 
Table of Contents
١ صمت الثلج
٢ مدينتنا مكان مطمئن
٣ أعطوا أصواتكم لحزب الله
٤ هل أتيتم إلى هنا حقيقة من أجل الانتخابات وحالات الانتحار؟
٥ هل أستطيع أن أسألك سؤالًا يا أستاذي؟
٦ العشق والدين والشعر
٧ الإسلام السياسي هو الاسمالذي أطلقه علينا الغربيون والعلمانيون
٨ المنتحر كافر
٩ عفوكم هل أنتم ملحدون؟
١٠ لماذا هذه القصيدة جميلة؟
١١ هل هنالك الله آخر في أوربا؟
١٢ ما معنى الآلام الكثيرة التي يعانيمنها الفقراء إذا كان الله غير موجود؟
١٣ أنا لا أناقش ملحدًا في ديني
١٤ كيف تكتبون الشعر؟
١٥ لكل منا شيء أساسي يريده من الحياة
١٦ حيث لا يوجد الله
١٧ إما الوطن أو الإيشارب
١٨ لا تطلقوا النار، البنادق محشوة!
١٩ كم كان جميلًا أيضًا الثلج الذي يندف
٢٠ ليكن خيرًا على الوطن والشعب!
٢١ ولكنني لا أعرف أحدًا منهم
٢٢ الرجل المناسب تمامًا للعب دور أتاتورك
٢٣ الله عادل إلى حد معرفته بأن القضية ليست قضية عقل وإيمان، بل قضية حياة بكاملها
٢٤ أنا كا
٢٥ زمن الحرية الوحيد في قارص
٢٦ ليس فقرنا هو سبب ارتباطنا إلى هذه الدرجة بإلهنا
٢٧ اصمدي يا ابنتي، الدعم قادم من قارص
٢٨ ما يفصل بين ألم الانتظار والعشق
٢٩ النقص الذي لديَّ
٣٠ متى سنلتقي مرة أخرى؟
٣١ نحن فقراء فقط، ولسنا مخبولين
٣٢
لا أستطيع عملها طالما هناك روحان في داخلي
٣٣ ملحد في قارص
٣٤ قديفة أيضًا لا تقبل
٣٥ أنا لست عميل أحد
٣٦ لن تموتوا حقيقة يا سيدي، أليس كذلك؟
٣٧ النص الوحيد لهذا المساء هو شَعْرُ قديفة
٣٨ نيتنا ألا نحزنك قط
٣٩ مُتعتهما بالبكاء معًا
٤٠ يجب أن يكون التجسس المزدوج صعبًا
٤١ لكل شخص بلورته الثلجية
٤٢ سأحضّر حقيبتي
٤٣ النساء ينتحرن من أجل الكرامة
٤٤ اليوم لا أحد يحب كا هنا
عن أورهان باموق
KAR
Copyright © 2002, Iletisim Yayincilik A.S.
All rights reserved
ثلج
أورهان باموق
ترجمة: عبد القادر عبد اللي
الطبعـة العربية الأولـى ٢٠٠٤
طبعة دار الشروق الأولى ٢٠١٦
تصنيف الكتاب: أدب/رواية

٧ شـارع سيبويـه المصـري
مدينة نصر ـ القاهرة ـ مصر
www.shorouk.com
dar@shorouk.com
رقــم الإيـداع ٣٥١٨/٢٠١٦
ISBN 978-977-09-3383-1
أورهـان بامـوق
ثلج

ترجمة: عبد القادر عبد اللي
إلى رؤيــة...
 «انتباهنا لأطراف الأشياء الخطيرة واللص النزيه، والقاتل الرحيم، والملحد المؤمن بالخرافات».
 روبرت برونغ، معروض الخوري بلوغرام
 «السياسة في العمل الأدبي أمر فظ مثل مسدس ينطلق وسط حفلة موسيقية، ولكنها أمر لا يمكن لنا تجاهله. الآن سنأتي على ذكر أشياء بشعة جدًا».
 شتردهال، دير بارما
 «أزيلو الشعب، وحطموه، وأسكتوه، لأن تنوير أوربا أهم بكثير من الشعب».
 دستوفسكي، ملاحظات عمل الأخوة كارامازوف
 «لقد غدا الغربي الذي في داخلي قلقًا».
 جوزيف كونراد، تحت عيون الغرب
١ 
صمت الثلج
الدخول إلى قارص
 كان الرجل الجالس وراء سائق الحافلة مباشرة يفكر بصمت الثلج. يقول لو أن «صمت الثلج» الذي يشعر به في داخله مطلع قصيدة.
 لحق بالحافلة التي ستقله من أرظروم إلى قارص في اللحظة الأخيرة. وصل إلى كراج أرظروم بعد سفر حافلة دام يومين وسط عاصفة ثلجية من إسطنبول. وبينما كان يمشي حاملًا حقيبته في الممرات القذرة والباردة، محاولًا معرفة المكان الذي تنطلق منه الحافلات التي ستقلّه إلى قارص، أخبره أحدهم بوجود حافلة على وشك الانطلاق.
 ولأن المعاون العامل على حافلة موديل «ماغيروس» القديم لن يرد فتح «الباكاج» الذي أغلقه مرة أخرى، قال له: «مستعجلين». لهذا السبب حمل معه حقيبة اليد الكبيرة ماركة «باللي» الكرزية الداكنة الموضوعة الآن بين رجليه. كان المسافر الجالس بجانب النافذة يرتدي معطفًا رماديًّا سميكًا اشتراه من «كاوفهوف» في فرانكفورت قبل خمس سنوات. ولنقل من الآن بأن هذا المعطف الجميل ذا الوبر الناعم سيكون بالنسبة إليه مصدر خجل وقلق من جهة، ومصدرَ طمأنينةٍ من جهة أخرى خلال الأيام التي سيقضيها في قارص.
 بعد انطلاق الحافلة مباشرة، حملق المسافر الجالس بجانب النافذة على أمل أن يرى شيئًا جديدًا، وفيما كان يتفرج على أحياء أرظروم المتطرفة، والبقاليات الصغيرة والفقيرة، والمخابز، وما داخل المقاهي المهلهلة، بدأ الثلج بالندف. كانت ندف الثلج أكبر وأكثف من تلك التي ندفت طوال الطريق من إسطنبول إلى أرظروم. لو لم يكن المسافر الجالس بجانب النافذة متعبًا من السفر، وانتبه إلى ندف الثلج الكبيرة التي تندف من السماء مثل ريش الطير، لاستطاع أن يشعر باقتراب عاصفة ثلجية قوية، ولكان من المحتمل أن يفهم منذ البداية أنه ينطلق في سفر يغيّر حياته كلها، ويعود.
 ولكن، لم تخطر العودة بباله أبدًا. حين بدأ يحل المساء، ركزّ عينيه على السماء التي بدت مضاءة أكثر من الأرض، ولم يكن يتفرج على ندف الثلج التي تكبر تدريجيًّا، وتنثرها الرياح باعتبارها إشارات كارثة تقترب، بل كأنها إشارات لعودة السعادة والصفاء المتبقية من طفولته في النهاية. المسافر الجالس بجانب النافذة عاد إلى إسطنبول المدينة التي عاش فيها سنوات طفولته وسعادته بعد غياب اثنتي عشرة سنة قبل أسبوع إثر موت أمه. بقي هنالك أربعة أيام، ثم خرج في سفرة قارص هذه التي لم تكن بالحسبان. كان يشعر بأن الثلج الجميل جدًّا يمنحه سعادةً أكثر من سعادته برؤية إسطنبول بعد تلك السنوات كلها. كان شاعرًا، وفي قصيدة كتبها قبل سنوات، وقليلًا ما يعرفها القارئ التركي، قال: إن الثلج يندف مرة واحدة في أحلامنا أثناء الحياة.
 وبينما كان الثلج يندف طويلًا صامتًا كما يندف في أحلامه، تطهّر المسافر الجالس بجانب النافذة بمشاعر البراءة والصفاء التي بحث عنها بلهفة على مدى سنوات، وآمن بهذه الدنيا بتفاؤل يجعله يشعر وكأنه في بيته. بعد قليل، عمل ما لم يعمله منذ زمن طويل، ولم يخطر بباله. لقد نام في مقعده.
 لنستغل نومه، ونقدم بعض المعلومات حوله. كان يعيش في ألمانيا حياة منفيٍّ سياسي على مدى اثنتي عشرة سنة، ولكنه لم يكن في أي وقت كثير الشغف بالسياسة. الشعر هو شغفه الأساسي وما يشغل فكره كله. إنه في الثانية والأربعين من عمره، عازب، ولم يتزوج أبدًا. لا يُنتبه إلى طوله وهو منكمش في مقعده، ولكنه يُعَدُّ طويل القامة بالنسبة إلى الأتراك. بشرته فاتحة، وقد شحبت أكثر نتيجة السفر، وشعره خرنوبي. كان محبًّا للوحدة وخجولًا. لو عرف أن رأسه قد مال على كتف المسافر الذي بجانبه بعد نومه بقليل نتيجة اهتزاز الحافلة، ومال فيما بعد إلى صدره لخجل كثيرًا. المسافر الذي انهار جسده فوق جاره حَسَنُ النيّة، وهو إنسان مستقيم، ولهذا السبب فهو مهموم دائمًا كأبطال تشيخوف ذوي الحياة الخاصة الجامدة والفاشلة بسبب هذه الخصوصيات. سنعود فيما بعد إلى موضوع الهم كثيرًا. اسم المسافر الذي أُدركُ أنه لن ينام طويلًا بسبب جلسته غير المريحة هذه كريم الاقوش أوغلو، ولكن لكرهه هذا الاسم يفضل مناداته بالحرفين الأولين من اسمه وكنيته (كا)، ولأخبركم فورًا بأنني هذا ما سأفعله في الكتاب. بطلنا، منذ سنوات المدرسة كان يعاند في كتابة اسمه على أوراق الامتحان والوظائف كا، وكان يوقّع على ورقة التفقد في الجامعة باسم كا، وفي هذا الموضوع كان يأخذ بعين الاعتبار الشجار مع مدرسيه وموظفي الدولة في كل مرة. لأن هذا الاسم الذي فرضه على أمه وعائلته وأصدقائه، نشره في كتبه الشعرية، حظي اسم كا في تركيا، وبين الأتراك في ألمانيا بشيء من الشهرة والسحرية. الآن، كالسائق الذي تمنى للمسافرين سفرًا بالسلامة إثر الخروج من مركز انطلاق الحافلات في أرظروم، أضيف أنا: سهّل الله طريقك يا كا الحبيب... ولكنني لا أريد أن أخدعكم: أنا صديق قديم لكا، وما سيقع له في قارص، أعرفه قبل أن أبدأ بهذه القصة.
 بعد خورسان، انحرفت الحافلة نحو الشمال إلى قارص. وفي إحدى الطرق الصاعدة المتلوية ظهرت فجأة عربة خيل، وحين ضغط السائق بقوة على المكابح استيقظ كا فورًا. لم يستغرق كثيرًا دخوله جو الوحدة والتعاون المتشكل في الحافلة. حين تبطئ الحافلة في المنعطفات وعلى أطراف المنحدرات الصخرية، كان ينهض على قدميه لرؤية الطريق بشكل أفضل كالمسافرين الذين يجلسون في الخلف على الرغم من جلوسه وراء السائق مباشرة. ويشير بإصبعه إلى زاوية غابت عن انتباه المسافر الذي يمسح الزجاج المغبّش أمام السائق باندفاع المساعدة (لم يتم الانتباه إلى المساعدة) وحين ازداد تراكم الثلج، ولم تعد المسّاحات تستطيع مسح الزجاج الأمامي المبيضّ تمامًا، كان كالسائق يحاول إيجاد امتداد الطريق الذي لم يعد باديًا نهائيًّا.
 لم تعد تُقرأ شاخصات الطريق لأن الثلج بنى عليها. حين تراكم الثلج جيدًا، أطفأ السائق الأضواء البعيدة. وفيما كان الطريق يظهر بشكل أوضح في العتمة الخفيفة، أظلم داخل الحافلة. المسافرون وسط المخاوف، ينظرون إلى أزقة القرى الفقيرة تحت الثلج، وإلى المصابيح الذاوية للبيوت المهلهلة ذات الطابق الواحد، وإلى القرى البعيدة التي أُغلقت طرقها منذ الآن، والمنحدرات التي تنيرها المصابيح بشكل غير واضح، دون أن يتكلموا فيما بينهم. إذا تكلموا فهم يتكلمون همسًا.
 الجار الذي استيقظ كا عندما سقط رأسه في حضنه أثناء نومه، سأله بهمس من هذا النوع عن الهدف من زيارته لقارص. كان من السهل فهم أن كا ليس قارصيًّا.
 همس كا قائلًا: «أنا صحفي».. هذا لم يكن صحيحًا. «أنا ذاهب من أجل انتخابات البلدية، والفتيات المنتحرات».. وهذا صحيح.
 قال جاره في المقعد بمشاعر قوية لم يستطيع كا معرفة ما إذا كانت مشاعر اعتزاز أم خجل: «لقد كتبت صحف إسطنبول كلها عن مقتل رئيس بلدية قارص وانتحار الفتيات.».
 لقد تكلم كا طوال السفر بين حين وآخر مع هذا القروي الوسيم النحيل الذي سيلتقيه بعد ثلاثة أيام في شارع خالد باشا في قارص القابعة تحت الثلج بينما كانت عيناه تدمعان. أخذ أمه إلى أرظروم لأن المستشفى في قارص قليل التجهيز، وهو يعمل بتربية الماشية في إحدى القرى القريبة من قارص، ويكسب عيشه بصعوبة، ولكنه ليس متمردًا، وهو ليس حزينا من أجل نفسه، بل من أجل بلده ـ لأسباب سرية لم يشرحها لكا ـ وعلم أنه مسرور لمجيء شخص متعلم مثل كا من إسطنبول من أجل هموم قارص. في كلماته البسيطة، وعزة نفسه أثناء حديثه جانب أصيل دفع كا لاحترامه.
 شعر كا بأن وجود الرجل يمنحه طمأنينة. هذه الطمأنينة من النوع الذي لم يشعر به كا في ألمانيا على مدى اثنتي عشرة سنة، ويتذكرها في أوقات سعادته لشعوره بالشفقة وتفهمه لشخص أضعف منه. في أوقات كهذه يحاول النظر بعين رجل يحب العالم، ويشفق عليه. حين فعل كا هذا قلّ خوفه من العاصفة الثلجية غير المنتهية، وفهم أنهم لن يتدحرجوا إلى أحد المنحدرات، وأن الحافلة ستصل إلى شوارع قارص ولو متأخرة.
 حين دخلت الحافلة شوارع قارص المغطاة بالثلج في الساعة العاشرة ـأي بتأخير ثلاث ساعات ـ لم يستطع كا معرفة المدينة. لم يعرف بناء محطة القطارات الذي ظهر أمامه في يوم ربيعي حين أتى إلى هنا قبل عشرين سنة بواسطة قطار بخاري، ولم يستطع إيجاد فندق الجمهورية الذي يوجد في كل غرفة من غرفه هاتف، وجلبه إليه الحوذي بعد أن جال به المدينة كلها. كأن كل شيء محي تحت الثلج وضاع. ثمة عربة أو عربتا خيل في مركز الانطلاق تذكران بالماضي، ولكن المدينة أكثر همًّا وفقرًا مما رآه كا، وتذكره. رأى كا من نافذة الحافلة التي بنى عليها الجليد الأبنية البيتونية التي أنشئت شبيهاتها في كل مكان من تركيا خلال السنوات العشر الأخيرة، ولوحات (البلكسي غلاس) المتشابهة في كل مكان، والملصقات الانتخابية المعلقة على الحبال المشدودة بين طرفي الشارع.
 فور نزوله من الحافلة وملامسة قدمه الثلج الناعم، دخل من كمي بنطاله برد قارِصٌ. بينما كان يسأل عن فندق «ثلج بالاس» الذي حجز فيه بواسطة الهاتف من إسطنبول، رأى وجوهًا مألوفة بين المسافرين الذين يناولهم المعاون حقائبهم، ولكنه لم يستطع معرفة هؤلاء الأشخاص تحت الثلج.
 رآهم ثانية في مطعم «الوطن الأخضر» الذي ذهب إليه بعد أن رتب وضعه في الفندق. رجل متعب حفر الزمان عليه آثاره، ولكنه مازال وسيمًا ومتباهيًا، وبجانبه امرأة بدينة ولكنها حيوية تبدو أنها زوجته. تذكرها كا. كانا في إسطنبول يعملان في مسرح سياسي كثير الشعارات في السبعينيات. اسم الرجل: صوناي ظائم. وبينما كان ينظر إليهما بشرود، شبّه المرأة بإحدى زميلاته في المدرسة الابتدائية. رأى كا البشرات الشاحبة والميتة الخاصة بأوساط المسرحيين على وجوه الرجال الآخرين على الطاولة: ما عمل هذه الفرقة المسرحية الصغيرة في هذه المدينة المنسية في هذه الليلة من شباط/ فبراير المثلجة؟ وقبيل خروجه من هذا المطعم الذي كان يتردد عليه الموظفون ذوو ربطات العنق قبل عشرين سنة، اعتقد كا أنه رأى وراء طاولة أخرى أحد الأبطال اليساريين حاملي السلاح في السبعينيات. كأن ذاكرته أيضا محيت تحت الثلج مثل قارص المقفرة والشاحبة ومطعمها.
 أبسبب الثلج ليس ثمة أحد في الشوارع، أم أنه لا يوجد أحد في أي وقت على هذه الأرصفة المتجمدة؟ قرأ بتمعن ملصقات الانتخابات على الجدران، وإعلانات مدارس الدورات التعليمية، والمطاعم، والملصقات المضادة للانتحار التي علقتها المحافظة وكتب عليها: «الإنسان إبداع الله، والانتحار كفر». رأى كا في مشارب الشاي شبه الممتلئة التي تشكّل الجليد على نوافذها جموع الشباب متابعي التلفاز. رؤيةُ الأبنية الحجرية القديمة ذات البنية التي منحت قارص مكانة خاصة في ذاكرته، بثت الراحة في نفسه ولو قليلًا.
 فندق «ثلج بالاس» أحد الأبنية الروسية الظريفة المبنية وفق الطراز المعماري البلطيقي. ويُدخل إلى الفندق من تحت قنطرة مفتوحة على باحة، وهو بناء بطابقين ذو نوافذ ضيقة ومرتفعة طوليًّا. شَعَرَ كا بانفعال غير واضح أثناء عبوره من تحت هذه القنطرة التي صممت مرتفعة لتعبر من تحتها عربات الخيل، ولكنه كان متعبًا بحيث لم يتوقف عند هذا الأمر. ولأضف أيضًا أن هذا الانفعال يتعلق بأحد الأسباب التي جعلت كا يأتي إلى قارص: حين زار كا جريدة الجمهورية في إسطنبول قبل ثلاث أيام، التقى صديقَ شبابه طانر، وشرح لكا بأن انتخاباتٍ بلدية ستجري في قارص، وغير هذا فإن الفتيات في قارص كما في باطمان أصبن بمرض انتحار عجيب، واقترح عليه الذهاب إلى قارص إذا أراد أن يكتب في هذا الموضوع، ويرى تركيا الحقيقية، ويعرفها، ومنحه بطاقة صحفي مؤقتة لهذا العمل الذي لم يتحمس له أحد، وأضاف بأن زميلتهما في الجامعة إيبك الجميلة في قارص. وعلى الرغم من انفصالها عن مختار فهي تعيش هناك مع والدها وأختها في فندق «ثلج بالاس». حين كان كا يستمع لكلمات طانر الذي يكتب لجريدة الجمهورية تحليلات سياسية، تذكر جمال إيبك.
 شعر كا بالراحة بعد أن قدّم له المفتاح جاويد الكاتب الذي يتابع التلفزيون في بهو الفندق المرتفع السقف، وصعد إلى الغرفة ذات الرقم ٢٠٣ في الطابق الثاني، ودخلها ثم أغلق الباب. استمع إلى نفسه بانتباه. لم يكن عقله أو قلبه مهتمًا لوجود إيبك في الفندق، على عكس ما خشي منه طوال الطريق. كاد كا يموت خوفًا من وقوعه في العشق نتيجة الإحساس الغريزي القوي عند الذين يتذكرون سلسلة الآلام والخجل فقط من حياتهم العاطفية المحدودة.
 في منتصف الليل، كان مرتديًا منامته. في غرفته المظلمة، فتح الستارة قليلًا قبل دخوله السرير. وتفرج على تساقط ندف الثلج الكبيرة غير المتوقف.
٢ 
مدينتنا مكان مطمئن
الأحياء البعيدة
 بتغطيته قذر المدينة وطينها وظلمتها، أيقظ الثلج لدى كا شعورَ صفاءٍ منسي، ولكنه فَقَد الشعور بالامتنان من الثلج هذا بعد اليوم الأول الذي قضاه في قارص. الثلج هنا شيء مُتعب وممل ودافع إلى اليأس. فطوال الليل لم يتوقف عن الهطول. لم يهدأ الثلج في الصباح، وأثناء سير كا في الشوارع، وجلوسه في مشارب الشاي المليئة بالأكراد العاطلين عن العمل، ولقائه الناخبين حاملًا ورقة وقلمًا مثل صحفي شغوف بعمله، وتسلقه طلعات الأحياء الفقيرة العمودية والمتجاورة، ولقائه رئيس البلدية الأسبق ومعاون المحافظ وأقرباء الفتيات المنتحرات. كان مشهد الشوارع الثلجية يبدو له من نافذة أحد البيوت الآمنة في حي «نيشان طاش» حين كان صغيرًا كأنه قطعة من حكاية، والآن كملجأ أخير وسط أحلامه التي حملها عبر سنوات حول حياة شخص من الطبقة الوسطى، وبدايةُ فقرٍ نهايتُهُ يائسة لا يريد مجرد تخيّله.
 صباحًا، وحينما كانت المدينة قد استيقظت للتو، ودون أن يعير اهتمامًا للثلج النادف، سار بسرعة منحدرًا من شارع أتاتورك متجهًا نحو أحياء الأكواخ، أي أحياء قارص الأفقر، إلى حي «تحت القلعة». وبينما كان يتقدم مسرعًا من تحت أشجار البلّوط والعناب المتجلدة الأغصان، وينظر إلى الأبنية الروسية القديمة والمهترئة التي يبرز من شبابيكها مداخن المدافئ، وإلى الثلج النادف وسط الكنيسة الأرمنية ذات الألف عام والسامقة بين مستودعات الحطب ومحطة الكهرباء، وإلى الكلاب القوية النابحة على كل من يعبر الجسر الحجري ذي الخمسة قرون فوق نهر قارص المتجمد، وإلى الأدخنة المتصاعدة رفيعة من الأكواخ الصغيرة لحي تحت القلعة والبادية تحت الثلج وكأنها مفرغة تمامًا ومتروكة، تَكَدَّرَ إلى حد تجمّعِ الدموع في عينيه. ثمة طفلان ـ صبي وبنت ـ أُرسلا إلى المخبز في الطرف الآخر من الوادي، وفي حصنهما خبز ساخن يتضاحكان سعيدين وهما يتلاكزان، ابتسم لهما كا. الكدر الذي حفر آثاره في داخله غير ناجم عن الفقر أو اليأس، بل هو ناجم عن شعور غريب بالوحدة سيعاني منه فيما بعد. وهذا الكدر موجود في دكاكين المصورين ذات الواجهات الفارغة، وفي نوافذ مشارب الشاي المتجلدة والمليئة بالعاطلين عن العمل الذين يلعبون الورق، وفي الساحات الفارغة المغطاة بالثلج. كأن المكان هنا قد نسيه الجميع، والثلج يهطل على نهاية 
الحياة بصمت.
 مرّ الصباح على كا وهو محظوظ، وقُوبِلَ كصحفي إسطنبولي شهير يتوق الجميع لمعرفته ومصافحته.. فتح الجميع أبوابهم له من معاون المحافظ وحتى الأشخاص الأفقر، وتحدثوا. قدَّمَ كا للقارصيين السيد سردار مُصدِرُ «جريدة مدينة سرهاد» التي تبيع ثلاثمائة وعشرين نسخة، ومرسل الأخبار المحلية إلى جريدة الجمهورية (أغلبها لا ينشر). فور خروج كا من الفندق صباحًا، كان أول عمل له إيجاد هذا الصحفي العتيق المُزوّد باسمه في إسطنبول على أنه «مراسنا المحلي» عند باب جريدته، وفهم بسرعة بأنه يعرف قارص كلها. الأسئلة التي ستسأل لـكا مئات المرات على مدى ثلاثة أيام يقضيها في قارص، سألها أولًا السيد سردار.
 «أهلًا بكم في مدينتنا مدينة سرهاد يا أستاذ. ولكن ما عملكم هنا!».
 قال كا إنه جاء لمتابعة الانتخابات، ولعله يكتب مقالًا حول الفتيات المنتحرات.
 قال الصحفي: «يُبالَغُ في أمر الفتيات المنتحرات هنا كما في باطمان. لنذهب إلى السيد قاسم معاون مدير الأمن، وليعلموا بمجيئكم خشية من أي شيء».
 تعود عادة مراجعة الأمن للقادمين إلى البلدة ـ حتى ولو كانوا صحفيين أجانب ـ إلى عام ١٩٤٠. لم يعارض كا هذا لأنه منفي سياسي عائد إلى بلده بعد سنوات طولية، وبسبب شعوره بوجود فدائيي حزب العمال الكردستاني حتى لو لم يُحكِ بهذا.
 عَبرا المدينة بشكل قطري خلال خمس عشرة دقيقة تحت الثلج النادف بطيئًا مارين من سوق الجملة الخاص بالثمار من شارع ناظم قرة بكر الذي تصطف فيه متجاورة دكاكين البياطرة وبائعي قطع التبديل، ومن أمام مشارب الشاي التي يتابع فيها العاطلون عن العمل التلفاز والثلج النادف، ودكاكين باعة مشتقات الحليب حيث تعرض أسطوانات جبن القشقوان الضخمة.
 في الطريق توقف السيد سردار برهة وأشار لـكا إلى الزاوية التي أطلق فيها النار على رئيس البلدية السابق. بحسب إحدى الإشاعات فإن القضية قضية بلدية بسيطة، فقد أُطلق النار على رئيس البلدية بسبب أمره بهدم شرفة بنيت بشكل مخالف. ألقي القبض على القاتل وسلاحه معه بعد الجريمة بثلاثة أيام في مخزن التبغ التابع لبيته في قريته التي هرب إليها. وعلى مدى الأيام الثلاثة شاعت إشاعات جعلت الناس لا يؤمنون بداية بأن هذا هو القاتل، وقد أحدث السبب البسيط للجريمة شعورًا بالإحباط.
 مديرية أمن قارص بناء طويل بثلاثة طوابق. وهو أحد الأبنية الحجرية القديمة المصطفة على امتداد شارع فائق بيك، والآيلة من الأغنياء الروس والأرمن، والمستخدمة بغالبيتها أبنية حكومية. وبينما كانا ينتظران معاون مدير الأمن، أشار السيد سردار إلى السقف المزخرف، وقال بأن البناء يعود إلى فترة ١٨٧٧-١٩١٨ الروسية، وكان قصر أحد الأغنياء الأرمن مؤلف من أربعين غرفة، وفيما بعد تحوّل إلى مستشفى روسي.
 خرج السيد قاسم معاون مدير الأمن ذو الكرش الكبيرة إلى الممر، وأدخلهما إلى غرفته. فهم كا بسرعة بأنه لا يقرأ جريدة الجمهورية التي يجدها يسارية، ومديح شاعرية أحدهم لم يترك لديه انطباعًا إيجابيًّا، ولكنه خجل من إبداء هذه الآراء أمام السيد سردار لأنه صاحب الصحيفة المحلية الأكثر توزيعًا. حين أنهى السيد سردار كلامه، قال لكا: «هل تريد حماية؟».
 «كيف؟».
 «نفرز لكم أحد رجالنا المدنيين. ترتاحون».
 قال كا مرتبكًا كأنه مريض اقترح عليه الطبيب السير بعد الآن باستخدام العكاز: «هل احتاج إلى هذا؟».
 «مدينتنا مكان مطمئن. طردنا الإرهابيين الانفصاليين. ولكن للحيطة».
 قال كا: «إذا كانت المدينة مكانًا مطمئِنًا فلا أحتاج»، وأراد في داخله أن يكرر معاون مدير الأمن بأن المدينة مكان مطمئن، ولكن السيد قاسم لم يكررها.
 بداية ذهبا إلى الأحياء الأفقر في شمال المدينة وهي تحت القلعة وبيرم باشا. وتحت الثلج النادف دون توقف، كان السيد سردار يطرق أبواب الأكواخ المبنية بالحجارة، والبلوك، وصفائح التوتياء ذات التعرجات، ويسأل النساء اللواتي يفتحن الباب عن رجل البيت، وإذا عرفنه، يحادثهن بنبرة تمنح الثقة قائلًا بأن هذا الصحفي الشهير صديقي جاء إلى قارص من إسطنبول بمناسبة الانتخابات، ولكنه لن يكتب عن الانتخابات فقط بل عن مشاكل قارص وأسباب انتحار الفتيات، ومن الأفضل أن يفضين له بما يعانين. بعضهن يفرحن لاعتقادهن بأن القادمين مرشحون لرئاسة البلدية حاملين صفائح زيت دوار الشمس، أو صناديق الصابون، أو ربطات البسكويت والمعكرونة. واللواتي يقررن إدخالهما إلى البيت بدافع كرم الضيافة، يقلن لكا ألا يخاف من الكلب النابح. بعضهن يعتقدن أن هذه مداهمة أمنية أو عملية تفتيش من تلك المستمرة على مدى سنوات فيفتحن الباب متوجسات، وحين يدركن بأن القادمين ليسوا من الدولة، فيلتففن بالصمت. أما عائلات الفتيات المنتحرات (استطاع كا خلال فترة قصيرة معرفة ست وقائع) فقد أفادت بأن بناتهن لم يشتكين من شيء، وقد دهشت للحادثة، وحزنت كثيرًا.
 في غرف أرضياتها ترابية أو مغطاة بسجادة آلية صغيرة بقدر كف، وباردة مثل الثلج، وعلى مقاعد مطاولة قديمة، وكراسٍ مائلة، ووسط أطفال يبدو بأن عددهم يزداد مع الانتقال من بيت إلى بيت يتدافعون ويلعبون بألعاب بلاستيكية مكسرة (سيارات، دمى ذات ذراع واحد) وزجاجات وصناديق أدوية وعلب شاي فارغة، ومدافئ حطب يُحرّك داخلها باستمرار لكي تسخن، ومدافئ كهربائية تتغذى بكهرباء غير قانونية، وأمام تلفزيونات مفتوحة باستمرار ولكن صوتها مغلق، استمعا إلى هموم قارص غير المتناهية وحكايات الفقر والطرد من العمل والفتيات المنتحرات. حكوا لكا قصصهم الشخصية وكأنها هموم البلد والدولة. أمهات يشتكين من عطل أولادهن عن العمل، وباكيات لوقوع أبنائهن في السجن، أو لعملهم مكيّسات في الحمامات مدة اثنتي عشرة ساعة في اليوم، ويشبعن عائلاتهم المؤلفة من ثمانية أشخاص بصعوبة. وعاطلون عن العمل مترددون في الذهاب إلى مشارب الشاي بسبب ثمن كأس الشاي شاكين من سوء حظهم ومن الدولة والبلدية. في إحدى نقاط هذه القصص وهذا الغضب كله، وعلى الرغم من الضوء الأبيض الداخل عبر النوافذ، شعر كا بأن البيوت التي يدخلها ويخرج منها قد حلّ عليها الظلام، وأنه يصعب عليه معرفة أشكال أغراضها. والأنكى من ذلك أن هذا العمى نفسه هو الذي يجبره على لفت نظره إلى الخارج نحو الثلج النادف وكـأنه ستارة شفافة، أو شكل من أشكال صمت الثلج يهبط على عقله، ويقاوم عقله وذاكرته قصص الفقر والبؤس.
 واستمع أيضًا لقصص انتحار لن تخرج أيٌ منها من عقله حتى موته. ليس الفقر واليأس وعدم التفهم ما جذب كا لهذه القصص. كما أنه ليس عدم تفهم الآباء والأمهات وضرب بناتهم ومنعهن من الخروج إلى الشارع، وليس ضغط الأزواج الغيورين والمفلسين أيضًا. الأمر الأساسي الذي أخاف كا، وأدهشه هو دخول الانتحار إلى الحياة اليومية العادية فجأة دون إبلاغ أو مراسم.
 مثلًا فتاة على وشك أن تخطب قسرًا لصاحب مشرب شاي هرم، تناولت عشاءها كالعادة مع أبيها وأمها وأخوتها الثلاثة وجدتها لأبيها، وبعد أن جمعت الصحون المتسخة مع أخواتها وهم يتضاحكون ويتدافعون كالعادة أيضًا، ذهبت لجلب الحلوى من المطبخ، فخرجت إلى الباحة، ودخلت من النافذة إلى غرفة أبيها وأمها، وأطلقت النار على نفسها بواسطة بندقية صيد لأبيها. الأب والأم اللذان وجدا جسد ابنتهما المتلوي وسط الدماء، كانا يعتقدان أنها في المطبخ، لم يفهما سبب انتحارها، كما لم يستوعبا انتقالها من المطبخ إلى غرفة النوم. فتاة أخرى في السادسة عشرة من عمرها تعاركت بشد الشعر مع أختيها حول القناة التي سيتابعنها، ومن ستمسك جهاز التحكم عن بعد، وبعد أن تلقّت كفّين قاسيين من أبيها الذي جاء للفصل بينهن، دخلت إلى غرفتها، وصبت في جوفها زجاجة مبيد زراعي وكأنها تشرب زجاجة مياه غازية من نوع (مورتالين). أخرى في الخامسة عشرة تزوجت نتيجة حب، ووضعت ولدًا قبل ستة أشهر، وقد يئست من ضرب زوجها العاطل عن العمل والمسحوق، وبعد شجار عادي دخلت إلى المطبخ، وأقفلت الباب خلفها، وعلى الرغم من صراخ زوجها وهو يكسر الباب لأنه أدرك ما تفعله، شنقت نفسها بمحاولة واحدة بواسطة حبل وخُطاف كانت قد حضرتهما من قبل.
 ثمة سرعة ويأس في تلك القصص، وفي الانتقال بين الموت ودفق الحياة العادية سَحَرَ كا. الخطافات المثبتة في السقف، والأسلحة الملقمة بالمقذوفات من قبل، وزجاجات المبيد المجلوبة من غرفة جانبية إلى غرفة النوم، تثبت أن الفتيات المنتحرات قد حملن منذ وقت طويل في دواخلهن فكرة الانتحار.
 بدأ يظهر انتحار الفتيات والنساء الشابات فجأة في باطمان التي تبعد عن قارص مئات الكيلومترات، وعلى الرغم من أن انتحار الذكور على المستوى العالمي يبلغ ثلاثة أو أربعة أضعاف الانتحار عند الإناث، فإن بلوغ نسبة انتحار الإناث في باطمان ثلاثة أضعاف نسبة انتحار الذكور، وهي تساوي أربعة أضعاف نسبة الانتحار على المستوى العالمي، وهذا ما لفت بداية نظر موظف شاب يعمل في مؤسسة إحصاء الدولة في أنقرة، ولكن الخبر الصغير الذي نشره في جريدة الجمهورية لم يجعل أحدًا في تركيا يهتم به. علمت بالخبر جرائد ألمانيا وفرنسا واهتمت به، وذهب مراسلوها في تركيا إلى باطمان. وحين نشروا تحقيقاتهم في بلدانهم، اهتمت الجرائد التركية بحالات الانتحار، وجاء كثير من الصحفيين المحليين والأجانب إلى المدينة. وبحسب رأي موظفي الدولة المهتمين بالقضية، فإن هذا الاهتمام والنشر شجع بعض الفتيات أكثر على الانتحار. وأفاد معاون المحافظ الذي تحدّث إليه كا بأن الانتحار في قارص لم يبلغ إحصائيًّا مستوى باطمان، وأنه لا يعارض «الآن» لقاءه مع عائلات الفتيات المنتحرات، ورجاه ألا يستخدم كثيرًا بحديثه معها كلمة «انتحار»، وألا يقدّم القضية لجريدة الجمهورية مبالغًا فيها. وقد بدأت التحضيرات لمجيء هيئة مؤلفة من اختصاصي نفساني، وشرطي، ووكيل نيابة وأحد مسئولي الشئون الدينية من باطمان إلى قارص، وقد عُلقت منذ الآن ملصقات تناهض الانتحار، أمرت إدارة الشئون الدينية بطبعها، كتب عليها: «الإنسان إبداع الله، والانتحار كفر»، وقد وصلت إلى المحافظة كراسات دينية بالعنوان نفسه ليتم توزيعها. ولكن معاون المحافظ لم يكن واثقًا من أن هذه الإجراءات الاحترازية ستحول دون الانتحار الذي بدأ ينتشر في قارص خلال فترة قريبة، ويخشى أن تؤدي «الإجراءات الاحترازية» إلى نتيجة عكسية، لأن كثيرًا من الفتيات يعتبرن قرار الانتحار نوعًا من ردة الفعل نحو الدولة المعارضة للانتحار، ونحو دروس الآباء والرجال والوعاظ وأخبار الانتحار.
 قال معاون المحافظ لكا: «من المؤكد أن سبب الانتحار هو اليأس المفرط. لاشك في هذا، ولكن لو كان اليأس سببًا رئيسًا للانتحار لانتحرت نصف نساء تركيا». وقد قال معاون المحافظ ذو الشارب الشبيه بالفرشاة، والوجه السنجابي لكا مباهيًا بأن النساء غاضبات من الدولة وعائلاتهن وصوت الدين الذكري لتلقينهن عبارة «لا تنتحرن»، لهذا السبب يجب وضع امرأة على الأقل في الهيئة التي تقوم بالحملة المناهضة للانتحار، وقد أَبلَغَ أنقرة خطيًّا بهذا الأمر.
 فكرة أن الانتحار مرض سار مثل الوباء ظهرت أولًا إثر مجيء فتاة من باطمان إلى قارص لتنتحر. وقد تحدث كا إلى خال البنت بعد الظهر في حي أتاتورك تحت أشجار العناب في باحة مغطاة بالثلج (لم يُدخلوه إلى البيت) وهو يدخن سيجارة، وقد ذكر الخال أن ابنة أخته ذهبت عروسًا إلى باطمان قبل سنتين، وهناك عملت في شئون البيت من الصباح حتى المساء، وقد باتت حماتها تؤنبها باستمرار لأنها لا تنجب، ولكن هذه الأمور ليست أسبابًا كافية للانتحار، وقد أخذت الفتاة فكرة أن النساء في باطمان ينتحرن، وكانت المرحومة تبدو هُنا في قارص عند عائلتها سعيدة جدًّا. لهذا السبب، صباح اليوم الذي كانت ستعود فيه إلى باطمان، دهشوا كثيرًا حين وجدوها ميتة في الفراش وبجانب رأسها علبتان من الدواء ابتلعتهما، ورسالة.
 بعد شهر من حادثة هذه الفتاة التي نقلت فكرة الانتحار من باطمان إلى قارص، قلدتها أولًا ابنة خالتها وهي في السادسة عشرة من عمرها. سبب انتحار هذه الفتاة التي وعد كا أباها وأمها الباكيين بأن يكتب في الجريدة تفاصيل قصتها كلها هو قول أحد المعلمين للفتاة في الصف بأنها ليست بكرًا. وبعد فترة قصيرة انتشرت هذه الإشاعة في قارص كلها. خطيب الفتاة تركها، كما انقطع الخطاب الكثيرون الذين كانوا يأتون إلى بيتها. وفي هذه الأثناء، بدأت تقول لها أمها: «مهما كان فإنك لن تتزوجي». وبينما كانوا جميعًا يتابعون في التلفاز مشهد عرس، بدأ الأب السكران يبكي، فسرقت الفتاة حبوب النوم من صندوق جدتها، وابتلعتها جميعها، ونامت (بقدر ما فكرة الانتحار سارية، بقدر ما طريقتها سارية). وإثر معرفة الطب الشرعي بأن الفتاة المنتحرة بكر قام والدها ـ كما قام المعلم المشيع للشائعة ـ بتوجيه التهمة لقريبتها المنتحرة القادمة من باطمان. وشرحوا لكا انتحار ابنتهم بالتفصيل، لأنهم يريدون منه أن ينشر في خبره ثبوت عدم صحة الاتهام، وفضح المعلم الذي نشر هذه الكذبة.
 الأمر الذي أوقع كا في يأس عجيب من هذه القصص كلها هو أن الفتيات المنتحرات لم يجدن فرصة للخلوة سوى من أجل الانتحار. والفتيات المنتحرات بحبوب النوم، كن يقتسمن الغرفة مع غيرهن، حتى وهن يمتن بشكل سري. كا الدارس للآداب الغربية، والمترعرع في حي نيشان طاش الإسطنبولي، كلما فكر بانتحاره، يشعر بضرورة إيجاد زمن طويل من أجل تحقيق هذا، ومكانٍ، وغرفةٍ لا يطرق بابها أحد على مدى أيام. كلما غاص كا بخيالات انتحاره الذي سيجري ببطء مع هذه الحرية وحبوب النوم والويسكي، خاف من تلك الوحدة غير المحدودة هناك، وهذا ما جعله لا يفكر بشكل جدي بالانتحار في أي وقت.
 الوحيدة التي أيقظت بانتحارها شعور الوحدة هذا لدى كا هي «ذات الإيشارب» التي شنقت نفسها قبل شهر وأسبوع. كانت هذه إحدى فتيات معهد التربية اللواتي منعن بداية من الدخول إلى الدروس بسبب عدم نزع الإيشارب، وبعد ذلك منعن من الدخول إلى المعهد بموجب قرار صادر من أنقرة. كانت أسرتها هي الأسرة الأقل فقرًا بين الأسر التي تحدث إليها كا. وفيما كان كا يشرب الكوكاكولا التي أخرجها أبوها من ثلاجة بقاليته، علم بأن الفتاة فتحت موضوع الانتحار لأسرتها وصديقاتها قبل أن تنتحر. ولعل الفتاة تعلمت وضع غطاء الرأس من أمها وأسرتها، وعلمت بأنه سِمَة الإسلام السياسي من الإداريين المؤيدين للمنع في المعهد، ومن صديقاتها المقاومات نزع الإيشاربات. ولأنها رفضت نزع غطاء رأسها على الرغم من ضغوط والديها، أوشكت على الفصل من المعهد الذي منعتها الشرطة من دخوله بسبب تجاوز نسبة غيابها. وحين رأت أن بعض زميلاتها تراجعن عن المقاومة، وكشفن رءوسهن، ووضع بعضهن شعرًا مستعارًا، بدأت تقول لأبيها وزميلاتها: «ليس هناك ما له معنى في هذه الحياة»، «لا أريد أن أعيش». ولأنه في تلك الأيام قد بدأت في قارص مؤسسة الشئون الدينية التابعة للدولة والإسلاميون معها بتوزيع إعلانات اليد، وإلصاق الملصقات التي تفيد بأن الانتحار من أكبر المحرمات، لم يخطر ببال أحد أن هذه الفتاة المتدينة يمكن أن تقتل نفسها. تابعت هذه الفتاة التي تدعى تسليمة في ليلتها الأخيرة مسلسل ماريانا التلفزيوني بصمت، وحضَّرت الشاي، وقدمته لأبيها وأمها، وانزوت في غرفتها، وبعد أن توضأت وأقامت صلاتها، سَرَحَتْ بأفكارها مدة، وقرأت أدعية، ثم شنقت نفسها بإيشاربها الذي علقته بحلقة المصباح.
٣ 
أعطوا أصواتكم لحزب الله
الفقر والتاريخ
 كان الفقر بالنسبة إلى كا ـ حين كان صغيرًا ـ هو المكان الذي تنتهي عنده حدود «البيت» وحياة الطبقة الوسطى التي يعيشها في نيشان طاش، والمكونة من أب محام، وأم ربة منزل، وأخت أصغر منه حلوة، وخادمة مخلصة، ومفروشات ومذياع وستائر، وتبدأ حدود الدنيا الأخرى. كانت الأيدي لا يمكن أن تمسه، ولأن ذلك العالم ظلام مخيف فكان له بُعدٌ ميتافيزيقي في خيالات طفولة كا. وعلى الرغم من عدم تغّير هذا البعد كثيرًا في الجزء الآخر المتبقي من حياته، فإنه حين قرر الانطلاق فجأة مسافرًا إلى قارص، كان من الصعب تفسير حركته بنوع من العودة إلى الطفولة. على الرغم من وجود كا بعيدًا عن تركيا، فهو يعرف أن قارص في السنوات الأخيرة هي المنطقة الأكثر فقرًا ونسيانًا. حين عاد من فرانكفورت التي عاش فيها اثنتي عشرة سنة، كانت رؤيته لشوارع إسطنبول التي سار فيها مع أصدقاء طفولته، ودكاكينها، وسينماتها قد تغيرت من قمتها إلى قاعدتها، وزالت، وفقدت روحها، وهذا ما استفز في داخله إرادة البحث عن الطفولة والصفاء في مكان آخر. لهذا يمكن القول إنه اختار سفرة قارص من أجل مقارنة الطبقة الوسطى المحدودة التي تركها في طفولته مع الفقر. مع أنه حين رأى في دكاكين قارص أحذية رياضية ماركة غيسلافد، ومدافئ ماركة فيزوف، وصناديق جبن قارص المدورة المؤلفة من ستة مثلثات وهي أول شيء عرفه عن قارص في طفولته، وكان قد تناولها في ذلك الحين، ولم يعد يراها في إسطنبول، استمتع كثيرًا إلى حد أنه نسي الفتيات المنتحرات، وشعر بالطمأنينة لوجوده هناك.
 وعند الظهر انفصل كا عن الصحفي السيد سردار، وبعد أن قابل البارزين من حزب مساواة الشعوب، والأذريين العلويين، تجوّل وحده في المدينة تحت ندف الثلج الكبيرة. مشى في شارع أتاتورك، وعَبَر الجسور، وبينما كان متجهًا إلى الأحياء الأفقر مهمومًا، نظر إلى الجبال الحادة الانحدار الغائبة في ذلك الصمت الذي لا يخربه سوى نباح الكلاب وكأن زمنًا غير محدد انتشر على القلعة السلجوقية والآثار التاريخية التي لا يمكن فصلها عن الأكواخ، وحين شعر بأن الثلج يفرض عدم انتباه أحد إلى سواه، طفحت عيناه بالدموع. تفرّج على الشباب الذين يبدو أنهم في المرحلة الثانوية يلعبون كرة القدم في ضوء المصابيح العالية التي تنير مستودع الفحم والفسحة المجاورة لحديقة حي يوسف باشا المنزوعة أراجيحها، والمكسّرة سحيّلاتها. وبينما كان يستمع إلى صراخ الشباب وتبادلهم الشتائم التي يخفف درجتها الثلج، شعر بقوة شديدة تحت الضوء الأصفر البارد المنبعث من المصابيح العالية والثلج النادف بأن هذه النقطة بعيدة عن العالم وعن كل شيء إلى أبعد الحدود، مما أظهر فكرة الله في داخله.
 كان هذا في البداية عبارة عن صورة أكثر مما هي فكرة، ولكنها صورة لا يمكن له أن يجسّدها وهو يحاول تذكرها، وكأنها وقعت تحت بصره أثناء تجوله مسرعًا في غرف متحف وهو ينظر شاردًا. كان كشعورٍ يظهر ويختفي في لحظة، أكثر مما هو رسم، ولكن هذه الحال يعيشها كا لأول مرة.
 نشأ كا وسط أسرة جمهورية علمانية في إسطنبول. لم يتلق أي تعليم إسلامي خارج دروس الدين التي تلقاها في المرحلة الابتدائية. عندما بدأت تظهر خيالات كهذه داخله في أحيان متقطعة، لم يشعر بالهلع، كما لم يسيطر عليه هاجس شاعري للذهاب وراء هذا الدافع. كانت تولد في داخله على الأغلب فكرة متفائلة بأن العالم مكان جميل يمكن الفرجة عليه.
 في غرفة الفندق الذي عاد إليه من أجل الدفء والنوم قليلًا، قلّب الكتب التي أحضرها معه من إسطنبول حول تاريخ قارص شاعرًا بهذا الشعور السعيد، وتداخل في عقله هذا التاريخ الذي ذكّره بحكايات طفولته مع ما استمع إليه طوال اليوم.
 في أحد الأزمان عاش في أحد قصور قارص ـ التي تُذكِّرُ كا ولو من بعيد بسنوات طفولته ـ رجل غني، كان يقيم حفلات راقصة وولائم تستمر أيامًا. وكان هؤلاء الناس يستمدون قوتهم من وقوع قارص ذات زمن على طريق جورجيا وتبريز والقوفاز وتفلس ـ أي من التجارة ـ ولأنها نقطة متطرفة مهمة بين أهم إمبراطوريتين انهارتا في القرن الماضي، هما روسيا القيصرية والدولة العثمانية، ومن الجيوش الضخمة التي وضعتها الإمبراطوريات في هذا المكان وسط الجبال لحمايتها. في المرحلة العثمانية عاشت في هذا المكان أقوام مختلفون، مثلًا الأرمن الذين ما زالت كنائسهم التي شيدوها قبل ألف سنة شامخة بعظمتها، والعجم الذين هربوا من جيوش المغول وإيران، والروم المتبقين من الدولتين البيزنطية والبونتوسية، والجورجيون، والأكراد، وكل أنواع أقوام الشركس. وبعد أن استسلمت القلعة التي عمرها خمسمائة سنة للجيش الروسي عام ١٨٧٨، نفي قسم من المسلمين، ولكن غنى المدينة واختلاطها استمر. وفي المرحلة الروسية أنشأ بناءو القيصر في السهل جنوب نهر قارص مدينة جديدة مؤلفة من خمسة شوارع رئيسة متوازية وبينها أزقة عمودية تمامًا عليها، وهذا ما جعلها تغنى بسرعة، بينما كانت قصور الباشوات والحمامات والأبنية العثمانية في حي (تحت القلعة) المقام على سفوح القلعة تتراجع. وقدم الروس دعمًا ماليًّا كبيرًا لإعادة بناء هذه المدينة التي كان يلتقي فيها القيصر إلكسندر الثالث بحبيبته السرية، ويخرج منها إلى الصيد، لأنها مناسبة لمخططاتهم بالنزول إلى الجنوب نحو البحر المتوسط، والسيطرة على طرق التجارة. هذه المدينة التي جاءها كا قبل عشرين سنة وسحرته بشوارعها، وأحجار أرصفتها الضخمة، وكستنائها وعنابها التي زرعتها الجمهورية التركية أضحت حزينة جرّاء حروبها القومية والقبلية، واحترقت أبنيتها الخشبية، وهدمت، ولم تعد مدينة عثمانية.
 وبعد حروب ومجازر وتطهير عرقي وتمردات لا تنتهي، وبعد أن سقطت قارص بيد الأرمن والروس، وحتى بيد الجيش الإنكليزي في إحدى الفترات، وبعد أن صارت لفترة قصيرة دولة مستقلة، دخل إلى المدينة في تشرين الأول/ أكتوبر من عام ١٩٢٠ الجيش التركي بقيادة ناظم قرة بكر الذي نَصِبَ فيما بعد تمثالًا له في ساحة المحطة. الأتراك الذين دخلوا مرة أخرى إلى المدينة بعد ثلاث وأربعين سنة، أعجبوا بالمخطط الجديد للمدينة المنسجم مع البنية القيصرية، وسكنوا فيها، ولأن الثقافة التي جاء بها القياصرة إلى المدينة متوافقة مع حماس الجمهورية نحو التغريب، فأيدوها بداية، ولأنهم لا يعرفون أكبر من العسكر أطلقوا على شوارعها الخمسة أسماء خمسة باشوات من تاريخ قارص.
 كانت هذه سنوات التغريب التي شرحها مباهيًا وغاضبًا الأستاذ مظفر رئيس البلدية الأسبق من حزب الشعب. كان ثمة حفلات راقصة تقدم في مراكزها الشعبية، ومسابقات تزلج على الجليد تجرى تحت الجسر الحديدي الذي رآه كا صباحًا حين مرَّ عليه ووجده صدئًا في كثير من أمكنته، ومسرحيون يأتون من أنقرة لتمثيل تراجيديا الجمهوريين القارصيين، وأغنياء سابقون يتنزهون وهم يرتدون المعاطف ذات ياقات الفراء على زلاجات تجرها خيول مجرية مزينة بالورود والأشياء البراقة، وآخر الرقصات تقدم في حفلات بمرافقة عزف البيانو والأكورديون والكلارنت تحت أشجار الأقاقيا في حديقة الشعب من أجل دعم فريقهم لكرة القدم، ويمكن لفتيات قارص أن يتجولن صيفًا وسط المدينة بألبسة قصيرة الأكمام وهن راكبات على الدراجات الهوائية، والشباب يذهبون إلى الثانويات تزلجًا على الجليد وهم يضعون ربطة عنق الفراشة، ويرتدون السترات مفعمين بحماس الجمهورية مثل كثير من الشباب الآخرين. حين حاول المحامي الأستاذ مظفر وضع ربطة عنق الفراشة التي كان يضعها أيام الثانوية بعد سنوات إثر عودته مرشحًا لرئاسة البلدية، وأثناء حماس الانتخابات في قارص، قال له أصدقاؤه في الحزب بأن هذا الأمر «المثير للسخرية» يؤدي إلى ضياع الأصوات، ولكنه لم يطاوعهم.
 كان هنالك علاقة بين الأشتية غير المتناهية وانحسارها وبين انحطاط المدينة وفقرها وحزنها. وبعد أن قدم رئيس البلدية الأسبق رؤيته حول الأشتية الجميلة الماضية، وتحدث عن الممثلات شبه العاريات المدهونات بالبودرة القادمات من أنقرة لتمثيل مسرحية يونانية، انتقل بحديثة إلى عمل مسرحي ثوري مثلته مجموعة من الشباب كان هو بينهم في أواخر الأربعينيات في المركز الشعبي وقال: «يحكي العمل عن يقظة فتاة ذات غطاء أسود، وفي النهاية تكشف رأسها وتترك الغطاء». وفي نهاية الأربعينيات جلبوا غطاء الرأس اللازم للمسرحية من أرظروم «لأنهم بحثوا في قارص، ونشروا الخبر في كل مكان لكنهم لم يجدوا»، ثم أضاف السيد مظفر: «أما الآن فإن الأغطية والملاءات والإيشاربات تملأ شوارع قارص، وينتحرن لعدم استطاعتهن الدخول إلى الدروس وعلى رءوسهن ذلك العلم رمز الإسلام السياسي».
 وكما في كل مقابلة لكا في قارص، سكت عن الأسئلة المتصاعدة في داخله حول موضوع نهوض الإسلام السياسي، والفتيات ذوات الإيشاربات، بالشكل نفسه لم يتوقف عند عرض الشباب الناريين المناهض للغطاء في الأربعينيات على الرغم من عدم وجود امرأة واحدة تتغطى في قارص. كما أنه لم يعر انتباهًا للنساء المغطيات، أو ذوات الإيشاربات اللواتي رآهن طوال اليوم وهو يتجول في شوارع المدينة، لأنه لن يستطيع على مدى أسبوع الحصول على معلومات مثقف علماني وعاداته التي تمكنه من خلال نظرة واحدة إلى كثرة النساء المغطيات رءوسهن استنتاج نتائج سياسية. كما أنه منذ الصغر لم يكن يعير اهتمامًا للنساء المغطيات أو ذوات الإيشاربات. لأنه في أوساط المغرّبين الإسطنبولية التي قضى كا طفولته فيها لم تكن هنالك من تغطي رأسها إلا القادمة من جوار إسطنبول لبيع العنب. مثلًا كان هنالك واحدة تأتي من كروم قرطال، أو زوجة بائع الحليب، أو واحدة من طبقة اجتماعية أدنى.
 أما حول الأصحاب السابقين لفندق «ثلج بالاس» الذي أقام فيه كا، فقد استمعتُ فيما بعد إلى حكايات كثيرة عنهم: بروفيسور في الجامعة معجب بالغرب أرسله القيصر إلى منفى أخف من سيبريا، أرمني يعمل بتجارة العجول، وملجأ أيتام رومي... كائن من كان صاحبه، فإن هذا البناء الذي يمتد عمره إلى مائة وعشر سنوات كأبنية قارص الأخرى بني بحيث توضع فيه مدافئ تسمى (بتش) تدفئ واجهاته الأربع، وكل مدفأة منها تدفئ أربعة غرف في آن واحد. ولكن الأتراك في عصر الجمهورية لم يستطيعوا تشغيل أي واحدة منها، لذلك قام صاحب البيت التركي الأول الذي حوله إلى فندق بوضع مدفأة ضخمة من (الفونط) في البهو وراء الباب مباشرة، وفيما بعد ركب للغرف تدفئة مركزية.
 بينما كان متمددًا في سريره سارحًا في خيالاته قرع الباب، فنهض من حيث يتمدد بمعطفه، وفتحه. جاويد الكاتب الذي قضى يومه كله أمام المدفأة يتابع التلفاز، جاء ليخبره بما نسيه حين قدّم له المفتاح.
 «نسيت قبل قليل. السيد سردار صاحب جريدة مدينة سرهاد ينتظركم لأمر عاجل».
 نزلا معًا إلى البهو. حين كان كا يهم بالخروج، توقف لحظة: دخلت إيبك من الباب المجاور لطاولة الاستقبال، وكانت أجمل بكثير مما تخيله. تذكّر كا فورًا جمال تلك المرأة أيام الجامعة. نعم، بالطبع كانت جميلة جدًّا. بدايةَ تصافحا مثل برجوازيين إسطنبوليين متغرّبين، وبعد تردد خفيف، مالا برأسيهما إلى الأمام وتعانقا دون أن يقربا جزئي جسميهما السفليين.
 قالت إيبك مبتعدة قليلًا بجسدها، وبصراحة أدهشت كا: «أعرف أنك ستأتي». وبينما كانت تركز بصرها إلى بؤبؤي عيني كا أضافت: «هاتفني طانر، وأخبرني».
 «جئت من أجل انتخابات البلدية والفتيات المنتحرات».
 قالت إيبك: «كم ستبقى؟ بجانب فندق آسيا ثمة محل للمعجنات اسمه الحياة الجديدة. أنا مشغولة مع أبي الآن. لنلتق هناك في الواحدة والنصف ونتحدث».
 كان كا يشعر بغرابة هذا المشهد لأنه جرى في قارص وليس في إسطنبول، في بيه أوغلو مثلًا. ولم يستطع تحديد نسبة ارتباكه الناجمة عن جمال إيبك. بعد أن خرج إلى الشارع، ومشى فترة تحت الثلج، فكر بحسنِ جلبه لهذا المعطف.
 وبينما كان يسير نحو الجريدة، قالت له أحاسيسه مع قلبه بالحدة التي لا تخيب نفسها أمرين لا يمكن لعقله أن يعترف بهما أبدًا: أولًا: بقدر ما أن سبب مجيء كا من فرانكفورت إلى إسطنبول من أجل اللحاق بتشييع أمه، فَقد جاء من أجل إيجاد فتاة تركية يتزوجها بعد اثنتي عشرة سنة من الوحدة. ثانيًا: جاء كا من إسطنبول إلى قارص لأنه يؤمن سرًّا بأن إيبك هي الفتاة التي سيتزوجها.
 لو أن صديقًا قوي الحدس قال له الفكرة الثانية هذه، لما غفر له كا في أي وقت، كما أنه سيدين نفسه خجلًا طوال حياته لصحة هذا الاحتمال. كان كا من الأخلاقيين إذ جعل نفسه يؤمن بأن السعادة الكبرى هي عدم قيام الإنسان بأي شيء من أجل سعادته الشخصية. فوق هذا فإنه لا يستطيع المواءمة بين البحث عن واحدة يعرف عنها القليل جدًّا بنيّة الزواج منها وبين تعليمه الغربي الراقي. على الرغم من هذا، حين وصل إلى جريدة مدينة سرهاد لم يكن يشعر بالأرق. لأن لقاءه الأول مع إيبك حدث بشكل أفضل مما كان يتخيله أثناء قدومه بالحافلة من إسطنبول.
 كانت جريدة مدينة سرهاد بعد شارع في أسفل الفندق الذي يقيم فيه كا، والمساحة التي تغطيها شئون التحرير والمطبعة أكبر من غرفة كا الصغيرة في الفندق بقليل. قسمت إلى قسمين بواسطة قاطع خشبي، وعلَّق فيها صور أتاتورك، وتقويمات، ونماذج بطاقات دعوة، والصّور التي طلب السيد سردار التقاطها لكبار رجال الدولة ومشاهير الأتراك الذين أتوا إلى قارص، وصورة مؤطرة لأول عدد من الجريدة صدرَ قبل أربعين سنة. في الخلف ثمة آلة تيبو كهربائية ذات ذراع بدالة صنعتها شركة «باومان» قبل مائة وعشر سنوات في لايبزغ، واشتغلت في هامبورغ ربع قرن، وبيعت إلى إسطنبول عام ١٩١٠ في مرحلة حرية النشر بعد المشروطية الثانية، وهناك بعد أن عملت خمسًا وأربعين سنة، وحين كانت على وشك التحول إلى خردة، جلبها والد السيد سردار إلى قارص بواسطة القطار عام ١٩٥٥، وهي تعمل الآن هناك. يبصق السيد سردار على إصبع يده اليمنى ويغذي الآلة بالورق، ويجمع ابنه الذي في الثانية والعشرين من عمره بيده اليسرى الجرائد المطبوعة بمهارة لأن سلة الجمع كُسرت قبل إحدى عشرة سنة في شجار أخوة، وفي هذه الأثناء أيضًا، يمكنه تحية كا بلمح البصر. والابن الثاني لم يشبّهه كا بأبيه، بل بأمه التي ارتسمت في خياله لحظتئذ بعينين مرفوعتين من الطرفين ووجه قمري، قصيرة القامة وبدينة؛ جلس خلف طاولة العمل السوداء الداكنة من الصباغ وبين مئات العيّنات، وأعداد هائلة من الأدراج الصغيرة وسط حروف الرصاص المختلفة الأبعاد، والقوالب والكليشيهات، يُنَضِّدُ يدويًا إعلانًا بدقة خطاط تخلى عن هذه الدنيا وصبّره من أجل عدد الجريدة الذي سيصدر بعد ثلاثة أيام.
 قال السيد سردار: «إنكم ترون تحت أي ظرف تخوض صحافة شرق الأناضول صراع العيش».
 في اللحظة ذاتها انقطع التيار الكهربائي. وحين توقفت آلة الطباعة وغمر الدكان ظلام سحري رأى كا جمال بياض الثلج الذي يندف في الخارج.
 قال السيد سردار: «كم واحدة صارت؟» ثم أشعل شمعة، وأجلس كا على كرسي في القسم الأمامي من المكتب.
 «مائة وستين يا أبي».
 «حين تأتي الكهرباء اعمل ثلاثمائة وأربعين. لدينا اليوم ضيوف مسرحيون».
 كانت جريدة مدينة سرهاد تباع في مكان واحد من قارص، وهو مقابل مسرح الشعب، ويمر عشرون شخصًا من هناك يشترونها، ولكن بحسب ما يقوله السيد سردار مباهيًا، فإن المبيعات تصل إلى ثلاثمائة وعشرين نسخة بفضل الاشتراكات. مائتان من هذه الاشتراكات هي للمحلات ودوائر الدولة في قارص التي يضطر السيد سردار لمديحها. الاشتراكات الثمانون الباقية هي لأشخاص «مهمين وشرفاء» أصحاب كلمة مسموعة في الدولة، ولم يقطعوا علاقاتهم مع المدينة على الرغم من تركهم لها، وإقامتهم في إسطنبول.
 جاءت الكهرباء، ورأى كا في جبين السيد سردار عِرقَ غضبٍ نافرًا في جهته.
 قال السيد سردار: «بعد أن تركتمونا، التقيتم بأناسٍ خطأ، وحصلتم على معلومات خاطئة حول مدينتنا مدينة سرهاد».
 قال كا: «كيف عرفت إلى أين ذهبت؟»
 قال الصحفي: «الشرطة تتعقبكم بالطبع. ونحن نتنصت على مكالمات الشرطة بوساطة هذا اللاسلكي لضرورة العمل. ثمانون بالمائة من الأخبار التي ننشرها في جريدتنا تقدمها لنا المحافظة ومديرية الأمن. مديرية الأمن كلها تعرف بأنكم تسألون الجميع عن سبب تخلف قارص إلى هذا الحد، وفقرها، وعن أسباب انتحار فتياتنا».
 كان قد استمع إلى عدد من الأحاديث عن سبب وقوع قارص بهذه الدرجة من الفقر مثل انخفاض حجم التجارة مع السوفييت أيام الحرب الباردة، وإغلاق أبواب الجمارك، وسيطرة العصابات الشيوعية على البلد عام ١٩٧٠، وتهديدها للأغنياء وخطفهم، وذهاب الأغنياء الذين جمعوا مقدارًا من رأس المال كلهم إلى إسطنبول وأنقرة، ونسيان الله والدولة لقارص، والصراع غير المنتهي بين تركيا وأرمينيا..
 قال السيد سردار: «أنا قررت أن أخبركم بحقيقة الأمر».
 بنباهة وتفاؤل لم يشعر كا بهما على مدى سنوات، فهم فورًا بأن أساس الموضوع يدعو إلى الخجل. وأساس الموضوع بالنسبة إليه كان في ألمانيا أيضًا يدعو إلى الخجل، ولكنه خبأ خجله عن نفسه. والآن يمكنه أن يقبل هذه الحقيقة بسب أمل السعادة الذي يشعر به.
 قال السيد سردار وكأنه يبوح بسرّ: «نحن كنا هنا جميعًا أخوة. ولكن في السنوات الأخيرة، بدأ كل شخص يقول: أنا أذري، أنا كردي، أنا تركي. من المؤكد أنه يوجد هنا من كل القوميات. ونقول يوجد تَركَمة وقرة باباق، وهؤلاء أخوة للأذريين. ونحن نسمي الأكراد عشائر، ولم يعرفوا فيما مضى كرديتهم. لم يقل أحد من المحليين الذين ينحدرون من العثمانيين مباهيًا: (أنا محليّ)، وكان هناك تركمان ولاظ البوسوف، والألمان الذين نفاهم قيصر روسيا، ولا أحد يباهي بانتمائه أمام أحد. ونشرت هذه المباهاة إذاعة تفلس الشيوعية من أجل تقسيم تركيا وهدمها. والآن الجميع أفقر، وأكثر تباهيا».
 حين وصل السيد سردار إلى قرار بأن كا قد تأثر، انتقل إلى موضوع آخر. جماعة الدين تتجول على البيوت بيتًا بيتًا، وتأتي إلى بيتك ضيفة، وتقدم للنساء مواعين وقدورًا وعصارات برتقال وصناديق صابون وبرغل ومنظفات غسيل، وتؤسس في الأحياء الفقيرة صداقات بسرعة، وتقارب بين النساء، وتعلق على أكتاف المواليد الجدد دبابيس ذهبية. وتقول أعطوا أصواتكم لحزب الرفاه الذي هو حزب الله، وتقول أيضًا إن سبب هذا الفقر والبؤس الذي حل علينا هو ابتعادنا عن طريق الله. الرجال يكلمون الرجال، والنساء يكلمن النساء. يكسبون ثقة العاطلين عن العمل الغاضبين المجروحة كرامتهم. يُفرّحُ العاطلون عن العمل نساءهم اللواتي لا يجدن ما يطبخنه في المساء، بعد ذلك يوعدون بهدايا جديدة، ويجعلونهم يقسمون بأنهم سيعطونهم أصواتهم. لا يقتصرون على كسب احترام الأفقر والعاطل عن العمل المهان صباح مساء، بل يمتد الأمر إلى طلاب الجامعة الذين لا يدخل إلى بطونهم أكثر من صحن حساء يوميًّا، والعمال المياومين، وحتى أصحاب الدكاكين لأنهم أكثر من الجميع نشاطًا واستقامة.
 قال صاحب جريدة سرهاد بأن رئيس البلدية لم يقتل لأنه «عصري»، وحاول إزالة العربات التي تجرها الخيول (لم تكتمل محاولته هذه لأنه قتل)، بل لأنه جذب كره الجميع بسبب الرشوة والفساد. لم تستطع الأحزاب الجمهورية تقديم مرشح قوي لأنها منقسمة على نفسها بسبب قضايا الثأر القديمة، وتمارس سياسة الفصل القومي والعرقي، وتخوض تنافسًا بين يسار ويمين. قال السيد سردار: «لا يوثق سوى بشرف مرشح حزب الله. وهذا المرشح هو السيد مختار الزوج السابق لإيبك ابنة السيد طورغوت صاحب الفندق الذي تقيمون فيه. إنه خفيف العقل قليلًا، ولكنه كردي. يشكل الأكراد هنا أربعين بالمائة من السكان، سيكسب الانتخابات البلدية حزب الله».
 الثلج الذي بدأ يندف بغزارة أشد، أيقظ في كا الإحساس بالوحدة مجددًا، وكان ثمة شعور توجس من أن حياة التغريب في تركيا التي نشأ وعاش وسطها في إسطنبول قد وصلت إلى نهايتها، يرافق شعوره هذا بالوحدة. وتراءى له أن الشوارع التي عاش فيها طفولته، والأبنية القديمة الظريفة المتبقية من قرن والتي يسكن بعضها أصدقاؤه كلها خربت، وأشجار طفولته جفت وقطعت، ودور السينما أغلقت خلال عشر سنوات، وحُوّلت إلى دكاكين ضيقة ومظلمة متلاصقة لصناعة الألبسة الجاهزة، وهذا لا يعني نهاية طفولته كلها فقط، بل نهاية حلمه بالعيش في إسطنبول من جديد. وخطر بباله أن أخته لن تستطيع الخروج إلى الشارع دون تغطية رأسها لو ترسخ في تركيا نظام شريعة قوي. في ضوء النيون المنبعث من مصابيح جريدة مدينة سرهاد، نظر إلى ندف الثلج الكبيرة المتساقطة بطيئًا، وتخيل أنه عاد إلى فرانكفورت مع إيبك، يتسوقان معًا أحذية نسائية من الطابق الثاني في كاوفهوف حيث اشترى معطفه الرمادي الذي يلتف به بقوة.
 «كل شيء هو جزء من الحركة الإسلامية العالمية التي تريد أن تجعل تركيا شبيهة بإيران».
 قال كا: «والفتيات المنتحرات أيضًا هكذا؟».
 إننا نتلقى بلاغات بأنهن خدعن مع الأسف، ولأن الفتيات حساسات أكثر، وخشية من زيادة الانتحار أكثر، ولما تفرضه علينا مسئوليتنا لا نكتب عن هذا. يقال بأن «كحليًّا» ـ الإرهابي الإسلامي الشهير ـ موجود في مدينتنا من أجل توجيه ذوات الإيشاربات الانتحاريات».
 «أليس الإسلاميون ضد الانتحار؟».
 لم يُجب السيد سردار عن هذا. حين توقفت آلة الطباعة، وخيم الصمت على الغرفة، بدأ كا بالفرجة على الثلج الذي يندف في الخارج بشكل غير معقول. الشعور بهموم قارص مناسب تمامًا للقلق والخوف المتصاعد تدريجيًّا بسبب لقائه بإيبك بعد قليل. ولكن كا الآن يفكر بإيبك فقط، ويريد تحضير نفسه للقاء في محل المعجنات، لأن الساعة تشير إلى الواحدة وعشرين دقيقة.
 فتح السيد سردار صفحة الجريدة الأولى الجديدة التي جلبها ابنه الكبير والضخم أمام كا كأنه يقدم له هدية بمنتهى الدقة والانتباه. عينا كا المعتادة على البحث عن اسمه في المجلات الأدبية على مدى سنين انتبهت فورًا إلى الخبر المنشور على طرف الصفحة.
شاعرنا الشهير كا في قارص
 شاعرنا كا المعروف في تركيا كلها جاء البارحة إلى مدينتنا مدينة سرهاد. وشاعرنا الشاب الحائز على جائزة بهجت نجاتي غيل والذي حظي بتقدير البلد كله من خلال كتبه: «الرماد» و«مندلينا»، و«جرائد المساء»، جاء إلى مدينتنا مندوبًا عن جريدة الجمهورية من أجل تغطية الانتخابات البلدية. قضى الشاعر كا سنوات عديدة في مدينة فرانكفورت الألمانية يبحث في الشعر الغربي.
 قال كا: «إن اسمي صف بشكل خاطئ، يجب أن يكون حرف (ا) صغيرًا»، وفور قوله هذا ندم فقال بإحساس المدان: «إنه جميل».
 قال السيد سردار: «يا أستاذ، بحثنا عنك لأننا لم نكن واثقين من اسمكم» ثم نادى على أولاده موبخًا دون أن يظهر على صوته أي ارتباك: «ابني! انظر يا ابني، كتبتما اسم شاعرنا خطأ»، وشعر كا بأن هذه ليست أول مرة يُنتبه فيها على خطأ تنضيد. «صحَّحوه الآن فورًا».
 قال كا: «ما الضرورة لهذا» وهذه المرة رأى التنضيد الصحيح لاسمه في السطر الأخير لأكبر خبر.
في مسرح الشعب
ليلة النصر لفرقة صوناي ظائم
 استقبل عرض ليلة البارحة على خشبة مسرح الشعب الذي قدمته فرقة صوناي ظائم الشهيرة على صعيد تركيا كلها بنصوصها الشعبية الأتاتوركية التنويرية باهتمام وحماس كبيرين، وقد قُطع العرض الذي استمر حتى منتصف الليل بالتصفيق وعبارات الإعجاب، وحضره معاون المحافظ ونائب رئيس البلدية وكبار مسئولي المدينة. تمكن القارصيون الذين ملئوا مسرح الشعب متعطشون لعرض مسرحي من هذا النوع من متابعة العرض في بيوتهم أيضًا. لأن تلفزيون سرهاد قارص أنجز بثه الحي الأول في تاريخه الممتد إلى سنتين مقدمًا هذا العمل الرائع للقارصيين جميعًا في اللحظة ذاتها. وبهذا حقق تلفزيون سرهات قارص أول بث حي من خارج أستوديوهاته، ولأنه لا يمتلك عربة نقل حي بعد، فقد مد كبلًا وصل طوله عرض شارعين من مركزه في شارع خالد ثابت إلى مسرح الشعب حيث الكاميرا. ولكي لا يتأثر الكبل بالثلج مرره القارصيون أصحاب المروءة من بيوتهم (مثلًا طبيبنا للأسنان السيد فاضل، أخذ الكبل من شرفته الأمامية، ومده نحو الباحة الخلفية). ويريد القارصيون أن يتكرر هذا البث الحي الناجح في فرص أخرى. وقال مسئولو تلفزيون سرهاد قارص إنه بفضل هذا البث الحي الأول من خارج الأستوديو، قدم أصحاب المحلات في قارص للتلفزيون إعلاناتهم. وفي العرض الذي شاهدته مدينة سرهاد كلها، كان هنالك توليفة من النصوص الأتاتوركية، ومشاهد من أجمل الأعمال المسرحية الشهيرة التي أثمرت عن التنوير الغربي، والألاعيب النقدية للإعلانات التي تنخر ثقافتنا، ومغامرات حارس مرمانا القومي الشهير «فورال»، وأشعار أتاتورك، وآخر قصيدة كتبها شاعرنا الشهير كا الذي يزور مدينتنا بعنوان «ثلج» قرأها بنفسه. غير هذا هنالك إعداد جديد للعمل التنويري العظيم المكتوب في أولى سنوات الجمهورية المسمى: «إما الوطن أو الملاءة» باسم جديد هو: «إما الوطن أو الإيشارب».
 ليس لدي قصيدة عنوانها: ثلج، ومساء لن أذهب إلى المسرح. سيظهر أن خبركم خاطئ».
 «لا تكونوا واثقين إلى هذا الحد. لا تستخفوا بنا لأننا كتبنا الخبر قبل أن تجري الوقائع، كثيرون اعتقدوا بأن ما نقوم به ليس صحافة، بل كهانة، ولكن بعد جريان الوقائع بالشكل الذي كتبناه، لم يستطيعوا إخفاء دهشتهم. كثير من الحوادث تحققت لأننا قدمنا خبرها بشكل مسبق فقط. هذه هي الصحافة الحديثة. أنا واثق أنكم بداية ستكتبون قصيدة بعنوان «ثلج»، بعد ذلك ستذهبون لإلقائها لكي لا يؤخذ من يدنا حق أن نكون حداثيين في قارص، ولكي لا تكسروا بخاطرنا».
 وبين إعلانات التجمعات الانتخابية، وأخبار البدء بتطبيق اللقاح القادم من أرظروم على طلاب الثانوية، وقيام البلدية بتقديم تسهيل جديد للقارصيين بتأجيل ديون فواتير الماء شهرين، قرأ كا خبرًا أخر لم ينتبه إليه للوهلة الأولى بين تلك الأخبار.
الثلج قطع الطريق
 الثلج النادف على مدى يومين أغلق المواصلات كلها مع العالم. بعد أن أغلق البارحة صباحًا طريق «أردهان»، أغلق بعد الظهر طريق «صارِ قمش». وبسبب تراكم الثلوج والجليد في منطقة «يول غتشماز»، أغلق الطريق المؤدي إلى أرظروم، وهذا ما جعل حافلة شركة يلماظ الذاهبة إلى أرظروم تعود إلى قارص. وقد أعلنت الأرصاد الجوية بأن موجة البرد القادمة من سيبريا وندف الثلج الكبيرة ستستمر ثلاثة أيام أخرى. وستعاني قارص على مدى ثلاثة أيام من عزلة كما كان يحدث في أيام الشتاء القديمة. وهذه فرصة لإعادة ترتيب أنفسنا.
 لحظة نهوض كا للخروج، قفز السيد سردار من مكانه، وأمسك الباب لكي يُسمعه ما سيقول أخيرًا. قال: «من يعلم ماذا سيحكي لكم السيد طورغوت وابنته! إنهم أناس أحادثهم بحرارة في الأماسي ولكن لا تنسوا: زوج السيدة إيبك السابق هو مرشح حزب الله لرئاسة البلدية. يقولون إن أختها التي جلبتها مع أبوها لتدرس هنا والمدعوة قديفة هي أشد فتيات الإيشاربات نضالًا. أبوها شيوعي سابق! لم يفهم حتى اليوم شخص واحد في المدينة كلها سبب مجيئهم إلى هنا قبل أربع سنوات في أسوأ أيام قارص». على الرغم من سماع كا كثيرًا من الأشياء الجديدة التي تقلقه دفعة واحدة، فإنه لم يبالِ.
٤ 
هل أتيتم إلى هنا حقيقة من أجل الانتخابات وحالات الانتحار؟
كا وإيبك في محل الحياة الجديدة للمعجنات
 لماذا كان على وجه كا ابتسامة غير واضحة تمامًا وهو يسير من شارع فائق بيك نحو محل الحياة الجديدة للمعجنات تحت الثلج على الرغم من علمه بالخبر السيئ؟ تصدح في أذنيه «روبيرتا» لـببينو دي كابري، ويرى نفسه رومانسيًّا ومكدرًا مثل بطل رواية تورغينيف ذاهبًا للقاء المرأة التي تخيلها على مدى سنوات. كان كا يُحب تورغينيف الذي يحلم من أوربا ببلده الذي تركه مستهينًا به ومتعبًا من بدائيته ومشاكله غير المتناهية، وبرواياته الظريفة. ولكن لنقل الحقيقة: لم يحلم بإيبك على مدى سنوات كما في رواية تورغينيف. لقد تخيل امرأة مثل إيبك فقط. ولعلها خطرت بباله في بعض الأحيان. ولكنه بدأ يفكر بها حين علم بأنها انفصلت عن زوجها. والآن من أجل أن يستطيع تأسيس علاقة حقيقية وعميقة مع إيبك، يريد إغلاق فجوة عدم تخيله لها بواسطة الموسيقى التي يسمعها ورومانسية تورغينيف.
 لكنه حين دخل إلى محل المعجنات وجلس معها إلى الطاولة نفسها فقد رومانسية تورغينيف التي في عقله. إيبك أيضًا أجمل مما كانت عليه حين رآها في الفندق، ومما كانت عليه أيام الجامعة. واقعية جمالها، وشفتاها المصبوغتان بشكل خفيف، ولون بشرتها الشاحب، وبريق عينيها، وحالتها القريبة من القلب أربكت كا. بدت إيبك فجأة قريبة من القلب، وطبعًا كان كا يخشى ألا تكون كذلك. وهذا ما أشعل الدرجة الثانية من مخاوفه في الحياة بعد خوفه من كتابة شعر سيّئ.
 قال قلقًا من فتح موضوع ما: «في الطريق رأيت العمال يسحبون كبل البث الحي من تلفزيون قارص سرهاد إلى مسرح الشعب، كأنهم يشدون حبل غسيل». ولكنه لم يبتسم لخجله من الظهور مستهينًا بنواقص حياة الأطراف.
 بقيا فترة يبحثان عن مواضيع مشتركة يمكنهما الحديث فيها بشكل مطمئن كأي اثنين قررا التفاهم بنية حسنة. حين ينتهي الموضوع تبتسم إيبك موجدة موضوعًا آخر. الثلج النادف، وفقر قارص، ومعطف كا، وإيجاد كل منهما الآخر قد تغير قليلًا جدًّا، وعدم ترك التدخين، والأشخاص الذين قابلهم كا في إسطنبول البعيدين عنها كلاهما.. ووفاة والدتيهما، ودفنهما في مقبرة «فيري كوي» في إسطنبول قرب أحدهما من الآخر كما أرادا. وبالراحة المؤقتة التي شعرا بها نتيجة انتمائهما إلى برجين متوافقين ـ حتى لو كانت مصطنعة ـ تحدثا عن مكانة والدتيهما في حياتهما (باختصار)؛ وعن أسباب هدم محطة القطار في قارص (مدة أطول)؛ وعن كون محل المعجنات الذي يجلسان فيه كنيسة أرثوذكسية حتى عام ١٩٦٧، ووضع باب الكنيسة المهدمة في المتحف؛ وعن القسم الخاص بالمجازر التي ارتكبها الأرمن بحق الأتراك (بعض السياح يعتقدون أن هذا المكان للمجازر التي ارتكبها الأتراك بحق الأرمن، ولكنهم بعد ذلك يفهمون أن الأمر عكس ذلك)؛ وعن نادل محل المعجنات شبه الأصم وشبه الشبح؛ وعن عدم بيع القهوة في مقاهي قارص لغلائها على العاطلين عن العمل؛ وعن الرؤى السياسية للصحيفة التي يرافق صاحبها كا، والصحف المحلية الأخرى (كلها تؤيد الجيش، والحكومة القائمة)، وعدد الغد من جريدة مدينة سرهاد الذي أخرجه كا من جيبه.
 حين بدأت إيبك تقرأ الصفحة الأولى من الجريدة بانتباه شديد، خشي كا من أنها لا يمكن أن تفكر مجرد التفكير بالعيش في ألمانيا مثل أصدقائه القدامى الذين قابلهم في إسطنبول، وبالنسبة إليه فإن الأمر الحقيقي الوحيد لتركيا هو عالمها السياسي البائس الذي يكوي القلوب. نظر كا طويلًا إلى يديها الصغيرتين، ووجهها الظريف الذي مازال بالنسبة إليه جميلًا إلى درجة مدهشة.
 سألت إيبك: «كم سنة حُكِمت، وبموجب أي مادة؟» بعد ذلك ابتسمت مشفقة.
 أخبرها كا. في أواخر السبعينيات كانت الصحف السياسية الصغيرة في تركيا تستطيع كتابة كل شيء، وكل شخص يحاكم، ويصدر بحقه حكم وفق هذه المادة من قانون العقوبات، فيفخر بها الشخص. ولكن لم يكن يدخل أحد إلى السجن، لأن الشرطة لم تتناول الموضوع بجدية، ولا تبحث عن مدراء التحرير والكتاب والمترجمين الذين يغيرون عناوينهم. فيما بعد، حين حدث الانقلاب العسكري بدأ يعتقل الذين غيروا عناوينهم أيضًا تدريجيًّا، وبسبب مقالة سياسية لم يكتبها كا، ونشرها على عجل دون أن يقرأها حُكم، وهرب إلى ألمانيا.
 سألته إيبك: «هل لاقيت صعوبات في ألمانيا؟».
 قال كا: «ما حماني هو عدم استطاعتي تعلم الألمانية. لقد قاوم جسمي الألمانية، وفي النهاية حمى صفائي وروحي».
 روى كا قصته التي لا يعرفها أحد عن الصمت الذي دفن نفسه فيه، وعدم كتابته الشعر على مدى أربع سنوات وهو خائف أن يكون مضحكًا لشرحه كل شيء، ولكنه سعيد لاستماع إيبك له.
 «في المساء عادة، وفي شقتي المستأجرة الصغيرة القريبة من محطة القطار، وعند نافذتها المطلة على سقوف فرانكفورت، كنتُ أتذكر اليوم الذي خلفته ورائي بنوع من الصمت، وهذا ما يجعلني أكتب الشعر. فيما بعد سمع المهاجرون الأتراك، والبلديات التي تعمل على جذب الأتراك، والمكتبات، ومدارس الدرجة الثالثة، والجماعات الدينية التي تريد أن تعرّف أبناءها بشاعر يكتب بالتركية بأنني شاعر حظي بقليل من الشهرة في تركيا، فبدأت تدعوني لإلقاء الشعر».
 يركب كا أحد القطارات الألمانية المعجب بدقة مواعيدها ونظامها من فرانكفورت، وينظر عبر مرآة النافذة المدخَّنة إلى أبراج الكنائس الظريفة في البلدات البعيدة، والمظلمة في قلب غابات السنديان، وأثناء مرور الأطفال ببنياتهم السليمة وعلى ظهورهم حقائبهم المدرسية، يشعر بالصمت نفسه من جديد، ويشعر بأنه في بيته لعدم معرفة لغة هذا البلد، ويكتب شعرًا. وإذا لم يكن ذاهبًا إلى مدينة أخرى لإلقاء الشعر، يخرج صباحًا في الساعة الثامنة من بيته، ويسير على طول شارع كايزر، ويدخل إلى مكتبة البلدية في شارع زايل، ويقرأ الكتب. «هناك كتب إنكليزية تكفيني لو عشت عشرين عمرًا»، ويقرأ بطمأنينة روايات القرن التاسع عشر التي كان يدوخ إعجابًا بها، وشعراء الرومانسية الإنكليزية، وكتب تاريخ الهندسة، وأدلة المتاحف، وكل ما يحبّ مثل طفل يعرف بأن الموت بعيد جدًّا. يقلب الصفحات في مكتبة البلدية، وينظر إلى الموسوعات القديمة، ويتوقف عند الصفحات ذات الصور، ويعيد قراءة روايات تورغينيف، وفي هذه الأثناء كان كا يسمع صمت القطارات في داخله على الرغم من سماعه ضجيج المدينة. مساء، كان يسمع الصمت نفسه حين يغيّر طريقه، ويتقدم على طول نهر ماين مارًا من أمام المتحف اليهودي، ويعبر المدينة من طرفها هذا إلى طرفها ذاك في نهاية الأسبوع.
 قال كا: «بعد فترة، شغل ذلك الصمت مكانًا واسعًا في حياتي إلى درجة أنني لم أعد أسمع ذلك الضجيج المقلق حينما أرتعش من أجل كتابة قصيدة. ولم أكن أحادث الألمان نهائيًّا. كما لم تعد علاقتي جيدة بالأتراك الذين يعتبروني مثقفًا سخيفًا شبه مجنون. لم أكن ألتقي أحدًا، أو أكلم أحدًا، أو أكتب شعرًا أيضًا».
 «ولكن الجريدة تقول بأنك ستلقي آخر قصيدة لك هذا المساء».
 «ليس لدي قصيدة أخيرة لألقيها».
 لا يوجد غيرهما في محل المعجنات سوى شاب ضئيل، وآخر متوسط العمر نحيل متعب يعمل صابرًا على شرح أمور ما له، يجلسان في زاوية معتمة بعيدة في الطرف الآخر من المحل بجانب النافذة. يبدو الثلج يندف قطعًا كبيرة، وقد سقط عليه ضوء النيون الزهري المنبعث من لوحة اسم المحل عبر النافذة الضخمة التي خلفها، وهذا ما يجعل الرجلين الجالسين بعيدًا والغارقين بحديث عميق جزءًا من فيلم أسود وأبيض رديء.
 قالت إيبك: «أختي الصغرى قديفة لم تنجح أول سنة في امتحانات الدخول إلى الجامعة. في السنة الثانية استطاعت النجاح بالدخول إلى معهد التربية هنا. الجالس هناك ورائي النحيل في الطرف البعيد هو مدير المعهد. عندما بقيت أختي وحيدة بعد موت أمي بحادث سير، قرر أبي أن يجلبها إلى هنا لحبه الشديد لها. انفصلتُ عن مختار بعد مجيء أبي إلى هنا، وقبل ثلاث سنوات. وسكنا كلنا معًا. نحن شركاء مع أقربائنا بفندقنا الذي تُسمع فيه تنهيدات الموتى، ويعج بالأشباح. نحن نعيش في ثلاثٍ من غرفه.
 لم يحدث أي تقارب بين كا وإيبك في سنوات الجامعة والمنظمة اليسارية. حين بدأ كا يسير في ممرات كلية الآداب المرتفعة السقوف وهو في السابعة عشرة من عمره، انتبه مثل كثيرين غيره إلى إيبك بفضل جمالها. في السنة التالية رآها زوجة لصديقه من المنظمة نفسها الشاعر مختار: كلاهما كان قارصيًّا.
 قالت إيبك: «أخذ مختار من أبيه وكالة تمثيل شركتي آي غاز وأرتشلك. وفي السنوات التي تلت عودتنا إلى هنا، بدأ يأخذني إلى الأطباء في أرظروم وإسطنبول لأننا لم ننجب. وانفصلنا لهذا السبب. ولكن مختارًا منح نفسه للدين بدل أن يتزوج مجددًا.
 قال كا: «لماذا كل شخص يمنح نفسه للدين؟».
 لم تجب إيبك. نظرا إلى التلفاز الأبيض والأسود المعلق على الجدار.
 قال كا: «لماذا ينتحر الجميع في هذه المدينة؟».
 قالت إيبك: «ليس الجميع. تنتحر الفتيات والنساء الشابات فقط. الرجال يمنحون أنفسهم للدين، والنساء ينتحرن».
 «لماذا؟».
 رمقته إيبك بنظرات أشعرت كا بأن بحثه السريع عن جواب لسؤاله يحمل فظاظة.
 سكت قليلًا.
 قال كا: «علىّ أن التقي مختارًا من أجل تحقيق الانتخابات الصحفي».
 نهضت إيبك فورًا، وذهبت إلى جانب صندوق المحاسبة، وتحدثت بالهاتف، وحين عادت، قالت وهي تجلس: «إنه في مركز المحافظة للحزب حتى الخامسة. إنه ينتظرك».
 حين خيّم الصمت، سيطر على كا الارتباك. لولا أن الطرق مغلقة لسافر في أول حافلة هاربًا من هنا. شعر بشفقة عميقة على أَمْسِيَة مدينة قارص وأناسها المنسيين. التفتت عيناه تلقائيًّا نحو الثلج. كلاهما راقب الثلج مدة طويلة، وعمل هذا كمن لديه وقت لهذا، وغير مبال بالحياة. كان كا يشعر بنفسه مأزومًا جدًّا.
 سألت إيبك: «هل أتيتم إلى هنا حقيقة من أجل مقالة الانتخاب والانتحار؟».
 قال كا: «لا. علمت بأنك انفصلت عن مختار في إسطنبول. جئت إلى هنا لأتزوجك».
 للحظة ضحكت إيبك وكأن هذه أغنية ممتعة، ولكن قبل مرور وقت طويل، امتقع وجهها بالحمرة. بعد صمت طويل، شعر بأن عيني إيبك تريان كل شيء على حقيقته. كانت عينا إيبك تقول: «ليس لديك الصبر حتى على إخفاء هذا قليلًا، وتقترب مني، وتربكني بظُرف. لم تأتِ إلى هنا لأنك تحبني، أو أنك تفكر بي بشكل خاص، بل لأنك علمت بطلاقي، وتذكرت جمالي، ولأنك ترى أن عيشي في قارص نقطة ضعف لدي».
 خجل كا وهو عازم على معاقبة إرادة السعادة الوقحة، وفكَّر بأن إيبك فكرت بأمر مؤلم لكليهما: «يجب أن تكون فكرت بأن الشيء الذي يربطنا، يجب أن يكون ما نتوقعه من الحياة». ولكن إيبك قالت شيئًا مغايرًا تمامًا لما تخيله.
 قالت: «أنا آمنت دائمًا بأنك ستكون شاعرًا جيدًا، أهنئك على كتبك».
 على جدران المكان هنا، كما في مشارب الشاي والمطاعم وصالات الفنادق لا تُعلق صور جبال قارص التي يفخر بها القارصيون، بل مناظر جبال الألب في سويسرا. يجلس النادل العجوز الذي جلب إليهما الشاي قبل قليل وسط الصواني المليئة بالمعمول والشيكولا المتلامعة بورق براق يلمع تحت ضوء المصباح الشاحب بجانب الخزنة، وجهه باتجاههما وظهره نحو الطاولات الخلفية، ويتابع التلفاز الأسود والأبيض المعلق على الجدار سعيدًا. ركز كا على الفيلم المعروض في التلفاز لأنه مستعد لرؤية كل شيء عدا عيني إيبك. في الفيلم ممثلة تركية شقراء ترتدي (مايوه)، وتهرب على الشاطئ الرملي، وثمة رجلان بشاربين يهرعان خلفها. فجأة نهض الرجل الضئيل الجالس وراء الطاولة المظلمة في طرف محل المعجنات، ووجه مسدسه الذي بيده نحو مدير المعهد، وبدأ يسأله أسئلة لم يستطع كا سماعها. أدرك كا بأن السلاح انطلق حين كان المدير يجيبه. وفهم هذا ليس من صوت السلاح الذي لم يتأكد من سماعه له، بل من الاهتزاز الشديد لجسد المدير نتيجة انغراز الرصاصة فيه، وسقوطه عن الكرسي على الأغلب.
 إيبك أيضًا التفتت، وهي الآن تتفرج على المشهد الذي رآه كا توًّا.
 لم يكن النادل الهرم الذي كان كا ينظر إليه قبل قليل في مكانه. نهض الرجل الضئيل من مكانه، واتجه نحو المدير الساقط على الأرض، ووجه إليه سلاحه. كان المدير يقول له بعض الأشياء أيضًا. لم يفهم ما يقوله المدير لأن صوت التلفاز مفتوح. وبعد أن أطلق الرجل الضئيل ثلاث رصاصات إلى جسد المدير في لحظة واحدة، خرج من باب خلفه، واختفى. لم ير كا وجهه نهائيًّا.
 قالت إيبك: «لنخرج. علينا ألا ننتظر هنا».
 صرخ كا بصوت ضعيف: «الحقوا!» بعد ذلك قال: «لنتصل بالشرطة». ولكنه لم يتحرك من مكانه. بعد ذلك مباشرة، هرع راكضًا خلف إيبك. لم يكن ثمة أحد عند باب محل الحياة الجديدة للمعجنات ذي المصراعين، كما أنه ليس ثمة أحد أيضًا على الدرج الذي نزلاه مسرعين.
 فجأة وجدا نفسيهما على الرصيف المثلج، وبدآ المسير مسرعين. وكان كا يعتقد بأن أحدًا لم يرهما خارجين من هناك، وهذا يريحه، لأنه يشعر كأنه هو الذي ارتكب الجريمة. كأنه قد نال عقابًا يستحقه لطلبه بلسانه الزواج، وشعر بالخجل والندم عليه. لم يرد أن يقابل أحدًا وجهًا لوجه.
 عندما وصلا إلى زاوية شارع كاظم قرة بكر، كان كا خائفًا من أشياء كثيرة، ولكنه شعر بسعادة نتيجة التقارب الصامت المتولد بينه وبين إيبك لاشتراكهما بسر. ارتبك كا حين رأى دموعًا في عينيه عبر مرآة دكان الحلاق التي تعكس ضوء المصباح العاري الذي ينير صناديق البرتقال والتفاح عند باب خان خليل باشا.
 قالت: «لم يكن مدير المعهد يسمح للفتيات ذوات الإيشاربات بالدخول إلى الدروس، لهذا السبب قتلوا الرجل المسكين».
 قال كا: «لنبلغ الشرطة»، وتذكر أن اليساريين كانوا يكرهون هذه الجملة في زمان ما.
 «كيفما كان سيفهمون كل شيء. ولعلهم منذ الآن يعرفون كل شيء. مركز المحافظة لحزب الرفاه هناك في الأعلى، في الطابق الثاني» وأشارت إيبك إلى مدخل الخان. «احك ما رايته لمختار لكي لا يرتبك حين تفاجئه تشكيلات المخابرات القومية. غير هذا، عليّ أن أقول لك: مختار يريد أن يتزوجني من جديد، لا تنس هذا أثناء حديثك معه».
٥ 
هل أستطيع أن أسألك سؤالًا يا أستاذي؟
الحديث الأول والأخير بين القاتل والمقتول
 كان ثمة جهاز تسجيل صوت سري مربوط بلاصق عريض وسميك إلى جسم مدير المعهد الذي أطلق الرجل الضئيل عليه النار في صدره ورأسه في محل الحياة الجديدة للمعجنات تحت أنظار كا وإيبك. لقد وَضَعَ الجهاز المستورد ماركة غرونديغ على جذع مدير المعهد عناصر شعبة تشكيلات المخابرات القومية النبهاء في قارص. وقد فرض هذا التصرف تهديدات شخصية تلقاها المدير لعدم إدخاله الفتيات ذوات الإيشاربات إلى المعهد والدروس، ولكن المدير المؤمن بالقدر كمتدين على الرغم من علمانيته، رأى أن تسجيل أصوات الأشخاص الذين يهددونه ليُلقى القبض عليهم فيما بعد، أفضل من وجود حارس مثل الدب يلازمه. وفي محل الحياة الجديدة للمعجنات الذي دخله دون تخطيط مسبق لتناول المعمول بالجوز الذي يحبه كثيرًا، شغّل جهاز التسجيل حين رأى رجلًا غريبًا يقترب منه كما يفعل في ظروف كهذه. وحصلتُ على تفريغ الشريط المُخرج من جهاز التسجيل الذي لم يُنقذ حياته، ولم يتضرر على الرغم من إصابته برصاصتين من أرملته التي بقيت عيناها دامعتين حتى بعد سنوات ومن ابنته عارضة الأزياء الشهيرة.
 «مرحبًا يا أستاذي هل عرفتموني؟».
 «لا، لم أستطع معرفتكم».
 «وأنا أيضا أعتقد هذا يا أستاذي. لأننا لم نتعارف. حاولت مساء البارحة واليوم مقابلتكم، ولكنني لم أستطع. البارحة طردتني الشرطة عند باب المعهد. وإذا كنت قد نجحت اليوم بالدخول، فإن سكرتيرتكم لم تسمح لي بمقابلتكم. وأنا أردت اعتراضكم عند الباب قبل الدخول إلى الصف. في تلك الأثناء رأيتموني. هل تتذكرون يا أستاذي؟».
 «لم أستطع التذكر».
 «لا تتذكرون أنكم رأيتموني، أم لم تتذكروني؟».
 «ماذا كنتم تريدون أن تبحثوا معي؟».
 «في الحقيقة أريد أن أبحث معكم كل المواضيع على مدى ساعات وأيام. حضرتك إنسان محترم، متعلم، مثقف، بروفيسور في الزراعة. أما نحن فمع الأسف لم نستطع الدراسة. ولكنني في موضوع معين قرأت كثيرًا. وهذا هو الموضوع الذي أردت بحثه معكم. عفوكم أستاذي، أنا لا آخذ وقتكم، أليس كذلك؟».
 «استغفر الله».
 «عفوًا، عن أذنكم، هل أستطيع الجلوس يا أستاذي، لأنه موضوع متشعب».
 «تفضلوا، أرجوكم» (صوت سحب الكرسي، والجلوس).
 «إنكم تتناولون المعمول بالجوز يا أستاذي. لدينا في طوقاط أشجار جوز ضخمة. هل ذهبتم إلى طوقاط؟».
 «مع الأسف، لا».
 «حزنت كثيرًا يا أستاذي. إذا جئتم أرجو أن تنزلوا عندي. لقد قضيت عمري كله، أمضيت سنواتي الست والثلاثين في طوقاط. طوقاط جميلة جدًّا. وتركيا أيضًا جميلة جدًّا. (فترة صمت) ولكن مع الأسف نحن لا نعرف بلدنا، ولا نحب أناسنا. حتى إننا نَعُدّ عدم احترام هذا البلد وهذا الشعب وخيانته شطارة. عفوكم أستاذي، هي يمكنني أن أطرح عليكم سؤالًا. أنتم غير ملحدين، أليس كذلك؟».
 «لست ملحدًا».
 «يقولون عنكم هذا، ولكنني لا أضع أي احتمال لأن يكون شخص مثلكم متعلم يمكنه أن ينكر وجود الله ـ حاشاه ـ. لا ضرورة لقول هذا، ولكن حضرتك لست يهوديًّا، أليس كذلك؟».
 «لستُ يهوديًّا».
 «حضرتكم مسلم؟».
 «مسلم والحمد لله».
 «إنكم تضحكون يا أستاذي، ولكن أجيبوني بشكل جدي إذًا عن سؤالي هذا. لأنني من أجل أن أحصل على جواب منكم عن هذا السؤال أتيت إلى هنا من طوقاط في هذا الثلج والشتاء».
 «كيف سمعتم بي في طوقاط؟».
 «جرائد إسطنبول لا تكتب أنكم لم تُدخلوا فتياتنا المتسترات المرتبطات بدينهن وكتابهن إلى الدروس هنا في قارص، إنها مشغولة بفضائح عارضات الأزياء في إسطنبول. ولكن لدينا في طوقاط إذاعة إسلامية تدعى بيرق، وتذيع أخبار الأمكنة التي يُظلم فيها المؤمنون في بلدنا».
 «أنا لا أظلم المؤمنين، لأنني أخاف الله».
 «يا أستاذي، أنا طوال يومين على الطرقات في الثلج والعواصف. فكرتُ بكم في الحافلات دائمًا، صدقوا أنني كنت أعرف تمامًا بأنكم ستقولون: (أنا أخاف الله). وتخيلت أنني عندئذ سأسـألكم هذا السؤال: إذا كنتم يا حضرة البروفيسور نوري يلماظ تخافون الله، وإذا كنتم يا أستاذي تؤمنون بأن القرآن كلام الله، إذًا قل لي ما رأيك بالآية الكريمة الجميلة الحادية والثلاثين من سورة النور».
 «نعم هذا الآية تبين بشكل واضح بأن على النساء أن يغطين رءوسهن، وحتى يخفين وجوههن».
 «جميل جدًّا، لقد قلتم هذا بصدق، تسلم يا أستاذي! في هذه الحال هل أستطيع أن أطرح هذا السؤال: كيف توفَّقون بين أمر الله هذا، وعدم إدخال فتياتنا المحجبات إلى المعهد؟»
 «عدم إدخال الفتيات المغطيات الرأس إلى الدروس، وحتى إلى المعهد أمر دولتنا العلمانية».
 «عفوكم أستاذي، هل يمكنني أن أطرح هذا السؤال: هل أمر الدولة أعلى من أمر الله يا أستاذي؟».
 «سؤال جميل. ولكن هذه أمور منفصلة في دولة علمانية».
 «تكلمتم بشكل صحيح يا أستاذي، لأقبل يدكم يا أستاذي. لا تخافوا يا أستاذي، هاتوها، هاتوها، انظروا! سأقبلها بشغف. أوف الله يرضى عنكم. فهمتم مقدار احترامي لكم. والآن لطفًا، هل يمكنني أن أطرح سؤالًا؟».
 «تفضلوا رجاء!»
 «أستاذي، حسنٌ، هل العلمانية تعني الإلحاد؟».
 «لا».
 «في هذه الحالة لماذا لا تدخل فتياتنا المؤمنات المؤديات واجباتهن الدينية إلى الدروس بذريعة العلمانية؟».
 «والله يا ابني، لا يمكن الوصول إلى نتيجة بمناقشة هذه الأمور. تناقش هذه الأمور في تلفزيونات إسطنبول طوال اليوم، ماذا يحدث؟ لا الفتيات ينزعن أغطية رءوسهن، ولا الدولة تقبلهن بحالتهن هذه في الدروس».
 «حسنٌ أستاذي، هل يمكنني طرح سؤال؟ تفضلوا عليّ! العفو، هل يتوافق مع الدستور، وحرية التربية والعقيدة سلب فتياتنا المغطيات رؤوسهن، بناتنا المربيات بألف جهد وجهد، المجتهدات، المهذبات، المطيعات حق التعليم؟ هل يقبل هذا ضميركم، لطفًا قولوا لي يا أستاذي؟».
 «لو كانت تلك الفتيات مطيعات إلى هذا الحد لكشفن عن رءوسهن. ما اسمك يا ابني، عنوانك، أين تعمل؟».
 «أستاذي، أنا أعمل على الموقد في مشرب شاي شنلز المجاور تمامًا لحمام بَروانة المشهور في طوقاط. هناك أنا مسئول عن الموقد وعن أباريق خمير الشاي. اسمي غير مهم، أستمعُ إلى إذاعة بيرق طول اليوم. أحيانًا يشغل بالي ظلم لَحِقَ بالمؤمنين، ويا أستاذي، لأنني أعيش في دولة ديمقراطية، وإنسانٌ حر يعيش على هواه، أركب الحافلة قاصدًا الشخص الذي شغل بالي حيثما كان في تركيا، وأسأله مباشرة وجهًا لوجه عن هذا الظلم. لهذا السبب، لطفًا أجيبوا عن سؤالي هذا يا أستاذي. هل أمر الدولة أعلى من أمر الله؟».
 «لا يمكن الوصول إلى نتيجة في هذا النقاش يا ابني. في أي فندق تنزل؟».
 «هل ستبلغون عني الشرطة؟ لا تخف مني أستاذي. أنا لستُ منتسبًا إلى أي منظمة دينية. وأكره الإرهاب. وأؤمن بالجدل الفكري وحب الله. لهذا السبب ـ على الرغم من أنني عصبي جدًّا ـ لم أوجه لأحد ولو لكشة في نهاية الجدال الفكري. لهذا أريدك أن تقدم لي جوابًا عن سؤالي هذا. أستاذي، عفوكم، على الرغم من البيان الواضح في سورتي الأحزاب والنور من القرآن الكريم كلام الله، ألا يعذبكم ضميركم نتيجة معاناة الفتيات اللواتي تظلموهن على أبواب الجامعات ؟».
 «يا ابني، القرآن الكريم أيضًا يأمر بقطع يد السارق، ولكن دولتنا لا تقطعها، لماذا لا تعارض هذا؟».
 «جواب جميل جدًّا يا أستاذي. لأقبّل يدك. ولكن هل ذراع السارق وشرف المرأة أمر واحد؟ بحسب الإحصائيات التي قام بها الأمريكي الزنجي المسلم البروفيسور مارفين كينغ، فإن حوادث الاغتصاب في الدولة الإسلامية حيث النساء متسترات تنخفض نسبتها حتى تكاد تنتهي، أما حوادث التحرش فتكاد لا تصادف. لأن المرأة المتسترة وسط ملاءة، كأنها بواسطة ثيابها تقول للرجل: لطفًا لا تتحرشوا بي. أستاذي، لطفًا، هل يمكنني أن أطرح سؤالًا: أتريدون إيقاع أنفسكم ـ تفضلوا بالعفو ـ موقع القواد بدفعكم النساء المغطيات الرأس خارج المجتمع بمنعهن من التعلم، وكشف رءوسهن وجعل شعرهن تاجهن، وإرخاص شرفهن كما جرى في أوربا بعد الثورة الجنسية؟».
 «ابني، أنا تناولت المعمول، لا تؤاخذني، أنا ذاهب».
 «اجلس مكانك يا أستاذي. اجلس، ولا تجعلني استخدم هذا. هل تراه يا أستاذي؟».
 «مسدس؟».
 «نعم يا أستاذي، لا تؤاخذني، أنا قطعت كل هذه الطرق من أجلكم. لست مخبولًا. فكرت بأنه يمكن لكم ألا تستمعون إليّ، فاحتطت».
 «ابني، ما اسمكم؟».
 «واحد سوزمة، سالم فشمكان، ما أهمية هذا يا أستاذي. أنا بطل دون اسم ومدافع مجهول عن المكافحين من أجل إيمانهم والمتعرضين للظلم في هذه الدولة العلمانية المادية. لست منتسبًا إلى أي منظمة. أحترم حقوق الإنسان، ولا أحب العنف أبدًا. لهذا السبب أضع مسدسي في جيبي، ولا أريد منكم سوى الإجابة عن سؤالي».
 «حسنٌ».
 «أستاذي، إثر أمر صدر عن أنقرة، اعتبرتم الفتيات المستغرقة تربيتهن سنوات طويلة أحداق عيون آبائهن وأمهاتهن، الذكيات، المجتهدات، الأوائل في صفوفهن غير موجودات، وعاملتموهن على هذا الأساس. إذا كتبت اسمها في جدول التفقد، محوتموه لأنها مغطاة الرأس. إذا كان هنالك سبع فتيات إحداهن مغطاة الرأس يجلسن مع أستاذهن، فتُعتبر المتسترة غير موجودة، ويُطلب لهن ستة كئوس من الشاي. أبكيتم الفتيات المعتبرات غير موجودات. وهذا لم يكف. بأمر جديد قادم من أنقرة، لم تدخلوهن إلى الصفوف بداية، ورميتموهن إلى الممرات، بعد ذلك رميتموهن من الممرات خارج الأبواب. عندما وقفت بضع الفتيات البطلات الصامدات غير الكاشفات رءوسهن أمام المعهد وهن يرتجفن من البرد من أجل التعبير عن همهن، اتصلتم هاتفيًّا طالبين الشرطة».
 «نحن لم نطلب الشرطة».
 «لا تخف يا أستاذي لأن في جيبي مسدسًا، فتكذب عليّ. بأي ضمير استطعتم النوم مساء اليوم الذي جرجرت فيه الشرطة الفتيات للتوقيف. هذا هو سؤالي».
 «طبعًا إن غطاء الرأس هو رمز، وجعله لعبة سياسية أحزن بناتنا أكثر».
 «أي لعبة هذه يا أستاذي؟ إحدى الفتيات اضطرت للاختيار بين دراستها وشرفها، فسيطر عليها القلق، ومع الأسف انتحرت. هل هذه لعبة؟».
 «يا ابني! أنت غاضب جدًّا، ولكن لم يخطر ببالك أن وصول قضية الإيشارب إلى هذه الحالة السياسية يكمن وراءها قوى خارجية تريد إضعاف تركيا بتقسيمها إلى قسمين؟».
 «لو أنك أدخلت الفتيات إلى المعهد هل كان سيبقى هنالك من تدعى فتاة إيشارب!».
 «وهل هذا بإرادتي وحدي يا ابني؟ هذه مطالب أنقرة. زوجتي أيضًا محجبة».
 «لا تتذلل لي، وأجبني عن سؤالي!».
 «أي سؤال؟».
 «هل عذبكم ضميركم؟».
 «أنا أب أيضًا يا ابني، طبعًا أنا أحزن من أجل تلك الفتيات».
 «اسمع، أنا أعرف جيدًا كيف أسيطر على نفسي، ولكنني رجل عصبي. إذا نفر الدم إلى رأسي، سينقطع الفيلم. حين كنت في السجن ضربتُ رجلًا لأنه لم يغط فمه وهو يتثاءب، وربيّت المهجع كله، وتخلصوا جميعهم من العادات السيئة، وبدءوا بالصلاة. الآن لا تَتَلَوَّ، وأجب عن سؤالي. أنا ماذا قلتُ قبل قليل؟».
 «ماذا قلت يا ابني، انزل هذا المسدس».
 «أنا لم أسألك عما إذا كان لديك ابنة، وعما إذا كنت قد حزنت».
 «عفوكم يا ابني، ماذا سألتم؟».
 «لا تخف من المسدس وتداهنني الآن. تذكر ما سألتك إياه...» (صمت).
 «ماذا سألتم؟».
 «سألتك عما إذا كان ضميرك يعذبك يا عديم الإيمان».
 «طبعًا يعذبني».
 «إذًا لماذا تفعل هذا يا عديم الشرف».
 «يا ابني، أنا معلم بعمر والدك. وهل يوجد في القرآن الكريم أمر يقول وجهوا المسدس إلى كباركم وأهينوهم؟».
 «أنت لا تذكر القرآن الكريم على لسانك، فهمت. ثم لا تتلفت هكذا إلى يمينك ويسارك كأنك تتسول مساعدة، وإذا صرخت فلن أرحمك، وسأطلق النار عليك. هل فهمت الآن؟».
 «فهمت».
 «إذًا أجب عن سؤالي هذا: ماذا يستفيد البلد إذا كشفت الفتيات المحجبات رءوسهن. قل سببًا يقبله قلبك وضميرك. قل مثلًا إذا كشفن رءوسهن ستضعنا أوربا موضع الإنسان أكثر من السابق. على الأقل سأفهم قصدك، ولن أطلق النار عليك، وسأطلقك».
 «يا سيد، يا ابني. لدي ابنة، ورأسها مكشوف. وبالشكل الذي لا أتدخل فيه مع أمها المغطاة الرأس، لا أتدخل بشأنها أبدًا».
 «لماذا كشفت ابنتك رأسها هل تريد أن تصبح فنانة؟».
 «لم تقل لي شيئًا كهذا. إنها تدرس العلاقات العامة في أنقرة. ومع الأسف أنني عندما صرت بسبب قضية الإيشارب هذه هدفًا، وعانيت من الضيق، وتعرضت للافتراءات والتهديد، وصرت ندًّا لأمثالك الغاضبين ـ وهم على حق ـ وللأعداء، قدمت لي ابنتي الدعم الكبير. اتصلت بي من أنقرة..».
 «تقول أرجوك يا بابا تماسك، هل أصير فنانة؟».
 «لا يا ابني، لم تقل هذا. تقول يا بابا أنا لا أجرؤ على الدخول إلى صف كل بناته مغطيات الرأس، في هذه الحالة سأتغطى وحتى لو لم أكن أرغب بهذا».
 «حسنٌ، بماذا يضر لو تغطت دون إرادة؟».
 «والله أنا لا أناقش هذه الأمور. طلبتم مني تقديم سبب».
 «أي أنك يا عديم الشرف تجعل الشرطة تضرب الفتيات المتسترات الملبيات لأمر الله والمؤمنات بالهراوات، وتظلمهن، وتدفعهن إلى الانتحار من أجل خاطر ابنتك».
 «السبب الذي طرحته ابنتي هو في الوقت نفسه سبب لكثير جدًّا من النساء التركيات».
 «إذا غطت تسعون بالمائة من نساء تركيا رءوسهن، فأي فنانة ستنزعج، هذا ما لم أفهمه؟ إنك تفاخر بتعرية ابنتك. يا عديم الشرف، يا ظالم، ضع هذا في رأسك، أنا لست بروفيسورًا، ولكنني قرأت أكثر منك بكثير في هذا الموضوع».
 «يا سيد، لطفًا لا توجهوا سلاحكم نحوي. أعصابكم تتوتر، إذا أُطلق، لعلكم تحزنون فيما بعد».
 «لماذا سأحزن. أنا أصلًا قطعت كل هذا الطريق في هذه الثلج والقيامة على مدى يومين من أجل تنظيف الدنيا من كافر. يقول القرآن الكريم بأنه واجب على المؤمن قتل الظالم، ومن يقدم على الظلم. ولأنني حزنت عليكم، سأعطيكم فرصة أخيرة. قل لي سببًا واحدًا يقبله ضميرك لكشف الفتيات المحجبات رءوسهن. اسمع، أقسم لك بأنني حينئذ لن أطلق النار عليك».
 «إذا رفعت المرأة غطاء رأسها ستكون داخل المجتمع أكثر راحة، وأكثر احترامًا».
 «لعل هذا ممكن لابنتك التي تريد أن تصير فنانة. ولكن على العكس فإن التستر حمى المرأة من التحرش والاغتصاب والاستهانة، وجعلها تستطيع الخروج إلى المجتمع براحة أكبر. وقد عبرت كثير من النساء اللواتي تغطين فيما بعد، وبينهن راقصة هزّ البطن السابقة ملاحات شاندرا، بأن الغطاء يُخرج المرأة من كونها أداة مسكينة مزينة تخاطب المشاعر الحيوانية للرجال، وتنافس النساء الأخريات في الجاذبية. وكما عبر البروفيسور الزنجي الأمريكي مارفين كينغ، لو تغطت إليزابث تايلر في العشرين سنة الأخيرة من حياتها، لما خجلت من بدانتها، ووقعت في مصحّات المجانين، وكانت ستغدو سعيدة. عفوكم يا أستاذي، أيمكنني أن أطرح سؤالًا: لماذا تضحك؟ هل كلامي مضحك إلى هذه الدرجة؟ (فترة صمت) احك ولاه ملحد عديم الشرف، لماذا تضحك؟».
 «يا ابني المحترم! صدقوا أنني لا أضحك. وإذا كنت قد ضحكت فمن توتر الأعصاب».
 «لا، ضحكت بإيمان».
 «يا سيد ابني، قلبي مليء بالشفقة على شابات هذا الوطنّ ذوات الإيشاربات المعذبات لإيمانهن بقضيتهن مثلك».
 «لا تداهن دون جدوى. أنا لا أعاني من أي ألم، ولكنك الآن ستعاني لأنك ضحكت على الفتيات المنتحرات. بما أنك ضحكت، فإنك لن تندم. في هذه الحالة لأعْلِمك بالوضع فورًا. لقد حكمت عليك عدالة المجاهدين الإسلامية منذ زمن بالموت، واتُخذ القرار في طوقاط نتيجة التصويت بالإجماع، وأرسلوني للتنفيذ. لو أنك لم تضحك، لو أنك نادم، لعلني كنت أعفو عنك. خذ هذه الورقة، واقرأ قرار إعدامك... (صمت) اقرأه بصوت عال دون بكاء مثل النساء، هيا يا عديم الشرف، وإلا سأطلق النار عليك فورًا».
 «أنا الملحد البروفيسور نوري يلماظ، يا ابني المحترم، أنا لست ملحدًا..».
 «هيا، اقرأ».
 «يا بني، عندما أقرأ، هل ستطلقون النار عليّ؟».
 «إذا لم تقرأ سأطلق النار عليك. هيا اقرأ».
 «لقد ظلمت لكوني أداة لمخطط غربي سري لجعل الجمهورية التركية العلمانية خادمة للغرب مجردة من كرامتها ملحدة، ومارست هذا الظلم على الفتيات المؤمنات المتعلقات بدينهن، لأنهن لم يكشفن عن رءوسهن، ولم يخرجن عن كلام القرآن الكريم، وفي النهاية لم تستطع إحدى الفتيات المؤمنات تحمل الألم فانتحرت... يا ابني المحترم، عن إذنكم لديَّ اعتراض هنا، وأبلغوا الهيئة التي أرسلتكم بهذا رجاء. تلك الفتاة لم تنتحر لعدم السماح لها بالدخول إلى المعهد أو لضغط أبيها، وبحسب ما أبلغتنا به تشكيلات المخابرات القومية، فقد شنقت نفسها نتيجة ألم العشق».
 «ولكنها لم تذكر هذا في الرسالة التي تركتها قبيل أن تموت».
 «وحتى ألجأ إلى عفوكم لأقول يا بني ـ لطفًا أنزلوا هذه المسدس ـ إن تلك الفتاة الجاهلة فقدت بكارتها قبل أن تتزوج شرطي يكبرها بخمسة وعشرين عامًا دون تفكير، وبعد هذا حين قال لها الرجل بأنه لا يستطيع الزواج منها لأنه متزوج، ولا ينوي الزواج منها نهائيًّا...».
 «اسكت يا سافل. ذاك العمل يمكن أن تعمله ابنتك العاهرة».
 «لا تعملها يا ابني! لا تعملها يا صغيري. إذا أطلقت النار عليّ، سيسود مستقبلك أنت أيضًا».
 «قل بأنك نادم».
 «أنا نادم يا ابني، لا تطلق النار».
 «افتح فمك لأدخل فوهة المسدس... والآن اضغط على الزناد من فوق إصبعي كأي عديم إيمان، ولكن على الأقل ستفطس بشرف». (صمت).
 «يا ابني، انظر بأي حال سقطت، وبهذا العمر أبكي. أتوسل إليك، لا تشفق عليّ، أشفق على نفسك. أنت أيضًا ستصير قاتلًا مأسوفًا على شبابه».
 «في هذه الحال، اضغط أنت على الزناد، واشعر أنت أيضًا بألم الانتحار».
 «يا ابني، أنا مسلم، وضد الانتحار!».
 «افتح فمك. (صمت) لا تبك... ألم يخطر ببالك أنك ستحاسب في يوم من الأيام؟ لا تبك، وإلا سأطلق عليك النار».
 (صوت النادل الهرم من بعيد) «سيدي، هل تريدون أن أجلب لكم الشاي إلى تلك الطاولة؟».
 «لا، لا أريد. سأنهض الآن».
 «لا تنظر إلى النادل، تابع قراءة قرار إعدامك».
 «يا ابني، اعفُ عني».
 «أقول لك اقرأ».
 «أنا خجل مما فعلته كله، ولكي يعفو عني الله جل جلاله..».
 «هيا اقرأ..».
 «يا ابني المحترم، دع هذا العجوز يبكي. دعني أفكّر للمرة الأخيرة بزوجتي وابنتي».
 «فكر بالفتيات اللواتي ظلمتهن. إحداهن أصيبت بنوبة عصبية. أربع منهن طردن من المعهد وهن في الصف الثالث. إحداهن انتحرت. ونتيجة ارتجافهن من البرد عند باب المعهد أصبن جميعهن بالحمى، وسقطن في الفراش، وانحرفت حياتهن جميعًا».
 «أنا نادم جدًّا يا ابني المحترم. ولكن هل يستأهل هذا الأمر قتل واحد مثلي لتتحول إلى قاتل. فكر بهذا».
 «حسنٌ» (صمت) «أنا فكرت يا أستاذي، اسمعوا ما خطر ببالي».
 «ماذا؟».
 «قضيت يومين في مدينة قارص البائسة هذه، أتسكع من أجل إيجادك، وتنفيذ عقوبتك. واعتقادًا بأن النصيب لم يقسم لي، قطعت تذكرة العودة إلى طوقاط، وبينما كنت أشرب آخر كأس شاي...».
 «يا ابني إذا كنت تفكر بإطلاق النار عليّ، والهرب بآخر حافلة ذاهبة إلى طوقاط، فإن الطريق مغلق بالثلوج. حافلة الساعة السادسة لن تنطلق. بعد ذلك لا تندم».
 «لحظة عودتي، أرسلك الله إلى محل الحياة الجديدة للمعجنات هذا. أي أن الله لا يعفو عنك، فهل أنا سأعفو عنك؟ قل كلمتك الأخيرة. وكبّر».
 «اجلس على كرسيك يا ابني. هذه الدولة ستقبض عليكم جميعًا، وتشنقكم».
 «كبّر».
 «اهدأ يا ابني. اجلس. فكر مرة أخرى. لا تضغط عليه، قف». (صوت سلاح. قرقعة كرسي) «لا تفعلها يا بني!» (صوت طلقتين أخريين. صمت. أنين. صوت تلفاز. إطلاق من جديد. صمت).
٦ 
العشق والدين والشعر
حكاية مختار الحزينة
 حين تركته إيبك عند باب خان خليل باشا، وعادت إلى الفندق، صعد درج الطابقين مسرعًا، ولم يذهب إلى مركز المحافظة لحزب الرفاه، وقضى وقتًا بين العاطلين عن العمل والأُجراء والمتسكعين في ممر الخان. مازالت صورة مدير المعهد المضروب بالنار وهو ينازع الروح حية أمام عينيه، وهو يشعر بندم وذنب. ثمة إحساس في داخله بضرورة أن يحدِّث أحدًا ما بالهاتف، مثلًا: معاون مدير الأمن الذي كلّمه صباحًا، أو إسطنبول ـ إما جريدة الجمهورية أو أحد معارفه ـ ولكنه لم يستطع إيجاد زاوية يتكلم منها بالهاتف للازدحام في المقاهي ودكاكين الحلاقين.
 وهكذا ولج من الباب الذي كُتب فوقه على لوحة «جمعية محبي الحيوانات». ثمة هاتف في هذا المكان ولكنه مشغول. ثم إنه لم يعد واثقًا مما إذا كان يريد أن يتكلم بالهاتف أم لا. انتقل إلى الطرف الآخر من الجمعية عبر باب موارب حيث هنالك صور ديكة معلقة على جدران صالة، وفي الوسط حلبة صغيرة. في صالة مصارعة الديكة شعر كا متوجسًا بأنه يعشق إيبك، وأن البقية الباقية من حياته سترتسم وفق هذا العشق.
 أحد محبي الحيوانات الأغنياء التواقين لصراع الديكة في ذلك اليوم وتلك الساعة يذكر جيدًا أن كا دخل إلى الجمعية، وجلس على أحد مقاعد الفرجة حول الحلبة وهو يفكر. وهناك شرب كا كأسًا من الشاي، وقرأ قواعد صراع الديكة المكتوبة بحروف ضخمة على الجدران.
 لا يجوز فحص الديك المجلوب إلى الحلبة من قبل صاحبه.
 إذا سقط الديك الملقى أرضًا ثلاث مرات، وتوقفت حوصلته عن الحركة، يخسر نهائيًّا.
 إذا كسرت أصبعه الخلفية أو ثلاث أظفار يعطى دقيقة للمعالجة.
 الديك الساقط أرضًا ينهض ويتابع الصراع إذا وطئ الديك الخصم على رقبته.
 إذا قطعت الكهرباء ينتظر خمس عشرة دقيقة، وإذا لم تأت يُلغى الصراع.
 حين خرج من جمعية محبي الحيوان في الساعة الثانية والربع، كان كا يفكر كيف يمكنه أن يخطف إيبك من مدينة قارص هذه، ويهرب. مركز المحافظة لحزب الرفاه في الطابق نفسه الذي يوجد فيه مكتب الأستاذ المحامي مظفر رئيس البلدية السابق من حزب الشعب على مبعدة دكانين، وأنواره مطفأة الآن (بينهما مشرب شاي الأصدقاء وخياطة الأخضر). بدا لكا أن زيارته الصباحية صارت في زمن ماض بعيد، ودخل إلى مركز الحزب وهو مستغرب أن يكونا في بناء واحد، وطابق واحد.
 آخر مرة رأى فيها كا مختارًا كانت قبل اثنتي عشرة سنة. وبعد أن تعانقا، انتبه إلى أن بطنه كبر، وشعره شاب وتساقط، ولكنه كان يتوقع أنه على هذا النحو. ليس لمختار أي خصوصية كما كان أيام الجامعة، وفي طرف فمه سيجارة يدخنها كما في تلك الأيام.
 قال كا: «قتلوا مدير معهد التربية».
 قال: «لم يمت. أذيع الخبر الآن. كيف عرفت أنت؟».
 قال كا: «كان جالسًا مثلنا في محل الحياة الجديدة للمعجنات حين اتصلت بك إيبك»، وشرح الحادثة كما عاشها.
 قال مختار: «هل اتصلتم بالشرطة؟ ماذا فعلتم بعد ذلك؟».
 أخبره كا بأن إيبك عادت إلى البيت، وهو جاء إلى هنا.
 قال مختار: «بقي للانتخابات خمسة أيام. فُهِم أننا سنكسب، لذلك تجرّب الدولة كل شيء من أجل أن تحيك على رأسنا ما يعوقنا. سياسة حزبنا على مستوى تركيا كلها هي تبني قضية أخواتنا ذوات الإيشاربات. والآن تُطلق النار على السافل الذي يمنع الفتيات من الدخول إلى المعهد، والشاهد الموجود في مكان الحادث لا يبلّغ الشرطة. ويأتي فورًا إلى هنا، إلى مركز حزبنا». وأضاف متلبسًا حالة من الظرف: «لطفًا، اتصل من هنا بالشرطة، واشرح لهم كل شيء». ومد نحوه سماعة الهاتف كصاحب بيت يباهي بتقديم ضيافة. حين تناول كا السماعة. كان مختار ينظر إلى دفتر، ويطلب الرقم.
 قال كا: «أنا أعرف السيد كاظم معاون مدير الأمن».
 وبشك واضح يدفع إلى التوتر العصبي قال: «من أين تعرفه؟».
 وبينما كان كا يقول: «الصحفي السيد سردار أخذني إليه أولًا هذا الصباح»، وَصَلت عاملة المقسم كا خلال لحظة اتصال كا بمعاون مدير الأمن. شرح كا ما عاشه، وشاهده في محل الحياة الجديدة للمعجنات كما حصل. طرد مختار رجلين مسرعين أهوجين عجيبين، وبتصرف غير متقن لإبداء الظرف قرّب أذنه، وأراد الاستماع إلى المكالمة مع كا. ولكي يسمع جيدًا، قرب كا السماعة من أذنه، الآن وجه كل منهما يشعر بأنفاس الآخر. كا يعرف السبب الذي جعله يشاركه بالاستماع إلى مكالمة معاون مدير الأمن، ولكنه شعر بأن هذا أفضل. عرّف معاون مدير الأمن مرتين بجسم المعتدي الضئيل، ولم يتكلم عن وجهه الذي لم يره.
 قال صوت الضابط الموحي بحسن نية: «تعالوا إلى هنا بأسرع ما يمكن لكي نأخذ إفادتكم».
 قال كا: «أنا في مركز حزب الرفاه، سآتي دون تأخير».
 خيمت برهة صمت.
 قال الضابط: «لحظة».
 سمع كا ومختار الضابط يهمس مع أحدهم مبعدًا فمه عن السماعة.
 قال الضابط: «عدم المؤاخذة، سألت عن السيارة المناوبة. لن يهدأ هذا الثلج. بعد قليل سنرسل سيارة تقلكم من مركز الحزب».
 حين أغلق الهاتف، قال مختار: «حسن قولك بأنك هنا. كيفما كان فهم يعرفون. إنهم يتنصتون على كل الأمكنة. لا أريد أن تفهمني خطأ بحديثي الذي بدا اتهاميًا».
 انتاب كا إحساس بالغضب من النوع الذي كان يشعر به إزاء السياسيين الذين كانوا يعتبرونه برجوازيًّا من نيشان طاش. وكان يتربص شبان الثانوية أولئك بعضهم لبعض موقعًا كل طرف الآخر موقع المنيوك. وتحولت هذه الفعاليات في السنوات اللاحقة إلى ألاعيب اعتبر من خلالها كل طرف عدوه السياسي مخبرًا للشرطة. وبسبب خشية كا من الوقوع في وضع المشير من سيارة شرطة إلى البيت الذي سيداهم، ابتعد دائمًا عن السياسة. أما الآن، على الرغم من قيامه بعمل من هذا النوع، يستهين به مختار المرشح عن حزب شريعة ديني لو حدث قبل عشر سنوات، فإن الطرف المكلف بإيجاد عذر أو ذريعة هو كا.
 رن الهاتف، فتحه مختار بلبوس المسئول، ودخل مساومة شديدة مع مسئول تلفزيون قارص سرهاد حول سعر إعلان دكان بيع الأدوات المنزلية الكهربائية الذي سيبث ضمن النقل الحي هذا المساء.
 أغلق الهاتف. صمتا كطفلين متخاصمين لا يعرفان ما سيقولانه. وكل ما لم يتكلما به خلال الاثنتي عشرة سنة الماضية تم الحديث به في خيال كا.
 بداية قال كلّ منهما للآخر في خياله: «عاش كل منا نوعًا من حياة المنفى، وبما أننا لسنا ناجحين ظافرين سعيدين الآن، فإن الحياة أمر صعب! لا يكفي أن يكون المرء شاعرًا... لهذا السبب فقد أثّرت علينا ظلال السياسة». بعد أن قيل هذا مرة، لم يستطيعا دون تجريب قول هذا أيضًا: «حين لم تكف سعادة الشعر، تولدت الحاجة إلى ظل سياسي». كا الآن يستهين أكثر قليلًا بمختار.
 كا مسرورٌ لأن مختار على عتبة انتصار في الانتخابات، وهو ممنون قليلًا من نفسه لأنه شاعر متوسط الشهرة ـ أفضل من لاشيء ـ على صعيد تركيا. ولكن كما أن كلًّا منهما لن يستطيع الاعتراف بهذا الامتنان، فهما أيضًا لا يمكن أن يفتح أحدهما للآخر الموضوع الأساسي الكبير، وهو مخاصمة كل منهما للحياة، أي الحدث الأسوأ، وهو قبولهما الهزيمة في الحياة، واعتيادهما على ظلم العالم الذي لا يرحم. أخاف كا حاجة كل منهما لإيبك للخروج من هذا الوضع.
 قال مختار مبديًا ابتسامة غير واضحة تمامًا: «بلغني أنك ستقرأ آخر قصيدة لك هذا المساء في سينما المدينة».
 نظر كا بعداء إلى هذا الرجل الذي كان في يوم ما زوجًا لإيبك، وإلى عينيه الشهلاوين اللتين لا تضحكان أبدًا.
 قال مختار: «هل التقيت فاخر في إسطنبول» الابتسامة واضحة هذه المرة.
 استطاع كا أن يبتسم معه هذه المرة. كما أن هنالك جانبًا حنونًا ومحترمًا في ابتسامتيهما. كان فاخر قرينهما ومدافعًا غير مهادن أبدًا عن الشعر الغربي. لقد درس في سان جوزيف، ويُقال إنه بالنقود التي أخذها من جدته لأبيه الغنية المجنونة الخارجة من القصر، يذهب كل سنة إلى باريس، ويملأ حقيبته بكتب الشعر التي يشتريها من مكتبات سان جيرمان، ويجلبها إلى إسطنبول، وينشر في المجلة التي يصدرها وعن دار النشر التي يمتلكها وقد أفلسها وفي سلاسل شعرية ترجمات لهذه الكتب، وقصائده، ومجموعات شعرية للشعراء الأتراك الحداثيين. ومقابل احترام الجميع لجانبه هذا فإن أشعاره التي يكتبها بتركية أصلية مصطنعة متأثرًا بالشعراء الذين ترجم لهم ينقصها الإلهام، وهي سيئة وغير مفهومة.
 قال كا بأنه لم يلتقِ فاخرًا في إسطنبول.
 قال مختار: «كانت لي رغبة كبيرة بأن يعجب فاخر بشعري. ولكنه كان يستهين بأمثالي معتبرًا أننا لا نعمل من أجل الشعر الخالص، بل بالفلكلور والجماليات المحلية. مرت السنون، وحدثت انقلابات عسكرية، وكل شخص دخل إلى السجن وخرج، وأنا أيضًا كالجميع تشتت هنا وهناك مثل المصروعين. تغير الناس الذين اتخذتهم مثلًا لي، وضاعت الأشياء التي أردت أن يعجب بي من خلالها، ولم يتحقق ما أردته لا في الشعر ولا في الحياة. وعدتُ إلى قارص لأن هذا أفضل من البقاء في إسطنبول تعيسًا قلقًا دون نقود. أخذتُ دكان أبي الذي كنت أخجل منه في زمن ما. وهذا أيضًا لم يسعدني. استهنت هنا بالناس، وقطبت وجهي عندما التقيت بهم كما يفعل فاخر إزاء شعري. كأن المدينة والناس هنا في قارص ليسوا حقيقيين. كل شخص هنا يريد إما أن يموت، أو ينسحب ذاهبًا، ولكن بالنسبة إليّ لم يبق لي مكان أذهب إليه. كأنني نفيت إلى خارج التاريخ وخارج الحضارة. كانت الحضارة بعيدة إلى حد أنني لم أستطع حتى تقليدها. كما أن الله لم يمنحني ولدًا أحلم أنه عمل ما لم استطع عمله، ويكون في يوم ما صاحب شخصية حداثية غربية دون حمل أي شعور بالانسحاق».
 كان كا مستمتعًا بابتسامات مختار الخفيفة التي تنطلق وكـأنها ضوء صادر عن داخله ساخرًا من ذاته.
 «أشرب مساءً، وأعود إلى البيت متأخرًا كي لا أتشاجر مع جميلتي إيبك. كل شيء كان مثل إحدى ليالي قارص التي يتجمد فيها كل شيء حتى الطيور الطائرة. في وقت متأخر خرجتُ آخر واحد من خمارة «الوطن الأخطر»، وكنت ماشيًا نحو البيت الذي كنا نسكنه معًا ـ إيبك وأنا ـ في شارع «أوردو». لا يستغرق هذا الطريق أكثر من عشر دقائق، ولكنها بالنسبة إلى قارص مسافة طويلة. ولأنني أفرطتُ بشرب العرق، ضعت في الطريق الذي هو عبارة عن خطوتين. لم يكن ثمة أحد في الشوارع. كانت قارص تشبه مدينة مهجورة كما هي دائمًا في الليالي الباردة. الأبواب التي طرقتها إما أبواب بيوت أرمن لم يعش فيها أحد منذ ثمانين عامًا، أو أن سكانها تحت طبقات اللحف مثل حيوانات في سباتها الشتوي لا تريد الخروج من جحورها.
 فجأة أعجبت بهذه المدينة المهجورة بحالتها الخاوية تلك. كان هناك شعور نعاس ممتع بتأثير المشروب والبرد ينتشر في جسدي. وقررت أن أترك هذه الحياة بصمت. مشيت أربع أو خمس خطوات أو لم أمشها، وتمددت تحت شجرة على الرصيف المتجلد، وبدأت أنتظر النوم والموت. الموت في ذلك البرد والرأس سكران عمل لا يستغرق أكثر من أربع أو خمس دقائق. وفيما كان ثمة نوم لطيف يتجول في عروقي، ظهر أمام عينيّ ابني الذي لم يأت بأي شكل. فرحت كثيرًا: كان رجلًا، وكبر، وربط ربطة عنق، لم تكن حاله تشبه موظفينا ذوي ربطات العنق، بل مثل الأوربيين. أثناء قوله لي شيئًا ما توقف، وقبّل يد شيخ. كان النور يشع من ذلك الشيخ على كل الأرجاء. فجأة سقط ضوء على عيني تمامًا حيث أتمدد، وأيقظني. نهضت واقفًا وأنا أشعر بالندم والأمل. نظرت، وإذا على مقربة مني فتح باب مُضاء، وبعضهم يدخلون، ويخرجون. استمعت إلى الصوت الصادر من داخلي، ولحقت بهم. قَبِلوني بينهم، وأدخلوني إلى بيت مضاء ودافئ. ولم يكن هناك أناس وجوههم شاحبة قطعوا أملهم بالحياة كالقارصيين، فوق هذا فهم قارصيون، حتى أنني كنت أعرفهم. فهمت أن هذا هو البيت الذي سمعت إشاعة عن أنه تكية سرّية لرجل الدين الكردي حضرة سعيد الدين أفندي. سمعتُ من أصدقاء في الشرطة بأن مريدي الشيخ المتزايد عددهم يوميًّا نزلوا بناء على دعوته من القرية في الجبل إلى قارص، وجذبوا الفقراء المساكين العاطلين عن العمل واليائسين من القارصيين إلى الذِّكر في تكيتهم، ولكنني لم أعر انتباها لهذا الأمر إذا إن الشرطة لن تسمح بفاعلية مناهضة للنظام الجمهوري كهذه. والآن أصعد درج هذا الشيخ وعيناي تدمعان. لقد حدث ما كنت أخاف منه على مدى سنوات، وضعف ما كنت أراه أيام إلحادي، وتقهقر: أعود إلى الإسلام. في الحقيقة أنني كنت أخاف من رجال الدين هؤلاء المتخلفين الذين ترسم كاريكاتيراتهم بلحى مدورة وجُبب، والآن أصعد سلالمهم بإرادتي وأنا أنشج. كان الشيخ رجلًا طيبًا. سألني عن سبب بكائي. طبعًا لن أقول بأنني أبكي لوقوعي بين رجال دين رجعيين ومريديهم. فوق هذا كنت خجلًا كثيرًا من رائحة العرق التي تفوح من فمي كأنها تطلق من مدخنة. قلت بأنني أضعت مفاتيحي. خطر ببالي أن حمالة مفاتيحي سقطت حيث تمددت من أجل أن أموت. قفز المريدون المُحابون الذين بجواره فأرسلهم للبحث عن مفاتيحي في الشارع حين كان هو يشير إلى المعنى المجازي للمفتاح. عندما بقينا وحدنا، ابتسم لي بشكل جميل. ارتحت حين أدركتُ أن هذا هو الشيخ الطيب القلب الذي حلمت به قبل قليل.
 قبّلت يد هذا الرجل صاحب القداسة باندفاع قلبي لأنه بدا لي مثل وليّ. عمل شيئًا دهشت له كثيرًا. هو أيضًا قبل يدي. انتشرت في داخلي طمأنينة لم أشعر بها منذ سنوات. فهمتُ بسرعة بأنني أستطيع أن أحكي له كل شيء، وعن حياتي كلها. وهو أيضًا سيرشدني إلى طريق الله جل جلاله الذي كنت أصلًا أعرف وجوده بقلبي أيام الإلحاد. وهذا كان يسعدني بشكل مسبق. وجدوا مفتاحي. في تلك الليلة عدت إلى بيتي ونمت. خجلت من هذه التجربة كلها صباحًا. تذكرت ما جرى لي كأنه خيال بعيد، ولم أرغب أساسا بتذكره. أقسمت لنفسي ألا أعود ثانية إلى التكية. كنت أخشى من لقاء المريدين الذين رأوني في التكية تلك الليلة في مكان ما، وهذا ما كان يربكني. ولكن قدماي قادتاني تلقائيًّا إلى هناك في ليلة أخرى، أثناء عودتي من خمارة الوطن الأخضر. وعلى الرغم من شعوري بالخيبة والندم طوال النهار، فقد استمر هذا في الليالي اللاحقة. كان الشيخ يُجلسني في أقرب مكان إليه، ويستمع لهمومي، ويرسّخ محبة الله في قلبي. كنت أبكي دائمًا، وأشعر نتيجة هذا بالطمأنينة. ولكي أخفي ذكر التكية مثل سر في النهار، أحمل أكثر الصحف التي أعرفها علمانية وهي الجمهورية، وأحكي هنا وهناك مشتكيًا من انتشار المتدينين أعداء الجمهورية، وعن أسباب عدم عقد جمعية الفكر الأتاتوركي اجتماعاتها.
 استمرت هذه الحياة المزدوجة حتى سألتني إيبك: هل هناك امرأة أخرى؟ اعترفت بكل شيء باكيًا. هي أيضًا بكت فيما تقول: هل صرت دينيًّا؟ هل ستجعلني أربط رأسي؟ أقسمت لها بأنني لن أطلب منها طالبًا كهذا. ولأن ما جرى لنا أشعرني بما يشبه السقوط في الفقر، قلت لها بأن كل شيء في الدكان يسير على ما يرام، وأن المدافئ الكهربائية الجديدة «أرتشلك» تباع بشكل جيد على الرغم من انقطاع الكهرباء، لكي تشعر بالراحة. في الحقيقة كنت سعيدًا لأنني أستطيع إقامة الصلاة في البيت. بدأت أمامي حياة جديدة.
 وبعدما صحوت قليلًا، كتبت بإلهام مفاجئ قصيدة عظيمة. شرحت فيها خيبتي، وخجلي، وحب الله المتصاعد في قلبي، وطمأنينتي، وأول صعود لي سلالم شيخي المباركة، والمعنى الحقيقي الإعجازي للمفتاح. لم يكن فيها أي نقص. أقسم أنها ليست أقل من شعر ذلك الشاعر الغربي الأحدث والأكثر عصرية الذي ترجمه فاخر. أرسلتها له فورًا مع رسالة. انتظرت ستة أشهر، لم تُنشر في مجلة «حبر أخيل» التي كان يصدرها في تلك الأيام. في أثناء ذلك الانتظار، كتبت ثلاثَ قصائد أُخرى، وأرسلتها خلال مدد زمنية يفصل بين الواحدة والأخرى شهران. انتظرتُ سنة على أحر من الجمر، لم ينشر أيًّا منها.
 لم تكن أسباب تعاسة حياتي في تلك المرحلة عدم إنجابي ولدًا، ولا مقاومة إيبك تلبية الضرورات الإسلامية، ولا استخفاف أصدقائي القدامى العلمانيين واليساريين لأنني صرت دينيًّا. في الحقيقة أن وجود كثير من أمثالي العائدين إلى الإسلام بحماس يجعلهم لا يهتمون كثيرًا بالأمر. أكثر ما هزني هو عدم نشر هذه القصائد التي أرسلتها إلى إسطنبول. في بداية كل شهر موعد صدور العدد، كانت الأيام والساعات لا تعرف المرور، كنت كل شهر أخفف عن نفسي بالتفكير بأن إحدى القصائد ستنشر في هذا العدد. لا يمكن مقارنة الحقيقة التي في تلك القصائد إلا بالحقيقة التي في الشعر الغربي. وكنت أعتقد بأن فاخرًا فقط هو الذي يستطيع القيام بهذا في تركيا.
 بدأت أبعاد الظلم الذي تعرضت إليه والغضب بتسميم السعادة التي منحني إياها الإسلام. صرت أفكّر بفاخر وأنا في الجامع أقيم الصلاة، وأنا تعيس من جديد. قررت أن أفاتح شيخي بضيقي، ولكنه لا يفهم الشعر الحديث، ورينيه شار، والجملة المقسومة من منتصفها، ومالارميه، وجوبرت، وصمت الشطر الفارغ.
 هذا ما هز ثقتي بشيخي. وفي الحقيقة أنه لا يفعل سوى أنه يكرر حوالي ثماني أو عشر جمل مثل: حافظ على نظافة قلبك. إن شاء الله ستخرج من هذا التخبط بواسطة حب الله.. ولا أريد أن أغمط الرجل حقه، لم يكن رجلًا بسيطًا، هو صاحب معلومات بسيطة فقط. بدأ شيطاني الداخلي الباقي من أيام إلحادي والذي نصفه عقلاني ونصفه ذرائعي بوخزي. أمثالي لا يمكن أن يجدوا الطمأنينة إلا في حزب سياسي يتعاضد فيه المتشابهون من أجل قضية معينة. وهكذا فهمت بأن مجيئي إلى هنا، إلى الحزب، سيمنحني حياة معنوية أعمق وأكثر دلالة من تلك التي في التكية. التجربة الحزبية التي اكتسبتها في سنوات الماركسية أفادتني كثيرًا في حزبي الذي يعطي أهمية للدين والمعنوية.
 سأل كا: «مثل ماذا؟».
 انقطع التيار الكهربائي، وحل صمت طويل.
 قال مختار فيما بعد في جو محمل بالأسرار: «انقطعت الكهرباء».
 جلس كا في الظلام دون حراك، ودون أن يجيبه.
٧ 
الإسلام السياسي هو الاسم
الذي أطلقه علينا الغربيون والعلمانيون
في مركز الحرب، وفي مديرية الأمن، ومرة أخرى في الشوارع
 ثمة جانب يدفع إلى الخوف بجلوسهما في الظلام دون أن يتكلما بشيء، ولكن كا يرجح هذا الخوف على تكلّف الحديث مع مختار كصديقين قديمين في النور. إيبك كل ما يربطه بمختار، ويريد أن يتحدث معه حولها، وفي الوقت نفسه يخشى إظهار أنه عاشق لها. الشيء الآخر الذي يخاف منه هو أن يروي مختار قصصًا أخرى، وهكذا سيجده مخبولًا أكثر من خبله هذا الذي وجده عليه، وسيؤثر على الإعجاب الذي يريد أن يشعر به نحو إيبك لأنها بقيت متزوجة من رجل كهذا طوال تلك السنين.
 لهذا السبب ارتاح كا حين فتح مختار في وسط أزمة إيجاد موضوع سيرة أصدقائه اليساريين القدامى، والمنفيين السياسيين إلى ألمانيا. وإثر سؤال مختار، أتى باسما على ذكر طوفان الملاطيلي ذي الشعر الأجعد الذي كان يكتب في زمن ما «مقالات حول العالم الثالث في المجلات» بأنه جُن. وحكى له بأن آخر مرة رآه فيها كان في محطة القطار المركزية في شتوتغارت حاملًا عصا طويلة، وفي نهايتها خرقة رطبة، ويصفر وهو يمسح الأراضي راكضًا. لأن كا لم يتردد بالحديث، سأله مختار عن محمود الذي كان يؤنبه باستمرار. قال كا بأنه انضم إلى جماعة خير الله أفندي المطالبة بالشريعة، وكما كان يشاجر باندفاع من أجل اليسار في يوم ما، يشاجر الآن في ألمانيا من أجل الجماعة والجامع الذي سيسيطر؛ وعن آخر تذكره أيضًا كا باسمًا وهو سليمان المحبب، وقد عاش من مال وقف كنيسة فتحت أحضانها للمنفيين السياسيين من العالم الثالث في بافاريا، وقد تضايق من العيش في مدينة تراونشتاين الصغيرة إلى درجة أنه عاد إلى تركيا على الرغم من معرفته بأنه سيدخل السجن. وتذكرا حكمت الذي قتل بشكل غريب وهو يعمل سائقًا في برلين، وفاضل المتزوج من أرملة ضابط نازي عجوز ويدير معها «بنسيون»، وطارق النظري الذي عمل في هامبورغ مع المافيا التركية وصار غنيًّا. أما صادق الذي كان يعمل في طيّ المجلات التي تخرج من المطبعة، وكان مع مختار وكا وطانر وإيبك فهو الآن رئيس عصابة تعمل بتهريب العمال إلى ألمانيا عبر جبال الألب. ويقال بأن «محترمًا» يعيش حياة سعيدة تحت الأرض مع عائلته في إحدى محطات المترو الخالية غير المستخدمة بسبب نظام المترو الخاص ببرلين والحرب الباردة والجدار. حين يتقدم القطار مسرعًا بين محطتي كروزبرغ والكستندر بلانز يقف الاشتراكيون الأتراك المتقاعدون الذين في القطار حدادًا مثل وقوف لصوص إسطنبول القدماء حين يصلون إلى «أرناءوط كوي» ناظرين إلى التيار البحري الذي سحب القاتل المأجور الأسطوري مع سيارته. وفي لحظة التحية، حتى لو كان المنفيون السياسيون لا يعرفون بعضهم بعضًا، يرمقون بأطراف أعينهم رفاقهم الذين يحيون بطل قضية أسطوري فقيد. في قاطرة كهذه في برلين رأى كا روحي الذي كان ينتقد رفاقه اليساريين لعدم اهتمامهم بعلم النفس، وقد علم من عملية قياس تأثير الدعاية لنوع من البيتزا بالبسطرمة التي يفكر بتسويقها للعمال المهاجرين العاملين بالحد الأدنى من الأجور أنها مناسبة. أسعد المنفيين اليساريين الذين عرفهم كا في ألمانيا فرحات، فقد انضم إلى حزب العمال الكردستاني، ويهاجم مكاتب الخطوط الجوية التركية، ويظهر في CNN وهو يرمي زجاجات المولوتوف على القنصليات التركية بحماس قومي، ويتعلم الكردية متخيلًا الشعر الذي سيكتبه ذات يوم. أما بعض الأسماء الأخرى التي سأل عنها مختار بتوق عجيب، فإما أن كا قد نسي أصحابها منذ زمن طويل، أو سمع أنهم انضموا إلى عصابات صغيرة، أو يعملون مع المخابرات، أو دخلوا في أعمال ظلامية وأزيلوا عن الوجود مثل كثيرين أمثالهم، وفقدوا، أو أنهم قُتلوا بصمت وأُلقُوا في قناة.
 وفي ضوء لهب عود الكبريت الذي أشعله صديقه القديم، رأى أغراضًا بما يشبه الخيال في مركز المحافظة للحزب، إضافة إلى طاولة صغيرة قديمة ومدفأة كيروسين. نهض، ثم ذهب نحو النافذة، وتفرج على الثلج النادف بإعجاب.
 كان الثلج يندف ببطء ندفًا كبيرة تملأ العيون. ثمة جانب قوي يمنح الإنسان ثقة وطمأنينة في بطء ندف الثلج وامتلائه، وبياضه المتضح جيدًا تحت ضوء أزرق لا يعرف من أي مكان من المدينة ينبعث، وفي هذا الجانب ثمة ظرافة تجعل كا مندهشًا. تذكر كا الأُمْسِيَة المثلجة في طفولته. وفي إسطنبول أيضًا كانت الكهرباء تنقطع نتيجة الثلج والعواصف، وكان همس تمنيات «الله يحمينا» التي تسرع خفقان قلب كا الطفل تسمع في بيته، وشعر بالسعادة لأن له عائلة. راقب حصاني عربة تتقدم بصعوبة تحت الثلج بحزن: كان لا يستطيع أن يرى في الظلام سوى رأسي الحيوانين يتمايلان إلى اليمين وإلى اليسار بتوتر.
 «مختار، أما زلت حتى الآن تذهب إلى الأفندي الشيخ؟».
 قال مختار: «حضرة سعد الدين أفندي؟ أحيانًا! لماذا؟».
 «ماذا يمنحك؟».
 «قليل من الصداقة، وقليل من الشفقة وإن كانت غير راسخة. وهو عالم».
 ولكن كا أحس بإحباط في صوت مختار، وليس فرح. وقال معاندًا من أجل الكلام: «أنا أعيش حياة وحدة شديدة في ألمانيا. حين أنظر إلى أسطح أبنية فرانكفورت في منتصف الليل، أشعر أن هذه الحياة كلها، وهذا العالم لم يوجد دون هدف. وأشعر في داخلي بمجموعة أصوات».
 «أصوات مثل ماذا؟».
 قال كا خجلًا: «لعلي أشعر بها لأنني تقدمت في السن، وأخاف من الموت. لو كنتُ كاتبًا، لكتبت عن نفسي: «الثلج يذكّر كا بالله»، ولكن لا أدري إذا كان هذا صحيحًا. صمتُ الثلج يقربني من الله».
 قال مختار متعجبًا، ومنجرفًا وراء أمل خاطئ: «بعد سنوات الإلحاد اليساري التي عشتها، شعرت بأن المتدينين واليمينيين والمحافظين المسلمين في هذا البلد جيدون معي. يمكنك أن تجدهم. وأنا واثق بأنهم سيعجبونك كثيرًا».
 «هكذا إذن؟».
 «أولًا، إن رجال الدين هؤلاء كلهم متواضعون مرنون متفهمون. لا يستهينون بالشعب فورًا كأولئك الذين تغربوا. وهم مشفقون ومهمومون. إذا عرفوك أحبوك، ولا يطعنون بأحد. يعرف كا وبشكل مسبق بأن الإيمان بالله في تركيا وحده ليست الفكرة الأقدس واللقاء مع المبدع الأكبر لدى الإنسان، بل هو قبل كل شيء دخول إلى جماعة أو أوساط معينة، ولكن على الرغم من هذا فإن حديث مختار عن فوائد الجماعة غير المتطرق لله والإيمان الفردي، أشعره بالإحباط. لهذا السبب شعر بأنه يستهين بمختار. ولكنه فيما كان ينظر من النافذة التي سند جبينه إليها، قال لمختار أمرًا آخر تمامًا بإحساس غريزي.
 «مختار! يبدو لي بأنك ستشعر بالإحباط وتستهين بي لو أنني بدأت أؤمن بالله».
 «لماذا؟».
 «لأن الفرد المتغرب والوحيد والمؤمن بالله وحده يخيفك. إنك تعتبر الرجل غير المؤمن في جماعة أكثر ثقة من المؤمن وحده. بالنسبة إليك، فإن الرجل الوحيد أسوأ، وأبأس من رجل غير مؤمن».
 قال مختار: «أنا أشعر بوحدة شديدة».
 أشفق كا عليه، وتألم لأنه استطاع أن يقول هذه العبارة بكل هذا الصدق والإقناع. والآن يشعر بأن ظلمة الغرفة تخلق نوعًا من الاعتياد بالنسبة إليه، وإلى مختار أيضًا. «لن أكون متديّنًا، ولكن هل تعرف السبب الذي يخيفك من أن أكون متدينًا أؤدي خمس صلوات في اليوم؟ أنت لا تتمسك بالدين والجماعة إلا إذا أخذ أمثالي من العلمانيين والملحدين أمور الدولة والتجارة على عاتقهم. لا يمكن للإنسان أن يتعبد براحة ضمير في هذا البلد دون الثقة باجتهاد ملحد بأعمال خارج الدين يقود التجارب مع الغرب والسياسة على أكمل وجه».
 «ولكنك لست رجلَ دولة وتجارة خارج الدين. يمكنني أن آخذك إلى حضرة الأفندي الشيخ حين تشاء».
 قال كا: «لقد أتت شرطتنا غالبًا».
 نظر الاثنان من فاصل الزجاج المتجلد في أكثر من مكان بصمت إلى مدنيين نزلا من سيارة الشرطة ببطء تحت الثلج.
 قال مختار: «سأطلبُ منك شيئًا الآن. بعد قليل سيأتي هؤلاء الرجال إلى هنا، وسيأخذاننا إلى مركز الشرطة. لا يمكن أن يوقفوك. سيأخذون إفادتك ويتركونك. عد إلى فندقك. مساء سيدعوك صاحب الفندق السيد طورغوت إلى الطعام. عليك أن تذهب. وهنالك طبعًا ستكون ابنته الفضولية. حينئذ أريدك أن تقول هذا. هل تسمعني؟ قل له إنني أريد أن أتزوج إيبك مجددًا! كان طلبي منها تغطية رأسها، وارتداء ألبسة تناسب القواعد الإسلامية طلبًا خاطئًا. وقل إنني لن أعود لتصرفات زوج ريفي غيور ضيق الرؤية، وإنني نادم وخجل من الضغوط التي مارستها عليها أثناء زواجنا!».
 «ألم تقل هذا لإيبك من قبل؟».
 «قلته، ولكن لم أجد فائدة. لعلها لا تصدقني لأنني رئيس فرع حزب الرفاه في المحافظة. أنت رجل مختلف لأنك قادم من إسطنبول، حتى من ألمانيا. إذا قلتَ هذا ستصدق».
 «كون زوجتك دون غطاء رأس ألا يضعك في موقف سياسي حرج باعتبارك رئيس فرع حزب الرفاه في المحافظة؟».
 قال مختار: «بعد أربعة أيام سأنجح في الانتخابات بإذن الله، وأغدو رئيس بلدية، ولكن الأهم من هذا شرحك أنت عن ندمي لإيبك. لعلني سأبقى حتى تلك الساعة موقوفًا. هل تعمل هذا من أجلي يا أخي؟».
 للحظة تردد كا، بعد ذلك قال: «أعمله».
 عانق مختار كا، وقبّله من خديه. شعر كا بشعور ما بين الشفقة والقرف، واستهان بنفسه لأنه ليس فطريًّا صريحًا مثل مختار.
 قال مختار: «أرجو أن تسلم قصيدتي هذه لفاخر في إسطنبول باليد. إنها القصيدة التي ذكرتها قبل قليل، عنوانها: الدَّرَج».
 أثناء وضع كا القصيدة في جيبه، دخل الغرفة ثلاثة رجال مدنيين. يحمل اثنان منهما مصابيح يدوية ضخمة. كانوا مستعدين وتواقين، ويفهم من حالتهم أنهم يعرفون جيدًا ما يفعله كا ومختار هنا. فهم كا أنهم من تشكيلات المخابرات القومية. رغم هذا سألوا كا عن عمله هنا وهم ينظرون إلى هويته. قال كا إنه جاء من إسطنبول لكتابة مقالة لجريدة الجمهورية عن الانتخابات البلدية، والنساء المنتحرات.
 قال أحد العناصر: «إنهن ينتحرن أصلًا من أجل أن تكتبوا لجرائد إسطنبول».
 قال كا معاندًا: «لا، ليس من أجل هذا».
 «لماذا إذًا؟».
 «إنهن ينتحرن بسبب التعاسة».
 «نحن أيضًا تعساء، ولكننا لا ننتحر».
 في الوقت نفسه يفتحون خزائن مركز المحافظة للحرب، ويُخرجون الأدراج ويفرغونها على الطاولة، ويبحثون في الملفات على ضوء المصابيح اليدوية. قلبوا طاولة مختار لكي ينظروا ما إذا كان ثمة سلاح تحتها.
 جرّوا إحدى الخزانات إلى الأمام، وفتشوا خلفها. تصرفوا مع كا بشكل أفضل بكثير من تصرفهم مع مختار.
 «حين رأيت أن المدير قد أطلق عليه النار، لماذا أتيت إلى هنا، ولم تذهب إلى الشرطة؟».
 «لدي موعد هنا».
 «من أجل ماذا؟».
 قال مختار بصوت معتذر: «نحن صديقان قديمان من أيام الجامعة. زوجتي صاحبة فندق «ثلج بالاس» الذي يقيم فيه. قبل الاعتداء بقليل اتصلا بي إلى هنا في مركز الحزب وحددنا موعدًا. يمكنك التأكد من هذا لأن المخابرات تتنصت على هواتف حزبنا».
 «من أين تعرفون أننا نتنصت على هواتفكم؟».
 قال مختار دون ارتباك: «أنا آسف. أنا لا أعرف، ولكنني أتوقع. لعلني مخطئ».
 كان كا يشعر بأن موقف مختار المنكسر إزاء عدوانية الشرطة وإهانتهم ودفعهم ووخزهم واعتياده على قسوة الدولة كأنه أمر طبيعي مثل انقطاع التيار الكهربائي وكون الطرقات طينية، وأنه نوع من برودة الأعصاب والانسحاق، وشعر باحترام نحوه لأنه لا يتمتع بهذه المرونة والمواهب.
 وبعد تفتيش طويل لمركز الحزب للمحافظة، وقلب الملفات رأسًا على عقب، وربط بعضها بخيوط، وملء أكياس بها، وإملاء محضر تفتيش، وأثناء جلوسهما في المقعد الخلفي لسيارة الشرطة صامتين مثل تلميذين مذنبين، رأى انسحاق مختار ذاته في يديه البيضاوين الموضوعتين بهدوء على ركبتيه مثل الكلاب المسنة السمينة. وأثناء تقدم سيارة الشرطة في شوارع قارص المثلجة والمظلمة، تفرجا حزينين على الأضواء البرتقالية الشاحبة المتسربة من نوافذ البيوت الأرمنية المفتوحة ستائرها نصف فتحة، والمسنين الماشين ببطء على الأرصفة المتجلدة حاملين بأيديهم أكياسًا نايلونية، وواجهات البيوت القديمة الفارعة الوحيدة بقدر ما حياتهما وحيدة. عُلِّقت ملصقات عرض المساء على خشبة إعلانات مسرح الشعب. مازال العمال الذين يمدون كبل النقل عبر الشوارع يعملون. ثمة جو انتظار عصبي في مركز انطلاق الحافلات بسبب انقطاع الطرق.
 تقدمت سيارة الشرطة ببطء تحت الثلج الذي تبدو ندفه كبيرة كما في الحكايات والتي تبدو بعين كا شبيهة بندف الثلج في لعب الأطفال المليئة بالماء التي يطلقون عليها اسم «عاصفة الثلج». طوال هذه السفرة القصيرة جدًّا والمستغرقة سبع أو ثماني دقائق بسبب قيادة السائق البطيئة والحذر، تقابلت عينا كا مع عيني مختار الجالس بجانبه مرة واحدة، وفهم من نظرات صديقه القديم الحزينة والداعية إلى الهدوء بأنهم الآن في مديرية الأمن سيضربون مختارًا، أما هو فلن يمسوه شاعرًا بالخجل والراحة الداخلية.
 وشعر الصديق من النظرات التي لن ينساها حتى بعد سنوات طويلة بأن كا يعتبر مختارًا يستحق الضرب الذي سيُضربه بعد قليل. على الرغم من إيمان مختار المطلق بأنه سينجح في الانتخابات البلدية التي ستجري بعد أربعة أيام، كانت عيناه تنظر نظرة توكل وأسف لما سيحدث، وفهم كا بأن مختارًا يفكر على هذا النحو: «لأنني مازلت مصِّرًا على العيش في هذه الزاوية من العالم، وحتى لأنني انجرفت وراء طموح السلطة، فإنني أستحق الضرب الذي سأضربه بعد قليل والذي سأحاول أثناءه أن أتغاضى عن إهانة كرامتي، أعرف هذا، لذلك أنا أرى نفسي أقل منك. وأنت أيضًا لطفًا لا تنظر إلى عيني نظرة تصفعني فيها بخجلي».
 عندما توقفت الحافلة الصغيرة في باحة مديرية الأمن المغطاة بالثلج لم يفصلوا مختارًا عن كا، ولكنهم تصرفوا معهما بشكل مختلف جدًّا. لقد عاملوا كا باعتباره صحفيًّا شهيرًا مؤثرًا قادمًا من إسطنبول، إذا كتب ضدهم يمكن تقع لهم بعض الهموم، وشاهدًا جاهزًا للتعاون معهم. أما في معاملتهم مع مختار فقد كان هنالك جو مهين وكأنهم يقولون له: «هذا أنت من جديد!» كما ظهروا كأنهم يلتفتون إلى كا قائلين: «ما عمل واحد مثلكم مع شخص كهذا؟» اعتبر ببراءة أن جزءًا من مسئولية التصرف المهينة لمختار تقع على عاتقه، واعتبره دون عقل (أتعتقد أنهم سيسلمونك هذه الدولة؟)، ومرتبك (عليك أن تبني حياتك أولًا). ولكنه فيما بعد بكثير، فهم أن ما يوحى به أمر مختلف جدًّا.
 أخذوا كا إلى غرفة مجاورة فترة، وعرضوا عليه حوالي مائة صورة بالأسود والأبيض مجموعة من الأرشيف ليتعرف على المعتدي الضئيل الذي أطلق النار على مدير المعهد. كان يوجد هنا صور كل من أوقفته قوى الأمن ولو مرة واحدة في قارص وجوارها من المنتمين للإسلام السياسي. أكثرهم شباب أكراد قرويون، وباعة، وخطباء مساجد، وحتى طلاب جامعات ومعلمين وأتراكًا سنّة. عرف كا من صور الناظرين إلى آلة تصوير الأمن غاضبين ومهمومين وجهي شابين رآهما مصادفة في هذا اليوم الذي قضاه في قارص. ولكن لم يكن من الممكن أن يتعرف على المعتدي الذي يعتقد أنه أكبر سنًّا وأضأل حجمًا من هذه الصور بالأسود والأبيض.
 حين عاد إلى الغرفة الثانية رأى مختارًا جالسًا على الكرسي دون المسند نفسه وقد برزت انحناءة ظهره، وأن أنفه يدمي والدم نفر إلى إحدى عينيه. بعد أن عمل مختار حركة أو اثنين خجلًا، أخفى وجهه جيدًا بمنديله. وفي الصمت، تخيل كا بأن مختارًا تطهّر من العذاب والإحساس بالذنب مما تعانيه بلده من فقر وخبل عبر هذا الضرب.
 قبل يومين من تلقي كا الخبر الذي سيكون أكثر ما يتعسه في حياته كلها ـ في هذه سقط بموقع مختار ـ سيذكر هذا الخيال وحتى لو كان خبلًا.
 بعد دقيقة من التقاء نظره بنظر مختار، أخذوا كا إلى الغرفة المجاورة من جديد لأخذ إفادته. أثناء استخدام الشرطي الشاب الآلة الكاتبة ماركة ريمنغتن شقيقة تلك التي كان يضرب عليها أبوه المحامي في الأمسيات التي يجلب شغله فيها إلى البيت عندما كان صغيرًا، وبينما كان كا يشرح كيف أُطلقت النار على مدير معهد التربية، فكر بأنهم أَرَوه مختارًا لكي يخيفوه.
 حين أطلقوا سراحه بعد قليل، لم يغب وجه مختار المدمى عن عينيه مدة طويلة. قديمًا لم يكن من السهل أن تضرب شرطة الريف المحافظين. ولكن مختارًا ليس من حزب يميني وسط مثل حزب الوطن الأم، بل من فكر يحاول أن يكون إسلاميًّا متطرفًا. وقد شعر أيضًا بأن لشخصية مختار أيضًا علاقة بالوضع. سار مطولًا تحت الثلج. كان متعبًا من العنف والحرمان الذي شهده طوال اليوم، ولكن أملَ البدء بحياة جديدة جدًّا بحب إيبك يتململ في داخله.
 بعد قليل، بينما كان يسير تحت الثلج مجددًا، وجد نفسه على الرصيف مقابل محل الحياة الجديدة للمعجنات. سيارة الشرطة الواقفة أمام واجهة المحل المكسورة ينطفئ ضوءها الكحلي ويشعل منيرًا وبشكل ممتع الشرطة الذين في محل المعجنات، وازدحام الأولاد الذين يتفرجون، والثلج النادف فوق قارص كلها بصبر إلهي. كا أيضًا دخل وسط الزحام، ورأى أن الشرطة في محل المعجنات ما زالت تسأل النادل العجوز عن أمور ما.
 أحدهم لكز كتف كا بحركة متوجسة: «حضرتكم الشاعر كا، أليس كذلك؟».
 كان شابًّا بوجه طفولي طيب وعينين خضراوين واسعتين: «اسمي نجيب. أعرف أنكم أتيتم إلى قارص من أجل الكتابة عن الانتخابات والفتيات المنتحرات لجريدة الجمهورية، وقد التقيتم بعدد من الجماعات، ولكن ثمة رجلًا في قارص يجب أن تلتقوا به».
 «من؟».
 «هل تنسحب جانبًا؟».
 أحب كا تلك الحالة المحملة بالأسرار التي يتلبسها الشاب. انسحبا إلى المقصف الحديث «المشهور عالميًّا بشرابه وسحلبه».
 «غير مرخص لي بالبوح باسم الشخص الذي يجب أن تلتقوا به إلا إذا قبلتم لقاءه».
 «كيف أقبل بلقاء شخص قبل أن أعرف من هو؟».
 قال نجيب: «الأمر هكذا، لأن ذلك الشخص متخفٍ. أنا لا أستطيع البوح لكم عن سبب تخفيه، وممن قبل قبولكم لقاءه».
 قال كا: «حسنٌ، أنا أقبل لقاءه» وأضاف متلبسًا شخصية خارجة من الروايات المصورة: «أتمنى ألا يكون هذا فخًّا».
 قال نجيب وبشخصية كـأنها من الروايات المصورة أيضًا: «إذا لم تثق بالناس فلن تستطيع عمل شيء».
 قال كا: «أنا أثق بكم. من هو الشخص الذي يجب أن ألتقي به؟».
 «ستلقي به بعد أن تعرف اسمه، ولكنك ستخبئ مكان تخفيه مثل سر. فكر مجددًا الآن، هل أقول لك من هو؟».
 قال كا: «نعم، وأنتم أيضًا ثقوا بي».
 قال نجيب منفعلًا وكأنه يذكر اسم بطل أسطوري: «اسم ذلك الشخص «كحلي»، وشعر بخيبة أمل وحين لن يتلقّ أي ردة فعل من كا: «ألم تسمعوا به وأنتم في ألمانيا؟ أنه مشهور جدًّا في تركيا».
 قال كا بتأثير المهدئ: «أعرف. أنا جاهز للقائه».
 قال نجيب: «ولكنني لا أعرف أين هو. حتى إنني لم أره في حياتي كلها».
 للحظة رمق أحدهما الآخر بابتسامة محملة بالشك.
 قال نجيب: «سيأخذك إلى كحلي شخص آخر. المهمة الموكلة إليَّ هي أن أقابلك بالشخص الذي سيأخذك إليه».
 سارا معًا من شارع «كاظم بيك الصغير» منحدرين تحت أعلام الانتخابات الصغيرة، وبين الملصقات. حركات الشاب المتوترة والطفولية، وجذعه النحيل ذكّرت كا بأمور من شبابه، وأشعرته بقرب منه. فجأة قبض على نفسه متلبسًا برؤية العالم بعيني الشاب.
 سأل نجيب: «ماذا سمعتم عن كحلي في ألمانيا؟».
 قال كا: «قرأت في الصحف التركية أنه مقاتل من الإسلام السياسي. وقرأتُ أمورًا أخرى سيئة عنه».
 قاطع كلامه نجيب متسرعًا: «الإسلام السياسي اسم أطلقه الإعلام الغربي والعلماني علينا نحن المسلمين المستعدين لخوض المعارك في سبيل ديننا. أنتم علمانيون، ولكن لطفًا لا تُخدعوا بالكذب الذي ينشره الإعلام العلماني. هو لم يقتل أحدًا حتى في البوسنة حيث ذهب للدفاع عن أخوانه المسلمين، وحتى في غروزني حيث أصيب بإعاقة نتيجة انفجار قنبلة روسية».
 أُوْقِف كا في إحدى الأطرف: «أترى هذا الدكان في الطرف الآخر؟ مكتبة التبليغ... إنها لجماعة الوحدة، ولكن إسلاميي قارص كلهم يلتقون فيها. الشرطة تعلم هذا كالجميع. لها جواسيس بين طاولات عرض الكتب. أنا طالب في ثانوية الأئمة والخطباء. دخولنا إلى هناك ممنوع، نعاقب عقوبة انضباط لو دخلنا، ولكنني سأرسل خبرًا إلى الداخل. وبعد ثلاث دقائق سيخرج شاب طويل القامة، مُلتحِ يضع على رأسه طربوشًا أحمر مطاولًا. اتبعه. إذا لم يكن خلفه شرطة مدنية سيقترب منك، ويأخذك إلى حيث يجب. هل فهمت؟ ليكن الله بعونك».
 غاب نجيب وسط ندف الثلج الكثيف خلال لحظة. شعر كا في داخله بمحبة نحوه.
٨ 
المنتحر كافر
حكاية كحلي ورستم
 تكاثفت نَدْفُ الثلج عندما كان كا أمام مكتبة التبليغ. في اللحظة التي قرر فيها كا العودة إلى فندقه لضجره من نفض الثلج المتراكم على رأسه وجسمه، ومن الانتظار، انتبه إلى الشاب الطويل الملتحي يمشي على الرصيف المقابل تحت ضوء مصباح الشارع الشاحب. سار وضربات قلبه تتسارع حين رأى أن الطربوش الطويل الأحمر على رأسه تحوّل بسبب الثلوج إلى أبيض.
 سار على طول شارع كاظم قرة بكر الذي وَعَدَ مرشحُ رئاسة البلدية من حزب الوطن الأم بتخصيصه للمشاة فقط مقلدًا المرشحين الإسطنبوليين، ثم انعطفا نحو شارع فائق بيك، وبعد زقاقين انحرفا يمينًا، ووصلا إلى ساحة المحطة. ضاع شكل تمثال كاظم بكر القائم وسط الساحة تحت الثلج متحولًا إلى شكل من أشكال المثلجات الكبيرة. حين رأى كا الشاب الملتحي قد ولج بناء المحطة، هرع خلفه راكضًا. لم يكن ثمة أحد في قاعات الانتظار. شعر بأن الشاب قد صعد إلى الرصيف، وتبعه. وفي المكان الذي انتهى عنده الرصيف بدا له الشاب وسط الظلام أمامه، فسار متوجسًا على طول السكة الحديد. خطر بباله أنه لو أُطلق عليه النار هنا فورًا، فإن أحدًا لن يجد جثته قبل الربيع. وصل إلى مواجهة الشاب الملتحي المعتمر الطربوش.
 قال الشاب: «لا يوجد أحد خلفنا. ومازال بإمكانك التراجع. أما إذا أردت أن تأتي معي، فعليك أن تمسك لسانك عما ستراه بعد الآن. لا يمكنك مطلقًا أن تبوح ولا بأي شكل بكيفية قدومك إلى هنا. الموت نهاية الخونة».
 ولكن كلماته الأخيرة هذه لم تُخِفْ كا، لأن صوته ناعم إلى حد يمكن القول بأنه مضحك. سار بمحاذاة سكة الحديد، ومرّ بجانب صومعة الحبوب، وبعد أن دخلا إلى زقاق يخنيلر المجاور تمامًا لمكان سكن العسكريين، أشار الشاب صاحب الصوت الناعم إلى البناء الذي سيدخله كا، وشرح له أي جرس سيقرع، وقال: «لا تقلل احترامك أمام المعلم، ولا تقاطعه، وعندما ينتهي عملك اخرج دون إبطاء».
 وهكذا علم كا بأن لكحلي اسمًا مستعارًا آخر بين المعجبين به وهو: «المعلم». وفي الحقيقة فإن كا لا يعلم عن كحلي إلا قليلًا جدًّا غير كونه من الإسلام السياسي، وأنه مشهور. وكان قد قرأ قبل سنوات طويلة في الجرائد التركية التي وصلت إليه في ألمانيا بأنه مرتبط بجريمة قتل. ثمة كثيرون من تيار الإسلام السياسي قتلوا أشخاصًا، ولكن أحدًا منهم ليس شهيرًا. ما جعل كحلي شهيرًا هو الادعاء بأنه قتل مذيعًا سفيهًا ذا صوت أنثوي يُقدم برنامج مسابقات يمنح جوائز نقدية في قناة تلفزيونية صغيرة، ويرتدي ثيابًا براقة لماعة ملونة، ويطرح ممازحات فضائحية سافلة، ويهين بشكل دائم «الجهلة». المذيع الساخر المدعو «غونر بنر» والمغطى وجهه بالشامات، وفي زلة لسان أثناء أحد برامج المسابقات المبثوث على الهواء مباشرة وهو يسخر من متسابق فقير خجول، نطق بعبارة لا تليق بحضرة الرسول، وحينما بدأ يُنسى غضب بعض المتفرجين المتدينين الناعسين، أرسل كحلي إلى صحف إسطنبول رسائل تهديد بأنه سيقتله إذا لم يعلن التوبة، ويعتذر في البرنامج نفسه. لعل صحف إسطنبول المعتادة على تهديدات من هذا النوع، لن تهتم بهذه الرسالة، ولكن قناة تلفزيونية صغيرة تنهج سياسة علمانية استفزازية قدمت كحليًّا في أحد برامجها من أجل تقديم مقولة إن الإسلاميين السياسيين حاملو الأسلحة قد وصلوا إلى حد بعيد من السعار، وأعاد هو تهديده مبالغًا به. وإثر نجاح هذا البرنامج، بدأ يقبل بالظهور في قنوات تلفزيونية أخرى بدور «الإسلامي المسعور حامل الساطور». وفي تلك الأثناء التي بدأت فيها شهرته تتصاعد، أعلنت النيابة العامة أنها تبحث عنه بتهمة «التهديد بالقتل»، وبدأ كحلي بالتخفي، أما «غونر بنر»، وبعد أن رأى اهتمام الرأي العام بالقضية، صار كل يوم ينطّ بشكل غير متوقع متحديًا بقوله: «بأنه لا يخاف من المنحرفين الرجعيين أعداء الجمهورية وأتاتورك.» وبعد يوم وُجد في غرفة الفندق الفخم الذي ينزل فيه في إزمير التي قصدها من أجل برنامجه ميتًا خنقًا بربطة عنقه ذات رسم كرة البحر التي يضعها من أجل البرنامج. وعلى الرغم من إثبات كحلي بأنه في اليوم نفسه والساعة نفسها كان يقدم محاضرة في مدينة مانيسا دعمًا لفتيات الإيشاربات، فقد هرب من الإعلام الذي نشر القضية، وشهره على صعيد تركيا كلها، واستمر بالتخفي. وقد غاب كحلي عن الأنظار مدة طويلة لأن قسمًا من الصحافة الإسلامية أيضًا هاجمته بما لا يقل عن الإعلام العلماني مقدمة الأسباب أنه أظهر الإسلام السياسي ملطخ الأيدي بالدماء، وبالتالي فهو ألعوبة الإعلام العلماني، ويسرُّ من الشهرة والإعلام بما لا يليق بإسلامي، وهو عميل للمخابرات المركزية الأمريكية. في هذه الأثناء نشرت في الأوساط الإسلامية بأنه قاتل ببطولة ضد الصرب في البوسنة، وضد الروس في غروزني، ولكن ثمة قائلين بأن هذا الكلام كذب أيضًا.
 التواقون لمعرفة ما يفكر فيه كحلي حول هذه المواضيع، يمكنهم مطالعة الصفحة الخامسة والمقطع الذي يبدأ بكلمة «أريد» من الفصل الخامس والثلاثين المعنون «أنا لست عميلَ أحدٍ»، والعنوان الفرعي: «كا وكحلي في الزنزانة» من كتابنا هذا، إذ يروي باختصار قصة حياته، ولكنني لست واثقًا من صدق ما قاله بطلنا هناك كله. كثير من الكذب الملفق حوله، ووصول بعض الشائعات التي تتناوله إلى نوع من الأسطورة، يجد أرضية خصبة في جو كحلي السري. كما أنه يمكن اعتبار الصمت الذي لفه حول نفسه جاء نتيجة الانتقاد الشديد الذي وجهته الأوساط الإسلامية بعد شهرته الأولى، وقبوله بأن الانتقادات الموجهة له حول ضرورة عدم ظهور المسلم كثيرًا في الإعلام العلماني الصهيوني البرجوازي صحيحة، ولكننا وكما سنرى في قصتنا أن كحليًّا في الحقيقة يحب الحديث للإعلام.
 أما الإشاعات حول مجيئه إلى قارص فهي غير متوافقة بغالبيتها، كما في الإشاعات التي تنتشر فجأة في الأمكنة الصغيرة كلها. يقول البعض إن كحليًّا جاء إلى قارص من أجل حماية قواعد منظمة كردية إسلامية انهارت قيادتها في ديار بكر نتيجة مداهمات الدولة وانكشاف بعض أسرارها، ولكن في الحقيقة ليس للمنظمة المذكورة في قارص سوى بضعة مجاذيب. ويشاع بين العناصر المسالمة وأصحاب النوايا الطيبة في كلا طرفي القوميين الماركسيين والإسلاميين الأكراد بأن كحليًّا جاء لتهدئة صراع بدأ بينهما، وكبر في المحافظات الشرقية. بدأت الاحتكاكات بين الإسلاميين الأكراد والقوميين الماركسيين الأكراد بالتلاسن وتبادل الشتائم والضرب بالأيدي ومشاجرات الأزقّة، وتحولت في كثير من المدن إلى تبادل الطعن بالسكاكين والضرب بالسواطير، أما في الأشهر الأخيرة فقد بدءوا بإطلاق النار وقتل بعضهم بعضًا، وتحقيق كل طرف مع الآخر باستخدام الخنق والتعذيب (كل طرف يستخدم أساليب تعذيب مثل تقطير النايلون المذاب، وعصر الخصيتين). كما أن كثيرين ممن يقولون عن هذا الصراع بأنه «مفيد للدولة»، يدعون بأن كحليًّا يتجول على البلدات لاستطلاع رأي القواعد لتشكيل هيئة وساطة، ولكن أعداءه يعتبرونه غير مناسب لهذه المهمة الصعبة بسبب البقع التي في حياته وعمره الشاب. لقد نشر الإسلاميون الشباب بأنه جاء إلى قارص من أجل القضاء على «فارس الديسك» مقدم البرامج المدعو «اللمّاع»، ويرتدي ألبسة لماعة والساخر بشكل موارب من الإسلام، ويقدم ممازحات غير مؤدبة حوله في تلفزيون قارص سرهاد المحلي، لهذا السبب فإن مقدم البرامج الأذري الأصل والمدعو حافظان أوغوظ، صار يذكر كل فترة الله وأوقات الصلاة. وهنالك من يتخيل أن كحليًّا يتحرك في تركيا باعتباره أداة الارتباط في هذا البلد لشبكة إرهاب إسلامية دولية. ووصل الأمر إلى إبلاغ وحدات الأمن والمخابرات في قارص بأنه جاء لقتل بعض العاهرات من الآلاف القادمات من دول الاتحاد السوفيتي السابق إلى تركيا من أجل تيئيسهن بدعم سعودي. كما أن كحليًّا لم ينفِ شائعات تقول إنه جاء إلى قارص من أجل المنتحرات، أو ذوات الإيشاربات، أو الانتخابات. وعدم ظهوره في أي مكان، وعدم ردِّه على أي ادعاء من هذه الادعاءات المشيّعة عنه أو تكذيبها، تمنح جوًّا مفعمًا بالأسرار يشيع السرور بين أوساط طلاب مدارس الأئمة والخطباء الشباب. إنه لا يظهر في أزقة قارص ليس لأنه مختبئ عن الشرطة، بل لكي لا يخرب هذا الجو الأسطوري، وهذا ما يخلق شكًّا في موضوع وجوده في المدينة.
 قرع كا الجرس الذي دله عليه معتمر الطربوش الأحمر المطاول. اعتقد كا بسرعة أن الرجل القصير الذي فتح له باب شقة البناء، واستقبله هو الذي أطلق النار على مدير معهد التربية في محل الحياة الجديدة للمعجنات قبل ساعة ونصف. فور رؤيته الرجل بدأ قلبه يخفق.
 قال الرجل القصير رافعًا يديه في الهواء، مظهرًا كفيه: «عدم المؤاخذة. في السنتين الأخيرتين حاولوا ثلاث مرات قتل معلمنا. سأفتشكم».
 وباعتياد مستمر من سنوات الجامعة فتح كا ذراعيه نحو جانبيه للتفتيش. بينما كانت يدا الرجل الضئيل الصغيرتان تتجولان فوق القميص وعلى الظهر باحثتين بدقة عن سلاح، خشي كا من الانتباه إلى سرعة خفقان قلبه. بعد ذلك مباشرة انتظمت دقات قلبه، وشعر بأنه أخطأ. لا، هذا الذي رآه لم يكن أبدًا ذلك الذي أطلق النار على مدير معهد التربية. لا يبدو على هذا الرجل المحبب المتوسط العمر الشبيه بإدوارد ج. روبنسون أنه يمتلك التصميم الذي يمكّنه من إطلاق النار على أحدهم، ولا السلامة الجسدية.
 سمع كا نشيج بكاء طفل وصوت أم حلو تتحدث معه.
 قال: «هل أخلع حذائي؟» ودون انتظار الجواب بدأ يخلعه.
 وفي الوقت نفسه قال صوت: «نحن هنا ضيوف. لا نريد أن نكون حملًا على صاحب البيت».
 عندئذ انتبه كا إلى وجود شخص آخر في بهو البيت الصغير. على الرغم من فهمه بأن هذا الرجل هو كحلي، ولكن جانبًا آخر منه بقي شاكًّا، لأنه حضّر نفسه لمشهد لقاء أكثر تأثيرًا. دخل كحلي إلى غرفة فقيرة فيها تلفزيون أسود وأبيض كان مفتوحًا مسبقًا. هنالك طفل صغير أدخل يده حتى الرسغ في فمه، أمه التي كانت تغيّر له وتحكي معه كلمات كردية حلوة، تتابع بجدية وامتنان كحليًّا أولًا وكا القادم من خلفه ثانيًا بطرف عينها. وكما في البيوت الروسية القديمة لم يكن ثمة ممر: انتقلا إلى غرفة ثانية.
 كان عقل كا متعلقًا بكحلي. رأى سريرًا يصل ترتيبه إلى عناية جندي، ومنامة مخططة بالأزرق مطوية بعناية وموضوعة بجانب المخدة، ومنفضة سجائر كتب عليها كهرباء أرسين، وتقويمًا ذا مناظر من البندقية على الجدار، ونافذة عريضة مفتوحة المصراعين تطل على أضواء مدينة قارص المهمومة تحت الثلج.
 زرقة عينيه تقترب من لون كحلي لا يمكن رؤيته في عيني تركي. أسمر، دون لحية، أكثر شبابًا مما كان يتوقع كا، بشرته بيضاء شاحبة، وأنفه مدبب بحيث يثير الدهشة. تبدو وسامته فوق عادية. له جاذبية نابعة من ثقته بنفسه. ليس في حالته أو موقفه أو مظهره جانب يشبه الشكل الذي رسمته له الصحافة العلمانية: في يده مسبحة وفي يده الأخرى سلاح، ملتحٍ، ريفي، شرعي عدواني.
 «لا تخلعوا معطفكم قبل أن تدفئ المدفأة الغرفة.. إنه معطف جميل. من أين اشتريتموه؟»
 «من فرانكفورت».
 قال كحلي مركزًا نظره إلى السقف، وغائصًا في الأفكار: «فرانكفورت... فرانكفورت».
 قال إنه «في زمن ما» حكم وفق المادة ١٦٣ من الدستور لأنه ينشر فكر تأسيس نظام ديني، لهذا السبب هرب إلى ألمانيا.
 خيّم صمت. شعر كا بضرورة الحديث عن أمور ما، وقد ارتبك لأنه لم يخطر بباله ما يقوله. شعر بأن كحليًّا تكلم من أجل تهدئته.
 «عند زياراتي الجمعيات الإسلامية في المدينة التي أزورها أثناء وجودي في ألمانيا، أختار في عقلي ألمانيًّا أراه في الطريق وأنا أمشي في فرانكفورت، أو كولن أو ما بين دوم والمحطة، أو في أحياء هامبورغ الغنية، وأركز تفكيري عليه. ليس المهم ما أفكر فيه أنا حوله، أتخيل ما يمكن أن يفكر فيه حولي، وأعمل على رؤية كل ما يتعلق بي بعينه: هندامي وألبستي، وحركاتي، ومشيتي، وتاريخي، ومن أين قادم وإلى أين ذاهب، ومن أكون. إنه شعور سيّئ جدًّا، ولكنني اعتدت عليه، ولم أكن أشعر بالإهانة: كنت أفهم كيف يُهان أخواني... الأوربي لا يهين في أكثر الأحيان. نحن ننظر إليه فنهين أنفسنا. الهجرة لا تتم من أجل الهرب من الظالم الذي في البيت فقط، بل تتم من أجل الوصول إلى أعماق أرواحنا. وفي أحد الأيام، لا بد من العودة لتحرير الذين لم يستطيعوا ترك بلدهم لعدم توفر الجرأة لديهم، والمشاركون بالجريمة. أنت لماذا أتيت؟».
 كان كا ساكنًا. كان قلقًا من تجريد الغرفة وفقرها، وجدرانها غير المدهونة والمتساقط طلاؤها الإسمنتي، ودخول ضوء المصباح العاري القوي المعلق في السقف إلى عينيه مباشرة.
 قال كحلي: «لا أريد أن أقلقك بأسئلة يوم القيامة. كان المرحوم الملا قاسم أنصاري يقول للغرباء الذين يزورونه حيث تنزل عشيرته على ضفة دجلة: أنا مسرور لتعارفنا، ترى لصالح من تتجسسون؟».
 قال كا: «لصالح جريدة الجمهورية..».
 «هذا أعرفه. ولكن الذي يدفعني إلى الشك، اهتمامهم بقارص إلى حد إرسالهم رجلًا إلى هنا».
 قال كا: «أنا تطوعت. وقد سمعت بأن صديقي القديم مختار وزوجته هنا».
 صحح كحلي ناظرًا باهتمام إلى عيني كا قائلًا: «انفصلا. أكنت تعرف هذا؟».
 قال كا: «أعرف»، وامتقع بالحمرة. وفكر في تلك اللحظة بأن كحليًّا شعر بكل ما جرى، فشعر كا نحوه بالكراهية.
 «هل ضربوا مختارًا في مديرية الأمن؟».
 «ضربوه».
 قال كحلي متلبسًا لبوسًا عجيبًا: «هل كان يستحق الضرب؟».
 قال كا مرتبكًا: «لا. طبعًا لا يستحق».
 «لماذا لم يضربوك؟ هل أنت مسرور من نفسك؟».
 «أنا لا أعرف لماذا لم يضربوني؟».
 قال كحلي: «تعرف. أنت برجوازي إسطنبولي. هذا يفهم فورًا من بشرتك ونظرتك. لا بد أنهم قالوا لأنفسهم: لا بد من وجود معارف له فوق. ومن الواضح أن مختارًا ليس له علاقات، وهذا واضح من حالته، ويعرفون هذا. وأصلًا إن مختارًا دخل السياسة ليستطيع أن يكون واثقًا من نفسه مثلك في مواجهتهم. ولكن عليه أن يثبت لهم أنه إذا نجح في الانتخابات يستطيع استيعاب الضرب الذي ضربته إياه الدولة وهضمه من أجل الجلوس على كرسي المسئولية. لهذا السبب فهو ممتن من الضرب الذي ضُربه».
 لم يكن كحلي يضحك، حتى إن ثمة تعبيرَ حزن على وجهه.
 قال كا: «لا أحد يمتن للضرب الذي يُضربه»، وشعر بنفسه عاديًّا وسطحيًّا مقابل كحلي.
 ظهر على وجه كحلي تعبير يقول: الآن لنتحدث في موضوعنا الأساسي. قال: «سمعت أنك التقيت بأسر الفتيات المنتحرات. لماذا التقيت بها؟».
 لعلني أكتب مقالًا حول هذا الموضوع».
 «في جرائد الغرب؟».
 قال كا بمتعة تفوق مفاجئ: «في جرائد الغرب». مع أنه ثمة من يعرفه يمكن أن ينشر له في الجرائد الألمانية، فأضاف نادمًا: «وفي تركيا أيضًا في جريدة الجمهورية».
 قال كحلي: «لا تهتم الجرائد التركية ببؤس شعبها وآلامه إذا لم يهتم الغربيون. الحديث عن البؤس والانتخابات عيب، وكأنهم يتصرفون بهذا تصرفات معاصرة. حينئذ أنت أيضًا ستضطر لنشر مقالتك في الصحف الغربية. أنا لهذا السبب أردت أن ألتقي بك: احذر من الكتابة عن الفتيات المنتحرات في الداخل والخارج! الانتحار ذنب عظيم! كلما أبديت اهتمامًا، ينتشر هذا المرض أكثر! خاصة أن آخر فتاة منتحرة هي فتاة مسلمة مشاركة في «مقاومة الإيشاربات» وهذا أكثر قتلًا من السم».
 قال كا: «ولكن هذا صحيح. الفتاة قبل أن تنتحر قيل أنها توضأت، وصلت. وفتيات مقاومة الإيشاربات يكنن لها احترامًا كبيرًا».
 قال كحلي: «لا تُعدُّ الفتاة المنتحرة مسلمة. ولا يمكن أن يكون صحيحًا أنها قاومت من أجل غطاء رأسها. إذا نشرت هذا الخبر الكاذب، ستنتشر مقولة بين الفتيات المسلمات المقاومات بأنه ثمة يأس من المرتّدات والمسكينات اللواتي يضعن شعرًا مستعارًا، ومن ضغوط الشرطة والآباء والأمهات. هل أتيت إلى هنا من أجل هذا الأمر؟ لا تشجع أحدًا على الانتحار. إن الفتيات الواقعات بين حب الله من جهة، وعائلاتهن ومدارسهن من جهة أخرى تعيسات ووحيدات إلى حد أنهن سيقلدن جميعهن تلك القديسة المنتحرة».
 «نائب المحافظ أيضًا طلب مني عدم المبالغة بحالات الانتحار في قارص».
 «لماذا قابلت نائب المحافظ؟».
 «التقيت الشرطة أيضًا لكي لا تقلقني طوال اليوم».
 قال كحلي: «إنهم يقابلون بامتنان شديد خبر: الفتيات المتسترات المطرودات من المعهد ينتحرن».
 قال كا: «أنا أكتب ما أعرفه».
 «إنك لا تومئ بكلامك هذا إلى محافظ الدولة العلماني فقط، بل إليّ أيضًا. أي إنك تشير إلى أن المحافظ العلماني والإسلامي السياسي لا يريدان الكتابة عن انتحار الفتيات».
 «نعم!».
 «إن تلك الفتاة لم تنتحر لأنها لم تدخل إلى المعهد، بل انتحرت من أجل قضية عشق. إذا كتبت عن انتحار فتاة متسترة عاشقة، وانحلالها لارتكابها المحرم، سيغضب منك الإسلاميون الشباب في مدارس الأئمة والخطباء. قارص مكان صغير».
 «أريد أن أسأل هذا للفتيات أيضًا».
 قال كحلي: «بهذا تفعل حسنًا. اسأل الفتيات لوجه الله عما إذ كن يردن أن ينشر في الجرائد الألمانية أنهن يئسن مما جرى لهن أثناء مقاومتهن، فانتحرن، ومتن كافرات».
 قال معاندًا: «سأسألهن!» ولكنه خاف.
 قال كحلي: «لقد دعوتك من أجل أن أقول لك شيئًا آخر. قبل قليل أُطلق النار على مدير معهد التربية أمام عينيك... وهذا نتيجة غضب المسلمات الناجم عن قمع الدولة للفتيات المتسترات. ولكن القضية طبعًا هي استفزاز قامت به الدولة. بداية استخدموا المدير المسكين أداة لظلمهم، وبعد ذلك جعلوه هدفًا لمجذوب لكي يتهموا المسلمين».
 سأل كا بدقة صحفي: «هل تؤيد الحادثة أم تدينها؟».
 قال كحلي: «أنا لم آت إلى قارص من أجل السياسة، أتيتُ من أجل إيقاف انتشار الانتحار».
 وفجأة أمسك كا من كتفه، وسحبه نحوه. وقبّله من خده. «أنت درويش وهب سنوات عمره لعذابات الشعر. لا يمكن أن تكون أداة بيد المسيئين للمسلمين والمظلومين. كما وثقت بك أنا، أنت أيضًا وثقت بي، وجئت إلى هنا في هذا الثلج. سأحكي لك حكاية فيها عبرة، كنوع من الشكر»، وركز عينيه في عيني كا بجو نصفه تمثيلي ونصفه جدي.
 «هل أحكي؟».
 «احك».
 «في قديم الزمان، يقال إنه كان هنالك في إيران بطلٌ فريد ومقاتل لا يكلّ. الجميع يعرفه ويحبه. ولنسمه نحن أيضا رستم كمحبيه. في أحد الأيام، بينما كان رستم يصطاد، ضيّع طريقه بداية، بعد ذلك ضيع حصانه وهو نائم ليلًا. وحين أراد البحث عن حصانه «رقش» دخل أراضي العدو، إلى طوران. لكن لأن صيته سبقه عرفوه، وعاملوه معاملة جيدة. استضافه شاه طوران وأعدّ له احتفالًا. بعد الطعام، وانسحابه إلى غرفته، دخلت عليه ابنة الشاه، وباحت له بعشقها. وقالت بأنها تريد أن يكون لها ولد منه. خدعته بجمالها ولسانها، ومارسا الحب. صباحًا ترك رستم للولد الذي سيولد إشارة منه سوارًا، وعاد إلى بلده. حين علم الولد ـ أسموه سهراب، ولنسمه نحن أيضا هكذا ـ بعد سنوات طويلة من أمه أن أباه هو رستم الأسطوري قال: سأذهب إلى إيران، وسأسقط شاهها الظالم كيكاووس عن عرشه وأجلسه مكانه... بعد ذلك سأعود إلى هنا، إلى طوران، وسأسقط شاه طوران أفراسياب الظالم مثل كيكاووس وأحل محله! حينئذ سنحكم ـ أبي رستم وأنا ـ إيران وطوران ـ أي العالم كله ـ بعدل! هكذا حكى سهراب البريء الطيب القلب، ولكنه لم يستطع إدراك أن أعداءه أمكر منه وأخبث. دعمه أفراسياب شاه طوران لأنه سيحارب إيران، ولكي لا يتعرف إليه أبوه دسوا في جيشه الجواسيس. بعد حيل، ودسائس، ولعبة قدر سيئة، ومصادفات سرية ساقها الله جل جلاله، تقابل رستم وابنه ووراء كل منهما جيشه، ولم يعرف أحدهما الآخر لأنهما كانا وسط الدروع. رستم الذي وسط الدروع أخفى دائمًا شخصيته لكي لا يستجمع المحارب الذي أمامه قواه كلها. أما صاحب القلب الطفولي سهراب الذي لا ترى عيناه سوى إجلاس والده على العرش، لم ينتبه إلى من يقاتل. وهكذا قفز صاحبا الروحين الطيبتين، المحاربان العظيمان، الأب والابن ساحبين سيفيهما وجنود كل منهما خلفه يتفرجون عليهما».
 سكت كحلي. قبل أن يلقي نظرة إلى عيني كا، قال كطفل: «على الرغم من قراءتي هذه الحكاية مئات المرات، يبدأ قلبي بالخفقان وأشعر بالقشعريرة حين أصل إلى هذا المكان منها. لا أدري لماذا. بداية أضع نفسي مكان سهراب الذي على وشك قتل أبيه. من يريد قتل أبيه؟ أي روح تحتمل ألم هذا الذنب، وثقله! خاصة أني أضع نفسي مكان سهراب الجريء! حينئذ ستكون أفضل طريقة لقتل الأب هي أن تتم دون أن ينتبه إلى هذا».
 «أثناء تفكيري بهذا يبدأ المحاربان وسط الدروع بالمبارزة، وبعد صراع دام ساعات لم يستطع أحدهما التغلب على الآخر، فانسحبا وسط العرق والدم. وفي ليلة اليوم الأول يتعلق عقلي بالأب بقدر تعلقه بسهراب. وحين أقرأ بقية الحكاية أنفعل وكأنني أقرؤها أول مرة، وأتخيل متفائلًا بأن الأب والابن غير المستطيع أحدهما التغلب على الآخر سيخرجان بطريقة ما مما هما فيه».
 «في اليوم الثاني يصطف الجيشان أحدهما في مواجهة الآخر، ومرة أخرى يقفز الأب والابن وسط الدروع إلى الأمام، ويبدآ صراعًا لا يرحم. وبعد مبارزة طويلة يضحك الحظ ـ أو هل هذا هو الحظ؟ ـ لسهراب فيسقط رستم عن حصانه، فيقفز فوقه. سحب خنجره، وبينما كان سيوجه إلى أبيه الطعنة القاتلة عن قرب، لحقوا به، وقالوا: ليس هنالك عادة أخذ رأس محارب العدو من أول مرة في إيران. لا تقتله فهذه سفالة، فلا يقتل سهراب أباه».
 «حين أقرأ هذا المقطع تتداخل الأمور في عقلي ، ويمتلئ قلبي بالحب لسهاب. ما معنى القدر الذي رآه الله مناسبًا للولد والوالد؟ في اليوم الثالث، تنتهي المبارزة بسرعة على عكس ما أتوقعه بفضول. رستم يُسقط سهراب عن الحصان، وبمحاولة واحدة يغرز السيف في صدره فيقتله. سرعة الحدث مدهشة بقدر رعبها. حين فهم رستم من الأسوار أن الذي قتله هو ابنه، سقط على ركبتيه، واحتضن جسد ابنه المدمى وبكى».
 «في هذه النقطة من الحكاية أنا أيضًا أبكي: أنا أبكي لأنني فهمت معني موت المسكين سهراب أكثر من تعاطفي مع مشاعر رستم. سهراب الذي ينطلق بدافع محبة أبيه، يُقتل على يده. في هذه اللحظة يحل شعور ألم رستم العميق والناضج والوقور المرتبط بالقواعد والتقاليد محل إعجابي وحبي لسهراب الطيب القلب الطفولي المحب لوالده، وينتقل إعجابي من سهراب المتمرد والشخصي إلى رستم القوي وصاحب المسئولية».
 حيث صمت كحلي لحظة، شعر كا بالغيرة منه لإمكانية روايته حكاية، أي حكاية بإيمان.
 قال كحلي: «ولكنني لم أحكِ هذه الحكاية الجميلة من أجل أن أريك كيف أعطي معنى لحياتي، بل من أجل التعبير عن نسيانها. هذه الحكاية التي تعود إلى ألف سنة على الأقل هي من شاهنامة الفردوسي. في زمن ما كان هنالك ملايين الناس من تبريز إلى إسطنبول، ومن بوسنة إلى طرابزون يعرفون هذه الحكاية، وبتذكرهم لها يدركون معني حياتهم مثل الذين يفكرون في الغرب بقاتل الأب أوديب، مثل عقدة العرش والموت في ماكبث. ولكن الجميع نسوا هذه الحكاية الآن بسبب الإعجاب بالغرب. أُخرجت الحكاية القديمة من الكتب المدرسية. واليوم ليس ثمة مكتبة تستطيع شراء الشاهنامة منها! لماذا؟».
 سكت قليلًا.
 قال كحلي: «إنكم تفكرون على النحو التالي: هل يمكن للإنسان أن يقتل رجلًا من أجل جمال هذه الحكاية؟ أليس كذلك؟».
 قال كا: «لا أعرف».
 قال كحلي: «فكر إذن». وخرج من الغرفة.
٩ 
عفوكم هل أنتم ملحدون؟
غير مؤمن لا يريد قتل نفسه
 حين خرج كحلي فجأة من الغرفة، مرّ كا بفترة تردد. بداية اعتقد بأن كحليًّا سيعود فورًا، وسيعود من أجل سؤال كا عن الموضوع الذي قال له: «فَكّر!» فيه. بعد ذلك مباشرة أدرك أن الوضع ليس بهذا الشكل: وبشكل استعراضي، وعجيب قليلًا، تُركت له رسالة. هل كان هذا تهديدًا.
 ولكن كا شعر بنفسه غريبًا عن البيت أكثر من شعوره بأنه شخص مهدد. لم يستطع رؤية الأم وطفلها في الغرفة المجاورة. خرج من الباب دون أن يراه أحد وفي داخله ثمة ما يدفعه لنزول الدرج راكضًا.
 كان الثلج ينزل ببطء بحيث تهيأ لكا بأن ندف الثلج معلقة في الهواء. هذا الإحساس بالبطء الذي يمنح انطباعًا بتوقف الزمن أشعر كا بتغيير أشياء كثيرة، وأن زمنًا طويلًا قد مر، مع أن لقاءه مع كحلي لم يستمر سوى عشرين دقيقة فقط.
 سار على طول السكة الحديد تحت الثلج، ومن جانب صومعة الحبوب التي تشبه شبحًا عملاقًا أبيضَ، ثم دخل إلى المحطة عائدًا من الطريق الذي جاء منه. في أثناء عبوره من المحطة القذرة والفارغة، رأى كلبًا معقوف الذيل، ويهزه بتحبب قادمًا نحوه. كان كلبًا أسودَ على جبينه بقعة دائرية بيضاء. رأى في صالة الانتظار القذرة ثلاثة شبان يقدمون كعكة للكلب. كان نجيب أحدهم، ركض قبل أصدقائه نحو كا. قال: احذروا من سؤال كيف عرفنا أنا وزملائي في المدرسة بأنكم ستمرون من هنا! أقرب أصدقائي لديه سؤال مهم جدًّا سيسألكم عنه. سيكون فاضل سعيدًا إذا كان لديكم الوقت، ويمكنكم تخصيص دقيقة له».
 قال كا: «حسنٌ وسار نحو المقعد الذي يجلس عليه الشابان.
 الملصقات التي خلفهما تذكّر بالأهمية التي أعطاها أتاتورك للسكك الحديد، وتخيف الدولة فيها الفتيات المحاولات الانتحار، ونهضا وصافحا كا. وأما الآن فقد سيطر عليهم شعور بأنهم تربطوا.
 قال نجيب: «قبل أن يسألك فاضل سؤاله سيحكي لك مسعود قصة سمعها».
 أثناء رواية نجيب الحكاية، كان كا يتفرج على الكلب الأسود الراكض في المحطة القذرة وشبه المظلمة.
 بدأ نجيب قائلًا: «تمر أحداث القصة في ثانوية أئمة وخطباء في إسطنبول، وأنا سمعت بها. مدير إحدى ثانويات الأئمة والخطباء المهلهلة في أحد الأحياء المتطرفة، دخل إحدى الأبنية العالية المبنية حديثًا في إسطنبول، وندعوها ناطحات سحاب، ونراها في التلفزيون من أجل عمل يتعلق بوظيفته. دخل إلى مصعد كبير، وصعد إلى الأعلى. كان في المصعد رجل أطول منه وأصغر سنًا، اقترب منه وعرض عليه كتابًا كان بيده. ولكي يفتح الصفحات أخرج من جيبه سكينًا مُطَعّمةٌ بالصّدف من أجل فتح صفحات الكتاب، وقال بعض الكلمات. حين وصل إلى الطابق التاسع عشر نزل المدير. ولكن شعورًا غريبًا بدأ ينتابه في الأيام التالية. صار يخاف من الموت، لا يجد في نفسه دافعًا للقيام بأي شيء، ويفكر دائمًا بالرجل الذي رآه في المصعد. يقال إنه رجل متدين ذهب إلى تكية للطريقة الجراحية آملًا بإيجاد دواء لعلته. شيخ شهير استمع لما يجول بخاطره حتى الصباح، بعد ذلك وضع تشخيصه. قال: لقد فقدت إيمانك بالله، وفوق هذا إنك تفاخر بهذا الأمر غير منتبه إلى نفسك! هذه العلة انتقلت إليك من الرجل الذي في المصعد. أنت صرت ملحدًا. وإذا كان المدير قد حاول إنكار هذا الأمر دامع العينين، فإن جانبًا صادقًا في قلبه فهم جيدًا أن ما قاله الشيخ صحيح جدًّا. كان يضايق التلميذات الصغيرات الجميلات اللواتي ينفردن بأمهاتهن، ويضبط نفسه وهو يسرق نقود معلم يغير منه. فوق هذا فإن المدير يفاخر بهذا الذنب الذي يرتكبه: يجمع المدرسة كلها ويقول لهم بأن الناس لا يستطيعون أن يكونوا أحرارًا مثله بسبب إيمانهم الأعمى، وطقوسهم التافهة، ويقول بأن كل شيء مباح، ويُدخل في حديثة كلمات إفرنجية كثيرة، ويشتري بالنقود التي يسرقها الألبسة الأوربية الأحدث طرازًا، ويقيسها ويعمل كل هذا وهو يستهين بكل شخص من الآخرين، ويعتبرهم «متخلفين». وهكذا قام التلاميذ من المدرسة باغتصاب إحدى زميلاتهم الجميلات، وضربوا معلم القرآن الهرم، وبدءوا بالتمرد. وكان المدير يبكي في بيته ويريد أن ينتحر من جهة، ولكنه ينتظر آخرين يقتلونه لأنه لا يملك الجرأة الكافية للقيام بهذا من جهة أخرى. ومن أجل تحقيق هذا الهدف بدأ يكفر بحضرة رسولنا ـ حاشاه ـ أمام أكثر طلاب المدرسة تَدَيّنًا. ولكنهم فهموا أنه ضيّع عقله فلم يمسوه. خرج إلى الشوارع، وصار يقول: إن الله غير موجود ـ حاشاه ـ ويجب أن تُحول الجوامع إلى (ديسكوتيكات) ولا يمكن أن نكون أغنياء إلا إذا صرنا جميعًا مسيحيين مثل الغربيين. أراد الإسلاميون الشباب أن يطلقوا عليه النار ولكنه اختبأ. وحين لم يجد حلًّا ليأسه ورغبته بالانتحار، عاد إلى ناطحة السحاب نفسها، وقابل الرجل الطويل نفسه في المصعد. ابتسم له الرجل مبديًا أنه يعرف كل ما جرى له، وأراه غلاف الكتاب. مَدَّ المدير يديه المرتجفتين نحو الكتاب، ولكن الرجل الطويل غَرَزَ فتّاحة الكتب المطعمة بالصدف في قلب المدير قبل أن يتوقف المصعد».
 حين انتهت الحكاية تذكر كا أنه سمع حكاية شبيهة من الإسلاميين الأتراك في ألمانيا. الكتاب المليء بالأسرار في نهاية حكاية نجيب تُرك مجهولًا، ولكن مسعودًا ذكر اسم كاتب أو اثنين يهوديين، وعددًا من كتاب الزوايا من كبار أعداء الإسلام السياسي لم يسمع بهم كا ـ أُطلق النار على أحدهم بعد ثلاث سنوات ـ يدفعون الإنسان إلى الإلحاد. قال مسعود: «الملحدون الذين يخدعهم الشيطان هم مثل المدير التعيس في هذه الحكاية يتجولون بيننا باحثين عن السعادة والطمأنينة. هل توافقون على هذه الرؤية؟».
 «لا أدري».
 قال مسعود غاضبًا قليلًا: «كيف لا تدرون، ألستم ملحدين؟».
 قال كا: «لا أعرف».
 «إذًا قولوا لي: هل تؤمنون بأن الله تعالى خلق هذا العالم كله، وكل شيء، وهذا الثلج النادف ندفًا في الخارج، أم لا تؤمنون؟».
 قال كا: «الثلج يذكرني بالله».
 سأل مسعود مُصرًّا: «نعم، ولكن هل تؤمنون بأن الثلج خلقه الله؟».
 خيّم صمت. رأى كا الكلب الأسود يقفز من الباب المؤدي إلى الصالة نحو الخارج، ويركض مستمتعًا في ضوء مصابيح النيون الشاحبة تحت الثلج النادف.
 قال مسعود: «إنك لا تجيب. إذا عرف الإنسان الله، وأحبه، لا يشك بوجوده. وهذا يعني أنك في الحقيقة ملحد، ولكنك لا تقول هذا لأنك تخجل منه. هذا ما نعرفه من البداية. لهذا أريد أن أسألك سؤالًا بالنيابة عن فاضل. هل تعاني من الألم مثل الملحد المسكين الذي في الحكاية؟ هل تريد أن تقتل نفسك؟».
 قال كا: «مهما كنتُ فأنا أخاف من الانتحار؟».
 قال فاضل: «لأي سبب. هل لأن الدولة تمنعه باعتبار أن الإنسان أشرف المخلوقات؟ وهذا يفسرونه بشكل خاطئ على أن الإنسان رائعة فنية. لطفًا قولوا لماذا تخافون من الانتحار؟».
 قال نجيب: «أستميحكم عذرًا لإلحاح أصدقائي. لمعنى هذا السؤال في نفس فاضل مكانة خاصة».
 قال فاضل: «هل هذا يعني أنك تريد الانتحار لعدم احتمالك الأرق والتعاسة؟».
 قال كا بغضب خفيف: «لا».
 قال مسعود: «لا تخفوا عنا شيئًا، لطفًا. نحن لا نسيء إليكم لأنكم ملحدون».
 خيّم صمت مشحون بالتوتر. نهض كا على قدميه. كان لا يريد إظهار أن الخوف مسيطر عليه . مشى.
 قال فاضل: «هل أنتم ذاهبون؟ لطفًا قفوا!» حين توقف كا، تجمد دون استطاعته قول شيء.
 قال نجيب: «أنا سأحكي بالنيابة عنه. نحن الثلاثة عاشقون لفتيات الإيشاربات اللواتي وضعن حياتهن كلها في سبيل إيمانهن. تطلق الصحافة العلمانية عليهن اسم «فتيات الإيشاربات»، أما بالنسبة إلينا فهن فتيات مسلمات، ويجب على الفتيات المسلمات كلّهن أن يبذلن حياتهن في سبيل إيمانهن».
 قال فاضل: «والرجال أيضًا».
 قال نجيب: «طبعًا. أنا عاشق هجران، ومسعود يحب هاندا. أما فاضل فكان عاشقًا لتسليمة، ولكن تسليمة ماتت، أو انتحرت. ولكننا لا نؤمن نحن بأن فتاة تبذل حياتها كلها في سبيل إيمانها يمكن أن تنتحر».
 قال كا: «يمكن أنها لم تعد تحتمل الآلام التي تعاني منها. أسرتها ضغطت عليها لكي تكشف رأسها. وفُصِلَت من المدرسة».
 قال نجيب منفعلًا: «ليس ثمة ضغط يكفي لجعل الإنسان يرتكب محرمًا. نحن لا نستطيع النوم ليلًا من الانفعال خشية أن تفوتنا صلاة الصبح، وهذا يعني ارتكاب محرم. كل مرة نهرع إلى الجامع في وقت أبكر. شخص يؤمن بهذا الحماس يمكن أن يقدم على عمل أي شيء لكي لا يرتكب المحرمات، حتى إنه عند الضرورة يرضى بسلخ جلده وهو حي».
 نط فاضل قائلًا: «نحن نعرف. إنكم التقيتم أسرة تسليمة. هل يؤمنون هم بأنها انتحرت؟».
 «يؤمنون. تابعت مسلسل ماريانا مع أبيها وأمها، بعد ذلك توضأت، وصلّت».
 قال فاضل بصمت: «تسليمة لا تتابع المسلسلات أبدًا».
 قال كا: «هل كنتم تعرفونها أنتم؟».
 قال فاضل خجلًا: «لم أتعرف عليها شخصيًّا، ولم نتكلم. رأيتها في إحدى المرات من بعيد، وهي أصلًا مغطاة جيدًا. ولكنني طبعًا أعرفها روحيًّا. الإنسان يعرف الشخص الذي يعشقه أكثر من الآخرين. كنت أشعر بهذا في داخلي كما أشعر بنفسي. تسليمة التي أعرفها لا تنتحر».
 «لعلكم لم تعرفوها بما يكفي».
 قال مسعود مستعرضًا الفتوة: «لعل الغربيين أرسلوك إلى هنا لكي تتستر على قاتل تسليمة».
 قال نجيب: «لا، لا. نحن نثق بكم. لقد قال كبارنا عنكم إنكم شاعر درويش. ولأننا نثق بكم كثيرًا، أردنا أن نسألكم عن موضوع يشعرنا بالتعاسة. فاضل يعتذر باسم مسعود».
 قال فاضل: «أنا أعتذر». كان وجهه شديد الحمرة، وفجأة اغرورقت عيناه.
 مرر مسعود لحظة المصالحة صامتًا.
 قال نجيب: «نحن ـ فاضل وأنا ـ أخوان بالدم. في كثير من الأحيان نفكر بالأمر نفسه، وكل منا يعرف ما يفكر به الآخر. فاضل لا يهتم بالسياسة أبدًا. والآن ـ هو وأنا ـ نرجوك. نحن كلانا نعترف بأن تسليمة ارتكبت محرمًا بانتحارها نتيجة ضغوط أبيها وأمها والدولة. أمر مؤلم ولكن فاضلًا يفكر أحيانًا بأن الفتاة التي عشقها ارتكبت محرمًا، وانتحرت. إذا كانت تسليمة ملحدة سريًّا، وملحدة منحوسة لا نعرف أنها ملحدة كما في الحكاية، وإذا كان انتحارها بسبب إلحادها فهذا سيكون انهيارًا بالنسبة إلى فاضل. لأنه في هذه الحالة سيكون عاشقًا لملحدة. يمكنكم وحدكم إزالة هذا الشك الكبير الذي في داخله، أنتم يمكن أن تريحوا فاضل. هل فهمتم ما نفكر به؟».
 قال فاضل بعينين متوسلتين: «هل أنتم ملحدون؟ إذا كنتم ملحدون هل تنتحرون؟».
 قال كا: «أيام شعوري أنني أكثر إلحادًا لم أشعر بدوافع الانتحار قط».
 قال فاضل مبديًا راحة: «شكرًا كثيرًا لأنك أجبتنا إجابة صادقة. قلبكم ممتلئ بالطيب، ولكنكم تخافون من الإيمان بالله».
 كان كا يرى مسعودًا ينظر إليه بعداوة، لذلك كان يريد أن يبتعد. كأن عقله تعلق بمكان بعيد. يشعر بأن في داخله إرادة بعيدة وخيالًا مرتبطًا بها يتململان، ولكنه لا يستطيع التركيز على هذا الخيال بسبب الحركة من حوله. فيما بعد، سيفكر كثيرًا بتلك الدقائق. وسيدرك أن ذلك الخيال الذي يجول في عقله يتغذى بشوق لإيبك بقدر إيمانه بالله والموت. مع هذا، في اللحظة الأخيرة أضاف مسعود أمرًا آخر.
 قال نجيب: «لطفًا لا تفهمونا خطأ. نحن لا نعترض على كون الإنسان ملحدًا. كان هناك دائمًا مكان للملحدين في المجتمع الإسلامي».
 قال مسعود: «ولكن يجب أن تكون مقابرهم منفصلة. نوم ملحد في مقبرة واحدة مع المؤمنين يعذب أرواحهم. بعض الملحدين الذين استطاعوا إخفاء عدم إيمانهم بالله أخذوا على عاتقهم إقلاق المؤمنين ليس على مدى الحياة فقط، بل في مقابرهم أيضًا. وكأن عذاب النوم في مقبرة واحدة حتى يوم القيامة لا يكفي، سنواجه رهبة مقابلة ملحد منحوس حين ننهض من مقابرنا يوم القيامة.. السيد الشاعر كا، لم تخفوا أنكم في يوم ما كنتم من الملحدين. ولعلكم هكذا حتى الآن. إذًا قولوا لنا من هو الذي يجعل هذا الثلج يندف؟ ما هو سر هذا الثلج؟».
 فكر كا ماذا أفعل في هذه الدنيا؟ كم تبدو ندف الثلج مسكينة من بعيد؟ كم هي حياتي مسكينة أيضًا؟ الإنسان يعيش، ويهترئ، ثم يزول. فكر بأنه يزول من جهة، وبأنه موجود من جهة أخرى. كان يحب الطريق الذي تسلكه حياته مثل ندف الثلج، ويتابعه بحب وكدر. كان لأبيه رائحة حلاقة، تذكرها، قدما أمه في النعلين البيتيين وهي تحضر الإفطار في المطبخ أثناء شمه تلك الرائحة، فرشاة شعر، وشراب السعال الحلو باللون الزهري الذي يسقى له بعد أن يستيقظ ليلًا وهو يسعل، الملعقة التي في فمه، كل هذه الأشياء الصغيرة التي صنعت حياته مجتمعة عبارة عن ندف ثلج.
 وهكذا سمع كا ذلك النداء العميق الذي سمعه الشعراء الحقيقيون الذين يشعرون بالسعادة في لحظات الإلهام من حياتهم فقط. بعد أربع سنوات، هذه أول مرة تخطر بباله قصيدة: كان واثقًا من وجود القصيدة، وجوّها، وأدائها، وقوتها إلى حد امتلاء قلبه بالسعادة. قال للشبان الثلاثة إنه مستعجل، وخرج من بناء المحطة الفارغ وشبه المظلم. عاد إلى فندقه مسرعًا وهو يفكر تحت الثلج بالقصيدة التي سيكتبها.
١٠ 
لماذا هذه القصيدة جميلة؟
الثلج والسعادة
 فور دخوله إلى غرفة الفندق خلع كا معطفه. فتح دفتره المسطّر مربعات ذا الجلد الأخضر الذي جلبه من فرانكفورت، وبدأ يكتب القصيدة التي ألهمت له كلمةً كلمة. كان يشعر بنفسه مرتاحًا، وكأن أحدًا ما يهمس في أذنه بالقصيدة وهو يكتبها، ولكنه أيضًا وهب نفسه كلها وانتباهه لما يكتب. ولأنه لم يكتب قصيدة من قبل بإلهام كهذا، ودون انقطاع، فقد شعر بطرف من عقله بالشك في قيمة ما كتبه. ولكنه مع كتابة الشطور، يرى بمنطقه هذا الشعر كاملًا بكل ما له، وهذا ما زاد انفعاله وسعادته. كانت توقفاته قليلة جدًّا، ويترك بعض الفراغات لكلمات كأنه لم يسمعها جيدًا، وهكذا كتب أربعة وثلاثين شطرًا.
 بُنيت القصيدة مع كثير من الأمور التي خطرت بباله في الوقت نفسه: الثلج النادف، المقابر، الكلب الأسود الراكض سعيدًا في بناء المحطة، كثير من ذكريات طفولته، وخطواته المتسارعة بشعور ما بين السعادة والارتباك في طريق العودة إلى الفندق مع تجلي صورة إيبك أمامه. عنوان القصيدة «ثلج». فيما بعد، حين فكّر بالطريقة التي كتب فيها تلك القصيدة ستخطر بباله بلورة ثلج، إذا كانت تلك البلورة تريه بشكل ما حياته، فقد قرر بأن هذا الشعر يجب أن يكون في منطقة تفسير منطق الحياة. ومن الصعب تحديد ما إذا كان قد اتخذ تلك القرارات في تلك اللحظة كما كتب القصيدة، أو أنها جاءت نتيجة التناظر السري للحياة أثناء محاولته فك أسرار هذا الكتاب.
 حين كان كا على وشك إنهاء القصيدة، ذهب نحو النافذة، وبدأ ينظر صامتًا إلى ندف الثلج الكبيرة النازلة بظرافة. شعر بأنه إذا تفرج على الثلج، فسينهي القصيدة كما يجب تمامًا. قُرع الباب، وفتحه كا، ونسي البيتين اللذين كان على وشك تذكرهما، ولن يتذكرهما في قارص نهائيًّا. كانت إيبك بالباب. قالت له: «ثمة رسالة لك» وقدمتها له.
 أخذ كا الرسالة، ورماها جانبًا دون أن ينظر إليها، وقال: «أنا سعيد جدًّا».
 كان مؤمنًا بأن أحدًا لا يمكنه القول: «أنا سعيد جدًّا» غير الناس العاديين، ولكنه لم يخجل الآن. قال لايبك: «ادخلي. إنك جميلة جدًّا».
 دخلت إيبك براحة العارفة غرف الفندق كأنها في بيتها. تهيأ لكا أن الزمن الذي مر قَرَّبهما من بعضهما بعضًا.
 قال كا: «لا أدري كيف حصل هذا. لعلك أنت ألهمتني هذا الشعر».
 قالت إيبك: «يقال إن وضع مدير معهد التربية خطير».
 «عيش شخص نعتقد أنه مات خبر جيد».
 «الشرطة تداهم مهاجع الجماعة، والفنادق. جاءوا إلينا أيضًا وفتشوا الدفاتر، وسألوا عن المقيمين في الفندق واحدًا واحدا».
 «ماذا قلتِ عني؟ هل قلتِ لهم بأننا سنتزوج؟».
 «أنت لطيف جدًّا. ولكن عقلي ليس هناك. أوقفوا مختارًا، وضربوه. بعد ذلك أُطلق سراحه».
 «أرسل لك رسالة معي: إنه جاهز لعمل أي شيء تريدينه من أجل أن يتزوج منك مجددًا. وهو نادم ألف مرة لأنه ضغط عليك من أجل أن تتغطي».
 قالت إيبك: «أساسًا إن مختار يقول لي هذا كل يوم. ماذا فعلت بعد أن تركتك الشرطة؟».
 قال كا: «تجولت في الشوارع...» وقد أبدى لحظة تردد.
 «نعم ، تكلم!».
 «أخذوني إلى كحلي. وعليّ ألا أخبر أحدًا بهذا».
 قالت إيبك: «عليك ألا تخبر أحدًا . كما أنه عليك ألا تذكرنا، أو تذكر أبي أمامه».
 «هل التقيت به من قبل؟».
 «في زمن ما كان مختار معجبًا به، وله دخلة إلى بيتنا. ولكن عندما قرر مختار أن يكون مع الإسلام الأكثر اعتدالًا وديمقراطية، ابتعد عنه».
 «يقول إنه جاء إلى هنا من أجل الفتيات المنتحرات».
 قالت إيبك: «عليك أن تخاف منه ، وألا تذكره. وثمة احتمال كبير لوجود لواقط للشرطة في المكان الذي يقيم فيه».
 «لماذا لا يقبضون عليه إذًا؟».
 «حين يكون لهم مصلحة يقبضون عليه».
 قال كا: «لنهرب ـ أنت وأنا ـ من مدينة قارص هذه».
 كانت الخشية من قرب التعاسة واليأس تتصاعد في داخله، وهذا ما كان يشعر به حين يكون سعيدًا جدًّا أيام الطفولة والشاب.
 فيما بعد، لكي لا تكون السعادة القادمة كبيرة، كان يرغب بإنهاء لحظات السعادة بانهماك كبير. لهذا السبب كان يعتقد وهو منجرف بذلك الانهماك أكثر من العشق أن إيبك سترفضه، وأن التقارب بينهما سيتبدد في لحظة، وستنتهي هذه السعادة التي لا يستحقها برفض واستهانة يستحقها. حدث العكس تمامًا. اندست به إيبك ليحضنها، وتبادلا القبل بشوق مستمتعين من إمساك كل منهما الآخر، وعناقه، وانقلبا على السرير كل منهما إلى جنب الآخر. خلال فترة قصيرة بدأ يشعر كا بانفعال جنسي عنيف، جعله في حالة عكس ما كان عليه متشائمًا قبل قليل، فبدأ يتخيل بأنهما يخلعان ثيابهما برغبة وتفاؤل غير محدودين، ويتبادلان ممارسة الحب مطولًا.
 ولكن إيبك نهضت على قدميها. وقالت: «أنت ممتعٌ جدًّا، وأنا أريد أن أمارس معك الحب، ولكنني لم أكن مع أحد منذ ثلاث سنوات، لست جاهزة».
 قال كا في داخله: وأنا أيضًا منذ أربع سنوات لم أمارس الحب مع أحد. وشعر بأن إيبك قرأت هذا في وجهه.
 قالت إيبك: «حتى لو صرت جاهزة، أنا لا أستطيع ممارسة الحب وأبي قريبًا إلى هذا الحد، وأنا معه في بيت واحد».
 قال كا: «وهل يجب أن يخرج أبوك من الفندق من أجل أن تدخلي معي السرير عارية؟».
 «نعم، وقليلًا جدًّا ما يخرج من الفندق لأنه لا يحب شوارع قارص المتجلدة».
 قال كا: «حسنٌ، لئلا نمارس الحب الآن، ولكن لنتبادل القبل».
 «حسنٌ».
 انحنت إيبك على كا الجالس على حافة السرير، وقبّلتهُ مطولًا بجد ودون السماح له بالاقتراب.
 فيما بعد، عندما شعر كا بأنهما لن يتعانقا، قال كا: «لأقرأ لك قصيدتي، هل تتوقين لهذا».
 «أقرأ هذه الرسالة أولًا، جلبها إلى الباب شاب».
 فتح كا الرسالة، وقرأها بصوت مرتفع:
 «ابني السيد كا أفندي. إذا كان من غير المناسب أن أخاطبكم بابني فاغفر لي. لقد رأيتكم ليلة أمس في حلمي. كان الثلج يندف في حلمي، وكل ندفة تنزل على العالم نورًا. وحين قلت: «خير إن شاء الله»، بدأ الثلج الذي رأيته في حلمي يندف أمام نافذتي بعد الظهر. لقد عبرتم من أمام بيتي المتواضع في شارع البيطرة ـ رقم ١٨٠، السيد مختار أفندي الذي عَبَرَ من امتحان لحضرة جناب الله، نقل لي المعنى الذي منحتموه لهذا الثلج. طريقنا واحد. أنتظركم يا سيدي. التوقيع: سعاد الدين جوهر».
 قالت إيبك: «الشيخ سعد الدين. اذهب إليه بسرعة. ومساء تأتي لتجلس معنا على العشاء بوجود أبي».
 «لماذا من الضروري أن ألتقي المضروبين في عقولهم في قارص كلهم؟».
 «قلت لك: عليك أن تخاف من كحلي، ولكن لا تقل بسرعة إنه مضروب في عقله. والشيخ أيضًا ماكر، ليس مخبولًا».
 «أريد أن أنساهم كلهم. هل أقرأ لك قصيدتي الآن؟».
 «اقرأ».
 جلس كا إلى طرف الطاولة وبدأ يلقي القصيدة التي كتبها منفعلًا وواثقًا، وتوقف بسرعة. قال لإيبك: «تعالي إلى هنا. أريد أن أرى وجهك وأنا ألقي». عاد إلى القراءة وهو ينظر بطرف عينه إلى إيبك. بعد قليل سأل كا: «جميلة؟» قالت إيبك: «نعم جميلة» قرأ أيضًا كا، ومرة أخرى سأل: «جميلة؟» وقالت إيبك: «جميلة». وحين أنهى كا قراءتها، سأل: «ما الذي وجدته جميلًا فيها؟» قالت إيبك: «لا أعرف، ولكنني وجدتها جميلة جدًّا». «ألم يكن مختار يقرأ لك الشعر؟» «لم يكن يقرأ». قرأ كا القصيدة من جديد بانفعال، وسأل مجددًا في الأماكن نفسها: «جميلة؟» وقال عدة مرات: «جميلة جدًّا، أليس كذلك؟».
 وقالت إيبك: «نعم، جميلة جدًّا».
 كان كا سعيدًا إلى حد أنه يبدو كما في قصيدة له كتبها في مرحلة مبكرة، وكما كتب من أجل ولد بأنه «ينشر في محيطه ضوءًا ممتعًا وغريبًا»، وكان يسعده رؤية انعكاس قسم من هذا الضوء على إيبك. والتزم بقواعد «الزمان دون جاذبية أرضية»، واحتضن إيبك مجددًا، ولكن المرأة ابتعدت بظرافة.
 «اسمع الآن: اذهب إلى الأفندي الشيخ فورًا. إنه شخص مهم جدًّا هنا. إنه مهم أكثر مما تتصور: كثير من الأشخاص يقصدونه، حتى العلمانيون يقصدونه. قائد اللواء يذهب إليه، ويقال بأن زوجة المحافظ تذهب إليه، وهنالك من يذهب إليه من الأغنياء والعسكريين. أنه مؤيد للدولة. حين قال بأن على الفتيات الجامعيات المتسترات أن يكشفن رءوسهن في الدروس، لم ينبس حزب الرفاه بكلمة واحدة بحقه. في مكان مثل قارص، إذا دعاك شخص قوي كهذا، لا يمكنك أن ترفضه».
 «وهل أنت أرسلتِ إليه المسكين مختارًا؟».
 «هل تخشى من كشفه مخافة الله التي في داخلك، وجعلك متدينًا بتخويفك؟».
 قال كا: «أنا سعيد جدًّا الآن. لستُ بحاجة للدين، ولم آتِ إلى تركيا من أجل هذا الأمر. ثمة أمر وحيد يأخذني إلى هناك: عشقك... هل سنتزوج؟».
 جلست إيبك على حافة السرير، وقالت: «اذهب إذن إلى هناك». ونظرت إلى كا نظرة ساحرة وممتعة. «ولكن انتبه. ليس هنالك من يضاهيه في إيجاد نقطة انكسار وضعف في الروح، والنفاذ منها إلى داخل الإنسان مثل جني».
 «ماذا سيفعل لي؟».
 «سيتحدث إليك، وفجأة سيرمي بنفسه إلى الأرض. وسيدّعي أن كلمةً عاديةً تقولها هي علم كبير، وأنك على قدر كبير من المعرفة. حتى إن البعض يعتقد بأنه يسخر منهم! ولكن قدرة الأفندي الشيخ تكمن هنا. يعمل هذا بحيث أنك تؤمن بأنه مؤمن بأنك على قدر كبير من المعرفة، وفي الحقيقة إنه يؤمن بهذا من كل قلبه. ويتصرف معك وكأن في داخلك شخصًا أسمى منك بكثير. بعد فترة تبدأ أنت أيضًا برؤية هذا الجمال في داخلك: وبما أنك لم تنتبه للجمال الذي بداخلك، تشعر بأنه جمال الله، وتسعد. والحياة جميلة في الحقيقة بجواره. وستصبح محبًّا لسيدك الشيخ الذي يقربك من هذه السعادة. وطوال هذه الفترة، سيهمس لك جانب آخر من عقلك بأن كل هذه ألاعيب الأفندي الشيخ، وأنت في الحقيقة مجرد مسكين بائس مخبول. وبقدر ما فهمت من مختار، فإنه لن يبقى لديك القوة التي تجعلك تؤمن بجانبك السيّئ والبائس ذاك. وتغدو مسكينًا وتعيسًا إلى حد أنك تعتقد أنه ليس ثمة من ينقذك من حالتك هذه غير الله. وفي هذه الأثناء فإن إرادة روحك التي لا تعرف عقلك تقاوم قليلًا في البداية. وهكذا تدخل في الطريق الذي أشار إليه معتقدًا أنك لا يمكن أن تقف على قدميك إلا بهذا الشكل. من أكبر مهارات حضرة الأفندي الشيخ جعل البائس الذي أمامه يشعر بأنه أقدس مما هو عليه بكثير، لأن غالبية رجال مدينة قارص هذه يعرفون جيدًا أنه لا يوجد في تركيا أكثر منهم بؤسًا وفقرًا، وهكذا في النهاية تؤمن بشيخك أولًا، وبالإسلام الذي أنسوك إياه ثانيًا. وهذا ليس سيئًا كما يبدو في ألمانيا أو كما يدعي المثقفون العلمانيون. تصبح مثل الجميع، وتشبه شعبك، وتتحرر ولو قليلًا من التعاسة».
 قال كا: «أنا لستُ تعيسًا».
 «التعيس إلى هذا الحد في الحقيقة ليس تعيسًا. لأنه ثمة ما يتأمل به الناس ويسلون أنفسهم متمسكين به. لا يوجد هنا مستهزئون كالذين في إسطنبول. الأعمال هنا أبسط».
 «أنا ذاهب الآن لأنكِ تريدين هذا. أين شارع البيطرة؟ ما المدة التي سأقضيها هناك؟».
 قالت إيبك: «ابق حتى تشعر بالراحة الداخلية. ولا تخف من الإيمان». ساعدت كا بارتداء المعطف، وسألته: «هل المعلومات الإسلامية محافظة على نفسها في ذاكرتك؟ هل تتذكر الأدعية التي تعلمتها في المدرسة الابتدائية؟ كي لا تخجل».
 قال كا: «حين كنت طفلًا كانت تأخذني الخادمة إلى جامع تشويكية. وكانت تذهب من أجل لقاء الخادمات الأخريات أكثر مما تذهب من أجل العبادة. وبينما كنّ يتبادلن القيل والقال في انتظار وقت الصلاة، كنت أتدحرج مع الأولاد الآخرين على السجاد. وقد حفظت غيبًا الأدعية كلها من أجل كسب الاعتبار في عين الأستاذ الذي كان يصفعنا على وجوهنا، ويمسكنا من قميصنا من الخلف ويضرب رأسنا على كتاب «الديانة» المفتوح على المقعد الخلفي، من أجل أن يحفّظنا الفاتحة. تعلمت ُ كل ما تعلمناه في المدرسة حول الإسلام، ولكنني نسيته كله». وقال كا باسمًا: «الشيء الوحيد الذي أعرفه عن الإسلام هو فيلم الرسالة الذي لعب بطولته أنطوني كوين. منذ فترة عرضوه في ألمانيا على القناة التركية الألمانية ولا أدري لماذا. أنتِ هنا مساء، أليس كذلك؟».
 «نعم».
 قال كا: «لأنني أريد أن أقرأ لك قصيدتي مرة أخرى». ثم أضاف وهو يضع الدفتر في جيب معطفه: «هل ترينها جميلة».
 «جميلة جدًّا في الحقيقة».
 «ما الجميل فيها؟».
 قالت إيبك وهي تفتح الباب وتخرج: «لا أدري، جميلة جدًّا».
 احتضنها بسرعة، وقبلها من شفتيها.
١١ 
هل هنالك الله آخر في أوربا؟
كا والأفندي الشيخ
 بعد خروج كا من الفندق، ثمة من رآه ذاهبًا ركضًا نحو شارع البيطرة تحت الثلج وأعلام الدعاية الانتخابية. كان سعيدًا إلى حد أن سينما قوة خياله بدأت تعرض فيلمين معًا كما كان يشعر في لحظات السعادة الزائدة في طفولته. في الأول كان يمارس الحب مع إيبك في مكان ما في فرانكفورت، وهو ليس بيته. كان يرى باستمرار هذا الخيال، وأحيانًا يكون مكان ممارستهما الحب غرفة الفندق في قارص. في سينما عقله الأخرى تُعرض خيالات وكلمات حول الشطرين الأخيرين من قصيدة «ثلج».
 بداية دخل إلى مطعم «الوطن الأخضر» للسؤال عن العنوان. بعد ذلك جلس إلى إحدى الطاولات لأن الزجاجات الموضوعة على الرفوف بجانب صورة أتاتورك ومناظر السويد الثلجية منحته إلهامًا. وبتصميم شخص مستعجل جدًّا طلب «عرقًا» وجبنًا أبيضَ وحمّصًا محمصًا. المذيع في التلفزيون يقول بأن التحضيرات كلها من أجل أول بث مباشر سيتم من خارج الأستوديو في تاريخ قارص على وشك أن تنتهي، ويلخص بعض الأخبار المحلية والقومية. معاون المحافظ طلب عدم ذكر مدير معهد التربية المضروب بالنار لكي لا تُستفز العداوات، ويكبر الأمر، ومنعه. وحتى انتبه كا إلى هذه الأمور كلها شرب كأسين مزدوجين من العرق كما يشرب الماء.
 بعد أن شرب كأس العرق الرابع، سار مدة أربع دقائق، وفُتح باب التكية من الأعلى بشكل آلي، بينما كان كا يصعد الدرج شبه العمودي تذكر قصيدة مختار «الدرج» التي ما زالت في جيب سترته. كان واثقًا من أن كل شيء سيسير بشكل جيد، ولكنه شعر شعورَ طفل يقشعر جسده في أثناء دخوله إلى عيادة الطبيب على الرغم من إيمانه بأن الطبيب لن يحقنه بإبرة. فور صعوده إلى الأعلى، ندم على مجيئه: شعر باهتزاز عميق على الرغم من العرق.
 فور رؤية الأفندي الشيخ لكا، شعر بذلك الخوف الذي في قلبه. وفهم كا أيضًا أن الشيخ رأى خوفه. ولكن ثمة شيئًا في الشيخ جعل كا لا يخجل من خوفه. كان ثمة مرآة ذات إطار محفور من خشب الجوز معلقة على جدار الفسحة التي ينتهي إليها السلم. بداية رأى الأفندي الشيخ في تلك المرآة. كان داخل البيت مزدحمًا كصندوق سمك. الغرفة دافئة من الزفير وحرارة الناس. فجأة وجد كا نفسه يقبّل يد الأفندي الشيخ، وجرى كل هذا بلمح البصر، لم يركز كا انتباهه على محيطه والازدحام الذي في الغرفة.
 ثمة جمع يزيد عدده على عشرين شخصًا جاءوا للانضمام إلى الذِكر البسيط الذي يقام مساء كل ثلاثاء، والاستماع إلى حديث الشيخ، والفضفضة عن همومهم. هنالك بعض أصحاب مرابط الأغنام والدكاكين ومشارب الشاي، وشاب شبه مشلول، ومدير شركة نقل ركاب أحول وصديقه العجوز، والحارس الشاب لمؤسسة الكهرباء، وبواب مستشفى قارص على مدى أربعين سنة، وعدة أشخاص آخرين يعتقدون بأن الجلوس إلى جانب الأفندي الشيخ سعادة.
 بعد أن قرأ الشيخُ، تردُّدَ كا كله من وجهه، قبّل يده بحركة استعراضية. وقد فعل هذا وكأنه يقبل يد طفل محبب أكثر مما هو للتعبير عن الاحترام. استغرب كا كثيرًا على الرغم من توقعه بأنه سيفعل هذا. وتحت أنظار الجميع، ولمعرفته أن الجميع يستمع بانتباه، قال الشيخ:
 «نوّرك الله لأنك لبيت دعوتي. لقد رأيتك في حلمي. وكان الثلج يندف».
 قال كا: «وأنا أيضًا رأيتكم في حلمي يا حضرة الشيخ. وقد جئت إلى هنا لأكون سعيدًا».
 قال الشيخ: «أسعدتنا ولادة شعورك بأن السعادة هنا».
 قال كا: «أنا أخاف هنا في هذه المدينة. لأنكم غرباء جدًّا بالنسبة إليّ. لأنني خفت دائمًا من مشايخ مثلكم، ولم أكن أريد تقبيل يد أحد، كما لم أرد أن يقبّل يدي أحد».
 قال الشيخ: «لقد فاتحتَ أخانا مختارًا بالجمال الذي بداخلك. بماذا يذكرك هذا الثلج المبارك النادف؟».
 انتبه كا إلى أن الجالس عند طرف البساط الذي يجلس عليه الشيخ، وعند طرف النافذة مباشرة هو مختار: كان على جبينه وأنفه ضماد جروح، ووضع على عينيه نظارة سوداء زجاجتاها كبيرتان مثل المسنين المصابين بالعمى نتيجة مرض تقرح في الوجه. كان يبتسم لكا، ولكن لا يبدو أنها ابتسامة ود.
 قال كا: «لقد ذكرني الثلج بالله. وذكرني بجمال هذا العالم وأسراره، ولأن الحياة في الحقيقة سعادة».
 حين توقف لحظة رأى أن الجمع الذي في الغرفة قد وجه أبصاره نحوه. وتوترت أعصابه نتيجة إبداء الشيخ سعادة مستمرة، فسأل: «لماذا دعوتموني إلى هنا؟».
 قال الشيخ: «أستغفر الله. اعتقدنا مما حكاه لنا السيد مختار بأنكم تبحثون عن صديق تريدون أن تفتحوا قلبكم له، وتحادثونه».
 قال كا: «حسنٌ، لنتحدث. أنا قبل مجيئي إلى هنا شربت ثلاث كئوس عرق من شدة الخوف».
 قال الشيح متصنعًا أنه مندهش جدًّا، محملقًا بعينيه: «لماذا تخافون منا؟» كان رجلًا بدينًا لطيفًا، ورأى كا أن الذين حوله قد ابتسموا من كل قلوبهم: «ألن تقولوا لنا عن سبب خوفكم منا؟».
 قال كا: «أقول، ولكنني لا أريد أن تغضبوا».
 قال الشيخ: «لن نغضب. تفضلوا، اجلسوا إلى جانبي. معرفة مخاوفكم أمر مهم جدًّا بالنسبة إلينا».
 كانت شخصية الشيخ نصف جدية ونصف ممثلة جاهزة لإضحاك مريديها في كل لحظة. وفور جلوس كا المسرور من هذا الجو شعر بأنه يريد أن يقلد.
 قال: «أنا أريد ـ وبحسن نية كطفل ـ أن يتطور بلدي، ويتحرر شعبي، ويعبر عن رأيه، ولكن ديننا بدا لي دائمًا أنه ضد هذا الأمر. لعلني مخطئ، ولعلني الآن مفرط بالشرب لذلك أعترف بهذا».
 «استغفر الله».
 «ترعرعتُ في نيشان طاشِ من إسطنبول في وسط اجتماعي راق. أردت أن أكون كالأوربيين. ابتعدت حياتي عن الدين لإدراكي بعدم إمكانية أن أكون أوربيًّا ومع الله الذي يُدخل النساء وسط ملاءات، ويغطي وجوههن في آن واحد. حين ذهبت إلى أوربا شعرت بإمكانية وجود الله المختلف تمامًا عن الله الذي يتحدث عنه الملتحون الرجعيون أبناء المناطق الريفية».
 قال الشيخ ممازحًا، ومداعبًا ظهر كا: «وهل هنالك إله آخر في أوربا؟».
 «أنا أريد إلهًا لا يفرض عليَّ خَلْعَ حذائي، وتقبيل يد أشخاص معيّنين، والجلوس على ركبتي أمامهم من أجل الوقوف في حضرته، إلهًا 
يفهم وحدتي».
 قال الشيخ: «الله واحد، ويرى كل شيء، ويفهم الجميع، ويفهم وحدتك أيضًا إذا آمنت به، وأدركت أنه يرى وحدتك فلا تشعر 
بأنك وحيد».
 قال كا شاعرًا بأنه يخاطب من في الغرفة كلهم: «صحيح جدًّا يا حضرة الأفندي الشيخ. لا أستطيع الإيمان بالله لأنني وحيد، ولأنني لا أومن بالله، لا أستطيع التحرر من وحدتي. ماذا عليّ أن أفعل؟».
 خاف من صمت الشيخ لأنه شعر جيدًا في جانب آخر في عقله بأنه بدأ يتجول في المناطق الخطرة على الرغم من كونه سكرانًا، وشعر بسعادة عميقة غير متوقعة لأنه يفضي بما يجول بخاطره لشيخ حقيقي.
 قال الشيخ: «هل تريد حقيقة أن أنصحك؟ نحن أشخاص وصفتموهم بأنهم ملتحون رجعيون ريفيون. وإذا حلقنا لحانا فلا مناص من أننا قرويون».
 قال كا: «وأنا قروي، وأريد أن أكون قرويًّا أكثر، وأن أُنسى في أقصى مكان غير معروف تحت الثلج في هذا العالم.» وقبّل مجددًا يد الشيخ. وسرّ لأنه انتبه إلى أنه يقوم بهذا دون أن يستصعب الأمر. ولكن جانبًا آخر من عقله مازال غريبًا مختلفًا تمامًا، لهذا شعر بأنه يستهين بحالته.
 قال مجددًا: «اعذروني، لقد شربت قبل أن آتي إلى هنا. شعرت على مدى حياتي بالذنب لعدم إيماني بإلهِ غيرِ المتعلمين، والخالات المغطيان رءوسهن، والأعمام حاملين المسبحات، والفقراء. وثمة جانب غرور في عدم إيماني. ولكنني أريد الإيمان بالله الذي يندف هذا الثلج الجميل في الخارج. ثمة إله يركّز على التوازن السري للعالم، يجعل الإنسان حضارة وظرافة».
 قال الشيخ: «طبعًا موجود».
 «ولكن ذلك الله غير موجود هنا بينكم. إنما هو هناك في الليل الخاوي والظلام، وفي ندف الثلج التي تندف على قلب مسكين».
 «إذا أردت أن تجد الله وحدك فاذهب ليملأ الثلج في الليل قلبك بمحبة الله. لئلا نكون قد أعقنا طريقك. ولكن لا تنس أن المغرورين المعجبين بأنفسهم فقط يبقون وحدهم. الله لا يحب المغرورين. طرد الشيطانَ من الجنة لأنه مغرور».
 سيطر على كا الخوف نفسه الذي سيخجل منه فيما بعد. وكان غير مسرور مما سيتكلمون به بعد خروجه. قال: «ماذا أفعل يا حضرة الأفندي الشيخ؟» كان سيقبّل يده مجددًا، لكنه تراجع. شعر بأن تردده وسكره قد ظهر، وأنه مستهان به. «أريد أن أومن بالله الذي تؤمنون به، وأن أكون مواطنًا بسيطًا مثلكم، ولكن عقلي مشوش بسبب الغربي الذي في داخلي».
 قال الشيخ: «كونك حسن النية إلى هذا الحد بداية جيدة. تعلّم بداية التواضع».
 قال كا: «ماذا عليَّ أن أفعل من أجل هذا» ومرة أخرى كان في داخله شيطان ساخر.
 قال الشيخ: «مساء بعد الإفطار يجلس كل شخص يريد أن يتحدث على المقعد الذي أجلس عليه هذا، وكل شخص أخٌ للآخر».
 شعر كا بأن الجميع الذين يجلسون على الكراسي والفرش اصطفوا بالدور للجلوس مكانه. شعر بالاحترام لهذا الدور الخيالي أكثر من الشيخ، ولشعوره بأن وقوفه في آخر الدور وانتظار دوره هو العمل الأفضل له كأوربي، نهض، وقبّل يد الشيخ مرة أخرى، وجلس على الفراش في الطرف الأبعد.
 كان الذي بجانبه رجل لطيف قصير القامة أضراسه ملبسة بالذهب يدير مشرب شاي في شارع إينونو. كان الرجل قصيرًا إلى حد كبير، وعقل كا أيضًا مشوش إلى حد كبير أيضًا إلى درجة اعتقاده بأن الرجل جاء إلى الشيخ ليجد له حلًّا من أجل ضآلة حجمه. في طفولته، كان ثمة قزم راق جدًّا في نيشان طاش، وفي كل مساء يشتري باقة بنفسج أو زهرة قرنفل واحدة من الغجر في ساحة الحي. وقال كا للرجل الضئيل الذي بجانبه بأنه رآه اليوم حين كان مارًّا من أمام مشربه للشاي، ولكنه مع الأسف لم يستطع الدخول، وهو سيدخل في الغد. فجأة شارك الحديث مدير شركة نقل الركاب الأحول، وقال هامسًا بأنه كان في يوم من الأيام تعيسًا جدًّا بسبب قضية فتاة، وترك نفسه للمشروب وبلغ مبلغ العصيان بدرجة عدم الاعتراف بالله، ولكن هذا كله مضى، ونسيه. وقبل أن يسأل كا: «هل تزوجتم الفتاة؟» قال صاحب الشركة: «فهمنا بأن الفتاة غير مناسبة لنا».
 بعد ذلك تحدث الشيخ ضد الانتحار: استمع الجميع صامتين، وبعضهم هازين رءوسهم، وتحدثوا هم الثلاثة متهامسين فيما بينهم. قال الرجل الضئيل: «هنالك بعض الحالات الأخرى. ولكن الدولة تخفي الأمر كما تخفي الأرصاد الجوية حالة الجو عند البرد الشديد، لكي لا تخرب معنويات الناس. إنهم يزوجون البنات للموظفين المسنين، ولرجال لا يحبونهن من أجل النقود.» وعدد كلا من البطالة والغلاء وانعدام الأخلاق وعدم الإيمان أسبابًا للانتحار. كان كا يجد نفسه مرائيًّا لأنه يعطي الحق لكل ما قيل. أيقظ مدير شركة نقل الركاب صديقه المسن حين بدأ يغفو. خيّم صمت طويل. شعر كا بأن طمأنينة تتصاعد في داخله: كانوا بعيدين عن مركز العالم إلى حد أن أحدًا لن يخطر بباله أن يذهب إلى هناك. وتحت تأثير ندف الثلج النازلة في الخارج وكأنها معلقة في الهواء، يتهيأ للإنسان أنه يعيش خارج الجاذبية الأرضية.
 بينما لم يكن أحد يهتم به، أُلهم كا بقصيدة جديدة. كان دفتره معه. وبالتجربة التي كسبها من القصيدة الأولى، وهب نفسه للصوت المتصاعد داخله. هذه المرة كتب قصيدته المؤلفة من ستة وثلاثين سطرًا دفعة واحدة دون أن يهرب منه سطر واحد. لم يكن واثقًا كثيرًا من قصيدته، لأن رأسه مخدر قليلًا بسبب العرق. ولكنه نهض بدافع إلهام جديد، وطلب إذن الشيخ، ورمى نفسه في الخارج. حين جلس على درجات سلم التكية المرتفعة، وقرأ دفتره، رأى أنها متكاملة بشكل لا يقل عن الأولى.
 كتب كا القصيدة بالأدوات التي عاشها وشاهدها قبل قليل. في أربعة أسطر ثمة محاورة مع شيخ حول وجود الله. وتحمل القصيدة نظرة كا المليئة بالذنب «لإله الفقراء»، وأفكارًا حول بنية الحياة ومعني العالم السري والوحدة، ورجلًا بسنٍّ ذهبية، وآخر أحول، وقزمًا محترمًا بيده قرنفلة يذكّرونه بحياته كلها. فكر قائلًا: «ما معنى هذا كله؟» وهو مندهش من جمال ما كتب. لأنه وجد ما كتبه جميلًا، اعتبر أن أدواته وحياته الخاصة مدهشة. ما معنى الجمال في الشِّعر؟
 آلية إنارة السلم أصدرت صوتًا: تك، وصار كل شيء حالك الظلمة. وحين وجد الزر، وأشعل المصباح ونظر مجددًا إلى دفتره خطر بباله عنوان القصيدة. كتب فوقها: «التوازن السري». وفيما بعد، سيجد أن إيجاده هذا العنوان بشكل مبكر إلى هذا الحد دليلٌ على أن هذه القصيدة ـ مثلها مثل العالم ـ ليست من تصميمه، ويضع قصيدته في علم المعرفة كقصيدته الأولى.
١٢ 
ما معنى الآلام الكثيرة التي يعاني
منها الفقراء إذا كان الله غير موجود؟
حكاية نجيب وهجران
 أثناء عودته من تكية حضرة الشيخ إلى فندقه تحت الثلج، كان يفكر بأنه سيرى إيبك بعد قليل. وبينما كان في شارع خالد باشا وقع وسط الجمهرة الانتخابية لحزب الشعب بداية، وبين الطلاب الخارجين من دورة الإعداد لامتحان الدخول إلى الجامعة ثانيًا: كانوا يتحدثون عن متابعة التلفاز مساء، وغباء أستاذ الكيمياء، ويوخزون بعضهم بعضًا بغدر كما كنا نفعل كا وأنا في ذلك العمر. رأى عند باب بناء فتاةً صغيرةً تبكي وهي خارجة من عيادة طبيب الأسنان التي في الأعلى، ويمسكها من يديها أبوها وأمها. فهما من ألبستهما بأن حياتهما صعبة، ولكنهما أخذا ابنتهما التي يرتجفان خوفًا عليها إلى طبيب خاص، وليس إلى مستوصف لإيمانهما بأنه سيؤلمها بشكل أقل. ومن باب مفتوح، ومن داخل دكان بيع جوارب نسائية ومعكرونة وأقلام تلوين وبطاريات وأشرطة تسجيل، سمع أغنية «روبرتا» لببينو دي كابري التي كان يسمعها من الإذاعة أثناء ذهابه إلى البوسفور أصباح أيام الشتاء في سيارة عمه. اعتقد أن العاطفة المتأججة داخله قصيدة جديدة، فدخل إلى أول مشرب شاي، وجلس إلى أول طاولة فارغة، وأخرج دفتره وقلمه.
 بعد أن نظر بعينيه المغرورتين فترة إلى الصفحة الفارغة وبيده القلم، فهم كا أنه ليس ثمة قصيدة آتية، ولكن تفاؤله لم يتزعزع. على جدران مشرب الشاي المليء بالعاطلين عن العمل والطلاب، مناظر سويسرا إضافة إلى ملصقات مسرح، ورسوم كاريكاتير، وأخبار مقصوصة من الجرائد، وإعلان شروط مسابقة لقبول موظفين، وجدول مباريات نادي قارص الرياضي لهذا العام. أشير إلى نتائج المباريات الملعوبة وأغلبها منتهية بالخسارة بأقلام مختلفة. بجانب نتيجة المباراة مع نادي أرظروم المنتهية بنتيجة ٦-١ كتب أحدهم هذه الشطور التي ستدخل كما هي إلى قصيدة «الإنسانية كلها والنجوم» التي سيكتبها وهو جالس في مشرب شاي الأخوة المحظوظين:
 «لو خرجت أمنا من الجنة واحتضنتنا بين ذراعيها
 لو تَرَكها أبونا عديم الإيمان دون ضرب
 فهذا لا يساوي شيئًا، سييبس خراؤك، وتجف روحك، ولا أمل
 اسحب السيفون ليذهب الشخص إذا وقع في مدينة قارص».
 أثناء كتابته هذه الرباعية على دفتره بروح مرحة، جاء نجيب من إحدى الطاولات الخلفية وعلى وجهه تعابير فرح يعتقد بأن كا لن يراها نهائيًّا، وجلس إلى طاولته.
 قال نجيب: «أنا مسرور جدًّا لرؤيتك. هل تكتب قصيدة؟ أنا أعتذر عن أصدقائي الذين قالوا عنك ملحدًا. إنها المرة الأولى التي يرون فيها ملحدًا. ولكنك لا يمكن أن تكون ملحدًا، لأنك إنسان طيب جدًّا». بداية تحدثا بأمور أخرى لم يستطع كا الربط فيما بينها: هربوا من المدرسة لحضور مسرح هذا المساء، ولكنهم سيجلسون في المقاعد الخلفية بالطبع، لأنهم لا يريدون أن يتعرف إليهم مديرهم من خلال البث المباشر. كان سعيدًا جدًّا لهروبه من المدرسة. سيلتقي بأصدقائه في مسرح الشعب. ويعرف أن كا سيلقي قصيدة هناك. الجميع في قارص يكتبون الشعر، ولكن كا هو أول شاعر عرفه في حياته ينشر قصائده. وهل يمكن أن يقدم له الشاي؟ قال كا إنه مستعجل.
 قال نجيب: «إذن سؤال واحد. سأسألك السؤال الأخير. ولا أهدف لعدم احترامك مثل أصدقائي. أنا أتوق لهذا كثيرًا».
 «نعم؟».
 بداية أشعل سيجارة بيدين متوترتين:
 «إذا كان الله غير موجود، فهذا يعني أن الجنة غير موجودة. هذا يعني أن الملايين الذين قضوا حياتهم فقراء محرومين مسحوقين لن يذهبوا إلى الجنة. في هذه الحال، ما معنى هذه الآلام كلها التي يعاني منها الفقراء؟ لماذا نعيش؟ ولماذا نتحمل كل هذه الآلام دون هدف؟».
 «الله موجود، والجنة موجودة».
 «لا، إنك تقول هذا لكي تخفف عني، لأنك تشفق علينا. حين تعود إلى ألمانيا ستعود إلى الاعتقاد بعدم وجود الله».
 قال كا: «منذ سنوات طويلة هذه أول مرة أكون فيها سعيدًا جدًّا. لِمَ لا أومن بما تؤمن؟».
 قال نجيب: «إنك تنتمي إلى المجتمع الراقي الإسطنبولي، وهؤلاء لا يؤمنون بالله بأي وقت. وهؤلاء يرون أنفسهم فوق الشعب لأنهم يؤمنون بما يؤمن به الأوربيون».
 قال كا: «لعلني كنت من المجتمع الراقي الإسطنبولي، ولكنني في ألمانيا مسكين لا أحد يعطيه قرشًا. وأنا مسحوق هناك».
 حين نظر إليه نجيب بعينيه الجميلتين نظرة منغلق على ذاته، شعر كا بأن الشاب يعيد النظر في حياته الخاصة، ويدركها. قال: «لماذا أغضبت الدولة، وهربت إلى ألمانيا إذًا!» عندما رأى كا حزينًا، قال: «مهما يكن! لو كنتُ غنيًّا لخجلت من نفسي، وآمنت بالله أكثر».
 قال كا: «في يوم ما سنصبح كلنا أغنياء إن شاء الله».
 «كل شيء ليس بسيطًا كما تعتقد بأنني أعتقد. أنا لستُ ساذجًا إلى هذه الدرجة، ولا أريد أن أكون غنيًّا. أريد أن أكون شاعرًا وكاتبًا. أنا أكتب رواية خيال علمي. لعلها ستنشر في إحدى الجرائد المحلية في قارص، «الرمح» مثلًا. ولكنني أريد أن تنشر روايتي في جرائد إسطنبول التي تبيع بالآلاف، وليس في جريدة تبيع خمسًا وسبعين نسخة. ملخص الرواية معي. إذا قرأتها لك هل تقول لي ما إذا كان نشرها في إسطنبول ممكنًا».
 نظر كا إلى ساعته.
 قال نجيب: «قصيرة جدًّا».
 في تلك اللحظة تمامًا انقطع التيار الكهربائي، ودفنت قارص كلها بالظلام. هرع نجيب تحت ضوء الموقد، وتناول شمعة من فوق القاطع. أشعلها ونقط منها على الصحن وألصقها، ووضعها على الطاولة.
 وبصوت مرتجف، وانفعال في بعض الأحيان، وهو يبلع ريقه كل برهة قرأ ورقة مجعلكة أخرجها من جيبه.
 في عام ٣٥٧٩، وفي كوكب (غزالي) غير المعروف الآن، الناس أغنياء جدًّا، والحياة أريح مما نعيشه نحن اليوم، ولكنهم على عكس ما يعتقد الماديون، لم يتخلوا عن معتقداتهم قائلين:«أصبحنا أغنياء». على العكس، كان الجميع تواقين لمواضيع الوجود والعدم، الإنسان والعالم، الله وعباده. لهذا السبب، فقد فُتحت في زاوية بعيدة من الكوكب ثانوية للعلوم الإسلامية والخطابة لا يقبل فيها إلا الطالب الذكي والمجتهد. وفي هذه الثانوية صديقان حميمان: بإيحاء من كتب نجيب فاضل التي كتبها قبل ١٦٠٠ سنة، وتتناول قضية الغرب، وبقيت محافظة على حيويتها، أطلق الصديقان حافظا أسرار بعضهما بعضًا على نفسيهما اسمين مستعارين هما: نجيب وفاضل، قَرَآ أعظم أعمال الأستاذ الكبير: (الشرق العظيم) مرات عديدة. كانا يلتقيان في المهجع خفية عن الجميع على سرير فاضل العلوي. يدخلان تحت اللحاف، ويتمددان متجاورين، ويتفرجان على ندف الثلج الزرقاء التي تغيب حين تسقط على السقف الكريستالي مشبهانها بكواكب تزول، ويتهامسان حول معنى الحياة، وما سيفعلانه في المستقبل.
 حاول سيئو القلوب بممازحتهم المدفوعة بالغيرة تشويه هذه الصداقة الصافية، وفي أحد الأيام حدث هذا. في الوقت نفسه عشقا معًا بنتًا بكرًا تدعى هجران شعّت من مدينة ثانية. معرفتهما بأن أبا الفتاة ملحدًا لم يخلصهما من هذا العشق اليائس، بل على العكس أجج شغفهما بها. وأدركا بقلبيهما كليهما بأن أحدهما زائد على الكوكب الأحمر ويجب أن يموت، وتواعدا على هذا الموعد: الذي يموت أولًا، سيعود بعد مدة مهما طالت سنواتها الضوئية ليخبر الباقي في الدنيا بالموضوع الذي يشغل بالهم أكثر وهو الحياة بعد الموت.
 أما من الذي سيموت وكيف فهذا لم يستطيعا أن يقرراه. لأن كلًّا منهما يعتبر أن تضحيته بنفسه في سبيل سعادة الآخر هي السعادة الحقيقية. إذا قال نجيب مثلًا لنمسك شريطًا كهربائيًّا بيد عارية في الوقت نفسه، يعتبر فاضل أنها حيلة ماكرة من أجل أن يضحي به، ويعتبر أن مأخذ الكهرباء الذي في طرفه يسحب كهرباء أقل. في إحدى الليالي، فجأة انتهى هذا التردد المستمر شهورًا، والمعطى لكل منهما آلامًا كبيرة: حين عاد نجيب من درسه المسائي وجد الحبيب مضروبًا بقسوة بالرصاص على سريره.
 في العام التالي تزوج نجيب من هجران، وفي ليلة العرس أدرك أن الاتفاقية التي عقدها مع صديقه ستتحقق، أي أن شبح فاضل سيعود ذات يوم. وقد قالت له هجران بأنها كانت عاشقة لفاضل، وأنها بكت على مدى أيام حتى غدت عيناها مثل صحني دم عليه، وأنها تزوجت منه لأنه يشبه فاضل وهو صديقه. وهكذا لم يمارسا الحب، ومنعاه نفسيهما إلى حين عودة فاضل.
 ولكن روحيهما بدأتا مع مرور السنوات تشعران بالرغبة، ثم انتقلت هذه الرغبة إلى جسديهما. مساء يوم شعّا فيه إلى مدينة قارص الصغيرة في الأرض، لم يستطيعا إمساك نفسيهما عن ممارسة الحب كالمجانين. كأنهما نسيا فاضلًا الذي كان يعذّب ضميريهما كآلام الأسنان. لم يكن في قلبيهما سوى شعور متصاعد بالذنب، وهذا أخافهما. فجأة نهضا من الفراش معًا معتقدين بأنهما سيختنقان بإحساس خوف ممزوج بالغرابة. في تلك اللحظة أضيئت تلقائيًّا شاشة التلفاز التي أمامهما، وهناك ظهر مشهد فاضل لماعًا وبراقًا كخيال. كانت آثار جروح الرصاصات التي أطلقت عليه يوم قتل على جبينه وتحت شفتيه السفلية، ومازالت طازجة، مدماة.
 قال فاضل: «أنا أتخبط بالآلام. لم يبق مكان أو زاوية في الدنيا الآخرة لم أزرها (قال نجيب: سأكتب عن تفصيلات هذه الرحلات مستلهمًا الفتوحات المكية للغزالي، وكتابات ابن عربي). لقد حظيت بأكبر تقديرات ملائكة الله، وصعدت إلى أمكنة من العرش أعتقد أن أحدًا لا يمكنه الوصل إليها، ورأيت العذاب الفظيع الذي يتعرض له الملحدون والمغرورون الذين يسخرون من معتقدات شعوبهم، والمستعمرون الوضعيون في جهنم، ولكنني لم أستطع أن أكون سعيدًا. لأن عقلي هنا معكم».
 استمع الزوجان للخيال التعيس خائفين.
 «ما أتعسني! على مدى السنوات وسعادتكما ليست كما رأيتكما الآن. على العكس، أريد سعادة نجيب أكثر ما أريد سعادتي. لأن كلًّا منا أحب الآخر كصديق، لم نستطع بأي شكل أن نقتل أنفسنا أو يقتل أحدنا الآخر. ولأن كل واحد منا يعطي أهمية لحياة الآخر أكثر من حياته التففنا بدرع الخلود. يا للسعادة التي تمنحها هذه المشاعر. ولكن موتي وأنا مؤمن بهذا الشعور أثبت لي أنني كنت مخطئًا».
 صرخ نجيب قائلًا: «لا. لم أعط في أي وقت أهمية لحياتي أكثر من حياتك».
 قال خيال فاضل: «لو كان هذا صحيحًا لما مت، ولما تزوجت أنت من هجران. أنا مت لأنك أردت موتي سرًّا، وحتى أخفيت هذا عن نفسك».
 وإذا كان نجيب قد عارض هذا بشدة، فإن الخيال لم يصدقه.
 قال الخيال: «ما يقلقني في الدنيا الآخرة ليس الشك بأنك أردت موتي، بل تفكيري بأن لك أصبعًا بإطلاق النار على جبيني بغدر وأنا نائم في سريري ليلًا، وخوفي من أنك اتفقت مع أعداء الشريعة» وصمت نجيب، ولم يعد يعترض.
 قال الخيال: «ثمة طريق واحد من أجل أن تخلصني من هذا القلق لأستطيع الدخول إلى الجنة، ولكي تخلصني من اشتباهي بارتكابك هذا الذنب المخيف. عليك أن تجد قاتلي. على مدى سبع سنوات وسبعة أشهر لم يجدوا مشتبهًا به واحدًا. أريد القصاص ممن لديه إصبع بقتلي أو نيّة. إذا لم يعاقب ذلك السافل فليس أمامكم راحة في هذه الدنيا المؤقتة التي تعتقدون أنها الدنيا الحقيقية».
 ودون استطاعة الزوجين الاعتراض لدهشتهما، وبكائهما غاب الخيال عن الشاشة.
 سأل كا: «إيه، ماذا حدث؟»
 قال نجيب: «لم أستطع إعطاء قرار حول نهايتها. إذا كتبتُ هذه القصة فهل تُباع برأيك؟» حين رأى كا ساكتًا، أضاف فورًا: «أنا أكتب كل سطر من سطورها بما أومن به من كل قلبي أصلًا. عن ماذا تحكي هذه الحكاية برأيك، بماذا شعرتَ وأنا أقرؤها؟».
 «فهمت مرتعشًا بأنك مؤمن بكل قلبك أن هذه الحياة ما هي إلا تحضير للحياة الأخرى».
 قال نجيب منفعلًا: «نعم. أومن. ولكن هذا غير كافٍ. الله يريدنا أن نكون سعداء في هذه الدنيا أيضًا. أما هذا فيا لصعوبته».
 سكتا وهما يفكران بهذه الصعوبة.
 وفي اللحظة نفسها عاد التيار الكهربائي. أما الذين في مشرب الشاي، فلم ينبسوا وكأن الكهرباء مازالت مستمرة بالانقطاع. بدأ صاحب مشرب الشاي بلكم التلفزيون الذي لم يشتغل.
 قال نجيب: «نحن نجلس منذ ثلث ساعة. أفراد جماعتي سينفجرون من القلق».
 قال كا: «من هم جماعتك؟ وهل فاضل بينهم؟ وهل هذه أسماؤكم الحقيقية؟».
 قال نجيب بأداء محملًا بالأسرار: «من المؤكد أن اسم نجيب في القصة مثل اسمي مستعار. لا تسأل أسئلة الشرطة. أما اسم فاضل فلا يمكن أن يمشي في أمكنة كهذه. الأكثر إيمانًا بالإسلام هو الفاضل، وهو أكثر شخص نثق به في الحياة. ولكن إذا أصيب بعدوى السياسة، فإنه يخاف من تسجيلها في سجله، وطرده من المدرسة. له عم في ألمانيا، سيأخذه إلى هناك، وكل منا يحب الآخر كثيرًا جدًّا كما في القصة. وإذا قتلني شخص ما فأنا واثق أنه سيثأر لي. وفي الحقيقة أننا أقرب مما نحن عليه في القصة. ومهما كان أحدنا بعيدًا عن الآخر، فإن أحدنا يقول ما يفعله الآخر في تلك اللحظة».
 «ماذا يفعل فاضل الآن؟».
 قال نجيب، متخذًا موقفًا عجيبًا: «همم م م. إنه يقرأ في المهجع».
 «من هي هجران؟».
 «اسمها الحقيقي مختلف كأسمائنا. ولكن اسم هجران ليس الاسم الذي تطلقه هي على نفسها، بل هو اسم نحن أطلقناه عليها. البعض يكتبون لها رسائل حب وقصائد بشكل مستمر، لا يرسلونها إليها من الخوف. لو كان لي ابنة تمنيت أن تكون مثلها جميلة وذكية وجريئة. هي قائدة فتيات الإيشاربات، لا تخاف من شيء، ولها شخصيتها. في الحقيقة أنها كانت في البداية دون دين تحت تأثير أبيها الملحد. كانت تعمل عارضة أزياء في إسطنبول، وتظهر في التلفاز عارضة مؤخرتها وفخذيها. جاءت إلى هنا من أجل دعاية لشامبو ستعرض في التلفاز. تسير في شارع الغازي أحمد مختار باشا، وهو أجمل شارع في قارص، وأفقر وأقذر شارع في آن واحد، وتقف الكاميرا أمامها فجأة، وتحرك شعرها الخرنوبي الطويل حتى خصرها وتلوح به كالعلم، وتقول: على الرغم من قذر مدينة قارص الجميلة فإن شعري لامع دائمًا بفضل «بلنداكس». وكانت ستعرض الدعاية على العالم كله، ويضحك منا العالم كله. في هذه الأثناء، فتاتان من معهد التربية كانتا على رأس المقاومة في قضية غطاء الرأس تتعرفان عليها من التلفزيون ومن صورها في جرائد القيل والقال التي كتبت عن سفالتها التي عاشتها مع أبناء إسطنبول الأغنياء، وكانتا تشعران سرًّا بإعجاب شديد بها، فدعتاها لشرب الشاي. ذهبت هجران لتسخر منهما. وهنا تضايقت من الفتيات بسرعة، وقالت: طالما أن دينكما ـ نعم لم تقل ديننا، بل قالت دينكما ـ يمنعكما من إظهار شعركما، والدولة تمنعكما من تغطيته، فاعملن مثل فلانة ـ هنا ذكرت اسم نجمة أجنبية من موسيقى الروك ـ احلقا شعركن من جذوره، وضعن في فميكما حلقات حديدية! عندئذ سيهتم بكما العالم كله! وكانت فتاتانا مسكينتين إلى حد أنهما ضحكتا معها لسخريتها هذه! استمدت هجران جرأة من هذا الأمر، وقالت لهما: انزعا هذه الخرقة عن رأسيكما الجميلين لأنهما تأخذانكما إلى ظلمات القرون الوسطى. وهمّت بنزع الإيشارب عن رأس الفتاة المندهشة أكثر، فبقت تلك اليد في تلك اللحظة دون حركة. رمت نفسها فورًا على الأرض، واعتذرت من الفتاة ـ أخوها أغبى الأغبياء في صفنا ـ وفي اليوم التالي جاءت مرة أخرى، وفي اليوم الذي بعده جاءت مرة أخرى، بقيت معهما ولم تعد إلى إسطنبول. إن هذه القديسة هي التي جعلت من الإيشارب راية سياسية لامرأة الأناضول المسحوقة المسلمة، صدقني».
 سأل كا: «لماذا إذًا لم تشر إليها في حكايتك سوى أنها بِكر. لماذا لم يخطر ببال نجيب وفاضل أن يسألا هجران عن رأيها قبل أن يقتلا نفسيهما في سبيلها؟».
 رفع نجيب عينيه الجميلتين اللتين سيمزقهما الرصاص بعد ساعتين وثلاث دقائق إلى الأعلى بمحاذاة الشارع وهو ينظر شاردًا إلى الثلج النادف بهدوء مثل قصيدة عتمة الليل، وخيم صمت موتر للأعصاب. بعد ذلك همس نجيب: «ها هي . ها هي».
 «من؟».
 «هجران! في الشارع!»
١٣ 
أنا لا أناقش ملحدًا في ديني
مسير مع قديفة تحت الثلج
 كانت داخلة إلى الشارع، ترتدي معطفًا بنفسجيًّا، وعلى وجهها نظارة سوداء تجعلها تشبه أبطال أفلام الخيال العلمي، وعلى رأسها غطاء رأس ليس له خصوصية كالذي رأى كا آلاف النساء يضعنه منذ طفولته حتى الآن، أكثر من كونه إيشاربًا رمز الإسلام السياسي. حين انتبه إلى أن المرأة الشابة متوجهة نحوه، نهض كا على قدميه كتلميذ في الصف ينهض عندما يدخل المعلم.
 قالت المرأة: «أنا قديفة أخت إيبك الأصغر». وابتسمت بشكل خفيف ثم أضافت: «الجميع ينتظرونكم من أجل طعام العشاء. طلب مني والدي أن أحضركم».
 قال: «كيف عرفتم أنني هنا؟».
 قالت قديفة دون أن تضحك: «الجميع في قارص يعلمون بكل شيء وفي كل لحظة. يكفي أن يحدث هذا الشيء في قارص».
 ظهر على وجهها تعبير شعور بالألم: لم يستطع كا فهم هذا. عرّفها على نجيب قائلًا: «صديقي، وهو شاعر وروائي». تبادلا النظر دون أن يتصافحا. فسر كا هذا بالتوتر. بعد مدة طويلة، أعاد النظر في ما حدث، فاستنتج أن الإسلاميين لا يتصافحون بسبب «التستر». شحب نجيب، وكان ينظر إليها كما ينظر إلى هجران القادمة من الفضاء، ولكن حالة قديفة وموقفها عاديان إلى حد أن أحدًا في مشرب الشاي لم يلتفت لينظر إليها. ولم تكن جميلة كأختها.
 ولكن كا شعر بسعادة كبيرة حين كان ماشيًا معها تحت الثلج في شارع أتاتورك. عندما ينظر إلى وجهها النظيف والبسيط ودون جمال وجه أختها والمؤطر بغطاء الرأس، وإلى عينيها الشهلاوين مثل عيني أختها، انتبه إلى حديثها الطليق، ووجدها جذابة وفكّر أن يخون أختها منذ الآن.
 بداية بدآ التحدث بالأرصاد الجوية بشكل غير متوقع. كانت قديفة على علم بتفاصيل الأخبار التي يعلم بها حتى الشيوخ الذين لا يستطيعون ملء يومهم إلا بتقسيمه والاستماع إلى الإذاعة. وشرحت بأن موجة التيار البارد الناجمة عن ضغط منخفض، والقادمة من سيبريا ستستمر يومين آخرين، وإذا استمر هذا الندف يمكن ألا تفتح الطرق على مدى اليومين القادمين، وأن ارتفاع الثلج في «صارِ قمش» صار ١٦٠ سم، وبأن القارصيين لا يؤمنون بالأرصاد الجوية، ودائمًا تبدّل الدولة في درجات الحرارة من ٥-٦ درجات من أجل عدم تخريب معنويات الناس، وهذا أكثر الإشاعات المتبادلة في قارص (وكا لن يفتح هذا الموضوع لأحد). وكانت في طفولتها مع إيبك تريدان أن يندف الثلج في إسطنبول أكثر دائمًا: يثير فيها الثلج الشعور بجمال الحياة وقصرها، ويثير فيها أيضًا بأن الناس جميعهم متشابهون في الحقيقة على الرغم من العداوات كلها، وأن العالم والزمان واسعان وعالم الإنسان ضيق. لهذا السبب يندس الناس إلى بعضهم بعضًا عندما يندف الثلج. كأن الثلج يندف فوق العداوات والطموحات والغضب، ويقربهم من بعضهم بعضًا.
 سكتا قليلًا. لم يصادفا أحدًا وهما يسيران صامتين في زقاق الشهيد جنكيز الطويل الذي أغلقت دكاكينه كلها. بقدر ما كان كا يشعر بالسرور لمسيره مع قديفة تحت الثلج، بقدر ما شعر بالارتباك. ركز عينيه على واجهة دكان منارة في آخر الشارع: كأنه يخشى من عشقه لقديفة إذا التفت ونظر إلى وجهها أكثر. هل كان عاشقًا لأختها الكبرى؟ في داخله إرادة عقلانية لأن يكون عاشقًا لها بجنون، هذا ما يعرفه. حين وصلا إلى نهاية الزقاق، شاهدا في «مشرب النشوة للبيرة» صوناي ظائم والفرقة المسرحية كلها يشربون بحرارة قبل بدء العرض بعشرين دقيقة، وكأنهم يشربون لآخر مرة في حياتهم، خلف الواجهة المضاءة المعلق عليها ورقة دفتر كتب عليها: «بمناسبة العرض المسرحي المسائي أجّل السيد ذهني سفوك مرشح رئاسة البلدية عن حزب الحرية اجتماعه».
 حين رأى كا الإعلان المطبوع على ورقة صفراء بين الإعلانات على واجهة مشرب البيرة وقد كتب عليها: «الإنسان إبداع الله والانتحار كفر» سأل قديفة عن رأيها بانتحار تسليمة.
 قالت قديفة بغضب خفيف: «يمكنك الآن أن تحكي عن تسليمة في صحف إسطنبول وألمانيا باعتبارها حكاية غريبة».
 قال كا: «أنا أتعرف على قارص حديثًا، وكلما عرفتها أشعر بأنني لن أستطيع أن أشرح ما يدور فيها خارجها. تغرورق عيناي بالدموع لخيبة حياة الإنسان وتحمل الآلام للاشيء».
 قالت قديفة: «الملحدون الذين لم يتألموا فقط يفكرون بأن الآلام تحتمل للاشيء. والملحدون حين يعانون من الآلام قليلًا لا يحتملون عدم الإيمان فترة طويلة، وفي النهاية يؤمنون».
 قال كا بعناد منحه إياه المشروب: «ولكن تسليمة في النقطة الأخيرة من الألم انتحرت، وماتت دون إيمان».
 «نعم إذا كانت تسليمة قد ماتت منتحرة، فهذا يعني أنها ماتت مرتكبة ذنبًا. لأن الآية الكريمة التاسعة والخمسين من سورة النساء تمنع الانتحار بشكل واضح. ولكن انتحار صديقتنا وارتكابها ذنبًا، لا تعني نقصان المحبة العميقة التي نكنها لها في قلوبنا، وتكاد أن تصل مرتبة العشق».
 قال كا لقديفة محاولًا التأثير عليها: «تقولين بأنه يمكننا أن نحب بقلوبنا بائسةً أقدمت على عمل يلعنه الدين؟ هل تريدين القول بأننا نؤمن بالله بعقولنا وليس بقلوبنا مثل الغربيين الذين لم يعودوا بحاجة إليه؟».
 قالت قديفة واثقة من نفسها: «القرآن الكريم أمر الله. ولا يمكننا نحن العباد مناقشة أوامر الله الواضحة والمحددة. وهذا لا يعني أنه ليس في ديننا مكان للنقاش بالتأكيد. ولكن لطفًا اعذروني، فأنا لا أناقش ديني مع ملحد، وحتى إنني لا أناقشه مع علماني».
 «معك حق».
 وأضافت قديفة: «لستُ من الإسلاميين الأفاقين الذين يحاولون الشرح للعلمانيين بأن الدين الإسلامي هو في الحقيقة دين علماني».
 قال كا: «معك حق».
 قالت قديفة باسمة: «قلت مرتين بأنني على حق، ولكنني لا أعتقد بأنكم تؤمنون بهذا حقيقة».
 قال كا مرة أخرى دون أن يبتسم: «معك حق أيضًا».
 سارا فترة صامتين. هل يمكن له أن يعشقها بدل أختها؟ كان كا يعرف جيدًا أنه لن يشعر بجاذبية جنسية لامرأة تضع غطاء رأس، ولكنه على الرغم من هذا، لم يستطع ألا يلهي نفسه بهذه الفكرة السريّة.
 حين خرجا إلى ازدحام شارع «قرة ضاغ» بدأ الحديث عن الشعر. ومدخل ساذج أضاف بأن نجيبًا أيضًا شاعر، وسألها عما إذا كانت تعرف أن لها معجبين حد العبادة في ثانوية الأئمة والخطباء باسم هجران.
 «باسم ماذا؟».
 لخص كا الحكايات المحكية حول هجران.
 قالت قديفة: «ليس في هذه القصة ما هو صحيح. كما أنني لم أسمعها من طالبات ثانوية الأئمة والخطباء اللواتي أعرفهن». وبعد عدة خطوات قالت مبتسمة: «ولكنني سمعت قصة الشامبو من قبل»، وذكرت بأن أول من اقترح على فتيات الإيشاربات حلاقة رءوسهن بالموسى لكي يجذبن اهتمام وسائل الإعلام الغربية صحفي غبي مكروه في إسطنبول. ثم أضافت: «ثمة أمر واحد صحيح في هذه القصة: نعم، لقد ذهبت أول مرة إلى صديقاتي المسميات فتيات الإيشاربات من أجل السخرية منهن! وكان ثمة فضول في داخلي. حسنٌ: ذهبت بفضول ساخر».
 «بعد ذلك ماذا حدث؟».
 «جئت إلى هنا لأن علاماتي جعلتني أُقبل في معهد التربية، ولأن أختي الأكبر بالأصل هنا. بالنتيجة فإن تلك الفتيات زميلاتي في الصف، وسأذهب إلى بيوتهن حين يدعونني حتى لو كنت غير مؤمنة. رأيتُ يومئذ بأنهن على حق. آباؤهن وأمهاتهن هكذا ربوهن. حتى إن الدولة التي تدرّس التربية الدينية تدعم هذا الموقف. الفتيات اللواتي قيل لهن على مدى سنوات: غطوا رءوسكن! يُقال لهن: اكشفن رءوسكن لأن الدولة تريد هذا. أنا غطيت رأسي في أحد الأيام من أجل التضامن السياسي فقط. كنت أخاف مما أفعله، ومن جهة أخرى ابتسم. لعل هذا لتذكري بأنني ابنة أبي الملحد المعارض الأزلي للدولة. حين ذهبت إلى هناك، كنت واثقة من أنني أعمل هذا ليوم واحد: كان ذاك عبارة عن ذكرى سياسية حلوة، وموقف حرية يمكن تذكره بعد سنوات باعتباره ممازحة. ولكن الدولة والشرطة والجرائد المحلية هاجمتني، وهذا ما جعلني لا أستطيع إبراز الجانب الساخر والشبيه باللعب، ولم أتمكن من الانسحاب. وبذريعة أننا تظاهرنا دون إذن، أدخلونا السجن. حين خرجت من السجن بعد يوم، لو أنني قلت: إنني تراجعت، وأنا أصلًا منذ البداية غير مؤمنة! ستبصق قارص كلها في وجهي. أما الآن فأنا أعرف أن الله هيأ لي كل ذلك القمع لكي أجد الطريق الصحيح. في أحد الأيام كنتُ مثلك ملحدة ـ لا تنظر إلى هكذا ـ أشعر بأنك تشفق عليَّ».
 «أنا لا أنظر إليك هكذا؟».
 «تنظر. أنا لا أشعر بنفسي مضحكة أكثر منك، كما لا أشعر بأنني متفوقة عليك. اعرفْ هذا».
 «ماذا يقول أبوك حول هذا كله؟».
 «نحن نتدبر أمورنا. ولكن الأمور تنجر إلى مكان لا يمكن فيه تدبرها، وأنا خائفة جدًّا من هذا، لأننا نحب بعضنا بعضًا كثيرًا. في البداية افتخر بي أبي كثيرًا، وتصرف كأن ذهابي إلى المعهد مغطاة الرأس أسلوب خاص جدًّا من التعبير عن التمرد. وقف معي ناظرًا إلى المرآة ذات الإطار البرونزي الآيلة من زمن أمي، وتفرج على وضع الإيشارب على رأسي، وقبّلني حين كنا مقابل المرآة. على الرغم من أننا قليلًا جدًّا ما نتكلم، ولكن ما هو مؤكد: كان يحترم ما قمت به لا لأنها حركة إسلامية، بل لأنها حركة ضد الدولة. كان لسان حاله يقول: هذا ما يليق بابنتي، ولكنه كان مثلي خائفًا سرًّا. حين حبسونا، أعرف أنه خاف، وندم. وادعى بأن الشرطة السياسية لا تعمل هذا من أجلي، بل مازالت تلاحقه هو. عناصر تشكيلات المخابرات القومية التي كانت تصنف اليساريين والديمقراطيين الذين كانوا كثيرين جدًّا هنا، بدءوا الآن بتشطيب الإسلاميين، وهذا ما يجعل بدايتهم مع ابنة يساري قديم مفهومة. كان هذا يصعّب علي أن أخطو خطوة تراجعية، وأبي يضطر لتقديم الدعم لي في كل خطوة أخطوها، ولكن هذا يصعب تدريجيًّا. هنالك بعض المسنين يسمعون بعض الأصوات المنبعثة من البيت مثل طقطقة المدفأة، وثرثرة الزوجة غير المنتهية حول بعض المواضيع، وصرير مزلاج الباب، ولكن عقولهم لا تنتبه أبدًا لتلك الأصوات: وهذا ما يفعله أبي إزاء مقاومتي مع فتيات الإيشاربات. يريد أن يثأر لنفسه عبر جعل إحدى تلك الفتيات اللواتي يأتين إلى بيتنا ملحدة، ولكن سرعان ما تتحول الأمور في النهاية إلى مجاملات في مناهضة الدولة. ولأن الفتيات لا ينكسرن لأبي، ورأى أن ردودهن ناضجة، فعقد اجتماعات في البيت. هذا المساء ستأتي إحدى الفتيات، تدعى هاندا. ونتيجة ضغوط أهلها عليها بعد انتحار تسليمة، قررت أن تكشف رأسها، ولكنها لا تستطيع التنفيذ. أحيانًا يقول أبي إن هذا كله يذكره بأيامه القديمة حين كان شيوعيًّا. ثمة نوعان من الشيوعيين: مغرورون يريدون تحسين وضع الشعب، وتطوير البلد، وبريئون يدخلون إلى هذا العمل بدافع من مشاعر العدالة والمساواة. المغرورون معلقون بعقدة السلطة، ويقدمون النصح للجميع، ولا يأتي منهم سوى المساوئ. أما البريئون فلا يسيئون إلا لأنفسهم: هذا الأمر الوحيد الذي يعملونه أصلًا. فيما يريدون بشعور الذنب مشاركة الفقراء آلامهم، يعيشون ما هو أسوأ. كان أبي معلمًا. طردوه من الوظيفة، وعذبوه، واقتلعوا أحد أظافره، وزجوه في السجن. أدار دكان قرطاسية لسنوات طويلة مع أمي، واشتغلا بالفوتوكوبي، وترجم بعض الروايات عن الفرنسية، كما أنه جاب على أبواب البيوت بابًا بابا مسوّقًا موسوعة بالتقسيط. في الأوقات التي كنا فيها تعساء جدًّا، ونعاني من الحرمان، وأحيانًا دون أي مناسبة يحتضننا باكيًا. يخشى كثيرًا من وقوع سوء لنا. عندما جاء رجال الشرطة إلى الفندق إثر إطلاق النار على مدير معهد التربية، بدأ يخاف. وقيل لهم هذا. انتهى إلى أذني بأنكم قابلتم كحليًا. لا تخبروا أبي بهذا».
 قال كا: «لن أخبره». وتوقف لينفض الثلج عن جسمه ورأسه. «ألم نكن سائرين بهذا الاتجاه نحو الفندق؟».
 «يمكن الذهاب من هنا أيضًا. لا الثلج يهدأ، ولا الأمور التي يمكن الحديث حولها تنتهي. لأُريك زقاق القصابين أيضًا. ماذا يريد كحلي منكم؟».
 «لا شيء».
 «هل ذكرنا، أي ذكر أبي أو أختي؟».
 رأى على وجه قديفة تعبيرًا عن القلق، قال: «لا أذكر».
 «الجميع يخافون منه. ونحن أيضًا نخاف. هذه الدكاكين كلها هي دكاكين مشاهير القصابين».
 سأل كا: «كيف يقضي والدك يومه؟ ألا يخرج من الفندق ـ بيتكم أبدًا؟».
 «هو يدير الفندق. يوجه الأوامر للجميع، للمشرف والمنظف والمرأة التي تغسل وخدم الفندق. ونحن أيضًا ـ أختي وأنا ـ نراقب. قليلًا ما يخرج أبي. ما هو برجكم؟».
 قال كا: «الجوزاء. يقال إن الجوزاء يكذب كثيرًا، ولكنني لا أعرف».
 «ما الذي لا تعرفونه؟ هل هو أنكم تكذبون كثيرًا، أم أنكم لا تعرفون أنكم كذبتم؟».
 «إذا كنت تؤمنين بالأبراج فعليك أن تستنتجي من مكان ما أن اليوم يوم خاص جدًّا بالنسبة إليَّ».
 «نعم، قالت هذا أختي. قالت إنك كتبت اليوم قصيدة».
 «هل تخبرك أختك بكل شيء؟».
 «لدينا هنا تسليتان. الحديث حول كل شيء، ومتابعة التلفاز. ونتحدث أثناء متابعة التلفاز، كما نتابع التلفاز ونحن نتحدث. أختي جميلة جدًّا، أليست كذلك؟».
 قال كا باحترام: «نعم، جميلة جدًّا.» ثم أضاف بتهذيب: «ولكنك أنت أيضًا جميلة؟ والآن، هل ستخبرينها بهذا؟».
 قالت قديفة: «لن أخبرها. ليكن سرًّا بيننا. كتم الأسرار بداية الصداقة الجيدة».
 نفضت الثلج المتراكم على معطفها المطري البنفسجي الطويل.
١٤ 
كيف تكتبون الشعر؟
حول العشق والحجاب والانتحار على طعام العشاء
 رأيا ازدحامًا ينتظر أمام باب مسرح الشعب من أجل «العرض» الذي سيبدأ بعد قليل، على الرغم من نَدْفِ الثلج البادي أنه يتوقف، اجتمع على أمل المتعة عاطلون عن العمل وشباب يرتدون قمصانًا وسترات خرجوا من مهاجع النوم أو البيت، وأولادٌ هربوا من بيوتهم على الرصيف أمام باب البناء الممتد عمره إلى مائة وعشر سنوات. ثمة أسرٌ معها أولادها أيضًا. رأى كا أول مرة في قارص مظلة سوداء مفتوحة. تعرف قديفة أن في البرنامج قصيدة لكا، ولكنه لن يذهب، وقال مغلقًا الموضوع بأن لا وقت لديه.
 شعر بأن قصيدة جديدة توحي إليه. سار مسرعًا إلى الفندق محاولًا عدم الكلام. وبذريعة ترتيب نفسه قبل الطعام، صعد مسرعًا إلى غرفته، وخلع معطفه، وجلس إلى الطاولة الصغيرة، وكتب بسرعة. موضوع القصيدة الأساسي هو الصداقة وحفظ الأسرار. كان الثلج يُدخل إلى القصيدة كما تُدخل النجوم وتفاصيل اليوم السعيد الخاص، وبعض عبارات قديفة كما وردت تمامًا على لسانها. وكان كا يتفرج على أشطر الأبيات مستمتعًا ومنفعلًا كأنه يتفرج على رسم. طوّر ما تحدث به مع قديفة إلى منطق عقلي سري، وفي القصيدة المنعوتة «صداقة النجوم»، تناول موضوع وجود نجم لكلِّ إنسان، ولكل نجم صديق، ولكل إنسان نجمه الذي يشبهه، وله شبيه به، وهذا الشبيه هو كاتم أسراره. وعلى الرغم من شعوره بداخله بموسيقى الشعر وتكامله، فإنه سيفسر بقاء بعض الأسطر والكلمات ناقصة بانشغاله بإيبك وتأخره عن الطعام والسعادة الزائدة.
 حين انتهت القصيدة عبر من بهو الفندق إلى الجناح الصغير الذي يسكنه أصحاب الفندق. وهنا على رأس الطاولة التي تتوسط الغرفة الواسعة والمرتفعة السقف يجلس السيد طورغوت وابنتاه إيبك وقديفة. ثمة فتاة ثالثة على طرف آخر من الطاولة المغطاة بغطاء بنفسجي أنيق، أدرك كا بسرعة أنها هاندا صديقة قديفة. رأى مقابلها السيد سردار الصحفي. وشعر من خلال عبثية المائدة وجمالها الغريب واجتماع هذه المجموعة الصغيرة التي تبدو سعيدة من اجتماعها، ومن حركات الخادمة الكردية زاهدة المبدية سعادة ومهارة من خلال ذهابها إلى المطبخ الذي في الخلف وعودتها منه مسرعة ـ شعر ـ بأن مائدة السيد طورغوت وبناته المسائية هذه غدت عادة تمتد إلى زمن طويل.
 قال السيد طورغوت وهو ينهض على قدميه: «طوال اليوم وأنا أفكر فيكم، وطوال اليوم وأنا مشغول البال عليكم، أين تأخرتم؟» وفجأة اقترب منه وعانقه مما جعل كا يعتقد بأنه سيبكي. ثم قال بأداء تراجيدي: «يمكن أن تحدث أمور سيئة في كل لحظة».
 وبعد أن جلس حيث أشار له على طرف الطاولة المقابل له مباشرة، واحتسى حساء العدس الساخن الموضوع أمامه بحماس، وبدأ الرجلان الآخران اللذان على المائدة بشرب العرق، واتجه انتباه الجميع إلى شاشة التلفاز الموضوع على مبعدة خلفه، قام كا بما أراد أن يقوم به منذ مدة طويلة، ونظر إلى وجه إيبك الجميل متمليًّا.
 ولأن السعادة الواسعة غير المعترفة بحدود كتبها كا فيما بعد في دفتره، فإنني أعرفها بالتفصيل: ذراعاه ورجلاه تتحركان دون توقف مثل الأطفال السعداء، ويتململ نافد الصبر كأنه مضطر للحاق في اللحظة الأخيرة بالقطار الذي سيأخذه مع إيبك إلى فرانكفورت. وبدأ يتخيل بأن ضوءًا ينبعث من مصباح طاولته التي يعمل عليها في شقته الصغيرة في فرانكفورت يشبه الضوء الذي يسقط على كتب السيد طورغوت وجرائده ودفاتر فندقه وفواتيره وطاولة عمله المبعثرة تمامًا، سيسقط على وجه إيبك.
 بعد ذلك بقليل رأى قديفة تنظر إليه. حين التقى وجهه بوجهها الأقل جمالًا من وجه أختها، بدا للحظة ما يشير إلى تعابير الغيرة على وجهها، ولكن قديفة بابتسامة كاتمة أسرار، نجحت بإخفاء هذا خلال لحظة.
 كان الجالسون حول المائدة ينظرون بأطراف عيونهم في أوقات متفرقة إلى التلفزيون المفتوح في الخلف. بدأ للتو النقل الحي للأمسية من مسرح الشعب. وحين بدأ الممثل الطويل مثل العصا، والذي رآه كا في الليلة الأولى عند نزوله من الحافلة بين أفراد الفرقة المسرحية بتقديم الأمسية وهو يتمايل إلى اليمين واليسار، فجأة غيّر السيد طورغوت المشهد بواسطة جهاز التحكم الذي بيده. نظروا مطولًا إلى المشهد الأسود والأبيض المعكر ذي النقط البيضاء غير المفهوم.
 قالت إيبك: «بابا، لماذا تتابعون هذه الآن؟».
 قال أبوها: «هنا يندف الثلج على الأقل فهو مشهد صحيح وخبر حقيقي. كما أنك تعرفين بأن متابعة قناة واحدة مدة طويلة يجرح كرامتي».
 قالت قديفة: «إذًا، لطفًا أغلقوا التلفاز يا بابا. إننا نعيش هنا أمرًا آخر يجرح كرامتنا جميعًا».
 قال أبوها خجلًا: «احكوا هذا لطفًا. عدم معرفتي به يقلقني».
 قالت هاندا: «وأنا أيضًا.» لها عينان غاضبتان جميلتان بشكل غير طبيعي، واسعتان. سكت الجميع لحظة.
 قالت قديفة: «احكي أنت يا هاندا. ليس هنالك ما يخجل في هذا الأمر».
 قالت هاندا: «على العكس، فيه كثير مما يخجل، لهذا السبب أريد أن أحكي.» فجأة أشرق وجهها بنشوة غريبة. ابتسمت كأنها تتذكر ذكرى ممتعة، وقالت: «اليوم أربعينية انتحار صديقتنا تسليمة. كانت تسليمة الأكثر إيمانًا بيننا في الصراع من أجل دينها، ومن أجل كلام الله. كان غطاء الرأس بالنسبة إليها لا يعني محبة الله فقط، بل يعني إيمانها وكرامتها أيضًا. لم يخطر ببال أحد بأنها يمكن أن تنتحر. كان والدها في البيت ومدرسوها في المعهد يضغطون عليها دون رحمة من أجل أن تكشف رأسها، ولكن تسليمة كانت تقاوم. كانت على وشك أن تُفصَل من المعهد الذي درست فيه ثلاث سنوات وهي على أبواب التخرج، وفي أحد الأيام، حاصر بعض الرجال من مديرية الأمن أباها السمان، قالوا له: إذا لم تكشف ابنتك رأسها وتأتِ إلى المعهد سنغلق دكانك، ونطردك من قارص. لهذا السبب هدد الأب تسليمة بالطرد من البيت بداية، وعندما لم يؤد هذا إلى شيء، خطط لتزويجها من شرطي أرمل في الخامسة والأربعين من عمره. حتى إن الشرطي بدأ يتردد على الدكان حاملًا الأزهار. ونفرت تسليمة من هذا الرجل الذي أسمته «العجوز صاحب العينين المعدنيّتين» إلى حد قولها لنا بأنها ستكشف رأسها لكي لا تتزوج من هذا الرجل. ولكنها لم تستطع بأي شكل تنفيذ قرارها هذا. بعضنا وافقها على قرارها لكي لا تتزوج من صاحب العينين المعدنيتين، وبعضنا قال لها: هددي والدك بالانتحار. وكنت المقترحة هذا الاقتراح عليها أكثر من غيري، لأنني كنت لا أريد أن تكشف تسليمة رأسها. كثيرًا ما قلت لها: الانتحار خير من كشف المرأة رأسها. كنت أقول هذا مجرد كلام. كنا نفكر بأن انتحار النساء الذي نقرأ عنه في الجرائد ناجم عن عدم الإيمان، والتعلّق بالحياة المادية ويأس العشق، ونعتقد بأن كلمة الانتحار ستخيف أباها. لم أكن أضع أي احتمال لانتحار تسليمة، لأنها فتاة مؤمنة. ولكن حين سمعنا بأنها شنقت نفسها، صدقتُ هذا قبل الجميع. لأنني شعرت بإمكانية إقدامي على الانتحار فيما لو كنت مكان تسليمة».
 بدأت هاندا بالبكاء. سكت الجميع. ذهبت إيبك إلى جوار هاندا، وقبلتها ومسحت بيدها عليها. انضمت قديفة إليها: تعانقت الفتيات. وقال السيد طورغوت الذي بيده جهاز التحكم كلمات حلوة. ولكي لا تبكي، بدأ الجميع بالممازحات. وكمن يريد إلهاء طفل صغير، لفت السيد طورغوت النظر إلى الزرافة التي ظهرت على الشاشة. والأكثر من هذا، كطفل جاهز للهو نظرت هاندا بعينيها الدامعتين إلى الشاشة. تابع الجميع فترة طويلة زوج الزرافات المتقدم سعيدًا كما في أفلام العرض البطيء في مكان بعيد جدًّا ـ لعله في قلب أفريقيا ـ وسط الظلال في أرض مشجرّة، ناسين حياتهم كلها.
 فيما بعد، قالت قديفة لكا: «بعد انتحار تسليمة قررت هاندا أن تكشف رأسها، وأن تعود إلى المعهد لكي لا يحزن أبوها وأمها أكثر. طالما تحملا من مصاعب وحرمان لتربيتها وكأنهما يربيان صبيًّا وحيدًا. حلم أبوها وأمها دائمًا بأنها سترعاهما في المستقبل. هاندا ذكية جدًّا.» قالت هذا بصوت حلو كأنها تهمس، ولكنها كانت تتكلم بحيث تسمعها هاندا. وكانت الفتاة الدامعة العينين تستمع كالجميع وهي تنظر إلى الشاشة. «نحن في البداية حاولنا إقناعها بعدم ترك مقاومة فتيات الإيشاربات، ولكننا حين فهمنا أن كشف رأسها أفضل من انتحارها، قررنا أن نساعد هاندا. من الصعب جدًّا على فتاة عرفت أن غطاء الرأس أمر الله، ورغبت به باعتباره راية أن تنزعه فيما بعد، وتخرج بين الناس. لقد أغلقت هاندا على نفسها الباب منذ أيام تريد التركيز في أمر قرارها هذا».
 انكمش كا كالآخرين شاعرًا بالذنب، ولكن ذراع إيبك نشر داخله سعادة عندما لامس ذراعه. بينما كان السيد طورغوت يغيّر القنوات بسرعة، أسند كا ذراعه إلى ذراع إيبك بحثًا عن السعادة ذاتها. حين بادلته إيبك ذات الفعل، نسي الحزن المخيّم على المائدة. ظهرت على شاشة التلفاز أمسية مسرح الشعب. شرح الرجل الطويل الشبيه بالعصا عن اعتزازه بأن يكون جزءًا من أول بث حي في تاريخ قارص. وأثناء قراءته برنامج الأمسية، ذكر: قصص فيها عبرة، اعترافات حارس المرمى الوطني، سطور مخجلة من تاريخنا السياسي، مشاهد من شكسبير وفيكتور هيغو، اعترافات غير متوقعة، سفالات، أسماء لا تنسى من المسرح والسينما التركية، ممازحات، أغنيات، ومن بين المفاجآت المخيفة سمع كا اسمه يقرأ باعتباره: «شاعرنا الأكبر الذي عاد بصمت إلى بلدنا بعد غياب سنوات طويلة». أمسكت إيبك يد كا من تحت الطاولة.
 قال السيد طورغوت: «سمعت أنك لا تريد الذهاب إلى هناك مساء».
 قال مسندًا ذراعه أكثر إلى إيبك: «أنا هنا مسرور جدًّا، وممنون جدًّا يا سيدي».
 قالت هاندا: «في الحقيقة أنا لا أريد أن أخرب سعادتكم». الجميع تقريبًا خافوا منها، «ولكنني في الحقيقة جئت هذا المساء إلى هنا من أجلكم. أنا لم أقرأ أي كتاب من كتبكم، ولكن يكفيني أنكم شاعر ذهبتم إلى ألمانيا، ورأيتم العالم. قولوا لي لطفًا، هل كتبتم شعرًا في الأيام الأخيرة؟».
 قال كا: «في قارص ألهمت العديد من القصائد».
 «اعتقدت أن بإمكانك إخباري بكيفية التركز على موضوع معين. لطفًا قولوا لي هذا: كيف تكتبون الشعر؟ أليست هذه عملية تركيز؟».
 في الأمسيات الشعرية التي أقيمت في ألمانيا للقراء الأتراك، كان هذا أكثر سؤال تطرحه النساء على الشعراء، ولكن كا ارتعش كما في كل مرة يُطرح عليه هذا السؤال، وكأنه يُسأل سؤالًا خاصًّا جدًّا. قال: «لا أعرف كيف يكتب الشعر. كأن الشعر الجيد يأتي من الخارج، من مكان بعيد». رأى أن هاندا تنظر إليه مشتبهة بجوابه. «ماذا تفهمين من عملية التركيز، قولي لطفًا».
 «أبذل جهودي طوال اليوم، ولكن ما يتجسد أمام عيني هو ما لم أرد تجسُّدَه. تتجسد حالتي دون غطاء رأس. ويتجلى أمام عيني ما أريد أن أنساه».
 «مثل ماذا؟».
 «عندما ازداد عدد الفتيات المغطيات رءوسهن أرسلوا إلينا امرأة من أنقرة لكي تقنعنا. التقت «امرأة الإقناع» تلك بنا واحدةً واحدة مدة طويلة في غرفة. سألتنا مئات الأسئلة مثل: هل يضرب أبوك أمك؟ كم أخ أنتم؟ كم ليرة يكسب أبوك في الشهر؟ ماذا كنت ترتدين قبل وضع الإيشارب؟ هل تحبين أتاتورك؟ أي صور معلّقة على جدران بيتكم؟ كم مرة تذهبين إلى السينما في الشهر؟ هل المرأة والرجل متساويان بالنسبة إليك؟ من أكبر: الله أم الدولة؟ هل تعرضتِ للتحرش داخل البيت؟ كَتبت أجوبتنا على أوراق، ومَلأت استمارات خاصة بنا. كانت شفتاها مصبوغتين وكذلك شعرها. رأسها مكشوف، وأنيقة جدًّا كما في مجلات الأزياء، ولكنها لا أدري كيف، بسيطة جدًّا. في الحقيقة أننا أحببناها على الرغم أنها أبكت بعضنا... بعضنا قال لنفسه إن شاء الله لا تتلطخ بقذارة قارص وطينها. فيما بعد، بدأتُ أراها في أحلامي، ولكنني لم أهتم بداية. أما الآن فكلما تخيلتُ أنني سأكشف شعري، وأسبّله، وأمشي بين الناس، أرى نفسي «امرأة الإقناع»، أنا أيضًا أنيقة مثلها، أنتعلُ حذاءً ذا كعبين رفيعين، وأرتدي ثيابًا مكشوفة أكثر من ثيابها، والشباب يهتمون بي. وهذا يسعدني، ويخجلني في آن واحد».
 قالت قديفة : «لا تحكي عن خجلك إن أردت يا هاندا».
 «لا، سأحكي. لأنني أخجل في خيالي، ولكنني لا أخجل من خيالي. في الحقيقة لا أومن بأنني عندما أكشف رأسي سأصير امرأة تريد إثارة الشباب، ومتعلقة بشهواتها، لأنني سأكشف رأسي دون أن أومن بما أفعل. لكنني أعرف أن الإنسان يمكن أن تجرفه أحاسيس الشهوة في الحالات التي لا يؤمن بها وفي اللحظات التي يعتقد أنه لا يريدها. جميعنا نساء ورجالًا نرتكب في حياتنا اليومية ذنوبًا مع أرواحٍ، نعتقد أننا لا نريدها أبدًا. أليس هذا صحيحًا؟».
 قالت قديفة: «كفى يا هاندا».
 «أليس هذا صحيحًا؟».
 قالت قديفة «لا»، والتفتت نحو كا: «قبل سنتين كانت هاندا ستتزوج من شاب كردي وسيم جدًّا. ولكن الشاب دخل السياسة وقتلوه..».
 قالت هاندا غاضبة: «كشف رأسي لا علاقة له بهذا. سبب عدم استطاعتي كشف رأسي هو عدم استطاعتي التركيز لتصور حالتي مكشوفة الرأس. في كل محاولة من محاولات التركيز، إما أن أرى حالتي قد تحولت إلى غريبة مثل «امرأة الإقناع»، أو امرأة متعلقة بشهواتها. لو استطعتُ تصوّر نفسي داخلة من باب المعهد مكشوفة الرأس، ماشية في الممرات، داخلةً إلى الصف سأجد في نفسي ـ إن شاء الله ـ القوة لأقوم بهذا العمل، وسأغدو حرة عندئذ. لأنني سأكون قد كشفت رأسي بإرادتي ورغبتي، وليس تحت ضغط الشرطة. ولكنني لا أستطيع التركيز على تلك اللحظة».
 قالت قديفة: «لا تعطي أهمية كبيرة لتلك اللحظة. حتى لو انهرت في تلك اللحظة، فستبقين كما أنت، روحنا هاندا».
 قالت هاندا: «لا. إنكم تدينونني، وتستهينون بي لأنني قررت الانفصال عنكم وكشف رأسي.» والتفتت إلى كا: «أحيانًا تتبدى أمام عيني فتاة تدخل إلى المعهد مكشوفة الرأس، وتتقدم إلى الممرات، وتدخل إلى صفنا الذي اشتقت إليه كثيرًا. حتى إنني في تلك اللحظة أشم رائحة الممرات، وأتذكر هواء الصف الثقيل. وفي تلك اللحظة أرى الفتاة عبر النافذة التي تفصل الصف عن الممر، فأدرك أن تلك الفتاة ليست أنا وأبدأ بالبكاء».
 اعتقد الجميع أن هاندا ستبكي من جديد.
 قالت هاندا: «أنا لا أخاف كثيرًا من أن أكون فتاة أخرى. ما يخيفني هو عدم استطاعتي العودة إلى حالتي الراهنة، ونسيانها. يمكن أن يكون هذا سببًا لانتحار الإنسان في الحقيقة.» التفتت إلى كا وقالت بأداء استفزازي: «هل أردتم أن تنتحروا في لحظة ما؟».
 «لا، ولكن الإنسان يمكن أن يفكّر بهذا الموضوع بعد قضية النساء في قارص».
 «إرادة الانتحار بالنسبة لكثير من الفتيات اللواتي في وضعنا تعني امتلاكنا لأجسادنا. تنتحر الفتيات المخدوعات الفاقدات بكارتهن، والعذراوات المزوجات لرجال لا يردنهم. ويعتبرن انتحارهن إرادة البراءة والصفاء. هل كتبتم شعرًا حول الانتحار؟» التفتت إلى إيبك بدافع غريزي: «هل ضايقت ضيفكم كثيرًا؟ ليقل لي لماذا أتاه الشعر في قارص، وأدعه براحته».
 «حين أشعر أن الشعر يأتي، يمتلئ قلبي بالشكر لمرسله لأنني أصير سعيدًا جدًّا».
 «وهل هو الذي يجعلكم تركزون على الشعر؟ ومن هو؟».
 على الرغم من عدم إيماني فإنني أشعر بأنه هو يرسل إليّ الشعر».
 «ألا تؤمنون بالله، أم أنكم لا تؤمنون بأنه يرسل إليكم الشعر؟».
 قال كا ملهمًا: «الشعر يرسله إليّ الله».
 قال السيد طورغوت: «لقد رأى هنا كيف تتصاعد الحركة الدينية. ولعلهم هددوه... خاف وبدأ يؤمن بالله».
 قال كا: «لا، هذا ينبع من قلبي. أريد أن أكون مثل كل شخص هنا».
 «خفتم. أنا أدينكم».
 صرخ كا في الوقت نفسه قائلًا: «نعم، أنا أخاف. وخائف جدًّا».
 نهض على قدميه كأن مسدسًا مصوبًا إليه. وهذا ما أدى إلى اضطراب الذين حول المائدة، فصرخ السيد طورغوت: «أين؟» وكأنه شعر بأن سلاحًا موجهًا إليه. وقالت هاندا لنفسها: «أنا لا أخاف. ولا أهتم بشيء».
 ولكنها كانت هي أيضًا تنظر إلى وجه كا كالآخرين لكي تحدد وجهة الخطورة. وبعد سنوات قال لي الصحفي السيد سردار بأن وجه كا كان شاحبًا أبيض كالكلس، ولكنه لم يكن تعبيرًا عن الخوف أو الدوخة، بل هنالك تعابير سعادة عميقة على وجهه. أما الخادمة فقد تمادت شارحة لي بعناد بأن ضوءًا قد ولد، وأغرق كل شيء بالنور. أصبح كا منذ ذلك اليوم في نظرها بمرتبة قديس. أحد الذين في الغرفة قال في تلك اللحظة: «جاء إلهام الشعر» وقابل كل من هنالك هذا الأمر بانفعال وخوف يتجاوز ما يشعر به فيما لو كان ثمة سلاح موجه إليه.
 وبينما كان يحاول تقييم ما يجري ممسكًا دفترًا وقلمًا، كان توتر الانتظار في الغرفة يشبه جلسات تحضير الأرواح التي شهدناها حين كنا صغارًا. أمسيات تلك الجلسات التي تنظمها والدة أحد أصدقائنا في أحد الشوارع الخلفية من منطقة نيشان طاش، البدينة التي ترملت في سن مبكرة قبل خمسة وعشرين عامًا كانت تَحْضَرُها رباتُ بيوتٍ تعيسات وعازف بيانو شلت أصابعه، ونجمة سينما متوسطة العمر صابرة، كنا نسأل عنها قائلين: «وهل ستأتي أيضًا.» وأختها التي تدوخ كل فترة، وعميد متقاعد يحاول إقامة علاقة مع النجمة، وكنا نحضر كا وأنا مع صديقنا الذي يمررنا من الغرفة الخلفية إلى الصالة بهدوء. وكان أحدهم يقول: «أيتها الروح إذا جئت فأعلمينا.» ثم يخيم صمت طويل، بعد ذلك تصدر خربشة غير واضحة تمامًا، وصرير كرسي، وأنين، أو صوت رفسة قوية لقائمة الطاولة أحيانًا، وأحدهم كان يقول خائفًا: «جاءت الروح.» ولكن كا لم يكن كمن قابل روحًا. مشى نحو باب المطبخ. كان على وجهه تعابير سعادة.
 قال السيد طورغوت: «شرب كثيرًا. ساعدوه».
 هرعت إيبك إليه، وكأن تلك العبارة قيلت موجهة إليها. جلس كا على كرسي بجانب باب المطبخ، وأخرج من جيبه دفتره وقلمه.
 قال: «لا أستطيع الكتابة وأنتم واقفون تتفرجون عليَّ هكذا».
 قالت إيبك: «لآخذك إلى غرفة في الداخل».
 إيبك في المقدمة، وكا وراءها يعبران من المطبخ الذي تفوح منه رائحة زكية حيث تصب زاهدة القطر على القطائف، ومن غرفة باردة، ثم يدخلان إلى غرفة شبه مظلمة في الخلف.
 أشعلت إيبك المصباح، قالت: «هل تستطيع أن تكتب هنا؟».
 رأى كا غرفة نظيفة، وسريرين مرتبين. وعلى طاولة صغيرة تستخدمها الأختان باعتبارها كوميدينة وطاولة في آن واحد رأى عصارتي كريم، وأحمر شفاه، ومجموعة زجاجات كولونيا صغيرة، وزيت لوز، ومشروبًا ليس فاخرًا، وكتبًا، وحقيبة ذات سحاب مليئة بالفُرَش، وعلبة شوكولا سويسرية مليئة بالأقلام، وخرزات حسد، وعقودًا، وأساور. جلس على السرير المجاور للنافذة المتجلدة.
 قال: «يمكنني أن أكتب هنا. ولكن لا تتركيني، وتذهبي».
 «لماذا؟».
 بداية قال كا: «لا أعرف» وبعد ذلك قال: «أنا خائف».
 في هذه الأثناء بدأ بكتابة القصيدة التي تبدأ من صورة علبة شوكولا جلبها عمه من سويسرا حين كان طفلًا. كان على العلبة مناظر سويسرية كما على جدران مقاهي قارص. وبحسب الملاحظات التي دونها كا من أجل أن يفهم القصائد التي «أتته» في قارص، ويصنفها، ويدخلها نظامًا معينًا فقد أخرج من الصندوق الذي في القصيدة ساعة لعبة سيدرك بعد يومين أنها تعود لطفولة إيبك. وكان سيفكر كا بقول بعض الأمور حول زمن الطفولة، وزمن الحياة انطلاقًا من هذه الساعة.
 قال كا لإيبك: «لا أريدك أن تتركيني أبدًا. لأنني أعشقك بشكل رهيب».
 قالت إيبك: «إنك تكاد لا تعرفني».
 قال كا بأداء تربوي: «ثمة نوعان من الرجال: الأول قبل أن يعشق عليه أن يعرف كيف تأكل الفتاة السندوتش، وكيف تمشط شعرها، وبأي تفاهة تفكر، وممّ يغضب أبوها، والقصص التي تروى عنها، والأساطير التي تحاك حولها. أما الثاني ـ وأنا من هذا النوع ـ يجب أن يعرف قليلًا جدًّا عن الفتاة كي يعشق».
 «أي أنك تعشقني لأنك لا تعرف عني شيئًا؟ وهل ترى أن هذا عشقًا؟».
 قال كا: «هكذا يكون العشق الذي يمكن للإنسان أن يقدم له كل ما يملك».
 «سينتهي العشق حين تعرف كيف آكل السندوتش، وبماذا يتعلق تفكيري».
 «ولكن حينئذ سيتعمق القرب بيننا متحولًا إلى رغبة تلفّ جسدَينا، وسعادة تربط بيننا، وذكريات».
 قالت إيبك: «لا تنهض، اجلس على حافة السرير. أنا لا أستطيع تبادل القبل مع أحد تحت سقف واحد مع أبي». ولكنها لم تعارض قبلات كا في البداية. ثم قالت دافعة كا: «حين يكون أبي في البيت لا أستمتع».
 مرة أخرى ضغط عليها كا، وقبّلها من شفتيها، ثم جلس على حافة السرير: «علينا أن نتزوج بأسرع ما يمكن، ونذهب هاربين من هنا. أتدرين كم سنكون سعداء في فرانكفورت؟».
 خيّم صمت.
 «كيف تعشقني رغم أنك لا تعرفني؟».
 «لأنك جميلة.. ولأنني أحلم بأننا سنكون سعداء معًا.. ولأنني أستطيع البوح لك بكل شيء دون خجل. أنا أحلم بأننا نمارس الحب دائمًا».
 «ماذا كنت تفعل في ألمانيا؟».
 «كنت مشغولًا بشعر لم أستطع كتابته، وأمارس العادة السرية دائمًا... الوحدة مشكلة غرور. يُدفن الإنسان برائحة نفسه بشكل من أشكال الغرور. سؤال الشاعر الحقيقي هو دائمًا نفسه. سيكون سافلًا إذا طالت مدة سعادته. ولن يجد في نفسه القوة التي تحافظ على حيوية الشعر إذا طالت مدة تعاسته... يتزامن الشعر الحقيقي والسعادة في فترة قصيرة جدًّا. بعد مدة، إما أن تسفّل السعادة الشعر والشاعر، أو أن الشعر الحقيقي يخرب السعادة الحقيقية. صرت خائفًا جدًّا من العودة إلى فرانكفورت، والتعاسة».
 قالت إيبك: «ابق في إسطنبول».
 نظر كا بانتباه، قال هامسًا: «هل تريدين أن تعيشي في إسطنبول؟» الآن يريد برغبة شديدة أن تطلب إيبك منه شيئًا.
 شعرت المرأة أيضًا بهذا، فقالت: «لا أريد شيئًا».
 كان كا يشعر بأنه متسرع. كما كان يشعر بأنه لا يستطيع البقاء في قارص إلا مدة قصيرة جدًّا، وبعد فترة قصيرة لن يستطيع التنفس هنا، وليس أمامه سوى أن يسرع. أصغيا إلى أصوات الحديث غير الواضحة تمامًا المنبعثة من الداخل، وإلى الحنطور العابر من أمام النافذة ساحقًا الثلج. كانت إيبك واقفة عند باب الغرفة، تمشط شعرها بفرشاة علقت بيدها وهي سارحة. قال كا: «هنا كل شيء فقير ويائس يجعل الإنسان ينسى أن يطلب واحدة مثلك. هنا الإنسان لا يمكنه أن يحلم بالعيش، بل بالموت فقط... هل ستأتين معي؟» لم تجب إيبك.
 قال كا: «إذا كنت ستجيبين إجابة سيئة فلا تقولي شيئًا».
 قالت إيبك وهي تنظر إلى الفرشاة: «لا أعرف. إنهم ينتظروننا في الداخل».
 قال كا: «ثمة ما يحاك في الداخل. أنا أشعر بهذا، ولكنني لم أستطع فهم ما يجري. اشرحي لي أنت».
 قطع التيار الكهربائي. حين لم تتحرك إيبك، أراد كا أن يعانقها، ولكن لخشيته من العودة إلى ألمانيا وحيدًا لفته، فلم يستطع الحركة.
 قالت إيبك: «لا يمكنك أن تكتب شعرًا في هذا الظلام. لنذهب».
 «ما هو أكثر ما تريديني أن أفعله لكي تحبيني؟».
 قالت إيبك: «كن نفسك»، وخرجت من الغرفة.
 كان كا سعيدًا بالجلوس هناك إلى حد أنه نهض بصعوبة. جلس لحظة في الغرفة الباردة قبل المطبخ، وهناك في ضوء الشمعة المرتجف كتب على دفتره الأخضر القصيدة التي في عقله بعنوان: «علبة الشوكولا».
 حين نهض على قدميه كان وراء إيبك. وعندما أقدم على حركة يريد من خلالها احتضانها، والاندساس في شعرها، فجأة تداخل كل شيء في عقلة كما في الظلام.
 رأى كا في ضوء الشمعة الذي في المطبخ إيبك وقديفة متعانقتين، التف ذراع كل منهما حول رقبة الأخرى مثل العشاق.
 قالت قديفة: «طلب مني أبي أن أتفقدكما».
 «حسنٌ يا روحي».
 «لم يكتب شعرًا؟».
 قال كا وهو يخرج من الظلام: «كتبت. ولكنني الآن أريد أن أساعدكما».
 في ضوء الشمعة المرتجف لم ير أحدًا. وبلمح البصر ملأ قدحًا بالعرق، وشربه دون ماء. حين سالت الدموع من عينيه ملأ لنفسه بسرعة كأس ماء.
 عندما خرج من المطبخ وجد نفسه في ظلمة شحار دامس. رأى طاولة الطعام المضاءة بشمعة، فمشى. التفت الذين حول المائدة مع الظلال التي على الجدران.
 قال السيد طورغوت: «هل استطعتم كتابة القصيدة؟» بداية بقي صامتًا عدة لحظات أراد من خلالها أن يبدي عدم اهتمامه.
 «نعم».
 «مبروك» وناول كا كأس عرق، وملأه. «حول ماذا؟».
 «هنا أُعطي الحق لكل من أقابله وأحدثه. الخوف الذي كان يتجول في الخارج حين كنت في ألمانيا، دخل الآن إلى نفسي».
 قالت هاندا بأداء العارف: «أفهمكم جيدًا».
 ابتسم لها كا ممتنًّا. أراد أن يقول لها: «لا تكشفي رأسك يا حلوتي».
 قال السيد طورغوت: «إذا كنتم تقصدون بقولكم: هنا أعطي الحق لكل من أقابله وأحدثه، بأنكم آمنتم بالله عند الأفندي الشيخ، فأريد أن أصحح لكم هذا. الأفندي الشيخ لا يمثل الله في قارص!».
 قفزت هاندا معارضة: «من يمثل الله هنا؟».
 ولكن السيد طورغوت لم يغضب منه. كان معاندًا وميالًا للصراع، ولكنه رقيق القلب إلى حد أنه لن يستطيع أن يكون ملحدًا غير مهادن. شعر كا بأن السيد طورغوت يخشى من تهدم عادات عالمه الخالص، وزوالها، بقدر خشيته من تعاسة ابنتيه. وهذا ليس ارتباكًا سياسيًّا، بل ارتباكَ فقدان مكانه في مركز الطاولة التي تمثل متعته الوحيدة، ويجلس إليها كل يوم مع ابنتيه وضيوفه للحديث ساعات في السياسة، والأخذ والرد حول وجود الله أو عدم وجوده.
 جاء التيار الكهربائي، وأضيئت الغرفة فجأة. لقد اعتيد على انقطاع التيار الكهربائي، ومجيئه إلى درجة أن أحدًا لا يطلق صيحة فرح كما كان يجري أيام طفولته في إسطنبول، كما أنه لا يحدث انهماك سعيد بقولك انظر إلى الغسالة، هل تعطلت؟ أو: أنا سأنفخ على الشموع. أشعل السيد طورغوت التلفاز وبدأ يبحث عن قناة بواسطة جهاز التحكم. قال كا للفتيات هامسًا بأن قارص مكان صامت بشكل غير عادي.
 قالت هاندا: «لأننا هنا نخاف حتى من أصواتنا».
 قالت إيبك: «هذا صمت الثلج».
 بشعور الهزيمة نظروا مطولًا إلى التلفاز الذي تتغير فيه القنوات ببطء. عندما تلامست يده ويد إيبك تحت الطاولة، فكر كا بأنه يمكن أن يقضي أيامه هنا بعمل صغير، وفي المساء يمسك بيد إيبك، ويتابع التلفاز المربوط بهوائي صحن، ويقضي أيامه سعيدًا.
١٥ 
لكل منا شيء أساسي يريده من الحياة
في مسرح الشعب
 بعد سبع دقائق بالضبط من تفكيره بإمكانية قضاء حياته كلها مع إيبك في قارص، وأن يكون سعيدًا، ركض كا تحت الثلج وحده إلى مسرح الشعب للمشاركة في الأمسية وقلبه يخفق بقوة وكأنه ذاهب إلى الحرب. في الحقيقة أن كل شيء تطور بسرعة مفهومة جدًّا خلال الدقائق السبع هذه.
 بداية فتح السيد طورغوت الشاشة على النقل الحي الذي يجري في مسرح الشعب. وحين شعر الجميع من خلال الضجة الصاخبة التي سمعوها أن أمورًا غير عادية تجري هناك ـ وهذا يثير فيهم رغبة الخروج عن حياة الريف ولو لليلة من جهة، ويخيفهم باحتمال وقوع شيء سيئ من جهة أخرى ـ شعر الجميع من تصفيق الجمهور المتململ وصراخه بوجود توتر بين مسئولي المدينة الجالسين في الصفوف الأمامية والشباب الجالسين في الصفوف الخلفية. ولأن الكاميرا لا تصور الصالة كلها، دفع الفضول الجميع لمعرفة ما يجري.
 كان على الخشبة حارس مرمى الفريق الوطني الذي كانت تركيا كلها تعرفه في وقت مضى. وقبل أن ينهي حكاية الهدف الأول الذي أكله في مباراة وطنية تراجيدية جرت قبل خمسة عشر عامًا مع إنكلترا، ودخل مرماه أحد عشر هدفًا، ظهر الرجل النحيل كالعصا مقدم الأمسية، وفهم حارس المرمى أن هذا كالفاصل الإعلاني الذي يُقدم في التلفزيون القومي. وقرأ المقدِّم الذي أمسك اللاقط بيده إعلانين (وصلت بصطرمة من قيصري إلى سمانة طاضال في شارع فوزي باشا، بدأ التسجيل للدورات الليلية في مدرسة العلم للتحضير للجامعة) وأعاد البرنامج الفني، وذكر اسم كا بأنه سيقرأ قصيدته، ثم نظر إلى الكاميرا بوجه مكدر وأضاف:
 «ولكن عدم رؤية شاعرنا الكبير الذي أتى من ألمانيا إلى مدينة سرهاد بيننا حتى الآن في الحقيقة يحزن القارصيين».
 قال السيد طورغوت فورًا: «عدم ذهابكم بعد هذا معيب جدًّا».
 قال كا: «ولكنهم لم يسألوني عما إذا كنت سأشارك في الأمسية».
 قال السيد طورغوت: «العادة هنا هكذا. لو دعوكم لما ذهبتم. والآن عليكم أن تذهبوا لكي لا تقعوا في وضع الاستهانة بهم».
 وباندفاع غير متوقع قالت هاندا: «نتابعكم من هنا».
 في اللحظة نفسها فتح الباب، وقال الشاب الذي يتسلم الاستقبال ليلًا: «مات مدير معهد التربية في المستشفى».
 قال السيد طورغوت: «مسكين هذا المخبول»، ثم ركز نظره على كا وأضاف: «لقد بدأ المتدينون بتنظيفنا واحدًا واحدا. إذا أردتم أن تنقذوا روحكم فمن الأفضل أن تؤمنوا أكثر بالله في أسرع وقت ممكن. لأنني أخشى أنه بعد مدة قصيرة سيكون من غير الممكن لمتدين معتدل أن ينقذ ملحدًا سابقًا».
 قال كا: «معكم حق. وأنا أصلًا قررت أن انفتح لحب الله الذي شعرت به في أعماق قلبي على مدى حياتي».
 من ناحية فهم أن هذا قيل بشكل ساخر فقد فهمه الجميع، ولكن بالنسبة إلى الذين حول الطاولة ـ لثقتهم بأن كا قد سكر تمامًا ـ فإن جوابه الجاهز يمكن أن يكون قد فكر فيه من قبل.
 في هذه الأثناء اندست زاهدة قرب الطاولة حاملة بمهارة كبيرة قدرًا كبيرًا بيد، ومغرفة من الألمنيوم تعكس ضوء المصباح بالأخرى، وبحنان أم ابتسمت وقالت:
 «لديَّ حساء لشخص في قعرها. حرام، يجب ألا يرمى. أي فتاة تريده».
 التفت كا مع إيبك وهاندا وقديفة اللواتي قلن بأن الخوف هو الذي يمنعه من الذهاب إلى مسرح الشعب نحو الخادمة، وشاركوها ابتسامتها.
 في تلك اللحظة قال كا لنفسه: «إذا قالت إيبك: أنا. فإنها ستذهب معي إلى فرانكفورت وسنتزوج، وفي هذه الحالة سأذهب إلى مسرح الشعب وألقي قصيدة: ثلج».
 بعد ذلك مباشرة قالت إيبك: «أنا»، ودون إظهار أي نشوة، مدت طبقها نحوها.
 تحت ندف الثلج الكبيرة النازلة في الخارج شعر كا بأنه غريب عن هذه المدينة، وأنه سينسى هذه المدينة فور تركه لها، ولكن هذا الشعور لم يستمر طويلًا. سيطر عليه شعورٌ بالكدر. إنه يشعر بقوة بوجود نظام سرّي لم يستطع منطق الحياة حله، وبتوق عميق لحل هذا المنطق ووصوله السعادة: ولكنه في تلك اللحظة لم يشعر بقوة كافية لإرادة تلك السعادة.
 كان الشارع العريض الممتد أمامه حتى مسرح الشعب، والذي ترفرف فوقه أعلام الدعاية الانتخابية، والمغطى بالثلج قفرًا تمامًا. ومن خلال مجاري المزاريب العريضة المتجلدة، وجمال الأبواب ونقوش الجدران، وواجهات الأبنية الرصينة التي عاشت يوم عزّ في زمن ما، شعر كا بأن هنالك من عاش سعيدًا هنا (الأرمن الذين يعملون بالتجارة في تفلس؟ الباشوات العثمانيون الذين يجمعون الضريبة من مرابط المواشي)، وحتى إنهم عاشوا حياة ملونة في هذه الأبنية القديمة. الجميع ممن حوّل المدينة إلى مركز حضاري متواضع من أرمن، وروس، وعثمانيين وأتراك بداية الجمهورية، تركوها مغادرين وكأن الشوارع قفرة لأنه لم يأت أحد مكانهم، ولكنها على عكس المدن المهجورة، فإن هذه الشوارع الخاوية تثير الخوف في الإنسان. نظر كا بإعجاب إلى ركام الثلج على أغصان شجر العناب والبلوط، وإلى الجليد المتدلي على أعمدة الكهرباء التي تسقط عليها أضواء شبه برتقالية شاحبة من مصابيح الشارع، وضوء النيون المنبعث من وراء واجهات المحلات التي تجلّد زجاجها. يندف الثلج بصمت سحري يكاد أن يكون مقدسًا، لم يكن يُسمع غير وقع أقدامه غير الواضح، وتنفسه السريع. لم يكن ثمة كلب بنبح. كأن العالم وصل إلى نهايته، وما يراه الآن كله، والعالم كله ركز انتباهه على ندف الثلج. تابع كا بعض ندف الثلج التي تنزل ببطء نحو الأسفل، وبعضها تصعد بشكل حاسم إلى الأعلى نحو الظلام حول مصباح شارع شاحب. وقف تحت سقيفة محل ‘قصر تصوير آيدن’، وتحت ضوء مائل إلى الأحمر منبعث من داخل لوحة الإعلان التي يتدلى منها الجليد ركز انتباهه كله لحظة على ندف ثلج حطت على كم معطفه.
 هبت ريح، ودبت حركة، وعندما انطفأ فجأة نور «قصر تصوير آيدن» المائل إلى الحمرة، كأن شجرة العناب التي في الطرف المقابل اسودت. رأى الازدحام أمام مسرح الشعب، وحافلة الشرطة الصغيرة المنتظرة على مبعدة، والذين يتفرجون على الزحام بين باب مشرب الشاي المقابل نصف المفتوح وعتبتها.
 فور دخوله إلى صالة المسرح شعر بالدوار نتيجة الصخب والحركة في الداخل. الهواء يعبق برائحة كحول كثيفة وأنفاس ودخان سجائر. في الأطراف ثمة أشخاص كثيرون واقفون على أقدامهم، وفي إحدى الزوايا ثمة بسطة شاي تباع فيها أيضًا مياه غازية وكعك. رأى كا شبابًا يتهامسون عند باب المراحيض الذي تفوح منه رائحة تشبه رائحة التفسخ. عبر بجانب رجال شرطة مرتدين بزات زرقاء، وبجوارهم إلى الأمام قليلًا شرطيون مدنيون يحملون أجهزة لاسلكي. ثمة طفل يمسكه أبوه من يده، يتفرج مركزًا انتباهه على حركة حبات الحمص المحمص التي ألقاها في زجاجة المياه الغازية غير مبال بالصخب.
 رأى كا أحد الواقفين على الأطراف يلوح له بيده منهمكًا، ولكنه لم يكن واثقًا مما إذا كان التلويح له.
 «عرفتكم من معطفكم وأنتم بعيدون».
 حين رأى كا وجه نجيب عن قرب عبرت إلى قلبه محبة عميقة. تعانقا بقوة.
 قال نجيب: «كنت أعرف أنكم ستأتون. سررت كثيرًا. هل يمكنني أن أطرح عليكم سؤالًا بسرعة؟ ثمة أمران مهمان في عقلي».
 «أمر واحد. أم أمران؟».
 قال نجيب: «حضرتكم ذكي جدًّا، إلى درجة إدراككم بأن الذكاء ليس كل شيء.» وسحب كا إلى زاوية تمكنهما من الحديث براحة أكثر: «هل قلتم لهجران أو قديفة بأنني أعشقها، وأنها المعنى الوحيد في حياتي؟».
 «لا».
 «خرجتما معًا من مشرب الشاي، وذهبتما. ألم تأتيا على ذكري؟».
 «قلت لها بأنك من ثانوية الأئمة والخطباء».
 «غير هذا، ألم تقل هي شيئًا؟».
 «لم تقل».
 خيّم صمت.
 قام نجيب باذلًا جهدًا كبيرًا: «أتفهَّم عدم تحدثكم عني بأمور أخرى». ثم بلع ريقه، وتابع: «لأن قديفة تكبرني بأربع سنوات لم تنتبه إليّ. لعلكما تكلمتما بأشياء لا يمكن البوح بها، حتى إنها يمكن أن تكون قد فتحت مواضيع سياسية سريّة. أنا لا أسأل عن هذه. لديَّ فضول لمعرفة شيء واحد، وهذا بالنسبة إليَّ مهم جدًّا. والجزء المتبقي من حياتي يتوقف عليه. حتى لو لم تنتبه قديفة إليَّ ـ ثمة احتمال كبير بأن انتباهها سيستغرق سنوات، وسنتزوج مع الزمن ـ فإن الجواب الذي ستجيبني به إما أن يجعلني عاشقًا لها طوال حياتي، أو يمكنني أن أنساها الآن. لطفًا، قولوا لي هذا دون تردد؟».
 قال كا بأداء رسمي: «أنا أنتظر سؤالكم».
 «هل تحدثتم بأمور سطحية؟ أي بتفاهات التلفزيون، والإشاعات الصغيرة السخيفة، والأشياء الصغيرة التي يمكن شراؤها بالنقود. هل تفهموني؟ هل قديفة إنسانة عميقة لا تعطي أهمية للسطحي والتافه كما تبدو، أن أنني عشقتها دون جدوى؟».
 قال كا: «لا. لم نتحدث بأمور سطحية».
 كان يرى بأن الإجابات التي أجابه بها تحدث أثرًا هدّامًا عليه، ويقرأ من وجهه أيضًا أن الشاب يعمل على استجماع قوته بمجهود يفوق قوى الإنسان.
 «ولكنكم رأيتم أنها إنسانة غير عادية».
 «نعم».
 «هل يمكن أن تكون عاشقًا لها؟ لأنها جميلة جدًّا. ثم إنها صاحبة قرار بشكل لا يمكن رؤيته في أي امرأة تركية».
 قال كا: «أختها الأكبر أجمل، إذا كانت المسألة مسألة جمال».
 قال نجيب: «ما هي المسألة إذًا؟ ما الحكمة من جعل الله جل جلاله لي دائم التفكير بقديفة؟».
 حملق بعينيه الخضراوين اللتين ستتفتت إحداهما بعد إحدى وخمسين دقيقة بطفولة أثارت في كا الدهشة.
 قال كا: «لا أعرف».
 «لا. إنك تعرف، ولكنك لا تتكلم».
 «لا أعرف».
 قال نجيب وكأنه يساعد في الأمر: «المهم استطاعة قول كل شيء. لو استطعتُ أن أكون كاتبًا، لرغبت بقول ما لم يُقَل. هل يمكنك أن تقول كل شيء ولو لمرة واحدة؟».
 «اسأل».
 «كل منا له ما يريده من الحياة، وما هو أساسي، أليس كذلك؟».
 «صحيح».
 «ماهو بالنسبة إليك؟».
 سكت كا وابتسم.
 قال نجيب بمباهاة: «ما أريده بسيط جدًّا. أريد الزواج من قديفة، والعيش في إسطنبول وأن أكون أول كاتب خيال علمي إسلامي في العالم. أعرف أن هذا مستحيل، ولكن على الرغم من هذا أريده. أنا لا أنزعج منك لأنك لا تبوح بما تريد، لأنني أتفهمك، أنت مستقبلي. أنا أفهم هذا من نظرتك إلى حدقتي عيني. أنت أيضًا ترى فيّ شبابك، وخاف كا من هذا.
 «أنت في هذه الحال أنا قبل عشرين سنة؟».
 «نعم. في رواية الخيال العلمي التي سأكتبها، سيكون فيها مشهد على النحو التالي بالضبط. عدم المؤاخذة، هل يمكنني أن أضع يدي على جبينكم؟» أحنى رأسه إلى الأمام قليلًا. وبراحة من قام بهذا العمل من قبل، وضع نجيب راحة يده على جبين كا:
 «والآن سأقول لك ما كنت تفكر فيه قبل عشرين عامًا».
 «مثلما فعلت مع فاضل».
 «أنا أفكر معه في اللحظة ذاتها بالأمر نفسه. أما معك فهنالك فرق في الزمن. لطفًا، اسمع الآن: في يوم شتوي، كنت في الثانوية، ولكنك تعمل على نسيانه. تشعر بأن كل شيء متكامل، ولكنك تغمض عينيك اللتين تشعرانك بهذا، لأنك تعتقد بأن هذا يجعلك أكثر تعاسة وذكاء. كنت محقًّا. لأنك تعرف أن التعساء الأذكياء فقط يستطيعون كتابة شعر جميل. من أجل أن تكتب شعرًا جميلًا أخذت بعين الاعتبار آلام عدم الإيمان ببطولة. ولكن لم يخطر ببالك بعد أنك ستبقى وحيدًا في العالم كله عندما تفقد هذا الصوت».
 قال كا: «حسنٌ، أنت محق. هكذا كنت أفكر. هل أنت الآن تفكر هكذا؟».
 قال نجيب: «كنت أعرف أنك ستسألني هذا فورًا. ألا تريد أن تؤمن بالله أنت أيضًا؟ إنك تريد، أليس كذلك؟» فجأة سحب يده الباردة التي تبعث القشعريرة في كا عن جبينه: «يمكنني أن أقول لك أشياء كثيرة في هذا الموضوع. أنا أسمع صوتًا في داخلي يقول لي أيضًا: لا تؤمن بالله. لأنه لا يمكن الإيمان بعشق بوجود شيء إلا إذا شككت بوجوده، أو فكرت بعدم وجوده، هل تفهم هذا؟ حين أفهم أن باستطاعتي البقاء في الحياة يتم بإيماني بوجود الله الجميل أفكّر: ترى لو لم يكن الله موجودًا فماذا سيحدث، كما فكرت عندما كنت صغيرًا: ماذا يحدث لو مات أبي وأمي؟ حينئذ يتجلى أمام عيني شيء: منظر. ولإدراكي بأنني أستمد القوة من محبة الله، لا أخاف، وأتفرج عليه بفضول».
 «اشرح لي ذلك المنظر».
 «هل ستدخله إلى شعرك؟ لا ضرورة لأن تمنح اسمي لقصيدتك. بالمقابل أريد منك شيئًا واحدًا».
 «نعم!».
 في الأشهر الستة الأخيرة كتبت ثلاث رسائل لقديفة. لم أودع أيًّا منها البريد. ليس لأنني أخجل، بل لأن الذين بالبريد سيفتحونها ويقرءونها. لأن نصف قارص شرطة مدنية. نصف هذا الازدحام هكذا. جميعهم يراقبوننا. والأنكى من هذا فإن جماعتنا أيضًا تراقبنا».
 «من تقصد بجماعتنا؟».
 «الإسلاميون الشباب كلهم في قارص. إنهم يتوقون لمعرفة ما أتحدث به إليك، لقد أتوا إلى هنا لافتعال مشكلة، لأنهم يعرفون أن العلمانيين والعسكر يحولون هذه الأمسية إلى استعراض عضلات. سيمثلون تلك التمثيلية القديمة المعروفة «الغطاء»، ويستهينون بفتيات الإيشاربات. أنا في الحقيقة أكره السياسة، ولكن أصدقائي على حق بتمردهم. إنهم يشتبهون بي لأنني لستُ ناريًّا مثلهم. لا أستطيع إعطاءك الرسائل. أي في هذه الأثناء، والجميع ينظرون إلينا. أريدك أن توصلها لقديفة».
 «والآن لا أحد ينظر. أعطنيها فورًا، فيما بعد تشرح لي المنظر».
 «الرسائل هنا ولكنها ليست معي. خفت من التفتيش عند الباب. يمكن أن يفتشني زملائي أيضًا. لنلتق مرة أخرى بعد عشرين دقيقة في دورة المياه التي في آخر الممر المؤدي إلى طرف الخشبة».
 «وهل ستشرح لي المنظر حينئذ؟».
 قال نجيب: «أحدهم قادم إلى هنا.» هرب بعينيه. «أعرفه. لا تنظر أبدًا إلى تلك الجهة. وتظاهر كأننا نتكلم حديثًا عابرًا دون حميمة زائدة».
 «حسنٌ».
 «قارص كلها تتوق لمعرفة سبب مجيئك إلى هنا. إنهم يعتقدون أنك قادم بمهمة سرية كلفتك بها دولتنا، وحتى إنهم يفكرون بأن القوى الغربية أرسلتك. أرسلني أصدقائي إلى هنا لأسألك عن هذا، هل الشائعات صحيحة؟».
 «لا».
 «ماذا أقول لهم؟ لماذا أتيت إلى هنا؟».
 «لا أعرف».
 «تعرف. ولكنك لا تستطيع القول بسبب الخجل.» صمت، ثم قال نجيب: «جئت إلى هنا لأنك تعيس».
 «كيف فهمت هذا؟».
 «من عينيك: لم أر أحدًا ينظر بتعاسة مثلك أبدًا... الآن أنا لست سعيدًا أبدًا، ولكنني شاب. التعاسة تمنحني قوة. في هذا العمر أفضل أن أكون تعيسًا على أن أكون سعيدًا. ولكنني عندما أصل إلى عمرك، أريد أن تكون لي سعادتي التي أتمسك بها».
 قال كا: «تعاستي تحميني من الحياة. لا تهتم لأجلي».
 «ما أجمل هذا. لم تغضب، أليس كذلك؟ في وجهك شيء جيد يجعلني أتمكن من قول كل شيء يخطر ببالي، وحتى أتفه الأمور. إذا قلت هذه الأشياء لأصدقائي فسيسخرون مني فورًا».
 «حتى فاضل؟».
 «فاضل مختلف. هو يثأر لي من المسيئين إلىّ، ويعرف بما أفكر. الآن احك أنت قليلًا. الرجل ينظر إلينا».
 قال كا: «أي رجل؟» نظر إلى الازدحام المتجمع وراء الجالسين: رجل رأسه مثل الأجاص، شابان في وجهيهما اندفاعات جلدية. وشبان حواجبهم مقطبة وألبستهم فقيرة، والآن جميعهم ملتفتون نحو الخشبة، وبعضهم يتمايلون مثل السكارى.
 تمتم كا قائلًا: «لستُ الوحيدَ الشارب هذا المساء».
 قال نجيب: «هم يشربون من التعاسة. أما أنتم فقد شربتم من أجل احتمال السعادة التي تخبئونها داخلكم».
 في آخر كلامه اختلط فجأة مع الزحام. لم يكن كا واثقًا من أنه سمعه بشكل صحيح. أما داخل رأسه فكان مرتاحًا كأنه يستمع إلى موسيقى ممتعة على الرغم من الضجيج والصراخ في الصالة. أحدهم لوّح بيده. هنالك عدة مقاعد فارغة حجزت «للفنانين» بين المتفرجين. أحد عمال الخشبة من مجموعة المسرح شخصيته نصفها فتوة ونصفها أكابر أجلس كا.
 ما رآه كا على الخشبة في تلك الليلة، رأيته أنا بعد سنوات من أشرطة الفيديو التي أخرجتُها من أرشيف تلفزيون قارص سرهاد. كانت تُمثّل تمثيلية صغيرة على الخشبة تسخر من دعاية لبنك، ولكن كا لم يفهم أين هو الهجاء وأين هو التمثيل في المشهد لعدم متابعته التلفاز في تركيا منذ سنوات طويلة.
 تمكن من استنتاج أن الرجل الذي دخل إلى البنك لإيداع النقود هو متصنع الانتماء إلى الأكابر وتقليد الغرب بشكل مبالغ به كثيرًا. ومن أجل القادمين من قرى صغيرة ونائية في قارص والنساء ومسئولي الدولة الذين لا يعرجون على مشارب الشاي قدم صوناي ظائم هذه التمثيلية عبر فرقته البرختية والباختينية بإبراز أمور غير مؤدية، حوّل تصنع الرجل الراقي الذي تناول بطاقة السحب الآلي للنقود إلى تصرفات لوطي من خلال حركاته الغريبة مما جعل المشاهدين يكادون يختنقون من القهقهة. وفي المشهد الآخر انتبه كا في اللحظة الأخيرة إلى أن الرجل ذا الشارب الذي يلعب دور المرأة التي تصب على رأسها شامبو (كيليدور) وكريم الشعر هو صوناي ظائم. وكما يعمل صوناي بلبوس المرأة حين يريد أن يريح مجموعة الفقراء الغاضبين القادمين من مشارب الشاي النائية «بمواقف معادية للرأسمالية»، فيوجه شتائم فاضحة من جهة، ويعمل وكأنه يُدخل زجاجة الشامبو (كوليدور) الطويلة في ثقبه الخلفي. فيما بعد، بينما كانت زوجة صوناي «فوندا أسر» تقلد دعاية سجق محبوبة، تناولت حلقة قائلة: «حصان أم حمار؟» وقدرت وزنها بحركة غير مؤدبة وهي بحالة نشوة، وقبل التمادي هربت من خشبة المسرح.
 بعد ذلك صعد إلى الخشبة فورال، حارس المرمى المشهور في الستينيات، وحكى كيف دخل مرماه أحد عشر هدفًا في مباراة وطنية أقيمت في إسطنبول مع فريق إنكلترا، وعن قصص الحب التي عاشها في الفترة نفسها مع الفنانات الشهيرات، وعن التآمر مع الخصوم الرياضيين، وقد شوهد هذا بمتعة الشعور بالألم، وبجو المسكنة الذي يتمتع به التركي.
١٦ 
حيث لا يوجد الله
المنظر الذي رآه نجيب وقصيدة كا
 مرت عشرون دقيقة، وعندما دخل كا إلى دورة المياه في آخر الممر البارد، رأى نجيبًا قد جاء خلفه مباشرة إلى جانب المتبولين. بداية انتظرا كشخصين لا يعرف أحدهما الآخر أمام الأبواب المقفلة للقواطع الخلفية. رأى كا النحت البارز على شكل وردة وأوراقها في سقف دورة المياه المرتفع.
 حين فرغت دورة المياه دخلا. انتبه كا إلى أن رجلًا مسنًا دون أسنان قد رآه. بعد أن سحب المزلاج من الداخل قال نجيب: «لم يرونا». عانق كا فرحًا. وبحركات ماهرة داس بقدمه المنتعلة حذاء رياضيًّا على بروز، وارتفع، ومد يده، ووجد الظروف فوق خزان السيفون. نزل إلى الأرض. نفخ الغبار عن الظروف بعناية ونظفها.
 قال: «حين ستعطي هذه الرسائل لقديفة، أريدك أن تقول لها شيئًا. فكرتُ بهذا كثيرًا. في اللحظة التي ستقرؤها، لن يبقى لديَّ أمل، أو توقع يتعلق بقديفة في الحياة. أريدك أن تقول هذا لقديفة بشكل واضح جدًّا».
 «إذا كنت تعلم بأنه لا يوجد أي أمل لحظة علمها بعشقك لها لماذا تعلمها بهذا إذًا؟».
 قال نجيب: «أنا لا أخاف من الحياة ومما أتعلق به مثلك»، وقلقَ من تكدر كا: «هذه الرسائل هي مناصي الوحيد: في إحداها أقول إنني لا أستطيع العيش دون حب كبير لجمال ما، وفي أخرى أقول بأنني يجب أن أحب بسعادة. ولكن عليَّ بداية أن أخرج قديفة من عقلي. هل تعرف لمن سأمنح حبي كله بعد قديفة؟».
 قدم له الرسائل.
 سأل كا: «لمن؟» بينما كان يضعها في جيب معطفه.
 «لله».
 «احك لي عن المنظر الذي رأيته».
 «قبل كل شيء افتح النافذة. الرائحة سيئة جدًّا هنا».
 ضغط كا بقوة على مزلاج نافذة التواليت الصدئة الصغيرة وفتحها. تفرجا على ندف الثلج النازل وسط الظلام ببطء وصمت كأنهما يشهدان حدوث معجزة.
 قال نجيب هامسًا: «كم هو جميل هذا العالم!».
 قال كا: «بالنسبة إليك ما هو الجانب الأجمل للحياة؟».
 خيّم صمت. ثم قال نجيب وكأنه يقدّم سرًا: «كلها!».
 «ولكن أليست الحياة هي التي تتعسنا؟».
 «تتعسنا، ولكن هذا ذنبنا، وليس ذنب الحياة أو خالقها».
 «احك لي عن ذلك المنظر».
 قال نجيب: «بداية ضع يدك على جبيني، وقل لي مستقبلي.» وحملق بعينيه اللتين ستتفتت إحداهما مع مخه بعد ست وعشرين دقيقة. «أريد أن أعيش طويلًا واستمتع بحياتي كثيرًا، وأعرف أن أشياء جميلة كثيرة ستمر عليّ. ولكن بماذا سأفكر بعد عشرين سنة؟ لا أعرف، وهذا ما أتوق كثيرًا لمعرفته».
 وضع كا راحة كفه اليمنى على بشرة جبين نجيب الناعمة «آه، كرمى لله، سحب يده ممازحًا كأنه لامس شيئًا حارًّا: «ثمة حركات كثيرة هنا».
 «احك».
 قال: «بعد عشرين سنة، أي في الأيام التي تبلغ فيها السابعة والثلاثين من عمرك، ستفكر بالمساوئ كلها، أي بفقر الفقراء وغبائهم، وبغنى الأغنياء وذكائهم، وبالفظاظة والعنف واللاروحية. أي بأسباب كل شيء يثير فيك إرادة الموت والشعور بالذنب، وتفكير كل شخص مثل كل شخص، وفي النهاية ستفهم هذا. لهذا السبب ستجد في هذا المكان أن كل من يتظاهر بالأخلاق يغدو مخبولًا، ويموت، وهذا سيشعرك بأنه لا يمكن أن يكون المرء جيدًا إلا إذا كان سيئًا وعديم أخلاق. ولكنك ستفهم أيضًا بأن هذا سيؤدي إلى نتيجة فظيعة. أشعر تحت يدي المرتجفة، أن هذه النتيجة..».
 «ما هي؟».
 «أنت ذكي جدًّا، وتعرف ما هي منذ اليوم. لهذا السبب أريدك أن تقولها أنت أولًا».
 «ما هي؟».
 «أعرف أن شعورك بالذنب ناجم عما تحكيه حول معاناتك من أجل بؤس الفقراء وتعاستهم».
 قال نجيب: «ألن أكون مؤمنًا بالله، حاشاه؟ حينئذ أموت أنا؟».
 «لن يكون هذا في ليلة واحدة كما حدث مع المدير المسكين الملحد في المصعد! سيكون الأمر بطيئًا إلى حد أنك لن تنتبه إليه. سيكون الأمر موتًا بطيئًا، ثم تشعر أنك في العالم الآخر منذ سنوات طويلة، مثل رجل ينتبه إلى نفسه في صباح أحد الأيام بعد إفراطه بشرب العرق».
 «هل هو أنت؟».
 سحب كا يده عن جبينه «على العكس تمامًا. أنا بدأت أومن بالله تدريجيًّا وببطء منذ سنوات. وكان الأمر بطيئًا إلى درجة أنني لم أنتبه إلى نفسي إلا عندما جئت إلى قارص. لهذا السبب أنا سعيد هنا، وأستطيع كتابة الشعر».
 قال نجيب: «إنك تبدو لي الآن سعيدًا وذكيًّا جدًّا. سأسألك هذا السؤال: هل يمكن للإنسان معرفة المستقبل حقيقة؟ وحتى إن لم يعرف، هل يمكنه الإيمان بأنه يعرف، ويشعر بالطمأنينة؟ سأضع هذا في رواية الخيال العلمي الأولى التي أكتبها».
 قال كا: «بعض الناس يعرفون. السيد سردار صاحب جريدة مدينة سرهاد كتب عما سيحدث في هذا الليلة ونشره من زمن. انظر!» ونظرا معًا إلى الجريدة التي أخرجها كا من جيبه: »... فقد قطع السمر بالتصفيق والصراخ في أكثر من مكان».
 قال نجيب: «يجب أن يكون هذا هو ما يسمى سعادة. لو كتبنا في الجرائد ما سنشاهده من قبل، وعشنا مستغربين الجماليات التي كتبتها عنها، لكنا شعراء حياتنا الخاصة. تكتب الجريدة بأنك ستقرأ آخر قصيدة لك. أي قصيدة تلك؟».
 قرع باب القاطع . طلب كا من نجيب أن يشرح له «ذلك المنظر».
 قال نجيب: «سأشرحه الآن. ولكن عليك ألا تقول لأحد بأنك سمعته مني. حميمتي الزائدة معك لا تروق لهم».
 قال كا: «لن أقول لأحد. اشرح بسرعة».
 قال نجيب منفعلًا: «أنا أحب الله كثيرًا. وأحيانًا أسأل نفسي دون إرادتي: لو لم يكن الله موجودًا ـ حاشاه ـ ماذا كان سيحدث؟ فيتبدى أمام عيني منظر مخيف».
 «نعم».
 «أنظر إلى ذلك المنظر ليلًا في الظلام من نافذة. في الخارج هناك جداران أبيضان مرتفعان مصمتان يشبهان جدران القلاع. كأنهما قلعتان متقابلتان! يفصل بينهما دهليز ضيق يمتد أمامي مثل شارع، وأنا أنظر إليه بخوف. إنه شارع حيث لا يوجد الله، وهو قذر وطيني مغطى بالثلج مثل شوارع قارص، ولكنه بنفسجي اللون! ثمة شيء وسط الشارع يقول لي: قف! ولكنني أنظر إلى طرف الشارع، إلى نهاية هذه الدنيا. هناك شجرة. إنها شجرة عارية، وآخر شجرة. فجأة تُقلب حمراء قانية لأنني أنظر إليها. وتبدأ بالاشتعال. في تلك اللحظة أشعر بالذنب لأنني أتوق لمعرفة المكان الذي لا يوجد فيه الله. إثر هذا تعود الشجرة الحمراء إلى لونها السابق. فيما كنت أقول لنفسي لن أنظر مرة أخرى، لم أتمالك نفسي، وأنظر إليها. وتعود الشجرة الوحيدة في نهاية العالم إلى الاحمرار، وتبدأ بالاشتعال. ويستمر هذا حتى الصباح».
 سأل كا: «لماذا يخيفك هذا المنظر إلى هذه الدرجة».
 «لأنه يخطر ببالي ـ بوسوسة الشيطان ـ إمكانية أن يكون ذلك المنظر من هذا العالم. ولكن الشيء الذي يتبدى أمام عيني يجب أن يكون شيئًا أتخيله. لأنه لو كان هذا المكان الذي حكيت عنه من هذه الدنيا، فهذا يعني أن الله غير موجود ـ حاشاه ـ، وبما أن هذا غير صحيح فلا يبقى سوى احتمال واحد، وهو أنني غير مؤمن بالله. وهذا أسوأ من الموت».
 قال كا: «أفهمك».
 «نظرتُ إلى الموسوعة، فوجدت أن كلمة ملحد آتية من الأصل اليوناني (athos). وتلك الكلمة لا تعني الشخص الذي لا يؤمن بالله، بل تعني الشخص الوحيد الذي تركته الآلهة. وهذا يبيّن أن الإنسان لا يمكن أن يكون ملحدًا في أي وقت. لأن الله لا يتركنا هنا حتى لو أردنا ذلك. ولكي يكون الإنسان ملحدًا، عليه قبل كل شيء أن يكون مُغَرِّبًا».
 قال كا: «أنا أريد أن أكون مغرِّبًا ومؤمنًا في آن واحد».
 «الشخص الذي يتركه الله، شخص وحيد حتى لو ذهب كل يوم إلى مشرب الشاي، وتضاحك مع أصدقائه ولعب الورق، ومازح زملاءه في الصف مقهقهًا، وقضى أيامه كلها بالأحاديث مع أصدقائه».
 قال كا: «ولكن يمكنه أن يكون حبيبًا حقيقيًّا وأن يوجد ما يسليه».
 «يجب أن تحبّك مثلما تحبها في هذه الحالة أيضًا».
 حين قُرع الباب مرة أخرى، عانق كا نجيبًا، وقبّله من خديه كما يقبل طفلًا، وخرج. رأى كا أحدهم ينتظر، ولكنه في هذه الأثناء هرع إلى التواليت الآخر. أغلق كا الباب بالمزلاج مجددًا، ودخّن سيجارة وهو ينظر إلى الثلج الرائع النادف في الخارج. تذكر كا المنظر الذي شرحه نجيب كلمةً كلمة كما يتذكر قصيدة. وشعر أن بإمكانه كتابة المنظر الذي رآه نجيب على دفتره شعرًا إذا لم «يأت رجل من بورلوك».
 «الرجل القادم من بورلوك» كان هذا موضوعنا الأدبي المحبب الذي ناقشناه ـ كا وأنا ـ أيامًا طويلة حتى منتصف الليل في آخر سنة من الثانوية. كل من يعرف الأدب الإنكليزي، يعرف الملاحظة التي دونها كولردج في بداية قصيدته «قبلاي خان»، وتحت العنوان الفرعي: «مقطوعة شعر جزء من خيال رُئِي في حلم».
 يشرح كولردج في بداية القصيدة أنه نام تحت تأثير علاج يتناوله بسبب المرض (في الحقيقة إنه تعاطى أفيونًا من أجل الكيف)، وأنه رأى في نومه العميق جمل هذا الكتاب الذي كان يقرؤه قبيل أن ينام على شكل حلم رائع، وتحولت إلى شيء مادي، إلى قصيدة. قصيدة رائعة تكونت تلقائيًّا دون بذل أي مجهود ذهني. الأكثر من هذا أن كولردج يتذكر هذه القصيدة الرائعة كلها كلمةً كلمة فور استيقاظه. يخرج قلمًا وحبرًا وورقة، ويبدأ بتوق وسرعة بكتابتها شطرًا شطرا. كتب أشطر القصيدة الشهيرة التي نعرفها. بعد ذلك قرع الباب، نهض وفتح. كان ذلك القادم رجل من مدينة بورلوك جاء من أجل قضية نقود. بعد أن صرف الرجل عنه، عاد كولردج إلى طاولته مسرعًا، فوجد أنه نسي بقية القصيدة، ولم يبقَ في عقله سوى جوها العام وبعض كلماتها المتفرقة.
 ولأن أحدًا لم يأت من بورلوك ليشتت أفكار كا، كان حافظًا القصيدة في عقله عندما دُعي إلى الخشبة. كان أطول من الجميع على الخشبة. والمعطف الرمادي الذي يرتديه، يميزه عن الجميع.
 فجأة انقطع الضجيج في الصالة. لم يسكت بعض الطلبة المسعورين، والعاطلين عن العمل، والسياسيين الإسلاميين المحتجين لأنهم لا يعرفون ما الذي سيحتجون عليه، وما الذي سيضحكون منه. الموظفون الجالسون في الصفوف الأمامية، ورجال الشرطة الذين راقبوا كا طوال اليوم، ومعاون المحافظ، ومعاون مدير الأمن، والمدرسون يعرفون أنه شاعر. ارتعش المُقدِّم الطويل من الصمت. مذيع كأنه خرج من «البرامج الثقافية» التلفزيونية سأل كا: «حضرتكم شاعر. تكتبون الشعر. هل كتابة الشعر صعبة؟» وفي نهاية هذا الحديث القصير الإجباري الذي أتمنى أن أنساه كلما تابعتُ شريط الفيديو، لم يفهم الذين في الصالة ما إذا كانت كتابة الشعر صعبة أم لا، ولكنهم فهموا أن كا قد جاء من ألمانيا.
 بعد ذلك سأل المذيع: «كيف وجدتم قارصنا الجميلة؟».
 بعد لحظة تردد قال كا: «جميلة جدًّا، وفقيرة جدًّا، وحزينة جدًّا».
 ضحك طالبان من مدرسة الأئمة والخطباء من الخلف. واحد آخر صرخ قائلًا: «روحك هي الفقيرة.» استمد ستة أو سبعة أشخاص جرأة من هذا الموقف، فبدءوا بالصراخ. كان نصفهم يضحك، ونصفهم الآخر لم يفهم شيئًا مما قيل. حين ذهبتُ إلى قارص فيما بعد، روى لي السيد طورغوت أن هاندا بكت إثر هذا الكلام وهي تتابع التلفاز. قال المذيع: «كنتم تمثلون الأدب التركي في ألمانيا».
 أحدهم صرخ قائلًا: «ليقل لنا لماذا أتى إلى هنا؟».
 قال كا: «جئت لأنني كنتُ تعيسًا جدًّا. هنا أنا أسعد. أرجوكم استمعوا، سأقرأ قصيدتي الآن».
 بعد لحظة دهشة وصخب، بدأ يقرأ قصيدته. حين حصلتُ على شريط الفيديو بعد سنوات، تابعت صديقي بإعجاب وحب. إنها المرة الأولى التي أراه فيها يلقي شعرًا أمام جمهور كبير. كان يتقدم مشغول البال كمن يسير بانتباه وهدوء. كم كان بعيدًا عن التصنّع! وغير توقفه مرتين كأنه يتذكر شيئًا، فقد ألقى القصيدة براحة دون انقطاع.
 حين انتبه نجيب إلى أن ما قاله حول موضوع «حيث لا يوجد الله» في شرحه «للمنظر» قد دخل بكل كلمة من كلماته إلى القصيدة، نهض على قدميه حيث يجلس وكأنه مسحور، ولكن كا لم يغيّر سرعته الشبيهة بسرعة نزول ندف الثلج. سمع تصفيق شخص أو شخصين. أحدهم نهض من الصفوف الخلفية وبدأ الصراخ، فانضم إليه آخرون. لم يكن مفهومًا ما إذا كانوا يردون على أشطر الشعر أم أنهم تضايقوا. وإذا لم نحسب ظلّه الذي سيسقط بعد قليل على ستارة خضراء، فإن تلك المشاهد ستكون المرة الأخيرة التي تمكنت فيها من رؤية صديقي على مدى سبع وعشرين سنة.
١٧ 
إما الوطن أو الإيشارب
تمثيلية حول فتاة أحرقت غطاءها
 بعد قصيدة كا، قدم المقدم التمثيلية التي ستمثل وهو يسير على الخشبة بحركات مبالغ فيها وعلى أنها أكبر عرض في الأمسية: «إما الوطن أو الإيشارب».
 سُمع من الصفوف الوسطى والخلفية حيث يجلس طلاب مدارس الأئمة والخطباء ضجيج بعض الاعتراضات، وصفير شخص أو اثنين، وصراخ عدة أشخاص الاحتجاجي، وتصفيق عدة أشخاص من الموظفين الجالسين في الصفوف الأمامية تعبيرًا عن الموافقة. أما الجمهور الذي يملأ الصالة، فينتظر بفضول أو احترام ما سيحدث. الفقرات المسرحية السابقة «الخفيفة»، وتقليد فوندا أسر غير المؤدب للدعايات، ورقصها بهز البطن بمناسبة وغير مناسبة، وتقديمها مع صوناي ظائم شخصية رئيسة حكومة سابقة مع زوجها المرتشي لم يفتر همتهم كما حدث مع بعض الموظفين في الصفوف الأمامية، بل على العكس فقد أمتعهم.
 «إما الوطن أو الإيشارب» أيضًا أمتعت الجمهور، ولكن تدخلات طلاب مدارس الأئمة والخطباء، وارتفاع أصواتهم باستمرار بعث على الضيق. في تلك الأثناء لم تفهم الحوادث المقدمة على الخشبة نهائيًّا. ولكن هذه التمثيلية البدائية، «والتي انقضت موضتها» والتي استمرت عشرين دقيقة لها بنية درامية قوية بحيث يفهم حتى الصم والبكم كل شيء فيها.
 ١ ـ امرأة مغطاة بملاءة سوداء تسير في الشوارع، وتحدّث نفسها مفكرة. وهي تعيسة لسبب ما.
 ٢ ـ تكشف المرأة غطاءها، وتعلن تحررها. والآن هي دون غطاء سعيدة.
 ٣ ـ لأسباب عديدة تعارض هذه الحرية أسرتها وخطيبها وأقرباؤها وبعض رجال الدين الملتحين، ويريدون إعادة تغطيتها. إثر هذا، وبلحظة غضب تحرق المرأة غطاءها.
 ٤ ـ يعارض المتطرفون ذووا اللحى المدورة حاملو المسبحات هذا التصرف، وفي لحظة شدهم لهذه المرأة من شعرها لقتلها...
 ٥ ـ ينقذها جنود الجمهورية الشباب.
 كانت هذه المسرحية القصيرة قد مُثلت مرات كثيرة جدًّا في مدارس الأناضول ومراكزه الشعبية ما بين أواسط الثلاثينيات والحرب العالمية الثانية بتشجيع من الدولة التي تعمل على التغريب وإبعاد المرأة عن الملاءة والضغوط الدينية، ونسيت بعد الديمقراطية وضعف الثورات الأتاتوركية عام ١٩٥٠. وحين التقيت فوندا أسَر في أحد استوديوهات الدوبلاج في إسطنبول بعد سنوات، قالت لي إنها تفخر بأن أمها لعبت هذا الدور نفسه في ثانوية كوتاهية عام ١٩٤٨، ولكنها مع الأسف لم تعش السعادة الحقيقية نفسها مرة أخرى في قارص بسبب الأحداث التي نشبت فيما بعد. وعلى الرغم من حالتها المزرية التي تُرى لدى ممثلي المسرح من يأس وتعب وانهيار بتأثير المخدرات، فقد ضغطتُ عليها كثيرًا لتحكي لي ما جرى في تلك الليلة بالتفصيل. ولأنني تحدثت مع كثير من الأشخاص الذين شهدوا تلك الليلة فإنني أدخل فورًا في التفاصيل.
 كان المتفرجون القارصيون مالئو مسرح الشعب مندهشين في المشهد الأول. عنوان: «إما الوطن أو الإيشارب» جعلهم يتوقعون مسرحية معاصرة وسياسية، وغير واحد أو اثنين من المسنين لم يتوقع أحد امرأة بالملاءة. كان في أذهانهم الإيشارب رمز الإسلام السياسي. ومسير تلك المرأة غير المعروفة وسط الملاءة بمباهاة وتصميم وهي ترتفع وتنخفض جعل البعض يتوقف عندها، احترمها حتى الموظفون «الراديكاليون» الذين يستهينون بالألبسة الدينية. أحد تلاميذ مدارس الأئمة والخطباء النبهاء توقع من هي تلك الملفوفة بالغطاء، فأطلق قهقهة أثارت غضب الجالسين في الصفوف الأمامية.
 في المشهد الثاني، حين بدأت المرأة المغطاة بقفزة التنوير والتحرر، وكشفت غطاءها الأسود، كان الجميع في اللحظات الأولى خائفين! ويمكننا أن نفسّر خوف الجميع وصولًا إلى العلمانيين المغربين من النتائج التي ستولدها أفكارهم! وفي الحقيقة إن هؤلاء راضون ومن زمن باستمرار كل شيء في قارص على ما هو عليه، لأنهم يخافون من السياسيين الإسلاميين. فهم لا يخطر ببالهم أن يعملوا ما كان يُعمل في سنوات الجمهورية الأولى بنزع الملاءة عن اللواتي يلبسنها تحت ضغط الدولة، فهم يفكرون «بالاكتفاء بألا ترتدي النساء الملاءات تحت ضغط الإسلاميين أو الخوف منهم كما جرى في إيران».
 فيما بعد قال السيد طورغوت لكا: «في الحقيقة أن الأتاتوركيين الجالسين في الصفوف الأولى ليسوا أتاتوركيين، أنهم جبناء!» كان الجميع خائفين من غليان العاطلين عن العمل والجهلاء ـ وليس الدينيين فقط ـ من خلع امرأة ملاءتها ببرود على خشبة المسرح. ولكن على الرغم من هذا، فإن معلمًا من الجالسين في الصفوف الأمامية نهض على قدميه، وبدأ يصفق لفوندا أسر وهي تخلع الملاءة بحركات ظريفة وحازمة. ولكن بالنسبة إلى البعض فإن هذا التصرف لم يكن سياسيًّا من أجل الحداثة، وقد قام بذلك لأنه داخ لرؤية ذراعيها العاريين الممتلئين وكتفيها وصدرها العاري، وهو أساسًا سكران. رد بعض الشباب من الصفوف الخلفية بغضب على هذا المعلم الوحيد الفقير.
 لم يَسر الموقفُ الجمهوريين الذين في الصفوف الأولى أيضًا. وحين لم تظهر من تحت الغطاء فتاة ريفية بريئة ذات نظارة، ومنورة الوجه ومصممة على الدراسة، بل فوندا أسر راقصة هز البطن تشوشت عقولهم. وهل هذا يعني أن العاهرات وعديمات الأخلاق فقط ينزعن غطاءهن؟ في هذه الحال، هذه مقولة الإسلاميين. سُمع نائب المحافظ يصرخ في الصفوف الأولى: «خطأ، هذا عمل خاطئ.» واشتراك آخرين معه ـ يمكن أن يكون مراءاة فقط ـ لم يقنع فوندا أَسَر. وبينما كان الذين في الصفوف الأولى يتفرجون مقدرين فتاة الجمهورية المنورة المدافعة عن تحررها، وقلقين عليها سُمع تهديدٌ أو اثنان من تجمع طلاب مدرسة الأئمة والخطباء، ولكن هذا لم يُخف أحدًا. لم يُخف أبدًا الذين في الصفوف الأولى، وهم نائب المحافظ، والسيد كاظم معاون مدير الأمن النشيط والجريء الذي اقتلع حزبيي العمل الكردستاني من جذورهم في يوم من الأيام، والضباطُ الآخرون، ومدير المصالح العقارية، ومدير الثقافة الذي كان عمله جمع أشرطة الموسيقى الكردية وإرسالها إلى أنقرة (جلب معه زوجته، وابنته، وأولاده الأربعة وقد جعلهم يربطون ربطات عنق، وثلاثة من أولاد أخوته)، وبعضُ الضباط المرتدين ثيابهم المدنية مع زوجاتهم من ضجيج بعض شباب مدرسة الأئمة والخطباء الذين لا يعرفون قدرهم، ويريدون افتعال مشكلة. ويمكن القول أيضًا بأنهم واثقون بالشرطة المدنية الموزعة في كل مكان من الصالة، وبأفراد الشرطة ذوي البزز الرسمية الموزعين على أطراف الصالة، وحسب ما قيل أيضًا، بالجنود المنتظرين خلف الخشبة. ولكن أهم ما في الأمر هو نقل الأمسية مباشرة عبر التلفزة، فعلى الرغم من أنه بث محلي، ولكن هذا يجعلهم يشعرون بأن تركيا كلها وأنقرة تتابعهم. أركان الدولة في الصفوف الأمامية ـ كالجمهور كله في الصالة ـ يتابعون ما يجري على الخشبة، لهذا يُظهرون أنفسهم أكثر ظرافة وسحرًا مما هم عليه إزاء السفالات، والتعليقات السياسية، والتصرفات العبثية الجارية عل الخشبة. حتى تلك اللحظة ثمة من يلتفت كل برهة إلى كاميرا التلفزة للتأكد مما إذا كانت تعمل، كالذين يلوحون بأيديهم من الخلف، وهنالك أيضًا من لا يتحرك من مكانه حتى ولو كان في أبعد نقطة من الصالة خائفًا وقائلًا لنفسه: «الرحمة، إنهم يتفرجون علينا.» وكون الأمسية تنقل على التلفزيون المحلي على الهواء مباشرة فغالبية القارصيين لا يجلسون في بيوتهم لمتابعتها، بل هذا ما أثار فيهم رغبة الذهاب إلى المسرح للفرجة على التلفزة التي تقوم بعملية النقل.
 وضعت فوندا أسر الملاءة التي نزعتها قبل قليل في قدر نحاسي كبير على الخشبة كما لو أنها تضع غسيلًا، وصبت بنزينًا فوقه بعناية كأنها تصب كلور غسيل، وبدأت بخفقه. وبالمصادفة وُضِعَ البنزين في زجاجة كلور ماركة عاكف التي كانت ربات البيوت القارصيات يستعملنه على نطاق واسع، وهذا جعل قارص كلها، وليس الذين في الصالة فقط يعتقدون بأن الفتاة المتمردة غيّرت رأيها، وجلست تفرك غطاءها بهدوء وهذا ما أراح الجميع بشكل عجيب.
 صرخ أحدهم من الصفوف الخلفية قائلًا: «اغسليه يا فتاتي، افركيه جيدًا!» صدر ضحك، وحزن الموظفون الذين في الأمام من هذا الأمر، ولكن هذا كان رأي كل من في الصالة. آخر صرخ قائلًا: «أين مسحوق الغسيل (أومو)؟».
 هؤلاء من شباب مدارس الأئمة والخطباء. ولأنهم أضحكوا من في الصالة بقدر ما أقلقوهم، فلم يتأجج الغضب نحوهم. أكثر من في الصالة مثل الموظفين الجالسين في الصفوف الأمامية، يريدون أن تمر هذه التمثيلية السياسية القمعية الاستفزازية التي مضى وقتها دون مشكلة. كثيرٌ من الذين حدثتهم بعد سنوات طويلة، أخبروني بأنهم شعروا المشاعر نفسها: قال أحد الموظفين لطالب كردي فقير: القارصيون الذين في مسرح الشعب يريدون أن يعيشوا تجربة مختلفة، ويريدون أن يلهوا قليلًا. ولعل بعض طلاب مدرسة الأئمة والخطباء الغاضبين ينوون تخريب الأمسية، ولكن لم يكونوا مصدر خوف حتى تلك اللحظة.
 أما فوندا أسر فقد جعلت من الغسيل الذي كثيرًا ما نراه في الدعاية أداة تسلية، وأطالت بالعمل مثل ربة بيت. وفي الوقت المقرر أخرجت الغطاء من القدر، وعرضته على المتفرجين كما لو أنها ستنشره على الحبل، وفتحته مثل الراية. أمام الجمهور المندهش لعدم معرفة ما سيجري، أخرجت قداحة من جيبها، وأشعلت الغطاء من أحد حوافه. خيّم صمت للحظة، وسُمع صوت اللهب الذي لف الغطاء كأنه انفجر، وأنيرت الصالة كلها بضوء غريب ومخيف.
 كثير من الأشخاص نهضوا على أقدامهم خوفًا.
 لم يكن أحد يتوقع هذا. خاف حتى العلمانيين غير المهادنين قيد شعرة. حين رمت المرأة الغطاء الملتهب أرضًا، خاف البعض أن يأخذ اللهب خشبة الأرضية الممتد عمره إلى مائة وعشر سنوات مضت، ومعه الستائر المخملية المرقعة المتسخة الباقية من أغنى سنوات قارص. ولكن غالبية الذين في الصالة شعروا بأن السهم انفلت من القوس، لذلك سيطر عليهم الرعب. صار من الممكن أن يحدث كل شيء. تناهى إلى الأسماع انفجار الضجيج والصخب من بين طلاب الأئمة والخطباء. بعد ذلك سُمعت أصوات يوووووه، وصراخٌ وصيحاتُ غضب.
 أحدهم صرخ قائلًا: «يا أعداء الدين غير المؤمنون بالله، أنتم عديمو إيمان ملحدون!».
 الذين في الصفوف الأمامية مندهشون حتى تلك اللحظة. وإذا كان المعلم الوحيد والجريء نفسه قد نهض، وقال: «اسكتوا وتفرجوا!» فإن أحدًا لم يستمع إليه. حين فُهم أن صيحات: «يوووه» الاحتجاجية، والصراخ، وإطلاق الشعارات لم يهدأ، وأن الأحداث ستكبر، هبت عاصفة من التخبط. فجأة نهض الدكتور نوزت مدير الصحة في المحافظة، وجر معه ابنيه المرتدين سترتين وربطتي عنق، وابنته ذات الشعر المجدول، وزوجته ذات الهندام الأفضل بفستانها من قماش الكريب بلون الطاووس متجهين نحو باب الخروج. نهض السيد صادق تاجر الجلود القارصي الغني القادم من أنقرة لمتابعة شئون أعماله مع صديقه منذ أيام المدرسة الابتدائية من حزب الشعب المحامي الأستاذ ثابت. أما كا الذي رأى أن الخوف سيطر على الصفوف الأمامية، فبقي حيث يجلس لا يدري ما يفعله: فكر بأن ينهض، لأنه يخشى من نسيان القصيدة التي ما زالت في عقله، ولم يستطع كتابتها على دفتره الأخضر بَعْد الأحداث التي على وشك الحدوث والصخب الضجة. غير هذا يريد الخروج من المسرح والذهاب إلى إيبك. في اللحظة ذاتها، اقترب السيد رجائي مدير الهاتف الذي تحترم قارص كلها ثقافته ولباقته من الخشبة التي تعج بالدخان.
 صرخ قائلًا: «يا ابنتي أُعجبنا كثيرًا بتمثيليتك الأتاتوركية، ولكن أنهي الأمر. انظري، الجميع قلقون، سينفجر الناس».
 وخلال فترة قصيرة انطفأ الغطاء المرمي على الأرض. والآن ستقرأ فوندا أسر بين الدخان المنولوج أكثر ما يفاخر به كاتب «إما الوطن أو الملاءة» الذي صدر نصه ضمن منشورات المراكز الشعبية عام ١٩٣٦. بعد أربع سنوات من الأحداث التقيت كاتبَ: «إما الوطن أو الملاءة» في إسطنبول، وقد بلغ الثانية والتسعين من عمره، ولكنه مازال متماسكًا، وفيما كان يؤنب أحفاده (هم في الحقيقة أحفاد أبنائه) المتقافزين فوقه قال لي متأسفًا أن عمله هذا (الذي لا علم له بتمثيله في قارص، ولا بالأحداث التي نجمت عن ذلك) قد نُسي من بين أعماله (أتاتورك قادم، مسرحيات أتاتوركية للثانويات، ذكرياته.. إلخ)، وكان قد وصل في الثلاثينات إلى نقطة أن فتيات الثانوية والموظفين كانوا يصفقون له وقوفًا بعيون دامعة.
 أما الآن فلم يعد يُسمع غير صيحات تلاميذ الأئمة والخطباء الاحتجاجية، وصراخ الغضب الشديد. على الرغم من الصمت المحمل بالذنب والخوف أمام الصالة، فقليلون استطاعوا فهم كلمات فوندا أسر. لعل كلماتها حول سبب إلقاء الفتاة الغاضبة ملاءتها، وأن جوهر الناس والقوميات ليس في ألبستها، بل في روحها، ويجب أن نتحرر من الملاءة والإيشارب والطربوش واللفة رمز التخلف، وهذه ضرورة للركض إلى جانب الأمم المتحضرة والمعاصرة في أوربا لم تُسمع. ولكن الجواب الغاضب المناسب للوضع الصادر من الصفوف الخلفيّة سُمع في الصالة كلها.
 «أنت أيضًا اركضي عارية إلى أوربا، أركضي عارية!».
 سُمع تصفيق وقهقهة مؤيدة لهذا حتى من أمام الصالة. وهذا أكثر ما خيب آمال من في الصفوف الأولى، وأخافهم. وكا أيضًا في هذه الأثناء نهض من مكانه مع كثيرين. كان يصدر صوت عن كل رأس، يصدر عن الصفوف الخلفية صراخ غاضب، بعضهم يتقدم نحو الباب محاولًا النظر إلى الخلف، أما فوندا أسر فمازالت تلقي القصيدة التي يستمع إليها قليل من الأشخاص.
١٨ 
لا تطلقوا النار، البنادق محشوة!
الانقلاب الذي على الخشبة
 بعد ذلك حدث كل شيء بسرعة كبيرة. ظهر على الخشبة شيخان ملتحيان بلحيتين مدورتين، يضعان على رأسيهما قبعتين، يحملان حبلًا للشنق وسكينين، ويبدوان بتصرفاتهما أنهما يريدان معاقبة فوندا أسر، لأنها تحدّت أمر الله بنزع ملاءتها وإحراقها.
 حين وقعت فوندا أسر بين أيديهما، تلوت بحركات شبه جنسية مقززة للنفس من أجل التخلص منهما. في الحقيقة لم تكن تؤدي دور بطلة تنوير، بل كانت تتصرف مثل «امرأة تتعرض للاغتصاب»، الدور الذي كثيرًا ما أدته في المسرح الجوال على المناطق النائية. وطأطأت رأسها كضحية باعتياد، ولم تُثر نظرتها المتوسلة، وخطابها للجانب الجنسي في المتفرجين الرجال الانفعال المرجو. جرها أحد الشيخين الملتحيين (قبل قليل عمل مكياج الأب بغباء) من شعرها، ومددها على الأرض، والآخر وضع الخنجر على رقبتها بموقف يذكّر بحضرة إبراهيم وتقديمه ابنه أضحية في رسوم عصر النهضة. وكان في هذا المشهد كثير من الانفعالات المخيفة: «التمرد المتدين والرجعيين» المنتشر على نطاق واسع بين أوساط المثقفين والموظفين في السنوات الأولى للجمهورية.
 وقف «نصيرا الشريعة» مع فوندا أسر في هذا الموقف المهم ثماني عشرة ثانية دون أن يخرباه. ولأن الجمهور في الصالة خرج عن طوره خلال هذه الفترة، قال لي كثير من القارصيين الذين التقيتهم فيما بعد أن الثلاثة بقوا هكذا مدة أطول بكثير مما هي عليه. الأمر الذي أغضب طلاب الأئمة والخطباء لم تكن بشاعة «المتدينين» اللذين ظهرا على الخشبة، وشرهما، وكونهما عبارة عن كاريكاتيرين أو عدم رسم معاناة الفتيات اللواتي يضعن الإيشاربات عبر التي نزعت ملاءتها ما استفز الناس، بل شعورهم بأن هذه التمثيلية كلها عبارة عن استفزاز جريء. إثر هذا حين صرخوا وصاحوا، ورموا أشياء على الخشبة ـ نصف برتقالة، قطعة بساط ـ مفرغين غضبهم، فهموا أنهم سقطوا في فخ نصب لهم، ولكن يأسهم جعل غضبهم يزداد. لهذا السبب، صاحب التجربة السياسية الأكبر بينهم، القصير، عريض المنكبين، طالب الصف الأخير عبد الرحمن أوز (حين أتى والده من سيواس بعد ثلاث أيام لاستلام جثته كَتَبَ اسمه بشكل مختلف) عمل على تهدئة زملائه، وإسكاتهم وإجلاسهم في أمكنتهم، ولكنه لم ينجح أبدًا. التصفيق المنبعث من الزوايا الأخرى للصالة من بين الفضوليين العاديين، وصيحات الاحتجاج، منح الكلاب الغاضبين مزيدًا من الجرأة. الأهم من هذا: شعر الإسلاميون الشباب الذين مازالوا حتى وقتئذ «دون تأثير» نسبة إلى المحافظات المجاورة لقارص بأن صوتهم الموحد وجرأتهم قد بعثت الخوف بين أركان الدولة والعسكر الذين في الصفوف الأولى، وهذا ما أدهشهم وأسعدهم. ولا يمكن أن يتركوا هذا الاستعراض العضلي دون الاستمتاع به أثناء نقل التلفاز هذه الحادثة للمدينة كلها. وهكذا نُسي فيما بعد أن ثمة رغبة بالتسلية وراء هذا الصخب والضجيج المتصاعد بسرعة. لأنني تفرجت على شريط الفيديو مرات عديدة، رأيت بعض التلاميذ يضحكون وهم يطلقون الشعارات والشتائم، كما وجدت أن التصفيق والصيحات الاحتجاجية قد أطلقها مواطنون عاديون يريدون التسلي في نهاية أمسية «مسرحية» غير مفهومة، ويريدون أيضًا التعبير عن ضيقهم. سمعت أيضًا من يقول: «لو أن الذين في الصفوف الأمامية لم يبالغوا بأخذ الصخب والضجيج الجماعي على محمل الجد، ويرتبكوا، لما حدث أي من الأحداث اللاحقة.» هنالك من قال أيضًا: «إن الموظفين الكبار المرتبكين خلال الثواني الثماني عشرة والناهضين والأغنياء كانوا على علم بما سيحدث، لهذا السبب جمعوا أسرهم وغادروا، وكل شيء خُطط له مسبقًا في أنقرة».
 في هذه الأثناء خرج كا من الصالة مدركًا بخوف أن القصيدة التي في عقله سينساها نتيجة الضجيج والصخب. في اللحظة ذاتها، ظهر على الخشبة المنقذ الذي يخلّص فوندا أسر من المعتدين «الرجعيين» ذوي اللحى المدورة: كان هذا الشخص هو صوناي ظائم، وقد وضع على رأسه قبعة من النوع الذي كان أتاتورك وأبطال حرب التحرير يضعونه على رءوسهم، ويرتدي بزة عسكرية تعود إلى أعوام الثلاثينيات. وفور دخوله إلى الخشبة بخطى واثقة (دون إظهار أنه يعرج بشكل خفيف) خاف المتدينان الملتحيان، ورميا نفسيهما على الخشبة. نهض المعلم الوحيد المسن نفسه، وصفق لصوناي بقوته كلها، وصرخ شخص أو شخصان: «عاش، دمت لنا». وحين سقط عليه ضوء قوي بدا صوناي ظائم للقارصيين مثل تحفة قادمة من عوالم أخرى.
 انتبه الجميع إلى وسامته وثقافته. الجانب الذي جعله جذابًا بين الطلاب اليساريين في أدوار شخصيات مثل تشي غيفارا وروبسبير وأنور باشا الثوري هو القسوة والتصميم والموقف التراجيدي والخجل، والجمال القريب قليلًا من الأنوثة. وقد أفنته جولات الأناضول التي تقهر الإنسان واستهلكته، وشوهت قدمه. قرّب سبابة يده اليمنى المرتدية قفازًا أبيض إلى تحت ذقنه بقليل، وليس إلى شفتيه بحركة ظريفة وقال: «اسكتوا!» لم يكن ثمة ضرورة لهذا، لأن هذه الكلمات لم تكن في النص من جهة، ولأن الصالة كلها أصلًا كانت قد سكتت. الواقفون أيضًا جلسوا فورًا، وسمعوا عبارة أخرى:
 «وسط الآلام!».
 غالبًا قبلت هذه العبارة بشكل مجزوء لأنه لم يفهم أحد من هي وسط الآلام. قديمًا كان «الشعب والأمة» ما يخطر بالبال حين تذكر هذه العبارة، أما الآن لم يستطع القارصيون فهم من هي وسط الآلام: هل ما تفرجوا عليه طوال هذه الأمسية، أم هم أنفسهم، أم فوندا أسر، أم الجمهورية؟ ورغم هذا فإن الشعور الذي أومأت إليه العبارة صحيح. لقد دفنت الصالة كلها بصمت الخوف الممزوج بالهموم.
 قال صوناي ظائم: «أيها الشعب التركي الشريف والعزيز! لا أحد يستطيع ثنيك عن انطلاقك الكبير والأصيل على طريق التنوير. لا تهتم. لا يمكن أبدًا للرجعيين والقذرين وذوي العقول العنكبوتية أن يعرقلوا عجلة التاريخ. ستكسر الأيدي الممتدة إلى الجمهورية والحرية والتنوير».
 لم يُسمع إلا بالكاد الرد الساخر الذي رده صديق نجيب الجريء والمتحمس الجالس إلى جانبه بعد مقعدين. مع أنه يوجد في الصالة صمت عميق ممزوج بالإعجاب. الجميع يجلسون دون حركة مثل الشمع. لقد سكت الجميع منتظرين كلمة أو اثنتين تمنحان للأمسية معنى، حكاية أو حكايتين سيحكونها مساء في بيوتهم متظاهرين بالمعرفة. في اللحظة نفسها ظهر جنديان عند طرفي الستارة. فجأة دخل من الباب الخلفي ثلاثةٌ آخرون، وساروا بمحاذاة المقاعد، وصعدوا إلى الخشبة منضمين إليهما. بداية أخاف القارصيين مسيرُ الممثلين بين الجمهور كما يحدث في المسرحيات المعاصرة، بعد ذلك أمتعهم. وفي اللحظة ذاتها أيضًا دخل إلى الخشبة راكضًا ولدٌ مراسل يضع على عينيه نظارة، عرفه المتفرجون، وتضاحكوا. كان هذا «نظارة» المحبب والماكر ابن أخ الوكيل العام لتوزيع الجرائد المقابل مسرح الشعب، ولأنه يقف في الدكان طوال اليوم تعرفه قارص كلها. اقترب من صوناي ظائم، وعندما انحنى نحوه، همس في أذنه بشيء ما.
 رأت قارص كلها أن صوناي ظائم حزن مما سمعه. قال صوناي ظائم: «علمنا أن مدير معهد التربية قد توفي في المستشفى. هذه الجريمة السافلة ستكون آخر اعتداء على الجمهورية والعلمانية وتركيا».
 وقبل أن يستوعب من في الصالة هذا الخبر السيّئ، أنزل الجنود الذين على الخشبة بنادقهم عن أكتافهم، ولقّموها، وصوبوها نحو الجمهور. وبسرعة، وضجيج مرتفع أطلق كل منهم طلقة.
 يمكن التفكير بأن هذا تخويف حلو، كما يمكن اعتبارها إشارة لخبر مؤلم مرسل من عالم خيالي داخل التمثيل. شعر القارصيون قليلو التجربة في المسرح بأن هذا طراز حديث في التجديد المسرحي قادم من الغرب.
 ولكن حركة قوية واهتزازًا خرجت من بين المقاعد. الخائفون من ضجيج الأسلحة ربطوا سبب هذا الاهتزاز بخوف الآخرين. حاول شخص أو شخصان النهوض من أمكنتهما، وانكمش «الرجعيان الملتحيان» اللذان على الخشبة أكثر.
 قال صوناي ظائم: «لا أحد يتحرك!».
 في اللحظة ذاتها، لقّم الجنود بنادقهم من جديد، وصوّبوها مرة أخرى نحو الجمهور. وفي هذه اللحظة نهض على قدميه الطالب الجريء القصير الجالس على مبعدة من نجيب، وردد شعارًا:
 «يسقط العلمانيون غير المؤمنين بالله. يسقط الفاشيون عديمو الإيمان».
 أطلق الجنود بنادقهم مجددًا.
 مرة أخرى شعر من في الصالة بالاهتزاز والخوف مع الانفجار.
 بعد ذلك مباشرة شوهد الطالب الذي أطلق الشعار قبل قليل ينهار في مقعده، وبالسرعة نفسها نهض على قدميه، وعمل حركة غير متوازنة بيده. بعض الأشخاص الذين ضحكوا طوال الأمسية لعبث طلاب الأئمة والخطباء وغرابتهم، ضحكوا من هذا، كما ضحكوا لسقوط الطالب بين الصفوف بحركة غريبة مثل ميت حقيقي.
 استفاق البعض في بعض الأمكنة من الصالة على أن النار المصوبة عليهم حقيقية مع الدفعة الثالثة من الإطلاق. وعلى عكس الطلقات الفارغة التي يشعر بها الإنسان بالسمع فقط، فقد شعروا بها بمعداتهم أيضًا كما يحدث في الليالي التي يلاحق فيها الجنودُ المخربين. صدر عن المدفأة الألمانية الضخمة المتفانية التي تدفئ الصالة منذ أربع وأربعين سنة صوتٌ غريب. ولأن أسطوانات مدخنتها المصنوعة من الصفيح قد ثقبت بدأت تدخّن مثل إبريق شاي غاضب. انتُبه إلى شخص نهض من الصفوف الوسطى وسار نحو الخشبة رأسه مدمى، كما شُمت رائحة بارود. بدأ يستشعر ببداية تخبط، ولكن غالبية من في الصالة دون حراك صامتين كالأصنام. تغلغل في الصالة الشعور بالوحدة الذي يشعر به الإنسان حينما يرى كابوسًا. السيدة نورية مدرّسة الأدب التي اعتادت على حضور عروض مسرح الدولة كلها حين ذهبت إلى أنقرة، نهضت من مكانها في الصف الأول لأنها أعجبت بواقعية المؤثرات الصوتية، وصفقت أول مرة. في هذه الأثناء نهض نجيب مثل تلميذ يطلب الإذن بالكلام.
 بعد ذلك مباشرة أطلق الجنود بنادقهم للمرة الرابعة. بحسب التقرير الذي عمل عليه المفتش الرائد المرسل من أنقرة للبحث في الأحداث، وحضّره بدقة وسرية، وأخذ أسابيع من البحث، فقد توفي شخصان بالرصاص في أثناء إطلاق النار. أحدهم نجيب الذي سقط مصابًا برصاصتين في جبينه وعينه، ولأنني سمعت أقاويل أخرى حول هذا الموضوع، لن أستطيع القول بأنه قد مات في تلك اللحظة. إذ كان الجالسون في الصفوف الأمامية والوسطى قد اتفقوا على نقطة هي أن نجيبًا انتبه إلى الرصاص المطلق في الهواء في الدفعة الثالثة، وفسّر هذا على نحو مختلف تمامًا. قبل ثانيتين من إطلاق النار عليه، وبصوت سمعه أشخاص كثيرون (ولكنه لم يسجل على شريط الفيديو) قال:
 «توقفوا، لا تطلقوا النار، الأسلحة محشوة».
 وهكذا عَبَّر عن الأمر الذي عرفه كل من في الصالة بقلبه، ورفض قبوله بعقله. في الإطلاق الأول للأسلحة، أصابت إحدى الرصاصات الخمس المنطلقة أوراق الغار المصنوعة من الجبس في أعلى أحد الأقسام الخاصة التي تابع فيها فيلمًا قبل ربع قرن آخر قنصل سوفيتي في قارص مع كلبه. لأن الكردي من «سيرت» الذي أطلق سلاحه، لم يرد قتل أحد. رصاصة أخرى أطلقت بقلق مماثل وبشيء من الجهل هذه المرة، أصابت سقف المسرح، ونزل الكلس الممتد عمره إلى مائة وعشرين سنة مع قطع الدهان إلى الأسفل مثل الثلج فوق الجمهور المرتبك. رصاصة أخرى انغرزت في السياج الخشبي في المؤخرة تمامًا، تحت المرتفع الذي نصبت عليه كاميرا النقل المباشر، والذي كانت تتمسك فيه الفتيات الأرمنيات الفقيرات الحالمات في زمن ما حين يحضرن لمشاهدة الفرق المسرحية، والبهلوانات، وأوركسترا الحجرة القادمة من موسكو بتذاكر رخيصة وقوفًا على أقدامهن. الرصاصة الرابعة ذهبت نحو زاوية بعيدة عن كاميرا النقل المباشر، واخترقت مسند أحد المقاعد، وانغرزت في كتف السيد محيي الدين صاحب محل بيع قطع تبديل الجرارات والآلات الزراعية الجالس في الخلف، والقادم مع زوجته وأختها الأرملة. في اللحظة الأولى، وتحت تأثير قطع الكلس المتساقطة من السقف، اعتقد أن شيئًا ما قد سقط عليه فنظر نحو الأعلى. الرصاصة الخامسة حطمت الزجاجة اليسرى لنظارة الرجل العجوز الجالس وراء الطلاب الإسلاميين بقليل، وقد أتى إلى قارص من طرابزون لرؤية حفيده الذي يخدم في الجندية، ودخلت إلى مخه، وقتلته بصمت دون أن ينتبه أحد إلى موته، وخرجت من مؤخرة رقبته، وارتخى على مسند المقعد وبقيت يده ممدودة إلى إحدى البيضات الطرية في كيس الولد الكردي البالغ اثنتي عشرة سنة بائع البيض والخبز المشروح بين الصفوف.
 أنا أكتب هذه التفاصيل لتفسير سبب عدم تحرك غالبية الجمهور في مسرح الشعب على الرغم من إطلاق النار نحوهم. وقد شوهد أن الطالب الذي أصيب إثر الرمي الثاني في صدغه ورقبته وفوق قلبه على أنه جزء ممتع من اللعبة الخفيفة. أصابت إحدى الرصاصتين الأخريين صدر تلميذ في مدرسة الأئمة والخطباء (كانت ابنة خالته أول «المنتحرات» في المدينة)، وكان جالسًا في الخلف دون إصدار مزيد من الأصوات، وأصابت الأخرى مينا الساعة المغطاة بالغبار والعنكبوت، والتي لم تَدر منذ ستين سنة، والمعلقة على الجدار فوق مكان آلة العرض السينمائي بمترين. وانغراز رصاصة أخرى في المكان نفسه مع الدفعة الثالثة من الرمي، والتي لم تميّز حتى مساء اليوم الثاني، ودون التزام أحد الجنود المجيدين التصويب بالقسم على القرآن، ثبت للرائد المفتش أنه يهرب من قتل أحدهم. وفي تقرير الرائد حول قضية مماثلة وهي: «إسلامي متحمس آخر قتل، وهو يعمل في الوقت نفسه لصالح شعبة قارص لتشكيلات المخابرات القومية، وهو عميل مجتهد محب لمهمته. فقد بيّن ضمن قوسين أن طلب أسرته تعويضًا من خلال دعوى رفعتها ضد الدولة، لا يستند إلى مسند قانوني. من الصعب تفسير قتل الرصاصتين الأخيرتين للسيد رضا المحبوب في أوساط قارص المحافظة والمتدينة كلها الذي أقام سبيلًا في حي وسط القلعة، وخادمه الذي يقوم مقام عكازه الذي يتكئ عليه، وتطلع أغلب الجمهور إلى الجنود الذي يلقمون بنادقهم مجددًا على الرغم من أنينهما ونزاعهما الروح في المقاعد الوسطى. قال صاحب مربط مواشي لم يسمح بذكر اسمه على الرغم من مرور كل هذه السنوات: «فهمنا أن شيئًا مخيفًا جرى للجالسين في الصفوف الخلفية. وتفرجنا على ما يجري دون نبس لأننا خفنا إذا تحركنا من مكاننا، ولفتنا النظر أن يصيبنا السوء نحن أيضًا».
 لم يستطع الرائد المفتش تحديد المكان الذي أصابته إحدى رصاصات الدفعة الرابعة من الإطلاق. إحدى الرصاصات أصابت بائعًا شابًّا أتى إلى قارص من أنقرة لتسويق موسوعات وألعاب صالونات بالتقسيط (سيموت بعد ساعتين من النزف). رصاصة أخرى فتحت ثقبًا كبيرًا في جدار مقاسم الفرجة الخاصة المطلة على الصالون، وكان كريكور جزمجيان أحد الأغنياء الأرمن يجلس فيه عام ١٩٠٠، وهو تاجر جلود حين يأتي إلى المسرح مع زوجته الملفوفة بالفراء. الرصاصتان الأخريان اللتان اخترقتا عين نجيب الخضراء وجبينه النظيف العريض ـ بحسب ادعاء مبالغ به ـ لم تقتلاه فورًا، وبحسب ما حكى فيما بعد، فإن الشاب نظر لحظة إلى الخشبة وقال: «أنا أرى!».
 بعد إطلاق النار الأخير هذا، انكمش الراكضون نحو الباب ومطلقو الصرخات والصيحات. المصور الذي يدير النقل المباشر يجب أن يكون قد ألقى بنفسه إلى أسفل جدار، لأن كاميرته التي لا تتحرك يمينًا ويسارًا قد توقفت الآن. كان متابعو التلفاز القارصيون لا يستطيعون سوى رؤية الازدحام الذي على الخشبة، والمتفرجين المحترمين الصامتين في الصفوف الأمامية. ولكن على الرغم من هذا فإن قسمًا كبيرًا من المدينة فهم من خلال أصوات الأسلحة والصراخ والضجيج والصخب المسموعة عبر أجهزة التلفزة بأن أمرًا غريبًا يجري في مسرح الشعب. حتى إن الذين بدءوا يتناومون في منتصف الليل عندما وجدوا أن المسرحية مملة، تعلقت عيونهم بالشاشات بعد صوت الأسلحة المنطلق على مدى ثماني عشرة ثانية.
 كان صوناي ظائم صاحب تجربة إلى الحد الذي يجعله يستشعر لحظة الاهتمام هذه، فقال: «أيها الجنود الأبطال، قمتم بواجبكم!» وبحركة ظريفة التفت نحو فوندا أسر التي ما زالت متمددة على الخشبة، وانحنى نحوها بشكل مبالغ به، ومد يده لها. أمسكت المرأة يد مخلصها، ونهضت على قدميها.
 نهض الموظف المتقاعد الجالس في الصف الأول، وصفق وقوفًا. شاركه بهذا بضعة أشخاص من الصفوف الأمامية. صدر صوت تصفيق عدة أشخاص من الخلف. إما من الخوف، أو الاعتياد على التصفيق مع أي تصفيق. أما بقية من في الصالة فقد كانوا صامتين مثل الجليد. كأن كل شخص يصحو من السكر. بعضهم على الرغم من رؤيتهم الأجساد المنازعة للروح، بدءوا بالابتسام بشكل غير واضح تمامًا، مرتاحين لأنهم قرروا أن كل شيء جزء من عالم التمثيل على الخشبة. بعضهم رفعوا رءوسهم من الزوايا التي ألقوا أنفسهم إليها إذ أخافهم صوت صوناي.
 قال صوت مؤنب: «هذه ليست تمثيلية، إنها بداية انقلاب. سنعمل كل شيء من أجل وطننا. وثقوا بالجيش التركي الشريف! خذوا هؤلاء أيها الجنود».
 جنديان أخذا «الرجعيين» الملتحيين اللذين على الخشبة. وبينما كان الجنود الآخرون يلقمون بنادقهم وينزلون إلى وسط المتفرجين، قفز رجل غريب إلى الخشبة. غريب لأنه ليس جنديًّا كما أنه ليس ممثلًا، ويفهم هذا من حركاته المتسرعة غير اللائقة، والبعيدة عن الجمال. كثير من القارصيين تطلعوا إليه آملين بأن يقول إن كل شيء كان مزاحًا.
 صرخ قائلًا: «عاشت الجمهورية! عاش الجيش! عاشت الأمة التركية! عاش أتاتورك!» كانت قد بدأت الستارة بالانسدال بهدوء. وتقدم مع صوناي ظائم خطوتين إلى الأمام، وبقي أمام الستارة من طرف الصالة. كان حاملًا مسدسًا صنع قرق قلعة، ومرتديًا ألبسة مدنية وينتعل بوطًا عسكريًّا. قال: «يسقط رجال الدين المتخلفون!» ثم نزل من الدرج إلى وسط المتفرجين. ظهر خلفه شخصان يحملان بندقيتين. بينما كان الجنود يعتقلون تلاميذ مدرسة الأئمة والخطباء، ركض هؤلاء المسلمين الثلاثة نحو باب الخروج بحزم وهم يطلقون الشعارات دون النظر إلى المتفرجين الذين يتطلعون إليهم بعيون خائفة.
 كانوا سعداء جدًّا، ومتحمسين جدًّا. لأنه صدر قرار بانقلاب قارص الصغير هذا، وانضمامهم إلى اللعبة بعد مناقشات ومساومات طويلة. طوال اليوم عارض هذا صوناي ظائم الذي قُدِّم إليهم في الليلة الأولى لأنه اعتقد بأن المسلمين المنخرطين في أعمال ظلامية سيوسخون «العمل الفني» الذي سيقدمه على الخشبة، ولكنه لم يستطع في اللحظة الأخيرة معارضة ضرورة وجود من يستطيع استخدام السلاح ضد الجهلاء الذين لا يفهمون الفن. وقيل إنه بعد عدة ساعات ندم كثيرًا على هذا القرار، وأنه شعر بعذاب الضمير لأن هؤلاء الرجال ذوي الهيئات الرثة أراقوا الدماء، ولكن هذه أيضًا مجرد أقاويل مثل كثير غيرها.
 حين ذهبتُ إلى قارص بعد سنوات طويلة، قال لي السيد مختار الذي جولني في مسرح الشعب الذي تهدم نصفه، وتحوّل نصفه الآخر إلى مستودع لوكالة «آرتشلك»، وهو صاحب هذا المحل بأن جرائم عديدة ارتكبت في قارص منذ زمن الأرمن حتى الآن، وحدثت مساوئ ومجازر متهربًا من الأجوبة عن أسئلتي حول الرعب في تلك الأيام التي تلتها. وإذا كنت أريد إسعاد الناس الفقراء الذين يعيشون هنا قليلًا، فعلي عندما أعود إلى إسطنبول، أن أكتب عن هواء قارص النظيف، وجوها الجميل، وطيب أهلها، وليس عن ذنوبها الماضية. في صالة المسرح المحولة إلى مستودع مظلم وعفن، وبين أشباح الثلاجات والغسالات والمدافئ أراني الأثر الوحيد المتبقي من تلك الليلة: «كان ذاك هو الثقب الكبير الذي فتحه الرصاص في جدار القسم الخاص الذي كان يتفرج منه على المسرح كريكور جزمجيان.
١٩ 
كم كان جميلًا أيضًا الثلج الذي يندف
ليلة الانقلاب
 أثناء إسدال ستارة المسرح، كان الراكض في مقدمة الرجال السعداء الثلاثة الخارجين وهم يصيحون حاملين البنادق والمسدسات تحت نظرات الجمهور الخائفة هو صحفي شيوعي سابق صاحب الاسم المستعار ز. دمير قول. كان كاتبًا وشاعرًا، وشوهد على الأكثر «حارسًا» في المنظمة الشيوعية المؤيدة للسوفييت في السبعينيات. ضخم البنية. هرب إلى ألمانيا بعد انقلاب عام ١٩٨٠ العسكري. بعد هدم جدار برلين، عاد إلى تركيا بإذن خاص من أجل الدفاع عن الجمهورية والدولة الحديثة ضد الفدائيين الأكراد و«المطالبين بتطبيق الشريعة». الشخصان اللذان مع ز. دمير قول هما من مجموعات القوميين الأتراك الذين كان يخوض ضدهم صراعًا مسلحًا في أزقة إسطنبول ليلًا في عامي ١٩٧٩-١٩٨٠، ولكن فكرة الدفاع عن الدولة وحدت روح المغامرة لديهم الآن. وبحسب رأي البعض، فإنهم جميعًا عملاء للدولة منذ البداية. أما الذين كانوا ينزلون الدرج خائفين مسرعين لمغادرة مسرح الشعب في أسرع وقت ممكن، فقد تصرفوا معهم كأنهم جزء من المسرحية المستمرة إلى الآن في الأعلى، لأن أحدًا لا يعلم من هم.
 حين خرج ز. دمير قول من المسرح، ورأى الثلج قد بنى كثيرًا، بدأ يخبط الأرض بقدميه مثل طفل فرح، وأطلق عيارين ناريين في الهواء، وصرخ قائلًا: «عاشت الأمة التركية، عاشت الجمهورية!» انسحب الجمهور الذي كان موزعًا أمام الباب إلى الأطراف. البعض نظر إليهم مبتسمًا وخائفًا. والبعض وقف كأنه يعتذر لأنه خرج إلى بيته باكرًا. ركض ز. دمير قول مع صديقيه صاعدين شارع أتاتورك. كانوا يطلقون الشعارات، ويتكلمون كالسكارى بصوت مرتفع كالصراخ منتشين. المسنون الذين يتقدمون مسندين بعضهم بعضًا في حالة تردد صفقوا لهم.
 وصل الثلاثي المنتشي إلى خلف كا في زاوية شارع كاظم بيك الصغير. ولأن كا انتبه إليهم، شوهد يفسح لهم الطريق منسحبًا إلى الرصيف تحت أشجار العناب وكأنه يفسح الطريق لسيارة.
 ناداه ز. دمير قول قائلًا: «يا سيد شاعر، عليك أن تقتلهم قبل أن يقتلوك. فهمت؟».
 في هذه الأثناء نسي كا القصيدة التي لم يستطع كتابتها حتى ذلك الحين، والتي سيسميها «حيث لا يوجد الله».
 كان ز. دمير قول وصديقاه يسيرون صاعدين في شارع أتاتورك. ولكي لا يسير كا خلفهم، انعطف نحو اليمين إلى شارع قرة ضاغ، وانتبه إلى أنه لم يبق في عقله شيء من القصيدة.
 كان ثمة شعور بالذنب وخجل في داخله كالذي كان يشعر به عند خروجه من الاجتماعات السياسية حين كان شابًّا. لم يكن كا يخجل لأنه ابن البورجوازية الغنية التي تعيش في نيشان طاش فقط، بل لأن أغلب ما كان يحكى في تلك الاجتماعات مليء بالمبالغات الطفولية. وعلى أمل عودة القصيدة التي نسيها إلى عقله، لم يعد إلى الفندق مباشرة، وقرر أن يطيل طريقه.
 رأى بعض الفضوليين المرتبكين مما رأوه في التلفاز، فخرجوا إلى النوافذ. من الصعب تحديد كم كان كا يعرف من الأمور المخيفة التي جرت في المسرح. بدأ إطلاق نار الأسلحة قبيل خروجه من بناء المسرح، ولكن من الممكن أن يكون قد اعتقد بأن إطلاق ز. دمير قول وصديقه النار جزء من المسرحية.
 كان انتباهه كله مركزًا على القصيدة التي نسيها. وحين شعر بأن قصيدة أخرى تُلهم له، جعلها تنتظر في زاوية من زوايا عقله ريثما تتطور وتنضج.
 تناهى إلى سمعه صوت إطلاق عيارين ناريين من بعيد. وقبل أن تتردد أصداؤهما في الثلج تلاشيا. كم كان الثلج يندف بشكل جميل؟ كم هي كبيرة الندف! وكم هي حازمة! وصمت كأنه لن ينتهي! كان شارع قرة ضاغ العريض تحت ثلج يصل إلى الركبة صاعدًا، وهو يتلاشى داخل الليل المظلم. كان أبيض ومحملًا بالأسرار! لم يكن ثمة أحد في بناء البلدية الجميل المؤلف من ثلاثة طوابق، والآيل من زمن الأرمن. الجليد النازل عن أغصان شجرة عناب يتوحد مع الثلج المتراكم على سيارة غير مرئية، وقد صنع ستارة مخرمة نصفها من الثلج ونصفها من الجليد. عبر كا من أمام نافذة مظلمة خلعت أخشابها لبيت أرمني فارغ ذي طابق واحد. وبينما كان يستمع إلى صوت تنفسه ووقع أقدامه، شعر أول مرة بقوة في داخله تجعله يستطيع أن يدير ظهره إلى نداء الحياة والسعادة الذي يبدو كأنه يشعر فيه أول مرة.
 لم يكن ثمة أحد في الحديقة الصغيرة التي فيها تمثال مقابل دار المحافظة. كما أن كا لم يلاحظ أي حركة أمام مبنى المالية أكثر أبنية قارص ترفًا والآيل من عهد الروس. بعد الحرب العالمية الأولى، وقبل سبعين سنة عندما انسحب جنود القيصر وجنود السلطان من المنطقة، كان هذا المكان مركز الدولة المستقلة التي أسسها الأتراك، ومجلسها. كان ثمة بناء أرمني قديم داهمه الجنود الإنكليز لأنه كان قصر الرئاسة للدولة البائدة تلك مقابله. ولأنه اليوم قصر المحافظ فهو محمي جيدًا، ودون أن يقترب من البناء انحرف يمينًا منعطفًا نحو الحديقة. نزل قليلًا من أمام بناء أرمني آخر جميل وحزين كالأبنية الأخرى، فرأى فجأة دبابة تبتعد بطيئة وصامتة كما لو أنها في حلم من جانب قطعة الأرض الفارغة. ثمة شاحنة عسكرية إلى الأمام أكثر، قرب مدرسة الأئمة والخطباء. ومن خلال قلة الثلج عليها، أدرك كا أنها جاءت للتو. أُطلق عيار ناري. قفل كا عائدًا. ودون أن يُري نفسه لرجال الشرطة الذين يحاولون أن يتدفئوا في الكشك الذي تجلد زجاجه، نزل إلى شارع أوردو. أدرك أنه لا يمكن أن يبني القصيدة الجديدة التي في رأسه، والذكرى المرتبطة بها إلا إذا عاد إلى غرفته في الفندق دون أن يخرج أبدًا من صمت الثلج هذا.
 كان وسط الطريق الصاعد. تناهى إليه صخب من الرصيف المقابل. أبطأ كا. ثمة شخصان يرفسان باب مدير الهاتف.
 ظهرت وسط الثلج مصابيح سيارة. بعد ذلك سمع كا الصوت الخافت لعجلاتها التي لفت عليها الجنازير. خرج من السيارة السوداء المدنية رجل ذو هيبة رآه كا حين كان يفكر بالنهوض في المسرح مع شخص مسلح على رأسه قبعة صوفية.
 كان جميعهم أمام الباب. بدأ النقاش. فهم كا من أصواتهم ومن خلال ضوء مصابيح الشارع أن الذين عند الباب هم ز. دمير قول وصديقاه.
 قال أحدهم: «كيف لا يوجد معك مفتاح؟ ألست المدير العام للهاتف؟ ألم يجلبوك إلى هنا لتقطع الهاتف؟ كيف تنسى مفاتيحك؟».
 قال المدير العام: «هواتف المدينة لا تقطع من هنا، بل تقطع من المركز الجديد في شارع المحطة».
 قال ز. دمير قول: «هذا انقلاب. ونحن نريد الدخول إلى هنا. ويمكن الذهاب إلى المكان الآخر إذا أردنا. موافق؟ أين المفتاح؟».
 «يا ابني هذا الثلج سيتوقف بعد يومين، وتفتح الطرق، بعد ذلك ستحاسبنا الدولة جميعنا».
 قال ز. دمير قول: «نحن الدولة التي تخاف منها. افتح فورًا؟».
 «لا افتح الباب دون أمر مكتوب!».
 قال ز. دمير قول: «سنرى الآن»، وأخرج مسدسه، وأطلق عيارين في الهواء: «خذاه، وأسنداه إلى الجدار، إذا أصر على موقفه، سنطلق عليه النار».
 لم يؤمن أحد بكلامه، ولكن على الرغم من هذا فإن رجلي ز. دمير قول اللذين يحملان البنادق، جرا السيد رجائي إلى جدار مديرية الهاتف. ولكي لا تؤذي الرصاصات النافذة التي خلفه، نهروه ليبتعد نحو اليمين. ولأن الثلج ناعم جدًّا هنالك، سقط السيد المدير على الأرض. اعتذرا منه، وأمسكاه من يده، وأنهضاه، وفكا ربطة عنقه، وربطا يده إلى الخلف بها. في هذه الأثناء كانا يتحدثان فيما بينهما. قالا بأن قارص ستنظف من خونة الوطن حتى الصباح.
 إثر أمر ز. دمير قول لقّما البنادق، واصطفا مقابل السيد رجائي مثل مجموعة تنفيذ الإعدام. في تلك اللحظة بالضبط، تناهت أصوات أسلحة. (كان هذا إطلاق نار للتخويف فتحه الجنود في حديقة سكن طلاب مدرسة الأئمة والخطباء) سكت الجميع منتظرين. الثلج الذي ندف طوال النهار يكاد أن يتوقف. كان ثمة جمال فوق عادي، وصمت سحري. بعد برهة، قال أحدهم بأن لديه الحق باختيار (لم يكن هذا اختيارًا أبدًا) تدخين سيجارة أخيرة. وضعوا سيجارة في فم السيد رجائي، وأشعلوها بواسطة قداحة. ولأنهم تضايقوا في أثناء تدخين المدير السيجارة بدءوا بكسر باب مديرية الهاتف بأحذيتهم العسكرية وأعقاب بنادقهم.
 قال المدير من حيث هو جانبًا: «ارحموا مال الدولة. فكوني سأفتحه».
 فيما كانوا يلجون إلى الداخل، تابع كا طريقه. كان يسمع أثناء ابتعاده أصوات أسلحة أحيانًا، ولكنه لم يكن مهتمًّا لها أكثر من نباح الكلاب. وجه انتباهه بكل قوته نحو جمال الليل الجامد. توقف برهة أمام بيت أرمني فارغ قديم. بعد ذلك توقف متفرجًا باحترام أمام خربة كنيسة، والجليد النازل من أغصان شبح شجرة في حديقتها. كان كا يرى كل شيء تحت أضواء شوارع المدينة الصفراء الشاحبة الميتة كأنه قد خرج من حلم حزين، وهذا أشعره بالذنب. من جهة أخرى كان ممتلئًا بالشكر بهذا الصمت وهذا البلد المنسي لأنهما ملآ داخله بالشعر.
 على مبعدة منه ثمة ولد على الرصيف يقول: «سأذهب لأرى ما يحدث»، وثمة أم غاضبة مطلة من النافذة تؤنبه، وتناديه ليدخل إلى البيت. مر كا بينهما. في زاوية شارع فائق بيك، رأى اثنين بعمره يخرجان مرتبكين من دكان بائع أحذية أحدهما ضخم، والثاني نحيل مثل طفل. منذ اثنتي عشرة سنة يقولان لزوجتيهما مرتين في الأسبوع بأنهما «ذاهبان إلى مشرب الشاي»، ويلتقيان سرًّا في هذا الدكان ذي رائحة اللاصق، علما من تلفزيون الجار الذي في الأعلى المفتوح دائمًا بأنه قد أعلن منع التجول، وهذا ما جعل الارتباك يسيطر عليهما. بعد أن انعطف كا نحو شارع فائق بيك، ونزل قاطعًا زقاقين، انتبه إلى وجود دبابة أمام دكان يطل على بسطة سمك نهري مقابل باب الصفيح. كانت الدبابة مثل الزقاق وسط الصمت، وهي ثابتة دون حركة مثل ميت، وهذا ما جعله يعتقد بأنها فارغة. ولكن غطاءها فتح، وامتد رأسٌ من داخلها طلب منه أن يعود إلى بيته بسرعة. سأل كا عن طريق فندق ثلج بالاس. قبل أن يجيبه الجندي، رأى مكتب جريدة سرهاد المظلم، وعرف طريق العودة.
 ملأ دفء الفندق ونور صالة المدخل نفسه فرحًا. أدرك من وجوه الزبائن المرتدين مناماتهم، والمدخنين وهم يتابعون التلفاز أن هنالك أشياء غير عادية قد حدثت. ولكنه كطفل يقفز من فوق الموضوع الذي لم يحبه كان عقله ينزلق بخفة وحرية من فوق كل شيء. دخل إلى جناح السيد طورغوت بهذه الخفة. المجموعة كلها مازالت حول الطاولة تتابع التلفاز. نهض السيد طورغوت واقفًا حين رأى كا، وقال له بنبرة مؤنبة بأنه تأخر، وقلقوا عليه. كان يتحدث بأمر آخر حين التقيت عينا كا بعيني إيبك.
 قالت إيبك: «القيت قصيدتك بشكل جميل جدًّا. فخرت بك».
 أدرك كا فورًا بأنه لن ينسى هذه اللحظة حتى آخر عمره. كان سعيدًا إلى حد أنه يمكن أن تطفح عيناه بالدموع لولا أسئلة الفتاتين الأخريين، وحالة السيد طورغت المعذبة قلقًا.
 قال السيد طورغوت: «الجنود يقومون بأعمال ما غالبًا.» وهو يعاني من اتخاذ قرار فيما إذا كان سيفرح، أو يقلق.
 كانت المائدة في غاية الفوضى. أحدهم نفض رماد سيجارته في قشرة برتقال المندلينا. غالبًا إيبك هي التي قامت بهذا العمل. العمة منيرة وهي عمة أبيه الشابة والبعيدة في أثناء طفولته كانت تعمل هذا. وكانت أم كا تستخف بها على الرغم من عدم توقفها عن قول كلمة: «سيدتي» أثناء حديثها معها.
 قال السيد طورغوت: «أعلنوا منع التجول. ماذا حدث في المسرح؟ احكوا لنا!».
 قال كا: «السياسة لا تهمني أبدًا».
 فهم الجميع وعلى رأسهم إيبك بأنه قال هذا موافقًا لصوت منبعث من داخله، ولكن على الرغم من هذا شعر بالذنب.
 الآن يريد الجلوس هنا فترة طويلة دون أن يتحدث بشيء وهو ينظر إلى إيبك. ولكن «جو ليلة الانقلاب» الذي في البيت أقلقه. لا لأنه يذكره بليالي الانقلابات العسكرية السيئة التي عاشها في طفولته، بل لأن كل شخص يسأله عن أمر ما. هاندا تمددت نائمة في إحدى الزوايا. قديفة تنظر إلى التلفاز الذي لا يريد كا أن يتابعه. السيد طورغوت مسرور لحدوث أمور غريبة ولكنه مرتبك.
 جلس كا فترة بجانبه وأمسك بيد إيبك، وطلب منها أن تصعد إلى الأعلى، إلى غرفته. حين آلمه عدم اقترابها منه أكثر، صعد إلى غرفته. كان ثمة رائحة خشب مألوفة. علّق معطفه على مزلاج خلف الباب. أنار المصباح الصغير المجاور لرأس السرير: التعب لم يهز جسده وجفونه مثل هزة منبعثة من تحت الأرض فقط، بل هز الغرفة والفندق، ومدينة قارص الثلجية، والعالم كله.
 سمّى قصيدته «ليلة الانقلاب». تبدأ القصيدة بليالي الانقلابات العسكرية التي عاشها في طفولته باستيقاظ العائلة، كلها وجلوسها بالمنامات مستمعة للإذاعة والموسيقى العسكرية، ولكن بعد ذلك يعود إلى طعام العيد الذي يتناولونه معًا. لهذا السبب فكر فيما بعد بأن القصيدة لن تنبع من انقلاب معاش، بل من الذاكرة، وهكذا سيضعها على نجمة الثلج. القضية المهمة في الشعر هي استطاعة الشاعر إغلاق جزء من عقله أثناء سيطرة الكارثة على العالم. ولكنه الآن لا يستطيع سوى تخيل الشاعر الذي يمكنه القيام بهذا: هذا هو العمل الصعب على الشاعر! بعد أن أنهى كا القصيدة، أشعل سيجارة، ونظر إلى الخارج عبر النافذة.
٢٠ 
ليكن خيرًا على الوطن والشعب!
الليل أثناء نوم كا والصباح
 نام كا بعمق مدة عشر ساعات وعشرين دقيقة بالضبط. رأى في حلمه أن الثلج يندف. وقبل هذا بقليل جدًّا بدأ مجددًا ندف الثلج في الشارع الأبيض الذي يُرى من الستارة المرفوعة قليلًا، وفي ضوء المصباح الشاحب الذي يضيء اللوحة الوردية المكتوب عليها «فندق ثلج بالاس»، بدا الثلج ناعمًا أكثر مما هو معتاد: استطاع كا أن ينام بهذه الطمأنينة طوال الليل، لأن نعومة هذا الثلج السحرية والغريبة تمتص أصوات الأسلحة المطلقة في أزقة قارص.
 مع أن مهاجع طلاب ثانوية الأئمة والخطباء المُداهمة برفقة دبابة وشاحنتين عسكريتين تقع على بعد شارعين نحو الأعلى. لم يحدث تبادل إطلاق نار عند الباب الرئيس الذي ما زال يُظهر دِقّة حرفيي الحدادة الأرمن ومهارتهم، بل عند الباب الخشبي المؤدي إلى مهجع الصف الأخير وقاعة الاجتماعات. بداية أطلق الجنود من الحديقة الثلجية إلى الظلام، نحو الأعلى بهدف التخويف. ولأن عناصر الإسلام السياسي الأنشط شاركوا في أمسية مسرح الشعب، واعتُقلوا هناك، فإن الباقين في المهاجع إما قليلو خبرة، أو غير مهتمين، ولكنهم ثاروا مما رأوه في التلفاز، وأقاموا متراسًا من الطاولات والمقاعد حول الأبواب، ورددوا الشعارات وصرخوا: «الله أكبر» وهم ينتظرون. ولأن طالبًا أو طالبين مجنونين حاولا إلقاء السكاكين والشوكات التي سرقاها من المطعم نحو الجنود من نافذة دورة المياه، واللعب بالمسدس الوحيد الذي بين أيديهما، فقد أطلقت الأسلحة مجددًا في الصراع هنا، وسقط ميتًا طالب جميل الجسم والوجه نحيل متلقيًا رصاصة في جبينه. طلاب المدرسة المتوسطة الذين بكى أغلبهم، والمرتدون مناماتهم انضموا إلى هذه المقاومة من أجل القيام بعمل ما فقط. لم ينتبه سوى قليل جدًّا من الأشخاص في المدينة لهؤلاء المنضمين إلى الصراع، والمدماة أعينهم ووجوههم قبل أن يُركّبوا في الحافلات لأخذهم إلى مديرية الأمن تحت الضرب.
 غالبية المدينة مستيقظة، ولكن انتباه الناس غير موجه إلى النوافذ والشوارع، بل مازال موجهًا نحو التلفاز حتى تلك اللحظة. في مسرح الشعب، وعبر البث المباشر قال صوناي ظائم بأن هذه ليست مسرحية، وأن ما يجري هو انقلاب، وبينما كان الجنود يجمعون محدثي الشغب في الصالة، ويحملون الجثث والجرحى على النقالات، صعد معاون المحافظ السيد أمّان الذي تعرفه قارص كلها إلى الخشبة، وبنبرته الرسمية والمتوترة والباعثة على الثقة المألوفة، وبقليل من الضيق ـ لعله نتيجة أول ظهور له في «بث مباشر» ـ أعلن أنه فرض حظر التجول في قارص حتى الساعة الثانية من يوم الغد. وبسبب عدم خروج أحد إلى الخشبة التي أفرغها، فإن المشاهدين القارصيين لم يروا طوال العشرين دقيقة التالية على الشاشة سوى ستارة خشبة مسرح الشعب. بعد ذلك، انقطع البث، ثم عادت ستارة خشبة المسرح القديمة نفسها للظهور مرة أخرى. بعد مدة بدأت الستارة تفتح ببطء، وبدأ عرض «الأمسية» كلها على التلفاز من جديد.
 خلق هذا الوضع خوفًا لدى غالبية المشاهدين القارصيين الجالسين مقابل أجهزة التلفزة الذين يحاولون فهم ما جرى. دخل الذين فيما بين النوم والصحو، وشبه السكارى في حال تداخل زمني لا يمكن الخروج منها، وشعروا بأن الأمسية وحوادث الموت ستعود للحدوث مرة أخرى. بعض المتفرجين غير المهتمين بالجانب السياسي للأحداث، رأوا في إعادة البث هذا فرصة جديدة تفيد في فهم ما جرى في قارص في تلك الليلة كما فعلتُ أنا بعد سنوات، وتابعوا بانتباه.
 وهكذا أثناء مشاهدة القارصيين فوندا أسر بدور رئيسة حكومة سابقة، واستقبالها الزبائن الأمريكان باكية، أو سخريتها من فيلم دعائي، ثم هز بطنها منتشية، كانت مجموعة خبيرة من الأمن تداهم مركز المحافظة لحزب المساواة بين الشعوب الواقع في خان خليل باشا، وتعتقل الرجل الوحيد الموجود هناك وهو المستخدم الكردي، وتجمع كل ما في الخزائن والأدراج من دفاتر وأوراق. ورجال الشرطة ذوو العربة المصفحة نفسها، جمعوا أعضاء هيئة إدارة الحزب في المحافظة الذين تعرفوا إليهم خلال مداهمة الليلة السابقة، وعرفوا طريق بيوتهم، واعتقلوهم بتهمة الانفصالية، والقومية الكردية.
 لم يكونوا وحدهم قوميين أكراد في قارص. في الصباح الباكر أُخرج من سيارة أجرة محروقة ماركة مراد في أول طريق ديغور قبل أن تغطى بالثلج ثلاث جثث، وبحسب بلاغ قوى الأمن فإنها لناشطين من حزب العمال الكردستاني. قيل إن هؤلاء الشبان الثلاثة حاولوا التسلل إلى المدينة قبل أشهر، ونتيجة الارتباك الذي سيطر عليهم إزاء أحداث المساء، قرروا الهرب إلى الجبال بواسطة سيارة أجرة، وإن معنوياتهم انهارت حين رأوا أن الطريق مغلق بالثلج، وحين نشب شجار بينهم انتحر الجميع بواسطة القنابل التي ألقوها على بعضهم بعضًا. ولم يُؤخذ بعين الاعتبار معروض عاملة تنظيف المستوصف الذي تقول فيه إن رجالًا مسلحين مجهولين طرقوا باب بيتهم، وأخذوا أحد الميتين، وكذلك معروض شقيق سائق سيارة الأجرة الأكبر الذي يقول فيه بأن أخاه ليس قوميًّا كرديًّا، وحتى إنه ليس كرديًّا أصلًا.
 في الحقيقة أن قارص كلها في تلك الساعة فهمت من خلال الدبابتين المتجولتين في المدينة ببطء مثل شبحين مظلمين بأن انقلابًا قد حدث، أو أن أشياء غريبة تدور، ولكن لم يكن ثمة شعور بالخوف لأن كل شيء حدث برفقة مسرحية تعرض في التلفاز، وثلج نادف دون توقف أمام النوافذ كما في الحكايات القديمة. كان الذين يعملون في السياسة فقط قلقين.
 مثلًا السيد سعد الله الذي يحترمه أكراد قارص كلهم وهو صحفي وباحث في الفنون الشعبية، جهّز نفسه لأيام السجن التي شعر باقترابها فور سماعه خبر منع التجول من التلفاز، لأنه شهد كثيرًا من الانقلابات العسكرية في حياته. رتب بهدوء في حقيبته منامته ذات المربعات الزرقاء التي لا يستطيع النوم من دونها، ودواءه للبروستاتا، وحبوب النوم، وقبعته وجواربه الصوفية، وصورة ابنته التي في إسطنبول وفي حضنها حفيده وهي مبتسمة، وبعد أن وضع تحضيرات الكتاب الذي يعمل عليه حول المرثيات الكردية، جلس يشرب الشاي مع زوجته ويتابع هز فوندا أسر بطنها للمرة الثانية من التلفاز منتظرًا. وبعد منتصف الليل بكثير، حين قرع الباب، ودع زوجته، وحمل حقيبته وفتح الباب، وحين لم يجد أحدًا، خرج إلى الزقاق المثلج، وفي ضوء مصابيح الشارع بلون احتراق الكبريت السحري، بينما كان يتذكر مستغربًا تزلجه على الجليد في وادي قارص حين كان طفلًا وسط جمال صمت الزقاق المغطى بالثلج، قُتل برصاص أطلقه مجهولون على رأسه وصدره.
 يفهم من إيجاد جثث أخرى عندما ذاب الثلج تمامًا بعد أشهر أن جرائم أخرى قد ارتكبت في تلك الليلة. وأنا سأفعل ما فعلته الصحافة القارصية الحذرة، لن أتحدث عن تلك الجرائم من أجل ألا أُحزن قرائي أكثر. وحول الإشاعات التي تقول بأن ز. دمير قول ورفيقيه قد ارتكبوا تلك الجرائم «المجهولة الفاعل»، فإنها غير صحيحة بالنسبة للتي ارتكبت في الساعات الأولى من الليل على الأقل. فهم نجحوا بقطع الهواتف، ولو كان هذا في وقت متأخر، فقد داهموا تلفزيون قارص، وتأكدوا من تأييده للانقلاب، ومع اقتراب نهاية الليلة، بذلوا جهودهم وبشكل عقدي لإيجاد «مطرب شعبي سرهادي ذي صوت جهوري بطولي» لأنه لابد من أن تُغنى أغاني سرهاد والبطولة في الإذاعة والتلفزة لكي يغدو الانقلاب انقلابًا حقيقيًّا.
 وبعد أن بحثوا في الثكنات والمستشفيات والمدارس الثانوية الفنية ومشارب الشاي التي تفتح حتى الصباح، وجدوا هذا المغني الشعبي نهاية بين رجال الإطفاء المناوبين. بداية اعتقد أنه سيعتقل، وحتى سيرمى بالرصاص. كان صوته المنبعث من تلفزيون صالة الفندق والمنساب بين الجدران والطبقة الجصية فوقها والستائر أول ما سمعه كا حين استيقظ من النوم. كان ثمة نور ثلج غريب يسقط بقوة غير عادية عبر النافذة المرفوعة ستائرها قليلًا إلى غرفته الصامتة ذات الجدران المرتفعة. نام جيدًا، وارتاح، ولكنه يدرك أن شعورًا بالذنب داخله يحبط تصميمه ويوهن قوته قبل أن ينهض من سريره. وكزبون فندق عادي مستمتع بوجوده في مكان آخر وحمام آخر، غسل وجهه وحلق لحيته، ثم خلع منامته، وارتدى ثيابه، وأخذ المفتاح المربوط بثقل من الفونط، ونزل إلى صالة الفندق.
 عندما رأى المغني في التلفاز، وانتبه إلى الصمت الذي يدفن المدينة (كان الذين في الصالة يتحدثون همسًا)، فهم ما جرى مساء البارحة، وكل ما أخفاه عقله عنه. وابتسم ببرود للولد في الاستقبال، وكمسافر مستعجل لا ينوي أبدًا إضاعة وقته في هذه المدينة التي خربت نفسها بالعنف والعقد السياسية، عبر فورًا إلى صالة الطعام المجاورة. أراد أن يتناول إفطاره. رأى في إحدى الزوايا سماورًا عليه غلاية شاي كبيرة، وفي صحن جبنَ قشقوان قارصي قسِّم إلى قطع رقيقة، وفي زبدية زيتونًا ميتًا فقد لمعانه.
 جلس كا إلى طاولة بجانب النافذة. استغرق بالنظر إلى الزقاق المغطى بالثلج الذي يظهر له عبر انفراج الستارة الشفافة بجماله كله. ثمة أمر محزن في الزقاق القفر جعله يتذكر منع التجول في إحصاء النفوس والناخبين، وفي التفتيش العام، والانقلابات العسكرية التي توحّد الجميع حول الإذاعات والتلفزات التي شهدها في طفولته وشبابه. طالما أراد كا أن يخرج إلى الشوارع الخاوية عندما كانت الأناشيد تنشد، وبلاغات الحظر والأحكام العرفية تعلن في الإذاعة. كان البعض يحبون أيام الانقلابات العسكرية التي حدثت في طفولة كا إذ يجتمع الجميع حول موضوع واحد، ويتقارب الأعمام والخالات والجيران كلهم من بعضهم بعضًا، كما يحبون سمر رمضان. كانت العائلات البرجوازية الكبيرة والمتوسطة التي عاش كا طفولته بينها تخفي قليلًا امتنانها من الانقلابات العسكرية التي تجعل حياتها أكثر طمأنينة، وتنتقد بصمت وابتسام الممارسات العبثية التي تظهر إثر كل انقلاب (طلاء أحجار أرصفة إسطنبول كلها بالكلس كما في الثكنات العسكرية، وقبض الشرطة والعسكر على طويلي الشعر واللحى والحلاقة لهم بفظاظة وسط الشارع). يخاف البرجوازيون الأتراك الإسطنبوليون الكبار من العسكر كثيرًا من جهة، ويستخفون بهم سرًّا لعيشهم كموظفين معانين شظف الحياة، ولحياتهم الانضباطية من جهة أخرى.
 حين دخلت شاحنة عسكرية صاعدة من أسفل الشارع الشبيه بمدينة هجرت منذ قرون، انتبه كا بكل أحاسيسه كما كان يفعل في طفولته. الرجل الداخل إلى القاعة للتو بهيئة تجار المواشي عانق كا فجأة، وقبّله من وجنتيه.
 «قرَّ الله أعيننا يا سيدي! ليكن خيرًا للوطن والأمة!».
 تذكر كا أن ذوي الأوضاع الجيدة يباركون لبعضهم بعضًا بعد الانقلاب بهذه الطريقة كما في الأعياد الدينية قديمًا. وهو أيضًا تمتم للرجل بما يشبه «خير إن شاء الله»، وخجل من هذا.
 فُتح الباب المؤدي إلى المطبخ، وشعر كا بأن الدم في وجهه كله قد انسحب. خرجت إيبك من الباب. تقابلا وجهًا لوجه، ولم يدرك كا ما سيفعل. خطر بباله أن ينهض في تلك اللحظة، ولكن إيبك لم تبتسم له، وتوجهت نحو الرجل الذي جلس للتو. بيدها صينية عليها فنجان وصحن.
 الآن تضع الصحن والفنجان على طاولة الرجل. إنها مثل نادلة.
 لف كا إحساس بالتشاؤم والندم والذنب. كان يتهم نفسه لأنه لم يلق التحية على إيبك كما يجب، ولكن هذا أمر مختلف. وفهم بسرعة أنه لن يستطيع إخفاءه عن نفسه. كل شيء كان خاطئًا. ما فعله كله البارحة: طلب الزواج منها، وتبادل القبل مع امرأة غريبة وبشكل مفاجئ (حسنٌ، هذا كان جميلًا)، إصابته بالدوار إلى هذه الدرجة، إمساك يدها حين كانا يأكلان معًا، والأكثر من هذا هو الانجذاب المدوخ الذي شعر به نحوها، والسكر الذي يشعر به الأتراك العاديون، وإظهار هذا للجميع من حوله دون خجل. ولأنه الآن لا يستطيع إيجاد ما يقوله لها أراد أن تبقى إيبك «نادلة» للطاولة المجاورة إلى ما لا نهاية.
 نادى الرجل صاحب هيئة تاجر مواشي بفظاظة: «شاي!». توجهت إيبك باعتياد وبيدها الصينية والكأس الفارغة إلى السماور. وحين اقتربت إيبك مسرعة من طاولة الرجل في أثناء تقديمها الشاي له، شعر بأن ضربات قلبه تضرب في أنفه.
 قالت إيبك مبتسمة: «ماذا حدث؟ هل نمت جيدًا؟».
 خاف كا من هذا الربط بليلة البارحة. قال كا مستصعبًا الكلام كثيرًا: «يبدوا أن الثلج لم يهدأ».
 تبادلا نظرة صامتة. أدرك كا أنه لن يستطيع قول شيء، وإذا تكلّم فسيكون كلامه مفتعلًا. نظر إلى عينيها العسليتين الواسعتين اللتين فيهما حور خفيف صامتًا مظهرًا أن هذا كل ما يستطيع فعله. شعرت إيبك بأن كا الآن في وضع نفسي مختلف تمامًا عما كان عليه بالأمس، وفهمت أنه الآن شخص آخر تمامًا. شعر كا بالظلام داخل إيبك، حتى إنها قابلته بتفهم. وشعر أيضًا بأن هذا التفهم يمكن أن يربطه بهذه المرأة طوال حياته. قالت إيبك بانتباه: «يستمر هذا الثلج هكذا وقتًا طويلًا».
 قال كا: «لا يوجد خبز».
 «آه، عذرًا.» وخلال لحظة ذهبت إلى البوفيه حيث السماور، وتركت الصينية من يدها، وبدأت تقطع الخبز.
 لقد طلب كا خبزًا لأنه لم يستطع تحمل الوضع. الآن ينظر نحو المرأة بموقف كأنه يقول: «في الحقيقة يمكنني الذهاب لتقطيعه».
 كانت إيبك ترتدي كنزة صوفية بيضاء، وتنورة طويلة بنية فوقها حزام عريض جدًّا يعود طرازه إلى السبعينيات، ولم يعد أحد يضعه الآن. خصرها نحيل، ووركها متناسق. طولها مناسب لطول كا. أعجب برسغي قدميها، وأدرك أنه إذا لم يعد إلى فرانكفورت معها من قارص، سيتذكر متألمًا حتى نهاية عمره إمساكه يدها هنا، وتقبيله لها بمزيج من الجد والمزاح، وسعادته أثناء ممازحتها.
 حين توقفت ذراع إيبك التي تقطع الخبز، أدار كا رأسه جانبًا قبل أن تلتفت. قالت إيبك منادية: «لأضع في صحنكم جبنًا وزيتونًا.» فهم كا أنها خاطبته بخطاب الجمع لتُذكّره بأنهما مع آخرين في الصالة. أجاب بالأسلوب نفسه: «نعم، رجاء!» كأنه يخاطب أشخاصًا آخرين. كانت منتبهة أكثر من اللازم إلى أنه كان ينظر إليها حين كانت ملتفتة. فكر بأن إيبك تعرف جيدًا التفاصيل الظريفة للدبلوماسية الصعبة التي لن يستطيع النجاح بها أبدًا في علاقات الذكر والأنثى، لهذا فقد خاف. وهو أصلًا يخاف من أن تكون هي احتمال السعادة الوحيد في حياته.
 قالت إيبك: «جلبت الشاحنة العسكرية الخبز قبل قليل.» وابتسمت مع تلك النظرة الحلوة التي تسحق قلبه، وأضافت: «أنا أرعى شئون المطبخ، لأن السيدة زاهدة لم تستطع المجيء بسبب منع التجول... خفت كثيرًا حين رأيت الجنود».
 لأن الجنود من الممكن أن يكونوا قد جاءوا لأخذ هاندا أو قديفة، وحتى أبيها أيضًا....
 همست إيبك قائلة: «جلبوا مستخدمي المستشفى المناوبين لمسح الدم في مسرح الشعب.» جلست إلى الطاولة: «داهموا سكن الطلبة الجامعيين، وثانوية الأئمة والخطباء، والأحزاب..» وهناك قتلى أيضًا. اعتقلوا مئات الأشخاص، ولكنهم أطلقوا بعضهم صباحًا. بدؤها الكلام همسًا بجو خاص بفترات القمع السياسي ذكّر كا بمقاصف الجامعة قبل عشرين عامًا، وقصص التعذيب والظلم التي تروى بهمس كهذا، والبحث فيها بغضب وكدر من جهة، وبمباهاة غريبة من جهة أخرى. في تلك الأوقات كان يريد نسيان أنه يعيش في تركيا، والعودة إلى بيته وقراءة كتاب شاعرًا بالذنب ومكتئبًا. أما الآن فقد حضّر عبارة: «أمر مخيف جدًّا، جدًّا» ليساعد إيبك بإنهاء كلامها. كانت داخل فمه، ولكنه كلما أراد إخراجها، يتراجع لأنه يشعر بأنها ستصدر متصنعة، ويأكل خبزه وجبنه شاعرًا بالذنب.
 بينما كانت إيبك تهمس له بأن السيارات المرسلة إلى القرى الكردية لجلب آباء طلاب ثانوية الأئمة والخطباء لتشخيص جثث أبنائهم قد علقت في الطرق، وأعطيت مهلة يوم واحد لتسليم الأشخاص أسلحتهم كلها للدولة، ومنعت نشاطات دورات القرآن والأحزاب السياسية، نظر كا إلى يديها، وحدقتي عينيها، وبشرة رقبتها الطويلة الجميلة وشعرها الخرنوبي الساقط على تلك الرقبة. هل يمكنه أن يحبها؟ في إحدى الفترات حاول أن يجسد أمام عينيه أنهما يسيران في شارع «كايزر» في فرانكفورت، وهما الآن عائدان إلى بيتهما بعد أن ذهبا إلى السينما مساءً. ولكن التشاؤم ينتشر في روحه بسرعة. انتباهه الآن إلى أن خبز المرأة الذي في السلة مقطع بكمية كبيرة كما يُفعل في بيوت الفقراء، والأسوأ من هذا تعلّق انتباهه تشكيل قطع الخبز السميكة هذه بشكل هرم كما في مطاعم طبخ المأكولات السائلة.
 قال كا بانتباه: «لطفًا، حدثيني الآن بأشياء أخرى».
 كانت إيبك تحكي عن اعتقال رجل على مبعدة بنائين إثر إبلاغ عنه حين كان مارًا من حديقتهم الخلفية، فسكتت بتفهم.
 رأى في عينيها خوفًا. وفسر كا قائلًا: «البارحة كنتُ سعيدًا جدًّا، تعرفين هذا. وهذه المرة الأولى التي أكتب فيها شعرًا بعد سنوات، ولكنني الآن لا أستطيع تحمّل هذه القصص».
 قالت إيبك: «قصيدة البارحة كانت جميلة جدًّا».
 «هل تساعدينني اليوم قبل أن تلف التعاسة كل أطرافي؟».
 «ماذا أعمل لك؟».
 قال كا: «الآن سأصعد إلى غرفتي. تعالي بعد قليل، وامسكي رأسي بين يديك. مدة قليلة، ليس أكثر».
 نهض كا وهو يقول هذا فاهمًا من عيني إيبك الخائفتين أنها لن تعمل هذا. إنها ريفية من هنا، غريبة عن كا، وطلب منها ما لا تُقدم عليه غريبة. كان عليه منذ البداية ألا يطرح عليها هذا الطلب لكي لا يرى في وجهها عدم تفهم المرأة له. بينما كان يصعد الدرج مسرعًا، أدان نفسه لأنه أقنعها بأنه يعشقها. دخل إلى غرفته، وارتمى على السرير، وفكر بالخبل الذي أقدم عليه بالمجيء من إسطنبول إلى هنا بداية، ثم بالخطأ الذي ارتكبه بالمجيء من فرانكفورت إلى تركيا. لو عرفت أمه التي حاولت قبل عشرين سنة إبعاد ابنها عن الشعر والأدب لكي يعيش حياة عادية أنه وجد سعادته في الثانية والأربعين من عمره في مدينة قارص بالارتباط بامرأة «تشرف على المطبخ» وتقطع الخبز بشكل سميك، فماذا كانت ستقول؟ لو عرف أبوه أن ابنه جلس على ركبتيه في قارص أمام شيخ قادم من قرية ذاكرًا الله، ماذا كان سيقول؟ كانت ندف الثلج الحزينة والكبيرة التي بدأت تندف من جديد في الخارج، تمر من أمام نافذته بطيئة.
 قُرع الباب. قفز، وفتحه مفعمًا بالأمل. كانت إيبك، ولكن تعبيرًا مختلقًا تمامًا على وجهها: قالت إن سيارة عسكرية أتت، وإن شخصين أحدهما عسكري سألا عن كا، وإنها قالت لهما إنه موجود، وإنها ستخبره.
 قال كا: «حسنُ».
 قالت إيبك: «لأدلكك دقيقتين إن أردت.»
 سحبها كا إلى الداخل، وأغلق الباب، وقبّلها مرة، ثم أجلسها على حافة السرير. تمدد على السرير، ووضع رأسه في حضنها. وبقيا هكذا صامتين، ونظرا إلى الغربان التي تسير على الثلج فوق سطح بناء البلدية الممتد عمره إلى مائة وعشر سنوات.
 قال كا: «حسنٌ. كفى. أشكرك.» تناول معطفه الرمادي اللون المعلق على المسمار، وخرج. بينما كان نازلًا على الدرج شم معطفه الذي ذكره بفرانكفورت لحظة، وفي تلك اللحظة اشتاق إلى حياته في ألمانيا بألوانها كلها. كان ثمة بائعة ألمانية ساعدته بشرائه من كاوفهوف، رآها مرة ثانية بعد يومين عندما عاد من أجل تقصيره. كان اسمها هانس هانسن. لعل اسمها الممعن بالألمانية وشقرتها جعل كا يراها في أحلامه أحيانًا.
٢١ 
ولكنني لا أعرف أحدًا منهم
كا في غرفة باردة مخيفة
 أرسلوا شاحنة طراز «جيمس» لم تعد تستخدم إلا نادرًا في تركيا. أجلسه المدني الشاب الأبيض البشرة المنقاري الأنف الذي قابله في صالة الفندق في الوسط من مقدمة الشاحنة، وجلس بجانبه من طرف الباب. كأنه عمل هذا كي لا يفتح كا الباب، ويهرب. ولكنه تصرّف بشكل مهذب جدًّا، وقال لكا: «يا سيدي»، واستنتج كا من هذا الخطاب أن الرجل ليس شرطيًّا مدنيًّا، بل ضابطًا من تشكيلات المخابرات القومية، وأنهم لن يعاملوه بسوء.
 عبروا من شوارع المدينة الخاوية والبيضاء الناصعة ببطء. مكان سائق الشاحنة العسكرية مزيّن بعدة مؤشرات لا تعمل، ولأنه مرتفع جدًّا كان يرى كا بصعوبة داخل بعض البيوت من النوافذ المفتوحة. أجهزة التلفزة مفتوحة في كل مكان، ولكن قارص كلها أسدلت ستائر نوافذها، وهي مغلقة على نفسها. كأنهم يتقدمون في مدينة غريبة جدًّا. وتهيأ لكا بأن الذي يظهر من زجاج الشاحنة الأمامية الذي لا تستطيع أن تمسحه المساحات إلا بصعوبة بالغة من شوارع وبيوت روسية بلطيقية الطراز وأشجار عنّاب مغطاة بالثلج كأنها خارجة من الأحلام، قد سحرت أيضًا السائق والرجل المنقاري.
 توقفوا أمام مديرية الأمن. ودخلوا بسرعة لأنهم بردوا كثيرًا في الشاحنة. المكان مزدحم، ويضج بالحركة نسبة إلى اليوم السابق، وعلى الرغم من معرفة كا بأنه سيكون على هذا النحو فقد خاف. كان المكان مبعثرًا ويضج بحركة خاصة بالأمكنة التي عمل بها كا مع عدد من الأتراك. تذكّر كا ممرات المحاكم، وأبواب ملاعب كرة القدم، ومراكز انطلاق الحافلات. ولكن ثمة جو رعب وموت كذلك الذي يشعر به في المستشفيات ذات رائحة المعقم. تفكيره بأن شخصًا ما يُعذَّب في مكان قريب منه لف روحه بخوف وإحساس بالذنب.
 فيما كان صاعدًا الدرج الذي صعده بالأمس مع مختار مساء، عمل بدافع غريزي على قبول مواقف الأشخاص الذين يحكمون هذا المكان، وتصرفاتهم المريحة. سمع طقطقة الآلات الكاتبة السريعة، والمتحدثين صراخًا عبر أجهزة اللاسلكي من الأبواب المفتوحة، والمنادين على مستخدمي تحضير الشاي من الدرج. رأى شبابًا مقيدين وألبستهم ممزقة، ووجوههم تطفح باللون البنفسجي يجلسون على مقاعد وطاولة أمام الأبواب منتظرين دورهم بالتحقيق. عمل على ألا تلتقي عيناه بعيونهم.
 أدخلوه إلى غرفة تشبه التي جلس فيها بالأمس مع مختار، وعلى الرغم من قوله لهم بأنه لم ير وجه قاتل مدير معهد التربية، ولم يستطع تشخيصه البارحة من الصور، قالوا له لعله يستطيع تشخيصه بين الطلاب الإسلاميين الموقوفين في الطابق السفلي هذه المرة. فهم كا أن الشرطة تعمل تحت إشراف عناصر تشكيلات المخابرات القومية بعد «الانقلاب» وأن بينهما نوعًا من التنافس.
 أحد عناصر المخابرات، وهو مدور الوجه سأل كا عن المكان الذي كان فيه حوالي الساعة الرابعة.
 فجأة صار وجه كا مثل الرماد، وحين كاد يقول: «أخبروني أنه من الأحسن أن تقابل الشيخ سعد الدين أفندي!» قاطعه صاحب الوجه المدور قائلًا: «لا. قبل هذا».
 حين رأى أن كا قد سكت، ذكَّره بأنه التقى بكحلي. كان يتظاهر بالحزن لأنه يعرف كل شيء من البداية، ولأنه خجّل كا. حاول كا استنتاج نية حسنة من هذا الأمر. لو كان مفتش شرطة عادي لادعى مباهيًا وبفظاظة بأن كا أخفى هذا اللقاء، وأن الشرطة تعرف كل شيء.
 وشرح عنصر المخابرات المدور الوجه وبجد كأنه يقول: «حمدًا لله على سلامتك.» أن كحليًّا إرهابي مسعور، ومتآمر كبير، وهو عدو غير مهادن للجمهورية تغذيه إيران. ومن المؤكد أنه قتل مذيعًا تلفزيونيًّا لذلك ثمة قرار غيابي بسجنه. وهو يتجول في تركيا كلها، وينظم أنصار الشريعة.
 «من الذي قابلكم به؟».
 قال كا: «تلميذ من ثانوية الأئمة والخطباء لا أعرف اسمه».
 قال عنصر المخابرات المدور الوجه: «الآن حاولوا تشخيصه أيضًا. انظروا جيدًا. ستنظرون من نافذة المراقبة التي في الأبواب. لا تخافوا، لن يتعرفوا إليكم».
 أنزلوا كا إلى الأسفل عبر درج عريض. حين كان هذا البناء الضيق والطويل مستشفى تابعًا لوقف أرمني قبل أكثر من مائة عام، استخدم هذا المكان منه مستودعًا للحطب، ومبيتًا للخدم. فيما بعد، حوِّل البناء إلى ثانوية للدولة في الأربعينيات، وهدمت جدرانه، وصار المكان مطعمًا. في السنوات اللاحقة، إذ سيتحول كثير من القارصيين إلى ماركسيين معادين للغرب في الستينيات، شربوا في طفولتهم هنا اللبن الرائب المصنوع من بودرة الحليب، وابتلعوا حبوب زيت السمك التي كانت اليونيسيف ترسلها، وتقلب رائحتها القذرة معداتهم. جزء من هذا القبو العريض تحوّل الآن إلى ممر تطل عليه أربع عشرة زنزانة.
 شرطي بدا من راحة حركاته أنه قام بهذا العمل قبل الآن، وضع بعناية على رأس كا عمرة ضابط. قال عنصر المخابرات المنقاري الأنف الذي جلب كا من الفندق مظهرًا معرفة كبيرة: «هؤلاء يخافون كثيرًا من عَمرات الضباط».
 حين اقترب من أول باب على اليمين، فتح الشرطيُ بحركة قاسية النافذة الصغيرة في باب الزنزانة الحديدي، وصرخ قائلًا: «انتبه، القائد!» نظر كا إلى الداخل عبر النافذة التي بقدر الكف.
 رأى كا خمسة أشخاص داخل زنزانة بقدر سرير كبير. لعلهم أكثر: لأنهم كانوا فوق بعضهم بعضًا. جميعهم انحشروا عند الجدار القذر المقابل مستندين إليه. ولأنهم لم يخدموا في الجندية، وقفوا وقفة استعداد بطريقة تدل على الجهل، وأغمضوا أعينهم كما عُلموا من قبل بالتهديد (شعر كا بأن بعضهم نظروا إليه من بين جفونهم غير المطبقة تمامًا). على الرغم من مرور إحدى عشرة ساعة فقط على «الانقلاب»، فإن شعرهم محلوق على الدرجة صفر، ووجوههم وأعينهم مورّمة. كان المكان في الداخل أكثر نورًا من الممر، ولكنّ كا وجدهم جميعًا متشابهين. اهتزّ: لأن شفقة وخوفًا وخجلًا غطت داخله. فرح لأنه لم يرَ نجيبًا بينهم.
 حين رأى عنصر المخابرات القومية المنقاري الأنف بأن كا لم يستطع تشخيص أحدٍ من النافذة الثانية والثالثة، قال: «ليس ثمة ما يخيف. أصلًا ستغادر هذا المكان حين تفتح الطرق».
 قال كا بعناد خفيف: «ولكنني لم أستطع التعرف على أحد».
 فيما بعد عرف عدة أشخاص: أحدهم، يذكر جيدًا أنه سمع فوندا أسر كلامًا وهي على الخشبة، وآخر كان يردد الشعارات باستمرار. في إحدى اللحظات فكر بأنه إذا أخبر عنهم سيثبت بأنه ينوي التعاون مع الشرطة، وهكذا سيتجاهل نجيبًا حين يقابله (ولأن ذنب هؤلاء مهما كان ليس خطيرًا). لكنه لم يخبر عن أحد. في إحدى الزنزانات توسل لكا شاب ملطخ وجهه بالدماء قائلًا: «لا تدعهم يخبروا أمهاتنا يا سيدي».
 هنالك احتمال كبير بأن الانفعال الأول «للانقلاب» جعلهم لا يستخدمون الأدوات بضرب هؤلاء، وضربوهم بالقبضات والأحذية العسكرية. في الزنزانة الأخيرة أيضًا لم ير كا شبيهًا بالرجل الذي أطلق النار على مدير معهد التربية. وارتاح لأنه لم ير نجيبًا بين هؤلاء الشباب الخائفين هنا أيضًا.
 في الأعلى، فهم أن الرجل المدور الوجه والذين يصدرون الأوامر يريدون إيجاد قاتل مدير معهد التربية في أقرب فرصة ممكنة، وتقديمه للقارصيين باعتباره نجاحًا من نجاحات الانقلاب، ولعلهم مصممون أيضًا على إعدامه فورًا. ثمة رائد متقاعد في الغرفة الآن. الرجل الذي وجد طريقةً وصل من خلالها إلى مديرية الأمن على الرغم من منع التجول، يريد إطلاق سراح قريب له. ويرجو على الأقل ألا يُعذب «كي لا يخاصم المجتمع»، وشرح بأن أمه الفقيرة سجلته في مدرسة الأئمة والخطباء لأنها صدقت الكذبة القائلة بأن الدولة توزع على التلاميذ هناك معاطف وسترات صوفية مجانًا، وأسرتهم في الحقيقة كلها جمهورية وأتاتوركية. الرجل المدور الوجه قطع كلام الرائد المتقاعد.
 قال: «يا سيدي الرائد، هنا لا يعامل أحد بسوء»، وسحب كا جانبًا: لعل القاتل ورجال كحلي (شعر كا بأن الرجل يعتبر أن هؤلاء الأشخاص هم أنفسهم) هم في الأعلى بين الموقوفين في كلية البيطرة.
 وهكذا ركب كا مع الرجل المنقاري الأنف الذي أخذه من الفندق في الشاحنة نفسها. كان كا طوال السفرة سعيدًا بجمال الشوارع الخاوية، وبخروجه نهاية من مبنى مديرية الأمن، واستمتاعه بتدخين السيجارة. جانب من عقله يقول لنفسه بأنه فرح بخبث لحدوث الانقلاب العسكري، وعدم تسليم البلد للدينيين. وهكذا لكي يريح ضميره، أقسم ألا يتعاون مع الشرطة والجيش. بعد ذلك خطرت بباله قصيدة جديدة بتفاؤل قوي ومدهش، فقال لعنصر تشكيلات المخابرات القومية المنقاري الأنف: «أمن الممكن الوقوف عند مشرب شاي واحتساء كأس شاي؟».
 كانت غالبية مشارب شاي العاطلين عن العمل التي تصادف كل خطوتين مغلقة، ولكنهم رأوا مشرب شاي يعمل القائم عليه على غلي الشاي في زقاق قنال الجانبي بحيث لن تلفت شاحنة عسكرية الانتباه عند وقوفها هناك. في الداخل، ثمة ولد أجير ينتظر انتهاء فترة منع التجول، وغيره هنالك في إحدى الزوايا ثلاثة أشخاص يجلسون، انكمشوا حين رأوا اثنين أحدهما يعتمر قبعة ضابط، والثاني مدني يدخلان من الباب.
 أخرج الرجل المنقاري الأنف مسدسه من داخل معطفه، وبموقف احترافي يثير إعجاب كا، أسند الشباب على الجدار المُعلق عليه منظر سويسري ضخم، وفتشهم، وأخذ هوياتهم.
 كا المتوصل إلى قرار بأن الأمر لن يصل إلى درجة الخطورة، جلس إلى طاولة بجانب المدفأة غير المشتعلة، وكتب القصيدة التي في عقله براحة. كانت نقطة انطلاق القصيدة التي سيسميها فيما بعد «شوارع الحلم» هي شوارع قارص، ولكن في القصيدة المؤلفة من ستة وثلاثين شطرًا الكثير من شوارع إسطنبول القديمة ومدينة (آني) الشبحيّة الآيلة من عهد الأرمن، ومن مدن أحلامه الرائعة الخاوية والمخيفة.
 حين أنهى كا قصيدته، رأى في التلفاز الأبيض والأسود أن الانقلاب في مسرح الشعب قد أخذ مكان المغني الشعبي الذي كان في الصباح. بما أن حارس المرمى فورال قد بدأ للتو يحكي عن عشقه والأهداف التي دخلت مرماه، فإنه يستطيع بعد عشرين دقيقة رؤية نفسه في التلفزيون وهو يلقي قصيدته. كان يريد أن يتذكر كا القصيدة التي نسيها دون أن يكتبها على دفتره.
 دخل إلى مشرب الشاي من الباب الخلفي أربعة أشخاص آخرون. عنصر تشكيلات المخابرات القومية المنقاري الأنف سحب مسدسًا نحوهم أيضًا، وصفهم على الجدار. كان الكردي الذي يدير مشرب الشاي، ويخاطب عنصر تشكيلات المخابرات القومية بــ «يا قائدي» يشرح له بان هؤلاء الأشخاص لم يخرقوا حظر التجول، وأتوا إلى هنا عابرين من باحة الدار إلى الحديقة.
 قرر عنصر تشكيلات المخابرات القومية بقرار غريزي أن يتحقق من صحة هذا الكلام. أحد الرجال لم تكن معه هويته، وكان يرتجف بشدة خوفًا. طلب عنصر المخابرات منه أن يقوده إلى بيته من الطريق نفسه. وترك الشبان المسندين إلى الجدار للسائق الذي ناداه. وضع كا دفتر شعره في جيبه، ولحق بهما. خرجوا من باب مشرب الشاي الخلفي إلى باحة مغطاة بثلج كالجليد، تجاوزوا جدارًا منخفضًا، وصعدوا ثلاث درجات متجلدة، ووسط نباح كلب مربوط بجنزير نزلوا إلى قبو بناء بيتوني مصدع دون طلاء مثل غالبية أبنية قارص. هنا تفوح رائحة نوم وفحم قذرة. اندس الرجل الذاهب في المقدمة إلى زاوية مصنوعة من صناديق كرتونية وصناديق خضار فارغة بجانب مرجل تدفئة مركزية يمور. رأى كا على فراش رث امرأة شابة جميلة بشكل يفوق المعتاد، بيضاء البشرة، وأدار وجهه بحركة غريزية. في تلك الأثناء قدّم الرجل غير الحامل هويته لعنصر المخابرات المنقاري الأنف جواز سفر. كان كا لا يسمع ما يدور بين الرجلين بسبب موار مرجل التدفئة المركزية. ولكنه استطاع في شبه الظلمة رؤية الرجل يخرج جواز سفر آخر.
 كانا زوجًا وزوجة جورجيين جاءا إلى تركيا للعمل وكسب النقود. حين عادوا إلى مشرب الشاي، وأعاد عنصر تشكيلات المخابرات القومية الهويات للشباب المسندين إلى الجدار، اشتكوا على الرجل فورًا: المرأة مسلولة، ولكنها تعمل بالدعارة. تضاجع أصحاب مرابط المواشي وتجار الجلود الذين ينزلون إلى المدينة، وزوجها مثل الجورجيين جميعًا، لأنه يرضى العمل بنصف أجر فإذا طلب عمل في سوق العمال المياومين كل حين وحين، يأخذ العمل من يد المواطنين الأتراك. وهؤلاء فقراء وبخلاء إلى حد أنهم لا يدفعون نقودًا للفندق، ويدسون بيد مستخدم مديرية المياه خمسة دولارات، ويعيشون في شقة السخّان هذه. بحسب الإشاعات فإنهما حين يعودان إلى بلدهما سيشتريان بيتًا، ولن يعملا حتى نهاية عمرهما. في الصناديق يوجد جلديات اشترياها من هنا رخيصة، وسيبيعانها في تفلس حين يعودان. طُردا خارج الحدود مرتين، ولكنهما وجدا طريقة نجحا من خلالها بالعودة إلى «بيتهما» في شقة السخان هذه. وعلى الإدارة العسكرية أن تنظف هذه المكروبات التي لم تستطع الشرطة المرتشية أن تنظفها بأي شكل.
 وهكذا بينما كانوا يشربون الشاي الذي قدمه لهم صاحب مشرب الشاي بامتنان كبير، وبتشجيع من عنصر المخابرات المنقاري الأنف، روى الشبان العاطلون عن العمل الذين جلسوا إلى طاولته مرددين كثيرًا من الشائعات على شكل إبلاغ، كما عرضوا شكواهم من السياسيين المتعفنين، وطرحوا تمنياتهم من الانقلاب العسكري: ذبح المواشي بشكل غير شرعي، والحيل التي تدور في مستودع المواد التي تحتكرها الدولة، بعض المتعهدين يجلبون من أرمينيا عمالًا بواسطة شاحنات اللحوم لأنهم أرخص، وينومونهم في أكشاك، وبعضهم يشغلون العمال يومًا كاملًا دون دفع أجور... كأن هؤلاء الشبان العاطلين عن العمل لم ينتبهوا إلى أن هذا «الانقلاب العسكري» عمل ضد «الدينيين» والقوميين والأكراد الذين على وشك الفوز بالانتخابات البلدية. كانوا يتصرفون كما لو أن ما يجري في قارص منذ مساء البارحة حتى الآن هو من أجل إنهاء البطالة والتهتك الأخلاقي في قارص، وإيجاد عمل لهم.
 في الشاحنة العسكرية رأى كا بطرف عينه عنصر تشكيلات المخابرات القومية يُخرج جواز سفر الجورجية، وينظر إلى صورتها. وانفعل إزاء هذا التصرف، وخَجِل.
 شعر كا فور دخوله البناء بأن الوضع في كلية البيطرة هو أسوأ مما شاهده في مديرية الأمن. بينما كان يسير في ممرات هذا البناء الباردة كالجليد، فهم فورًا أن أحدًا لا يمتلك الوقت ليشفق على أحد. جُلب إلى هنا القوميون الأكراد، ومن قبض عليهم من الإرهابيين اليساريين الذين يلقون أحيانًا قنبلة يمينًا أو يسارًا، وينشرون بيانات، وكل من يمر اسمه في قيود تشكيلات المخابرات القومية وبجانبه كلمة مؤيد. ويخضع رجال الشرطة والعسكر وممثلو الادعاء العام هذين الفريقين مع المشاركين بمحاولات نزول الفدائيين الأكراد وتسللهم إلى المدينة لقسوة أشد بكثير، وأساليب أقسى مما يطبق على السياسيين الإسلاميين بمختلف شبهاتهم.
 شرطي طويل القامة ضخم البنية تأبط كا من ذراعه كما لو أنه يساعد رجلًا مسنًا يلاقي صعوبة بالمسير بشفقة، وجال به ثلاثة صفوف تجري فيها أعمال مخيفة. سأعمل على عدم الإطالة بالحديث عما رآه في تلك الغرف، كما فعل صديقي حين سجل مشاهداته فيما بعد على دفتره.
 بعد أن دخل كا إلى الصف الأول ورأى أحوال المشتبه بهم مدة تتراوح من ثلاث إلى خمس ثوان، فكر أولًا بمقدار قِصر رحلة بني آدم في هذه الدنيا. حين رأى المشتبه بهم الخاضعين للتحقيق تجسدت أمام عينيه بعض الخيالات العائدة لعصور أخرى، وحضارات بعيدة، ودول لم يذهب أحد إليها كما لو أنها مطالب حلمية. كان كا والذين في الغرفة يشعرون بعمق الزوال كشمعة معطاة لهم وصلت إلى قعر الحياة . سيسمي كا هذه الغرفة في دفتره: الغرفة الصفراء.
 استفاق في نفس كا شعور بأنه توقف في الصف الثاني مدة أقل. هنا تقابلت عيناه بعيونهم، وتذكر أنه رآهم البارحة في مشرب الشاي وهو يتجول في المدينة، وهرب بعينيه شاعرًا بالذنب. الآن يشعر بأنهم في دولة حلم بعيدة جدًّا.
 وسط الأنين والبكاء والصمت العميق المتوسع في روحه، شعر كا في الصف الثالث بأن قوة تعرف كل شيء لا تعطينا هذه المعرفة محولة حياتنا في هذه الدنيا إلى تعذيب. نجح بهذه المعرفة في جعل عينيه لا تلتقيان بعيني أحد. كان ينظر، ولكن ليس أمام عينيه. كان يرى اللون الذي في عقله. ولأن هذا اللون أشبه بالأحمر، سيسمي هذه الغرفة: الغرفة الحمراء. وهنا توحّد شعوره بقصر الحياة في الغرفة الأولى مع شعوره بأن الإنسان مذنب في الغرفة الثانية. وعلى الرغم من رعب المنظر الذي رآه كا، فقد شعر بالراحة.
 كان منتبهًا إلى أن عدم تشخيص أحد في كلية البيطرة خلّف شكًّا وعدم ثقة. عدم رؤيته نجيبًا أراحه إلى حد كبير، وحين طلب المنقاري الأنف منه الذهاب إلى مشرحة مستشفى التأمينات الاجتماعية بهدف التشخيص، وأن هذه آخر زيارة، أراد كا أن يذهب إلى هناك بأسرع وقت ممكن.
 في مشرحة قبو مستشفى التأمينات الاجتماعية، عرضوا على كا أولًا جثة الأكثر اشتباهًا به. وكان هذا هو الناشط الإسلامي الذي سقط مصابًا بثلاث رصاصات في أثناء ترديده الشعار في عملية إطلاق الجنود النار للمرة الثانية. ولكن كا لم يكن يعرفه أبدًا. اندس بجانب الجثة متوثبًا، ونظر إليها باحترام وتوتر كأنه يحيّيها. الجثة الثانية الممددة على الرخام كشخص يشعر بالبرد كانت جثة صغيرة لجد مسن. عينه اليسرى المفتتة بالرصاص، والدم النازف بعدئذ حوّلها إلى ثقب أسود داكن. عرضوه عليه لأنه أثار شبهة بسبب عدم استطاعة الشرطة تحديد أنه جاء من طرابزون لرؤية حفيده الذي يخدم في الجندية. حين اقترب من الجثة الثالثة، كان يفكر متفائلًا بإيبك التي سيراها بعد قليل. ولم يتفتت من هذه الجثة أيضًا سوى العين. للحظة اعتقد بأن هذا تم نتيجة أمر ما في المشرحة. حين اقترب ورأى وجه الشاب الأبيض عن قرب، انهارت أشياء بداخله، وتبددت.
 إنه نجيب. الوجه الطفولي نفسه. شفتا الطفل المتسائلة الممدودتان نفسهما. شعر كا ببرودة المستشفى وصمته. حبات وجه الشاب نفسها. أنفه المدبب نفسه. سترة التلميذ الوسخة نفسها. للحظة اعتقد كا بأنه سيبكي، وسيطر عليه الارتباك. أسلاه هذا الانهماك، ولم تسل دموعه. ثمة ثقب رصاصة في الجبين الذي ضغط عليه بيده قبل اثنتي عشرة ساعة. ليس بياض الوجه بزرقة باهتة ما يشير إلى موت نجيب، بل تمدده مثل خشبة. مر داخل كا شعور بالشكر لله لأنه بقي حيًّا. هذا أبعده عن نجيب. انحنى نحو الأمام، فك يديه المربوطتين إلى خلف. أمسك نجيبًا من كتفيه، وقبله من وجنتيه. كان خداه باردين، ولكنهما ليسا قاسيين. خضرة عينه نصف المفتوحة تنظر إلى كا. استجمع كا نفسه، وقال للمنقاري الأنف بأن هذا «الصديق» هو الذي أوقفه في الطريق، وقال بأنه كاتب خيال علمي، بعد ذلك أخذه إلى كحلي. قبّل هذا «الشاب» لأن قلبه بمنتهى الصفاء.
٢٢ 
الرجل المناسب تمامًا للعب دور أتاتورك
مكانة صوناي ظائم في العسكرية والمسرح المعاصر
 كُتب محضر بسرعة وذكر فيه أن كا شخّص إحدى الجثث في مشرحة مستشفى التأمينات الاجتماعية، ووقّع. ركب كا مع الرجل المنقاري بالشاحنة العسكرية نفسها، ومرت من شوارع خاوية تمامًا معلق فيها ملصقات انتخابية ومناهضة للانتحار، وانسحبت الكلاب المتوجسة جانبًا متفرجة عليهم. مع قطعهم مسافة استطاع كا رؤية الستائر المسدلة قد أفرجت قليلًا، والأولاد اللاعبين وآبائهم الفضوليين وهم يلقون نظرة إلى الشاحنة، ولكن عقله لم يكن هنالك نهائيًّا. كان يستحضر أمام عينيه وجه نجيب، وتمدده بشكل جامد جدًّا. كان يتخيل إيبك تسليه حين يصل إلى الفندق، ولكن الشاحنة نزلت إلى الطرف السفلي لشارع أتاتورك بعد أن عبرت ساحة المدينة الخاوية، وبعد شارعين من مسرح الشعب نحو الأسفل، توقفت متجاوزة قليلًا بناءً عمره تسعون عامًا يعود إلى العهد الروسي.
 هذا المكان هو البناء الأحادي الطابق الذي أحزن كا بجماله وإهماله في أول مساء وصل فيه إلى قارص. بعد أن انتقلت المدينة إلى أيدي الأتراك، وفي السنوات الأولى للجمهورية، عاش هنا السيد معروف أحد تجار الجلود والأخشاب مع الاتحاد السوفييتي المشاهير مع عائلته وطباخيه وخدمه ثلاثًا وعشرين سنة حياة باذخة جدًّا، وكان لهم عربات تزلج على الجليد تجرها الخيول، وعربات خيل. وفي نهاية الحرب العالمية الثانية، وحين بدأت الحرب الباردة اتهم الأمن القومي أغنياء قارص الذين يتاجرون مع الاتحاد السوفيتي بالتجسس، واعتقلتهم، وسحقهم، وهم اختفوا على ألا يعودوا، وبقي البناء خاويًا عشرين سنة بسبب عدم وجود صاحب له، ودعاوى الإرث. في أواسط السبعينيات، احتل المكان تيارٌ ماركسي يحمل أعضاؤه الهراوات، واستخدموه مركزًا لهم، وهنا تم التخطيط لبعض الجرائم السياسية (نفد رئيس البلدية المحامي الأستاذ كاظم جريحًا). بعد انقلاب ١٩٨٠ العسكري فرغ البناء، وجعله الماكر صاحب الدكان الصغير المجاور مستودعًا لوكالة الثلاجات والمدافئ، وقبل ثلاث سنوات، عاد مستثمر حالم إلى بلده بعد أن عمل في الخياطة في إسطنبول والسعودية، وجمع نقودًا، فحوله إلى ورشة حبكة قماش.
 فور دخوله رأى كا في الضوء الناعم ورق الجدران البرتقالي المورّد، وآلات تركيب الأزرار، وآلات الخياطة الضخمة القديمة الطراز، والمقصات الضخمة المعلقة على الجدران كأنها آلات تعذيب عجيبة.
 صوناي ظائم يذرع الغرفة ذهابًا ومجيئًا مرتديًا المعطف الرث الذي كان يرتديه حين رآه كا أول مرة والكنزة، ويلبس بقدميه حذاء عسكريًّا، وبين أصبعيه سيجارة دون فلتر. حين رأى كا، أشرق وجهه كأنه رأى صديقًا حبيبًا وقديمًا، وهرع نحوه، وتبادلا العناق والقبل. وفي تبادل القبل ثمة جانب كذاك الذي شعر به في الفندق مع الرجل ذي هيئة الرعاة كأنه يقول: «ليكن الانقلاب خيرًا على البلد»، وجانب إبداء صداقة زائدة استغربها كا. سيفسر كا هذه الصداقة بلقاء إسطنبوليين في مكان ناءٍ وفقير كقارص وفي ظروف صعبة، ولكنه أصبح يعرف أن قسمًا من هذه الظروف أوجدها هو.
 قال صوناي بجو محمل بالأسرار مباهيًا: «صقر القسوة المظلم يحلق في داخلي يوميًّا، ولكنني لا أدع نفسي تنجرف، أنت أيضًا اضبط نفسك. كل شيء سيكون على ما يرام».
 وفي ضوء الثلج الذي يسقط إلى الداخل عبر النافذة الكبيرة، رأى كا في الغرفة الواسعة التي لا تخفي أنها رأت أيامًا مزدهرة من خلال الزخرفة البارزة التي في زوايا سقفها المرتفع ومدفأتها. ومن خلال الرجال الذين يحملون أجهزة اللاسلكي، والمرافقين الضخمي البنية اللذين لا يزيحان أعينهما عنه، والخارطة التي على الطاولة بجانب الباب المؤدي إلى الممر، والأسلحة، والآلات الكاتبة، والملفات، فهم كا بأن هذا المكان هو مركز إدارة «الانقلاب»، وأن صوناي يمسك عددًا من القوى.
 فيما كان صوناي يذرع المكان قال: «في زمن ما ـ وهو أسوأ زمن من أزماننا ـ حين نذهب إلى المدن الأبعد، والأكثر بؤسًا وسفالة حيث لا يوجد مكان نمثل فيه مسرحيتنا، ولا نجد غرفة فندق نضع رأسنا فيها على المخدة لننام، وحين أعلم أن صديقًا قديمًا قد ترك المدينة منذ زمن، تتململ القسوة ببطء في داخلي، وهي التي يسمونها الكدر. ولكي لا أسقط بيد هذا الكدر، أركض متجولًا على الأطباء والمحامين والمعلمين باحثًا عمن يهتم بالفن المعاصر والعالم المعاصر مثلنا من أجل إيصال الخبر. وحين أعلم أن أحدًا غير موجود في العنوان الوحيد الذي أحمله بيدي، أو أفهم أن الشرطة لن تسمح لنا بتقديم العرض، أو أن القائم مقام الذي أقصده كمحاولة أخيرة للحصول على الإذن لا يسمح لي بمجرد مقابلته، أدرك خائفًا أن الظلام الذي في داخلي سيتمرد. عندئذ يفتح الصقر النائم في صدري جناحيه بطيئًا، ويطير ليخنقني. حينئذ نمثل مسرحيتنا في مشرب شاي بائس جدًّا، وأحيانًا على مرتفع مدخل مركز انطلاق حافلات، وأحيانًا في محطة القطار بفضل مدير المحطة الذي «يضع عينه» على إحدى الممثلات معنا، أو في كراج سيارات إطفاء، أو في صفوف مدرسة ابتدائية فارغة، أو في مطعم بائس يقدّم الخضار المطبوخ، أو على الأرصفة، ولا استسلم للقسوة».
 حين دخلت فوندا أسر من الباب المؤدي إلى الممر، بدأ صوناي يستخدم ضمير «نحن» مكان ضمير «أنا». كان ثمة تقارب بين الاثنين إلى حد عدم شعور كا بأي افتعال. قرّبت فوندا أسر جسمها الضخم على عجل وبظرافة، وصافحت كا، تهامست مع زوجها، وبعد أن قالت شيئًا ما، وبجو الانشغال نفسه التفتت، وذهبت.
 قال صوناي: «تلك كانت سنواتنا السيئة. الجرائد كلها كتبت عن سقوطنا بأعين المخبولين في أنقرة وإسطنبول، وفي أعين المجتمع. وحين التقطتُ أكبر فرصة في تاريخ حياتي ـ وهذا لا يحدث إلا مع المحظوظين أصحاب الدهاء ـ، نعم، في اليوم الذي سأتدخل في مجرى التاريخ بفني، انسحب كل شيء من تحت قدمي، وسقطتُ وسط الوحل الأشد بؤسًا. ولكنني لم أيأس هناك أيضًا، وصارعت القسوة. لم أفقد إيماني بأني سأصل إلى الجوهر الأعظم، إلى المادة الأساسية إذا غصت أكثر في ذلك الوحل والقذارة والسفالة مع الفقر. لماذا أنت خائف؟».
 ظهر في الممر طبيب بقميص أبيض حاملًا حقيبته. أخرج مقياس الضغط بانهماك شبه مزور، وبينما كان يربطه، وجّه صوناي ظائم نظره نحو الضوء الأبيض المنصب من النافذة بأداء «تراجيدي»، وفي هذه الأثناء تذكر كا «سقوطه في نظر المجتمع» في أوائل الثمانينات، بعد أن أدى أفضل أدواره التي حقق فيها شهرته الحقيقية في السبعينيات. ما أبرز اسم صوناي بين العديد من الفرق المسرحية الصغيرة في تلك السنوات التي عاش فيها المسرح السياسي اليساري سنواته الذهبية هو موهبته واجتهاده بقدر خصوصيته القيادية التي وهبها له الله، والتي وجدها فيه الجمهور بلعبه أدوار البطولة. لقد أحب المشاهدون الأتراك الشاب صوناي بأدواره لشخصيات تاريخية قوية وسلطوية، أو ثوار أمثال نابليون ولينين وروبسبير وأنور باشا، أو الأبطال المحليين الذين يشبهونهم. كان طلاب الثانويات، و«تقدميو» الجامعات يشاهدونه بعيون دامعة، ويصفقون له. تناول همومهم بصوت عالٍ ومؤثر، ورفع رأسه مباهيًا إذا تلقى صفعة على وجهه من ظالم، وقال: «في يوم ما، لابد أن نحاسبكم على هذا»، وتماسك في أحلك الظروف (لابد من سقوطه في السجن) ومنح الأمل لرفاقه، ومزق أحشائه عند الضرورة، وأيد اللجوء إلى العنف دون شفقة من أجل سعادة شعبه. خاصة في نهاية المسرحيات حين يصل إلى السلطة ويعاقب الأشرار، يُقال له حينئذ إن آثر التدريب العسكري في الحزم بادية عليه. درس في ثانوية (قولة لي) العسكرية. كان يهرب بزورقه إلى إسطنبول، ويمثل على مسارح (بيه أوغلو)، وفُصل في الصف الأخير لأنه حاول تمثيل مسرحية: «قبل أن يذوب الجليد»(*).
 منع الانقلاب العسكري عام ١٩٨٠ المسرح اليساري السياسي هذا كله، وقررت الدولة تصوير فيلم كبير عن أتاتورك يعرض في التلفزيون بمناسبة ذكراه المئوية. سابقًا، لم يكن ثمة أحدٌ يفكر بأن ممثلًا تركيا يمكنه أن يجسد دور بطل التغريب الكبير هذا الأشقر الشعر والأزرق العينين. وكان يُفكر بممثلين غربيين أمثال لورنس أوليفيه، وكورد يورغنز، شارلتون هيستون لهذا الفيلم القومي الكبير الذي لم يصور أبدًا. هذه المرة تدخلت في الأمر جريدة «حريت»، وجعلت الرأي العام يقبل بإمكانية أن يجسد دور أتاتورك تركي. غير هذا فقد أعلنت بأن القراء سيحددون من يمثل دور أتاتورك عبر قصهم «قسائم» من الجريدة، وملئها، وإرسالها. ومن بين هؤلاء المرشحين الذين حددتهم لجنة التحكيم الأولية، حقق صوناي فرقًا كبيرًا بتقدمه الآخرين منذ الأيام الأولى لأول اقتراح شعبي لمرحلة طويلة عرفت نفسها بأنها ديمقراطية. وقد شعر المتفرج التركي بأن صوناي الوسيم، صاحب الهيبة، الذي يبث الثقة وقد مثل دور صاحب السلطة على مدى سنوات يمكنه تجسيد دور أتاتورك.
 خطأ صوناي الأول هو أخذه على محمل الجد أكثر من اللازم انتخابه من قبل الشعب. بات يقدم تصريحات يخاطب فيها الجميع في التلفزات والصحف بين فترة وأخرى. والتقطت له صورة فوتوغرافية تعرض زواجه السعيد من فوندا أسر. وفتح بيته، وأعلن عن حياته اليومية ورؤاه السياسية، وحاول إثبات أنه لائق لتمثيل دور أتاتورك، وأن ذوقه وهواياته (العرق، الرقص، الأناقة، ورقي السلوك) تشبه ذوق أتاتورك، وأشار إلى أنه يقرأ خطاباته باستمرار. (تحرك كاتب زاوية مخرب بشكل مبكر، وحين سخر من قراءة صوناي لخطابات أتاتورك المختصرة والمحولة إلى تركية أصيلة، تصور صوناي مع المجلدات الأصلية التي في مكتبته، ولكنه مع الأسف، على الرغم من كل جهوده لم يستطع نشر تلك الصور في الجريدة نفسها). ذهب إلى افتتاح المعارض والحفلات الموسيقية ومباريات كرة القدم المهمة، وقدم تصريحات في موضوعات «أتاتورك والرسم»، «أتاتورك والموسيقى»، «أتاتورك والرياضة التركية» لمراسلين صحفيين من الدرجة الثالثة يسألون دائمًا أي شخص عن أي شيء. إرادته أن يحبه الجميع غير اللائقة بالنجومية جعلته يقدّم تصريحات للصحف «الدينية» المعادية للغرب. في إحداها، وفي أثناء جوابه عن سؤال غير استفزازي في الحقيقة، قال: «بالتأكيد يمكنني أن أمثل دور حضارة محمد يومًا ما إذا وجد الشعب أن هذا الدور لائق بي.» كان هذا التصريح التعيس أول ما لخبط الوسط.
 نشرت مجلات الإسلام السياسي الصغيرة أن أحدًا لا يمكنه تمثيل دور سيدنا الرسول ـ حاشاه ـ، ودخل هذا الغضب إلى أعمدة الصحف بداية على شكل: «سلوك لا يحترم رسولنا»، ثم تحول إلى «استخفاف به». حين لم يُسكت العسكرُ السياسيين وقع على عاتق صوناي إطفاء الحريق. وعلى أمل تهدئة الوضع، حمل القرآن بيده وحاول الشرح للقراء المحافظين كم هو يحب رسولنا وسيدنا حضرة محمد، وأنه أصلًا حداثي. وهذا منح الفرصة لكتاب الزوايا الكماليين الغاضبين من مواقفه باعتباره «أتاتورك المنتخب»: بدأ يُكتب بأن أتاتورك لم يداهن المتدينين والمتخلفين في أي وقت. ونشرت مرات عديدة في الجرائد المؤيدة للانقلاب العسكري صورته بموقف معنوي حاملًا بيده القرآن، وطرح سؤال: «أهذا هو أتاتورك؟» إثر هذه تحركت الصحافة الإسلامية للدفاع عن نفسها أكثر من الدفاع عنه، وشنت هجومًا معاكسًا. بدأت تنشر صوره وهو يشرب العرق، وتضع عناوين مثل: «هو أيضًا مثل أتاتورك يشرب العرق!» أو «أهذا من سيمثل سيدنا ورسولنا؟» وفتح الشجار الذي ينشب في صحافة إسطنبول مرة كل شهرين بين الإسلامي والعلماني من خلاله، واستمر فترة قصيرة جدًّا.
 خلال أسبوع نشرت صورٌ كثيرة جدًّا لصوناي: وهو يشرب البيرة بشهية في فيلم دعائي مثّله قبل سنوات طويلة، وهو يُضرب في فيلم مثّله في فترة شبابه، وهو يعصر قبضته أمام راية المطرقة والمنجل، وهو يتفرج على زوجته تتبادل القبل مع ممثلين آخرين لضرورة الدور... وكُتب بأن زوجته سحاقية أما هو فما زال حتى الآن شيوعيًّا، وعن عملهما في دوبلاج أفلام إباحية، واستعداده لتمثيل أي فيلم من أجل النقود، وليس فيلم أتاتورك فقط، وأنه مثّل مسرحيات بريشت مقابل النقود المحولة إليهما من ألمانيا الشرقية، وأنه اشتكى على تركيا بعد الانقلاب العسكري بالقول «لجمعية نساء سويدية قادمة من الخارج لعمل تحقيق بأنه في تركيا يوجد تعذيب»، وكثير من الإشاعات الأخرى التي تملأ الصفحات. وفي تلك الأيام ذاتها استدعاه «ضابط ذو رتبة عالية» من الأركان، وأبلغه باختصار بأن انسحابه من الترشح للدور هو قرار الجيش كله. كان ذلك الرجل قد استدعى الصحفيين الإسطنبوليين المغرورين والمعتقدين أنهم كل شيء، والمنتقدين بشكل غير مباشر تدخل العسكر في السياسة إلى أنقرة، وأنّبهم بشكل حاد بداية، وحين رأى أن قلوبهم قد تحطمت، وبكوا فلم يلن ذلك الرجل الأشد حزمًا الساخر من «شعبة العلاقات العامة»، ويكرمهم بالشكولا. لم يلن حين رأى حزن صوناي وخوفه، على العكس، سخر منه بمواقف «أتاتورك المنتخب» وتقديمه آراء سياسية. قبل يومين زار صوناي مسقط رأسه زيارة قصيرة، واستُقبل هناك باعتباره سياسيًّا محبوبًا بقوافل السيارات وهتاف آلاف العاطلين عن العمل ومنتجي التبغ، وصعد إلى تمثال أتاتورك، وصافحه وسط التصفيق. إثر هذا الاهتمام، وردًّا على سؤال جماهيري تطرحه صحافة المنوعات في إسطنبول: «هل ستنتقلون ذات يوم من التمثيل إلى السياسة؟» أجاب: «إذا أراد الشعب!» وأعلنت رئاسة الحكومة أنها أجلت فيلم أتاتورك «حاليًا».
 كان صوناي صاحب تجربة تمكنه من الخروج من هذه الهزيمة دون أن يفقد توازنه، ولكن التطورات اللاحقة هي التي ضرته: ظهر كثيرًا جدًّا في التلفزات خلال الشهر الأخير من أجل تمكين إعطائه الدور، ولأن الجميع يستمعون لصوته المعروف للجميع باعتباره صوت أتاتورك لم يعطوه عملًا بالدوبلاج. أدارت له ظهرها شركات الإعلان التلفزيوني التي كانت تطلبه من أجل دور الأب العاقل الذي يختار المنتج الجيد والسليم، لأنه سيكون مستغربًا أن يقوم أتاتورك الفاشل بحمل علبة طلاء وهو يطلي الجدران، أو يقول إنه ممنون جدًّا من بنكه. الأمر الأسوأ هو تصديق الشعب الذي يصدق كل ما تكتبه الصحف بنوع من التسليم بأنه عدو أتاتورك والدين: البعض صدق أنه لا ينبس إزاء تقبيل الآخرين لزوجته أو على الأقل يتصرف وكأن لسان حاله يقول: لا دخان بلا نار، وهذه التطورات السريعة قللت عدد المتفرجين على مسرحياته، وكثير من الأشخاص أوقفوه في الشارع وقالوا له: «وا أسفاه عليك!»، طالب في مدرسة الأئمة والخطباء مؤمن بأنه تطاول بلسانه على الرسول، ويريد أن يدخل الصحف، داهم المسرح في إحدى ليالي العرض، وسحب سكينًا، وبصق في وجه عدة أشخاص. كل هذه الأحداث جرت في خمسة أيام. وغاب الزوج والزوجة عن الوسط.
 بعد ذلك راجت شائعات كثيرة حوله: تحت اسم التعليم المسرحي في «فرقة برلين» البرختية يتدرب على الإرهاب. بموجب منحة من وزارة الثقافة الفرنسية ينزل في مصحة السلام للأمراض العقلية الفرنسي في «شيشلي» في إسطنبول. والحقيقة أنهما لجآ إلى بيت أم فوندا أسر الرسامة على ساحل البحر الأسود. ولم يستطيعا إيجاد عمل حتى السنة التالية، وهو «تحريك الدمى» في فندق عادي. في الصباح يلعبان الكرة الطائرة مع البقالين الألمان والسياح الهولنديين على الشاطئ الرملي، وبعد الظهر يمتعان الأولاد بشخصيتي «كركوز وحجيوات» بألمانية مكسرة، وفي المساء يخرجان إلى الخشبة بشخصيتي السلطان وإحدى زوجاته من الحرم التي ترقص هز البطن. وهذه كانت بداية رقص هز البطن الذي ستطوره فوندا أسر في البلدات الصغيرة على مدى عشرة أعوام، وتحقق شهرة فيه. استطاع صوناي احتمال هذه المهزلة ثلاثة أشهر، وحين أراد متخلّف سويسري استمرار ممازحات الخشبة المسائية للتركي ذي الطربوش، والحرم صباحًا على الشاطئ الرملي، وتغزّل بفوندا أسر، فأصيب بالذهول، وضربه على مرأى من جمع السياح. إثر ذلك من المعروف أنهما عملا في صالات الأفراح، وبتقديم الحفلات في الملاهي، وعملا راقصة و«مسرحي» في أطرف أنطاليا. كان صوناي يقدم المطربين الرخيصين الذين يقلدون بتطرف مطربي إسطنبول، ولاعبي الخفة الذين يبتلعون اللهب، والكوميديين من الدرجة الثالثة. وبعد كلمات قصيرة حول مؤسسة الزواج والجمهورية وأتاتورك، تقدم فوندا أسر رقص هز البطن، بعد ذلك يقدم الاثنان في جو انضباطي جدًّا مشهدًا مسرحيًّا مثل مقتل الملك في ماكبث لمدة ثماني أو عشر دقائق، ويُصفق لهما. وكانت تلك الأمسيات البذرة الأولى للفرقة المسرحية التي ستجول الأناضول فيما بعد.
 وبعد أن قيس ضغطه، وصدر في هذه الأثناء أمر للحراس جاءهم بواسطة اللاسلكي لجلب قصاصة ورق وضعت أمامه، قطب صوناي عضلات وجهه كأنه قرف وقال: «كلهم يخبرون عن بعضهم بعضًا». وقال بأنه من خلال تمثيله المسرحيات في بلدات الأناضول رأى رجال البلد كلهم قد تجلدوا بسبب الإحساس بالقسوة. وشرح قائلًا: «يجلسون في المقاهي أيامًا، وأيامًا دون أن يفعلوا شيئًا. في كل بلدة مئات، وفي تركيا مئات الألوف وملايين العاطلين عن العمل، والفاشلين، واليائسين، والجامدين، والمساكين. أخوتي ليس لديهم القوة والإمكانية لترتيب هندامهم، والإرادة التي تجعلهم يزرون ستراتهم المبقعة والملطخة بالزيت، والطاقة التي تمكنهم من تحرك أيديهم وأذرعهم، والانتباه الذي يمكنهم من الاستماع لقصة حتى نهايتها، والحالة التي تجعلهم يضحكون لمزاح.» كما شرح بأن غالبيتهم لا تستطيع النوم نتيجة الحزن، وأنهم يستمتعون لأن التدخين سيقتلهم، وأكثرهم يدرك عدم وجود معنى للجملة التي يقولونها، فيقطعونها من منتصفها، وأنهم لا يتابعون التلفاز للتسلية والمتعة، بل يتابعونه لأنهم لا يحتملون القسوة الأخرى التي في محيطهم، وأنهم في الحقيقة يريدون أن يموتوا ولكنهم لا يجدون في أنفسهم ما يستحق الانتحار، ويمنحون أصواتهم لأسفل الأحزاب وأسفل المرشحين لكي تعاقبهم تلك الأحزاب، ويفضلون الانقلابيين العسكريين الذين يتحدثون باستمرار عن العقاب على السياسيين الذين يعدونهم بالأمل. وأضافت فوندا أسر التي دخلت إلى الغرفة بأن النساء أيضًا كلهن تعيسات يربين في بيوتهن أولادًا ولدنهم أكثر من اللازم، ويعملن خادمات أو عاملات تبغ أو حائكات سجاد أو خادمات في أمكنة لا يعرفها أزواجهن من أجل كسب بضعة قروش. ولولا تلك النساء اللواتي ارتبطن بالحياة بالصراخ على أولادهن والبكاء، سيزول ملايين الرجال غير الحليقين التعساء العاطلين عن العمل المنحوسين ذوي القمصان القذرة المتشابهين والذين يملئون الأناضول إما موتًا كمتسولين متجمدين في زوايا الأزقة في ليالي الصقيع، أو كساقطين في حفرة مجرور كالسكارى الخارجين من الخمارات، أو ضياعًا كالمسنين الخرفانين عند خروجهم من البيت بالنعل البيتي والمنامة لجلب الخبز من عند السمان. مع أنهم مزدحمون أكثر من اللازم كما نراهم «في مدينة قارص المسكينة هذه»، والأمر الوحيد الذي يحبونه في حياتهم إيذاء زوجاتهم اللواتي يحببنهم بعشق يخجلون منه وهم مديونون.
 قال صوناي دون إثارة شفقة نحوه: «لقد أنفقت عشر سنوات في الأناضول لكي يخرج أخوتي الحزانى هؤلاء من هذه القسوة وهذا الحزن. قالوا إنني شيوعي، عميل للغرب، منحرف، من شهود يهوه، وأدخلونا السجن مرات على أننا عاهرة وقواد، وعذبونا، وضربونا، وحاولوا الاعتداء على عرضنا، ورمونا بالحجارة. ولكنهم تعلموا حب السعادة والحرية التي تمنحها مسرحياتنا وفرقتنا. والآن لا يمكن أن أتصرف بضعف وقد اغتنمت أكبر فرصة في حياتي».
 دخل إلى الغرفة رجلان، أحدهما مد نحو صوناي جهاز لا سلكي. سمع كا من اللاسلكي المفتوح والمسموع صوته بأن أحد الأكواخ في حي «صوقاب» قد طُوّق، وتطلق النار من داخله، وهنالك أحد الفدائيين الأكراد وعائلة في الداخل. كان على اللاسلكي آمر، وجندي ينادي «قائدي». بعد قليل أعطى العسكري نفسه لصوناي معلومات حول موضوع كأنه يحدث زميله في الصف وليس قائد انقلاب، بعد ذلك طلب رأيه.
 قال صوناي ملاحظًا انتباه كا: «يوجد لواء عسكري صغير في قارص. أثناء سنوات الحرب الباردة، حشدت الدولة القوات الأصلية التي ستحارب ضد هجوم روسي محتمل في «صارِ قمش». أقصى مهمة للذين هنا هي مشاغلة الهجوم الروسي الأول. والآن هم هنا من أجل حماية الحدود مع أرمينيا».
 روى صوناي بأنه بعد نزوله من الحافلة التي جاء فيها مع كا من أرظروم الليلة قبل الماضية، التقى عثمان نوري تشولاق صديقه منذ أكثر من ثلاثين عامًا في مطعم «الوطن الأخضر». كان زميله في الصف في ثانوية «قولة لي» العسكرية. في ذلك الوقت كان هو الشخص الوحيد في «قولة لي» الذي يعرف من هو «بيرانديللو أو مسرحيات سارتر. «لم ينجح بأن يجعلهم يفصلونه من المدرسة لعدم الانضباط مثلي، ولكنه لم يتمسك بكل قواه بالعسكرية. وهكذا لم يستطع أن يصبح أركان حرب. وهمس له أن بعضهم لا يستطيعون أن يصيروا عمداء لقصر طولهم. كان غاضبًا ومهمومًا. ولكنني أعتقد أن الأسباب ليست مسلكية، بل لأن زوجته وابنه تركاه. أنه متضايق من الوحدة والبطالة وشائعات المدينة الصغيرة، ولكنه طبعًا هو أكثر من يشيع الشائعات. هو أول من ذكر لي الجزارين الذي يذبحون دون ترخيص والفساد في قروض المصرف الزراعي ودورات القرآن التي وضعت يدي عليها بعد الانقلاب مباشرة. ويفرط قليلًا بالشرب. فرح جدًّا حين رآني، واشتكى من الوحدة. وأخبرني معتذرًا ومباهيًا في آن معًا بأنه في تلك الليلة ستكون قيادة قارص وأمرتها بيده، لذلك يجب أن ينهض باكرًا. قال بأن قائد اللواء ذهب إلى أنقرة بسبب إصابة زوجته بالروماتزم، ومساعده العقيد استدعي إلى «صارِ قمش» من أجل اجتماع عاجل، والمحافظ في أرظروم. والقوة كلها بيده. الثلج لم يهدأ بعد، ومن الواضح أن الطرق ستغلق لعدة أيام كما في كل شتاء. وفهمتُ فورًا أن هذه هي فرصة عمري، فطلبت لصديقي كأسًا مزدوجة من العرق».
 وبحسب التحقيق الذي أجراه الرائد المرسل إلى أنقرة إثر الأحداث فإن الذي سمعه كا قبل قليل من جهاز اللاسلكي هو زميل صوناي في الثانوية العسكرية العقيد عثمان نوري تشولاق ـ أو تشولاق بحسب قول صوناي ـ وقد شارك في فكرة هذا الانقلاب العسكري العجيب على اعتباره نوعًا من المزاح، أو تسلية خيالية بنيت على طاولة المشروب، حتى إنه أول من قال بأن هذا الأمر يمكن انجازه بدبابتين بنوع من السخرية. فيما بعد نتيجة إصرار صوناي، ولكي لا يلطخ شهامته، ولأن صوناي أقنعه بأن ما سيجري سيجعل أنقرة ممتنة له، دخل في هذا الأمر أخيرًا، وليس من أجل حقد شخصي أو غضب أو مصلحة (بحسب تقرير الرائد فإن «تشولاق» مع الأسف قد خرق هنا المبدأ الأخير. وبسبب امرأة داهم بيت طبيب الأسنان الأتاتوركي في حي الجمهورية). لم تشارك أي قوة عسكرية غير نصف فصيل من الجنود وأربعة شاحنات، ودبابتين طراز «ت ١» يجب أن تُستخدما بدقة متناهية في الانقلاب ومداهمات البيوت والمدارس بسبب نقص قطع التبديل، وإذا لم نعتبر ز. دمير قول و«وحدته الخاصة» المؤلفة من رفيقيه والتي أخذت على عاتقها «الوقائع المجهولة الفاعل» فإن غالبية الأمور، وتحسبًا لمرحلة غير عادية كهذه تنفذها العناصر المجتهدة لمديرة الأمن وتشكيلات المخابرات القومية التي تنظم ملفات لقارص كلها، وتستخدم عُشر سكان المدينة مخبرين. وعلمت هذه العناصر بأولى مخططات الانقلاب، وفي أثناء تشييعهم شائعة أن العلمانيين سيقدمون عرضًا في مسرح الشعب، كانوا فرحين إلى حد أنهم أبرقوا برقيات رسمية لأصدقائهم الذين يستخدمون إجازاتهم للعودة في أسرع وقت ممكن لكي لا يفوتوا الحفل.
 في هذه الأثناء فهم كا من أحاديث اللاسلكي التي عادت من جديد بأن القتال في حي «صوقاب» دخل مرحلة جديدة. بداية انبعث من اللاسلكي صوت ثلاث رصاصات، وبعد ذلك بثوانِ حين سمع أصوات أسلحة مرققة لانبعاثها من سهل ثلجي، قرر كا بأن الصوت الذي يبالغ به اللاسلكي هو في الحقيقة أجمل.
 قال صوناي عبر اللاسلكي: «لا تكونوا ظالمين، ولكن أشعروهم بأن الانقلاب والدولة قويان، ولن يتراجعا مهما كلف الأمر». أمسك طرف ذقنه بإبهامه وسبابته في حركة خاصة على شكل مفكر، وتذكر كا بأن صوناي قد قال الجملة نفسها في مسرحية تاريخية في أواسط السبعينيات. إنه ليس وسيمًا الآن كما كان في الماضي، بل متعبًا ومنهكًا وشاحبًا. تناول من فوق الطاولة منظارًا عسكريًّا يعود إلى الأربعينيات. ارتدى معطفه الرث السميك المصنوع من الوبر الذي يرتديه في جولات الأناضول منذ عشر سنوات، ووضع على رأسه قبعة صوفية، وأمسك بذراع كا، وأخرجه. للحظة أربك البرد كا، وشعر بصغر رغبات الإنسان وخيالاته، والسياسة والأخذ والرد اليومي بجانب برد مدينة قارص وضعفها. في اللحظة نفسها انتبه إلى أن قدم صوناي اليسرى عرجاء أكثر مما اعتقد. قفر الشوارع الناصعة البياض وهما يسيران على الرصيف المغطى بالثلج، وكونهما الوحيدين اللذين يسيران في المدينة كلها، ملأ قلبه سعادة. المدينة الجميلة وسط الثلج، والبيوت الفخمة القديمة والخاوية لا تمنح الإنسان متعة الحب ورغبته فقط: كا يستمتع الآن لكونه قريبًا من السلطة.
 قال صوناي: «هذا أجمل مكان في قارص. هذه هي المرة الثانية التي آتي بها إلى قارص خلال جولاتي المسرحية على مدى عشر سنين. في كل مرة، وعندما يعتم الجو مساء، آتي إلى هنا تحت أشجار الحور والعناب، استمع للغربان، وأحزن وأشاهد القلعة والجسر والحمام الممتد عمرها إلى أربعمائة سنة».
 هما الآن على الجسر فوق نهر قارص الصغير المتجلد. أشار صوناي إلى أحد الأكواخ المتناثرة على التل المقابل من جهة اليسار. رأى كا تحته بقليل، وأعلى من الطريق بقليل دبابة، وإلى الأمام آلية عسكرية. قال صوناي عبر اللاسلكي «أنا أراكم» بعد أن نظر بالمنظار. بعد قليل تناهى إلى سمعهما صوت طلقتين عبر اللاسلكي أولًا. بعد ذلك، سمعا الصوت المتردد صداه في الوادي الذي يشقّه النهر. هل هذه تحية مرسلة إليهما؟ إلى الأمام قليلًا في مدخل الجسر، ثمة حارسان ينتظرانهما. تفرّج على حي الأكواخ الفقير الذي أنشئ بعد مائة سنة على أنقاض قصور العثمانيين الأغنياء المهدمة بقصف المدافع الروسية، وعلى الحديقة في الطرف الآخر للنهر حيث كان برجوازيو قارص الأغنياء يمرحون، وعلى المدينة وراءها.
 قال صوناي: «هيغل هو أول من انتبه إلى أن التاريخ والمسرح يُصنعان من المادة الأولية نفسها. يذكر بأن التاريخ كالمسرح يمنح بعضه بعضًا أدوارًا. وكما على خشبة المسرح، لا يمكن إلا للجريئين فقط أن يصعدوا إلى خشبة مسرح التاريخ..».
 اهتز الوادي كله بالانفجارات. فهم كا بأن الرشاش الآلي الذي فوق الدبابة قد بدأ الحركة. الدبابة أيضًا أطلقت ولكنها لم تصب الهدف. الأخيرة كانت القنابل اليدوية التي ألقاها الجنود. كان ثمة كلب ينبح. فُتح باب الكوخ، وخرج منه شخصان أيديهما مرفوعة إلى الأعلى. فجأة رأى ألسنة لهب تنبعث من نافذة مكسورة. الخارجان رافعان أيديهما في الهواء، اضطجعا على الثلج. ثمة كلب أسود ينبح سعيدًا ويلوح بذيله أثناء هذه الحركة كلها، اندس بين المضطجعين على الأرض. بعد ذلك رأى واحدًا يركض خلفهما، وسمع كا صوت إطلاق الجنود للنار. سقط الرجل على الأرض، ثم انقطعت الأصوات كلها. بعد ذلك بكثير صرخ أحدهم. ولكن تركيز صوناي قد تشتت.
 عاد إلى مشغل الخياطة والحارسان خلفهما. وفور رؤية كا ورق جدران القصر القديم، فهم أنه لن يستطع مقاومة إلهام القصيدة التي في داخله، وانزوى جانبًا.
 أدخل كا إلى تلك القصيدة التي أسماها: «السلطة والانتحار» ودون أي تردد متعة السلطة التي شعر بها قبل قليل من صوناي، والطعم الذي تذوقه بصداقته، والشعور بالذنب إزاء الفتيات المنتحرات. وفيما بعد سيعتقد بأنه وضع كل ما شهده في قارص بكل قوته ودون أي تغيير في قصيدته «السليمة» هذه.
(*) مسرحية شهيرة للكاتب التركي جواد فهمي باشكوت، تعرض الفساد الإداري في المجتمع.... (المترجم).
٢٣ 
الله عادل إلى حد معرفته بأن القضية ليست قضية عقل وإيمان، بل قضية حياة بكاملها
في مركز القيادة مع صوناي
 حين رأى صوناي أن كا كتب قصيدته، نهض من وراء طاولته المليئة بالأوراق، وهنأه، واقترب منه وهو يعرج. قال: «الشعر الذي ألقيته في المسرح البارحة كان حديثًا جدًّا أيضًا. مع الأسف أن المتابع في بلدنا ليس بالسوية التي تمكنه من فهم الفن الحديث. لهذا السبب أستخدم في أعمالي راقصات هز البطن ومغامرات حارس المرمى فورال التي يفهمهما شعبنا. بعد ذلك، أدخلُ «مسرح الحياة» الأحدث الذي يدخل في صميم الحياة ودون تقديم أي تنازلات. أفضّلُ عمل فن بائس أو رفيع من كوميديا الشارع مع الشعب وتقليده وبدعم من بنك في إسطنبول. والآن قل لي بصراحة، لماذا لم تشخّص المذنبين بين المشتبه بهم الدينيين في مديرية الأمن وكلية البيطرة؟».
 «لم أستطع معرفة أحد».
 «حين أدرك العسكر مدى حبك للشاب الذي أخذك إلى كحلي، أرادوا أن يوقفوك. مجيئُك قبل الانقلاب بيوم، ووجودك في مكان إطلاق النار على مدير المعهد، يجعلهم يشتبهون بك، وكانوا يريدون تعريضك لتحقيق تعذيبي ليعرفوا ما في داخلك. أنا أوقفتهم، وكفلتك».
 «أشكرك».
 «حتى الآن لم يُفهم لماذا قبّلت جثة ذلك الشاب الذي اصطحبك إلى كحلي».
 قال كا: «لا أعرف. له جانب صادق جدًّا، ونابع من قلبه. اعتقدت أنه سيعيش قرنًا».
 «هل أقرأ لك عن نجيب هذا الذي أشفقت عليه، لتعرف أي نجيب هو؟» وقرأ من ورقة أخرجها بأن نجيب في شهر آذار من العام الماضي هرب مرة من المدرسة، وشارك في عملية تحطيم زجاج واجهة مشرب «النشوة» للبيرة بذريعة أنه يبيع المشروبات الروحية في رمضان، وعمل فترة في مركز المحافظة لحزب الرفاه بقضاء الحاجات العادية (كان في مركز المحافظة للحزب أكثر من مخبر)، بعد ذلك طُرد من هناك، أراد على مدى ثمانية عشر شهرًا بعد مجيء كحلي إلى قارص أن يتقرب منه لأنه معجب به، كتب قصة وجدتها تشكيلات المخابرات القومية «غير مفهومة»، وأرسلها إلى جريدة دينية في قارص تبيع خمسة وسبعين عددًا، وبعد أن قَبِله بشكل غريب كاتب زاوية في تلك الصحيفة هو صيدلي متقاعد، خطط لقتل صديقه فاضل (الرسالة التي من المقرر تركها في مكان الجريمة وتبين سبب قتله، سُرقت من أرشيف تشكيلات المخابرات القومية، ووضعت في ملفه)، وخرج مشاوير في مختلف التواريخ مع أصدقائه في شارع أتاتورك وهم يتضاحكون، وفي إحدى هذه المرات، في شهر تشرين الأول/ أكتوبر عمل بعض الإشارات لسيارة شرطي مدني مرت من جانبهم.
 قال كا: «تشكيلات المخابرات القومية تعمل هنا جيدًا».
 إنهم يعرفون أنك دخلت بيت الشيخ سعد الدين أفندي المزروع بالميكرفونات، وأنك عندما وقفت أمامه قبّلت يده، وصرَّحت باكيًا بأنك مؤمن بالله، وأوقعت نفسك في وضع غير لائق أمام مجموعة الجهلاء. ولكنهم لا يعرفون لماذا عملت كل هذه الأمور. في هذا البلد كثير من الشعراء اليساريين غيّروا انتماءهم مرتبكين، قائلين لأنفسهم: لأغدو دينيًّا قبل أن يصلوا إلى الحكم».
 امتقع كا بالحمرة. وخجل أكثر لإحساسه بأن صوناي يرى هذا الخجل ضعفًا.
 «أعرف أن ما رأيته هذا الصباح أحزنك. الشرطة تعامل الشباب معاملة سيئة جدًّا. وهنالك بينهم حيوانات تضرب لمجرد المتعة. ولكن لندع الأمر جانبًا الآن...» قدم لكا سيجارة. «وأنا مثلك مشيت أيام شبابي في شوارع نيشان طاش وبيه أوغلو، وشاهدت الأفلام الغربية كالمجانين، وقرأت أعمال سارتر وزولا كلها، وآمنت بأن أوربا هي مستقبلنا. والآن لا أعتقد أنك يمكن أن تبقى متفرجًا إزاء تخريب هذا العالم كله، وإجبار أخواتك على وضع غطاء رأس، ومنع أشعارك لأنها مخالفة للدين كما يجري في إيران. لأنك قرأت فنًا عالميًّا، ليس ثمة من قرأ شعر ت. س. إليوت في قارص غيرنا».
 قال كا: «لابد أن مختار مرشح حزب الرفاه لرئاسة البلدية قد قرأه. إنه يحب الشعر كثيرًا».
 قال صوناي مبتسمًا: «لم يبق ضرورة لاعتقاله. أعطى أول جندي طرق بابه ورقة موقعة بأنه سحب ترشيحه لرئاسة البلدية».
 حدث انفجار. ارتجف زجاج النوافذ وإطاراتها. التفت الاثنان نحو الجهة التي أتى منها الصوت، ونظرا إلى النوافذ المتجهة نحو نهر قارص. وحين لم يريا سوى أشجار الحور المغطاة بالثلج، وسقيفة بناء عادي فارغ متجلد، اقتربا من النافذة. لم يكن ثمة أحد في الشارع غير حارس أمام الباب. كانت قارص رائعة الجمال حتى وقت الظهيرة.
 قال صوناي بتعبير مسرحي خفيف: «الممثل الجيد يمثل القوى المتراكمة داخل التاريخ، والمحاصرة في إحدى الزوايا، ولم تنفجر لتظهر إلى الوسط، ولم يعبر عنها على مدى سنوات وقرون. طوال حياته يبحث عن الصوت الذي يمنحه حرية حقيقية في أبعد الأمكنة، وفي الطريق الأكثر هجرًا، وعلى خشبات المسارح النائية. وحين يجدها، عليه أن يتابع حتى النهاية دون خوف».
 قال كا: «بعد ثلاثة أيام عندما يذوب الثلج، وتُفتح الطرق ستُحاسب أنقرة في قضية الدماء المسفوكة هنا، لا لأنها لا تسرّ لإراقة الدماء، بل لأنهم هناك لا يسرون لسفك غيرهم الدماء. وسيكرهك القارصيون، ويكرهون تمثيليتك هذه. ماذا ستفعل عندئذ؟».
 قال صوناي: «رأيت الطبيب. أنا مريض بالقلب. وقد وصلت إلى نهاية حياتي. لا يهمني. اسمع، خطر ببالي: يقولون إذا وجدنا شخصًا ـ وليكن الذي أطلق النار على مدير معهد التربية ـ وشنقناه فورًا، وبثثنا هذا على الهواء من التلفزيون، ستغدو قارص كلها إثر ذلك مطيعة كالشمع».
 قال كا: «إن القارصيين منذ الآن كالشمع».
 «يقال إنهم يحضّرون لعمليات تفجير انتحارية».
 «إذا شنقتم أحدًا ما فإن كل شيء يغدو مخيفًا أكثر».
 قال صوناي: «هل تخشى من الخجل إذا رأى الأوربيون ما نفعله هنا؟ أتعرف كم من الرجال شنقوهم حتى تمكنوا من تأسيس عالمهم الحديث هذا الذي تعجب به أنت؟ كان على أتاتورك أن يعلّق ومنذ اليوم الأول أمثالك صغيري العقول الليبراليين على المشانق. ضع هذا في عقلك، إن طلاب مدرسة الأئمة والخطباء الموقوفين الذين رأوك اليوم حفروا وجهك في ذاكرتهم على ألا ينسوه أبدًا. يمكنهم إلقاء قنابلهم في أي مكان، وعلى أي شخص، ويكفيهم إسماع صوتهم. فوق هذا، بما أنك البارحة ليلًا ألقيت شعرًا، فيعتبرونك جزءًا من الفخ... كل من غرّب ولو قليلًا، وخاصة المثقفين المتعالين والمستخفين بالشعب، بحاجة إلى جيش علماني من أجل أن يتمكنوا من التنفس في هذا البلد، وإلا فإن الدينيين سيفرمونهم مع زوجاتهم المتبرجات بسكاكين حادة قطعًا قطعا. ولكن هؤلاء المخبولين يعتقدون أنهم أوربيون، ويستخفون بشكل فج بالعسكر الذين يحمونهم. يوم يحولون هذا المكان إلى ما يشبه إيران هل تعتقد بأن أحدًا سيتذكر واحدًا ليبراليًّا رقيق القلب مثلك ذرف دموعه من أجل أولاد مدرسة الأئمة والخطباء؟ في ذلك اليوم سيقتلونك لمجرد أنك غرّبت قليلًا، أو لأنك لم تنطق البسملة من الخوف، أو لأنك غريب الأطوار، أو لأنك تضع ربطة عنق، أو لأنك ترتدي هذا المعطف. من أيٍّ اشتريت هذا المعطف؟ هي يمكنني أن ألبسه في المسرحية؟».
 «طبعًا».
 «لأفرز لك حارسًا لكي لا يُثقب المعطف. بعد قليل سأعلن في التلفاز بأن منع التجول لن ينتهي إلا بعد منتصف اليوم. لا تخرج إلى الشارع».
 قال كا: «لا يوجد في قارص إرهابي «ديني» يُخشى منه كثيرًا هكذا».
 قال صوناي: «يكفي هؤلاء. فوق هذا فإن هذه الدولة يمكن أن تدار على أكمل وجه فيما لو بث في القلوب خوف من الدين. دائمًا يظهر فيما بعد بأن هذا الخوف حق. إذا لم يخف الشعب من الدينيين، ويلجأ إلى الدولة والجيش، سيقع في أحضان التخلف والتخريب كما في دول الشرق الأوسط وآسيا، وبعض الدول القبلية».
 حديثه وهو منتصب القامة كأنه يصدر أوامر، ونظره مطولًا إلى نقطة خيالية فوق المتفرجين أحيانًا، ذكّر كا بالمواقف التي كان يقفها على خشبة المسرح قبل عشرين سنة. ولكنه لم يضحك من هذا، وشعر بنفسه أنه في مسرحية انقضى طرازها.
 قال كا: «ماذا تريدون مني؟».
 «لولاي من الصعب عليك أن تطأ بقدمك هذه المدينة بعد الآن. مهما داهنت للدينيين، ستجعلهم يثقبون معطفك. أنا حاميك وصديقك الوحيد في قارص. وإذا فقدت صداقتي، فاعلم أنك ستدخل إحدى زنزانات الطابق السفلي في مديرية الأمن، وتُعذب. ليكن بعلمك أن أصدقاءك في جريدة الجمهورية لن يصدقوك، وسيصدقون العسكر».
 «أعرف».
 «إذًا قل لي ما أخفيته هذا الصباح عن الشرطة، وما دفنته في زاوية من زوايا قلبك شاعرًا بالذنب».
 قال كا باسمًا: «على الأغلب أنني بدأت أومن بالله هنا. ويمكن أنني ما زلت حتى الآن أخفي هذا عن نفسي».
 «إنك تخدع نفسك! حتى لو آمنت فإن إيمانك وحده لا معنى له. مثلًا الإيمان على طريقة الفقراء، وأن تكون واحدًا منهم. لا يمكن أن تؤمن بإلههم حتى تأكل ما يأكلون، وتعيش بينهم، وتضحك لما يضحكون، وتغضب مما يغضبون. لا يمكنك أن تعيش حياة مختلفة وتؤمن بالله نفسه. الله عادل إلى حد معرفته أن القضية ليست قضية عقل وإيمان، بل قضية حياة بأكملها. ولكن ما أسأل عنه الآن ليس هذا. بعد نصف ساعة سأظهر في التلفاز وأخاطب القارصيين. أريد أن أزفّ لهم بشارة. سأقول لهم بأن قاتل مدير معهد التربية قد قُبض عليه. وهنالك احتمال كبير أنه قاتل رئيس البلدية. هل يمكنني القول بأنك شخّصت القاتل هذا الصباح؟ بعد ذلك تظهر أنت على التلفاز وتشرح كل شيء».
 «ولكنني لم أستطع تشخيص أحد».
 أمسك صوناي ذراع كا بحركة غاضبة لا تشم رائحة المسرح، وسحبه من الغرفة إلى الخارج. عبرا ممرًا عريضًا، وأدخله إلى غرفة شديدة البياض تطل على الممر الداخلي. وفور إلقائه نظرة إلى الداخل، أراد كا أن يدير وجهه ليس بسبب قذارة الغرفة، بل لخوفه من حرمتها. على حبل مربوط بين مزلاج النافذة ومسمار في الجدار نُشرت جوارب. رأى في حقيبة مفتوحة بجانب الجدار مجفف شعر وقفازات وقمصان وحمالات صدر كبيرة إلى درجة أنه لا يمكن لأي امرأة أن تضعها غير فوندا أسر. وعلى الكرسي المجاور لها تمامًا تجلس فوندا أسر وراء طاولة مغطاة بالورق وعليها أدوات مكياج وزبدية، تحتسي ما فيها بالملعقة ـ اعتقد كا أنه معقود أو حساء؟ ـ ومن جهة أخرى تقرأ شيئًا ما.
 قال صوناي وهو يعصر ذراع كا بقوة أكبر: «نحن هنا من أجل فن معاصر. ومرتبط أحدنا بالآخر ربط الظفر باللحم».
 كأن كا لم يفهم ما أراده صوناي، فراوح بين الحقيقة والمسرح.
 قالت فوندا أسر: «حارس المرمى فورال مفقود. خرج صباحًا ولم يعد».
 قال صوناي: «لا بد أنه انسل إلى مكان ما».
 قالت زوجته: «إلى أين ينسل؟ الأماكن كلها مغلقة. ليس ثمة خروج إلى الشوارع. بدأ الجنود البحث. يخشون من أنه خُطف».
 على الرغم من فظاظة المشهد والمحكي، شعر كا بروح خفيفة من المزاح، وتفاهم روحي كامل. شعر نحوهما شعورًا يمزج بين الفرح والغيرة. في اللحظة نفسها حين التقت عيناه بعيني فوندا أسر، حيّا المرأة بدافع غريزي منحنيًا نحو الأرض.
 بصوت مفتعل، ولكن بإعجاب نابع من القلب قال: «كنتِ البارحة ليلًا رائعة يا سيدتي».
 قالت المرأة بخجل خفيف: «أرجوكم يا سيدي. في مسرحنا المهارة ليست مهارة ممثل، بل مهارة متفرج».
 التفتت إلى زوجها. وتحدثا بسرعة كزوجين ـ ملك وملكة ـ مجتهدين ومهمومين بشئون الدولة. وأمام إعجاب كا وحيرته، بلمح البصر، استعرض الزوجان ما سيرتديه صوناي حين سيظهر في التلفاز بعد قليل، وقرّراه (مدني، أم عسكري، أم لباس مسرح؟)، وتحضير النص المكتوب الذي سيقرؤه (كتبت فوندا أسر جزءًا منه)؛ وطلب صاحب فندق فرح قارص الذي نزلوا فيه سابقًا واسطة وتقديم بلاغ (لأنه قلق من دخول العسكر المتكرر إلى الفندق وتفتيشه، أخبر عن شابين مقيمين في فندقه)، وقرأ برنامج تلفزيون سرهاد قارص لبعد الظهر المكتوب على ورقة علبة سجائر (إعادة بث أمسية مسرح الشعب للمرة الرابعة والخامسة. بث حديث صوناي ثلاث مرات. أغاني سرهاد حول البطولة، وفيلم سياحي يعرف بجماليات قارص. فيلم سينمائي محلي: غوليزار)، ووافق عليه.
 سأل صوناي قائلًا: «ماذا سنفعل بشاعرنا الذي عقله في أوربا، وقلبه مع ناشطي طلاب الأئمة والخطباء، وعقله ملخبط؟».
 قالت فوندا أسر مبتسمة بحلاوة: «واضح من وجهه أنه ولد طيب. سيساعدنا».
 «ولكنه يذرف الدموع من أجل أولئك الإسلاميين».
 قالت فوندا أسر: «هذا لأنه عاشق. شاعرنا في هذه الأيام مؤجج المشاعر».
 قال صوناي ظائم بالتفات مبالغ «آ... وهل شاعرنا عاشق؟ الشعراء الأكثر براءة فقط هم الذين ينشغلون بالعشق في زمن الانقلاب».
 قالت فوندا أسر: «إنه ليس شاعرًا بريئًا، بل عاشقًا بريئًا».
 لعب الزوج والزوجة هذه اللعبة مدة أطول دون خطأ، فأغضبا كا، وأخرجاه عن طوره. بعد ذلك جلسا متقابلين على طرفي طاولة خياطة كبيرة، وشربا الشاي.
 قال صوناي: «أقول هذا لكي تقرر بأن مساعدتنا هي العمل الأكثر عقلانية. قديفة هي عشيقة كحلي. وكحلي لم يأت إلى قارص من أجل السياسة، بل من أجل العشق. أنهم لا يلقون القبض على هذا القاتل لكي يحددوا الإسلاميين الشباب الذين يقيم معهم علاقة. والآن هم نادمون. لأنه فُقد بلمح البصر البارحة مساء، قبل مداهمة مهاجع النوم. الشباب الإسلاميون في قارص كلهم معجبون ومرتبطون به. إنه في مكان ما في قارص، ولابد أن يتصل بك مرة أخرى. يمكن أن يكون من الصعب عليك أخبارنا. وكما جرى للمرحوم مدير معهد التربية، نثبت ميكروفونًا أو اثنين عليك، وإذا رُبطا مع مرسل لاسلكي بمعطفك، فلن يكون هنالك ضرورة لخوفك حين تلتقيه. وحين تبتعد، يلقون القبض عليه فورًا.» فهم فورًا من وجه كا أن هذه الفكرة لم تعجبه، فقال: «أنا لا أصر على هذا. يفهم من سلوكك هذا اليوم أنك محتاط، ولكنك لا تظهر شيئًا. أنت تعرف كيف تحمي نفسك، ولكنني على الرغم من هذا أقول لك يجب أن تنتبه من قديفة. يشكّون بأنها توصل كل ما تسمعه إلى كحلي. لابد أنها توصل ما يحكى كل مساء على مائدة العشاء بين أبيها وضيوفه. وفي هذا شيء من متعة خيانة أبيها. ولكن هذا بسبب عشقها كحلي أيضًا. برأيك ما الذي يمكن أن يثير الإعجاب؟».
 سأل كا قائلًا: «في قديفة؟».
 قال صوناي غاضبًا: «طبعًا في كحلي. لماذا الجميع معجبون بهذا القاتل؟ لماذا له اسم أسطوري في الأناضول كلها؟ أنت تحدثت إليه، هل يمكنك أن تقول لي هذا؟».
 عندما بدأت فوندا أسر تمشّط شعر زوجها الشاحب بشفقة وعناية بواسطة مشط بلاستيكي أخرجته، سكت كا بسبب تشتت تركيزه.
 قال صوناي: «استمع للحديث الذي سأدلي به من التلفاز. ولنوصلك إلى فندقك بالشاحنة».
 كان هنالك مدة خمس وأربعين دقيقة حتى موعد انتهاء منع التجول. طلب كا إذنًا ليعود مشيًا إلى الفندق، فأعطوه. فتح قلبه خواء شارع أتاتورك العريض، وصمت الأزقة الجانبية تحت الثلج، وجمال البيوت الروسية القديمة المثلجة وأشجار العناب، فانتبه لوجود أحدهم خلفه. عبر شارع خالد باشا، وانحرف يسارًا نحو شارع كاظم بيك الصغير. كان التخفي الذي وراءه يحاول اللحاق به وهو يطحّ وينحّ على الثلج الناعم، وخلفه الكلب الأسود الصدوق ذو البقعة البيضاء على جبينه الذي كان يركض في المحطة البارحة. اختبأ كا في أحد دكاكين تجار القماش في حي يوسف باشا، ونظر إليهما. بعد ذلك فجأة ظهر أمام التخفي الذي يلاحقه.
 «هل تلاحقوني لتعرفوا معلومات، أم لحمايتي؟».
 «والله يا سيدي بحسب ما ترون حضرتكم».
 ولكن الرجل منهك ومتعب إلى حد أنه لا يستطيع حماية نفسه، فكيف سيحمي كا. كان يبدي عمر خمس وستين سنة، وجهه مجعد، وصوته ضعيف، وبريق عينيه مختلف، وينظر إلى كا بتوجس مثل شخص يخاف من الشرطة، وليس شرطي مدني. حين رأى كا أنه ينتعل حذاء «سومر بنك» الذي ينتعله رجال الشرطة المدنيون في تركيا كلها، أشفق على الرجل.
 «أنتم من الشرطة. إذا كنتم تحملون هويتكم، فاجعلوا صاحب خمارة «الوطن الأخضر» التي هناك يفتحها، ولنجلس قليلًا».
 ودون ضرورة لقرع باب الخمارة كثيرًا فتح. شرب عرقًا مع التخفي الذي عرف أن اسمه صفّت، وأكلا رقائق العجين مشاركين فيها الكلب الأسود، واستمعا لحديث صوناي. لم يختلف الحديث عن أحاديث الرؤساء التي استمع إليها بعد الانقلابات العسكرية، شعر كا بالضيق منذ بدأ صوناي حديثه بأن القوميين الأكراد والدينيين الذين تدفعهم قوى خارجية، والسياسيين المنحلين طارقي أنواع الحيل كلها للحصول على أصوات الناخبين أوصلوا قارص إلى حافة الهاوية.
 بينما كان كا يشرب قدحه الثاني أشار التخفي بتعبير يبدي الاحترام إلى صوناي في التلفاز. وأصلًا ذهبت ملامح التخفي المشوهة التي كانت على وجهه، وحل محلها نظرة مواطن مسكين يقدم معروضًا. قال: «أنتم تعرفونه. أو على الأصح هو يحترمكم. لدينا معروض. يمكنكم أن تعرضوه عليه، وأنا أتخلص من حياتي الجهنمية هذه. أرجوكم، ليخرجني من تحقيقات التسمم، وينقلني إلى مكان آخر».
 وإزاء سؤال كا. نهض مجددًا، وأغلق باب الخمارة بمزلاج. وجلس إلى طاولته، وحكى له عن «تحقيقات التسمم».
 تبدأ القصة التي لم يستطع التخفي المسكين التعبير عنها، والمشوشة في رأس كا المترنح أساسًا مما جعله يسكر بعد الشرب مباشرة بأن الجيش وتنظيم المخابرات يشتبهون بسمية شراب ذي قرفة يقدم في مقصف وسط المدينة يبيع السندوتش والسجائر، ويتردد عليه الجنود كثيرًا ويسمى: «البوفيه الحديثة». الواقعة الأولى الملفتة للانتباه حدثت مع صف ضابط مشاة إسطنبولي. قبل سنتين، وقبيل البدء بمناورات من المتوقع أن تكون صعبة جدًّا. بدأ صف الضابط هذا يرتجف وهو ساخن مثل النار، ويهتز بحيث لا يستطيع الوقوف على قدميه. في مستوصف القطعة العسكرية الذي نُقِل إليه، تبين أنه مسمم، واعتُقد أنه سيموت، وتحت تأثير الغضب، ألقى اللوم على الشراب الساخن الذي اشتراه وشربه بفضول على أنه جديد في المقصف الذي على الزاوية بين شارعي كاظم بيك الصغير وكاظم قرة بكر. كانت ستنسى هذه الحادثة على أنها واقعة تسمم بسيطة، ولكن ما أعادها إلى الذاكرة هو نقل ضابطي صفٍّ إلى مستوصف القطعة بالأعراض نفسها خلال فترة قصيرة. هما أيضًا يرتجفان، ويتأتئان، ولا يستطيعان الوقوف من الشعور بالارتخاء، ويسقطان، ويتهمان الشراب الساخن بالقرفة نفسه الذي شرباه أيضًا بدافع الفضول. تعدّ الشراب الذي أفرح الجميع عجوزٌ كردية من حي أتاتورك في بيتها قائلة: «أنا اخترعته»، وبدأ يباع في المقصف المذكور الذي يديره أبناء أختها. هذه هي المعلومات التي توصل إليها التحقيق السري في مركز القيادة العسكرية في قارص. ولكن نتيجة تحليل العينات المأخوذة سرًّا من الشراب، في كلية الطب البيطري، لم يوجد سمّ في الشراب. وحين كادت تغلق القضية، فتح الباشا الموضوع لزوجته، وعلم أنها تشرب كل يوم من هذا الشراب كئوسًا كئوسًا على أنه جيد للروماتزم المصابة به، وهذا ما أخافه. نعم، في الحقيقة أن كثيرًا من زوجات الضباط، وكثيرًا من الضباط أيضًا شربوا كثيرًا جدًّا من الشراب نفسه على أنه مفيد للصحة، وشربوه لمجرد أنهم ضجرون أيضًا. وحين توصل تحقيق قصير إلى أن الضباط وعائلاتهم والجنود الذين يذهبون بإذن إلى السوق، وعائلات الجنود التي تأتي لزيارة أبنائها يشربون كثيرًا من هذا الشراب المباع في مركز المدينة، وهو التسلية الوحيدة الجديدة، ويمرون عشر مرات على الأقل، سيطر الخوف على الباشا نتيجة هذه المعلومات، وانطلاقًا من توقع أي احتمال أحال الموضوع إلى المخابرات ومفتشي الأركان العامة. في تلك الأيام كان الجيش يحارب فدائيي حزب العمال الكردستاني، وتفشت بين العاطلين عن العمل واليائسين الأكراد الذين يحلمون بالانضمام إلى الفدائية أحلام مخيفة عن الانتقام. ومن المؤكد أن المتخفين من الاستخبارات الذين يتسكعون في المقاهي على علم بأحلام هؤلاء الغاضبة، مثل التفجير والخطف وإسقاط تماثيل أتاتورك وتسميم مياه المدينة ونسف الجسور. لهذا السبب أخذ الموضوع على محمل الجد، ولكن بسبب حساسية الموضوع، لم يقرر تعريض أصحاب المحل لتحقيق تعذيبي. وبدلًا من هذا، فقد دسَّ عناصر تخفي تابعين للمحافظة في مطبخ الخالة الكردية المسرورة جدًّا لتزايد المبيعات، وإلى داخل المقصف. بداية توصل عنصر التخفي الذي في الدكان إلى عدم مساس أي مسحوق غريب بالقرفة التي أوجدتها الخالة بشكل خاص، أو الكئوس الزجاجية، أو خرق الممسكات المعوجة لمغارف الصفيح، أو صناديق قطع العملة الصغيرة، أو الثقوب الصدئة، أو أيدي العاملين في المحل. ولكنه بعد أسبوع اضطر لترك العمل بأعراض التسمم نفسها، وهي الرجفة والتقيؤ. المتخفية التي دست إلى مطبخ الخالة في حي أتاتورك كانت أكثر اجتهادًا، فهي تدون في تقارير كل ما يدخل إلى البيت ويخرج (جزر، تفاح، مجفف الخوخ والتوت، زهر الرمان، ورد بري، ختمية) وتبلغ بها كل مساء. بعد فترة قصيرة تحولت هذه التقارير إلى وصفات مديح وفتح شهية لهذا الشراب الساخن. كانت ترفع في التقارير بأنها تشرب كل يوم خمسة أو ستة أباريق، وهي لا ترى فيه ضررًا بل فائدة، وهو مفيد للأمراض، وهو مشروب جبلي حقيقي، ويرد في ملحمة مم وزين الكردية. الخبراء المرسلون من أنقرة فقدوا ثقتهم بالمتخفية هذه لأنها كردية، واستنتجوا أن الشراب يسمم الأتراك، ولا يؤثر على الأكراد، ولكنهم لم يستطيعوا طرح هذا الموضوع على أحد لأنه مخالف لرأي الدولة بأن الأتراك والأكراد لا يختلفون. إثر هذا فتح الفريق الطبي القادم من إسطنبول عيادة خاصة في مستشفى التأمينات الاجتماعية للتدقيق بأمر هذا المرض. ولكن امتلاء هذا المكان بالقارصيين الذين يريدون أن يخضعوا للفحص مجانًا وهم أصحاء معافون أو مصابون بتساقط الشعر، أو مرض الصدف، أو الفتق، أو التأتأة من الأمراض العادية، أثّر على جدية البحث.
 وهكذا أحيل أمر مؤامرة الشراب هذه التي كبرت تدريجيًّا، وستؤثر على آلاف الجنود الذين سيصابون بمرض مميت إذا كانت صحيحة، إلى وحدة المخابرات في قارص، وعناصرها المجتهدة، وصفَّت من بينهم. لم تعد القضية قضية تحديد كيفية وصول السم إلى القارصيين، بل فهم فيما إذا كان القارصيون قد تسمموا أم لا بشكل أكيد. وهكذا فإن عناصر التخفي يتعقبون المواطنين العسكريين والمدنيين الذين يشربون شراب القرفة بشهية، وإلى داخل بيوتهم بعض الأحيان. ووعد كا أن يفتح هذا الموضوع لصوناي الذي مازال يتحدث في التلفزيون لأنه نتيجة هذا العمل المضني، تعب التخفي وفتح حذاءه.
 لقد سرّ التخفي من هذا كثيرًا، حتى إنه حين غادر عانق كا، وقبّله، وفتح المزلاج بيده حين خرجا.
٢٤ 
أنا كا
بلورة الثلج سداسية الأضلاع
 مشى كا إلى الفندق مستمتعًا بجمال الأزقة الخاوية المثلجة، يتبعه الكلب الأسود. أعطى لجاويد رسالة قصيرة لكي يعطيها لإيبك: «تعالي بسرعة.» رمى نفسه على سريره، وفيما كان ينتظرها فكر بأمه. ولكن هذا لم يستمر طويلًا. لأنه بعد فترة ركز عقله على إيبك التي لم تأت حتى ذلك الوقت. وخلال انتظاره إيبك مدة قصيرة حدث ما آلم كا ـ وهو تعلقه بها، وفي الحقيقة إن مجيئه إلى قارص هو جنون. بدأ يشعر بالندم. وقد مر وقت طويل، ولم تأتِ إيبك حتى الآن.
 بعد دخول كا إلى الفندق بثمانٍ وثلاثين دقيقة جاءت إيبك. قالت: «ذهبتُ إلى بائع الفحم، وخشية من تشكل دور أمام دكانه خرجت من الباحة الخلفية في الثانية عشرة إلا عشر دقائق، وبعد الثانية عشرة، تسكعت قليلًا في السوق. لو عرفتُ لجئت فورًا».
 شعر كا بسعادة لحظة دخول إيبك جالبة معها حيوية وحياة، وارتعد خوفًا من تخريب لحظة السعادة التي يعيشها. نظر كا إلى شعر إيبك اللماع الطويل، ويديها الصغيرتين المتحركتين باستمرار (خلال فترة قصيرة رتبت شعرها بيسراها، ولامست أنفها وحزامها وحافة الباب ورقبتها الطويلة الجميلة، ومرة أخرى رتبت شعرها، ولامست عقدها «اليشب» الذي انتبه إلى تعليقه للتو).
 قال كا: «عشقتك بشكل سيّئ جدًّا، وأعاني من الألم».
 «لا تخف، العشق الذي يتأجج بهذه السرعة، يخبو بالسرعة نفسها».
 احتضنها كا مرتبكًا وحاول أن يقبلها. بادلته إيبك القبل براحة معاكسة تمامًا لارتباكه. الإحساس بيديها الصغيرتين تمسكان كتفيه، وعيش تبادل القبل بحلاوتها كلها، حوّل كا إلى مخبول. هذه المرة فهم بأن إيبك تريد أن تمارس معه الحب من دس جسدها به. وبفضل موهبته بالتحول السريع من حزن عميق إلى سعادة جياشة، فإن كا الآن سعيد إلى حد أن عينيه وعقله وذاكرته فتحت على تلك اللحظة والعالم كله.
 قالت إيبك: «أنا أيضًا أريد ممارسة الحب معك.» ونظرت أمامها لحظة. ورفعت عينيها الشهلاوين وركزتهما بتصميم في عيني كا، ثم أضافت: «ولكنني قلتُ لك. ليس حين يكون أبي هنا، تحت أنفنا».
 «متى يخرج والدك؟».
 قالت إيبك: «لا يخرج أبدًا.» فتحت الباب ثم قالت: «علىّ أن 
أذهب»، وابتعدت.
 نظر كا خلفها حتى اختفت نازلة من الدرج في نهاية الممر شبه المظلم. أغلق الباب، وفور جلوسه على حافة السرير، أخرج دفتره من جيبه، وفتحه على صفحة نظيفة فورًا، وبدأ يكتب قصيدة أسماها: «اليأس والصعوبات».
 بعد أن أتى إلى قارص: كان هذا يمنحه شعورًا باليأس من جهة، وبالحرية من جهة أخرى. والآن يعرف أنه إذا استطاع أن يُقنع إيبك بترك مدينة قارص، فسيكون سعيدًا معها حتى نهاية عمره. وشعر بالامتنان للثلج الذي أمَّن له ـ بقطعه الطريق ـ الزمان المناسب والمكان المشترك لإقناعها بهذا الأمر.
 ارتدى معطفه وخرج إلى الشارع دون أن يُري نفسه لأحد. لم يذهب باتجاه بناء البلدية، وانعطف يسارًا نازلًا عبر شارع الاستقلال القومي. دخل إلى «صيدلية العِلم» واشترى حبوب فيتامين c، ثم انعطف يسارًا عبر شارع فائق بيك، وتقدم من أمام واجهات المطاعم، وانحرف نحو شارع كاظم قرة بكر. أنزلت رايات الانتخابات التي كانت تُلألؤ الشارع، وفتحت الدكاكين كلها. ثمة موسيقى تنبعث من دكان صغير لبيع القرطاسية وأشرطة التسجيل. ولمجرد الخروج إلى الشوارع، ملأ الأرصفة زحام يسير نحو الأعلى ونحو الأسفل يتفرج على واجهات المحلات، ويتبادل النظر. لم يأت الذين يأتون إلى قارص بالحافلات الصغيرة من مراكز النواحي لقضاء يومهم بالتسكع في مشارب الشاي، وبالحلاقة في دكاكين الحلاقين، فراق لكا منظر خواء مشارب الشاي ودكاكين الحلاقة. الأولاد في الشوارع أنسوه الخوف وأسعدوه جيدًا. تفرج على حركة عدد كبير من الأولاد الذين ينشقون أنوفهم ويتزلجون في مقاسم الأراضي الصغيرة الخاوية، وباحات دوائر الدولة والمدارس، وفي الطرق الصاعدة، وعلى الجسور فوق نهر قارص، ويتعاركون بكرات الثلج، ويتراكضون، ويتشاجرون متبادلين الشتائم. قليل جدًّا منهم يرتدي المعاطف، وغالبيتهم ترتدي سترات المدارس، وتلف رقابها بلفحات، وتضع على رءوسها قبعات. حين يشعر كا بالبرد كثيرًا وهو يتفرج على هذا الزحام المنتشي فرحًا لأن الانقلاب عطّل المدارس، يدخل إلى أقرب مشرب شاي، وفيما كان التخفي صفّت يشرب الشاي على الطاولة المقابلة، خرج كا مجددًا.
 لم يخف كا من التخفي صفّت لأنه اعتاد عليه. يعرف أنهم لو أرادوا ملاحقته بجدية لوضعوا خلفه تخفيًا غير مرئي. والتخفي المرئي يفيد في التغطية على التخفي غير المرئي. لهذا السبب حين يفقد التخفي صفت كان يرتبك كا، ويبدأ البحث عنه. في شارع فائق بيك، وفي الزاوية التي رأى فيها الدبابة، وجد صفّت حاملًا كيسًا نايلونيًّا يبحث عنه وهو متلاحق الأنفاس.
 قال التخفي: «البرتقال رخيص جدًّا، فلم احتمل.» شكر كا لأنه انتظره. وقال بأنه أثبت «حسن نيته» لعدم هروبه. «إذا قلتم لي أين ستذهبون فلا نتعب كلانا».
 لم يكن كا يعرف إلى أين سيذهب. فيما بعد، بينما كان جالسًا في مشرب شاي خاوٍ ذي نوافذ متجلدة، أدرك أنه في الحقيقة يريد أن يشرب كأسي عرق، ويذهب إلى الشيخ سعد الدين أفندي. كان من غير الممكن له رؤية إيبك في هذه الأثناء، روحه تشعر بالضيق بين التفكير بها والخوف والتعذيب. أراد أن يفتح للشيخ الأفندي محبة الله التي في قلبه، وأن يحدثه بلباقة عن الله وعن معنى الدنيا. ولكن كا يخطر بباله زرع التكية بالميكروفونات، واستماع الذين في مديرية الأمن عليه ضاحكين.
 على الرغم من هذا توقف كا قليلًا حين مر من أمام بيت الأفندي الشيخ المتواضع في شارع البيطرة. ونظر إلى الأعلى نحو النافذة.
 فيما بعد، وجد أن باب مكتبة محافظة قارص مفتوحًا. دخل، وصعد الدرج الملطخ بالطين. وفي الفسحة التي يؤدي إليها الدرج، تثبت بعناية بواسطة مسامير كبس على لوحة إعلانات خشبية الجرائد المحلية السبع الصادرة في قارص. ولأنها طبعت بعد الظهر كلها مثل جريدة مدينة سرهاد، فلم تأتِ على ذكر الانقلاب، وهي تتحدث عن النجاح الذي حققه العرض في مسرح الشعب، وعن توقع استمرار ندف الثلج.
 على الرغم من تعطيل المدارس فلم يجد في صالة القراءة خمسة أو ستة طلاب، وبضع موظفين متقاعدين هاربين من برد بيوتهم. وفي إحدى الزوايا رأى معاجم ممزقة قطعًا لكثرة قراءتها، وبين موسوعات الأطفال المرسومة الممزق نصفها، وجد مجلدات «موسوعة الحياة» التي كان يحبها كثيرًا في صغره. في نهاية كل مجلد من هذه المجلدات من الداخل، ثمة رسوم ملونة ملصقة فوق بعضها بعضًا تفتح نحو الداخل، ومع فتحها تبدو أعضاءُ رجل، أو أجزاءُ سيارةٍ أو سفينة كلوحة تشريح. بدافع غريزي بحث كا عن الأم التي في خلف جلد المجلد الرابع، والجنين المتمدد كأنه ينام داخل بيضة في البطن المنفوخ. ولكن الرسوم داخل تلك المجلدات قد نزعت، ولم ير سوى مكان نزعها.
 في المجلد نفسه وفي الصفحة ٣٢٤ منه قرأ مادة بعناية:
 ثلج: هو الشكل المتجمد للماء في أثناء سقوطه أو تجواله أو صعوده داخل الغلاف الجوي. بشكل عام هو شكل بلورات نجمية جميلة سداسية الأضلاع. كل بلورة لها بنية سداسية خاصة بها. جذبت أسرار الثلج اهتمام بني الإنسان منذ العصور القديمة وإعجابهم. في سنة ١٥٥٥ في مدينة أوبسالا السويسرية توصل الأب أولاوس ماغنوس إلى أن كل ندفة ثلج لها بنية خاصة من المسدسات كما يرى في الشكل....
 لن أقول كم مرة قرأ كا هذه المادة في قارص، وكم انحفرت رسوم بلورات الثلج في داخله في تلك الأثناء. ذهبت ذات يوم بعد سنوات إلى بيتهم في نيشان طاش، وبعد أن تحدثنا ـ أبوه القلق والشكاك بعينيه المسنتين وأنا ـ حوله، طلبت إذنًا لرؤية المكتبة القديمة. المكتبة التي كانت ببالي هي مكتبة أبيه التي في الزاوية المظلمة من غرفة الجلوس، وليست مكتبة طفولة كا وشبابه التي في غرفته. وهنالك مجلدات الحقوق الأنيقة، وروايات الأربعينيات المترجمة والمحلية، وبين الهاتف، ودليل الهاتف رأيت «موسوعة الحياة» ذات الجلد الخاص، وألقيت نظرة على تشريح المرأة الحامل في المجلد الرابع. حين فتحتُ الكتاب لا على التعيين، ظهرت أمامي تلقائيًّا الصفحة ٣٢٤. وهنالك وجدت عند مادة «ثلج» نفسها ورقة نشّاف تعود إلى ثلاثين سنة.
 ومثل الطالب الذي كان ينظر إلى الموسوعة ويعمل وظيفته، أخرج دفتره من جيبه، وبدأ بكتابة القصيدة العاشرة التي ألهمت له في قارص. انطلق من خيال الجنين في بطن الأم الذي لم يجده داخل مجلد «موسوعة الحياة» ومن فرادة كل بلورة ثلج، واعتمد فيها كا على مكانه ومكانة حياته في هذه الدنيا، ومخاوفه، وخصوصيته وعدم شبهه بأحد، وأسمى القصيدة: «أنا كا».
 وحين وصل إلى نهاية القصيدة شعر كا بأن أحدًا جلس إلى طاولته. دهش حين رفع رأسه عن الدفتر: إنه نجيب. لم يستفز هذا في داخله الإحساس بالحيرة والرعب، بل الشعور بالذنب لإيمانه بموت من لا يموت بسهولة.
 قال: «نجيب». وأراد أن يحتضنه ويعانقه.
 قال الشاب: «أنا فاضل. رأيتكم في الطريق، فتبعتكم.» ألقى نظرة نحو الطاولة التي يجلس إليها التخفي صفّت. «أخبروني بسرعة: هل صحيح أن نجيبًا قد مات؟».
 «صحيح. رأيته بعيني».
 «لماذا إذن ناديتموني: نجيب؟ على الرغم من هذا، ألستم متأكدين؟».
 «لستُ متأكدًا».
 للحظة صار وجه فاضل مثل الرماد، بعد ذلك استجمع قواه ضاغطًا على نفسه.
 «أراد أن يُنتقم له. ومن هذا أفهم أنه مات. ولكنني أريد أن أدرس دروسي كما كنت في السابق حين تفتح المدرسة، ولا أريد الدخول في السياسة والانتقام».
 «فوق هذا فإن الانتقام أمر مخيف».
 قال فاضل: «على الرغم من هذا، فسأنتقم له إن أراد حقيقة. حدثني عنكم وعن هجران ـ أي قديفة ـ هل أعطيتموها الرسائل التي كتبها؟».
 قال كا: «أعطيتها إياها» أرقته نظرات فاضل. قال لنفسه: «لو صححت: سأعطيها.» ولكنه تأخر. فوق هذا فإن كذبته ملأت قلبه ثقة. شعر بالقلق لتعابير الألم التي ظهرت على وجه فاضل. أغلق فاضل وجهه بيديه، وبكى قليلًا. ولكنه كان غاضبًا إلى حد أن دموعه لم تذرف. «إذا كان نجيب قد مات، فممن سأنتقم له؟» وحين رأى أن كا قد سكت، ركّز عينيه بعينيه، وقال: «أنتم تعرفون».
 قال كا: «أخبرني بأنكما في اللحظة نفسها تفكران بالشيء نفسه. إذا كنت تفكر، فهذا يعني أنه يعرف ما تفكر به».
 قال فاضل: «الأمر الذي أرادني أن أفكر به يملأ قلبي ألمًا.» رأى كا في عينيه البريق الذي في عيني نجيب أول مرة. شعر بنفسه أنه في مواجهة شبح.
 «ما الذي دفعكم للتفكير به؟».
 قال فاضل: «الانتقام.» وبكى قليلًا.
 أدرك كا بسرعة أن الأمر الحقيقي الذي يفكر فيه هو ليس الانتقام. لأن فاضل قال هذا بعد رؤيته أن التخفي صفت نهض من وراء الطاولة حيث يراقبهما بانتباه، واقترب منهما.
 قال التخفي صفت وهو ينظر إلى فاضل نظرة حادة: «هاتوا هويتكم».
 «بطاقتي المدرسية على طاولة الإعارة».
 رأى كا أن فاضلًا فهم بأن الذي أمامه شرطي مدني، وأنه يكبت خوفه. ساروا جميعًا نحو طاولة الإعارة. حين علم التخفي من البطاقة التي اختطفها من يد الموظفة الخائفة من كل شيء أن فاضلًا طالب في مدرسة الأئمة والخطباء، وجّه بداية نظرة اتهام إلى كا كأنه يقول: «كنا نعرف»، بعد ذلك، وضع البطاقة في جيبه بحركات من صادر كرة طفل.
 قال: «اذهب إلى مديرية الأمن، وخذ بطاقة الأئمة والخطباء من هناك».
 قال كا: «يا حضرة المأمور، هذا الولد لا يتدخل في شيء، وقد عرف للتو أن أعز أصدقائه مات».
 ولكن صفت لم يلن على الرغم من طلبه واسطة من كا ظهرًا.
 ولأن كا واثقًا أنه سيأخذ البطاقة من صفت في مكان لا يراهما فيه أحد، تواعد مع فاضل على اللقاء في الساعة الخامسة عند الجسر الحديدي. خرج فاضل من المكتبة مباشرة. دب القلق في الصالة كلها، واعتقد الجميع بأنه ثمة تفتيش على الهويات. ولكن صفت غير آبه، عاد مسرعًا إلى طاولته ليقلب صفحات مجلد مجلة «حياة» الصادرة في أوائل الستينيات، ويستعرض صورة للأميرة ثريا الحزينة التي اضطر شاه إيران لطلاقها لأنها عاقر، وآخر صورة لرئيس الحكومة الأسبق عدنان مندرس قبل إعدامه.
 قرر كا بأنه لن يستطيع أخذ الهوية من التخفي فخرج من المكتبة. حين رأى جمال الشارع المثلج، ونشوة الأطفال الذين يلعبون بكرات الثلج، ترك خلفه مخاوفه كلها. ثمة شيء في داخله يدفعه إلى الركض. في ساحة دار الحكومة، رأى دورًا لرجال حزينين وبردانين يحملون بأيديهم أكياسًا قماشية ولفات ورقية مربوطة بالخيطان. هؤلاء قارصيون محتاطون أخذوا إعلان حالة الطوارئ مأخذ الجد وجاءوا كالخراف لتسليم أسلحتهم للدولة. ولأن الدولة لا تثق بهم أبدًا، لم تدخل أول الدور إلى مبنى المحافظة، فهم يشعرون بالبرد. أغلب سكان المدينة بعد هذا الإعلان حفروا الثلج في منتصف الليل ودفنوا أسلحتهم في الأرض المتجلدة في أمكنة لا تخطر ببال أحد.
 أثناء سير كا في شارع فائق بيك تقابل مع قديفة، وصار وجهه أحمر قانيًا. قبل قليل كان يفكر بإيبك. بدت له قديفة أمرًا قريبًا جدًّا من إيبك وجميلًا بشكل يفوق المعتاد. لولا أنه أمسك نفسه، لاحتضن الفتاة المغطاة الرأس، وقبلها.
 قالت قديفة: «يجب أن أحدثكم بسرعة، ولكن ثمة رجل بتعقبكم، ليس تحت أنظاره، هل تأتون إلى الغرفة رقم ٢١٧ في الفندق الساعة الثانية؟ الغرفة الأخيرة في طرف الممر الذي فيه غرفتكم».
 «هل سنتكلم هناك براحة؟».
 حملقت بعينيها: «إذا لم تخبروا أحدًا، حتى إيبك فلن يعلم أحد بحديثنا.» وبحركة رسمية جدًّا بالنسبة للزحام الذي يتطلع إليهما صافحت كا.
 «الآن انظروا خلفي دون أن تلفتوا انتباه أحد، فهل يوجد تخفٍّ واحد أم اثنين؟ ستخبرونني فيما بعد».
 ابتسم كا ابتسامة خفيفة بطرف شفتيه، وبحركة من رأسه قال: «نعم» ودهش من الموقف البارد الأعصاب الذي اتخذه هو. مع أن فكرة لقائه بقديفة في غرفة وسرًّا عن أختها الكبيرة طيّر عقله من رأسه.
 أدرك فورًا أنه لم يرد لقاء إيبك حتى ولو مصادفة في الفندق قبل لقاء قديفة. وهكذا لكي يقضي الوقت قبل اللقاء، مشى في الشوارع. لم يكن ثمة أحد يشكو من الانقلاب العسكري، كما كان يجري في طفولته تمامًا. كان ثمة جو يوحي ببداية جديدة، وتغيير في الحياة المملة. التقطت النساء حقائبهن، وسحبن أولادهن، وبدأ الفاكهانيون بفرز فواكههم، وتسويقها، ووقف الرجال ذوو الشوارب عند الزوايا يدخنون السجائر غير المفلترة يراقبون القادمين والذاهبين، ويتناقلون الإشاعات. المتسول الذي يقلد الأعمى الذي كان واقفًا تحت سقيفة بناء فارغ ما بين مركز انطلاق الحافلات والسوق، ورآه مرتين لم يكن موجودًا. كما أن كا لم ير أصحاب الشاحنات الصغيرة التي يوقفونها وسط الزقاق ويبيعون منها البرتقال والتفاح. حركة المواصلات الخفيفة أصلًا، خفت أكثر، ومن الصعب فهم ما إذا كان هذا بسبب الانقلاب العسكري أو الثلج. رُفع عدد الشرطة المدنية في المدينة (أحدهم وضعه الأولاد الذين يلعبون كرة قدم في الطرف السفلي من شارع خالد باشا في المرمى)، وقد أجلت إلى أجل غير مسمى الفعاليات الظلامية لفندقين بجانب مركز انطلاق الحافلات يستخدمان باعتبارهما بيتي دعارة (فندق بان، فندق الحرية)، وصراع الديكة، وذبح القصابين دون ترخيص. لا أحد يبدي أي حركة غريبة إزاء الانفجارات التي تحدث بين الحين والآخر في منطقة الأكواخ، وخاصة ليلًا، لأنهم اعتادوا على هذه الانفجارات، وبالشعور القوي بالحرية الذي تمنحه موسيقى اللامبالاة أخذ شراب القرفة الساخن من «البوفيه الحديثة» التي في زاوية شارعي كاظم قرة بكر وكاظم بيك الصغير، وشربه بمتعة.
٢٥ 
زمن الحرية الوحيد في قارص
كا وقديفة في غرفة الفندق
 كان كا متوترًا لخوفه من رؤية أحد له حين دخل غرفة الفندق ذات الرقم ٢١٧. بعد ست عشرة دقيقة، ولكي يفتح موضوعًا مغايرًا ومسليًا تحدث عن الشراب الذي ما زال طعمه المر في فمه.
 قالت قديفة: «في فترة مضت قيل إن الأكراد الغاضبين يضعون في هذا الشراب سُمًّا من أجل تسميم عناصر الجيش. حتى إن الدولة أرسلت مفتشين سريين للتحقيق في الأمر».
 سأل كا قائلًا: «وهل تؤمنين بهذه القصص؟».
 قالت قديفة: «الغرباء المتعلمون، والمغربون القادمون إلى قارص كلهم، فور سماعهم هذه القصص يذهبون لشرب هذا الشراب لإثبات أنهم لا يؤمنون بشائعات المؤامرة، ويسممون أنفسهم بغباء. لأن الأقاويل صحيحة. بعض الأكراد حزانى إلى درجة إنكارهم وجود الله».
 «بعد كل هذا الوقت، كيف تسمح الدولة بهذا؟».
 «إنكم مثل المثقفين الغربيين كلهم، تثقون بدولتنا بالدرجة الأولى دون أن تنتبهوا. تشكيلات المخابرات القومية تعرف هذا الأمر كما تعرف كل شيء؟».
 «حسنٌ، هل تعرف أننا هنا؟».
 قالت قديفة باسمة: «لا تخافوا. لا تعرف الآن. في يوم ما لا بد أن تعرف، ولكننا حتى ذلك الوقت نحن أحرار. زمن الحرية الوحيد في قارص هو زمن التحول هذا. اعرفوا أهميته، اخلعوا معطفكم لطفًا».
 قال كا: «هذا المعطف يحميني من المساوئ.» رأى في وجه قديفة تعبير خوف، فأضاف قائلًا: «والمكان هنا بارد».
 هذه نصف غرفة صغيرة استخدمت في زمن ما غرفة صندوق. ثمة نافذة ضيقة مفتوحة على الباحة الداخلية، وسرير صغير يجلسان على طرفيه جَفِلين، رائحة غبار رطب خانق خاص بغرف الفنادق. تطاولت قديفة محاولة فتح صنبور التدفئة المركزية في طرف الغرفة، ولكنه مرصوص بشكل سيّئ. تركته. وحين رأت أن كا نهض متوترًا حاولت أن تبتسم.
 للحظة شعر كا بأن قديفة تشعر بالمتعة بوجودها معه في غرفة واحدة. وهو أيضًا كان مستمتعًا لوجوده مع فتاة جميلة في غرفة واحدة بعد سنوات وحدة طويلة، ولكن متعة قديفة ليست «رخوة»، ويفهم هذا من وجهها، إنها أكثر عمقًا وانهيارًا.
 «لا تخافوا لأنه لم يكن خلفكم شرطي مدني غير ذلك المسكين الذي يحمل برتقالًا في كيس. هذا يشير في الحقيقة إلى أن الدولة لا تخاف منكم، وهي تريد أن تخيفكم. من كان خلفي؟».
 قال كا خجلًا: «نسيت أن أنظر خلفكم».
 قالت: «كيف؟» ونظرت إليه بعينين كسهمين، ثم أضافت: «إنكم عاشقون، عاشقون بشكل سيّئ جدًّا» ثم لملمت نفسها وقالت: «عفوكم، إننا خائفون جميعًا.» بعد ذلك أخذ وجهها تعبيرًا مختلفًا تمامًا، وأضافت: «أسعدوا أختي لأنها طيبة جدًّا».
 سأل كا وكأنه يهمس: «هل ترين أنها تحبني؟».
 قالت قديفة: «تحبكم، يجب أن تحبكم، إنكم إنسان لطيف».
 حين رأت أن كا اهتز نتيجة هذه العبارة، قالت: «لأنكم جوزاء.» وطرحت فكرة سبب التوافق بين برج الجوزاء، وبرج العذراء. إلى جانب الهوية المزدوجة للجوزاء، ثمة خفة وسطية تجعلهم يسعدون للمرأة التي تأخذ كل شيء على محمل الجد، ويشمئزون من هذا أيضًا. وبجو منح السلوان، أضافت قائلة: «كلاكما تستحقان عشقًا سعيدًا».
 «هل وصلت إلى انطباع من حديثكم مع أختكم بأنها يمكن أن تذهب معي إلى ألمانيا؟».
 قالت قديفة: «إنها تجدكم وسيمين جدًّا، ولكنها لا تصدقكم. وتصديقها يستغرق وقتًا. لأن أمثالكم نافدو الصبر، لا يفكرون بحب امرأة، بل بالحصول عليها».
 قال كا رافعًا حاجبيه: «هل قالت لك هذا؟ ليس لدينا وقت في هذه المدينة».
 ألقت قديفة نظرة على ساعتها، وقالت: «بداية أشكركم لمجيئكم إلى هنا. لقد دعوتكم من أجل موضوع مهم جدًّا. لكم رسالة مهمة من كحلي».
 قال كا: «سيلاحقونني هذه المرة ويجدونه. وسيعرضوننا جميعًا للتعذيب. دُوهم ذلك البيت وتتنصت الشرطة على الجميع».
 قالت قديفة: «كحلي يعرف بالتنصت. كانت تلك رسالة فلسفية لكم وللغرب عبركم. كان يقول لهم لا تحشروا أنوفكم في حالات الانتحار لدينا. تغير كل شيء الآن. لهذا السبب، يريد أن يلغي رسالته السابقة. ولكن الأهم: لديه رسالة جديدة جدًّا».
 ألحت قديفة مطولًا، وبقي كا مترددًا. بعد فترة طويلة قال: «من غير الممكن للإنسان أن يذهب من مكان إلى آخر في هذه المدينة دون أن يُرى».
 «هنالك عربة خيل تأتي إلى الباحة عند باب المطبخ مرة أو مرتين في اليوم لجلب أسطوانات الغاز أو الفحم أو زجاجات الماء. وتوزع إلى أمكنة أخرى. يفتح فوقها غطاء على قوائم من أجل حماية البضاعة من الأمطار والثلج، والحوذي موثوق».
 «وهل سأختفي تحت الغطاء مثل الحرامية؟».
 قال قديفة: «أنا تخفيت كثيرًا. تجوُّل الإنسان في المدينة كلها دون انتباه أحد إليه أمر ممتع جدًّا. إذا نفذتم هذا اللقاء سأساعدكم بصدق في موضوع إيبك. لأنني أريد أن تتزوجوا منها».
 «لماذا؟».
 «كل أخت تريد لأختها السعادة».
 لم يؤمن كا بهذه العبارة، لا لأنه رأى طوال عمره كرهًا عميقًا بين الأخوة الأتراك، وتضامنًا اضطراريًّا، بل لأنه رأى في حالة قديفة (نهض حاجبها الأيسر نحو الأعلى دون انتباه، ومدت شفتيها المفتوحتين قليلًا نحو الأمام كطفل على وشك أن يبكي في موقف براءة مستمد من الأفلام التركية) شيئًا من التصنّع. ولكن قديفة نظرت إلى ساعتها، وقالت إن عربة الخيل ستأتي بعد سبع عشرة دقيقة، وأقسمت أنها ستشرح له كل شيء إذا وعدها بالذهاب إلى كحلي معها فورًا. فجأة قال كا: «أعدك قبل كل شيء قولي لي لماذا تثقون بي إلى هذا الحد».
 «أنتم رجل درويش. هذا ما يقوله كحلي. إنه مؤمن بأن الله جعلك بريئًا منذ الولادة حتى الوفاة».
 قال كا مسرعًا: «حسنٌ. هل تعرف إيبك خاصيتي هذه؟».
 «ولماذا ستعرف؟ هذا كلام كحلي».
 «لطفًا، أخبريني بكل ما تفكر به إيبك عني».
 قالت قديفة: «في الحقيقة إنني أبلغتك بكل ما تحدثنا به.» وحين رأت أن كا قد أصيب بخيبة أمل، فكرت، أو تصنعت أنها تفكر ـ لم يستطع كا الفصل بين الحالتين لارتباكه ـ وقالت: «تجدكم مسليًا. أنتم قادمون من ألمانيا، يمكنكم أن تحكوا عن أشياء كثيرة».
 «ماذا عليَّ أن أفعل لأقنعها؟».
 «المرأة منذ اللحظة الأولى أو خلال الدقائق العشر الأولى يمكنها أن تشعر من هو الرجل، أو على الأقل ماذا يشكل بالنسبة إليها، أو هل سيحبها أم لا. لا بد من مرور وقت لتفهم هذا الشعور. وبالنسبة إليّ، فإنه ليس هنالك الكثير ليفعله الرجل في أثناء مرور هذا الوقت. إذا كنتم تؤمنون بهذا، فعليكم أن تقولوا لها الأشياء الجميلة التي تشعرون بها نحوها. لماذا تحبونها؟ لماذا تريدون الزواج منها؟».
 سكت كا. حين رأت قديفة نظرته عبر النافذة حزينة مثل طفل، قالت له بأنها تتخيل إمكانية أن يسعدا في فرانكفورت، وأن إيبك ستكون مرحة فور خروجها من قارص، وأنهما يتضاحكان في شوارع فرانكفورت وهما ذاهبان إلى السينما مساءً. وقالت: «أخبروني باسم سينما يمكنكم الذهاب إليها، أي سينما».
 قال كا: «فيلم فوروم هوشست».
 «أليس عند الألمان أسماء سينمات مثل: الحمراء، رؤية، ماجستيك».
 قال كا: «يوجد. الدورادو!».
 وبينما كانا يتابعان بأعينهما ندفة ثلج تتجول مترددة في الباحة، حكت له بأنها أيام كانت تمثل في المسرح الجامعي، عرض عليها ابن عم زميل لها في الصف بشكل غير مباشر أن تمثل في فيلم من إنتاج ألماني ـ تركي مشترك، ولكنها رفضت هذا، والآن سيكون كا وإيبك في تلك الدولة سعيدين، وبأن أختها الكبرى خلقت لتكون سعيدة، ولكنها لم تستطع أن تسعد حتى الآن لأنها لم تستطع معرفة هذا، عدم إنجابها حطمها، ولكن الأمر المحزن الحقيقي هو تعاسة أختها الكبرى على الرغم من أنها جميلة ورقيقة وحساسة إلى هذه الدرجة (هنا انكسرت حدة صوتها)، وفي طفولتهما وشبابهما كانت أختها الكبرى مثالًا لها بطيبتها وجمالها (هنا انكسرت أكثر)، وشعرت دائمًا بأنها سيئة وقبيحة بجانب تلك الطبيعة وذلك الجمال، وبأن أختها الكبرى كانت تخفي جمالها دائمًا لكي لا تشعر بهذا (الآن في النهاية تبكي). قالت قديفة وسط الدموع والنشيج راجفة: («حين كنا في إسطنبول، ولم نكن فقراء إلى هذا الحد.» وقاطعها كا قائلًا: «بأنهم ليسوا فقراء الآن أيضًا.» منهيًا كلامها) بأن مدرّسة علم الأحياء مسرورة خانم قالت لها حين تأخرت عن الدرس الأول في ذلك الصباح: «وهل تأخرت «أختك الذكية» أيضًا؟ وأنا أقبل دخولك إلى الصف، لأنني أحب أختك فقط.» طبعًا لم تتأخر إيبك.
 دخلت عربة الخيل إلى الباحة.
 كانت تلك عربة خيل عادية قديمة رُسم على أطرافها الخشبية ورود حمراء، وبابونج أبيض، وأوراق خضراء. ينبعث بخار من أطراف الحصان العجوز المتعب ومن منخريه. بنى الثلج على معطف الرجل عريض المنكبين المحدودب ظهره وعلى قبعته. ورأى كا خافق القلب أن غطاء العربة أيضًا مغطى بالثلج.
 قالت قديفة: «احذر أن تخاف. لن يقتلوك».
 رأى كا مسدسًا بيد قديفة، ولكنه لم يفهم بأنها توجهه نحوه.
 قالت قديفة: «أنا لست مصابة بأزمة توتر، ولكن ثق بأنني سأطلق النار عليك إذ قمت بحركة تسيء لي. نحن نشتبه بالصحفيين والأشخاص كلهم الذين يذهبون إلى كحلي لأخذ رسالة منه».
 قال كا: «ولكنكم أنتم طلبتموني».
 «صحيح، ولكن لو لم تفكر أنت بهذا، يمكن لتشكيلات المخابرات القومية توقع أننا سنطلبك، ولعلهم ثبتوا عليك لواقط تنصت. أنا اشتبهت بك لأنك لم تخلع للتو معطفك العزيز عليك هذا. الآن اخلع معطفك، وضعه على حافة السرير بسرعة».
 نفذ كا ما قيل له. وبيدها الصغيرة صغر يد أختها فتشت كل جزء من أجزاء المعطف. حين لم تجد شيئًا قالت: «اعذرني، عليك أن تخلع سترتك وقميصك، وقميصك الداخلي. لأنهم يلصقون على ظهرك أو صدرك اللاقط. لعل هنالك مئة شخص في قارص يتجولون صباح مساء وعليهم لواقط».
 بعد أن خلع كا سترته شمر قميصه الخارجي والداخلي كطفل يري بطنه للطبيب.
 ألقت قذيفة نظرة، وقالت: «استدر إلى الخلف.» خيّم صمت. «حسنٌ، اعتذر من أجل المسدس.. ولكن الذين عليهم لواقط يعارضون التفتيش، ولا يهدءون.» ولكنها لم تنزل مسدسها. قالت بصوت مهدد: «اسمع هذا الآن. عليك ألا تذكر لكحلي شيئًا أبدًا عما تحدثنا به الآن، ولا عن صداقتنا» كانت تتحدث مثل طبيب يحذر مريضًا بعد المعاينة «لن تذكر له أبدًا إيبك، وعشقك لها. كحلي لا يحب قذارة من هذا النوع... إذا ذكرت هذا ولم يكوِ روحك، ثق بأنني سأكويها. يمكن له أن يحس بشيء ما، لأنه كالجان، ويحاول أن يستدرجك بالكلام. تظاهر بأنك رأيت إيبك مرة أو اثنتين فقط. هل تفهم؟».
 «حسنٌ».
 «احترمْ كحليًا. احذر أن تحاول الاستهانة به بتباهيك بنفسك باعتبارك أكاديميًّا رأيت أوربا. وإذا خطر ببالك خبل كهذا، احذر أن تضحك... لا تنس أنه لا يهتم أبدًا بأمثالك الذين يقلدون أوربا بإعجاب... ولكنهم يرتعدون خوفًا من كحلي وأمثاله».
 «أعرف».
 قالت قديفة باسمة بأداء خارج للتو من الأفلام الرديئة: «ولكنني صديقتك، كن معي حميمًا».
 قال كا: «الحوذي رفع الغطاء».
 «ثق بالحوذي. مات ابنه في السنة الماضية في قتال مسلح مع الشرطة. واستمتع بسفرك».
 بداية نزلت قديفة إلى الأسفل. حين دخلت إلى المطبخ رأى كا أن عربة الخيل وقد دخلت تحت القنطرة التي تفصل الباحة الداخلية للبيت الروسي القديم عن الشارع ، وبحسب ما قرراه، خرج من غرفته ونزل إلى الأسفل. ارتبك حين لم ير أحدًا في المطبخ، ولكن الحوذي كان ينتظره عند الباب الموارب. اضطجع في الفراغ بين أسطوانات الغاز صامتًا إلى جانب قديفة.
 استمرت السفرة التي أدرك كا فورًا أنه لن ينساها ثماني دقائق فقط، ولكن تهيأ له بأن السفرة كانت أطول. تاق لمعرفة أين كانوا في المدينة؟ كان يستمع إلى القارصيين المتكلمين فيما بينهم مع صوت صرير العربة، وإلى صوت تنفس قديفة المتمددة بجانبه. للحظة أربكه تعلق مجموعة من الأولاد في مؤخرة العربة، وتزحلقهم. ولكن ابتسامة قديفة الحلوة أمتعته، فشعر بنفسه سعيدًا بقدر سعادة أولئك الأولاد.
٢٦ 
ليس فقرنا هو سبب ارتباطنا إلى هذه الدرجة بإلهنا
تصريح كحلي الموجه إلى الغرب كله
 بينما كان في عربة الخيل المهتزة عجلاتها على الثلج بشكل حلو، بدأت تخطر بباله أشطر قصيدة جديدة، وفي تلك اللحظة صعدوا مهتزين بعنف رصيفًا، وتوقفوًا إلى الأمام قليلًا. بعد صمت طويل، إذ أتته أشطر جديدة رفع الحوذي غطاء العربة، حينئذ رأى كا باحة خاوية مغطاة بالثلج محاطة بمصلحي السيارات وورش اللحام، والجرارات الخربة. كلب أسود مربوط بسلسلة رأى الخارجين من تحت الغطاء وأطلق: عو، عو، عو.
 عبرا من باب خشب الجوز. وحين عبر كا من باب ثانٍ وجد كحليًّا ينظر من النافذة إلى الساحة الثلجية. شعره الخرنوبي المائل إلى الحمرة قليلًا، والنمش في وجهه، وكحليُ عينيه أدهش كا كما في اللقاء الأول. بساطة الغرفة، وبعض الأغراض (فرشاة الشعر نفسها، حقيبة اليد المفتوحة نصف فتحة، ومنفضة السجائر البلاستيكية المرسوم على حوافها شخصيات عثمانية والمكتوب عليها «كهرباء أرسين» نفسها) كادت تجعل كا يعتقد بأن كحليًّا لم يغير بيته. ولكن كا رأى ابتسامة برودة أعصاب تشير إلى أنه قبل التطورات الجارية منذ الأمس إلى اليوم، وفهم أنه يهنئ نفسه على هروبه من الانقلابيين.
 قال كحلي: «لن تكتب بعد الآن عن الفتيات المنتحرات».
 «لماذا؟».
 «العسكر لا يريدون أن تكتب عنهن».
 قال كا متيقظًا: «أنا لست ناطقًا باسم العسكر».
 «أعرف».
 للحظة تبادلا نظرتي توتر.
 قال كحلي: «البارحة قلت لي بأنك تستطيع كتابة مادة عن الفتيات المنتحرات في الصحافة الغربية».
 خجل كا من هذه الكذبة الصغيرة.
 سأل كحلي قائلًا: «في أي جريدة غربية؟ في أي جريدة ألمانية لك معارف؟».
 قال كا: «في فرانكفورتر روندشاو».
 «من؟».
 «صحفي ديمقراطي ألماني».
 «ما اسمه؟».
 قال كا ملتفًا بمعطفه: «هانس هانسن».
 قال كحلي: «لديَّ تصريح مناهض للانقلاب العسكري. ليس لدينا وقت. أريدك أن تكتبه فورًا».
 بدأ كا يدوّن ملاحظات على آخر دفتره الذي يكتب عليه الشعر. قال كحلي بأن ثمانين شخصًا على الأقل قد ماتوا منذ انقلاب المسرح حتى الآن (كان الرقم الحقيقي سبعة عشر بمن في ذلك الذين أطلق النار عليهم في المسرح). وشرح مداهمات البيوت والمدارس، وتسعة الأكواخ التي دخلت فيها دبابات وهدمتها (الرقم الصحيح أربعة)، والطلاب الذين يموتون تحت التعذيب، والمناوشات الدائرة في الشوارع الخلفية التي لا يعرفها كا. وبالغ قليلًا بمعاناة الأكراد التي لا يقف عندها الإسلاميون. وقال بأن الدولة هي التي قتلت رئيس البلدية ومدير معهد التربية لخلق جو يساعد على هذا الانقلاب. وبالنسبة إليه فإن هذا كله عُمِلَ «من أجل إعاقة نجاح الإسلاميين في انتخابات ديمقراطية.» بينما كان كحلي يشرح عن خطر الأحزاب السياسية وفعاليات الجمعيات، وما شابه ذلك من أجل إثبات هذه الحقيقة، نظر كا إلى عيني قديفة المستمعة لكحلي بإعجاب، رسم على حواف هذا الصفحات التي سينزعها من دفتر الشعر فيما بعد رسومًا تشير إلى أنه يفكر بإيبك: رقبة امرأة وشعرها، في الخلف. بيت طفل ينبعث من مدخنته أطفال دخان... قبل زمن قال لي كا الحقائق القوية التي يؤمن الشاعر الجيد بصحتها، ويخاف أن تخرب شعره، يجب أن تدور حوله فقط لأن الموسيقى السرية لهذا الدوران ستشكل فنه.
 أحب كا بعض عبارات كحلي إلى حد كتابته لها كلمة كلمة: «سبب ارتباطنا بإلهنا ليس كوننا فقراء إلى هذه الدرجة كما يعتقد الغربيون، بل هو توقنا أكثر من الجميع لمعرفة ما هو واجبنا في هذه الدنيا، وما سيحدث في الدنيا الآخرة».
 لم يشرح كحلي ماهية واجبنا في هذه الدنيا، ولم يتعمق إلى جذور هذا الفضول الذي ينهي فيه جمله، بل نادى الغرب بحركة استعراضية طارحًا سؤالًا: «يبدو الغرب مؤمنًا باكتشافه الأكبر وهو الديمقراطية أكثر من إيمانه بالله، فهل سيعارض هذا الانقلاب العسكري المناهض للديمقراطية في قارص؟ ولكن المهم ليست الديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان، بل هو الإبقاء على تخلف العالم وتقليد الغرب كما القردة! هل يتحمل الغرب ديمقراطية يحققها أعداؤه الذين لا يشبهونه أبدًا؟ أريد أيضًا أن أوجه نداء لبقية العالم غير الغرب: أيها الأخوة، لستم وحدكم...» بعد ذلك سكت: «ولكن صديقك في (فرانكفورتر روندشاو) هل ينشر هذا الخبر كله؟».
 قال كا منتبهًا: «من غير المحبب القول: غرب، غرب. وكأنه شخص واحد، فيه رأي واحد».
 قال كحلي في النهاية: «أنا مؤمن بهذا، ولكن هنالك غربًا واحدًا، ولديهم هنالك رأي واحد. نحن نمثل الرأي الآخر».
 قال كا: «ولكنهم لا يعيشون في الغرب على هذا النحو. وهناك هم على عكس الذين هنا لا يفاخرون بأنهم يفكرون كالجميع. كل شخص، حتى لو كان بقالًا عاديًّا يتباهى بأن رأيًا خاصًّا له. لهذا السبب يجب ألا نخاطب الغرب، ومن الأفضل أن نخاطب ديمقراطيي الغرب، وضمائر الناس هناك».
 حسنٌ، اكتبوها كما تريدون. هل هنالك ضرورة لتصحيح آخر من أجل أن ينشر؟».
 قال كا: «بالنداء الأخير صار الموضوع بيانًا غريبًا أكثر من كونه خبرًا، وسيضعون تحته توقيعكم.. ولعل عدة عبارة تعرّف بكم...».
 قال كحلي: «حضّرت هذا. ليقولوا أحد الإسلاميين البارزين في تركيا والشرق الأوسط، وهذا يكفي».
 «في هذه الحالة لا ينشره هانس هانسن».
 «كيف؟».
 قال كا: «لأن نشر بيان لإسلامي تركي وحده في جريدة فرانكفورتر روندشاو الاشتراكية الديمقراطية يعني بالنسبة إليهم الوقوف إلى جانب طرف واحد».
 قال كحلي: «هذا يعني أن للسيد هانس هانسن نزعة التلوي حين لا يناسبه الأمر. ما الذي يجب أن نفعله كي تقنعه؟».
 «لو وقف الديمقراطيون الألمان ضد الانقلاب العسكري في تركيا ـ انقلاب حقيقي، وليس انقلاب مسرح ـ وعرفوا أن الذين يدعمونهم إسلاميون فهذا سيقلقهم».
 قال كحلي: «نعم، هؤلاء جميعًا يخافون منا».
 لم يدرك كا ما إذا كان قد قال هذا بمكابرة، أو خشيته من سوء فهم: «لهذا السبب إذا وقّع على هذا البيان شيوعي سابق، ليبرالي، قومي كردي، فإنه يُنشر بسهولة في فرانكفورتر روندشاو».
 «وكيف؟».
 قال كا: «يمكننا تحضير بيان مشترك مع شخصين نجدهما في قارص».
 قال كحلي: «أنا لا أشرب الخمر لكي أبدو لطيفًا للغربيين. أنا لا أتخبط للتشبه بهم من أجل ألا يخافوا مني، ويلبون طلبي. أنا لا أتمسكن على باب السيد الغربي هانس هانسن كي يشفقوا علينا مع الملحدين. لماذا يفرض كل هذه الشروط؟ هل هو يهودي؟».
 خيّم صمت. رمقه كحلي بنظرة كره شاعرًا بأن كا قد قال شيئًا خاطئًا. قال: «اليهود هم الأكثر تعرضًا للظلم في هذا القرن. قبل أن أجري أي تغيير في تصريحي هذا، أريد أن أعرف هانس هانسن هذا. كيف تعارفتما».
 «كان سينشر تحليلًا إخباريًّا يتعلق بتركيا في فرانكفورتر روندشاو، وقال له أحد الأصدقاء الأتراك إنه من الضروري اللقاء بكاتب تركي».
 «لماذا لا يسأل هانس هانسن تلك الأسئلة لذلك الصديق التركي، ويسألك إياها؟».
 «ذلك الصديق التركي أقل اهتمامًا مني بهذه الأمور».
 قال كحلي: «لأقل لك أنا ما هي تلك الأمور: التعذيب، الظلم، ظروف السجون وما شابه ذلك من أمور مهينة لنا».
 قال كا: «غالبًا قاتل طلابُ الأئمة والخطباء في ملاطية ملحدًا».
 قال كحلي: مراقبًا نفسه بدقة: «لا أتذكر حادثة كهذه. بقدر ما أدعياء الإسلام الذين يقتلون ملحدًا مشهورًا مسكينًا للظهور في التلفزات والمباهاة هم سفلة، بقدر ما المستشرقون المضخّمون لقضية موت عشرة أو خمسة عشر شخصًا للإساءة للحركة الإسلامية العالمية سفلة أيضًا. إذا كان السيد هانس هانسن هكذا فلننسه».
 «سألني هانس هانسن حول الاتحاد الأوربي وتركيا. وأجبته. بعد أسبوع اتصل هاتفيًّا. دعاني إلى طعام العشاء في بيته».
 «أهكذا دون مناسبة؟».
 «نعم».
 «أمر مشتبه به كثيرًا. ماذا رأيت في بيته؟ هل عرفك بزوجته؟».
 رأى كا أن قديفة الآن كلها مشدودة انتباهًا الآن وهي تجلس بجانب الستائر المغلقة تمامًا.
 قال كا: «عائلة هانس هانسن جميلة وسعيدة. اصطحبني (الهر)(**) هانس هانسن من (بانهوف)(***) مساء عند خروجه من الجريدة. بعد نصف ساعة وصلنا إلى بيت جميل مضيء وسط حديقة. عاملاني بشكل جيد جدًّا. تناولنا فرخ دجاج مع البطاطس مشوي في الفرن. وقالت زوجته بأنها سلقت البطاطس قبل أن تحمرها في الفرن».
 جلب كا إلى أمام عينه صورة هانس هانسن عاملة البيع في كاوفهوف: «بقدر ما هانس هانسن أشقر وعريض المنكبين ووسيم، بقدر ما إنغبورغ وأولادها شقر وجميلون».
 «هل كان هنالك صليب على الجدار؟».
 «لا أذكر. لا يوجد».
 قال كحلي: «لابد من وجوده، ولكنك لم تنتبه. الأوربيون المثقفون كلهم مرتبطون جيدًا بدينهم وصليبهم على عكس ما يتصور ملحدونا المعجبون بأوربا. ولكن جماعتنا حين يعودون إلى تركيا لا يذكرون هذا، لأن همّهم إثبات أن التفوق الغربي التقني هو نصر للإلحاد... أحك لي عما رأيته، وعما تحدثتم به».
 «على الرغم أن الهر هانسن يعمل في قسم الأخبار الخارجية في فرانكفورتر روندشاو، فهو محب للأدب. فتحنا موضوع الشعر. تحدثنا في الشعر والدولة، وحول القصص. لم أنتبه لمرور الوقت».
 «هل كان يشفق عليك؟ ألم يشعر بالشفقة عليك لأنك تركي مسكين وحيد ومبعد سياسي فقير، ولأن الشبان الألمان السكارى الضجرين يحرقون الأتراك الذين لا أحد لهم أمثالك لمجرد التسلية؟».
 «لا أعرف. لم يتمادى معي».
 «إنهم لا يتمادون معك مظهرين أنهم يشفقون عليك، رغبة الشفقة هذه توجد داخل الإنسان. ثمة عشرات الآلاف من المثقفين الأتراك والأكراد حولوا هذه الرغبة إلى ثمن خبز».
 «عائلة هانس هانسن كلها بأولادها طيبة ورقيقة ولطيفة. لعلهم لم يشعروني بإشفاقهم علي بسبب رقتهم. أحببتهم. لم أعد أهتم فيما إذا كانوا يشفقون عليَّ».
 «أي أن هذا الوضع لا يجرح كرامتك».
 «واضح أنه يجرحها، ولكنني كنت سعيدًا جدًّا معهم في تلك الليلة. كان لمصباح الطاولة الجانبية ضوء برتقالي ممتع... الشوكات والسكاكين من نوع لم أر مثله، ولكنها لم تكن غريبة إلى حد إقلاق الإنسان... كان التلفاز مفتوحًا دائمًا، وينظرون إليه بين الحين والحين، وهذا أشعرني بأنني في بيتي. حين لم تكف ألمانيتي لفهم أمر ما يشرحونه بالإنكليزية. بعد الطعام أخذت قطعة ثانية من الكعك بنفسي. لم ينتبه أحد لهذا، وإذا كانوا قد انتبهوا فقد قابلوا الموضوع بطبيعية، لأنني فكرت بهذا فيما بعد».
 سألت قديفة: «مانوع الكعك؟».
 «كعك فيينّا بالتين والشوكولا».
 خيّم صمت.
 سألت قديفة: «ما لون الستائر؟ كيف كانت رسومها؟».
 تَصَنَّعَ كا أنه يتذكر ثم قال: «قريب من البياض أو بلون الكريم. وعليها رسوم صغيرة لأسماك وأزهار ودببة، وفواكه منوعة».
 «أي مثل قماش الأولاد».
 «لا. لأنها تعطي انطباعًا جديًّا جدًّا أيضًا. وعليّ أن أقول هذا: كانوا سعداء ولكنهم لا يضحكون بين الحين والآخر مثلنا لزم الأمر أم لا. كانوا جديين جدًّا. لعل هذا هو سبب سعادتهم. الحياة بالنسبة إليهم أمر جدي يتطلب مسئولية، وليست عملًا أعمى، وامتحانًا مؤلمًا كما هي بالنسبة إلينا. ولكن هذه الجدية أمر إيجابي، ومفعم بالحيوية. كانت حياتهم ملونة كالدببة والأسماك التي على الستائر، وسعيدة بشكل متوازن».
 سألت قديفة: «ما لون غطاء الطاولة؟».
 قال كا: «نسيت» وغاص في التفكير كأنه يتذكر.
 قال كحلي مبديًا غضبًا خفيفًا: «كم مرة ذهبت إليهم؟».
 «كنت سعيدًا في تلك الليلة إلى حد أنني أردت أن يدعوني مرة أخرى. ولكن هانس هانسن لم يدعوني مرة أخرى».
 نبح الكلب المربوط بالسلسلة في الباحة نباحًا طويلًا. في تلك اللحظة كان يرى حزنًا في وجه قديفة، أما في وجه كحلي فيرى غضبًا ممزوجًا بالاستصغار.
 حكى لهما معاندًا: «كثيرًا ما فكرت بطلبهم على الهاتف. أحيانًا أفكر بأن هانس هانسن اتصل بي ليدعوني على العشاء، ولم يجدني فأخرج من المكتبة، وبصعوبة بالغة أمسك نفسي عن الركض وأنا عائد إلى البيت. كنت أريد أن أرى مرة أخرى تلك المرأة اللبقة الجملية، والمقاعد التي نسيت لونها ـ غالبًا أصفر ليموني ـ، وسؤالهم (جيد هكذا؟) أثناء تقطيع الخبز على الخشبة (تعرفون أن الأوربيين يأكلون خبزًا أقل من هنا بكثير)، ومناظر جبال الألب الجميلة على الجدران».
 رأى كا حينئذ أن كحليًّا ينظر إليه بقرف واضح، فقال: «بعد ثلاثة أشهر حمل أحد الأصدقاء أخبارًا جديدة من تركيا. وبذريعة إيصال أخبار هذا التعذيب السافل والقمع والظلم، اتصلت بهانس هانسن. استمع إليّ متيقظًا، وكان رقيقًا ولطيفًا جدًّا أيضًا. ونشره في خبر صغير. لم تكن تهمني أخبار التعذيب والموت هذه، كنتُ أريد أن يتصل بي. ولكنه لم يتصل بي مرة أخرى. يخطر ببالي أن أكتب لهانسن رسالة أقول فيها: ترى أين أخطأت، ولماذا لم تتصلوا بي؟».
 تمثيل كا أنه يبتسم من نفسه لم يُرح كحلي.
 قال ساخرًا: «الآن سيكون لديك ذريعة لتتصل به».
 قال كا: «ولكن من أجل أن ينشر الخبر في الجريدة يجب الالتزام بالمقاييس الألمانية وتحضير بيان مشترك».
 «من سيكون القومي الكردي والشيوعي الليبرالي اللذين يجب أن يُشاركا بالبيان؟».
 قال كا: «إذا كنتم قلقين من أن يكونوا من الشرطة، فاختاروهم أنتم».
 «هنالك كثير من الشباب الأكراد تمتلئ قلوبهم بالغضب مما يتعرض له زملاؤهم في ثانوية الأئمة والخطباء. ومما لا شك فيه أن القومي الكردي بنظر الصحفي الغربي ليس الإسلامي، يفضل أن يكون ملحدًا. يمكن لشاب كردي أن يمثل الأكراد بهذا البيان».
 قال كا: «حسنٌ، رتبوا أمر ذلك الطالب الشاب أنتم. يمكنني القول بأن «فرانكفورتر روندشاو» ستقبل به».
 قال كحلي ساخرًا: «طبعًا، كيفما كان فإنكم بيننا تمثلون الغرب».
 لم يهتم كا أبدًا، قال: «الشيوعي السابق ـ الديمقراطي الجديد المناسب أكثر هو السيد طورغوت».
 قالت قديفة قلقة: «أبي؟».
 حين وافق كا على هذا، قالت قديفة بأن أباها لا يخرج أبدًا من البيت. وبدءوا بالحديث جميعًا معًا. وشرح كحلي بأن السيد طورغوت في الحقيقة ليس ديمقراطيًّا مثل الشيوعيين السابقين كلهم، ولابد أن يقابل الانقلاب العسكري بامتنان لأنه يُخمد الإسلاميين، وهو يتلاعب بتظاهره معاديًا له كي لا يدنس اليسارية.
 قالت قديفة: «أبي ليس متلاعبًا».
 من خلال ارتجاف صوتها، والغضب الذي قدح فورًا في عيني كحلي شعر كا بسرعة أنهما على وشك إحدى المشاجرات المتكررة كثيرًا بينهما. وفهم كا أنهما مثل زوجين تعبا من المشاجرات، وقد استنفدت محاولاتهما لإخفائها على الآخرين. ورأى في قديفة حالة التهلهل، والعزم على إطلاق الجواب مهما كلف الأمر، وهذا خاص بالنساء العاشقات، أما كحلي فتبدو عليه ملامح غرور ممزوجة بشفقة أكثر من عادية. ولكن في لحظة تغيّر كل شيء، وبدا تصميم في عيني كحلي.
 قال كحلي: «أبوك في الحقيقة مثل الملحدين المباهين والمخبولين اليساريين المعجبين بأوربا واحد متلاعب وكاره للشعب».
 اختطفت قديفة منفضة سجائر «كهرباء إسين» وقذفتها نحو كحلي. ولكن من الواضح أنها تقصدت عدم التصويب. اصطدمت المنفضة بمنظر البندقية على التقويم المعلق على الجدار، وسقطت دون صوت. قال كحلي: «غير هذا فإن أباك يتجاهل أن ابنته عشيقة سرية لإسلامي راديكالي».
 بعد أن لكمت قديفة كتف كحلي بقبضتها بشكل خفيف، بدأت تبكي. وبينما كان كحلي يُجلسها على كرسي جانبًا، تحدثا بصوت مفتعل إلى حد أن كا كاد يشعر بأن ما جرى كله عبارة عن مسرحية نُظِّمت من أجل التأثير عليه.
 قالت قديفة: «اسحب كلامك».
 قال كحلي مشفقًا كأنه يرضي طفلًا باكيًا: «أسحب كلامي. ولإثبات هذا سأوقع بيانًا مع والدك دون أن أبالي أنه شخص يروي نكات الزناديق صباح مساء. ولكنني لا أستطيع الذهاب إلى فندقكم خشية أن يكون هذا الأمر فخًّا نصبه لنا ممثل هانس هانسن، وابتسم لكا. هل تفهمين يا روحي؟».
 قالت قديفة بصوت فتاة مدللة أدهش كا: «وأبي أيضًا لا يخرج من الفندق. فقر قارص يحطم معنوياته».
 قال كا مانحًا صوته لونًا رسميًّا لم يمنحه من قبل في حديثه معها: «أقنعي أباك أن يخرج. الثلج غطى كل شيء». والتقت عيناه بعينيها.
 تفهمت قديفة هذه المرة، فقالت: «ولكن يجب إقناع والدي أولًا بالتوقيع على بيان مع إسلامي وقومي كردي قبل إقناعه بالخروج من الفندق. من سيفعل هذا؟».
 قال كا: «أنا أفعله، وأنتِ تساعدينني».
 سألت قديفة: «أين سيلتقون؟ وماذا سيحدث فيما لو اعتقل أبي المسكين بعد هذا العمر بسبب هذه الأمور التافهة، ودخل السجن؟».
 قال كحلي: «ليست تافهة. إذا نُشر خبر أو اثنان في جرائد أوربا، فإن أنقرة تشد الذين هنا من آذانهم، ويتوقفون قليلًا».
 قالت قديفة: «القضية هي ظهور اسمك أكثر من نشر الخبر في جرائد أوربا».
 حين نجح كحلي بالابتسام لهذا بتسامح وحلاوة، شعر كا نحوه بالاحترام. هذه هي المرة الأولى التي خطر بباله فيها بأنه لو نشر تصريحه في فرانكفورتر روندشاو، فإن صحف الإسلاميين الصغيرة في إسطنبول ستترجمه ممتدحة له ومبالغة به. وهذا يعني شهرة كحلي في تركيا كلها. خيّم صمت طويل. أخرجت قديفة منديلًا، ومسحت عينيها. شعر كا بأنهما فور خروجه سيتشاجران بداية، ثم يمارسان الحب. هل يريدان خروجه في أقرب وقت ممكن؟ ثمة طائرة تمر في الأعالي الشاهقة. وجه الجميع أعينهم نحو السماء التي تبدو من القسم العلوي للنافذة، وأنصتوا.
 قالت قديفة: «في الحقيقة أنه لا تمر طائرة من هنا».
 قال كحلي: «ثمة أمر غير اعتيادي.» بعد ذلك ابتسم من أوهامه. وحين انتبه إلى أن كا أيضًا قد ابتسم صار عدوانيًّا وقال: «درجة الحرارة أكثر من عشرين تحت الصفر بكثير، ويقولون بأن الدولة تعلن أن درجة الحرارة عشرون تحت الصفر.» ونظر إلى كا كأنه يتحداه.
 قالت قديفة: «كنت أريد أن تكون لي حياة عادية».
 قال كحلي: «أنت رفست حياة البرجوازية العادية، وهذا ما جعلك إنسانة استثنائية».
 «أنا لا أريد أن أكون استثنائية. أريد أن أكون مثل أي إنسان. ولولا الانقلاب، لعلني كنت سأكشف رأسي وأصير مثل الجميع».
 قال كحلي: «كلهن هنا يغطين رءوسهن».
 «هذا ليس صحيحًا. في محيطي، والنساء المتعلمات مثلي أغلبهن لا يغطين رءوسهن. إذا كانت المسألة أن أكون مثل الجميع وعادية، فإنني ابتعدت تمامًا عن شبيهاتي بتغطية رأسي. وفي هذا الجانب تباهٍ، ولستُ مسرورة منه».
 قال كحلي: «إذا كشفت رأسك غدًا، سيعتبر هذا الجميع انتصارًا للانقلاب العسكري».
 قالت قديفة: «الجميع يعرف أنني لا أعيش وفق ما يفكر به الجميع مثلك.» وامتقع وجهها بالحمرة متعة.
 كحلي أيضًا ابتسم لهذا بشكل حلو، ولكن كا رأى هذه المرة في وجهه أنه استخدم إرادته كلها. وكحلي أيضًا رأى أن كا قد رأى هذا. وهذا استدراج إلى مكان لا يريد المجيء إليه، إلى عتبة حرمة كحلي وقديفة. وبينما كانت تعاند كحليًّا بصوت شبه مشاكس ـ في الحقيقة إنها تطرح علنًا الحرمة التي بينها وبينه، وهكذا فهي تجرحه من الجانب الضعيف فيه ـ شعرت بأن كا شهد سقوطها بوضع المذنبة. لماذا خطر بباله الآن رسائل العشق التي أعطاه إياها نجيب، والتي ما زالت منذ الليلة الماضية في جيبه؟
 وبموقف الطائشة نفسه قالت قديفة: «لا يظهر اسم أي امرأة تتعذب أو تفصل من المدرسة بسبب غطاء رأسها. وتظهر في الجرائد صور الريفيين المحتاطين شبه النائمين الإسلاميين المتحدثين مكان صور النساء اللواتي يفقدن حياتهن بسبب أغطية رءوسهن. وإذا كانت المرأة المسلمة زوجة رئيس بلدية أو ما شابه ذلك فتظهر في الجرائد بمناسبة احتفالات الأعياد لأنها بجانبه فقط. هذا يجعل ظهورهن في الجرائد هو الذي يحزنني، وليس عدم ظهورهن. وفي الحقيقة أنني أشفق على أولئك الرجال المساكين الذين يبذلون الجهود من أجل عمل دعاية لأنفسهم، بينما نعاني نحن من مصاعب حماية حرمتنا. هذا ما يجعلني أعتقد بضرورة الكتابة عن الفتيات المنتحرات، غير هذا فأنا أشعر بأنني صاحبة حق بتقديم بيان لهانس هانسن».
 قال كا دون أن يفكر أبدًا: «هذا جيد جدًّا. يمكنك أن توقعيه باعتبارك ممثلة للحركة النسوية الإسلامية».
 قالت قديفة: «لا أريد تمثيل أحد. أريد الوقوف هناك مقابل الأوربيين بقصتي ووحدتي وذنوبي وتقصيري فقط. أحيانًا يريد الإنسان أن يحكي حكايته كلها لشخص لا يعرفه، وهو واثق من عدم رؤيته مرة أخرى، أن يحكي كل شيء... قديمًا تهيأ لي وأنا أقرأ روايات أوربا بأن الأبطال حكوا للكتّاب بهذه الطريقة. أريد أن يقرأ بضعة أشخاص في أوربا قصتي على هذا النحو».
 حدث انفجار في مكان قريب، فاهتز البيت كله، وارتجف الزجاج. ونهض كحلي وكا خوفًا مدة ثانية أو اثنتين.
 قالت قديفة: «لأذهب أنا، وأرى». وكانت تبدو الأكثر تماسكًا بينهم.
 فتح كا الستارة قليلًا، وقال: «الحوذي غير موجود. ذهب».
 قال كحلي: «بقاؤه هنا خطر. حين تذهب تخرج من الباب الجانبي للباحة».
 شعر كا بأن هذا يعني «اذهب.» ولكنه لم يتحرك من مكانه منتظرًا. تبادل الجميع نظرات الكره. تذكر كا خوفه أيام الجامعة حين يلتقي بطلاب قوميين متطرفين مسلحين في ممر فارغ ومظلم، ولكنه لم يكن هنالك في الجو توتر جنسي.
 قال كحلي: «يمكن أن تكون لديَّ عقدة الشك. ولكن هذا لا يعني أنك لست جاسوسًا للغرب. وعدم معرفتك أنك عميل، وعدم وجود نية لك كهذه لا يغيّر هذا الوضع. الغريب الذي بيننا هو أنت. والشكوك والمواقف الغربية التي خلقتها لدى هذه الفتاة الكاملة الإيمان دون إدراكها، دليل على هذا. لعلك ابتسمت ساخرًا منا في سرك، وأطلقت علينا أحكامًا من خلال نظراتك كغربي معجب بنفسه... أنا لا أهتم لهذا، وقديفة أيضًا لم تكن لتهتم، ولكنك أدخلت بيننا وعد الأوربي بالسعادة، وخيال الاستقامة مع براءتك، ولخبطتَ عقولنا. أنا لا أغضب منك لأنك مثل الناس الطيبين، تعمل السوء دون أن تدرك نفسك. ولكنني بعد أن قلتُ لك هذا ما عدت بريئًا بعد الآن».
(**) استخدمها الكاتب بالألمانية. تعني: السيد.
(***) استخدمها الكاتب بالألمانية. تعني: المحطة.
٢٧ 
اصمدي يا ابنتي، الدعم قادم من قارص
كا يحاول إشراك السيد طورغوت بالبيان
 حين خرج كا من البيت، دخل إلى السوق عبر الباحة التي تطل عليها ورشات الصيانة دون أن يراه أحد. دخل إلى دكان بيع الجوارب والقرطاسية وأشرطة التسجيل الذي سمع البارحة منه روبيرتا لـببينو دي كابري، وناول للشاب البائع المقطب الحاجبين الشاحب الوجه الرسائل التي كتبها نجيب لقديفة صفحةً صفحة طالبًا منه نسخها. ولهذا كان لابد من تمزيق الظروف. بعد ذلك وضع الصفحات الأصلية بظروف رخيصة كالحة من النوع نفسه، وكتب عليها «قديفة يلضظ» مقلدًا خط نجيب.
 سار نحو الفندق بخطوات سريعة متجلدًا، وأمام عينيه خيال إيبك المحاربة من أجل سعادتها، والكاذبة المتحايلة في هذا السبيل وهو يناديها. عاد الثلج إلى الندف ندفًا كبيرة. شعر كا بانهماك مهلهل محطّم لمساء عادي في الأزقة. في الزاوية التي ضيّقتها كومات الثلج بين زقاق طريق القصر وشارع خالد باشا، سدت الطريق عربة محملة بالفحم يجرها حصان متعب. ماسحات زجاج الشاحنة خلفها تمسح الزجاج بصعوبة. ثمة حزن خاص بأمسية طفولته الرصاصية الشتوية في جو يهرع فيه الجميع حاملين بأيديهم أكياس نايلون، ولكنه شعر بنفسه مصممًا كأنه يبدأ يومه للتو.
 صعد إلى غرفته فورًا. خبأ صور رسائل نجيب في قعر حقيبته. خلع معطفه وعلقه. غسل يديه بانتباه عجيب. وبدافع غريزي نظّف أسنانه (كان يفعل هذا مساء). ونظر مطولًا إلى الخارج عبر النافذة معتقدًا أن قصيدة جديدة تأتيه، وفي الوقت نفسه كان يستفيد من حرارة التدفئة المركزية عند طرف النافذة. وبدلًا من الشعر خطرت له بعض ذكريات طفولته وشبابه التي نسيها: «الرجل القذر» الذي لحق بأمه وبه حين خرجا في صباح ربيعي إلى بيه أوغلوا لشراء أزرار... غياب سيارة الأجرة التي أقلت أباه وأمه إلى المطار من أجل أن يسافرا إلى أوربا عند زاوية نيشان طاش... ومعاناته من آلام البطن عشقًا لعدم معرفته الطريقة التي سيلتقي بها الفتاة الممشوقة ذات الشعر الطويل والعينين الخضراوين التي تعرّف إليها في حفلة «الجزيرة الكبيرة»، ورقص معها ساعات طويلة... لم يكن ثمة علاقة بين هذه الذكريات، والآن يدرك كا أن تلك الذكريات مجرد أحداث عادية لا معنى لها، وليس ثمة علاقة بينها خارج الحياة والعشق.
 نزل إلى أسفل. وبتصميم من قرر القيام بهذه الزيارة منذ سنوات، وببرودة أعصاب دهش منها هو نفسه أيضًا طرق باب قسم صاحب الفندق الأبيض الذي يفصله عن الصالة. شعر بأن الخادمة الكردية قابلته «بشبه غرابة واحترام» كما في رواية تورغينيف. وبينما كان داخلًا إلى الصالة التي تناول فيها الطعام الليلة الماضية، رأى السيد طورغوت وإيبك جالسين متجاورين على ديوانة مسندها باتجاه الباب يتابعان التلفزيون.
 قال السيد طورغوت: «أين تأخرتِ يا قديفة، إنه بدأ».
 بدت غرفة البيت الروسي القديم الواسعة والمرتفعة السقف في ضوء الثلج الأبيض الباهت وكأنها مكان مختلف تمامًا عن المكان الذي كان فيه بالأمس.
 حين أدرك الأب وابنته بأن الداخل هو كا، قلقا كزوجين انتهك غريبٌ حرمة خلوتهما. بعد ذلك مباشرة، سُرَّ كا برؤيته بريق عيني إيبك. جلس على مقعد باتجاه التلفزيون المفتوح، والأب والبنت في آن واحد، ورأى مندهشًا أن إيبك أجمل مما عليه في ذاكرته. وهذا كان يضخّم الخوف في داخله، ولكنه يجعله يؤمن بأنه في النهاية سيكون سعيدًا معها.
 قال السيد طورغوت خجلًا قليلًا، وبتعبير أنه لا يقدم حسابًا لأحد: «أنا أتابع مع ابنتي مسلسل ماريانا في الرابعة مساء».
 ماريانا مسلسل ميلودرامي مكسيكي محبوب في تركيا كلها تبثه إحدى القنوات التلفزيونية الكبرى في إسطنبول على مدى خمسة أيام في الأسبوع. ماريانا القصيرة القامة والواسعة العينين الخضراوين والقريبة من القلب وتغلي حيوية، وأخذ المسلسل اسمه من اسمها، تنتمي لطبقة دنيا على الرغم من بشرتها الشديدة البياض. عندما تقع في وضع صعب، وتُوجّه إليها اتهامات لا أصل لها، وتقع بعشق من طرف واحد وسوء فهم، يتذكر المشاهد ماضيه الفقير ويتمه ووحدته، وحينئذ يتقارب السيد طورغوت وابنتيه الجالستين مثل قطتين على أريكة، وتسند الفتاتان رأسيهما إلى كتفي أبيهما وصدره، وتذرف من عيون الجميع دمعة أو دمعتين. ولأن السيد طورغوت يخجل من تعلّقه إلى هذه الدرجة بمسلسل ميلودرامي، فيبرز أحيانًا فقر المكسيك وماريانا، ويقول إن هذه الفتاة أيضًا تخوض على قد حالها حربها ضد الرأسمالية، وينادي أحيانًا نحو الشاشة: «اصمدي يا ابنتي، الدعم قادم من قارص». حينئذ تبتسم الفتاتان بعيونهما الدامعة.
 عندما بدأ المسلسل، ظهرت ابتسامة على طرف شفة كا. ولكن عندما التقت عيناه بعيني إيبك، أدرك بأنها لم تُسر من هذا، فقطب حاجبيه.
 عند أول فاصل إعلاني، فتح كا للسيد طورغوت قضية البيان المشترك بسرعة واختصار، ونجح بجذب اهتمامه للموضوع فترة. أكثر ما سر السيد طورغوت هو الاهتمام به، وسأل عن صاحب فكرة هذا البيان، وكيف طُرح اسمه.
 قال كا بأنه هو الذي أعطى هذا القرار على ضوء لقاءاته مع الصحفيين الألمان الاشتراكيين الديمقراطيين. سأل السيد طورغوت عن عدد النسخ التي تطبعها جريدة فرانكفورتر روندشاو، وما إذا كان هانس هانسن إنسانيًّا أم لا. ومن أجل أن يحضّر كا السيد طورغوت، ذكر له بأن كحليًّا متعصب ديني خطير، ولكنه لم يبالِ لهذا الأمر نهائيًّا، وقال بأن التعلق بالدين هو نتيجة الفقر. وذكر بأنه يحترم قضية ابنته وزميلاتها على الرغم من عدم إيمانه بها. وبالطريقة نفسها يحترم الشاب القومي الكردي كائنًا من كان، وبيّن بأنه لو كان شابًا كرديًّا في قارص اليوم، لكان قوميًّا كرديًّا أيضًا بردة فعل. قال كأنه يعيش إحدى لحظات النشوة التي يدعم فيها ماريانا: «من الخطأ البوح بهذا حيثما كان، ولكنني ضد الانقلاب.» قال كا مهدئًا بأن البيان لن ينشر في تركيا. ولا يمكن أن يعقد هذا الاجتماع بشكل آمن سوى في إحدى غرف الطابق العلوي المظلمة من فندق آسيا، وبأنه يمكن الدخول إلى الفندق دون أن يراه أحد إذا خرج من الباب الخلفي للسوق، وعبر إلى الباحة من الباب الخلفي للدكان المجاور له.
 أجابه السيد طورغوت قائلًا: «يجب أن نري العالم أن هنالك ديمقراطيين حقيقيين في تركيا أيضًا.» وأنهى الحديث بسرعة لأن بقية المسلسل بدأت. وقبل أن تظهر ماريانا على الشاشة، نظر إلى ساعته، وسأل قائلًا: «أين تأخرت قديفة؟».
 تابع كا ماريانا صامتًا مثل الأب وابنته.
 صعدت ماريانا الدرج وهي تتحرق بهموم العشق ذات لحظة، وحين وثقت بأن أحدًا لن يراها عانقت حبيبها. لم يتبادلا القبل، ولكنهما فعلا ما أثر على كا بشكل أكبر: احتضن أحدهما الآخر بقواه كلها. وفي الصمت المستمر طويلًا، فهم أن قارص كلها من الزوجات ربات البيوت وأزواجهن العائدين إلى البيت إلى بنات الإعدادية والمسنين المتقاعدين يتابعون هذا المسلسل، وأن الشوارع كلها في تركيا خاوية تمامًا وليست شوارع قارص الفقيرة والحزينة فقط بسبب متابعة هذا المسلسل، وأن بُعْدَ حياته عن هذه المشاعر التي يعرضها المسلسل ناجم عن خبله بسبب حياته الثقافية الساخرة والهموم السياسية وادعاءات التفوق الثقافي. والآن واثق أن كحليًّا وقديفة بعد أن مارسا الحب، جلسا في زاوية متعانقين متمددين، يتابعان بحب ماريانا.
 حين قالت ماريانا لحبيبها: «انتظرتُ هذا اليوم طوال حياتي.» شعر كا بأن تقديم هذه العبارة أفكاره الخاصة ليس مصادفة. حاول أن تلتقي عيناه بعيني إيبك. أسندت حبيبته رأسها إلى صدر أبيها، وركزت عينيها الواسعتين المغرورقتين بالدموع نتيجة الحزن والحب على الشاشة، وتركت نفسها للمشاعر التي يقدمها المسلسل بإرادتها.
 قال حبيب ماريانا الوسيم الصافي الوجه: «ولكنني قلق أيضًا. لن تسمح أسرتي بأن نكون معًا».
 قالت ماريانا المتفائلة: «يجب ألا يكون هناك ما يخيفنا طالما يحب أحدنا الآخر».
 تدخل السيد طورغوت قائلًا: «عدوك الحقيقي هذا الرجل يا ابنتي!».
 قالت ماريانا: «أريدك أن تحبني دون خوف أبدًا».
 حين نظر كا معاندًا إلى عيني إيبك، نجح بأن تلتقي نظراتهما، ولكن المرأة هربت بعينيها فورًا. وفي فاصل إعلاني التفتت إلى أبيها، وقالت: «أبي العزيز. أنا أرى أن ذهابكم إلى فندق آسيا خطير».
 قال السيد طورغوت: «لا تقلقي».
 «أنتم قلتم وعلى مدى سنوات طويلة بأن منع التجول في قارص يجلب دائمًا سوء الطالع».
 قال السيد طورغوت: «نعم، ولكنني إذا لم أذهب إلى هنالك، فيجب ألا أذهب بسبب مبدأ، وليس لأنني خائف.» والتفت إلى كا وأضاف: «السؤال هو: أنا الآن باعتباري شيوعيًّا حداثيًّا علمانيًّا ديمقراطيًّا وطنيًّا، فهل عليّ أن أومن أولًا بالتنوير أولًا أم بإرادة الشعب؟ إذا كنت مؤمنًا بالتنوير والتغريب حتى النهاية، فيجب عليّ أن أدعم هذا الانقلاب العسكري القائم ضد الدينيين. أما إذا قدّمت إرادة الشعب على كل شيء، وغدوت ديمقراطيًّا صرفًا، فعليَّ إذًا أن أذهب لتوقيع ذلك البيان. بأيهما تؤمنون أنتم؟».
 قال كا: «قفوا إلى جانب المظلوم، واذهبوا لتوقيع البيان».
 «لا يكفي أن يكون الشخص مظلومًا، بل يجب أن تكون القضية محقة. غالبية المظلومين غير محقين إلى درجة العبثية. لماذا علينا أن نؤمن بهم؟».
 قالت إيبك: «هو لا يؤمن بأي شيء».
 قال السيد طورغوت: «كل شخص يؤمن بشيء ما. لطفًا تكلموا عما تفكرون به».
 حاول كا أن يشرح بأن قليلًا من الديمقراطية ستأتي إلى قارص في حال وقّع السيد طورغوت على البيان. والآن يشعر مرتبكًا بأن هنالك احتمالًا قويًّا ألا تذهب معه إيبك إلى فرانكفورت، ويخشى ببرودة أعصاب من عدم استطاعته إقناع السيد طورغوت بإخراجه من الفندق. وشعر بداخله أيضًا بالحرية المدوّخة التي يمنحها له ذكره الأشياء التي يؤمن بها وكأنه غير مؤمن بها. وبينما كان يتمتم بما يعرفه الجميع حول البيان والديمقراطية وحقوق الإنسان، رأى في عيني إيبك إشعاعًا يدل على أنها غير مصدقة لما يقوله كله. ولكن هذا الإشعاع لم يكن أخلاقيًّا يعيب عليه، بل على العكس من ذلك، فهو مثير ومحمل بالجنس. كأنها تقول: «أعرف أنك تطرح هذا الكذب كله لأنك تريدني.» وهكذا بعد اكتشافه أهمية الحساسية الميلودرامية مباشرة، قرر أنه اكتشف حقيقة كبرى أخرى لم يفهمها طوال حياته: يمكن لبعض النساء أن يجدن الرجال غير المؤمنين بشيء في الحياة سوى الحب جذابين جدًّا... وبانفعال هذه المعلومة الجديدة قدّم حديثًا طويلًا حول حقوق الإنسان وحرية التفكير والديمقراطية وما شابه ذلك. وبينما كان يكرر منفعلًا باحتمال ممارسته الحب مع إيبك العبارات المستهلكة حول حقوق الإنسان التي يكررها بعض المثقفين الأوربيين الذين يبدو عليهم الخبل لحسن نيتهم الشديدة، والأتراك الذين يقلدونهم، ركز عينيه على عينيها.
 قال السيد طورغوت في الفاصل الإعلاني: «معك حق»، وأضاف: «أين تأخرت قديفة؟».
 عند استمرار المسلسل كان السيد طورغوت قلقًا. فهو يريد الذهاب إلى فندق آسيا من جهة، ويخاف من جهة أخرى. وأثناء متابعته لماريانا ذكر بشكل بطيء كعجوز ضاع بين ذكرياته وأحلامه ذكريات شبابه السياسية، ومخاوفه من دخول السجن، ومسئوليات الإنسان. وفهم كا بأن إيبك غاضبة منه لأنه جره إلى هذا القلق والخوف من جهة، ومعجبة به لأنه أقنعه من جهة أخرى. ولم يهتم لهروبها بعينيها، كما أنه لم يغضب منها لاحتضانها أبيها عندما انتهت حلقة المسلسل، وقولها: «لا تذهبوا إذا لم يكن لكم إرادة. عانيتم من الألم من أجل الآخرين ما يكفي».
 رأى كا على وجه إيبك شكًّا، ولكن قصيدة جديدة سعيدة خطرت بباله. جلس صامتًا على الكرسي المجاور لباب المطبخ، والذي كانت السيدة زاهدة تجلس عليه قبل قليل وهي تتابع ماريانا باكية، وكتب القصيدة التي أُلهم بها بتفاؤل.
 وفيما كان ينهي قصيدته التي سيضع لها بعد وقت طويل عنوانًا هو: «سأكون سعيدًا» دون أي نقص، دخلت قديفة مسرعة دون أن تراه. قفز السيد طورغوت من مكانه، واحتضنها، وقبّلها، وسألها عن سبب تأخيرها وبرودة يديها إلى هذا الحد. ذرفت دمعة من عينها. قالت قديفة بأنها ذهبت إلى هاندا، وتأخرت بالخروج من عندها، ولأنها لم ترد تفويت ماريانا، فقد تابعتها هناك. قال السيد طورغوت: «كيف حال ابنتنا؟» (يقصد هاندا) ولكنه قبل أن يلتقي جوابها انتقل إلى الموضوع الآخر وقد لف جسده كله القلق، وكرر مسرعًا ما سمعه من كا.
 لم تبق قديفة عند حدود التصرف وكـأنها تسمع هذا الموضوع أول مرة، بل تصنّعت أنها استغربت كثيرًا وجود كا هنا حين رأته في الطرف الآخر من الغرفة. وبينما كانت تغطي رأسها المكشوف قالت: «سررت كثيرًا لرؤيتك هنا»، ولكنها جلست مقابل التلفزيون وبدأت تنصح أباها دون أن تغطيه. وكان موقف قديفة المندهش مقنعًا إلى درجة تفكير كا بأنها تمثل على أبيها حين بدأت بعد ذلك بإقناعه بتوقيع البيان، وذهابه إلى الاجتماع. وبما أن كحليًّا أيضًا يريد للبيان أن يغدو في حالة يمكن نشره فيها خارج البلد، فإنه محق في هذا الشك، ولكنه فهم من الخوف الظاهر على وجه إيبك بأن هنالك سببًا آخر.
 قالت قديفة: «أنا أيضًا سأذهب معك إلى فندق آسيا يا أبي العزيز».
 وبأداء كأنه خارج من المسلسلات التي تابعوها، والروايات التي قرءوها معًا، قال السيد طورغوت: «لا أريد نهائيًّا أن يقع لك مكروه بسببي».
 قالت إيبك: «أبي العزيز، لعل تدخلكم في هذا الموضوع سيكون بمثابة دخولكم مخاطرة لا ضرورة لها».
 بينما كانت إيبك تحدث أباها، شعر كا بأنها تتوجه إليه بالحديث أيضًا، وهي في الحقيقة تتكلم كلامًا مزدوج المعنى ككل من في الغرفة، وهروبها بعينيها أحيانًا، وتركيز نظرها في أحيان أخرى هو من أجل إبراز المعنى المزدوج هذا. وبعد وقت طويل، سينتبه إلى أن كل من قابلهم في قارص ـ عدا نجيب ـ يتحدثون بكلام مزدوج المعنى بتناغم غريزي، وسأل نفسه عما إذا كان هذا يتعلق بالفقر أو الخوف أو الوحدة أو بساطة الحياة. كان كا يرى في قول إيبك: «لا تذهبوا يا أبي العزيز.» استفزازًا له، وبذكر قديفة للبيان، وارتباطها بأبيها ارتباطًا بكحلي.
 بعد ذلك دخلت بما سيسميه لاحقًا «الحديث المزدوج المعنى الأعمق لحياتي». شعر بقوة أنه لن يضاجع إيبك نهائيًّا إذا لم يقنع السيد طورغوت الآن بالخروج من الفندق، وقرأ هذا في عيني إيبك المتجمدتين، وقرر بأن هذه هي فرصته الأخيرة في الحياة ليكون سعيدًا. حين بدأ الحديث، أدرك فورًا أن الأفكار والعبارات الضرورية لإقناع السيد طورغوت هي في الوقت نفسه الأفكار والعبارات التي جعلت حياته تذهب هباء. وهذا أيقظ في نفسه إرادة الانتقام من مُثُلِ شبابه اليساري التي نسيها دون أن ينتبه لنفسه. وبينما كان يذكر الشعور بالمسئولية تجاه فقر البلد وهمومه، والتصميم على التحضر، ومشاعر التضامن بشكل غير واضح تمامًا من أجل إقناع السيد طورغوت بالخروج من الفندق، شعر بصدق غير متوقع في داخله. تذكّر انفعالات شبابه اليسارية، وتصميمه على الكينونة بورجوازيًّا تركيًّا عاديًّا وسيئًا مثل الآخرين، وتوقه للعيش بين الأفكار والكتب. وهكذا أعاد على السيد طورغوت بانفعال عشرين سنة عقائده التي أحزنت أمه المعارضة على حق أن يكون شاعرًا، وهذا ما سمّم حياته كلها، وفي النهاية سبب نفيه إلى جحر فأرة في فرانكفورت. شعر بأن عنف كلامه يعني قوله لإيبك: «أريد أن أمارس معك الحب بهذا العنف.» كان يفكر بأن عبارات اليسارية هذه التي جعلت حياته كلها في أرذل حال ستفيد نهاية في أمر ما، وأنه سيمارس الحب مع إيبك بفضل هذه العبارات التي لم يعد يؤمن بها في الوقت الذي يعتبر فيه أن السعادة الكبرى في الحياة هي احتضان فتاة جميلة وذكية، وإمكانيته كتابة قصيدة في زاوية ما.
 قال السيد طورغوت بأنه سيذهب إلى فندق آسيا «فورًا الآن.» وانسحب إلى غرفته مع قديفة من أجل أن يرتدي ثيابه ويحضّر نفسه.
 اقترب كا من إيبك الجالسة حيث تتابع التلفاز مع أبيها قبل قليل. كانت حتى تلك اللحظة تجلس وكأنها تستند إلى أبيها. همس لها كا قائلًا: «سأنتظرك في غرفتي».
 قالت إيبك: «هل تحبني؟».
 «أحبك كثيرًا».
 «وهل هذا صحيح؟».
 «صحيح جدًّا».
 سكتا برهة. تابع نظرة إيبك، ونظر عبر النافذة. كان الثلج قد بدأ يندف مجددًا. أنير مصباح الشارع العام أمام الفندق، وعلى الرغم من إضاءته ندف الثلج، ولكنه يبدو منارًا دون جدوى بسبب عدم حلول الظلام.
 قالت إيبك: «أنت اصعد إلى غرفتك. عندما يذهبان، سآتي».
٢٨ 
ما يفصل بين ألم الانتظار والعشق
كا وإيبك في غرفة الفندق
 ولكن إيبك لم تأت فورًا. وكان هذا من أكبر العذابات في حياة كا. تذكر أنه خاف من العشق، وبسبب الألم الساحق الذي يمنحه هذا الانتظار، رمى بنفسه على السرير فور صعوده إلى الغرفة بداية، ثم نهض بسرعة، ورتب نفسه، وغسل يديه، وشعر بأن الدم ينشف في عروق يديه وذراعيه وشفتيه. مشّط شعره بيديه المرتجفتين، ثم نظر إلى مشهده المعكوس عبر الزجاج، وخربه. ورأى أن هذا قد استغرق وقتًا قليلًا جدًّا، فبدأ ينظر عبر النافذة إلى الخارج مرتعدًا.
 يجب أن يرى من النافذة خروج السيد طورغوت وقديفة أولًا. ولعلهما خرجا حين دخل كا إلى دورة المياه. ولكنهما لو خرجا في ذلك الوقت، كان على إيبك أن تصعد حتى تلك اللحظة. ولعل إيبك الآن تندهن بالروائح والأصباغ التي رآها بالأمس في غرفتها محضرة نفسها ببطء شديد، يا لفداحة الخطأ باستهلاكها الزمن الذي سيقضيانه معًا بهذه الأمور التافهة. ألم تكن تعرف كم يحبها؟ ليس ثمة ما يستحق هذا الألم غير المحتمل إلا الانتظار في ذلك الوقت. سيقول هذا لإيبك حين تأتي. ولكنها هل ستأتي؟ كان في كل لحظة يؤمن أكثر بأن إيبك غيرت رأيها، ولن تأتي.
 رأى عربة خيل اقتربت من الفندق، وبمساعدة موظف الاستقبال جاويد، والسيدة زاهدة ركب السيد طورغوت الذي كان يتقدم متكئًا على قديفة، ثم سُحب الغطاء النايلوني مغطيًا جوانب العربة. ولكن العربة لم تتحرك. ندف الثلج التي تبدو أكبر مما هي عليه في ضوء مصباح الشارع، تراكمت على غطاء العربة بسرعة وهي تقف هكذا. تهيأ لكا بأن الزمن أيضًا قد توقف، واعتقد أنه سيُجن. فجأة جاءت زاهدة إلى العربة راكضة، ومدت نحو العربة شيئًا لم يره كا. حين تحركت العربة، تسرع خفقان قلب كا.
 ولكن إيبك لم تأتِ أيضًا.
 ما الذي يميز بين ألم الانتظار وألم العشق؟ ألم الانتظار كألم العشق تمامًا يبدأ في مكان ما بين أعلى معدته وعضلات بطنه، ومن هذا المركز ينتشر إلى صدره وأعلى فخذيه وجبينه محتلًّا لها، ويخدّر جذعه كله. استمع إلى حركة الفندق الداخلية ليتوقع ما تفعله إيبك في تلك اللحظة. اعتقد أن المرأة المارة من الشارع، والتي لا تشبه إيبك نهائيًّا أنها إيبك. يا لجمال الندف! يا لجمال نسيان الانتظار لحظة! حين كا صغيرًا، وينزل إلى صالة الطعام من أجل اللقاح، ويشمّر عن ساعده وسط رائحة المعقم والقلي، وينتظر في الدور، كانت بطنه تؤلمه هكذا، ويريد أن يموت. يريد أن يكون في البيت، في غرفته. كان يريد أن يكون في غرفته السيئة في فرانكفورت. يا لكبر الخطأ الذي ارتكبه بالمجيء إلى هنا! حتى الشعر لا يخطر له الآن. لم يكن يستطيع النظر حتى إلى الثلج النادف على الشارع الخاوي من الألم. رغم هذا، جميل أن يقف خلف النافذة الدافئة أثناء ندف الثلج. هذا الوضع أفضل من الموت. لأنه ممكن أن يموت إذا لم تأت إيبك.
 قطع التيار الكهربائي.
 رأى أن هذه إشارة مرسلة إليه. يمكن أن إيبك لم تأت لمعرفتها بأن التيار الكهربائي سينقطع. كانت عيناه تبحثان عن حركة تتسليان بها في الزقاق المظلم تحت الثلج، عن شيء يفسر عدم مجيء إيبك حتى تلك اللحظة. رأى هناك شاحنة. هل كانت شاحنة عسكرية؟ لا. إنها مخاتلة، والأصوات المنبعثة من الدرج الآن هكذا. لن يأتي أحد. انسحب من وراء النافذة، ورمى نفسه على السرير مستلقيًا على ظهره. تحوّل ألمُ بطنه إلى ألم قوي عميق، إلى يأس محمّل بالندم، وفكر بأنه سيموت من الوحدة. ولن يجد في نفسه القوة للدخول في جحر الفارة الصغير الذي في فرانكفورت. ليست تعاسته إلى هذه الدرجة ما يؤلم قلبه، ويقهره، بل فهمه بأنه لو تصرف بعقلانية قليلًا، لمرت حياته بسعادة أكبر بكثير. لو أن أحدًا لم ينتبه إلى خوفه وتعاسته ووحدته. لو انتبهت إيبك، لصعدت دون أن تجعله ينتظر كل هذا! لو رأت أمه حالته هذه، لحزنت وحدها في هذا العالم، ومسحت على شعره، وخففت عنه. تبدو له الأضواء المائلة إلى اللون البرتقالي داخل البيوت، وألوان قارص الشاحبة من وراء النوافذ المتجلدة. أراد أن يندف الثلج بهذه السرعة على مدى أيام وأشهر لكي يغطي قارص بحيث لا يستطيع أحد رؤيتها مرة أخرى، وينام على هذا السرير المتمدد عليه، ويستيقظ في صباح مشمس من طفولته مع أمه.
 قرع الباب. اعتقد كا أن أحدهم قادم من المطبخ. ولكنه قفز، وفتح الباب، وشعر بوجود إيبك في الظلام.
 «أين تأخرت؟».
 «هل تأخرت؟».
 كأن كا لم يسمعها. احتضنها بقوته كلها فورًا. أدخل رأسه ما بين رقبتها وشعرها، وتوقف هكذا دون حراك. شعر بنفسه سعيدًا إلى حد إدراكه بأن ألم الانتظار أمر تافه. ولكنه متعب من الألم أيضًا، لهذا لم يشعر بالانفعال كما يجب. لهذا السبب حاسب إيبك على تأخرها، وعاتبها على الرغم من معرفته الأكيدة بأن هذا خطأ. ولكن إيبك قالت بأنها جاءت فور ذهاب أبيها: آه، نعم. ذهبت إلى المطبخ، وقالت لزاهدة عن أمر أو اثنين من أجل المساء، ولكن هذا لم يستغرق أكثر من دقيقتين أو ثلاث، لهذا لم تفكر بأنها تأخرت على كا. وهكذا شعر كا بنفسه أنه في الأسفل داخل عملية توازن القوى، لأنه في بداية العلاقة أكثر هوسًا وخجلًا. خوفه من هذا الضعف، وإخفاؤه ألم الانتظار الذي عانى منه، أوقعه في وضع غير حميمي. مع أنه ألم يرد أن يعشق للمشاركة في كل شيء؟ أليس العشق هو إرادة البوح بكل شيء؟ فجأة حكى لإيبك بانفعال المعترف سلسلة الأفكار كلها.
 قالت إيبك: «انس كل هذه الأمور الآن. أتيت إلى هنا لممارسة الحب معك».
 تبادلا القبل، وبنعومة يحبها كا كثيرًا انقلبا على السرير. كانت تلك اللحظة، لحظة سعادة إعجازية بالنسبة إلى كا الذي لم يمارس الحب مع إحداهن منذ أربع سنوات. لهذا السبب، كان مفعمًا بأفكار حول جمال تلك اللحظة أكثر من منح نفسه للمتعة الجسدية. إنه يفكر بممارسة الحب أكثر من الممارسة ذاتها كما في تجاربه الجنسية في سنوات شبابه الأولى. هذا في البداية حمى كا من الانفعال المبالغ به. في الوقت نفسه بدأت تتجلى أمام عينيه تفاصيل من الأفلام الإباحية المدمن عليها في فرانكفورت بمنطق شعري لم يستطع فك لغزه. لم يكن الحلم بمشاهدة الأفلام الإباحية لتحريض نفسه أثناء ممارسته الحب، بل على العكس تمامًا كأن تلك المشاهد من الأفلام الإباحية التي تأخذ مكانها في عقله على شكل حلم، تبارك له في النهاية استطاعته أن يكون جزءًا منها. لهذا السبب فإن الانفعال القوي الذي عاشه كا هو ليس لإيبك، بل لامرأة من أفلام خياله الإباحية، وشعر بمعجزة أن تلك المرأة هنا في السرير. خلع لها ألبستها نزعًا، حتى إنه انتبه إلى نفسه لحظة تعريته لها بقليل من الوحشية وعدم الإتقان. ثدياها ضخمان، بشرة ناعمة عند كتفيها ورقبتها تفوح منها رائحة غريبة مدهشة. تفرج عليها في ضوء الثلج المنبعث من الخارج، وخاف من عينيها اللتين تبرقان أحيانًا. كانت عيناها واثقتين جدًّا، وكان كا يخشى من معرفته بأن إيبك ليست خجولة بما يكفي. لهذا السبب، شد شعرها مؤلمًا إياها، وحين وجد أنها تستمتع بهذا شد أكثر. أجبرها على أمور مناسبة لمشاهد الأفلام الإباحية التي في عقله، وتصّرف معها بقسوة مع موسيقى غريزية لم يتوقعها. وحين شعر بأنها مستمتعة بهذا أيضًا، تحوّل شعور النصر الذي بداخله إلى أخوة. احتضنها بقواه كلها وكأنه لا يريد إنقاذ نفسه فقط من بؤس مدينة قارص، بل إنقاذها أيضًا. قرر بأنه لم يتلق ردة الفعل الكافية، فابتعد عنها. في هذه الأثناء كان ثمة جانب من عقله يراقب بشكل لم يكن متوقعًا سير الحركات الجنسية وتناغمها. وهكذا في لحظة عقلانية ابتعد فيها جيدًا عن إيبك، اقترب بعنف من المرأة وأراد أن يولمها. وبحسب بعض الملاحظات التي دونها كا حول ممارسة الحب هذه، وأؤمن بضرورة نقلها لقرائي، فإنهما بعد هذا تقاربا بعنف، وصار بعيدًا جدًّا ما تبقى من العالم. وبحسب ملاحظات كا أيضًا، فإن إيبك، ومع اقتراب نهاية ممارسة الحب، صرخت بصوت يطلب الاكتفاء. وبجوانب عقله المعقدة والمنفتحة تمامًا على الخوف، فكر بأنها أعطته هذه الغرفة في مكان بعيد من الفندق منذ البداية انطلاقًا من الإحساس بالوحدة الذي يجعلهما يستمتعان بالألم الذي يمنحه كل منهما للآخر. وفجأة نزعت هذه الغرفة المتطرفة في الفندق والممر في عقله من كونها غرفة فندق، ووضعت في حي بعيد من أحياء قارص النائية. كان الثلج يندف في تلك المدينة الخاوية التي يذكر صمتها بصمت ما بعد القيامة.
 تمددا في السرير معًا مدة طويلة ينظران إلى الثلج النادف دون أن يتكلما. كان كا يرى الثلج أحيانًا في عيني إيبك.
٢٩ 
النقص الذي لديَّ
في فرانكفورت
 بعد اثنين وأربعين يومًا من موت كا، ذهبت إلى شقته في فرانكفورت التي قضى فيها آخر ثمانية أعوام من حياته، وأربعة أعوام بعد عودته من قارص. كان يومًا من أيام شباط/ فبراير المثلجة الماطرة العاصفة. كانت فرانكفورت التي ذهبتُ إليها بالطائرة من إسطنبول صباحًا مدينة أقل نكهة من تلك التي رأيتها في البطاقات البريدية التي أرسلها لي كا على مدى ستة عشر عامًا. شوارعها خاوية تمامًا إلا من سيارات مظلمة تمر مسرعة جدًّا، وترامويات تظهر وتختفي كالأشباح، وربات بيوت يمشين مسرعات وهن يحملن المظلات. كان الجو ملبدًا ومظلمًا إلى درجة أن مصابيح الشوارع الصفراء الميتة منارة في الشوارع ظهرًا.
 على الرغم من هذا فإن آثار الطاقة الخالدة التي تبقي المدن الكبيرة شامخة موجودة على الأرصفة في محيط محطة القطار المركزية حيث بائعي «الشاورما» ومكتب السياحة وبائعي المثلجات ودكاكين الجنس. بعد أن نزلت في الفندق، واتصلت هاتفيًّا بالشاب التركي ـ الألماني «طارقوت أولتشون» محب الأدب الذي دعاني بناء على طلبي لأقدم حديثًا في المركز الثقافي الشعبي، والتقيته في المقهى الإيطالي الواقع في محطة القطار. أخذت رقم هاتفه من أخت كا في إسطنبول. هذا الرجل الطيب المتعب البالغ الستينيات من عمره هو الأقرب معرفة بكا خلال سنوات فرانكفورت. قدم معلومات للشرطة في التحقيق الذي أعقب موت كا، واتصل بإسطنبول، وارتبط بعلاقة مع عائلته، وساعد بإرسال جثته إلى تركيا. اعتقدت بأن مسودة كتاب كا الشعري الذي لم ينهه إلا بعد أربع سنوات من عودته إلى فرانكفورت هو بين أغراضه التي في ألمانيا، وسألت أباه وأخته عن مصير الأغراض الباقية منه فرجوني أن أجمعها، وأفرغ شقته، لأنهما ليسا بالقوة التي تمكنهما من الذهاب إلى ألمانيا. جاء طارقوت أولتشون إلى فرانكفورت في بداية الستينيات مع المهاجرين الأوائل. وعمل معلمًا ومستشارًا في الجامعات التركية والمؤسسات الخيرية على مدى سنوات. له ولدان، صبي وبنت ولدا في ألمانيا، يفاخر بأنه أرسلهما للدراسة في الجامعة، وأراني صورتهما فورًا، وله مكانة محترمة بين الأتراك في فرانكفورت، ولكنني على الرغم من هذا، رأيتُ في وجهه ذلك الإحساس الفريد بالوحدة والهزيمة، والذي رأيته لدى أتراك الجيل الأول الذي عاش في ألمانيا، والمنفيين السياسيين فيها.
 بداية أراني طارقوت أولتشن حقيبة السفر الصغيرة التي كانت مع كا حين أطلق عليه النار. أعطتها له الشرطة مقابل توقيعه على استلامها. فتحتُها فورًا، وقلبتها بسرعة. وجدت فيها منامته التي اشتراها من نيشان طاش قبل ثمانية عشر عامًا، وكنزة خضراء، ومجموعة حلاقة وفرشاة أسنان، وجوربًا، ولباسًا داخليًّا نظيفًا، ومجلات أدبية أرسلتها له من إسطنبول، ولكن لم يكن بداخلها دفتر الشعر الأخضر.
 فيما بعد، وبينما كنا نحتسي قهوتنا ونحن نتفرج على تركيين مسنين يمسحان الأرض متضاحكين متبادلين الحديث وسط زحام المحطة إلى الأمام قليلًا، قال لي: «سيد أورهان، كان صديقكم كا وحيدًا. لم يكن هنالك في فرانكفورت أحد ـ بمن فيهم أنا ـ يعرف شيئًا عما يفعله!» وعلى الرغم من هذا، وعدني بأن يحكي لي ما يعرفه كله.
 بداية ذهبنا إلى البناء المجاور لشارع غوتلاوت حيث عاش كا آخر ثمانية أعوام من حياته بعد أن عبرنا من بين أبنية المصانع الممتد عمرها إلى مائة عام، والثكنة العسكرية خلف المحطة. لم نجد صاحبة البيت التي ستفتح لنا شقة كا وباب البناء الخارجي الذي يطلّ على ساحة صغيرة وحديقة أطفال. بينما كنا ننتظر فتح الباب القديم المتساقط طلاؤه تحت الثلج الممزوج بالمطر، نظرت إلى الحديقة الصغيرة غير المعتنى بها، والبقالية التي على طرفها، وواجهة دكان بيع المشروبات والصحف المظلمة إلى الأمام قليلًا التي حكى لي عنها في رسائله واتصالاته الهاتفية النادرة (لأن كا لديه عقدة الشبهة، ويعتقد بأن هواتفه يُتنصت عليها فلا يحب الاتصال الهاتفي بتركيا) وكأنها ذكرياتي الخاصة. المقاعد التي كان يجلس عليها كا في ليالي الصيف الحارة في حديقة الأطفال حيث الأراجيح والأحصنة المعدنية، ويشرب البيرة مع العمال الإيطاليين واليوغسلاف مغطاة الآن بطبقة ثلجية مثل القماش المخرّم.
 سرنا نحو ساحة المحطة في الطريق الذي كان كا يسلكه في سنواته الأخيرة يوميًّا صباحًا إلى مكتبة البلدية. وكما يفعل كا الذي يُسرّ من المسير وسط الناس المستعجلين للذهاب إلى أعمالهم، دخلنا من أحد أبواب بناء المحطة نحو السوق تحت الأرض، وعبرنا من أمام دكاكين الجنس وأمكنة بيع الأغراض السياحية ومحلات المعجنات والصيدليات التي في شارع كايزر، وتتبعنا طريق التراموي، ومشينا إلى ساحة هاوبتفاشه. وأثناء إلقاء طارقوت أولتشون التحية على بعض الأتراك والأكراد الذين يراهم في دكاكين «الشاورما» والكباب والخضار، حكى لي بأن هؤلاء الناس جميعًا يحبون كا الذي يمر كل يوم في الساعة نفسها قائلين: «صباح الخير بروفيسور»، وأشار إلى المخزن الكبير على طرف الساحة لأنني سألته عنه من قبل قائلًا: «كاوفهوف». قلت له بأن المعطف الذي ارتداه كا في قارص اشتراه من هنا. ولكنني رفضت الدخول إليه.
 بناء مكتبة بلدية فرانكفورت الذي يذهب إليه كا كل يوم هو بناء حديث دون هوية. في الداخل زوار المكتبة المتميزون: ربات بيوت، مسنون يقتلون الوقت، عاطلون عن العمل، بضعة أتراك وعرب، وطلاب يتضاحكون بصوت خفيض وهم يعدون وظائفهم المدرسية، والمداومون الدائمون لهذه الأمكنة: البُدُن جدًّا، العجزة، المجانين، والمتخلفون عقليًّا. شاب يسيل اللعاب من فمه رفع رأسه عن الكتاب المصوّر الذي ينظر إليه، ومد لي لسانه. أجلست دليلي المتضايق من وجوده وسط الكتب في مقهى الطابق السفلي، وذهبت إلى رفوف كتب الشعر الإنكليزي، وبحثت عن اسم صديقي في بطاقات الإعارة الموجودة داخل الغلاف الخلفي: آودين، بروننغ، كوليريدج... كل مرة أصادف توقيع كا، تذرف عيناي على صديقي الذي أفنى عمره في المكتبات.
 اختصرت بحثي الذي يثير حزني بشكل كبير. عدت مع الصديق دليلي صامتين من الشوارع نفسها. انعطفنا إلى اليسار وسط شارع كايزر، ومن أمام دكان له اسم سخيف هو «مركز الجنس العالمي»، وعبرنا شارعًا متجهين نحو الأسفل حيث شارع مونخنر. رأيت هنا خضريين وباعة كباب، ودكان حلاق فارغ لأتراك. وقد فهمت منذ البداية ما سيريني أياه. بدأ قلبي يخفق بشدة، ولكن عيني تعلقتا بحرف «ك» النيوني الذي سقط ضوؤه وسط اللون الرمادي للمساء الموشك على الحلول متلامعًا بلون زهري على برتقال الخضري وكراثه، وعلى متسول بساق واحدة، وعلى أضواء سيارة منعكسة على واجهة فندق إيدن المغشاة.
 قال طارغوت أولتشون: «هنا وجدوا جثة كا. هنا بالضبط. نعم».
 نظرت إلى الرصيف الرطب لا ألوي على شيء. فجأة خرج ولدان من دكان الخضري أحدهما وطئ أحجار الرصيف الرطبة التي سقط عليها جسد كا متلقيًا ثلاث رصاصات، وعبرا ذاهبين من أمامنا. أضواء الشاحنة الحمراء الواقفة إلى الأمام قليلًا تنعكس على الإسفلت. بعد أن تلوى كا ألمًا عدة دقائق فوق هذه الأحجار، مات قبل وصول سيارة الإسعاف. للحظة رفعت رأسي إلى الأعلى ونظرت إلى قطعة السماء التي رآها كا وهو يموت: بدت سماء ضيقة بين الأبنية القديمة المظلمة التي تحتها بائعو الشاورمة الأتراك، وأشرطة الهاتف ومصابيح الشارع. أطلقت النار على كا ليلًا حوالي الساعة الثانية عشرة. قال لي طارقوت أولتشون بأنه في تلك الساعة لا يوجد غير بعض العاهرات اللواتي يتمشين صعودًا ونزولًا. تُمارس «الدعارة» أساسًا في الشارع العلوي، وهو شارع كايزر. ولكن النساء يتسللن إلى هنا في الليالي التي فيها حركة، ونهاية الأسبوع، وأيام المعرض. حين رآني أنظر إلى الأسفل ونحو اليسار وكأنني أبحث عن أثر، قال لي: «لم يجدوا شيئًا. الشرطة الألمانية لا تشبه الشرطة التركية. فهي تعمل جيدًا».
 ولكنني حين بدأت أدخل إلى الدكاكين المجاورة وأخرج، ساعدني بشفقة نابعة من القلب. الفتيات في دكان الحلاقة عرفن السيد طارقوت، وسألنه عن حاله، وطبعًا لم يكنَّ في الدكان ساعة الجريمة، وأصلًا لم يسمعن بالحادثة نهائيًّا. وخارج الدكان قال لي: «الأسر التركية تعلم بناتها الحلاقة فقط. في فرانكفورت مئات الحلاقات التركيات».
 الأكراد الذين في دكان الخضري هم على علم جيد بالجريمة، وتحقيق الشرطة الذي تبعها. ولعل هذا ما جعلهم غير مسرورين منا. كان نادل «بيت بيرم للكباب» الطيب يمسح طاولات «الفورميكا» بقطعة القماش القذرة نفسها التي بيده الآن ليلة الحادثة حوالي الثانية عشرة، وقد سمع صوت السلاح، وبعد أن انتظر برهة خرج، وكان آخر شخص رآه كا في حياته.
 بعد خروجي من دكان بائع الكباب، دخلت مسرعًا في أول نفق عبور ظهر أمامي، ووصلت إلى باحة خلفية لبناء مظلم. وبإشارة السيد طارقوت نزلنا طابقين إلى الأسفل، وعبرنا من باب، فوجدنا أنفسنا في مكان مخيف بسعة مستودع واستخدم لهذا الغرض في زمن ما. المكان هنا عالم تحت الأرض يمتد تحت البناء حتى الرصيف الآخر، ويفهم من السجاجيد الممدودة، والخمسين أو الستين شخصًا المتواجدين هناك لصلاة المغرب بأن المكان جامع. أما في محيطه، فهنالك دكاكين قذرة ومظلمة كما في أنفاق المعابر التي في إسطنبول: صائغ لم ينر واجهة دكانه، خضري يكاد يكون قزمًا، وبجانبه مباشرة قصاب مشغول، وسمان يبيع «السجق» المعلق قطعًا كبيرة يتابع التلفاز الذي في القهوة. هنالك صناديق عصير فواكه، ومعكرونة، ومعلبات غذائية أتت من تركيا. وهنالك بسطة تباع عليها الكتب الدينية، ومقهى مزدحم أكثر من الجامع. ومن بين زحام الرجال المركز انتباهه على فيلم تركي يبثه التلفاز وسط دخان كثيف، يخرج بضعة أشخاص نحو صنبور يأخذ ماءه من وعاء بلاستيكي كبير موضوع جانبًا من أجل الوضوء. قال السيد طارقوت: «في صلوات الجمعة والأعياد يملأ المكان هنا ألفا شخص، ويمتد الناس حتى الباحة الخلفية عبر الدرج.» ولمجرد القيام بعمل ما فقط اشتريت مجلة «التبليغ» من بسطة الكتب والمجلات.
 بعد ذلك جلسنا في مشرب بيرة على طراز ميونخ القديم يقع فوق الجامع مباشرة. قال طارقوت أولتشون مشيرًا نحو الطابق الأرضي: «هنالك جامع السليمانيين. هي جماعة دينية، ولكنها لا تقترب من الإرهاب. رؤيتها قومية. ولا تدخل هذه الجماعة في صراع مع الجمهورية التركية (كالقبلانيين)(****).» يبدو أنه قلق من تقليبي صفحات مجلة «التبليغ» وكأنني أبحث عن دليل، ومن الشبهة البادية على عيني، فحكى لي عما يعرفه عن مقتل كا، وما علمه من الشرطة والصحافة.
 قبل اثنين وأربعين يومًا، المصادف أول سبت من العام الجديد، وفي الساعة الحادية عشر والنصف عاد كا من هامبورغ حيث شارك بأمسية شعرية. بعد سفر قطار دام ست ساعات، بدل أن يخرج من الباب الجنوبي للمحطة، ويذهب من الطريق المختصر إلى بيته بجوار شارع غوتلاوت، ذهب في الاتجاه المعاكس تمامًا داخلًا إلى شارع كايزر، وألهى نفسه هناك مدة خمس وعشرين دقيقة وسط زحام الشباب العزّاب والسياح والسكارى، ودكاكين الجنس المفتوحة حتى ذلك الوقت، والعاهرات المنتظرات زبائن. بعد نصف ساعة، انحرف نازلًا من عند مركز الجنس العالمي، وفور عبوره إلى الرصيف المقابل لشارع «فونشنر» أطلقت النار عليه. هنالك احتمال كبير أنه كان يريد شراء برتقال مندلينا من «خضري أنطاليا الجميلة» على مبعدة دكانين قبل عودته إلى البيت. وهذا الدكان هو الخضري الوحيد الذي يفتح حتى منتصف الليل، ويتذكر البائع أن كا كان يأتي ليلًا لشراء المندلينا.
 لم تجد الشرطة أحدًا رأى مطلق النار على كا. نادل «بيت بيرم للكباب» سمع صوت السلاح، ولكنه لم يعرف كم طلقة أطلقت بسبب ضجيج التلفاز والزبائن. الرؤية عبر الزجاج المغشى لمشرب البيرة الذي فوق الجامع صعبة. وقول بائع الخضار والفواكه الذي يعتقد بأن كا ذهب إليه بأنه لا علم له بأي شيء جعل الشرطة تشتبه به، فأوقفته ليلة، ولكنها لم تحقق أي نتيجة. عاهرة كانت في الشارع السفلي تدخن سيجارة منتظرة زبونًا قالت بأنها رأت رجلًا قصير القامة أسمر كالأتراك مرتديًا معطفًا أسود يركض نحو شارع كايزر، ولكنها لم تستطع وصف الشخص الذي رأته بشكل معقول. الإسعاف القادم بعد سقوط كا على الرصيف رأى ألمانيًّا خرج مصادفة إلى شرفة بيته فناداه، ولكن هذا أيضًا لم يرَ أحدًا. الرصاصة الأولى دخلت من مؤخرة رأس كا وخرجت من عينه اليسرى. الرصاصتان الأخريان قطعتا الشرايين في محيط القلب والرئتين، وثقبتا معطفه الرمادي من طرفي الصدر والظهر، ولطخته بالدماء.
 قال محقق عجوز ثرثار: «بما أنه ضُرب من الخلف، فالشخص تبعه وهم مصممون على هذا.» لعله تبعه من هامبورغ. توقفت الشرطة عند احتمالات أخرى: غيرة جنسية، تصفية حسابات سياسية بين الأتراك، وما شابه ذلك. لم يكن لكا علاقة بعالم تحت الأرض في محيط المحطة. قال الباعة الذين نظروا إلى صورته للشرطة بأنه يتجول على دكاكين الجنس، ويدخل إلى الغرف الصغيرة التي تُشاهد فيها الأفلام الإباحية أحيانًا. ولعدم وجود أي بلاغ صحيح أو كاذب، ولعدم مجيء ضغوط من أوساط قوية أو صحافة لإيجاد القاتل تركت الشرطة الأمر بعد فترة.
 لأن المحقق العجوز الدائم السعال يهدف إلى جعل القضية طي النسيان أكثر من التحقيق فيها، يواعد معارف كا، ويلتقيهم، وهو الذي يشرح على الأغلب أثناء التحقيق. وعلم طارقوت أولتشون من هذا المحقق الحنون المحب للأتراك بأن امرأتين دخلتا حياة كا خلال السنوات الثماني التي سبقت ذهابه إلى قارص. كتبتُ رقمي هاتفي المرأتين اللتين إحداهما تركية والأخرى ألمانية على دفتري بعناية. بعد عودة كا من قارص لم يكن له علاقة مع أي امرأة.
 عدنا صامتين تحت الثلج إلى بيت كا، ووجدنا صاحبة البيت الضخمة المحببة الكثيرة الشكوى. وبينما كانت تفتح طابقًا ملحقًا في بناء بارد تفوح منه رائحة الشحار، قالت بصوت غاضب بأن الشقة على وشك أن تؤجر، وإذا لم نأخذ الأغراض التي في الداخل وهذه القذارة كلها، سترميها، ثم ذهبت. دخلتُ إلى الشقة الصغيرة المنخفضة السقف المظلمة التي قضى فيها كا ثماني سنوات من حياته، وحين شممت رائحته المميزة التي أعرفها منذ طفولتي اغرورقت عيناي، هذه الرائحة هي تلك التي كانت تنبعث من كنزاته الصوفية التي حاكتها له أمه بيديها، ومن حقيبته المدرسية، ومن غرفته حين أذهب إليهم. كنت أعتقد أنها تفوح من صابون تركي لا أعرف نوعه، ولم يخطر ببالي أن أسأل عنه.
 في سنواته الأولى في ألمانيا عمل كا حمالًا في سوق الجملة للخضار، وبنقل مفروشات البيوت، ومعلم إنكليزية للأتراك، ودهانًا، وبعد أن قُبل رسميًّا «منفي سياسي» وصار يقبض «راتب لاجئ»، انفصل عن الشيوعيين في أوساط المراكز الشعبية التي أوجدت له تلك الأعمال. كان الشيوعيون الأتراك الذين في المنفى يعتبرون كا انطوائيًّا أكثر من العادي، و«بورجوازيًّا». في السنوات الاثنتي عشرة الأخيرة كان مصدر دخل كا هو قراءاته الشعرية في مكتبات البلدية، والمراكز الثقافية، والجمعيات التركية. ومن هذه القراءات التي يحضّرها الأتراك فقط (من النادر أن يتجاوز عددهم العشرين) إذا كسب خمسمائة مارك من ثلاث أمسيات، يستطيع أن يعيش حتى نهاية الشهر، لأنه يتقاضى أربعمائة مارك راتب منفي سياسي، ولكن هذا نادرًا ما يحدث. الكراسي ومنفضات السجائر مهلهلة، والمدفأة الكهربائية صدئة. لتوتري نتيجة إلحاح صاحبة البيت، فكرت بداية بأن أجمع أغراض صديقي أيام الثانوية، وحذاءه ماركة باللي الذي حكى لي عنه في إحدى رسائله ومازال يستخدمه «مثل نعل بيتي» على الرغم من ثقب مقدمته بأظافر قدميه، وفرشاة أسنانه، والكأس القذرة التي يضع فيها الفرشاة، وكتبه البالغ عددها قرابة ثلاثمائة وخمسين كتابًا، والتلفزيون القديم، والفيديو الذي لم يذكره لي أبدًا، وسترته البالية، وقمصانه، ومنامته التي عمرها ثمانية عشر عامًا وجلبها من تركيا، وأن أضعها في الحقيبة القديمة والأكياس التي في الغرفة، وآخذها، ولكنني حين لم أجد ما آمل بإيجاده على طاولة مكتبه، وأدركت فور دخولي الغرفة أنه سبب مجيئي إلى فرانكفورت، فقدت برودة أعصابي.
 في رسائله الأخيرة التي أرسلها إليّ من فرانكفورت، كتب لي فرحًا بأنه أنهى مجموعته الشعرية الجديدة بعد أربع سنوات من الجهد. كان عنوان الكتاب: «ثلج». أغلبه كتبه على دفتر أخضر في قارص بانفجار الإلهام الذي «أتاه» فجأة. بعد عودته من قارص شعر بأن للكتاب نظام «عميق، ومفعم بالأسرار» دون أن ينتبه إلى هذا من قبل، وقضى سنواته الأربع في فرانكفورت يكمل «نواقص» هذا الكتاب. كان هذا جهدًا منهكًا يفرض معاناة. لأن الأشطر التي كانت تأتيه في قارص بسهولة وكأن أحدهم يهمس له بها في أذنه، لم يكن يسمعها في فرانكفورت.
 لهذا السبب حاول إيجاد المنطق السري للكتاب الذي كتب غالبيته في قارص ملهمًا، وكتب نواقصه متتبعًا هذا المنطق. كتب إليَّ في رسالته الأخيرة بأن هذه الجهود كلها في النهاية قد أثمرت، وسيقرأ تلك القصائد في بعض المدن الألمانية مجربًا لها، وحين يقرر أن كل شيء غدا في مكانه، فإن الكتاب الذي يحمله في دفتر واحد سيطبعه على الآلة الكاتبة، ويرسل نسخة منه إليّ، ونسخة إلى ناشره في إسطنبول. وسألني عما إذا أمكنني أن أكتب بعض العبارات على الغلاف الخلفي للكتاب، وأرسله إلى ناشر الكتاب صديقنا فاخر؟
 طاولة كا المرتبة بشكل غير متوقع من شاعر تطل على أسطح فرانكفورت الضائعة وسط الثلج وظلمة المساء. على الطرف الأيمن من الطاولة المغطاة بقماش أخضر رخيص الدفاتر التي يفسر فيها القصائد التي كتبها في قارص، والأحداث التي عاشها هناك، وعلى الطرف الأيسر الكتب والمجلات التي كان يقرؤها خلال الفترة التي قضاها هناك. وفي وسط الطاولة على خط وهمي وضع مصباحًا ذا جسم برونزي وهاتفًا على بعد متساو. وبحثتُ باضطراب في الأدراج، وبين الدفاتر، وفي مجموعة قصاصات الجرائد التي يجمعها ككثير من الأتراك في المنفى، وخزانة الثياب، وتحت الفراش، وفي خزائن المطبخ والحمام الصغيرة، وداخل الثلاجة وكيس الغسيل، وفي كل زاوية من زوايا البيت التي يمكن أن تتسع لدفتر. لم أومن بإمكانية أن يضيع هذا الدفتر، لهذا بحثت مجددًا في الأماكن نفسها فيما كان طارقوت أولتشون يتفرج على فرانكفورت صامتًا وهو يدخن سيجارة. إذا لم يكن في حقيبة اليد الذي أخذها معه إلى هامبورغ، يجب أن يكون قد تركه هنا في البيت. كا لا ينسخ أي قصيدة قبل أن يكمل مجموعته الشعرية، وكان يقول إن هذا يجلب النحس، ولكن الكتاب قد انتهى بحسب ما كتبه لي.
 بعد ساعتين، بدل أن أومن بضياع الدفتر الأخضر الذي كتب عليه كا قصائده في قارص، حاولت أن أقنع نفسي بأنه ـ أو على الأقل قصائده ـ تحت يدي في مكان ما، ولم أنتبه إليه بسبب ارتباكي. حين قرعت صاحبة البيت الباب كنت قد ملأت كيسًا نايلونيًّا بالدفاتر التي وجدتها على الطاولة وفي الأدراج، والأوراق المكتوب عليها بخط كا كلها. وبكيس تسوّق كتب عليه كاوفهوف وضعت أشرطة الأفلام الإباحية الملقاة عشوائيًّا بجانب الفيديو (وهذا دليل على عدم مجيء ضيوف إليه أبدًا). وكمسافر قبل انطلاقه في سفر طويل يأخذ شيئًا من أشياء الحياة العادية، بحثت لنفسي عن ذكرى من كا. ولكنني انجرفت بإحدى نوبات التردد التي أتعرض لها دائمًا، ولم أملأ الكيس بمنفضة السجائر التي على طاولته، وعلبة سجائره، والسكين التي يستخدمها فتاحة ظروف، والساعة التي يضعها بجانب رأسه، والصدارة المقلّمة التي تحمل رائحته لأنه يرتديها فوق منامته على مدى خمسة وعشرين عامًا، وصورته التي التقطها مع أخته على رصيف «ضولمة بهتشه» بل وضعتُ أيضًا في الكيس بعشق مُتحفي أشياء كثيرة من الجوارب الوسخة إلى المنديل الذي في خزانته ولم يستخدمه أبدًا، ومن شوكات المطبخ إلى علبة السجائر التي أخرجتها من صفيحة الزبالة. في أحد لقاءاتنا الأخيرة في إسطنبول، سألني كا عن الرواية الأخيرة التي سأكتبها، فحكيت له عن «متحف البراءة» التي خبأتها بانتباه عن الجميع.
 انفصلت عن دليلي، وفور انزوائي في غرفة فندقي، بدأت بتفحص أغراض كا. مع أنني قررت أن أنسى صديقي تلك الليلة لكي أتخلص من الحزن الهدّام الذي يمنحني إياه، لم يكن ثمة فيديو في غرفة الفندق، ولكنني أدركت من الملاحظات التي دونها صديقي على الأشرطة بيده بأنه مهتم بشكل خاص بنجمة الأفلام الإباحية الأمريكية «ميليندا».
 في هذه الأثناء بدأتُ بقراءة دفاتر كا التي درس فيها القصائد التي أتته في قارص. لماذا خبأ عني كا كل هذا الرعب والعشق الذي عاشه في قارص؟ تلقيتُ جواب هذا السؤال من حوالي أربعين رسالة حب كانت في ملف وجدته في درج، وألقيته في الكيس. كُتبت كلها لإيبك. لم تُرسل أي واحدة منها. وتبدأ كلها بالجملة نفسها: «يا روحي، لقد ترددت كثيرًا بالكتابة لك حول هذا.» وفي رسائله كلها غير ذكراه من قارص، وتفصيل آخر يبعث على ألم، ويدمع العينين حول ممارسته الحب مع إيبك، ثمة مشاهدات قليلة يلخص فيها اعتياده الأيام في فرانكفورت (كتب إليَّ أيضًا عن رؤيته لكلب أعرج في حديقة «فون ـ بتمان»، أو طاولات التوتياء المحزنة التي في المتحف اليهودي). ويفهم من عدم طي أي رسالة من تلك الرسائل بأن كا لم يكن مصممًا حتى على وضعها في ظروف.
 كتب في إحدى الرسائل: «بكلمة منكِ أذهب إلى هناك.» وفي رسالة أخرى كتب بأنه «لن يذهب أبدًا إلى قارص، لأنه لم يسمح بفهم إيبك الخاطئ له مرة أخرى.» يتطرق في إحدى الرسائل إلى قصيدة مفقودة. وفي رسالة يترك انطباعًا لدى قارئها بأنها رد على رسالة من إيبك. فقد كتب كا: «مع الأسف أنك فهمتِ رسالتي بشكل خاطئ أيضًا.» ولأنني فتحت الأوراق التي أخرجتها من الكيس كلها في أرض غرفة الفندق وعلى السرير، وبحثت فيها جيدًا، كنتُ واثقًا من عدم وصول أي رسالة من إيبك لكا. على الرغم من هذا، حين ذهبت إلى قارص بعد عدة أسابيع، وقابلت إيبك، علمت منها إثر سؤالي بأنها لم تكتب لكا نهائيًّا. لماذا كان يتصنع بأنه يجيب على رسالة إيبك في هذه الرسائل التي يعرف منذ بدئه بكتابتها بأنه لن يرسلها؟
 لعلنا وصلنا إلى قلب حكايتنا. كم هو ممكن فهم ألم الآخرين وعشقهم؟ كم يمكننا فهم آلام الآخرين الأشد من آلامنا، وحرمانهم وانسحاقهم؟ إذا كان الفهم هو وضع أنفسنا مكان المختلفين عنا، فهل يمكن لأغنياء العالم وحكامه أن يفهموا ملايين المساكين في الأطراف؟ كم يستطيع الروائي أورهان رؤية الظلمة في حياة صديقه الشاعر الصعبة والمؤلمة؟
 كتب كا: «مرت حياتي كلها بشعور كثيف بالفقدان والنقص، وشعور بالألم كحيوان جريح. لو أنني لم أحتضنك بتلك القوة، ولم أغضبك إلى تلك الدرجة في النهاية، لما عدت إلى حيث بدأت، وفقدت التوازن الذي وجدته في الاثنتي عشرة سنة. الآن في داخلي ذلك الفقدان غير المحتمل، والشعور بالإهمال، وهذا ما يجعل كل طرف مني ينزف. أحيانًا أفكّر بأن النقص الذي في داخلي هو ليس أنتِ فقط، وأعتقد بأنه العالم كله.» كنت أقرأ هذا، ولكنني هل أفهمه؟
 حين امتلأ رأسي بالويسكي التي أخرجتها من بار غرفة الفندق الصغير، وشربتها، خرجتُ في ساعة متأخرة من المساء، ومشيت نحو شارع كايزر للبحث عن ميليندا.
 عينان واسعتان. إنهما واسعتان جدًّا وحزينتان شهلاوتان زيتونيتان. بشرتها بيضاء. ساقاها طويلتان. شفتاها صغيرتان ولكنهما مكتنزتان كالكرز كما يشبههما شعراء «الديوان»(*****). لها شهرة كافية: خلال بحث لمدة عشرين دقيقة في قسم أشرطة الفيديو المفتوح أربع وعشرين ساعة في مركز الجنس العالمي، وجدتُ ستة أشرطة كتب عليها اسمها. فيما بعد، حين أخذتها إلى إسطنبول، وشاهدتها، شعرت بجوانب ميليندا التي يمكن أن تكون قد حُفرت في قلب كا. مهما كان الرجل المتكور عند ساقيها بشعًا وفظًّا، حين يتأوه متعة، ويغيب عن وعيه، يظهر على وجه ميليندا الشاحب تعبير حنان خاص بالأمهات. وبقدر ما هي مثيرة حين تكون مرتدية ثيابها (امرأة أعمال طموحة، ربة منزل تشتكي من ضعف زوجها الجنسي، مضيفة طيران شبقة)، بقدر ما تبدو خجولة وهي عارية. وسأدرك عندما سأذهب إلى قارص أنها تشبه إيبك كثيرًا بعينيها الواسعتين، أو جذعها الضخم القوي، أو في حالتها ومواقفها.
 أعرف بأنني سأثير غضب الذين يريدون أن يروا في كا قديسًا كاملًا عبر التعلّق بخيالية الفقراء الخاصة ومناقبهم الحسنة فيما إذا قلت بأن صديقي قضى كثيرًا من وقته في أربع السنوات الأخيرة من عمره بمشاهدة هذه الأشرطة. بينما كنت أتجول بين الرجال الوحيدين كالأشباح من أجل إيجاد أشرطة أخرى لميليندا في مركز الجنس العالمي، فكرت بأن الشيء الوحيد الذي يجمع الرجال المساكين هو الانزواء في زاوية، ومشاهدة أشرطة الأفلام الإباحية شاعرين بالذنب. بحسب مشاهداتي في سينمات الشارع الثاني والأربعين في نيويورك، أو في شارع كايزر في فرانكفورت، أو في سينمات شوارع (بيه أوغلو) الخلفية، فإن شعورَ هؤلاء المساكين بالخجل والبؤس والضياع، ومحاولاتهم النظر إلى بعضهم بعضًا أثناء فرجتهم على الفيلم، أو في الاستراحة، تثبيت أنهم متشابهون إلى حد الإدهاش مع القوميين ومنظري «علم الإنسان». خرجتُ من مركز الجنس العالمي بأشرطة ميليندا الموضوعة في كيس بلاستيكي أسود عائدًا إلى فندقي تحت الثلج الذي يندف ندفًا كبيرة.
 في بار الصالة المضاف بشكل قسري، شربت كأسيّ وسكي، وانتظرت ظهور تأثيرهما ناظرًا إلى الثلج النادف في الخارج عبر النافذة. اعتقدتُ أنني لن اهتم هذا المساء بميلندا أو دفتر كا إذا امتلأ رأسي قليلًا. ولكنني فور دخولي إلى الغرفة، التقطتُ أحد الدفاتر بشكل عشوائي. ألقيت بنفسي على السرير دون خلع ملابسي، وبدأت أقرأ. بعد ثلاث صفحات أو أربع ظهرت أمامي بلورة الثلج هذه:

(****) جماعة دينية زعيمها متين قبلان ابن مؤسسها جمال الدين قبلان، وهي تعلن الخلافة الإسلامية من ألمانيا. (المترجم).
(*****) شعر الديوان هو الشعر الكلاسيكي التركي... (المترجم).
٣٠ 
متى سنلتقي مرة أخرى؟
سعادة قصيرة
 بعد أن مارس الحب كا وإيبك، تحاضنا مضطجعين فترة دون أن يتحركا. العالم كله صامت إلى أبعد الحدود، وكا سعيد إلى درجة أن هذه الفترة بدت له طويلة جدًّا. لهذا السبب نَفَدَ صبره، وقفز من السرير، ونظر من النافذة. فيما بعد، سيفكر بأن ذلك الصمت الطويل كان اللحظة الأسعد في حياته، وسيسأل نفسه عن سبب إنهائه لحظة السعادة الفريدة تلك. وسيجيب بأن السبب هو الاضطراب، كأنه سيكون ثمة شيء في الطرف الآخر للنافذة، في الزقاق المغطى بالثلج، ويجب عليه أن يلحقه.
 مع أنه لم يكن هناك خلف النافذة سوى الثلج النادف. مازال التيار الكهربائي مقطوعًا، ولكن ضوء شمعة مُشعلة في المطبخ يتسلل عبر النافذة المتجلدة. ندف الثلج النازلة ببطء تنار بضوء خفيف مائل إلى البرتقالي. سيفكر كا فيما بعد أيضًا، بأنه قطع اللحظة الأسعد في حياته لأنه لم يحتمل السعادة أكثر. ولكنه في اللحظة الأولى لم يكن يعرف أنه سعيد إلى هذه الدرجة، وكانت ثمة طمأنينة في داخله وهو بين ذراعي إيبك، وكان الأمر طبيعيًّا إلى درجة نسيانه أن حياته قضاها شاعرًا بحالة مابين القهر والاضطراب. وهذه الطمأنينة تشبه الصمت الذي يسبق القصيدة، ولكنه قبيل مجيء القصيدة، يبدو له معنى العالم كله عاريًا، ويشعر بالانفعال. ولم يكن ثمة تنوير كهذا داخله لحظة سعادته، بل براءة أكثر طفولة وأبسط: كأنه سيعبر عن معنى العالم كما يردد الطفل المتعلم الكلمات حديثًا.
 خطرت بباله الكلمات التي قرأها عن بنية بلورة الثلج في المكتبة بعد الظهر كلمةً كلمة. ذهب إلى المكتبة ليكون مستعدًا فيما لو خطرت بباله قصيدة جديدة عن الثلج. ولكن ليس ثمة قصيدة في عقله الآن. شبّه البنية السداسية لبلورة الثلج التي قرأ عنها في الموسوعة بطريقة طفولية بالشعر الذي ألهم به قصيدة تلو قصيدة. في تلك اللحظة، فكر بأن القصائد كلها يجب أن تشير إلى معنى أعمق.
 في اللحظة ذاتها قالت إيبك: «ماذا تفعل هناك؟».
 أنظر إلى الثلج يا روحي».
 شعر بأن إيبك أدركت بأنه وجد معنى يتجاوز جمال بنية بلورة الثلج الهندسية، ولكن جانبًا آخر من عقله يعرف بأن هذا لن يكون. من جهة أخرى فإن إيبك قلقة لانشغال كا بشيء آخر عنها. سُرّ كا لشعوره بأنه يرغب كثيرًا بإيبك، ولهذا السبب فهو أعزل من أي سلاح. وفهم بأن ممارسة الحب منحته قوة وإن كانت قليلة.
 سألته إيبك قائلة: «بماذا تفكر؟».
 قال كا: «بأمي» ولم تستطع فهم سبب قوله هذا فجأة، لأن أمه لم تكن في عقله على الرغم من أنها ماتت حديثًا. ولكن فيما بعد، حين كان يتذكر هذه اللحظة من جديد، سيضيف بأن أمه كانت دائمًا في عقله عند سفره إلى قارص.
 «أي شيء بأمك؟».
 «بمداعبتها شعري أثناء فرجتنا على الثلج من النافذة وهو يندف في ليلة شتوية».
 «هل كنت سعيدًا في طفولتك؟».
 «حين يكون الإنسان سعيدًا، لا يعرف أنه سعيد. بعد سنوات، قررت أنني كنت سعيدًا في طفولتي: في الحقيقة ليس كذلك. ولكنني لم أكن تعيسًا كما في السنين اللاحقة. في طفولتي لم أهتم لأن أكون سعيدًا».
 «متى بدأت تفهم؟».
 أراد كا أن يقول: «ليس في أي وقت.»ولكن هذا ليس صحيحًا من جهة، ومثاليًّا أكثر من اللازم من جهة أخرى. على الرغم من هذا خطر بباله للحظة أن يقول هذا من أجل التأثير بإيبك. ولكنه الآن ينتظر من إيبك شيئًا أعمق من التأثير.
 قال كا: «بدأتُ أفكر بالسعادة حين لم أجد شيئًا غير التعاسة.» هل فعل حسنًا بقوله هذا؟ قلق في الصمت. كيف يقنعها بالذهاب معه إذا حكى لها عن وحدته وفقره في فرانكفورت؟ هبت ريح مضطربة في الخارج، بعثرت ندف الثلج. سيطر على كا شعور الاضطراب الذي سيطر عليه عند نهوضه من السرير، وشعر بألم البطن الناجم عن العشق والانتظار بقوة أكبر. كان سعيدًا جدًّا قبل قليل إلى درجة أن تفكيره بإمكانية فقدانه هذه السعادة سيودي بعقله. وهذا ما يجعله يشك بالسعادة التي يشعر بها. كان يريد أن يسأل إيبك: «هل ستذهبين معي إلى فرانكفورت؟» ولكنه يخاف من عدم تلقي الجواب الذي يريده.
 عاد إلى السرير. احتضن إيبك من الخلف بقوته كلها. قال: «هنالك دكان في السوق. كانت تنبعث منه مقطوعة روبيرتا القديمة جدًّا لببينو دي كابري. أين وجدوها؟».
 قالت إيبك: «ثمة عائلات قديمة في قارص لم تستطع ترك المدينة حتى الآن. في النهاية عندما يموت الأب والأم، يبيع الأولاد أغراضهما ويذهبون، وهكذا تظهر في السوق أشياء لا تتناسب مع فقر المدينة. في زمن ما كان هنالك تاجر أشياء مستعملة يأتي من إسطنبول في الخريف، ويلتقط هذه الأشياء بأسعار رخيصة. حتى هذا لم يعد يأتي».
 اعتقد كا للحظة بأنه وجد ثانية سعادته الفريدة التي كانت قبل قليل، ولكن هذه السعادة ذاتها. فجأة نما بسرعة خوفه من عدم إيجاد لحظة السعادة تلك مرة أخرى، وتحول إلى اضطراب يجرف أمامه كل شيء. شعر خائفًا بأنه لن يستطيع إقناع إيبك بالذهاب إلى فرانكفورت.
 قالت إيبك: «هيا يا روحي. لأنهض أنا الآن».
 لم يهدئ كا قولها: «يا روحي» والتفاتتها وهي تنهض، وتقبيلها له.
 «متى سنلتقي مرة أخرى؟».
 «أنا قلقة على أبي. ممكن أن تكون الشرطة قد تعقبتهم».
 قال كا: «وأنا أيضًا قلق عليهم. ولكنني أريد الآن معرفة متى سنلتقي مرة أخرى».
 «لا آتي إلى هذه الغرفة حين يكون أبي في الفندق».
 قال كا: «ولكن الآن لم يعد أي شيء كما في السابق» وفكر بخوف بإمكانية أن يكون كل شيء بالنسبة إلى إيبك التي ترتدي ثيابها في الظلام بصمت ومهارة كما كان. قال: «لأنتقل إلى فندق آخر. وتأتين فورًا إلى هناك.» خيّم صمت قاهر. سحب كا إلى داخله اضطراب يتغذى بالغيرة واليأس، وجرفه. فكر بأن يكون لإيبك حبيب آخر. جانب من عقله يذكره بأن هذه غيرة عادية لعاشق دون تجربة، ولكن إحساسًا أقوى في داخله يقول له بأن يحتضن إيبك بقوته كلها وأن يهاجم العوائق التي تحول بينه وبينها. ولكنه بقي صامتًا مترددًا لأنه شعر بأن ما سيقوله، ويفعله على عجل من أجل الاقتراب من إيبك، يمكن أن يوقعه بوضع صعب.
٣١ 
نحن فقراء فقط، ولسنا مخبولين
الاجتماع السري في فندق آسيا
 كان الشيء الذي لحقت به زاهدة عربة الخيل التي ستقل السيد طورغوت وقديفة إلى الاجتماع السري في فندق آسيا، ولم يستطع معرفته كا في الظلام فيما كان ينظر من النافذة منتظرًا إيبك قفازين صوفيين. من أجل أن يقرر السيد طورغوت ما يلبسه على الاجتماع، فتح على السرير سترتيه السوداء والرصاصية الباقيتين من سنوات التدريس، والقبعة المدورة التي كان يضعها في احتفالات أعياد الجمهورية وأيام التفتيش، وربطة العنق ذات المربعات التي لم يعقدها منذ سنوات سوى ابن زاهدة للعب فقط. حين رأت قديفة تردد والدها فيما سيلبسه مثل امرأة حالمة ستذهب إلى حفلة تنكرية، اختارته له قطعة قطعة، وزرت قميصه بيدها، وألبسته سترته ومعطفه، وفي اللحظة الأخيرة أدخلت بصعوبة يدي أبيها الصغيرتين في القفازين الأبيضين المصنوعين من جلد كلب. في هذه الأثناء تذكر السيد طورغوت قفازيه الصوفيين، وأصر آمرًا: «جدوهما!» بحثت إيبك وقديفة في الخزانة وقعر الصناديق وكل زاوية من زوايا البيت، وبعد أن وجدتاهما، ورأتا ثقوب العث فيهما رمتاهما جانبًا. وعاند السيد طورغوت وهو في عربة الخيل قائلًا: «لا أذهب من دونهما»، وحكى لهما بأن المرحومة زوجته حبكتهما له، وأخذتهما إلى السجن عندما دخله أيام العمل اليساري. وشعرت قديفة التي تعرف أباها أكثر فورًا بأنه ثمة خوف في هذ الطلب أكثر من الذكرى. وبعد أن لبس القفازات وتقدمت العربة تحت الثلج استمعت قديفة إلى ذكريات أبيها في السجن (ذرف دموعه عند وصول رسائل زوجته؛ تعلمه الفرنسية بنفسه؛ ارتداء هذه القفازات في ليالي الشتاء، ونومه) محملقة كأنها تستمع إليها أول مرة، وقالت: «حضرتك إنسان جريء جدًّا يا أبي العزيز.» وكما يفعل كلما سمع (في السنوات الأخيرة ضعف سمعه) هذه العبارة من ابنتيه، اغرورقت عيناه بالدموع، واحتضن ابنته، وقبّلها بخشية. لم يقطع التيار الكهربائي في الشوارع الجديدة التي دخلتها العربة.
 بعد أن نزل السيد طورغوت من العربة قال: «يا لهذه الدكاكين التي فتحت هنا! توقفي لننظر إلى هذه الواجهات.» لم تضغط عليه قديفة لأنها فهمت بأن قدمي أبيها تنجرّان إلى الخلف. وعندما قال السيد طورغوت بأنه يريد أن يشرب كأسًا من مغلي الزيزفون، وهكذا إذا كان وراءهما تخفٍ فسيوقعانه في موقف صعب، دخلا إلى مشرب شاي، وجلسا صامتين يتابعان مشاهد الملاحقات في التلفاز. في أثناء خروجهما، التقى السيد طورغوت بحلاقه القديم البدين، فعاد إلى الداخل وجلس. همس السيد طورغوت لابنته: «ترى هل تأخرنا، وسيكون هذا معيبًا إذا لم نذهب نهائيًا؟» وتصنع أنه يتنصت إلى الحلاق البدين. وحين تأبطته قديفة من ذراعه، لم يذهبا إلى الباحة الخلفية بل إلى دكان بيع القرطاسية، وقضى وقتًا طويلًا باختيار قلم جاف كحلي. وحين خرجا من الباب الخلفي لكهرباء أرسين وأدوات التمديدات إلى باحة داخلية، وخرجا من الباب الخلفي المظلم لفندق آسيا، رأت قديفة أن لون وجه أبيها قد شحب.
 كان المدخل الخلفي للفندق ساكنًا. اندس الأب وابنته أحدهما بالآخر جيدًا، وانتظرا. لم يكن ثمة أحد خلفهما. بعد عدة خطوات، أظلم المكان في الداخل بحيث لم تستطع قديفة إيجاد الدرج المؤدي إلى الصالة إلا بالتلمس. قال السيد طورغوت: «لا تشديني من ذراعي.» الصالة ذات النوافذ المرتفعة أسدلت ستائرها السميكة وهي شبه مظلمة. الضوء الشاحب المتسلل من مصباح ضعيف وقذر ينير بصعوبة بالغة وجه كاتب الاستقبال غير الحليق والمهلهل. ميزا بصعوبة شخصين أو أكثر في الصالة أو على الدرج وسط الظلام. كان التجار الروس الأغنياء قبل ثمانين عامًا، بعد ذلك الأتراك القادمون من إسطنبول من أجل أعمال التجارة مع روسيا، وفيما بعد العملاء الإنكليز المزدوجون ذوو الجذور الأرستقراطية الذين يُدخلون الجواسيس من الحدود إلى الاتحاد السوفييتي عبر أرمينيا هم نزلاء هذا الفندق، أما الآن فتنزل فيه نساء جورجيات وأوكرانيات يعملن في تجارة الحقيبة والدّعارة. يفتح الرجال القادمون من قرى قارص لهن بداية غرفًا، ثم يقضون معهن حياة شبه المتزوجين، وحين يعودون مساء في آخر الحافلات الصغيرة إلى قراهم، تخرج النساء من غرفهن، ويشربن في البار المظلم شايا بالكونياك. في أثناء صعودهما الدرج الذي كان مغطى في يوم من الأيام بسجادة حمراء، التقيا بشقراء متعبة من تلك النساء، وهمس السيد طورغوت لابنته: «يقال بأن فندق «غراند» الذي نزل فيه «عصمت باشا»(******) في لوزان هكذا، ينزل فيه أشخاص من جنسيات مختلفة»، وأخرج قلمه من جيبه ثم قال: «وأنا أيضا سأوقع البيان بقلم جديد كما فعل عصمت باشا في لوزان.» لم تستطع تحديد ما إذا كان أبوها قد توقف مطولًا من أجل الراحة أم التأخر. وعند باب الغرفة رقم ٣٠٧، قال السيد طورغوت: «سنوقع فورًا، ونخرج».
 كانت الغرفة مزدحمة بحيث اعتقدت قديفة أول وهلة بأنها دخلت غرفة خاطئة. حين رأت كحليًّا يجلس عند النافذة مع اثنين من الإسلاميين الشباب مقطب الوجه، سحبت أباها إلى تلك الجهة، وأجلسته. على الرغم من وجود مصباح سقف، وآخر على الطاولة بشكل السمكة، فالغرفة غير منارة جيدًا. السمكة المصنوعة من «الباكاليت» تنتصب على ذيلها، وتمسك في فمها مصباحًا، كان مخبأ في عينها ميكروفونا للدولة.
 فاضل أيضًا كان في الغرفة. نهض على قدميه فور رؤيته قديفة، ولكنه لم يجلس مباشرة مع الآخرين الذين وقفوا احترامًا للسيد طورغوت، وبقي مدة ينظر بإعجاب كأنه مسحور. اعتقد بعض الأشخاص الذين في الغرفة بأنه سيقول شيئًا، ولكن قديفة لم تنتبه إليه حتى مجرد انتباه. كانت منتبهة إلى التوتر الذي يبدو منذ اللحظة الأولى على كحلي وأبيها.
 اقتنع كحلي بأن القومي الكردي الذي سيوقع البيان من أجل نشره في فرانكفورتر روندشاو سيؤثر في الغربيين إذا كان ملحدًا. ولكن الشاب النحيل الشاحب الوجه الذي أُقنع بصعوبة، اختلف مع أصدقائه في الرابطة خلافا عميقًا حول التعابير التي ستوضع في البيان. والآن جاء الثلاثة، ويجلسون متوترين منتظرين دورهم بالكلام. ولأن هذه الروابط والتي تكون في بيت أحد أعضاء لجانها المركزية، يجتمع فيها العاطلون عن العمل والغاضبون والأكراد المعجبون بالفدائيين الذين في الجبال، تحظر بين فينة وأخرى، ويعتقل إداريوها باستمرار، ويضربون، ويعذبون، كان من الصعب إيجاد هؤلاء الشبان بعد الانقلاب. المشكلة الأخرى أن المحاربين في الجبال يتهمون هؤلاء الشبان بالاضطجاع في غرف المدينة الدافئة مستمتعين، وبمحاباة دولة الجمهورية التركية. وما خرب معنوياتهم تمامًا، الاتهامات بعدم إرسال مرشحين فدائيين إلى الجبال بالعدد الكافي، وبقاء بعض الأعضاء حتى الآن خارج السجن.
 انضم إلى الاجتماع من الجيل السابق «اشتراكيان» في الثلاثينيات من عمريهما. علما من الشبان الأكراد المباهين في الرابطة بوجود بيان سيعطى للصحافة الألمانية، وثمة قليل من الاستشارة في فتح الموضوع. ثمة شعور بالانسحاق في هذين العنصرين اللذين يبدو عليهما التقدم في السن باكرًا، لأن الاشتراكيين المسلحين لم يعودوا أقوياء في قارص كما في السابق، ولا يستطيعون القيام بعمليات مثل قطع طريق، أو قتل شرطي، أو وضع لفة متفجرة في مكان ما دون إذن الفدائيين الأكراد ومساعدتهم. وقالا بأنه مازال في أوربا كثير من الماركسيين، وجاءا إلى الاجتماع دون دعوة. وبجانب الاشتراكي السابق الجالس عند حافة الجدار متضايقا ثمة شخص نظيف الوجه مريح المظهر، ويشعر بانفعال إضافي لأنه سيبلّغ الدولة بتفاصيل الاجتماع. لا يفعل هذا لسوء نية، ولكن ليحول دون تعذيب أعضاء المنظمة على يد الشرطة في حين لا ضرورة لهذا. يخبر الدولة متضايقا قليلا بالعمليات التي يستهين بها، ويعتبرها غير ضرورية، ومن جهة أخرى يفاخر بمشاركته في هذه العمليات إرضاء لتمرد قلبه، ويتكلم بتلك المفاخرة للجميع عن حوادث إطلاق النار والخطف والضرب والتفجير والقتل.
 كان الجميع واثقين أن الشرطة تتنصت على الاجتماع، أو بوجود بضعة مخبرين على الأقل في هذا الزحام إلى حد أن أحدًا لم يتكلم في البداية. المتحدثون ينظرون إلى الخارج عبر النافذة، ويقولون مازال الثلج يندف، أو ينبّه أحدهم الآخر قائلًا : «لا تطفئوا سيجارتكم على الأرض!» استمر الصمت حتى نهضت خالة أحد الشبان الأكراد غير الملفتة للنظر، وحكت كيف فقدت ابنها (قرعوا الباب مساء أحد الأيام، وأخذوه). قلق السيد طورغوت من القصة التي استمع إليها بنصف أذن. يعتبر أن اختطاف الشبان الأكراد في منتصف الليل، وقتلهم عملًا مقرفًا، ولكنه يشعر بداخله أنه ليس ممكنًا القول بأنه «بريء». بينما كانت قديفة تمسك بيد أبيها حاولت قراءة وجه كحلي الشاحب والساخر. يفكر كحلي بأنه وقع في فخ، ولكنه يجلس دون إرادته لأنه قلق من سخرية الجميع فيما إذا خرج. فيما بعد: ١ ـ الشاب «الإسلامي» الجالس بجانب فاضل، والذي ثبت بعد أشهر بأن له علاقة بقتل مدير معهد التربية عمل على إثبات أن أحد عملاء الدولة قد ارتكب هذه الجريمة. ٢ ـ قدّم الثوريون معلومات مطولة عن أصدقائهم المضربين عن الطعام في السجن. ٣ ـ هدد الشباب الأكراد الثلاثة من الرابطة بسحب تواقيعهم إذا لم ينشر البيان في (فرانكفورتر روندشاو)، وقرءوا نصًّا طويلًا حول مكانة الثقافة الكردية وآدابها في التاريخ العالمي متيقظين وغاضبين.
 حين سألت أم المفقود عن «الصحفي الألماني» الذي سيقبل طلبها، نهضت قديفة على قدميها وحكت بصوت هادئ بأن كا في قارص، وأنه لم يأت إلى الاجتماع لكي لا يوضع «حياده» بالنسبة إلى البيان موضع الشك. لم يكن من في الغرفة معتادًا على نهوض امرأة هكذا، وتحدثها بثقة في الاجتماعات السياسية، فاحترمها الجميع. أم المفقود احتضنت قديفة وبكت. ووعدتها قديفة بأن تعمل كل شيء من أجل النشر في ألمانيا، وأخذت من يدها ورقة مكتوب فيها اسم ابنها.
 العنصر اليساري المخبر بنية حسنة كتب في هذه الأثناء المسودة الأولى للبيان على ورقة دفتر، وقرأه متخذًا موقفًا عجيبًا.
 كان عنوان المسودة: «بلاغ إلى الرأي العام الأوربي حول أحداث قارص.» في هذه الأثناء ابتسم فاضل، وشرح فيما بعد لكا عما شعر به قائلًا: «شعرت لأول مرة أن مدينتي الصغيرة يمكن أن تدخل تاريخ العالم في يوم ما.» وهذا سيدخل في قصيدة كا المعنونة: «الإنسانية كلها والنجوم». هذا ما عارضه كحلي فورًا باندفاع غريزي، فصرخ قائلًا: «نحن لا نخاطب أوربا، بل نخاطب الإنسانية كلها، ويجب ألا يتوه أصدقاؤنا بنشر بياننا في فرانكفورت وليس في إسطنبول أو قارص. الرأي العام الأوربي ليس صديقًا لنا، بل عدونا. وهذا ليس لأننا أعداء له، بل لأنهم يستهينون بنا غريزيًّا».
 قال اليساري الذي يكتب مسودة البيان بأن البرجوازيين الأوربيين فقط يستهينون بنا، وليست الإنسانية كلها. الفقراء والعمال أخوتنا. ولكن أحدًا لم يصدقه بهذا بمن فيهن صديقه صاحب التجربة.
 قال أحدا الشبان الأكراد الثلاثة: «ليس هنالك في أوربا فقير مثلنا».
 سأل السيد طورغوت قائلا: «يا ابني، هل ذهبتم إلى أوربا؟».
 «لم أجد الفرصة بعد، ولكن صهري عامل في ألمانيا».
 ضُحك بشكل خفيف على هذا. نهض السيد طورغوت عن كرسيه، وقال: «على الرغم أن هذا يعني لي الكثير، ولكنني لم أذهب إلى أوربا. هذا ليس مضحكًا. ليرفع يده من ذهب إلى أوربا بيننا رجاءً».
 لم يرفع يده أحد بمن فيهم كحلي الذي قضى سنوات في ألمانيا.
 تابع السيد طورغوت قائلًا: «ولكننا جميعًا نعرف ما تعنيه أوربا. أوربا هي مستقبلنا وسط الإنسانية. لهذا السبب فإذا استخدم حضرة السيد ـ أشار إلى كحلي ـ تعبير الإنسانية كلها مكان أوربا، فلنغير عنوان بياننا على ذلك النحو».
 قال كحلي باسمًا : «أوربا ليست مستقبلي. لم أفكر قط بالاستهانة بنفسي عبر تقليدها والتشبه بها طوال حياتي».
 قال السيد طورغوت: «الكرامة القومية ليست حكرًا على الإسلاميين في هذا البلد فقط، بل هي للجمهوريين أيضًا... إذا كتبنا الإنسانية مكان أوربا فما الذي سيحدث؟».
 قرأ كاتب النص: «بلاغ إلى الإنسانية حول أحداث قارص.» ثم أضاف: «هذه تحمل ادعاءً كبيرًا».
 فكر باقتراح السيد طورغوت بوضع « الغرب» مكان «الإنسانية» ولكن أحد الشابين المجاورين لكحلي المحبب الوجه اعترض على هذا. وباقتراح أحد الشبان الأكراد الناشز الصوت بأن يستخدم تعبير: «بيان» فقط، تم الاتفاق.
 مسودة البيان كانت قصيرة على عكس ما يحدث في أوضاع كهذه. لم ينبس أحد إزاء الجمل الأولى حول ظهور أن المرشحين الإسلاميين والأكراد سيفوزون بالانتخابات التي ستجري في قارص، وهذا كان سبب الانقلاب الذي «مُثّل»، ولكن السيد طورغوت اعترض: شرح بأن استطلاع الرأي في أوربا لا يحمل ذرة أهمية، وأن الناخب هناك يغيّر رأيه قبل الانتخاب بليلة، حتى إنه يمكن لسبب تافه جدًّا أن يصوّت لحزب مناقض تماما للحزب الذي كان في عقله وهو في طريقه إلى صندوق الانتخاب، ولأن هذا أمر طبيعي جدًّا هناك لا يمكن القول بأن المرشح الفلاني سيكسب الانتخابات.
 أجاب العنصر اليساري المخبر الذي يحضر البيان: «ولكن الجميع يعرف بأن الانقلاب حدث قبيل الانتخابات، وهو ضد نتيجتها».
 قال السيد طورغوت: «في النهاية هؤلاء أعضاء فرقة مسرحية. ونجحوا إلى هذه الدرجة لأن الثلج قطع الطرق. سيعود كل شيء إلى حالته الطبيعية خلال عدة أيام».
 قال شاب أخر: «لماذا أنتم هنا إذا كنتم غير معارضين للانقلاب؟».
 لم يُفهم ما إذا كان السيد طورغوت قد سمع هذه العبارة الخاوية من الاحترام والتي أطلقها ذو الوجه الأحمر مثل الشمندر الجالس بجانب كحلي، أم لم يسمعها. في اللحظة ذاتها وقفت قديفة على قدميها (هي الوحيدة التي تقف على قدميها حين تتكلم، ولا أحد ينتبه إلى غرابة هذا الأمر بمن في ذلك هي نفسها)، وقالت وعيناها تقدح شررًا بأن أباها نام في السجن سنوات بسبب فكره السياسي، وهو دائمًا ضد ظلم الدولة.
 جذبها أبوها من معطفها فورًا وأجلسها، ثم قال: «جوابي على سؤالكم هو أنني جئت إلى هذا الاجتماع لنثبت للأوربيين بأن هنالك ديمقراطيين وعقلانيين أيضًا في تركيا.»
 قال ذو الوجه الأحمر بنبرة ساخرة: «إذا منحتني جريدة ألمانية كبرى سطرين، فلن أعمل بداية على إثبات هذا.» ويبدو أنه كان سيقول أمورًا أخرى، ولكن كحليًّا أمسكه من ذراعه، وأجلسه.
 هذا القدر كفى السيد طورغوت لجعله نادمًا على المجيء إلى هذا الاجتماع. أقنع نفسه أنه دخل إلى هنا أثناء مروره بالقرب من المكان. ونهض بموقف المشغول البال، وخطا خطوة أو خطوتين نحو الباب، وتعلّقت عيناه بالثلج النادف في الخارج على شارع «قرة باغ»، وسار نحو النافذة. نظر الأب وابنته مطولًا إلى عربة خيل تمر من الشارع تحت الثلج وكأنهما طفلان حزينان يريدان أن ينسيا همومهما.
 لم يستطع الشاب الكردي الناشز الصوت التغلب على فضوله، فاندس قرب النافذة، وبدأ ينظر إلى الأسفل، نحو الشارع مع الأب وابنته. ينظر إليهم الجمع الذي في الغرفة باحترام وقلق، وهناك شعور بالخوف أو القلق من مداهمة. ووسط الاضطراب توصل الأطراف إلى اتفاق على القسم المتبقي من البيان خلال فترة قصيرة.
 ثمة عبارة في البيان تفيد بأن مجموعة من المغامرين نفذوا انقلابًا عسكريًّا. اعترض كحلي على هذا. وقوبل اقتراحه بتضمين عبارات أشمل تعطي انطباعًا للغربيين بأن انقلابًا عسكريًّا نُفذ في تركيا بالشك. وهكذا تم الاتفاق على عبارة «الانقلاب المحلي المدعوم من أنقرة». وأُفسح في المجال أيضًا لعمليات إطلاق النار على الأكراد وطلاب ثانوية الأئمة والخطباء، وأخذهم من بيوتهم، وقتلهم، وما تعرضوا له من ظلم وتعذيب. وأخذت عبارة «عدوان شامل على الشعب» شكلها على نحو: «عدوان على الشعب وقيمه المعنوية والدينية». ومع التعديلات التي أجريت على الجملة الأخيرة، يدعو البيان العالم كله، وليس الرأي العام الأوربي فقط بإدانة دولة الجمهورية التركية. أثناء قراءة العبارة الأخيرة، التقت عينا السيد طورغوت بعيني كحلي، وشعر بأنه سعيد. وفكر بينه وبين نفسه بأنه نادم على وجوده هنا.
 قال كحلي: «إذا لم يبق لأحد اعتراض، فلنوقع لطفًا، لأنه يمكن أن يُداهم هذا الاجتماع في أي لحظة.» تدافع الجميع وسط الغرفة للتوقيع بأسرع وقت ممكن على البيان الذي صار بمنتهى الفوضى بالتشطيب ودوائر التصحيح المشار إليها بأسهم. ولحظة انتهاء بضعة الأشخاص من عملهم، ومحاولتهم الخروج، صرخت قديفة:
 «توقفوا! أبي يريد أن يقول شيئًا».
 هذا ما زاد الاضطراب. أرسل كحلي الشاب الأحمر الوجه ليمسك بباب الخروج، وقال: «لا أحد يخرج. لنستمع الآن اعتراض السيد طورغوت».
 قال السيد طورغوت: «ليس لديَّ اعتراض. ولكنني أريد شيئًا من هذا الشاب قبل أن أوقّع.» فكر لحظة، ثم أضاف: «لا أريده منه وحده فقط، بل أريده من كل شخص هنا.» وأشار إلى الشاب الأحمر الوجه الذي جادله قبل قليل، والآن يمسك بالباب لكي لا يخرج أحد: «إذا لم يجبني هذا الشاب أولًا، وبعده تجيبوني جميعكم، فلن أوقع على البيان.» والتفت نحو كحلي ليرى مدى تصميمه.
 قال كحلي: «اسألوا سؤالكم لطفًا. إذا كان بيدنا أن نجيب، فسنجيب بكل سرور».
 «قبل قليل ضحكتم مني جميعكم. والآن قولوا: «إذا منحتكم جريدة ألمانية كبرى سطرين، فماذا تقولون للغربيين؟» ليقل هو بداية».
 الشاب الأحمر الوجه قوي، وصاحب ادعاء في المواضيع كلها، ولكنه غير جاهز لسؤال كهذا. وبينما كان يتمسك أكثر بأُكرة الباب، توسل بنظراته مساعدة من كحلي».
 قال كحلي متصنعًا ابتسامة بصعوبة: «قل ما يمليه عليك قلبك بسطرين لنذهب، وإلا فإن الشرطة ستداهم هذا المكان».
 ذهبت عينا الشاب الأحمر الوجه بعيدًا كأنه يتذكر جوابَ سؤال يعرفه جيدًا في امتحان مهم. قال كحلي: «لأبدأ أنا بالقول إذًا... طز بسادة أوربا... كنت أقول، يكفيني ألا يلقوا بظلالهم عليّ مثلًا.. ولكننا نعيش في ظلالهم».
 قال السيد طورغوت: «لا تساعدوه. سيقول ما يمليه عليه قلبه. أنتم ستتكلمون في النهاية.» وابتسم للشاب الأحمر الوجه المتلوي في الظلام مترددًا، وأضاف: «إعطاء القرار صعب جدًّا. لأن هذه قضية شاقة، لا تُحل بالانتصاب قرب الباب».
 قال واحد من الخلف: «ذريعة، ذريعة! إنه لا يريد أن يوقع البيان».
 كل شخص انطوى على أفكاره. ذهب بضعة أشخاص إلى النافذة، ونظروا بشرود إلى عربة خيل تمر من شارع «قرة باغ» تحت الثلج. وعند تعبير فاضل عن لحظة «الصمت الكبير» وهو يروي هذا لكا، سيقول: «غدونا في تلك اللحظة أكثر قوة من أي وقت مضى.» بداية قطع هذا الصمت هدير طائرة تمر في الأعلى وسط الظلام. وبينما كان الجميع يتنصتون بانتباه للطائرة، همس كحلي قائلًا: «هذه هي الطائرة الثانية التي تمر اليوم».
 صرخ أحدهم قائلًا: «أنا خارج».
 كان هذا رجلًا وجهه شاحب وسترته كالحة في الثلاثينيات من عمره لم ينتبه إليه أحد. هو أحد ثلاثة أشخاص في الغرفة لديهم عمل. إنه طباخ في مستشفى التأمينات، وينظر بين حين وآخر إلى ساعته. دخل مع عائلات المفقودين. وبحسب ما روي فيما بعد، فإن أخاه الأكبر المتهم السياسي قد أُخذ إلى المخفر للإدلاء بإفادته، ولم يعد ثانية. وبحسب الإشاعات، فإن هذا الرجل طلب من الدولة وثيقة «وفاة» ليستطيع الزواج من زوجة أخيه الجميلة. لهذا السبب، بعد سنة من اختطاف أخيه، راجع مديرية الأمن، والمخابرات، والادعاء العام، والقيادة العسكرية، وطرد. وخلال الشهرين الأخيرين، انضم إلى أسر المفقودين ليتمكن من الحديث معهم أكثر، انطلاقًا من رغبة بالانتقام.
 قال: «ستقولون من ورائي بأنني خوّاف. أنتم خوافون. الخوافون هم أوربيوكم، واكتبوا أنني قلت عنهم هذا.» وصفع الباب خلفه.
 في هذه الأثناء سئل عن هانس هانسن، وعلى عكس ما كانت قديفة تخشى منه، فقد أجاب كحلي بلغة مهذبة إلى أبعد الحدود بأنه صحفي ألماني حسن النية يهتم بصدق «بقضايا» تركيا.
 قال واحد من الخلف: «عليك أن تخاف أصلًا من حسني النية الألمان.» وسأل عما إذا كانت تصريحات أخرى ستنشر، أم لا. قالت قديفة بأن هذا ممكن.
 قال أحدهم: «يا أصدقاء، علينا ألا ننتظر بعضنا بعضًا من أجل أخذ دورنا بالكلام مثل تلاميذ المدارس».
 بدأ الشاب الكردي الآخر من الرابطة كلامه قائلًا: «أنا أذهب إلى الثانوية. وقد فكرت من قبل بهذا الذي سأقوله».
 «هل فكرتم بأنكم في يوم من الأيام ستدلون بتصريح لصحفي ألماني؟».
 قال الشاب بصوت معقول جدًّا، ولكنه في حال انكماش: «نعم. هكذا بالضبط. وأنا أيضًا فكرت سرًّا مثلكم جميعًا بأن الفرصة ستسنح لي، وأعلن رأيي على العالم».
 «أنا لا أفكر بأمور كهذه نهائيًّا».
 قال الشاب المنكمش: «ما أقوله بسيط جدًّا. لنكتب هذا لجريدة فرانكفورتر: «نحن فقراء فقط، ولسنا مخبولين! ومن حقنا طلب الفصل في هذا الأمر».
 «أستغفر الله».
 سئل من الخلف: «ماذا تقصدون بقولكم «نحن» يا سيدي؟ هل الأتراك أم الأكراد؟ الأذريون أم الشركس أم القارصيون؟ من؟».
 وتابع شاب الرابطة المنكمش القول: «هذه أكبر مخاتلة وخديعة يتعرض لها الإنسان: هناك دائمًا خلط بين الفقر والخبل».
 «ماذا يعني خبل؟ ليشرح هذا».
 «مع أنه في تاريخ الإنسان المشرّف ثمة من انتبه إلى هذا الخلط، وكان هناك دائمًا رجال دين وأخلاق قالوا بأن للفقراء علمهم وإنسانيتهم وذكاءهم وقلوبهم. إذا رأى هانس هانسن رجلًا فقيرًا، فيشفق عليه، ولعله لا يفكر مباشرة بأن هذا الفقير استهلك فرصه دون جدوى، وهو مخبول دون إرادة، وسكير».
 «أنا لا أعرف شيئًا عن السيد هانسن، ولكن أي شخص يفكر على هذا النحو حين يرى فقيرًا».
 قال الشاب الكردي المنكمش: «لطفًا اسمعوا! لن أتكلم كثيرًا. يمكن أن يشفق على الفقراء فرادى، ولكن عندما يكون هناك أمة فقيرة، فتعتقدون بأن هذه الأمة مخبولة لا عقل لها وكسولة وقذرة وفاشلة وتستحق الشفقة، ويُضحك عليها، وتعتبر ثقافتها وعاداتها وتقاليدها مضحكة. فيما بعد يخجلون من هذه الأفكار، ويقلعون عن الضحك منها، ولكي لا تتمرد عليهم هذه الأمة التي يشغّلونها بأردأ الأعمال مثل مسح الأرض، فيعتبرون ثقافتها غريبة، وحتى إنهم يمكن أن يتظاهروا بأنهم سمعوا بها».
 «ليقل بعد هذا عن أي أمة يتكلم».
 تدخل الشاب الكردي الآخر قائلًا: «لأضف هذا أيضًا: مع الأسف أن بني آدم لم يعودوا يستطيعون أن يضحكوا على الأمم التي تقتل بعضها بعضًا، وتَذْبَح وتَظْلُم. فهمت هذا مما شرحه لي صهري الذي في ألمانيا عندما أتى في الصيف الماضي إلى قارص. لم يعد العالم يتحمل القوميات الظالمة».
 «هل هذا يعني أنك تهددنا باسم الغربيين؟».
 تابع الشاب الكردي المنكمش قائلًا: «وهكذا حين يُصادف غربي شخصًا من قومية فقيرة، بداية يشعر غريزيًّا باستهانة لذلك الشخص. ويعتقد فورًا أنه فقير جدًّا، لأنه ينتمي إلى قومية غبية. وتسود قناعة بأن الغربي يعتقد بأن رأس هذا الشخص مليء بالخزعبلات والغباء الذي جعل قوميته كلها فقيرة وبائسة».
 «ولا يُعد غير محق كما يبدو.».
 «قل بصراحة إنك تجدنا أغبياء كما يجدنا ذلك الكاتب المعجب بنفسه. إن ذلك الملحد الذي لا إله له، يستطيع أن يخرج في بث حي على التلفاز قبل أن يموت، ويقول بجرأة وهو ينظر بأعيننا جميعًا بأنه يجد المنتمين إلى القومية التركية كلهم أغبياء».
 «عدم المؤاخذة، ولكن الشخص الذي يظهر في البث الحي، لا يستطيع رؤية عيون الذين يشاهدونه».
 قالت قديفة: «لم يقل: «يرى»، يا حضرة السيد، قال: «ينظر».
 قال اليساري المتعاون الذي يدوّن الملاحظات: «رجاء يا رفاق، علينا ألا نتناقش وكأننا ضد بعضنا بعضًا كما لو أننا في جلسة نقاش مفتوح».
 قال الكردي المنكمش بعد أن نهض على قدميه: «أنا لست خائنًا للوطن. أنا أيضًا أشارككم الفكر نفسه. لهذا السبب، لا أريد أن أذهب إلى ألمانيا حتى لو سنحت لي الفرصة، وأريد أن يُكتب هذا».
 «لا أحد يعطي أمثالك العاطلين عن العمل وغير القادرين على عمل شيء تأشيرة دخول إلى أوربا».
 «قبل تأشيرة الدخول، الدولة لا تعطيه جواز سفر».
 قال الشاب المنكمش بتواضع: «نعم، لا يعطونني. وإذا أعطوني، وذهبت، وصادف أن أول رجل غربي ألتقيه في الشارع رجل طيب، سأعتقد ـ ولأنه غربي فقط ـ بأنه يستهين بي حتى لو لم يستهن بي، وسأقلق. لأن الأتراك في ألمانيا يظهرون خجلين من حالتهم.. حينئذ ثمة عمل واحد يمكن للإنسان أن يعمله لكي لا يشعر بالإهانة، وهو إثبات أنه يفكر مثلهم. وهذا غير ممكن من جهة، وأمر يُحدث شرخًا في الكرامة من جهة أخرى».
 قال الصحفي الأذري العجوز: «يا ابني، كانت بداية كلامك بشعة، ولكنك أنهيته بشكل جيد. على الرغم من هذا، علينا أن نجعل الجريدة الألمانية تكتب هذا، سيسخرون منا..» سكت لحظة، ثم طرح السؤال بمكر: «ما هي القومية التي ذكرتها؟».
 حين جلس شاب الرابطة دون أن يعطي جوابًا، صرخ ابن الصحفي العجوز الجالس بجانبه: «إنه يخاف».
 بسرعة أجابا: «إنه محق بالخوف»، «إنه لا يعمل لحساب الدولة مثلكم»، ولكن الصحفي العجوز لم يغضب من هذا، وكذلك ابنه. الحديث بشكل جماعي، والممازحات بين حين وآخر، والتعليقات ربطت من في الغرفة بجو مسرحي لاهٍ. وكتب كا الذي سمع من فاضل ما جرى على دفتره بأن هذا النوع من الاجتماعات السياسية يمكن أن يستمر لساعات طويلة، لهذا فإن الشرط الوحيد لمجموعة الرجال المدخنين ذوي الشوارب مقطبي الحواجب هو اللهو دون أن ينتبهوا إلى أنهم يلهون.
 قال شاب إسلامي آخر بحال من المباهاة: «نحن لا يمكننا أن نكون أوربيين. لعل الذين يعملون على إدخالنا في قالبهم بالقوة يمكن أن يعملوا هذا في النهاية بكّيِّ أرواحنا بالدبابات والبنادق، ولكنهم لن يتمكنوا من تغيير أرواحنا أصلًا».
 نط أحد الشبان الجالسين بجوار كحلي قائلًا: «وأنا أيضًا سأدلو بدلوي. على الرغم من أن أصدقاءنا مقلدي الغرب لا يتحدثون كعديمي الكرامة، فإن هناك جوًا نبدو فيه معتزين بأنفسنا لأننا لسنا أوربيين.» والتفت إلى الرجل الذي يدون الملاحظات ذي السترة الجلدية، وقال بأداء فتوة مهذب: «الرجاء ألا تكتب ما قيل من قبل يا عزيزي. اكتب الآن: أعتز بجانبي غير الأوربي، وأعتز بما يجده الأوربي فيّ من طفولة وظلم وبدائية. إذا كانوا جميلين فسأكون بشعًا، وإذا كانوا أذكياء، فسأكون غبيًّا، وإذا كانوا حداثيين فسأبقى صافيًا».
 لم تحصل هذه العبارات على موافقة نهائيًّا. ولأن كل ما قيل في الغرفة قوبل بالمزاح، ابتسم قليلًا. تدخّل أحدهم، ودس عبارة: «أنت مخبول أصلًا.» ولأن نوبة سعال سيطرت على أحد اليساريين المسنين قليلًا والمرتدي سترة جلدية في هذه الأثناء، لم يُعرف قائل هذه العبارة».
 لحظتئذ قفز الشاب الأحمر الوجه الممسك بالباب، وبدأ بإلقاء قصيدة مطلعها: «أوربا، آه يا أوربا/ قفي هناك لنرى/ علينا ألا نرضخ للشيطان بأنفسنا/ في الحلم.» ولكن فاضل سمع بقيتها بصعوبة كبيرة بسبب السعال، وإلقاء العبارات، والقهقهات. ولم ينقل لكا من القصيدة نفسها، بل نقل ما تذكره من الاعتراضات، وكتب على ورقة ثلاثة من تلك الاعتراضات ذات السطرين للرد على أوربا من جهة، ودخلت قصيدة «الإنسانية كلها والنجوم» التي سيكتبها فيما بعد من جهة أخرى.
 ١ ـ قال اليساري السابق المقترب من أواسط العمر: «علينا ألا نخاف من الآخر، ليس ثمة ما يخيف هناك».
 ٢ ـ الصحفي الأذري العجوز الذي يصرخ كل حين: «أي قومية تقصد؟»، بعد أن قال: «لن نتخلى عن تركيتنا وديننا» وقدم تفاصيل مطولة عن الحملات الصليبية، ومجازر اليهود، والهنود الحمر المقتولين في أمريكا، والمسلمين الذين قتلهم الفرنسيون في الجزائر، قام أحد المخربين وسط الجميع بطرح سؤال ماكر قائلًا: «أين ملايين الأرمن الذين كانوا في قارص والأناضول؟» ولكن كاتب الملاحظات أشفق عليه، ولم يدوّن من هو على ورقته.
 ٣ ـ قال أحدهم: «لا أحد يستطيع ترجمة قصيدة طويلة وفارغة إلى هذه الدرجة، ولا يستطيع السيد هانس هانسن نشرها في جريدته.» وهذه كانت مناسبة لشكوى الشعراء الذين في الغرفة (كانوا ثلاثة) من نحس الشعراء الأتراك في العالم، وعزلتهم.
 بعد أن أنهى الشاب الأحمر القصيدة التي اتفق الجميع على تفاهتها وبدائيتها وهو يتصبب عرقًا، صفق له بضعة أشخاص بشكل ساخر. وفيما كان يُطرح بأن نشر هذه القصيدة في الجريدة الألمانية يساعد على السخرية أكثر، اشتكى الشاب الكردي الذي يقيم صهره في ألمانيا من هذا الأمر.
 «إذا كتبوا هم شعرًا، أو غنوا أغنيات، فيتحدثون فيها عن الإنسانية. هم من بني الإنسان، أما نحن فمسلمون فقط. إذا كتبنا نحن شعرًا، فسيكون اثنيًّا».
 قال ذو السترة السوداء: «اكتبوا لو سمحتم، مقولتي هي: إذا كان الأوربيون على حق، وليس أمامنا مستقبل أو خلاص غير أن نتشبه بهم، فإن قضاء وقتنا بترهات أن نشبه أنفسنا، ليس سوى قتل أحمق للوقت».
 «وهذه هي العبارة التي تُظهر للأوربيين أننا الأغبى. ».
 «رجاء قولوا أي قومية هي تلك التي ستبدو غبية».
 نحن نتصرف وكأننا أذكى من الغربيين وأعز أيها السادة، ولكن إذا فتح الألمان قنصلية في قارص اليوم، وأعطوا الجميع تأشيرة دخول مجانية، أقسم أن قارص ستفرغ تمامًا خلال أسبوع».
 «هذا غير صحيح. قبل قليل قال صديقنا هذا: إنهم لو أعطوه تأشيرة لما ذهب. وأنا أيضًا لا أذهب، وأبقى هنا بكرامتي».
 «وهناك آخرون يبقون يا سادة، اعلموا هذا. ليرفع يده من لن يذهب رجاء لكي يُرى هذا».
 عدة أشخاص رفعوا أيديهم بجد. وتردد بضعة شباب نتيجة رؤيتهم هذه. سأل ذو السترة السوداء: «لماذا سيكون دون كرامة من لا يذهب؟ ليوضح لنا هذا أولًا!».
 قال أحدهم متخذًا موقفًا محملًا بالأسرار: «من الصعب شرح هذا لمن لا يفهمه».
 بدأ قلب فاضل يخفق سريعًا في هذه الأثناء عندما رأى عيني قديفة قد توجهتا إلى ما وراء النافذة بحزن. وقال بداخله: «اللهم احم لي صفائي، واحفظني من اضطراب العقل.» خطر بباله أن قديفة ستعجب بهذه العبارات. أراد أن يملي هذه العبارة لتكتب في الصحيفة الألمانية، ولكن لن يهتم أحد بها، لأن كل رأس يصدر عنه صوت.
 لم يستطع أحد كبت هذا الضجيج كله سوى الشاب الكردي الناشز الصوت. لقد قرر أن يملي حلمًا رآه، لينشر في الجريدة الألمانية. الحلم الذي رواه وهو يرتجف في بعض الأحيان، يبدأ بأنه وحيد في مسرح الشعب، يشاهد فيلمًا. الفيلم غريب. الجميع يتكلمون لغة أجنبية، ولكن هذا لا يقله لشعوره أنه يفهم كل ما يقال. فيما بعد، وفجأة رأى نفسه داخل الفيلم الذي يشاهده. والمقعد الذي في سينما مسرح الشعب، هو في الحقيقة في بهو عائلة مسيحية في الفيلم. فجأة يرى مائدة كبيرة هناك. يريد أن يملأ بطنه، ولكنه يبقى بعيدًا لخوفه من إبداء حركة خاطئة. بعد ذلك يتسرع خفقان قلبه، ويلتقي امرأة شقراء جميلة جدًّا، ويتذكر أنه يعشقها منذ سنوات. تتصرف المرأة بنعومة وقرب من الروح غير متوقعين. يمتدح ثيابها وهندامها، ويقبّلها من خدها، ويداعب شعرها. كان سعيدًا جدًّا. بعد ذلك، تضعه المرأة في حضنها، وتريه الأطعمة على المائدة. حينئذ يدرك باكيًا أنه مازال طفلًا، لهذا السبب يُعتبر محببًا.
 قوبل هذا الحلم بحزن ينتهي بخوف، بقدر ما هنالك ضحك وممازحات.
 بدَّد الصحفي الهرم الصمت قائلًا: «لا يمكن أن يكون قد رأى حلمًا كهذا. لقد لفق هذا الشاب الكردي هذا الحلم ليجعلنا مهانين تمامًا أمام الألمان. لا تكتبوا هذا».
 ولكي يثبت الشاب منتسب الرابطة أنه رأى الحلم، يعترف بأنه تجاوز تفصيلًا في البداية. قال بأنه يتذكر تلك الشقراء كلما نهض من النوم. لقد رآها أول مرة قبل خمس سنوات حين كانت نازلة من حافلة تقل السياح القادمين لرؤية الكنائس الأرمنية. وكانت ترتدي ثوبًا أزرق ذا حمالتين للكتفين، وهو الثوب الذي ترتديه في الحلم والفيلم.
 ضُحك لهذا أيضًا، وقال أحدهم: «نحن لم نر نساءً أوربيات، ولم نطاوع الشيطان من أجل الأحلام.» وفجأة تكوّن جو حديث غاضب وتواق وغير مؤدب حول النساء الغربيات. شاب طويل نحيل وسيم جدًّا لم ينتبه إليه أحد بشكل جيد حتى تلك اللحظة، بدأ يحكي حكاية:
 في أحد الأيام، التقى غربي ومسلم في محطة قطار. القطار لم يأتِ لسبب ما. ثمة امرأة فرنسية جميلة جدًّا في الصالة إلى الأمام قليلًا تنتظر القطار...
 وكما توقع كل من درس في ثانوية الذكور وخدم الجندية، فإن هذه الحكاية تربط بين القوة الجنسية وبين القومية والثقافة. لم يستخدم كلمات غير مؤدبة، وغطى فظاظتها بالإيحاءات. ولكن خلال فترة قصيرة، خيم على الغرفة جو سيعبر عنه فاضل بالقول: «ملأ قلبي بالخجل».
 نهض السيد طورغوت على قدميه.
 قال: «كفى يا ابني، هات البيان لأوقعه».
 وقّع السيد طورغوت البيان بقلمه الجديد الذي أخرجه من جيبه. كان متعبًا من الضجيج ودخان السجائر، فأمسكته قديفة حين حاول النهوض. بعد ذلك، نهضت قديفة.
 قالت: «اسمعوني دقيقة. أنتم لم تخجلوا، ولكن وجهي احمرّ مما سمعت. أربط هذا على رأسي لكي لا ترون شعري، ولكن هذا يجعلكم تعانون مزيدًا من الألم..».
 همس صوت متواضع: «ليس من أجلنا، بل من أجل الله، ومن أجل قيمك المعنوية».
 «ثمة ما أقوله أنا أيضًا للجريدة الألمانية. اكتبوا هذا.» شعرت بحسها المسرحي بأن الجميع ينظر إليها بمزيج من الإعجاب والغضب. «فتاة قارصية ـ لا، اكتبوا فتاة مسلمة قارصية ـ تعتبر غطاء رأسها علمًا بسبب عقيدتها، وكشفت رأسها فجأة بسبب الفرق الذي شعرت به. هذا خبر جيد يرتاح له الأوربيون. وهكذا ينشر كلامنا هانس هانسن. قالت وهي تكشف رأسها: اللهم اغفر لي، لأنني يجب أن أكون وحيدة. هذه الدنيا مقرفة، وتجعلني غاضبة وتضعفني إلى درجة...».
 هب فاضل واقفًا، وقال: «قديفة! احذري من كشف رأسك. نحن جميعًا هنا، جميعًا. نجيب وأنا أيضًا. سنموت جميعًا إثر هذا، جميعًا.».
 فجأة اضطرب الجميع. ثمة من قال: «لا تهذين!»، عليها ألا تكشف رأسها طبعًا.» ولكن الغالبية كانوا ينظرون منتظرين على أمل ظهور سفالة أو مشكلة، والبعض يحاول استنتاج ماهية الاستفزاز الذي يحدث، ولعبة من هذه.
 قال فاضل: «لديَّ جملتان أريد أن تنشرا في الجريدة الألمانية.» ارتفع ضجيج في الغرفة: «لا أتكلم باسمي فقط، بل باسم صديقي نجيب الذي استشهد غدرًا ليلة الانقلاب: نحن نحبك كثيرًا يا قديفة. إذا كشفت رأسك، سأنتحر. احذري من كشفه».
 بالنسبة إلى البعض، فإن فاضلًا لم يقل «نحبك»، بل قال «أحبك»، ويمكن أن يكون هذا من تلفيق كحلي لتفسيره تصرفه اللاحق.
 صرخ كحلي بأقوى صوت له: «لا أحد يأتي على ذكر الانتحار في هذه المدينة!» بعد ذلك، خرج من غرفة الفندق دون أن يوجه حتى نظرة نحو قديفة. وهذا أنهى الاجتماع فورًا، وتفرق من في الغرفة بسرعة وإن لم يكن قد حدث هذا بصمت.
(******) عصمت باشا هو عصمت إينونو أول رئيس حكومة تركي، وثاني رئىس جمهورية. (المترجم)
٣٢
لا أستطيع عملها طالما هناك روحان في داخلي
نحول العشق والتفاهة، وفقدان كحلي
 خرج كا من فندق ثلج بالاس في الساعة الخامسة إلا ربعًا قبل عودة السيد طورغوت وقديفة من اجتماع فندق آسيا. ثمة خمس عشرة دقيقة لموعد لقائه بفاضل، ولكنه أراد أن يسير في الشوارع سعيدًا. انحرف من شارع أتاتورك نحو اليسار وهو ينظر إلى الجموع في مشارب الشاي، والتلفزيونات المفتوحة، والبقاليات، والمصورين حتى وصل إلى نهر قارص. صعد إلى الجسر الحديدي مدخنًا سيجارتي مارلبورو لا مباليًا بالبرد، متخيلًا السعادة التي سيعيشها مع إيبك في فرانكفورت. ثمة ظلمة مخيفة في الحديقة التي كان يتفرج فيها أغنياء قارص في زمن ما على المتزلجين فوق الجليد على الضفة الأخرى للنهر.
 للحظة شبّه كا فاضلًا القادم إلى الجسر الحديدي متأثرًا بنجيب. دخلا معًا إلى مشرب شاي الأخوة المحظوظين، وحكى فاضل له عن اجتماع آسيا بأدق التفاصيل. حين وصل إلى قول إن مدينته الصغيرة ستدخل التاريخ العالمي، أسكته كا وكأنه يغلق مذياعًا، وكتب قصيدته المعنونة: «الإنسانية كلها والنجوم».
 بحسب الملاحظات التي دوّنها كا فيما بعد، فإن هذه القصيدة تتعلق ببداية الأفلام الهوليودية التي أحبها كلما شاهدها في طفولته أكثر من تعلقها بمدينة منسية وبحزن العيش خارج التاريخ. بعد انتهاء «جنريك»(*******) الفيلم، تعرض الكاميرا الكرة الأرضية البعيدة جدًّا وهي تدور ببطء شديد، وتقترب منها ببطء، وفجأة تُري البلد، وطبعًا هو تركيا، ثم ذلك المكان الذي قضى فيه كا طفولته، وهو نيشان طاشِ، وشرطي المرور في شارع تشويكية، وزقاق الشاعرة نيغار، والأسطح والأشجار (يا لجمال رؤيتها من الأعلى)، ثم الغسيل المنشور، وإعلان كونسروة «طامكِ»، ومزاريب المطر الصدئة، والجدران الجانبية المطلية بالزفت، وتبدو ببطء نافذة كا. وبعد أن تدخل الكاميرا إلى الغرفة، تقوم بجولة على الكتب والأغراض والغرف المليئة بالسجاد والغبار، ثم تظهر كا جالسًا وراء طاولة أمام النافذة الأخرى وهو يكتب. وتأتي الكاميرا إلى رأس القلم الأزرق الناشف الذي يضع الحروف الأخيرة على ورقة أمامه: عنواني الذي دخلت منه تاريخ الشعر العالمي: الشاعر كا ـ زقاق الشاعرة نيغار ـ ١٦/٨ ـ نيشان طاشِ ـ إسطنبول ـ تركيا. وسيتوقع القراء المنتبهون بأن هذا العنوان سيأخذ مكانه على بلورة الثلج في محور المنطق الأعلى في مركز سحب قوة الخيال.
 في نهاية قصته، كشف فاضل عن همه الحقيقي: إنه الآن قلق إلى أبعد حد من قوله إنه سينتحر فيما لو كشفت قديفة عن رأسها: «لستُ قلقًا لأن الانتحار يعني فقدان الإنسان إيمانه فقط، بل لأنني غير مؤمن بهذا. لماذا قلت ما لا أومن به؟» بعد أن قال فاضل إنه سينتحر إذا كشفت قديفة عن رأسها، قال: «التوبة»، ولكنه ارتجف مثل ورقة شجر عندما التقت عيناه بعينيها عند الباب.
 فاضل سأل كا قائلًا: «هل تعتقد قديفة بأنني أعشقها؟».
 «هل أنت عاشق لقديفة؟».
 «أنت أيضًا تعرف أنني عشقت المرحومة تسليمة. وصديقي المرحوم عشق قديفة. أنا خجل من شعوري بالعشق للفتاة نفسها قبل مرور يوم على وفاته. وأعرف أن لهذا الأمر تفسيرًا واحدًا، وهو يخيفني. احك لي، كيف تمكنت من الوثوق بأن نجيبًا قد مات؟».
 «أمسكته من كتفيه، وقبلت جثته من الجبين الذي اخترقته رصاصة».
 قال فاضل: «هناك احتمال بأن روح نجيب تعيش في داخلي. اسمع، أنا البارحة مساء لم أهتم بالمسرح، ولا تابعت التلفاز. نمت باكرًا. فهمت أثناء نومي بأن أمرًا مخيفًا وقع لنجيب. ولم يبق لديَّ شك بهذا الأمر حين داهم الجنود مهاجعنا. عندما رأيتك في المكتبة، عرفت بأن نجيبًا قد مات. لأن روحه دخلت جسدي. حدث هذا في الصباح الباكر. لم يمسني الجنود الذين أفرغوا المهاجع، وقضيت ليلتي في بيت صديق أبي من أيام الجندية في «بازار يولو» وهو من «وارطو». في الصباح الباكر، وبعد ست ساعات من مقتل نجيب، شعرت به في قلبي. شعرت بدوار وأنا في الفراش الذي استُضفت فيه، بعد ذلك شعرت بغنىً وعمقٍ. كان صديقي بجانبي وفي داخلي. وبحسب ما تقول الكتب القديمة، فإن الروح تغادر جسد الإنسان بعد ست ساعات من موته. والروح في تلك اللحظة تكون متحركة كالزئبق، ويجب أن تبقى في البرزخ حتى يوم القيامة بحسب وصف السيوطي. ولكن روحَ نجيب دخلت إلى داخلي. أنا واثق من هذا، وأخاف لأنه لا يوجد ما يشير إلى هذا في القرآن. ولكنني لا يمكن أن أعشق قديفة بطريقة أخرى. لهذا السبب فإن فكرة الانتحار ليست فكرتي. هل ترى بأن روح نجيب تعيش فيّ حقيقة؟».
 قال كا بانتباه: «إذا كنت تؤمن بهذا!».
 «أقول لك هذا وحدك. كان نجيب يفضي إليّ بأسراره التي لا يفضي بها لأحد. أتوسل إليك، قل لي الحقيقة: لم يخبرني نجيب في أي وقت بولادة شكوك إلحادية داخله. ولكن يمكن أن يكون قد أفضى لك بهذا. هل أخبرك نجيب بأنه شك بوجود الله، حاشاه؟».
 «لم يسمّه شكًّا كما أسميته أنت، إنما قال شيئًا آخر. مثلما يشعر الإنسان بمتعة الحزن، وذرف الدموع حين يفكر بموت والديه، فإنه يفكر بعدم وجود الله الذي يحبه كثيرًا جدًّا، شاء أم أبى».
 نط فاضل قائلًا: «هذا ما يحدث لي الآن. لاشك بأن روح نجيب قد أدخلت هذا الشك إلى قلبي».
 «ولكن هذا الشك لا يعني إلحادًا».
 قال فاضل حزينًا: «ولكنني الآن أعطي الحق للفتيات المنتحرات أيضًا. وقبل قليل قلت إنني سأنتحر. لا أريد أن يقال عن المرحوم نجيب إنه ملحد. ولكنني الآن أسمع صوت ملحد في دخلي، وأخاف من هذا. هل أنتم هكذا لا أعرف، فقد عشتم في أوربا، وعرفتم أولئك المثقفين وشاربي المشروبات الكحولية ومتعاطي المخدرات. رجاء قولوا لي مرة أخرى، كيف يشعر الملحد؟».
 «ليس ثمة شعور مستمر بالانتحار لدى الإنسان».
 «ليس بشكل مستمر، ولكنني أريد أن أنتحر أحيانًا».
 «لماذا؟».
 «لأنني أفكر بقديفة دائمًا، وليس ثمة شيء آخر في عقلي! تتجلى أمام عيني دائمًا. كل شيء يذكرني بقديفة أثناء دراستي، ومشاهدتي التلفاز، وانتظاري المساء، وفي أبعد الأمكنة عن هذا الأمر، وأعاني من ألم شديد. وكنت أشعر بهذا قبل موت نجيب. وفي الحقيقة أنني لم أحب تسليمة، بل أحببت قديفة على الدوام. ولكنني دفنت هذا العشق في قلبي، لأنه عشق صديقي. ولكثرة حديث نجيب عن قديفة، فقد ألقى هذا العشق في قلبي. حين داهم الجنود المهاجع، أدركت بأن نجيبًا من الممكن أن يكون قد مات، ونعم سررت. لم أشعر بالحقد على نجيب، لأنني صرت أتمكن من التعبير عن عشقي لقديفة، بل لأنه سكب هذا العشق في قلبي. الآن مات نجيب، وصرت حرًّا، ولكن هذا لم يؤدِّ إلى نتيجة غير أنني أعشق قديفة أكثر. أنا أفكّر بها منذ الصباح، وبالتدريج لم أعد أستطيع التفكير بشيء آخر. ماذا عليّ أن أفعل يا إلهي؟».
 غطى فاضل وجهه بيديه، وبدأ يبكي، وهو ينشق أنفه.. أشعل كا سيجارة مارلبورو، وعبر من داخله شعور لامبالاة أناني. وداعب رأس فاضل مطولًا.
 التخفي صفّت الذي ينظر بعين إلى التلفاز، وبأخرى إليهما، اقترب منهما في هذه الأثناء، وقال: «على الشاب ألا يبكي، لم أوصل هويته إلى المركز، إنها معي.» وحين لم يهتم فاضل، أخرج الهوية من جيبه، وقدمها له. مد كا يده، وأخذها. وسأل سؤالًا بشك نصفه مهني ونصفه الآخر إنساني: «لماذا يبكي؟» قال كا: «عشقًا.» وفجأة أراح التخفي كثيرًا. وتابعه كا بنظره حتى خرج من مشرب الشاي.
 فيما بعد، سأل فاضل عن كيفية جذب اهتمام قديفة. وفي هذه الأثناء، قل له بأن قارص كلها تعرف بأن كا عاشق لإيبك أخت قديفة الكبرى. بدا لكا أن تعلّق فاضل ميئوس منه ومستحيل إلى درجة خوفه من أن عشقه الذي يشعر به أيضًا ميئوس منه بالدرجة ذاتها. وأعاد على فاضل الذي هدأ نشيجه اقتراح إيبك دون إلهام: «كن نفسك».
 قال فاضل: «ولكنني لن أستطيع القيام بهذا طالما هناك روحان في داخلي. فوق هذا فإن روح نجيب الملحدة تسيطر عليَّ قليلًا قليلا. بعد تفكيري على مدى سنوات بأن أصدقائي الطلاب المهتمين بالسياسة يرتكبون أخطاء، أريد الآن أن أفعل شيئًا ما مع الإسلاميين ضد هذا الانقلاب العسكري. ولكنني أشعر بأنني سأفعل هذا من أجل أن أملأ عين قديفة. يخيفني عدم وجود شيء آخر في عقلي غير قديفة. لا لأنني لا أعرفها نهائيًّا، بل لأنني لا أومن بغير العشق والسعادة مثل الملحدين تمامًا، وأرى هذا».
 بينما كان فاضل يبكي، تردد كا بالقول له بأن عليه ألا يصرح بعشقه لقديفة أمام الجميع، وأن يخاف من كحلي. وأعتقد بأنه يجب أن يعرف بعلاقة كحلي مع قديفة بما أنه يعرف العلاقة بينه وبين إيبك. ولكنه لو عرف هذا، كان عليه ألا يعشق قديفة نهائيًّا بسبب التراتبية السياسية.
 قال فاضل بطموح عجيب: «نحن فقراء وتافهون. هذه هي المشكلة كلها. ليس ثمة مكان لحياتنا البائسة في تاريخ الإنسانية. بالنهاية، فإننا نحن الذين نعيش في مدينة قارص البائسة هذه، سنموت في يوم ما. لا أحد سيتذكرنا، ولا أحد سيهتم بنا. وسنبقى أشخاصًا تافهين غارقين في صراعاتنا التافهة والصغيرة، ونمسك بخناق بعضنا بعضًا من أجل أن تغطي نساؤنا رءوسهن. سينسانا الجميع. حين أرى أننا سنذهب عابرين دون أن نترك أي أثر مستمرين بحياتنا الغبية هذه في الدنيا، أدرك بحرص أنه ليس ثمة شيء في هذه الحياة غير العشق. ما أشعر به إزاء قديفة حينئذ هو أنني يمكن أن أجد سلواني في هذه الدنيا بعناقها، وهذا يمنحني ألمًا شديدًا، ولا تغيب هذه الحقيقة عن عيني».
 قال كا دون شفقة: «نعم، هذه أفكار تليق بملحد».
 بكى فاضل من جديد. أما كا فلم يتذكر ما تحدثا به بعد ذلك، ولم يكتبه على أي دفتر. في طرائف الكاميرا المعروضة على التلفاز يسقط الأطفال الأمريكيون عن الكراسي، وتُشرخ أحواض السمك، ويُسقط في الماء، ويُسقط على الوجه نتيجة الوطء على طرف الثوب، ويُبث كل هذا برفقة قهقهة مفتعلة. ونسي كا وفاضل كل شيء، وتابعا الأطفال الأمريكيين باسمين مع الزحام في مشرب الشاي مطولًا.
 حين دخلت زاهدة إلى مشرب الشاي، كان كا وفاضل يتابعان في التلفاز شاحنة تتقدم بشكل غرائبي في غابة. أخرجت زاهدة ظرفًا أصفر لم يهتم به فاضل نهائيًّا، وأعطته لكا. فتحه كا، وقرأ الملاحظة التي في داخله. كانت من إيبك. تريد إيبك وقديفة رؤية كا في محل الحياة الجديدة للمعجنات بعد عشرين دقيقة، أي في الساعة السادسة تمامًا. وعرفت زاهدة بأنه في «مشرب شاي الأصدقاء المحظوظين» من صفّت.
 قال فاضل: «ابن أختها في صفنا. ويحب القمار بشكل فظيع. لا يفوت صراع الديكة وصراع الكلاب للمراهنات».
 أعطاه كا هويته الطلابية التي أخذها من الشرطي. وقال له: «إنهم ينتظرونني على الطعام.» ونهض. سأل فاضل يائسًا: «هل سترى قديفة؟» خجل من تعبير الشفقة والملل الذي على وجه كا. صرخ من خلف كا فيما كان يخرج من مشرب الشاي: «أريد أن أقتل نفسي. إذا رأيتها، قل لها إنني سأنتحر إذا كشفت رأسها. ولكنني لن أفعل هذا لأنها ستكشف رأسها، بل للاستمتاع بأنني أقتل نفسي من أجلها».
 انعطف كا إلى الأزقة الجانبية لأن هناك وقتًا حتى يحين موعد محل المعجنات. عندما رأى مشرب الشاي الذي كتب فيه قصيدة «شوارع الحلم» وهو يمشي في شارع القناة، دخل. لم يكن في عقله كتابة قصيدة جديدة كما أراد، ولكن خطر بباله أن يخرج من الباب الخلفي لمشرب الشاي الذي يعج بدخان السجائر. عبر الباحة المغطاة بالثلج، وتجاوز الجدار المنخفض الذي أمامه في الظلام. صعد ثلاث درجات، ثم نزل إلى القبو وسط نباح الكلب نفسه المربوط بسلسلة.
 هناك مصباح شاحب منار. شم كا في الدخل رائحة «مشروب العرق» إلى جانب رائحة الفحم والنوم. ثمة ظلال لعدة أشخاص بجانب مرجل التدفئة المركزية الذي يمور. لم يُدهش حين رأى عنصر تشكيلات المخابرات القومية المنقاري الأنف والمرأة الجورجية المسلولة وزوجها يشربون العرق بين صناديق الكرتون. هم أيضًا بدوا أنهم لم يدهشوا من وجود كا. رأى كا على رأس المرأة قبعة حمراء أنيقة. قدمت المرأة لكا بيضة مسلوقة وخبزًا، وبدأ زوجها بتحضير كأس عرق له. فيما كان كا يقشّر البيضة غير الناضجة تمامًا بظفره، قال عنصر تشكيلات المخابرات القومية بأن شقة موقد التدفئة هذه هي أدفأ زاوية في قارص، وهي جنة.
 وخلال الصمت اللاحق كتب كا قصيدة دون التعرض لأي حادث، أو هروب أي كلمة، وكان عنوانها «جنة». وضعُ كا القصيدة في مكان بعيد عن المركز في بلورة الثلج، وعلى محور الخيال تمامًا لا يعني أن الجنة بالنسبة إلى كا مستقبل خيالي، بل خيال يمكن أن يبقى حيًّا بالبال. عندما تذكر كا هذه القصيدة في السنوات اللاحقة، عدد بعض ذكرياته واحدة تلو الأخرى: عُطَلُ الصيف في طفولته، أيام هروبه من المدرسة، دخوله مع أخته إلى السرير الذي ينام عليه أبوه وأمه، بعض الرسوم التي رسمها في طفولته، الفتاة التي تعرف إليها في حفل المدرسة، ولقاؤه بها فيما بعد، وتقبيلها.
 شغلت هذه الأمور عقله بقد ما شغلته إيبك أثناء سيره إلى محل الحياة الجديدة للمعجنات. وجد إيبك وقديفة تنتظرانه في المحل. كانت إيبك جميلة إلى درجة أن عينيه كادتا أن تدمعا فرحًا (بتأثير العرق الذي شربه على معدة فارغة). الجلوس إلى طاولة مع أختين لطيفتين، والحديث معهما، منح كا غرورًا إضافة إلى السعادة: أراد كا أن يرى البائعون الأتراك الساهمون المبتسمون له محيين كل صباح في فرانكفورت هاتين المرأتين معه، ولكنه لم يكن في محل المعجنات هذا الذي قُتل فيه مدير معهد التربية بالأمس غير النادل المسن نفسه. فيما كانت إيبك وقديفة جالستين في محل الحياة الجديدة للمعجنات ـ حتى وإن كانت إحداهما ذات غطاء رأس ـ لم تغب عن ذهنه للحظة صورتهم لو التقطت لهم من الخارج، أو منظرهم كأنه يُرى من مرآة سيارة عاكسة.
 على عكس كا، لم تكن المرأتان الجالستان مقابله مطمئنتين نهائيًّا. اختصرت إيبك الموضوع لأن كا أخبرهما بعلمه بوقائع الاجتماع الذي عقد في الفندق من فاضل.
 بدأت الكلام إيبك باعتبارها أختًا كبرى تبحث عن حل لمشكلة أختها: «ترك كحلي الاجتماع غاضبًا. وقديفة نادمة جدًّا على ما قالته هناك. أرسلنا زاهدة إلى حيث يختبئ، لم يكن هناك. لم نستطع إيجاد كحلي.» ولكنها الآن لا تبدو قلقة كثيرًا.
 «إذا وجدتموه، فماذا ستطلبون منه؟».
 قالت إيبك: «نريد الوثوق من أنه يعيش أو لم يلق القبض عليه.» وألقت نظرة نحو قديفة التي تبدو أنها ستبكي لو لمستها، وأضافت: «اجلب لنا خبرًا منه. قل له بأن قديفة ستفعل كل ما يُطلب منها».
 «أنتما تعرفان قارص أفضل مني بكثير».
 قالت إيبك: «نحن امرأتان في ظلمة المساء. أنت عرفت المدينة. اذهب إلى مشربي شاي (آي دة دة) و(نور أُول) في شارع خالد باشا حيث يتردد عليهما طلاب الأئمة والخطباء، والطلاب الإسلاميون. الآن يعج المكان بالشرطة المدنية، ولكن هؤلاء ينقلون الشائعات. إذا وقع شيء سيئ لكحلي، ستعلم به. ».
 أخرجت قديفة منديلها لتمسح أنفها. اعتقد كا للحظة بأنها ستبكي.
 قالت إيبك: «اجلب لنا خبرًا من كحلي. إذا تأخرنا، سيقلق أبي. وهو ينتظرك على العشاء».
 وفيما كانت قديفة تنهض، قالت: «القوا نظرة على مشارب الشاي التي في حي بيرم باشا أيضًا».
 كانت الفتاتان جذابتان وهما قلقتان وحزينتان، فلم يستطع كا أن يتركهما، لذلك سار معهما حتى منتصف الطريق بين محل المعجنات وفندق ثلج بالاس. كان شعور بالذنب سري مشترك يربطه بهما ـ تفعلان أمرًا تخفيانه عن أبيهما ـ بقدر ما يربطه خوفه من فقدان إيبك. خطر بباله أنه سيذهب إلى فرانكفورت مع إيبك، وستزورهما قديفة، ويسير الثلاثة في شارع برلينر، ويدخلون المقاهي هناك، ويخرجون منها، ويتفرجون على واجهات المحلات.
 كان غير مؤمن نهائيًّا بإمكانيته القيام بالمهمة الموكلة إليه. كان مشرب شاي «آي دة دة» الذي وجده دون صعوبة بسيطًا وعاديًّا إلى درجة أنه كاد أن ينسى سبب مجيئه، وتابع التلفاز فترة طويلة وهو جالس وحده. كان هناك عدة أشخاص بعمر الطلاب في الأطراف، ولكنه على الرغم من محاولاته فتح حديثًا ـ حكى حول مباراة كرة القدم التي في التلفاز ـ فلم يقترب منه أحد. مع أن كا حضّر علبة سجائره من أجل الضيافة، كما وضع قداحته على الطاولة لعل أحدهم يستأذنه باستخدامها. وحين أدرك أنه لن يعلم شيئًا من الأجير الواقف خلف البسطة، خرج، وذهب إلى مشرب شاي «نور أول» القريب. وهنا أيضًا رأى بضعة شبان يتابعون المباراة نفسها من تلفزيون أبيض وأسود. ولو لم ير قصاصات الجرائد المعلقة على الجدار، وجدول مباريات فريق قارص لهذا العام، لما تذكر أنه تحدث مع نجيب هنا الباحة عن وجود الله، ومعنى العالم. حين رأى بجانب القصيدة التي قرأها بالأمس معارضة شعرية كتبها شاعر آخر، وعلقها بجانبها، بدأ ينقلها على دفتره:
  صار واضحًا أن أمنا لن تخرج من الجنة، وتأتي لتحضننا بذراعيها
  ولن يدعها والدنا دون ضرب في أي وقت
  ولكنها على الرغم من هذا ستدفئ قلوبنا، وتحيي أرواحنا
  لأن قدرنا أن نتذكر مدينة قارص قِدْرُ الخراء الذي نغوص فيه كأنها الجنة.
 سأل الولدُ من وراء البسطة: «هل تكتب الشعر؟».
 قال كا: «أحسنت، هل تستطيع القراءة بالمقلوب أنت؟».
 «لا يا أخي الكبير، أنا لا أستطيع القراءة حتى بالصحيح. أنا هربت من المدرسة. وكبرت قبل أن أفك الحرف. وكله راح سدى».
 «من كتب القصيدة الجديدة هذه التي على الحائط؟».
 «نصف الشباب الذين يأتون إلى هنا شعراء».
 «لماذا هم غير موجودين اليوم؟».
 «البارحة جمعهم العسكر. بعضهم في السجن، وبعضهم الآخر مختبئ. اسأل الذين هناك إن أردت، إنهم من الشرطة المدنية يعرفون».
 ثمة شابان يتابعان مباراة كرة القدم بحماس شديد حيث أشار. لكن كا خرج من مشرب الشاي دون أن يقترب منهما، ويسألهما عن أي شيء.
 استمتع برؤية الثلج وقد عاد إلى الندف. لم يكن مؤمنًا بأنه سيجد أثرًا لكحلي في مشارب شاي بيرم باشا. في داخله الآن سعادة ممزوجة بالحزن الذي شعر به مساء مجيئه إلى قارص. مر من أمام الأبنية البيتونية الفقيرة والقبيحة، ومرائب السيارات تحت الثلج، والواجهات المتجلدة لمشارب الشاي والحلاقين والبقالين، والباحات الآيلة من عهد الروس وفيها كلاب تنبح، والدكاكين التي تبيع قطع تبديل الجرارات ولوازم عربات الخيل والجبن ببطء كما في الحلم منتظرًا أن يُلهم بقصيدة جديدة. شعر بأن ما يراه كله من ملصقات حزب الوطن الأم الانتخابية، ونافذة صغيرة أسدلت ستارتها بإحكام، وإعلان صيدلية العلم عن وصول لقاح الأنفلونزا الياباني المعلق على واجهتها المتجلدة قبل أشهر، والملصق المناهض للانتحار المطبوع على ورق أصفر، لن يخرج من عقله حتى نهاية حياته. هذا الوضوح بتلقي اللحظة التي يعيشها أقوى مما اعتاد بتلقّيه تأجج في داخله بشعور «أي شي في هذه اللحظة له علاقة بكل شيء، أما هو فجزء لا يتجزأ من هذا العالم العميق والجميل» معتقدًا بأن قصيدة جديدة تُوحى إليه، فدخل أحد مشارب الشاي في شارع أتاتورك، ولكن القصيدة لم تأتِ إلى عقله.
(*******) مدخل الفيلم الذي يعرض اسم الفيلم وأسماء المشاركين فيه من ممثلين وفنيين... م.
٣٣ 
ملحد في قارص
الخوف من إطلاق النار
 فور خروجه من مشرب الشاي، التقت عيناه بعيني مختار تحت الثلج. رآه مختار المسرع إلى مكان ما وهو شارد، ولكن كأن كا لم ينتبه إلى أن هذا للحظة تحت الثلج الكثيف والكبير الندف، وكا أيضًا أراد بداية الهرب منه. كلاهما ناور مباشرة، وتعانقا كصديقين قديمين.
 قال مختار: «هل نقلت لإيبك ما قلتُه لك؟».
 «نعم».
 «ماذا قالت؟ تعال لنجلس في مشرب الشاي هذا، واحك لي».
 لم يبدُ مختار متشائمًا على الرغم من الانقلاب العسكري، والضرب الذي ناله في مديرية الأمن، وفشل رئاسته للبلدية. وبينما كان جالسًا في المقهى، قال: «لماذا لم يعتقلوني؟ بعد توقف الثلج، وفتح الطرق، وانسحاب الجنود، ستجري الانتخابات البلدية. قل هذا لإيبك!» وبيّن كا بأنه سيقول لها هذا. سأله عما إذا كان لديه خبر عن كحلي.
 قال مختار مباهيًا: «أنا أول من دعاه إلى قارص. قديمًا كان ينزل عندنا كلما أتى. ولكن منذ أن قدمته صحف إسطنبول على أنه إرهابي، لم يعد يتصل بنا حين يأتي، لكي لا يضر بحزبنا. وأنا آخر من يعلم بما يفعله. بماذا ردت إيبك على ما قلته؟».
 قال كا بأن إيبك لم ترد بشكل خاص على تكليف مختار بالزواج منها من جديد. اتخذ مختار موقفًا ذا معنى، وكأن هذا الجواب خاص جدًّا، وقال بأنه يريده أن يعلم كم أن زوجته السابقة حساسة ورقيقة ومتفهمة. والآن هو نادم جدًّا لتصرفاته الخاطئة معها في فترة تعيسة من حياته. بعد ذلك، قال:
 حين تعود إلى إسطنبول، ستسلم القصائد التي أعطيتك إياها لفاخر، أليس كذلك؟».
 حين حصل على موافقة كا، ظهر على وجهه تعبيرُ عمٍّ مشفق وحزين. حل شعور ألمٍ ممزوج بالقرف، محل شعور كا بالخجل من مختار، وفي هذه اللحظة رأى مختارًا يخرج جريدة من جيبه. قال مختار بمتعة: «لو كنت مكانك لما تجولت في الشوارع بكل هذه الراحة».
 قرأ كا عدد الغد من جريدة مدينة سرهاد الذي اختطفه من يد مختار، ولم يجف حبره بعد، وكأنه يبتلعه: «نجاح المسرحيين الثوريين. أيام الطمأنينة في قارص. الانتخابات تأجلت. المواطن ممتن للانقلاب..».
 بعد ذلك، قرأ الخبر الذي أشار إليه مختار بأصبعه على الصفحة الأولى:
ملحد في قارص
وجود دَعِيِّ الشعر كا في مدينتنا أيام الاضطراب
القارصيون يحتجون على نشرنا البارحة تعريف دَعِيِّ الشعر هذا
 في وسط المسرحية الأتاتوركية التي قدمها الفنان الكبير صوناي ظائم وزملاؤه وجلبت إلى قارص كلها السلام والطمأنينة، وبحضور جياش للجماهير، قرأ دعي الشعر كا قصيدة غير مفهومة وخالية من الذوق عكّرت مزاج الجماهير، وقد سمعنا منه عددًا من المقولات. في هذه الأيام التي تحاول فيها القوى الخارجية أن تقودنا إلى قتال الأخوة، وتقسّم مجتمعنا تقسيمًا مصطنعًا إلى علماني وديني أو كردي وتركي وأذري، وأحيت ادعاءات المجازر الأرمنية التي صار من الواجب أن ننساها نحن القارصيين المتقاسمين الروح نفسها، ونعيش متداخلين على مدى سنوات طويلة، فإن ظهور هذا الشخص المشبوه بيننا كجاسوس، وكان قد هرب من تركيا، وعاش في ألمانيا سنوات طويلة، فتح لدى الشعب تساؤلات. تُرى هل صحيح أنه التقى قبل يومين في محطة القطار بشباب مدرسة الأئمة والخطباء المنفتحين مع الأسف لأنواع الاستفزاز كلها، وقال لهم: «أنا ملحد، أنا لا أومن بالله، ولكنني لا أنتحر. وأساسًا إن الله ـ حاشاه ـ غير موجود»؟ هل حرية الفكر في أوربا هي إنكار وجود الله، والقول: «إن عمل المثقف هو المساس بمقدسات الأمة»؟ أكلك من مال الألمان لا يعطيك الحق بأن تدوس بقدميك على معتقدات هذه الأمة! أم أنك تخجل من كونك تركي، فتخفي اسمك الحقيقي، وتلتزم بتقليد الأجانب فتستخدم اسم كا؟ وبحسب الهواتف التي جاءتنا من قرائنا، فإن عديم الإيمان مقلد الغرب هذا جاء في هذه الأيام الصعبة لزرع الفتنة بيننا، وذهب إلى أحياء الأكواخ في مدينتنا، وطرق أبواب البيوت الأفقر، وحرّض الشعب على التمرد، حتى إنه حاول أن يتطاول بلسانه على أتاتورك الذي منحنا هذا الوطن وهذه الجمهورية. قارص كلها تشك بأسباب مجيء دعي الشعر هذا الذي يقيم في فندق ثلج بالاس. إنه ينقل تهديد الكفار منكري 
الله ونبينا.
 شعر كا بأنه وحيد تمامًا. قرأ الخبر مرة أخرى بانتباه.
 في زمن ما، حين كان كا يفكر بمكانته الأدبية اللامعة المستقبلية، اعتقد بأنه سيتعرض لنقد وهجوم كثير بسبب التجديد الحداثي الذي سيأتي به إلى الشعر التركي (يبدو له الآن هذا المفهوم القومي مضحك ومسكين)، وأن تلك العداوات، وعدم التفهم ستمنحه إمكانية التباهي. ولكن هذه الانتقادات العدائية لم تكتب في السنوات اللاحقة بعد أن اشتهر قليلًا. توقف كا الآن عند تعبير «دعي الشعر».
 قال له مختار بأن عليه ألا يتجول هكذا مثل هدف، وبعد أن تركه وحيدًا في مشرب الشاي، انحفر في قلب كا الخوف من إطلاق النار عليه. خرج من مشرب الشاي. سار شاردًا تحت ندف الثلج الكبيرة التي تسقط ببطء يُشبه العرض البطيء في الأفلام.
 في سنوات شبابه الأولى كان كا يعتبر أن الموت في سبيل هدف ثقافي أو سياسي، وتقديم الإنسان حياته في سبيل ما يكتبه إحدى المراتب المعنوية الأسمى التي يمكن أن يصل إليها. وحين قارب الثلاثين من عمره، وفقد عددًا من أصدقائه ومعارفه إما مسلمين الروح تحت التعذيب في سبيل مبادئ غبية، وحتى سيئة، أو قتلًا في الأزقة على يد عصابات سياسية، أو أثناء تبادل إطلاق النار عند سرقة مصرف، أو بشكل أسوأ من كل هذا، وهو انفجار قنبلة يحضّرها بين يديه، وعبثية الحياة، أبعدت كا عن هذه الفكرة. وقضاؤه سنوات طويلة منفيًّا في ألمانيا لأسباب سياسية لم يعد يؤمن بها، جعله يقطع في عقله العلاقة بين السياسة وتضحية الإنسان بنفسه، ويرميها جانبًا. حين كان كا يقرأ في الجرائد التركية وهو في ألمانيا أن كاتب الزاوية الفلاني قُتل على يد السياسيين الإسلاميين ـ باحتمال كبير ـ لأسباب سياسية، يشعر بالغضب من الحادثة، وبالاحترام للميت، ولكن لم يكن يخطر بباله إعجاب خاص بالكاتب الميت.
 على الرغم من هذا تخيّل سبطانة خيالية تمتد من ثقب متجلد في جدار مصمت تستهدفه في الزاوية بين شارعي خالد باشا وكاظم قرة بكر، وأن النار قد أطلقت عليه، ومات فوق الرصيف الثلجي، وحاول استنتاج ما ستكتبه جرائد إسطنبول. هنالك احتمال كبير أن المحافظة وتشكيلات المخابرات القومية المحلية ستغطي على البعد السياسي للحادث كي لا يكبر، ولا تظهر مسئوليتهم. ويمكن لجرائد إسطنبول غير المنتبهة إلى أنه شاعر أن تنشر الخبر أولا تنشره. ويمكن لأصدقائه الشعراء الذين في جريدة الجمهورية إظهار البعد السياسي للقضية، وأن ينشروا تقييمًا عامًّا لقصائده (من سيكتب هذه المقالة؟ فاخر؟ أورهان؟)، وهذا سيقلل أهميتها، أو سيُنشر خبر موته في الصفحة الثقافية التي لا يقرؤها أحد. لو كان هنالك صحفي حقيقي اسمه هانس هانسن، وكان كا يعرفه، من الممكن أن تنشر الخبر جريدة فرانكفورتر روندشاو، ولكن الخبر لن تنشره جريدة غربية أخرى. وعلى الرغم من تخيله ترجمة قصائده إلى الألمانية ونشرها في مجلة «آكتسنت»، كان كا يرى أن مقتله بسبب مقالة نشرت في جريدة مدينة سرهاد هو «الذهاب في طريق الخراء» بكل معنى الكلمة. وكان أكثر ما يخيفه هو الموت حين ظهر أمل لسعادته مع إيبك في فرانكفورت.
 على الرغم من هذا فقد تجلى أمام عينيه بعض الكتاب الذين قتلوا برصاص الإسلاميين السياسيين في السنوات الأخيرة: واعظ سابق صار ملحدًا فيما بعد، حاول في زواياه إظهار «المتناقضات» بين الفتيات المغطيات رءوسهن بالإيشاربات والمغطيات بالملاءات مطلقًا عليهن لقب «الصراصير» (رشوه بالرصاص صباحًا مع سائقه)، أو عزيمة كاتب زاوية أشار إلى علاقة الحركة الإسلامية في تركيا بإيران (حين أدار مفتاح التشغيل طار في الهواء مع سيارته)، وجدهم سطحيين حتى لو مر بداخله شعور محبة لهم تدمع العيون. ومما هو أبعد من الشعور بأي اهتمام لصحافة إسطنبول والغرب بهؤلاء الكتاب الناريين، أو الصحفيين الذين أطلقت النار على رؤوسهم في شارع فرعي لمدينة نائية لأسباب مشابهة، فقد شعر بالغضب لنسيان هؤلاء إلى ما لانهاية بعد فترة قصيرة من الوقوف عند موضوع من أطلق النار عليهم، وهذا ما جعله يعجب بعقلانية الانزواء في زاوية بسعادة.
 حين وصل إلى مكتب جريدة مدينة سرهاد في شارع فائق بيك، رأى عددَ الغد قد عُلِّق على زاوية الواجهة الزجاجية من الداخل بعد أن أزيل عنها الجليد. قرأ من جديد الخبر المكتوب عنه، ثم دخل. كان الأكبر بين ولدي السيد سردار النشيطين يربط قسمًا من الجرائد المطبوعة بخيط نايلوني. وبحركة لجذب الانتباه لدخوله، رفع قبعته، وأخذ ينفض بها أماكن تراكم الثلج على معطفه.
 قال الولد الأصغر القادم من الداخل حاملًا الخرقة التي يمسح بها الآلة: «أبي غير موجود، هل تريدون شايًا؟».
 «من كتب الخبر عني في عدد الغد؟».
 قال الولد الأصغر رافعًا حاجبيه: «هل هناك خبر عنكم؟».
 قال أخوه الأكبر صاحب الشفتين المكتنزتين نفسهما مبتسمًا بسعادة: «موجود ياه، الأخبار كلها كتبها اليوم أبي».
 قال كا: «إذا وزعتم هذه الجريدة صباحًا.» فكر لحظة، ثم تابع: «يمكن أن يحدث لي سوء».
 قال الولد الكبير: «لماذا؟» كانت بشرته ناعمة، وينظر بصفاء داخلي، وله عينان بريئتان إلى درجة لا تُصدق.
 أدرك كا أن بإمكانه الحصول على معلومات منهما في حال طرحه أسئلة بسيطة في جو بالغ الود. وهكذا علم من الولدين السبعين أنه حتى الآن لم يشتر الجريدة سوى السيد مختار، وولد جاء من مركز المحافظة لحزب الوطن الأم، ومعلمة الأدب المتقاعدة السيدة نورية التي تمر كل مساء، وأن الجرائد التي ستسلم للحافلة من أجل إرسالها إلى أنقرة وإسطنبول فيما لو كانت الطرق مفتوحة موجودة مع لفة البارحة تنتظر، والجرائد المتبقية سيوزعها الولدان في قارص غدًا صباحًا، ومن المؤكد أنهما يستطيعان عمل طبعة ثانية حتى صباح الغد فيما لو طلب والدهما، وأن والدهما خرج قبل قليل من الجريدة، ولن يأتي إلى البيت لتناول طعام العشاء. قال بأنه لن يستطيع الانتظار لشرب الشاي، واشترى جريدة، وخرج إلى ليل قارص البارد والقاتل.
 حالة الولدين غير المبالية والبريئة هدّأت روع كا، وفيما كان ماشيًا بين ندف الثلج النازلة ببطء، سأل نفسه عما إذا كان قد أبدى خوفًا زائدًا، وشعر بالذنب. ولكن زاوية أخرى من عقله تعرف أن كثيرًا من الكتاب المنحوسين قد امتلأت رءوسهم وصدورهم بالرصاص، أو اعتقدوا بأن الطرد الذي وجدوه في صندوق البريد هو علبة حلوى «لقمة القاضي» جاءت من أحد القراء المعجبين، وحين فتحوها بدافع وقوعهم بمأزق الغرور والجرأة، اضطروا لوداع الحياة. مثلًا، الشاعر نور الدين المعجب بأوربا، وغير المهتم بمواضيع كهذه، كتب مقالة شبه «علمية» في موضوع الفن والدين، ووصفتها غالبية الصحافة الدينية بالهراء، وحين نشرت تلك الصحافة قائلة: «شتم ديننا»، تبنى أفكاره القديمة بحرارة كي لا يقع في موقع الجبان، وتحوّلت مبالغات الصحافة العلمانية والكمالية النارية المدعومة عسكريًّا إلى مكانة بطولية راقت له، وبانفجار القنبلة الموضوعة في كيس نايلون مربوط بالعجلة الأمامية لسيارته، تفتت إلى أجزاء صغيرة لا متناهية العدد، لهذا سارت الجموع وموكب الجنازة الاستعراضي خلف تابوت فارغ. يعرف كا من الأخبار غير المثيرة والصغيرة في الصحف التركية التي يجدها في مكتبة فرانكفورت بأن الصحفيين المحليين اليساريين السابقين أو الدكاترة الماديين، أو نقاد الدين المدعين المنجرفين وراء استفزازات الجرأة في المدن النائية الصغيرة، أو الاضطراب من عبارة: «الرحمة، يجب ألا يقولوا عني جبانًا»، أو خيالات: «علني ألفت أنظار العالم مثل سلمان رشدي»، لا يذهبون ضحية قنبلة صممت بدقة كما في المدن الكبيرة، ولا حتى باستخدام مسدس عادي، بل يخنقون على يد المتدينين الشباب الغاضبين بالأيدي المجردة في زقاق معتم أو طعنًا بالسكاكين. وأثناء تفكيره بما يمكن أن يكتبه لو منحته جريدة مدينة سرهاد فرصة الرد من أجل ألا يعرض معطفه للثقب برصاصة، ويُنقذ كرامته في آن واحد (أنا ملحد، ولكنني بالتأكيد لم أشتم الرسول. أنا غير مؤمن، ولكنني لا أحتقر الدين!)، سمع صوت غوص قدمي أحدهم في الثلج، وخروجهما مقتربتين منه، فالتفت خائفًا. كان هذا مدير شركة الحافلات الذي رآه بالأمس في مثل هذا الوقت في تكية حضرة الشيخ سعد الدين. فكر كا بأن الرجل يمكن أن يشهد بأنه غير ملحد، وخجل.
 سار عبر شارع أتاتورك نازلًا متباطئًا في زوايا الأرصفة المتجلدة شاعرًا بنوع من التكرار العادي والسحري، معجبًا بجمال ندف الثلج الكبيرة المذهل. من سيرى جمال الثلج في قارص وهو يسير ذهابًا وإيابًا على الأرصفة بعد سنوات، سيسأل نفسه لماذا مناظر الثلج (ثلاثة أولاد يدفعون زلاجة في الطريق الصاعد نحو الأعلى، كان المصباح الأخضر لشارة المرور الوحيدة في قارص، والمنعكس على واجهة قصر تصوير آيدن المظلمة منارًا) هذه الشبيهة بالبطاقات البريدية حزينة ولا تُنسى.
 عند باب ورشة الخياطة القديمة التي يستخدمها صوناي قاعدة رأى شاحنة عسكرية وحارسين. وإذا كان قد قال للجندي الواقف بعتبة الباب ليحمي نفسه من الثلج بأنه يريد رؤية صوناي، وأعاد عليه هذا مرات، فإنه أبعد كا كأنه يدفع قرويًّا مسكينًا جاء من قريته لتقديم طلب إلى قائد الأركان العامة. فكر بلقاء صوناي ليطلب منه إيقاف توزيع الجريدة.
 بعد هذا يجب عليه أن يقيّم الاضطراب والغضب الذي سيطر عليه مع هذا الإحساس باليأس. ثمة خاطر في داخله يدفعه للعودة إلى الفندق ركضًا وسط هذا الثلج. ولكن قبل وصوله إلى أول زاوية دخل مشرب شاي الوحدة. جلس وراء الطاولة التي تقع ما بين المدفأة والمرآة المعلقة على الجدار، وكتب قصيدته المعنونة «الموت ضربًا بالنار».
 سيضع هذه القصيدة التي بناها على أساس «الخوف» بحسب ملاحظاته ما بين شعبة الذاكرة وذراع الخيال من بلورة الثلج السداسية الشكل، ويمرر الكهانة التي تضمنتها القصيدة بتواضع.
 حسن خرج من مشرب شاي الوحدة عائدًا إلى فندق ثلج بالاس بعد أن أنهى قصيدته، كانت الساعة تشير إلى السابعة والثلث. سيلقي بنفسه على السرير في ضوء مصباح الزقاق وحرف «ك» الزهري، ويراقب ندف الثلج النازلة ببطء متخيلًا السعادة التي سيشعر بها مع إيبك في ألمانيا ليهدئ 
من اضطرابه.
 بعد عشر دقائق، حين نزل شاعرًا بإرادة لا تقاوم لرؤية إيبك في أسرع وقت ممكن، رأى بسعادة العائلة كلها متحلقة مع ضيف حول مائدة وسطها قدر الحساء الذي وضعته زاهدة توًّا، كما رأى بريق شعر إيبك الخرنوبي. شعر بالاعتزاز وهو يجلس حيث أشاروا له بجانب إيبك، لأن الذين حول المائدة يعرفون عشقه لها، ولحظتئذ انتبه إلى أن الضيف الجالس مقابله هو السيد سردار صاحب جريدة مدينة سرهاد.
 مع ابتسامة حميمة مدّ نفسه السيد سردار، وصافحه، وهذا ما جعل كا يشكل للحظة بأنهم قد قرءوا الجريدة التي في جيبه. مد طبق حسائه، ووضع يده على حضن إيبك، وقرب رأسه من رأسها شاعرًا برائحتها ووجودها، وهمس بأذنها آسفًا بأنه لم يتلق خبرًا عن كحلي. بعد ذلك مباشرة، ألتفت عيناه بعيني قديفة الجالسة بجانب السيد سردار، وفهم بأن إيبك قد نقلت إليها الخبر خلال هذه المدة القصيرة. قلبه ممتلئ بالغضب والاضطراب، ولكنه على الرغم من هذا، استطاع الاستماع إلى شكوى السيد طورغوت حول اجتماع فندق آسيا: قال السيد طورغوت بأن الاجتماع كله عبارة عن استفزاز، وأضاف بأنه لابد أن الشرطة تعرف كل شيء. وأضاف: «ولكنني لستُ نادمًا على المشاركة في هذا الاجتماع التاريخي. أنا سعيد لرؤيتي فقر المادة السياسية لمحبي السياسة في قارص شيبًا وشبابًا. لا يمكن العمل بالسياسة مع هؤلاء الأكثر غباء ومسكنة وعدم توازن في المدينة. وفي هذا الاجتماع الذي ذهبتُ إليه لمعارضة الانقلاب العسكري، شعرت بأن العسكر قد فعلوا حسنًا بعدم ترك مستقبل المدينة لهؤلاء النصابين. أنا أدعوكم جميعًا، وقديفة في مقدمتكم لأن تعيدوا النظر بتفكيركم قبل العمل بالسياسة في هذا البلد. غير هذا فإن الجميع في أنقرة قبل خمس وثلاثين سنة يعرفون بأن هذه المطربة الهرمة والمصبغة التي تدوّر القرص في برنامج (عجلة الدنيا)، كانت عشيقة وزير الخارجية الأسبق الذي أعدم فاتن رشدو زورلو».
 حين أخرج كا جريدة مدينة سرهاد من جيبه، وأراها لمن حول المائدة قائلًا بأن فيها مقالة عنه، كان قد مضى على جلوسه إلى الطعام أكثر من عشرين دقيقة، والصمت مخيم على الرغم من أن التلفزيون مفتوح.
 قال السيد سردار: «أنا أيضًا كنت سأخبركم بها، ولكنني لم أستطع اتخاذ القرار خشية أن تفهموا الأمر خطأ، وتتخذوا مني موقفًا».
 قال السيد طورغوت: «سردار، يا سردار... ما الأمر الذي تلقيته، وممن؟ أليس هذا العمل بحق ضيفنا مؤسفًا؟ أعطه إياها ليقرأ ما خبّصه.»
 بينما كان سردار يتناول الجريدة التي مدها إليه كا، قال: «أريدكم أن تعلموا بأنني غير مؤمن بأي كلمة مما كتبته. إذا اعتقدتم بأنني مصدق له، فستكسرون بخاطري. أخبره أنت يا سيد طورغوت بأن هذا الأمر غير شخصي، وأن الصحفي في قارص مضطر لكتابة مقالات من هذا النوع بناء على طلب».
 قال السيد طورغوت: «سردار، دائمًا يتلقى أوامر من المحافظة، فيلوث سمعة البعض. اقرأ هذا لكي ترى».
 قال السيد سردار مفاخرًا: «ولكنني غير مؤمن بشيء منها. وقراؤنا أيضًا لا يصدقون. لهذا فإنه ليس ثمة ما يخيف».
 قرأ السيد سردار الخبر الذي كتبه ضاحكًا، ومقدمًا في بعض الأماكن مواقف تمثيلية وساخرة. بعد ذلك قال: «كما يُرى ليس ثمة ما يخيف».
 سأل السيد طورغوت كا: «هل حضرتك ملحد؟».
 قالت إيبك غاضبة: «بابا، ليس هذا هو الموضوع. إذا وزعت هذه الجريدة سيطلقون عليه النار في الشارع غدًا».
 قال السيد سردار: «لن يحدث شيء يا سيدتي. العسكر جمعوا الإسلاميين السياسيين والرجعيين كلهم.» ثم التفت نحو كا مضيفًا: «أفهم من عينكم بأنكم لم تغضبوا، وبأنكم تدركون أنني أقدر فنكم وإنسانيتكم. لا تدينوني وفق بعض القواعد الأوربية التي لا تناسبنا أبدًا! إن المخبولين في قارص الذين يعتقدون بأنهم في أوربا، تطلق عليهم النار هنا في زاوية ما خلال ثلاثة أيام ـ كما يعرف السيد طورغوت أيضًا ـ ويذهبون في النسيان. صحافة شرق الأناضول تعاني من مصاعب كبيرة. المواطن في قارص لا يشتري جريدتنا، ويقرؤها. دوائر الدولة في قارص مشتركة بجريدتي. ومن المؤكد أننا سننشر الخبر الذي يريد قراءته مشتركنا. في العالم كله، وحتى في أمريكا تنشر الجرائد أولًا الخبر الذي يريده قراؤها. إذا كان قارئك يريد خبرًا كاذبًا، فلا يمكنك أينما كنت في العالم أن تخفض نسبة مبيعاتك بنشر الخبر الصحيح. لو كان الخبر الصحيح يزيد المبيعات، فَلِمَ لا أنشره؟ غير هذا، فإن الشرطة لا تسمح لنا بنشر الخبر الصحيح. لدينا مائة وخمسون قارئًا قارصيًّا في أنقرة وإسطنبول. نحن نبالغ بأخبار غناهم ونجاحهم هناك، ونبهّرها، وننشرها لكي يجددوا اشتراكاتهم. ها، فيما بعد يصدقون هذا الكذب.» وأطلق قهقهة.
 قال السيد طورغوت: «من طلب هذا الخبر؟ قل».
 «يا سيدي، من المعروف أن أهم قاعدة في الصحافة الغربية هي عدم إعلان مصدر الخبر».
 قال السيد طورغوت: «لقد أحبت ابنتاي هذا الضيف. وإذا وزعت هذه الجريدة غدًا، فلن تغفرا لك. وماذا لو أطلق الحمقى الدينيون النار على صديقنا؟ ألن تشعر بالمسئولية؟».
 ابتسم السيد سردار لكا، وقال: «هل تخافون إلى هذه الدرجة؟ إذا كنتم تخافون إلى هذه الدرجة، فلا تخرجوا غدًا إلى الشارع نهائيًّا».
 السيد طورغوت: «لتختف الجريدة بدلًا من أن يختفي هو. لا توزع الجريدة».
 «هذا يجعل مشتركيّ يقاطعونني».
 قال السيد طورغوت ملهمًا: «اعط الجريدة لمن طلب منك الخبر. والغ الخبر الكاذب والاستفزازي هذا الذي يستهدف ضيفنا، واطبع جريدة جديدة».
 أيدت إيبك وقديفة هذا الاقتراح. قال السيد سردار: «أخذُ جريدتي مأخذ جد إلى هذه الدرجة أمر يدعو إلى الفخر. ولكن من سيسدد تكاليف الطبعة الجديدة هذه؟ عليكم أن تخبروني بهذا أيضًا».
 قالت أيبك: «أبي سيدعوك مع ولديك ذات مساء إلى مطعم الوطن الأخضر».
 قال السيد سردار: «ممكن، إذا جئتم أنتم أيضًا. بعد أن تفتح الطرق، وتنقلع هذه الفرقة المسرحية من هنا، والآنسة قديفة أيضًا ستذهب معنا. هل تقدمين لنا يا آنسة قديفة تصريحًا مؤيدًا لانقلاب المسرح من أجل ملء الفراغ الذي سيحدث مكان الخبر؟ سيُعجب قراؤنا كثيرًا بهذا».
 قال السيد طورغوت: «لا تقدم، لا تقدم. ألم تعرف ابنتي بعد؟».
 «ألا يمكن أن تصرحي يا آنسة قديفة باعتقادك أن حالات الانتحار ستقل في قارص بعد انقلاب المسرحيين؟ هذا سيروق لقرائنا. فوق هذا إنك تعارضين انتحار الفتيات المسلمات».
 قالت قديفة لا مبالية: «لم أعد معارضة للانتحار».
 إذا كان السيد سردار قد حاول فتح باب نقاش جديد بقوله: «ولكن ألا يضعك هذا موضع الملحدة؟».
 فقد كان الذين حول المائدة متيقظين إلى حد توجيه نظرة سرور له.
 قال: حسنٌ، أعدكم. لن أوزّع الجريدة».
 «هل ستعملون طبعة أخرى؟».
 «فور خروجي من هنا، وقبل ذهابي إلى البيت».
 قالت إيبك: «نشكرك».
 خيّم صمت طويل، وغريب. سرّ كا من هذا: شعر لأول مرة منذ سنوات طويلة أنه جزء من أسرة. وأدرك أن ما تدعى أسرة تؤسس على متعة العناد اليائس للاجتماع على الرغم من الحزن والمشاكل، وشعر بالندم لأنه فوت هذا الأمر في الحياة. هل يمكن أن يسعد مع إيبك حتى نهاية عمره؟ ليست السعادة ما يبحث عنه. شعر بهذا جيدًا بعد كأس العرق الثالث. حتى إنه يمكن القول بأنه فضل التعاسة. المهم هو ذاك الاجتماع اليائس، وتأسيس مركز لشخصين يبقى العالم خارجه. وكان يشعر بأنه يمكن أن يؤسسه بممارسة الحب مع إيبك لشهور دون توقف. أسعد كا بشكل أكثر من عادي الجلوس مع هاتين الأختين اللتين مارس الحب مع إحداهما، والشعور بوجودهما وبنعومة بشرتهما، ومعرفته بأنه لن يكون وحيدًا حين يعود مساء إلى البيت، والوعد الجنسي هذا، والإيمان بأن الجريدة لن توزع.
 لسعادته لم يستمع للقصص والإشاعات والكوارث المروية وكأنها سطور مخيفة من حكاية قديمة: أحد العاملين في المطبخ حكى لزاهدة بأنهم جلبوا عددًا كبيرًا من المعتقلين إلى ملعب كرة القدم الذي يصل الثلج إلى نصف ارتفاع المرمى، وتركوهم في الخارج طوال اليوم لكي يمرضوا، أو يتجمدوا ويموتوا، وأطلق النار على بضعة منهم عند أبواب غرف المشالح ليكونوا عبرة للآخرين. لعل شهود الإرهاب الذي عصف بالمدينة طوال اليوم على يد ز. دمير قول ورفاقه يروون قصصًا مبالغًا بها: دوهمت رابطة الرافدين التي يعمل فيها بعض الشباب القوميين الأكراد في «الفن الشعبي والأدب»، وعندما لم يجدوا أحدًا فيها غير الرجل السمن الذي يحضّر الشاي، ولا علاقة له بالسياسة نهائيًّا، ضربوه ضربًا مبرحًا. الحلاقان والعاطل عن العمل الذين حُقق معهم بتهمة صب ماء مجرور مصبوغ على تمثال أتاتورك في مدخل بناء أتاتورك التجاري، ولم يعتقلوا، اعترفوا بذنبهم بعد أن ضُربوا حتى الصباح، وبالعمليات الأخرى المعادية لأتاتورك في المدينة (كسر أنف تمثال أتاتورك الذي في باحة الثانوية الفنية، كتابة عبارات قبيحة على صورة أتاتورك المعلقة على جدار مشرب شاي أونبشليلر، التخطيط لتخريب تمثال أتاتورك المواجه لمبنى الحكومة بواسطة البلطات). قتل أحد الشابين الكرديين اللذين ادْعي بأنهما كتبا شعارات مناهضة لانقلاب المسرح على جدران شارع خالد باشا رميًا بالرصاص، أما الآخر، فقد ضرب حتى غاب عن الوعي. لدى محاولة الشاب العاطل عن العمل الهرب عندما جيء به ليمحو الشعارات المكتوبة على جداران ثانوية الأئمة والخطباء، أطلقت النار على ساقيه. جميع الذين قالوا كلامًا بشعًا بحق العسكر والمسرحيين، ونشروا الإشاعات غير الصحيحة، ضبطوا بفضل المخبرين الذين في مشارب الشاي. ولكن على الرغم من هذا، فإن هناك أقاويل وشائعات مبالغ فيها تسري من مكان إلى آخر كما يحدث دائمًا في زمن الكوارث والجرائم، فيحكى عن شبان أكراد ماتوا مفجرين القنابل بأيديهم، وفتيات إيشاربات انتحرن احتجاجًا على الانقلاب، وشاحنة محملة بالديناميت أوقفت وهي تقترب من مخفر «إينونو» للشرطة.
 لأن كا سمع قبل هذه المرة بهجوم انتحاري بواسطة شاحنة محملة، شغل باله بطمأنينة الجلوس بجوار إيبك طوال الليل، مع توجيه انتباهه ذات زمن نحو ذلك الموضوع.
 حين نهض السيد طورغوت وابنتاه بعد الصحفي السيد سردار للذهاب إلى غرفهم في ساعة متأخرة، خطر ببال كا أن يدعو إيبك إلى غرفته، ولكنه انسحب إلى غرفته دون أدنى إشارة خشية أن يُرفض، فتُشوش سعادته.
٣٤ 
قديفة أيضًا لا تقبل
وسيط
 بينما كان كا ينظر إلى الخارج من نافذة غرفته، دخن سيجارة. لم يعد يندف الثلج. ثمة سكون في الشارع المقفر المغطى بالثلج تحت ضوء مصباح الشارع الشاحب يمنح الإنسان طمأنينة. يدرك جيدًا أن سبب الطمأنينة التي يشعر بها هو العشق والسعادة أكثر مما هو جمال الثلج. غير هذا فقد أراحه أن يكون هنا في تركيا ملتفًا بمجموعة أناس يشبهونه، ومتساوون معه. وهو الآن سعيد إلى حد اعترافه لنفسه بأن شعورَ هؤلاء الناس التلقائي بتفوقه لأنه قادم من ألمانيا وإسطنبول طمأنه، وأراحه أكثر.
 قُرِعَ الباب، وحين رأى إيبك أمامه، اندهش كا.
 حين دخلت إيبك، قالت: «أفكر فيك دائمًا، لا أستطيع النوم».
 فهم كا فورًا بأنهما سيمارسان الحب حتى الصباح دون أن يهتما للسيد طورغوت. الأمر الذي لا يصدق هو إمكانية احتضان إيبك دون شعور بألم الانتظار. وبينما كان يمارس الحب مع إيبك طوال الليل، فهم أن هنالك ما هو أبعد من السعادة، وأن تجربته في الحياة والعشق حتى الآن لم تساعده على الإحساس بذلك، لأنه أبعد من الزمان والرغبة. إنها المرة الأولى في حياته التي شعر فيها بهذه الراحة. بينما كان يمارس معها الحب، نسي ما كان يحتفظ به في عقله حين يمارس الحب عادة مع خيالات جنسية، وما تعلمه من البث الإباحي وأفلامه. بينما كان جسده يمارس الحب مع إيبك، اكتشف فيه موسيقى يختزنها من قبل دون علمه، وهو يتقدم على نغماتها. كانت تأتيه عنوة أحيانًا. يرى في حلمه أنه يركض بأجواء جنة لرحلة صيفية، وأنه خالد يأكل تفاحة لا تنتهي وهو في طائرة تسقط، ثم يشعر برائحة إيبك التفاحية، ودفء بشرتها، فيستيقظ. وفي ضوء خفيف مائل إلى الصفرة ولون الثلج القادم من الخارج، يرى إيبك تنظر إلى داخل عينيه عن قرب شديد. وحين يرى أن المرأة مستيقظة، وتتفرج عليه صامتة، يشعر بأنهما حوتان يتمددان مرتاحين متجاورين في ماء غير عميق، وينتبه حينئذ إلى أن أيديهما متشابكة.
 في إحدى المرات التي استيقظ، ورأى فيها عينيها، قالت إيبك: «سأكلم أبي، وأذهب معك إلى ألمانيا».
 لم يستطع كا النوم. كأن حياته كلها فيلما سعيدًا، يتابعه.
 حدث انفجار في قلب المدينة. فجأة، اهتز السرير والغرفة والفندق. سُمعت أصوات رشاشات آلية بعيدة. الثلج الذي يغطي المدينة يخفف الصوت. تعانقا، وانتظرا صامتين.
 حين استيقظ فيما بعد، كانت أصوات الأسلحة قد اختفت. خرج كا من السرير الدافئ مرتين، ودخنّ سيجارة وهو يشعر ببرودة هواء قادم من النافذة مثل الجليد. لم يُلهم بشعر نهائيًّا. وكان سعيدًا إلى حد أنه لم يشعر بسعادة مثلها في حياته.
 استيقظ صباحًا على صوت قرع الباب. لم تكن إيبك بجانبه. لم يستطع تذكر متى نام آخر مرة، وما كان آخر حديث بينه وبين إيبك، ومتى انقطعت أصوات الأسلحة.
 الذي كان عند الباب هو جاويد موظف الاستقبال. قال إن ضابطًا جاء إلى الفندق، وأعلمه بأن صوناي ظائم يدعوه إلى مقر القيادة، وهو الآن ينتظر في الأسفل. لم يستعجل كا. وحلق ذقنه.
 وجد شوارع قارص الخاوية أجمل وأكثر سحرًا مقارنة مع صباح الأمس. رأى في نهاية طلعة شارع أتاتورك بيتًا تفتت بابه، وتحطم زجاج نوافذه، وثُقّبت جبهته.
 في ورشة الخياطة، قال صوناي بأنه نُفذ هجوم انتحاري على ذلك البيت. قال: «دخل المسكين إلى أحد الأبنية التي في الأعلى، ولم يدخل إلى هنا بالخطأ. تمزق قطعًا. لم يفهموا حتى الآن ما إذا كان إسلاميًّا أم من حزب العمال الكردستاني ».
 كان كا يرى في موقف صوناي ذلك الموقف الانفعالي للممثلين المشهورين الذين يأخذون أدوارهم على محمل جدي جدًّا. حليق الذقن، ويبدو نظيفًا ونشيطًا، قال ناظرًا إلى بؤبؤي عيني كا: «قبضنا على كحلي».
 بدافع غريزي، أراد كا إخفاء السعادة التي شعر بها من الخبر، ولكن هذا لم يغب عن صوناي. قال: «إنه إنسان سيئ. من المؤكد أنه وجه لقتل مدير معد التربية. ينشر بأنه ضد الانتحار من جهة، وينظم الشباب المساكين الأغبياء من أجل عمليات انتحارية من جهة أخرى. الأمن القومي واثق من أنه جاء إلى قارص بكمية متفجرات تكفي لتدمير المدينة كلها. أخفى أثره ليلة الانقلاب، واختبأ في مكان لا يعرفه أحد. أنت على علم بخبر ذلك الاجتماع المضحك المنعقد في فندق آسيا طبعًا».
 هز كا رأسه بأداء مفتعل كأنه في تمثيلية.
 قال صوناي: «همي في الحياة ليس معاقبة هؤلاء المجرمين والرجعيين والإرهابيين، بل تمثيل مسرحية أردت طوال عمري أن أمثلها، ولهذا أنا هنا اليوم. هناك كاتب إنكليزي يدعى توماس كيد. شكسبير سرق منه هملت. اكتُشفت مسرحية لكيد تدعى «تراجيديا إسبانيا»، ولم تنل حقها، ونُسيت. إنها تراجيديا ثأر وانتقام، وثمة مسرحية داخل المسرحية. فوندا وأنا، منذ خمس عشرة سنة نتحين فرصة كهذه من أجل تمثيل هذه المسرحية.
 حيّا كا فوندا أسر حين دخلت إلى الغرفة تحية مفتعلة، وأحنى نفسه طاقين، ورأى أن المرأة التي تدخّن سيجارة بمشرب طويل جدًّا قد سُرّت لهذا. لخص الزوجان المسرحية دون أن يطلب كا منهما هذا.
 قال صوناي فيما بعد: «عدّلت المسرحية، وبسّطتها بحيث يستمع شعبنا بها، ويتعلم منها. حين ستعرض غدًا على مسرح الشعب، سيتابعها المشاهدون جميعًا في قارص في المسرح وعبر البث الحي».
 قال كا: «وأنا أيضًا أريد أن أراها».
 «نريد أن تلعب قديفة دورًا في المسرحية. ستكون فوندا منافستها الشريرة... ستظهر قديفة على الخشبة مغطاة الرأس. بعد ذلك، تتمرد على التقاليد البالية المتسببة بقضية الثأر، وتكشف رأسها فجأة أمام الجميع.» ورمى صوناي بحركة انفعالية واستعراضية غطاء رأس خيالي عن رأسه.
 قال كا: «ستقع أحداث مرة أخرى».
 «أنت لا تشغل بالك بهذا، لدينا إدارتنا العسكرية الآن».
 قال كا: «قديفة أساسًا لا تقبل».
 قال صوناي: «نحن نعرف أن قديفة عاشقة لكحلي. إذا كشفت قديفة رأسها، سأطلق كحليها فورًا. يهربان معًا إلى مكان بعيد عن الأنظار، ويسعدان».
 ظهر على وجه فوندا أسر تعبير شفقة خاص بالخالات العاملات على حماية الأخريات حسنات النوايا الفرحات لسعادة العشاق الهاربين معًا كما في أفلام الميلودراما المحلية. للحظة، تخيل كا أن المرأة تتطلع إلى عشقه لإيبك بالمحبة نفسها.
 قال فيما بعد: «أنا أشك بإمكانية أن تكشف قديفة رأسها في البث الحي».
 قال صوناي: «فكرنا بأن وضعك يجعلك الوحيد الذي يمكن أن يتمكن من إقناعها. مساومتنا تعني بالنسبة إليها المساومة مع الشيطان الأكبر. ولكنها تعرف أنك تعطي الحق لفتيات الإيشارب. وأنت عاشق لأختها الكبيرة».
 قال كا: «ليست قديفة وحدها من يجب إقناعها، بل يجب إقناع كحلي أيضًا. وهذا يجب أن يتحدث مع قديفة أولًا.» ولكن عقله ركز على بساطة قوله عبارة: «أنت عاشق لأختها الكبيرة»، وفظاظتها.
 قال صوناي: «يمكنك أن تفعل هذا كما تريد. وأنا لهذا أمنحك كل الصلاحيات مع آلية عسكرية. ويمكنك المساومة باسمي كما تريد».
 خيم صمت. انتبه صوناي لشرود كا.
 قال كا: «لا أريد الدخول في هذا الأمر».
 «لماذا؟».
 «لعل السبب أنني جبان. أنا الآن سعيد جدًّا. لا أريد أن أصير هدفًا للدينيين. سيقولون إن هذا الرجل الملحد أقنع قديفة بكشف رأسها، وأمّن فرجة الطلاب عليها. حتى لو هربتُ إلى ألمانيا سيطلقون النار عليّ في يوم ما في شارع فرعي ما، ويقتلونني».
 قال صوناي بغرور: «سيطلقون النار عليّ أولًا. ولكنني سررت لقولك بأنك جبان. وأنا أيضًا واحد خوّاف. صدقني في هذا البلد لا يبقى على أقدامهم سوى الجبناء. ولكن الإنسان يتخيل دائمًا ـ مثل الجبناء جميعًا ـ أن يقوم بعمل بطولي في يوم ما، أليس كذلك؟».
 «أنا سعيد جدًّا الآن. لا أريد أن أكون بطلًا قط. خيال البطولة هو سلوان التعساء. أصلًا أمثالنا إما أن يقتلوا أشخاصًا ما، أو يقتلوا أنفسهم باسم القيام ببطولة».
 قال صوناي معاندًا: «ألا تدرك في زاوية من زوايا عقلك بأن هذه السعادة لن تستمر طويلًا؟».
 قالت فوندا أسر: «لماذا تخوّف ضيفنا؟».
 قال كا بحذر: «ليس ثمة سعادة تستمر طويلًا. ولكن لا نية لي بجعل الآخرين يقتلونني للقيام ببطولة بسبب احتمال تعاسة مسبق».
 «إذا لم تدخل في هذا العمل فلن يقتلوك في ألمانيا، بل هنا. هل رأيت جريدة اليوم؟
 قال كا باسمًا: «هل نشرت بأنني سأموت اليوم؟».
 عرض صوناي على كا العدد الذي رآه مساء البارحة من جريدة 
مدينة سرهاد.
 قرأت فوندا أسر باستعراض مبالغ: «ملحد في قارص».
 قال كا واثقًا: «هذه طبعة البارحة الأولى. فيما بعد قرر السيد سردار عمل طبعة ثانية لتصحيح الوضع».
 قال صوناي: «وزّع هذا الصباح الطبعة الأولى دون أن ينفذ قراره هذا. عليك ألا تثق أبدًا بوعود الصحفيين. ولكننا نحميك. الدينيون الذين لا تمكنهم قوتهم من الوصول إلى العسكر، يريدون في أول عمل يقومون به إطلاق النار على ملحد خادم للغرب».
 سأل كا: «أأنت طلبت من السيد سردار أن يكتب ذلك الخبر؟».
 وكشريف تعرض لإهانة، قلب صوناي طرف شفتيه، ورفع حاجبيه، وألقى نظرة الحردان، ولكن كا يستطيع أن يرى فيه الشخص السعيد أكثر من السياسي الذي يحيك ألاعيب صغيرة.
 قال كا: «إذا وعدتني بالحماية حتى النهاية، سأقوم بالوساطة».
 وعده صوناي، واحتضنه لأنه قبل الانضمام إلى صف الطيبين، وبارك له، وقال بأن رجلين من رجاله سيرافقانه دون أن يتركاه أبدًا.
 وأضاف منفعلًا: سيحميانك من نفسك إن اضطر الأمر».
 جلسوا لمناقشة تفاصيل الوساطة والإقناع وهم يشربون شاي الصباح الذي تفوح منه رائحة زكية. كانت فوندا أسر ممتنة، وكأن ممثلة مشهورة ولامعة قد انضمت إلى فرقتها المسرحية. تحدثت قليلًا عن «تراجيديا إسبانيا»، ولكن عقل كا لم يكن معها، وكان ينظر إلى الضوء الأبيض الذي يسقط إلى الداخل عبر النوافذ العالية.
 عندما غادر كا ورشة الخياطة، شعر بخيبة أمل لدى رؤيته جنديين ضخمين مسلحين رافقاه.
 أراد أن يكون أحدهما على الأقل ضابطًا أو مدنيًّا. ذات مرة رأى كاتبًا شهيرًا ظهر في التلفاز في زمن ما وهو يقول بأن القومية التركية غبية، وأنه لا يؤمن بالإسلام نهائيًّا ـ رآه ـ في سنواته الأخيرة بين حارسين أنيقين مهذبين فرزتهما الدولة له. ولم يحملا حقيبته فقط، بل فتحا له الباب، ويتأبطان ذراعيه على الدرج، ويبعدانه عن المعجبين به الفضوليين جدًّا وأعدائه بعظمة يؤمن كا بأن كاتبًا شهيرًا ومعارضًا يستحقها.
 أما الجنديان الجالسان بجانب كا في الآلية العسكرية، فقد كانا يتصرفان ليس كأنهما يحميانه، بل كأنهما يعتقلانه.
 فور دخوله إلى الفندق، شعر مجددًا بالسعادة التي كانت تلف روحه كلها صباحًا. كان يريد أن يتحين الفرصة لرؤية قديفة على انفراد أولًا، على الرغم من أنه فكر برؤية إيبك فورًا لأن إخفاء شيء ما عنها يعني خيانة لعشقهما، ولو كانت هذه الخيانة صغيرة. حين رأى إيبك في الصالة نسي نيته هذه.
 قال لإيبك وهو ينظر إليها معجبًا: «أنت أجمل مما كنت في خيالي. طلبني صوناي. يريد أن أكون وسيطًا».
 «في أي موضوع؟».
 قال كا: «البارحة مساء قبضوا على كحلي. لماذا خُطِفَ لونك: ليس ثمة خطورة علينا. نعم، ستحزن قديفة. ولكن صدقيني لقد ارتاح قلبي.» وحكى لها مسرعًا ما سمعه من صوناي، وشرح لها عن الانفجار وأصوات الأسلحة التي سمعاها ليلًا. «ذهبتِ صباحًا دون أن توقظيني. لا تخافي، سأحل كل شيء، ولن يدمى أنف أحد. سنذهب إلى فرانكفورت، ونكون سعداء. هل حدثتِ أباك؟» وقال لها بأن مساومة ستحدث، لهذا السبب سيرسله صوناي إلى كحلي، ولكنه أخبره بأنه لابد من الحديث مع قديفة أولًا. القلق الزائد الذي رآه في عيني إيبك يعني أنها قلقة عليه، وهذا 
ما أمتعه.
 قالت إيبك: «سأرسل قديفة إلى غرفتك بعد قليل»، وذهبت.
 حين صعد إلى غرفته، وجد أن السرير قد رُتِّب. الأغراض ومصباح الطاولة الشاحب والستائر الكالحة التي قضى بينها أسعد ليلة في حياته هي الآن وسط ضوء ثلج وصمت مختلفين تمامًا، ولكنه مازال يستطيع أن يشم الرائحة المتبقية من ممارستهما الحب. بعد أن رمى نفسه على ظهره فوق السرير، حاول أن يستنتج البلاء الذي يمكن أن يقع له فيما لو لم يستطع إقناع قديفة وهو ينظر إلى السقف.
 فور دخول قديفة، قالت: «ماذا تعرف عن القبض على كحلي؟» احك! هل عذبوه؟».
 قال كا: «لو كانوا قد عذبوه لما أخذوني إليه. سيأخذونني بعد قليل. أمسكوا به بعد اجتماع الفندق بقليل، ولا أعرف أكثر من ذلك».
 نظرت قديفة عبر النافذة إلى الخارج، إلى الشارع المثلج، وقالت: «الآن أنت سعيد، وأنا صرت تعيسة. تغير كل شيء بعد لقائنا البارحة في غرفة الصندوق».
 تذكر كا لقاءهما في الغرفة رقم ٢١٧، وسحب قديفة سلاحها قبل خروجهما من الغرفة، وجعله يخلع ثيابه كأنها لحظة قديمة جدًّا وحلوة، تربط أحدهما بالآخر.
 قال كا: «هذا ليس كل شيء يا قديفة. المحيطون بصوناي أقنعوه بأن لكحلي أصبعًا بمقتل مدير المعهد. غير هذا، فقد وصل إلى قارص ملف يثبت بأنه قد قتل مذيع التلفزيون الإزميري».
 «من هؤلاء المحيطون به؟».
 «عدد من عناصر المخابرات القومية الذين في قارص.. وعسكري أو اثنان على علاقة بهم. ولكن صوناي ليس تحت تأثيرهم بالكامل. لديه أهداف فنية، وهذه كلماته هو. يريد تمثيل مسرحية على مسرح الشعب هذا المساء، وأن يعطيك دورًا فيها. لا تقطبي وجهك، اسمعي! سينقلها التلفزيون مباشرة، وتتابعها قارص كلها. وإذا قبلتِ التمثيل، وإذا أقنع كحلي طلاب الأئمة والخطباء، وجاءوا، وشاهدوا المسرحية صامتين، وصفقوا حيث يجب أن يصفقوا بتهذيب، سينسى كل شيء، ولن يدمى أنف أحد. واختارني وسيطًا».
 شرح لها كا عن توماس كيد، وتراجيديا إسبانيا، وأخبرها بأنه غيّر المسرحية، وأعدها «بمفهوم المزج الذي قدمه على مدى سنوات في جولات الأناضول بين كورنيل وشكسبير وبريشت، وبين رقص هز البطن والأغنيات غير المؤدبة».
 «وأنا على أي حال سأكون على الخشبة، المرأة التي يُعتدى على عرضها لكي يبدأ الثأر».
 «لا، ستؤدين دور سيدة إسبانية حين يكون رأسك مغطى، وستملين، وتصبحين الفتاة المتمردة التي تكشف عن رأسها في لحظة غضب».
 «التمرد هنا يتطلب وضع غطاء رأس، وليس إلقاءه».
 «هذه مسرحية يا قديفة. ولأنها مسرحية، يمكنك أن تكشفي رأسك».
 «فهمتُ ما تريده مني. لن أكشف رأسي حتى ولو كانت مسرحية، أو مسرحية داخل مسرحية».
 «اسمعي يا قديفة! بعد يومين يتوقف الثلج، وتفتح الطرق، وينتقل الموقوفون الذين في السجن إلى أيدٍ لا ترحم. حينئذ لن تستطيعي رؤية كحلي في حياتك. هل فكرت بهذا جيدًا؟».
 «أخشى إذا فكرت بالأمر، أن أقبل به».
 «غير هذا، يمكنك وضع شعر مستعار تحت غطاء رأسك. لا أحد يرى شعرك».
 «لو كنت سأضع شعرًا مستعارا، لوضعته من أجل الدخول إلى المعهد كما فعلت الأخريات».
 «القضية الآن ليست إنقاذ كرامة على باب المعهد. ستفعلين هذا من أجل إنقاذ كحلي».
 «وهل سيقبل كحلي الخلاص الذي سيحققه له كشف رأسي؟».
 قال كا: «سيقبل. كشفك لرأسك لا يؤثر على كرامة كحلي، لأن أحدًا لا يعرف علاقتكما».
 فهم أنه لامس نقطة ضعف قديفة من خلال الغضب الذي رآه في عينيها. بعد ذلك، رآها كا تبتسم بشكل غريب، وخاف من هذا. لفّ قلبه خوف وغيرة. كان يخشى أن تقول له قديفة ما هو هدّام بحق إيبك. قال شاعرًا بالخوف الغرائبي نفسه: «ليس لدينا وقت طويل يا قديفة. أعرف أنك ذكية وحساسة إلى درجة إمكانيتك الخروج من هذا الأمر بلطف. أقول هذا باعتباري شخصًا عاش سنوات طويلة في المنفى السياسي. اسمعيني: لا تُعاش الحياة من أجل المبادئ، بل من أجل السعادة».
 قالت قديفة: «ولكن لا أحد يسعد دون مبادئ وإيمان».
 «صحيح. ولكن من الغباء أن يقضي الإنسان على حياته في سبيل معتقداته في دولة ظالمة لا تعطي قيمة للإنسان. المبادئ والمعتقدات العظيمة هي من أجل أناس الدول الغنية».
 «على العكس تمامًا، ليس لدى الإنسان ما يتمسك به في الدول الفقيرة غير معتقداته».
 لم يقل كا ما خطر بباله، وهو: «ولكن معتقداته غير صحيحة!»، وقال: «ولكنك لست من الفقراء يا قديفة. أنت قادمة من إسطنبول».
 «لهذا السبب أفعل ما أومن به. لا أعمل تقية. إذا كشفت رأسي، فأكشفه بجد».
 «حسنٌ، ماذا تقولين عن هذا: لا يُدخل أحد إلى صالة المسرح. يتابع القارصيون الحدث عبر التلفاز فقط. حينئذ تعرض الكاميرا امتداد يدك نحو غطاء رأسك في لحظة غضب، بعد ذلك، نعمل قطعًا، ونعرض انفلات شعر واحدة غيرك تشبهك».
 قالت قديفة: «هذا عمل أمكر من وضع الشعر المستعار. بالنتيجة فإن الجميع سيعتقدون بأنني كشفت رأسي بعد الانقلاب العسكري».
 «هل المهم أمر الدين أم ما يفكر به الجميع؟ بهذه الطريقة لا تكشفين شعرك أبدًا. أما إذا كان همك ما يقوله الآخرون، فبإمكانك أن تخبريهم بأن هذا مونتاج لفيلم. وحين يظهر أنك أقدمت على هذه القضية كلها من أجل إنقاذ كحلي، سيحترمك شباب الأئمة والخطباء أكثر من السابق».
 قالت قديفة بحالة مختلفة تمامًا: «هل فكرت بأنك تقول أشياء غير مؤمن بها نهائيًّا وأنت تعمل على إقناع أحد ما بكل قواك؟».
 «يحدث هذا، ولكنني لا أشعر به الآن».
 «بعد أن تنجح بإقناع ذلك الشخص، تشعر بالذنب لأنك خدعته، أليس كذلك؟ لأنك تركته مأزومًا».
 «ما ترينه الآن يا قديفة ليس أزمة. باعتبارك إنسانة ذكية، ترين أنه لا يوجد غير هذا يمكن عمله. المحيطون بصوناي يشنقون كحليًّا دون أن ترتجف لهم يد، وأنت لا يمكن أن تقبلي بهذا».
 «لنفترض أنني كشفت رأسي أمام الجميع، وقبلت بالهزيمة. من أين لنا معرفة أنهم سيطلقون كحليًا؟ لماذا أصدّق وعد هذه الدولة؟».
 «معك حق. عليّ أن أكلمهم بهذا».
 «مع من ستتكلم، ومتى؟».
 «سأعود إلى صوناي بعد أن أتحدث مع كحلي».
 «سكتا مدة. وهكذا بدا أنه قَبل شروط قديفة بشكل عام. ولكي يتأكد كا من هذا، نظر إلى ساعته مبديًا هذا لقديفة.
 «هل كحلي عند تشكيلات المخابرات القومية، أم عند العسكر؟».
 «لا أعرف. ليس هناك فرق كبير على أي حال».
 قالت قديفة: «ممكن ألا يعذبه العسكر.» سكتت قليلًا، ثم قالت: «أريدك أن تعطيه هذه.» مدت نحو كا قداحة مغطاة بالصدف ذات حجر من طراز قديم، وعلبة سجائر مارلبورو حمراء».
 «القداحة لأبي. يستمتع كحلي بالإشعال بواسطتها».
 أخذ كا علبة السجائر، ولم يأخذ القداحة. «إذا أعطيته القداحة، سيفهم كحلي أنني مررت عليك أولًا».
 «ليفهم».
 «حينئذ سيفهم أنني حكيت معك، وسيدفعه الفضول لمعرفة قرارك مع أنني لن أقول له بأنني مررت عليك، وبأنك وافقت بشكل ما أن تكشفي رأسك لإنقاذه».
 «ألأنه لن يقبل بهذا؟».
 «لا. كحلي ذكي ومنطقي إلى درجة تمكنه من الفهم أنك ستتظاهرين بكشف رأسك من أجل تخليصه من الموت، وهذا تعرفينه أنت أيضًا. الأمر الذي لن يستطيع قبوله، هو عدم سؤاله، وتوجيه السؤال لك أولًا».
 «ولكن هذا الموضوع ليس سياسيًّا فقط، بل شخصيًا أيضًا. وسيتفهم كحلي هذا الأمر».
 «في الحقيقة إنك تعرفين يا قديفة بأنه سيطلب أن يكون صاحب الكلمة الأولى. هو رجل تركي. فوق هذا فهو سياسي إسلامي. لا يمكنني الذهاب إليه، والقول: «قررت قديفة أن تكشف رأسها لكي يُطلق سراحك. عليه أن يعتقد بأنه هو الذي اتخذ القرار. وسأفاتحه بموضوع التقيّة بوضعك الشعر المستعار، والحل الوسيط بالمونتاج التلفزيوني. وسيقنع نفسه بأنك تنقذين كرامته، وأن هذا حل. لن يقبل حتى بتخيل تلك المناطق المظلمة بين مفهومك للكرامة غير القابل بأي لعبة، ومفهومه العملي للكرامة. كما أنه لا يريد أبدًا سماع أنك ستكشفين رأسك بصدق، ودون أي لعبة».
 قالت قديفة: «إنك تغير من كحلي، وتكرهه. أنت كالعلمانيين ترى غير المغربين بدائيين وعديمي أخلاق وطبقة أدنى، وتفكر بتأديبهم بالضرب. أسعدك رضوخي للقوة العسكرية من أجل إنقاذه. حتى إنك لا تستطيع إخفاء سعادتك غير الأخلاقية هذه.» بدا على عينيها الكراهية: «طالما أن كحليًّا من يجب أن يعطي القرار، فلماذا جئت أيها الرجل التركي الآخر الذي هو أنت إليَّ أنا فور مغادرتك صوناي، ولم تذهب إلى كحلي مباشرة؟ أأقول لك؟ لأنك تريد أن تراني راضخة بإرادتي. وهذا سيمنحك تفوقًا على كحلي حين تقابله».
 «صحيح أنني أخاف من كحلي. ولكن الأمور الأخرى التي قلتها غير صحيحة. لو أنني ذهبت بداية إلى كحلي، وجلبت لك قراره بضرورة كشف رأسك كأمر، فلن تقبلي بهذا القرار».
 «لم تعد وسيطًا. إنك متعاون مع الظالمين».
 «أنا لا أومن بشيء غير الخروج من هذه المدينة سالمًا يا قديفة. وعليك أنت أيضًا ألا تؤمني بشيء. لقد أثبتِّ لقارص كلها بما يكفي أنك ذكية وجريئة وصاحبة كرامة. نحن فور تخلصنا من هذا الأمر سنسافر ـ أختك وأنا ـ إلى فرانكفورت. لكي تكون سعيدة هناك. وأنا أقول لك، اعملي ما هو ضروري لتكوني سعيدة. يمكنك الخلاص من هنا مع كحلي، والعيش في مدينة أوربية كلاجئين سياسيين. أنا واثق أن أباك سيلحق بك. لهذا عليك أولًا أن تثقي بي».
 حين ذكر السعادة، ذرفت دمعة كانت تملأ عين قديفة على خذها. ابتسمت ابتسامة أخافت كا وهي تمسح الدمعة براحة كفها بسرعة.
 «هل أنت واثق من مغادرة أختي لقارص؟».
 على الرغم من عدم ثقته، قال كا: «واثق».
 قالت قديفة بأداء يبدي غرورًا وتسامحَ أميرة: «أنا لا أصر على إعطائك القداحة له، وإبلاغه بأنك جئت إليَّ أولًا. ولكنني أريد أن أكون واثقة من إطلاق سراح كحلي فيما إذا كشفت رأسي. لا تكفي كفالة صوناي أو غيره. نحن جميعًا نعرف الدولة التركية».
 قال كا: «أنت ذكية جدًّا يا قديفة. أنت الإنسانة الأحق بالسعادة في قارص.» للحظة أراد القول: «ونجيب أيضًا»، ولكنه نسيه بسرعة. «أعطني القداحة أيضًا. لعلني إذا وجدت مناسبة أعطيها لكحلي. ولكن ثقي بي».
 بينما كانت تقدم له قديفة القداحة، تعانقا بشكل غير متوقع. للحظة شعر كا بالشفقة نحو جسد قديفة النحيل والخفيف. ضبط نفسه كي لا يقبلها. وفي اللحظة ذاتها، قال لنفسه حين قُرع الباب بعنف: «حسن أنني ضبطتُ نفسي».
 إيبك هي التي قرعت الباب. قالت بأن آلية عسكرية جاءت لأخذ كا. ولكي تفهم ما جرى في الغرفة، وجهت نظرها مطولًا بلطف وتفكير إلى عيني كل من كا وقديفة. خرج كا دون أن يقبّلها. وحين التفت من نهاية الممر شاعرًا بالنصر والذنب، وألقى نظرة، رأى الأختين متعانقتين.
٣٥ 
أنا لست عميل أحد
كا وكحلي في الزنزانة
 خيال إيبك وقديفة المتعانقتين في طرف الممر، لم يبرح كا مدة طويلة. حين توقفت الآلية العسكرية التي يركب فيها كا بجانب السائق في الزاوية بين شارعي أتاتورك وخالد باشا مقابل إشارة المرور الوحيدة في قارص، رأى من مقعده المرتفع خلال لحظة ـ كمتجسس دقيق ـ تفاصيل اجتماع سياسي سري عِبْرَ فرجة ستارة يحركها هواء خفيف ومصراع نافذة غير مطلية مفتوح للهواء النظيف في طابق ثانٍ لبناء أرمني قديم، وحين كانت يد امرأة بيضاء مرتبكة تغلق النافذة، وتسدل الستارة، توقع ما يجري في الغرفة المضيئة بشكل صحيح إلى حد مدهش: عنصران من الكوادر القيادية للقوميين الأكراد في قارص يقنعان أجير مشرب شاي يتصبب عرقًا بجانب المدفأة بسبب أربطة الشاش من ماركة غازو الملفوفة على جذعه، وقد قتل أخوه الأكبر في مداهمات الأمس، بأنه من السهل جدًّا أن يدخل من الباب الجانبي لمديرية الأمن في شارع فائق بيك، ويفجر نفسه بالقنبلة المربوطة عليه. على عكس توقع كا، لم تنعطف الشاحنة العسكرية من شارع أتاتورك نحو مديرية الأمن المذكورة أعلاه، ولا نحو مركز الأمن القومي الفخم الذي يعود للسنوات الأولى من عصر الجمهورية، وعبرت شارع فائق بيك، ودخلت إلى مبنى القيادة العسكرية في مركز المدينة. أحيطت الأرض التي خُطط لها أن تكون حديقة كبيرة عام ١٩٦٠ بالجدران إثر انقلاب ١٩٧٠، وحُوِّلت إلى سكن عسكري محاط بأشجار الحور يلعب بينها أولاد نحيلون على الدراجات ، وأبنية قيادة جديدة وساحات تدريب، وبهذا أُنقذ البيت الذي نزل فيه بوشكين حين زار قارص، والإسطبلات التي أمر ببنائها القيصر بعد تلك الزيارة بأربعين سنة من أجل مغامراته في بلاد القازاق كما كتبت جريدة الوطن الحر.
 تقع الزنزانة التي كان يقيم فيها كحلي بجوار هذه الإسطبلات التاريخية تمامًا. أنزلت الشاحنة العسكرية كا أمام بناء حجري محبب وقديم تحت شجرة عناب هرمة تتلوى من ألم البطن. في الدخل رجلان مهذبان توقع كا أنهما من تشكيلات المخابرات القومية، وكان توقعه صحيحًا. لفا بواسطة شاش ماركة غازو على صدره جهاز تسجيل يُعتبر بدائيًّا نسبة إلى التسعينيات، وأشارا له إلى زر التشغيل. وبأداء غير ساخر نهائيًّا نبهاه لأن يتصرف وكأنه حزين لسقوط الموقوف في هذا المكان، ويريد أن يسعده بجعله يعترف بالجرائم التي ارتكبها أو خطط لها، ويسجل له اعترافه. لم يفكر كا أبدًا بأن هذين الرجلين لا يعرفان السبب الأصلي لمجيئه إلى هنا.
 في الطابق السفلي للبناء الحجري الصغير الذي كان يستخدم في زمن قيصر روسيا مقرًّا للفرسان، ويُنزَل إليه عبر دَرَج حجري بارد، ثمة زنزانة كبيرة نسبيًّا دون نافذة يعاقب فيها مخالفو الانضباط. وجد كا هذه الزنزانة التي استخدمت مستودعًا فترة من عصر الجمهورية، وملجأ نموذجيًّا في حال هجوم ذري في عام ١٩٥٠ ـ وجدها ـ مريحة ونظيفة أكثر مما توقع.
 على الرغم من أن الزنزانة مُدفأة جيدًا بواسطة سخان كهربائي ماركة آرتشلك أهداها مختار وكيل هذه الماركة في المنطقة للعسكر في زمن ما من أجل أن تسير أموره بشكل جيد، إلا أن كحليًّا يغطي نفسه ببطانية عسكرية، ويقرأ كتابًا وهو يتمدد على السرير. نهض من السرير حين رأى كا، ولبس حذاءه المنزوع رباطه، وصافحه بموقف رسمي ولكنه باسم، وبتصميم الجاهز لحديث العمل، أشار نحو طاولة فورميكا موجودة جانبًا. جلسا على كرسيين متقابلين في جهتي الطاولة الصغيرة. حين رأى كا منفضة السجائر المصنوعة من التشينكو مملوءة تمامًا بأعقاب السجائر، أخرج علبة المارلبورو من جيبه، وأعطاه إياها، وقال له بأنه يبدو مرتاحًا. قال كحلي إنه لم يتعرض للتعذيب، وأشعل بثقابه سيجارة كا أولًا، ثم سيجارته. سأله باسمًا بشكل محبب: «لصالح من تتجسسون هذه المرة يا سيدي؟».
 قال كا: «تركت التجسس. أعمل الآن وسيطًا».
 «هذا أسوأ. الجواسيس غالبًا ينقلون معلومات تافهة لا تفيد شيئًا مقابل نقود. أما الوسطاء فيدسون أنوفهم بغباء في بعض الأعمال متخذين هيئة المحايدين. ما هي مصلحتك؟».
 «الخروج سالمًا من مدينة قارص اللعينة هذه».
 «اليوم لا يمكن أن يمنح هذه الضمانة لملحد جاء من الغرب للتجسس سوى صوناي».
 وهكذا فهم كا بأن كحليًّا قد رأى العدد الأخير من جريدة مدينة سرهاد. كره ضحكة كحلي تحت شاربيه. كيف يمكن لعنصر نصير الشريعة هذا أن يكون هادئًا ومنتشيًا بعد سقوطه بيد الدولة التركية التي طالما اشتكى من ظلمها، وخاصة أنه محملٌ بملفين لجريمتين؟ ويستطيع كا الآن فهم سبب عشق قديفة له إلى هذا الحد. لقد وجد كحليًّا وسيمًا أكثر من أي وقت.
 «ما موضوع الوساطة؟».
 قال كا: «إطلاق سراحك.» ولخّص له بهدوء اقتراح صوناي. ولكي يترك مجالًا للمساومة، لم يفاتحه بموضوع وضع قديفة شعرًا مستعارًا، أو طرق أحد أبواب خدع البث المباشر حين ستكشف قديفة رأسها. وحين شرح له صعوبة الظروف، وقال له بأن الظالمين الذين يضغطون على صوناي يريدون شنقه في أقرب فرصة، شعر بأنه مستمتع، لهذا شعر بالذنب فأضاف بأن صوناي مصروع، وأن الأمور ستعود إلى طبيعتها حين يذوب الثلج، وتفتح الطرق. فيما بعد سأل نفسه عما إذا كان قد قال هذا ليبعث السرور في نفس عناصر تشكيلات المخابرات القومية.
 قال كحلي: «يُفهم من هذا بأن خلاصي الوحيد هو في رأس صوناي المصروع».
 «نعم».
 «قل له إذًا: أنا أرفض اقتراحه، وأشكرك لتحملك مشقة المجيء إلى هنا».
 اعتقد كا للحظة بأن كحليًّا سينهض، ويصافحه، ويريه الباب. خيم صمت.
 كان كحلي يتكئ على قائمتي كرسيه الخلفيتين. «إذا لم تستطع الخروج سليمًا من مدينة قارص اللعينة هذه لفشلك في الوساطة، فهذا ليس ذنبي، بل سيكون هذا بسبب إطلاقك الكلام جزافًا، وتباهيك بالإلحاد. لا يمكن للإنسان أن يفاخر بإلحاده في هذا البلد إلا إذا كان يستند إلى العسكر».
 «لست أحد المفاخرين بإلحادهم».
 «حسنٌ إذًا».
 سكتا من جديد، ودخنا سيجارتيهما. شعر كا بأن ليس أمامه سوى الخروج والذهاب. فيما بعد، سأله: «ألا تخاف من الموت؟».
 «إذا كان هذا تهديدًا، لا أخاف. إذا كان فضولًا لصديق: نعم، أنا خائف. ولكن هؤلاء الظالمين سيشنقونني مهما فعلت. ليس هنالك ما يمكن عمله.
 ابتسم كحلي بنظرة حلوة قهرت كا. كانت تقول نظرته: «انظر، أنا في وضع أصعب من وضعك بكثير، ولكنني على الرغم من هذا أريح منك.» شعر كا بخجل أن سبب اضطرابه وقلقه يتعلق بأمل السعادة الذي يحمله كوجع لذيذ في بطنه منذ عشق إيبك. ألم يكن لكحلي أمل كهذا؟ قال لنفسه: «سأعدّ إلى تسعة، ثم أنهض ذاهبًا: واحد، اثنان...» وحين وصل إلى «خمسة»، قرر بأنه إذا لم يستطع خداع كحلي، فلن يستطيع أخذ إيبك إلى ألمانيا.
 فتح أحاديث عامة بإلهام. تحدث عن وسيط منحوس في فيلم أمريكي أسود وأبيض شاهده حين كان صغيرًا؛ وعن إمكانية نشر البيان الصادر عن اجتماع فندق آسيا في ألمانيا لو شُذِّب؛ وعن اتخاذ الإنسان في حياته قرارات خاطئة في لحظة عناد أو تعلق بشيء ما، وندمه كثيرًا بعد ذلك؛ وعن اتخاذه قرارًا كهذا حين ترك فريق كرة السلة يوم كان في المدرسة الثانوية في لحظة غضب، وعدم عودته إلى الفريق، وذهابه في ذلك اليوم إلى ساحل البوسفور، وفرجته مطولًا على البحر؛ وعن جمال خليج «ببك» في أمسيات الربيع، وأحاديث كثيرة غير ذلك. عمل على ألا يُسحق تحت نظرات كحلي الباردة، وعدم السكوت، وشبه هذا اللقاء كله بلقاء ما قبل الإعدام.
 قال كحلي: «هؤلاء لا يفون بوعودهم حتى لو عملنا المستحيل الذي يطلبونه.» وأشار إلى مجموعة أوراق وقلم على الطاولة: «يريدون مني أن أكتب قصة حياتي، وذنوبي، وكل ما أريد. يدّعون بأنني يمكن أن أستفيد من قانون الندم إذا أبديت حسن نية، ويمكن أن يُطلق سراحي. لقد أشفقت دائمًا على المخدوعين بهذه الأكاذيب، والمرتدين عن قضاياهم في أيامهم الأخيرة، وخائني حياتهم كلها. طالما أنني سأموت، فأريد أن يعرف الناس من بعدي بعض الأمور الصحيحة حولي.» سحب إحدى الأوراق المكتوبة التي على الطاولة. ارتسمت على وجهه تعابير الجدية الزائدة التي كانت حين قدّم تصريحًا للصحافة الألمانية:
 «أريد القول بأنني غير نادم على أي شيء فعلته للضرورة السياسية منذ عشرين شباط/ فبراير تاريخ حكمي بالإعدام إلى اليوم. أنا الولد الثاني لأبي الكاتب المتقاعد من مديرية مالية إسطنبول. مرت فترة طفولتي وشبابي في عالم أبي الصامت والمتواضع الذي يداوم على تكية جراحية. وتمردت عليه في شبابي، وصرت يساريًّا دون دين، وسرت خلف الشباب الميليشي في الجامعة، ورميت بالحجارة البحارة النازلين من حاملة الطائرات الأمريكية. في تلك الأثناء تزوجت، وانفصلت، وعشت حالة من اليأس. لم أظهر في مكان على مدى سنوات. احترمت الثورة الإيرانية نتيجة غضبي من الغرب. صرت مسلمًا من جديد. وآمنت بفكر الإمام الخميني: حماية الإسلام اليوم أهم من الصلاة والصيام. استلهمت ما كتبه فرانز فانون حول العنف، وأفكار سيد قطب حول الهجرة وتغيير المكان في مواجهة الظلم، وعلى شريعتي. ولجأت إلى ألمانيا هربًا من الانقلاب العسكري. عدت مجددًا. أعرج على قدمي اليمنى بسبب إصابة أثناء الحرب مع الشيشان ضد الروس في غروزني. ذهبتُ إلى البوسنة أثناء الحصار الصربي. وعادت معي إلى إسطنبول مرزوقة الفتاة البوسنية التي تزوجتها هناك. وبسب نشاطي السياسي، وإيماني بفكر الهجرة، لم أبقَ في أي مدينة أكثر من أسبوعين، وهذا ما جعلني أنفصل عن زوجتي الثانية. وبعد أن قطعتُ علاقتي بالمجموعات الإسلامية التي أخذتني إلى الشيشان والبوسنة، تجولت في تركيا شبرًا شبرا. على الرغم من إيماني بضرورة قتل أعداء الإسلام، لم أقتل أحدًا، أو أحرّض أحدًا على قتل أحد حتى اليوم. لقد قَتَل رئيس بلدية قارص السابق حوذي كردي مجذوب غاضب من قراره إلغاء الحنتورات من المدينة. أنا جئت إلى قارص بسبب الفتيات المنتحرات. الانتحار أكبر المحرمات. أريد أن تنشر قصائدي، لتبقى ذكرى بعد موتي. كلها لدى مرزوقة. هذا كل شيء».
 خيم صمت.
 قال كا: «لست مضطرًا لأن تموت. ولهذا السبب أنا هنا».
 قال كحلي: «إذًا سأحكي لك شيئًا آخر.» أشعل سيجارة جديدة ليتأكد من سماعه بانتباه. هل كان منتبهًا لجهاز التسجيل المربوط على بطن كا، والذي يعمل مثل ربة بيت ماهرة؟
 قال كحلي: «أثناء إقامتي في ميونخ، كان هناك سينما رخيصة تعرض فيلمين معًا بعد الساعة الثانية عشرة ليلًا. هناك إيطالي صور فيلمًا يعرض ظلم الفرنسيين في الجزائر باسم «حرب الجزائر». عرضوا آخر أفلامه: «المحرقة». يتناول الفيلم المكائد التي حاكها المستعمر الإنكليزي، والثورات التي رتبها في إحدى جزر الأطلسي المنتجة لقصب السكر، بداية يتدبرون قائدًا زنجيًّا، ويؤججون تمردًا ضد الفرنسيين، بعد ذلك ينزلون إلى الجزيرة، ويسيطرون عليها. يهب الزنوج نتيجة عدم نجاح تمردهم الأول، ويتمردون مرة أخرى ضد الإنكليز هذه المرة، ولكنهم يهزمون عندما يحرق الإنكليز الجزيرة كلها. ألقي القبض على الزنجي قائد المتمردين، وفي صباح اليوم الذي شُنق فيه، دخل إلى خيمته المأسور فيها مارلون براندو الذي وجده في البداية، وحرضه على التمرد، ورتّب كل شيء طول سنين، وقمع التمرد الثاني لحساب الإنكليز، وقطع أربطته، وأطلقه».
 «لماذا؟».
 توتر كحلي قليلًا: «لماذا سيكون؟ لكي لا يعدموه! يعرف جيدًا أنه لو أعدم سيغدو أسطورة، وسيجعل المحليون اسمه راية للتمرد على مدى سنوات. ولكن الزنجي، رفض إطلاق سراحه، والهرب، لأنه فهم أن مارلون قد قطع أربطته لهذا السبب».
 سأله كا: «هل شنقوه؟».
 قال كحلي: «نعم، ولكن لم يُعرض شنقه. وبعد أن اقترح العميل مارلون براندو على الزنجي الحرية كما تفعل أنت الآن معي، وكان على وشك مغادرة الجزيرة، قتله أحد المحليين طعنًا بالسكين».
 قال كا منجرًّا وراء غضب لم يستطع السيطرة عليه: «أنا لست عميلًا».
 «يجب ألا يتعلق عقلك بكلمة عميل: أنا أيضًا عميل للإسلام».
 قال كا دون شعور بالضيق من زعله هذه المرة: «أنا لست عميلَ أحد».
 «ألم يضعوا داخل هذه المارلبورو علاجًا خاصًّا يسممني أو يرخي إرادتي؟ أفضل ما قدمه الأمريكيون للعالم هذه المارلبورو الحمراء. يمكنني تدخين المارلبورو حتى نهاية حياتي».
 «لو تصرفت بشكل معقول، يمكنك تدخين المارلبورو أربعين سنة أخرى».
 هذا بالضبط ما أقصده بقولي: عميل. من أعمال العميل أيضًا زحلقة عقل الإنسان».
 «لا أريد هنا سوى أن أقول لك بأنه من غير الحكمة أن تموت على يد الفاشيين الملطخة أيديهم بالدماء، والعميان غضبًا. غير هذا، فإن اسمك لن يكون راية لأحد. هذا الشعب الذي يشبه الحملان متعلق بدينه، ولكنه في النهاية ينفذ أوامر الدولة، وليس أوامر الدين. إذا كان قد شاع قليلًا اسم رجال الدين المتمردين أولئك كلهم، والذين هبوا صارخين بأننا نفقد ديننا، والعناصر الميليشية المدربة في إيران، مثل «سعيد نورسي»، فإنه لم يبق خلفهم حتى قبر. تُوضع جثة من يُحتمل أن يكون اسمه راية من القيادات الدينية في هذا البلد في طائرة، وتُرمى في البحر في مكان مجهول. أنت تعرف هذا كله. مقبرة حزب الله المتحولة إلى مزار في باطمان زالت عن الوجود في ليلة واحدة. أين تلك القبور الآن؟».
 «في قلب الشعب».
 «كلام فارغ. عشرون بالمائة فقط من هذا الشعب يعطون أصواتهم للإسلاميين. وهذا الحزب معتدل».
 «إذا كان معتدلًا لماذا يُخشى جانبه، وينفذ انقلاب عسكري؟ أجب عن هذا إذًا! هذه هي وساطتك الحيادية كلها؟».
 قال كا رافعًا صوته بدافع غريزي: «أنا وسيط محايد».
 «لستَ كذلك. أنت عميل للغرب. أنت عبد الأوربيين الرافض للانعتاق، وكالعبيد كلهم لا تعرف أنك عبد. لأنك تأوربت قليلًا في نيشان طاشِ، وتعلمت الاستهانة من قلبك بدين الشعب وتقاليده، ترى في نفسك سيد هذا الشعب. أنت ترى أن الطريق الذي يجعلك جيدًا وأخلاقيًّا، هو طريق تقليد الغرب، وليس طريق الله وطريق مشاركة الشعب حياته. لعلك تطلق عبارتين ضد الظلم الممارس على الإسلاميين والأكراد، ولكن قلبك يؤيد سرًّا الانقلاب العسكري».
 «يمكنني أن أرتب لك هذا: تضع قديفة تحت غطاء رأسها شعرًا مستعارًا، وهكذا عندما تكشف رأسها فلا أحد يرى شعرها».
 رفع كحلي صوته قائلًا: «لا يمكنكم أن تسقوني خمرًا. أنا لن أكون أوربيًّا، ولا مقلدًا لأوربا. أنا سأعيش تاريخي، ونفسي. أنا أومن بأن الإنسان يمكن أن يكون سعيدًا دون تقليد الأوربيين، والعبودية لهم. هنالك عبارة يستخدمها المعجبون بالغرب كثيرًا من أجل الاستهانة بالشعب: على الشخص أن يكون فردًا قبل كل شيء ليكون غربيًّا، ولكن ليس هناك فرد في تركيا. وهذا هو معنى إعدامي. أنا أعارض الغرب باعتباري فردًا، ولأنني فرد لن أقلدهم».
 «يؤمن صوناي بهذه المسرحية إلى درجة كبيرة، يمكنني ترتيب هذا الأمر: يبقى مسرح الشعب فارغًا. وتعرض كاميرا البث المباشر يد قديفة وهي تمتد إلى غطاء رأسها بداية. بعد ذلك، يعرض شعر واحدة أخرى ترفع غطاء رأسها بواسطة خدعة مونتاج».
 «تلهفك إلى هذا الحد لإنقاذي أمر يدعو إلى الريبة».
 قال كا بشعور الذنب كمن يكذب: «أنا سعيد جدًّا. لم أسعد إلى هذه الدرجة في حياتي كلها. أريد حماية سعادتي هذه».
 «ما الذي يسعدك؟».
 لم يقل كا كما لو كان سيفكر كثيرًا: «لأنني أكتب شعرًا.» ولم يقل: «لأنني أومن بالله.» قال باندفاع: «لأنني عشقت. وستذهب حبيبتي معي إلى فرانكفورت.» وشعر بالفرح لأنه فاتح شخصًا غير مهتم بعشقه.
 «من هي حبيبتك؟».
 «إيبك أخت قديفة».
 رأى كا أن كحليًّا قد اضطرب. ندم فورًا لإظهاره انجرافه بالانفعال. بدأ صمت.
 أشعل كحلي سيجارة مارلبورو أخرى: «من ألطاف الله أن يكون الإنسان سعيدًا إلى حد بوحه لإنسان ذاهب إلى الإعدام. لنفرض أنني قبلت الاقتراح الذي جلبته لكي تخرج من المدينة دون أن تمس سعادتك هذه بسوء، وأن قديفة أخذت مكانها في المسرحية بشكل مناسب بحيث لا تمس كرامتها بسوء، من أجل ألا تخرب سعادة أختها، كيف سنعرف أنهم سيفون بوعدهم، ويطلقونني؟».
 قال كا منفعلًا: «أعرف أنك ستقول هذا.»سكت لحظة. نقل إصبعه إلى شفتيه مشيرًا لكحلي بمعنى «اسكت، وانتبه.» فك أزار سترته، وأوقف جهاز التسجيل متلمسًا له من فوق كنزته. قال: «أنا أكفل هذا. بداية يتركونك. وتخرج قديفة إلى خشبة المسرح، بعد أن ترسل لها خبر إطلاق سراحك. ولكن من أجل أن نجعل قديفة تقبل بهذا، عليك أن تكتب رسالة، تقول فيها إنك قبلت بهذه الاتفاقية، وتسلمني إياها.» كان يفكر بتلك التفاصيل كلها في تلك اللحظة. همس له قائلًا: «سأومن لك الشروط التي تريدها، ووضعك في المكان الذي تريده. يمكنك الاختباء في مكان لا يعرفه أحد حتى فتح الطرقات. واعتمد عليّ بهذا».
 مد كحلي نحوه إحدى الأوراق التي على الطاولة: «اكتب أنك أنت كا وسيطٌ تكفل إطلاق سراحي وخروجي سليمًا من قارص مقابل ظهور قديفة على الخشبة دون المساس بشرفها. ما هو عقاب الكفيل إذا لم يفِ بوعده، وإذا أوقع بالمكفول؟».
 قال كا: «ما يحل بك، يحل بي».
 «اكتب هذا إذًا».
 كا أيضًا مد نحوه ورقة: «اكتب أنك قبلت بهذه الاتفاقية التي أقترحها، وأن خبر الاتفاق سينقل إلى قديفة بواسطتي، وأن القرار ستتخذه قديفة. إذا وافقت قديفة، تكتب هذا على ورقة، وتوقعها، ويطلق سراحك بشكل مناسب قبل أن تكشف رأسها. اكتب هذا أيضًا. أما كيف سيطلق سراحك، وأين ، فعليك أن تحله مع شخص آخر تثق به أكثر مني. ولهذا الأمر أقترح عليك فاضلًا المتآخي مع نجيب بالدم».
 «وهل هذا الولد عاشق قديفة، ومرسل الرسائل لها؟».
 قال كا: «كان ذاك نجيبًا. مات. كان إنسانًا خاصًّا أرسله الله. وفاضل إنسان جيد».
 قال كحلي: «إذا كنت أنت الذي تقول هذا فأثق به.» وبدأ الكتابة على الورقة التي أمامه.
 أنهى كحلي كتابته أولًا. وحين أنهى كا نص كفالته، رأى كحليًّا قد ابتسم بنظرته الساخرة بشكل خفيف، ولكنه لم يهتم. كان سعيدًا بشكل أكثر من طبيعي لأنه وضع الأمور في نصابها، وسيستطيع الخروج مع إيبك من المدينة. تبادلا الأوراق صامتين. ولأن كا رأى كحليًّا قد طوى الورقة التي أعطاه إياها، ووضعها في جيبه دون أن يقرأها، فعل مثله. وبشكل يستطيع كحلي رؤيته ضغط على زر جهاز التسجيل، وشغله مجددًا.
 خيم صمت. تذكر آخر العبارات التي قالها قبل إغلاق جهاز التسجيل. قال: «أعرف أنك ستقول هذا. ولكن إذا لم يكن هناك ثقة متبادلة بين الأطراف، فلن تُعقد أي اتفاقية. عليك أن تؤمن بأن الدولة ستصدق بوعدها الذي تعدك به».
 نظر كل منهما إلى عيني الآخر، وابتسما. فيما بعد، وعلى مدى سنوات، كلما تذكر كا تلك اللحظة، سيشعر بالندم لأن سعادته حالت دون رؤيته غضب كحلي. لو أنه شعر بذلك الغضب، سيعتقد بأنه لن يسأله هذا السؤال:
 «هل ستقبل قديفة بهذه الاتفاقية؟».
 قال كحلي والغضب يتدفق من عينيه: «تقبل».
 صمتا قليلًا.
 قال كحلي: «بما أنك تريد عقد اتفاقية تربطني بالحياة، فحدثني عن سعادتك».
 قال كا: «لم أحب إحداهن هكذا في حياتي.» وجدها عبارة ساذجة وغبية، ولكنه على الرغم من هذا قالها: «ليس هناك إمكانية لسعادتي غير إيبك».
 «ما هي السعادة؟».
 قال كا: «إيجاد عالم تنسى فيه هذا الزوال والانسحاق كله. وتمسك إحداهن كأنك تمسك العالم كله...» كان سيتحدث أكثر، ولكن كحليًّا نهض فجأة.
 في تلك اللحظة، بدأت قصيدة «شطرنج» تتوارد إلى عقل كا. ألقى نظرة نحو كحلي الواقف على قدميه، وأخرج دفتره من جيبه، وبدأ يكتب بسرعة. وبينما كان يكتب أشطر القصيدة التي تحكي عن السعادة والسلطة، الحكمة والجشع، نظر كحلي إلى الورقة من فوق كتف كا محاولًا معرفة ما يجري. بعد ذلك، رأى أن ما توحي به هذه النظرة دخل إلى القصيدة. كان ينظر إلى يده التي تكتب الشعر كأنها يد غيره. فهم بأن كحليًّا لن يستطيع تمييز هذا، فأراد أن يشعره بأن قوة أخرى تحرك يده. ولكن كحليًّا جلس على طرف السرير مثل محكوم حقيقي بالإعدام يدخن سيجارة وهو مقطب الوجه.
 فيما بعد أراد كا أن يفتح له قلبه تحت سيطرة جاذبية لم يفهمها، وسيفكر فيها كثيرًا.
 قال: «لم أكتب الشعر منذ سنوات. والآن فُتِحت الطرق التي تؤدي إلى الشعر كلها في قارص. أربطُ هذا بمحبة الله التي شعرت بها هنا».
 قال كحلي: «لا أريد أن أكسر بخاطرك، ولكن محبتك لله هذه تشبه تلك التي تخرج من الروايات الغربية. ستكون مضحكًا إذا آمنت بالله كأوربي هنا. حينئذ لا يؤمن الإنسان بأنك مؤمن. أنت لا تنتمي إلى بلد، كأنك لست تركيًّا. قبل كل شيء جرب أن تكون مثل الجميع، بعد ذلك تؤمن بالله».
 شعر كا بعمق بأنه لم يُحب. طوى عدة أوراق من التي على الطاولة، وأخذها. قرع باب الزنزانة قائلًا بأنه من الضروري أن يلتقي قديفة وصوناي بأسرع ما يمكن. حين فتح الباب، التفت نحو كحلي، وسأله عما إذا كان له رسالة خاصة لقديفة. ابتسم كحلي. قال: «انتبه كي لا يقتلك أحد».
٣٦ 
لن تموتوا حقيقة يا سيدي، أليس كذلك؟
المساومة بين الحياة والمسرحية، وبين الفن والسياسة
 في الطابق العلوي، بينما كانت عناصر تشكيلات المخابرات القومية يفكون ببطء اللاصق الذي ثبتوا به جهاز التسجيل على صدره مقتلعين شعره، ساير كا مواقفهم الساخرة، وادعاء المعرفة بدافع غريزي، واستهان بكحلي. وهكذا لم يتوقف نهائيًّا عند الموقف العدائي الذي اتخذه من كحلي.
 طلب من سائق الشاحنة العسكرية أن يأخذه إلى الفندق، وينتظره. عبر الجنديان اللذان يحرسانه الموقع العسكري من أوله إلى آخره سيرًا على الأقدام في الساحة الواسعة المغطاة بالثلج التي يطل عليها سكن الضباط. كان الأولاد يلعبون تحت أشجار الحور بكرات الثلج محدثين صخبًا. ثمة فتاة نحيلة جانبًا ترتدي معطفًا صوفيًّا ذكّره بالمعطف الأحمر والأسود الذي اشتُري له حين كان في الصف الثالث الابتدائي. على مبعدة منها صديقان يدحرجان كرة ثلجية ضخمة، ويصنعان رجل ثلج. الجو برّاق والشمس بدأت تدفئ الأمكنة أول مرة بعد عاصفة متعبة.
 في الفندق، وجد إيبك فورًا. كانت في المطبخ مرتدية سترة دون أكمام وصدارة كانت بنات الثانوية كلهن في تركيا يرتدينها في زمن ما. نظر إليها كا سعيدًا، وأراد أن يعانقها، ولكنهما ليسا وحدهما: لخص لها ما جرى معه منذ الصباح، وشرح لها بأن الأمور تسير على نحو جيد بالنسبة إليهما، وبالنسبة إلى قديفة أيضًا. قال بأن الجريدة وُزعت، ولكنه لم يخف من القتل! كان سيتحدث بالمزيد، ولكن زاهدة دخلت إلى المطبخ، وذكرت الجنديين الحارسين اللذين عند الباب. طلبت منها إيبك أن تدخلهما، وتقدم لهما الشاي. وبلمح البصر تواعدت مع كا على اللقاء في غرفته. خلع معطفه فور صعوده إلى غرفته، وعلّقه، وبدأ ينتظر إيبك ناظرًا إلى السقف. على الرغم من معرفته جيدًا بأن إيبك ستأتي دون دلال لوجود أمور كثيرة يتحدثان بها، ترك نفسه تنجرف في التشاؤم فترة. بداية تخيل أن إيبك لم تستطع المجيء لأنها قابلت أباها، بعد ذلك بدأ يفكر خائفًا بأنها لا تريد المجيء. شعر مرة أخرى بذلك الألم المنتشر من بطنه إلى جسمه كله كالسم. إذا كان هذا ما يسميه الآخرون ألم العشق، فهذا يعني أنه ليس ثمة ما يمنح السعادة فيه. إنه منتبه إلى سرعة بدء إحباط عدم الثقة والتشاؤم مع تعمق عشقه لإيبك. اعتقد أن ما يدعى عشقًا هو هذا الشعور بعدم الثقة والخوف من الخديعة والفشل، ولكن بما أن الجميع يذكرون هذا الأمر بإيجابية، وفي بعض الأحيان بتباهٍ، وليس بهزيمة وبؤس، فإن وضعه مختلف قليلًا. الأسوأ من هذا أنه مع الانتظار يصل إلى أفكار عقدية (لن تأتي إيبك، أساسًا لا تريد إيبك المجيء، ستأتي إيبك من أجل حبك لعبة، أو من أجل هدف سري، جميعهم ـ قديفة والسيد طورغوت وإيبك ـ يتحادثون فيما بينهم، ويعتبرون كا عدوًا يجب نبذه)، وهو يؤمن بأن هذه الأفكار مرضية وعقدية، وفي الوقت نفسه ينجرف وراء فكرة عقدية، فيعتقد شاعرًا بالألم بأن إيبك حبيبة شخص آخر، ويتجلى هذا أمام عينيه، ولكن طرفًا آخر من عقله يفكر بأن ما يعتقده هو أمر مرضي. ولكي يهدأ ألمه، وتمحى المشاهد السيئة من أمام عينيه (مثلًا، يمكن أن تكون إيبك قد عادت عن قرارها بمرافقته، والذهاب معه إلى فرانكفورت)، يدخل الجزء الأكثر منطقية وغير المختل توازنه من عقله حيّز الفاعلية (طبعًا تحبني، لو لم تحبني، فلماذا تتهيج هكذا؟)، فيتخلص من عدم الثقة بالنفس، والأفكار المخيفة، ولكنه بعد فترة قصيرة، يتسمم بأرق جديد.
 عندما سمع وقع أقدام في الممر، فكر بأن أحدًا قادم للقول بأن إيبك لن تأتي. حين رأى إيبك بالباب، نظر إليها نظرة سعيدة ومعادية في آن واحد. انتظر اثنتي عشرة دقيقة بالضبط، وكان متعبًا من الانتظار. رأى بسعادة أن إيبك قد دهنت وجهها بمساحيق التجميل، وطلت شفتيها بأحمر الشفاه.
 قالت إيبك: «تحدثت مع والدي، وقلت له إنني سأذهب إلى ألمانيا».
 كان كا قد ترك نفسه للصور المتشائمة التي في عقله، فشعر للوهلة الأولى بالحزن. لم يستطع أن يهبَ نفسه لما قالته إيبك. وهذا ولّد لدى إيبك الشك بأن الخبر الذي جاءت به لم يقابل بفرح. والأكثر من هذا، فقد أدى تحطم الأحلام هذا لدى إيبك إلى تراجعها. ولكن جزءًا من عقلها يعرف بأن كا يعشقها بقوة. وهو منذ الآن مرتبط بها كطفل في الخامسة من عمره لا مناص أمامه، ولا يمكنه أبدًا الانفصال عن أمه. وتعرف أيضًا أن أحد أسباب رغبة كا بأخذها إلى ألمانيا هو أنه بقدر ما يدرك أن البيت الذي يشعر فيه بالسعادة هو في فرانكفورت، بقدر ما يأمل بأن يمتلك إيبك هناك بعيدًا عن العيون كلها.
 «ما لك يا روحي؟».
 في السنوات التالية، سيذكر كا آلاف المرات النعومة والحلاوة في سؤال إيبك هذا وهو يتلوى بآلام العشق. شرح لإيبك بالتفصيل عن قلقه ومخاوفه من الترك، والمواقف المتجلية أمام عينيه.
 «بما أنك تخاف مسبقًا إلى هذه الدرجة من ألم العشق، يجب أن تكون هناك امرأة جرّعتك الألم كثيرًا».
 «عانيت من الألم قليلًا، ولكن الألم الذي يمكن أن تذيقيني إياه، يخيفني منذ الآن».
 قالت إيبك: «لن أذيقك الألم قط. أنا أعشقك، سأذهب معك إلى ألمانيا. سيكون كل شيء على ما يرام».
 اندست في حضن كا بكل قوتها، ومارست الحب معه براحة لا تصدق. واستمتع كا بالقسوة معها، واحتضانها بقوته كلها، وببياض بشرتها الرقيقة، ولكنهما منتبهان معًا بأن ممارستهما الحب لم تكن عميقة وعنيفة كالليلة الماضية.
 كان عقل كا في مخططات الوساطة. آمن بأنه سيكون سعيدًا أول مرة في حياته، وإذا تصرف بقليل من الذكاء، وخرج من قارص مع حبيبته سالمًا، يمكن أن تستمر هذه السعادة. عقله في الحسابات، اندهش حين شعر بأن قصيدة جديدة تأتيه وهو يدخن سيجارة أمام النافذة. كتب القصيدة بسرعة كما أُلهمت له فيما كانت إيبك تنظر إليه بحب وإعجاب. فيما بعد، قرأ كا هذه القصيدة التي أسماها: «عشق» ست مرات خلال قراءاته الشعرية في ألمانيا. أخبرني الذين استمعوا إليها بأن العشق المتناول في القصيدة مستمد من توترات ما بين الطمأنينة والوحدة، أو الأمن والخوف، أكثر من الحب، ونابع من ظلمات حياة كا التي لم يفهمها بقدر ما هي نابعة من الشعور بعلاقة خاصة نحو امرأة. (ثمة شخص واحد فقط سألني فيما بعد عن هذه المرأة)، مع أن كا يذكر في الملاحظات التي دوّنها فيما بعد عن هذه القصيدة ذكرياته مع إيبك، وشوقه إليها، والمعاني الجانبية الصغيرة لألبستها وحركاتها الصغيرة. وأحد أسباب تأثري بإيبك في لقائي الأول معها هو قراءتي لهذه الملاحظات مرات عديدة.
 ارتدت إيبك ثيابها على عجل، وقالت بأنها سترسل أختها، وبعد أن خرجت، جاءت قديفة. ومن أجل أن يهدئ كا اضطراب قديفة المحملقة عينيها الواسعتين، شرح لها بأنه ليس ثمة ما يقلق، وأن كحليًّا لم يعامل بسوء. وقال لها بأنه بذل جهدًا كبيرًا لإقناع كحلي بالاتفاقية، وآمن بأنه جريء جدًّا، وبدأ بإلهام فوري بتطوير تفاصيل الكذبة التي حضرها مسبقًا: بداية قال بأن الأمر الأصعب هو إقناع كحلي بأن قديفة قبلت بهذه الاتفاقية، وأن الاتفاقية المعقودة معه هي عدم احترام لقديفة، وقوله بأن الاتفاقية يجب أن تُعقد مع قديفة أولًا. وفيما كانت قديفة ترفع حاجبيها إلى الأعلى، ولكي تمنح لهذا الكلام عمقًا وواقعية، قالت إنها تعتقد بأن كحليًّا ليس مخلصًا بكلامه هذا. في هذه النقطة أضاف كا بأن كحليًّا جادله كثيرًا من أجل كرامة قديفة حتى لو كان نوعًا من التلاعب، واتخاذ موقف: «ضع الاتفاقية في جيبي الصغير» فإن هذا شيء إيجابي من أجل كحلي (أي الاحترام الذي أبداه لقرار امرأة). تعلّم كا في مدينة قارص الغبية هذه ولو متأخرًا بأن الحقيقة الوحيدة في الحياة هي السعادة. وهو الآن مسرور لتمكنه من تلفيق هذه الأكاذيب وتمريرها بمتعة على هؤلاء الناس المنحوسين الذين وهبوا أنفسهم لهذه الصراعات السياسية الفارغة. ولكنه من جهة أخرى يشعر بالحزن لتصديق قديفة الأكثر جرأة وتضحية منه هذه الأكاذيب، وأنها ستكون في النهاية تعيسة. لهذا السبب قطع قصته بكذبة أخيرة غير مضرة: أضاف هامسًا بأن كحليًّا يسلّم على قديفة، ثم أعاد عليها تفاصيل الاتفاقية، وسألها عن رأيها.
 قالت قديفة: «سأكشف رأسي كما أريد».
 لشعور كا بأنه من الخطأ عدم التطرق لهذا الموضوع، فقد قال إن كحليًّا وجد لجوء قديفة إلى وضع شعر مستعار، أو أمور مشابهة أمرًا معقولًا، ولكنه سكت حين وجد أن قديفة قد احتدت. بحسب الاتفاقية فإنه سيطلق سراح كحلي بداية، ويختبئ في مكان آمن، بعد ذلك تكشف قديفة رأسها بأسلوبها الخاص. هل كانت قديفة مستعدة لكتابة أنها تعرف هذا، وهل هي مستعدة للتوقيع على هذا؟ مدّ كا نحوها الورقة التي أخذها من كحلي لتقرأها بتركيز، وتتخذها مثالًا. حين رأى كا بأن مجرد رؤية قديفة خط يد كحلي قد أجج انفعالاتها، سرت بداخله محبة نحوها. بينما كانت قديفة تقرأ، شمت الرسالة لحظة دون أن تُريه نفسها. ولأن كا شعر بترددها، قال لها بأنه سيستخدم الورقة لإقناع صوناي والعسكر الذين حوله بإطلاق سراح كحلي. لعل العسكر ومنسوبي الدولة غاضبون من قديفة بسبب قضية الإيشارب، ولكنهم يثقون بوعدها وشهامتها كأهالي قارص كلهم. حين قدم لها كا الورقة، وبدأت تكتب باندفاع، راقبها برهة. لقد تقدمت قديفة في السن منذ الليلة قبل الماضية حين سارا في شارع القصابين، وتحدثا عن توقعات الأبراج. بعد أن وضع كا الورقة التي أخذها من قديفة في جيبه، قال لها إن المشكلة ـ فيما لو اقتنع صوناي ـ هي إيجاد مكان آمن يختبئ فيه كحلي. هل كانت قديفة جاهزة لتقديم العون لكحلي؟
 أشارت قديفة إشارة وقورة: «نعم».
 قال كا: «لا تقلقي، سنكون في النهاية جميعًا سعداء».
 قالت قديفة: «القيام بالعمل الصحيح لا يسعد الإنسان دائمًا».
 قال كا: «الصحيح هو ما يسعدنا.» كان كا يتخيل أن قديفة ستذهب إلى فرانكفورت بعد فترة قصيرة، وترى سعادته مع أختها. وستشتري إيبك لقديفة معطفًا أنيقًا من كاوفهوف: بعد ذلك، سيأكلون مقانق ويشربون بيرة في أحد مطاعم كايزر.
 بعد خروج قديفة فورًا، ارتدى كا معطفه، ونزل. ركب الشاحنة العسكرية. كان الجنديان الحارسان يجلسان خلفه مباشرة. سأل نفسه عما إذا كان تفكيره بأنه سيتعرض لاعتداء فيما لو مشى وحده هو خوف. لم تكن شوارع قارص التي يشاهدها من مكان سائق الشاحنة مخيفة نهائيًّا. رأى نساءً خرجن إلى السوق حاملات شباك التسوق، ونظر إلى الأولاد الذين يلعبون بكرات الثلج، وشيوخًا يمسك أحدهم بالآخر كي لا يتزحلقون، وتخيّل أنه مع إيبك في فرانكفورت ممسكا كل منهما بيد الآخر، ويشاهدان فيلما في سينما.
 كان صوناي مع صديقه الانقلابي العقيد عثمان نوري تشولاق. حديث كا إليهما منحته إياه أحلام السعادة: قال لهما إنه تم ترتيب كل شيء، وإن قديفة قبلت بأخذ الدور في المسرحية وكشف رأسها، وإن كحليًّا يتوق لإطلاق سراحه مقابل هذا. شعر كا بأن لدى صوناي تفهمًا خاصًّا بالناس المعقولين الذين قرءوا الكتب نفسها في فترة الشباب. وبلغة حذرة ولكنها غير خجولة قال لهما إن القضية التي بين أيديهما مخجلة جدًّا. قال: «لقد استثرت كرامة قديفة أولًا، بعد ذلك كرامة كحلي.» وقدم الورقتين اللتين أخذهما منهما لصوناي. وبينما كان صوناي يقرأ الورقتين، شعر كا بأنه قد شرب قبل أن يحل وقت الظهيرة. قرّب رأسه لحظة من فم صوناي ليتأكد من رائحة العرق.
 قال صوناي: «يريد هذا الرجل أن يُطلق سراحه قبل أن تخرج قديفة إلى خشبة المسرح، وتكشف رأسها، إنه يقظ جدًّا».
 قال كا: «قديفة أيضًا تريد الأمر نفسه. لقد بذلت جهدًا كبيرًا. ولكنني أوصلت المساومة على هذا الحد».
 قال العقيد عثمان نوري تشولاق: «لماذا نحن باعتبارنا دولة نثق بهما؟».
 قال كا: «هما أيضًا فقدا ثقتهما بالدولة. إذا استمر عدم الثقة، فلن يتحقق شيء».
 قال العقيد: «ألم يخطر ببال كحلي أنه يمكنني شنقه ليكون عبرة، وتقع الواقعة على رأسه بقول إن هذا انقلاب مسرحي سكير وعقيد مستاء؟».
 «يعرف جيدًا كيف يتصرف وكأنه لا يخاف من الموت. لهذا السبب، لا أستطيع فهم تفكيره الحقيقي. وألمح إلى أنه يريد أن يتحول إلى قديس وإنسان رايةٍ بشنقه».
 قال صوناي: «لنفترض أننا أطلقنا سراح كحلي. كيف سنثق بكلام قديفة بأنها ستثمل في المسرحية؟».
 «لأنها ابنة السيد طورغوت الذي مَحَق حياته في زمن ما بسبب تأسيسها على قاعدة الارتباط بقضية وكرامة، وهذا يجعل كلامها موثوقًا أكثر من كلام كحلي على الأقل. ولكنك إذا قلت لها الآن إنك أطلقت سراح كحلي، فهي لا تعرف ما إذا كانت ستظهر مساء على خشبة المسرح أم لا. ثمة جانب فيها يعيش على غضب وقرار لحظيين».
 «ماذا تقترح؟».
 قال كا: «أعرف أنكم لم تقوموا بهذا الانقلاب العسكري من أجل السياسة فقط، بل من أجل الجمال والفن أيضًا. وأستنتج من حياة السيد صوناي كلها بأنه يعمل بالسياسة من أجل الفن. وإذا أردتم أن تنهجوا سياسة عادية فقط الآن، عليكم ألا تطلقوا كحليًّا، وتخاطروا. ولكنكم بالتأكيد تعرفون بأن كشف قديفة رأسها أمام قارص كلها سيكون فنًّا من جهة، وسياسة عميقة جدًّا من جهة أخرى».
 قال عثمان نوري تشولاق: «إذا كشفت راسها نطلق كحليًّا. ونجمع المدينة كلها من أجل مسرحية المساء».
 عانقه صوناي، وقبّل صديق الجندية القديم. بعد أن خرج العقيد، قال: «أريد أن تحكي كل هذه الأمور لزوجتي أيضًا.» وأمسكه من يده، وأخذه إلى غرفة في الداخل. بموقف استعراضي، تقرأ فوندا أسر النص الذي بيدها في غرفة باردة دون أغراض، يُعمل على تدفئتها بواسطة مدفأة كهربائية. رأت كا وصوناي يتفرجان عليها من الباب المفتوح، ولكنها استمرت بالقراءة دون أن تعدّل وضعها. تعلق نظر كا بالأصبغة المحيطة بعينيها وأحمر الشفاه الغليظ والكثيف، واللباس المفتوح الذي يكشف صدرها. فلم يتمكن من الانتباه لما تقوله.
 قال صوناي مفاخرًا: «إنه الخطاب التراجيدي للمرأة المنتقمة من المعتدي على شرفها في «تراجيديا إسبانيا» لكيد. أجريت عليه تعديلات استلهمتها من قوة خيالي، ومن «إنسان سيزوان الطيب» لبريشت. أثناء قراءة فوندا، تمسح قديفة دموع عينيها بطرف غطاء رأسها الذي لم تتجرأ على نزعه بعد».
 قالت فوندا أسر: «إذا كانت قديفة جاهزة فلنبدأ بالبروفات مباشرة».
 صوت المرأة المفعم بالرغبة لم يذكر كا بعشقها للمسرح، بل بادعاء السحاقية الذي يكرره الذين يريدون سحب دور أتاتورك من صوناي. وبموقف المنتج المسرحي المكابر أكثر من العسكري الانقلابي، وضّح صوناي بأن «أخذ قديفة الدور» لم يُحل بعد. وحينئذ قال العسكري الحاجب بأنه قد جلب السيد سردار صاحب جريدة مدينة سرهاد. حين رأى كا الرجل أمامه، سيطر عليه دافع لم يشهده منذ سنوات طويلة قبل أن يغادر تركيا، وخطر بباله للحظة أن يسدد لكمة على وجهه. ولكنهما وُجها إلى مائدة حُضرت بعناية قبل وقت طويل، وعليها عرق وجبن أبيض، فتناولوا طعامهم وشربوا شرابهم بشعور الثقة والراحة الداخلية والظلم الذي انتقل إليه من أصحاب السلطة الذين يرون أن التحكم بأقدار الآخرين أمر طبيعي، وتحدثوا بأعمال الدنيا.
 نتيجة طلب صوناي، أعاد كا أمام فوندا أسر ما قاله قبل قليل حول الفن والسياسة. عندما أراد الصحفي تدوين هذه العبارات التي قابلتها فوندا أسر بانفعال لينشرها في جريدته، أنّبه صوناي بفظاظة. وَعَد سردار كا بتحضير خبر إيجابي جدًّا ينسي قراء قارص كثيري النسيان الانطباع السيئ بحقه، وينشره في الصفحة الأولى.
 قالت فوندا أسر: «ولكن العنوان الرئيس يجب أن يكون حول مسرحيتنا التي سنمثلها هذا المساء».
 قال السيد سردار بأنه سينشر في جريدته الخبر المطلوب بالقياس المطلوب بالتأكيد. ولكن معلوماته حول المسرح الكلاسيكي والمعاصر شحيحة، وسأل عن أحداث المسرحية، وقال بأنه لو أملى عليه السيد صوناي الخبر فسينشره في الصفحة الأولى من عدد الغد دون أخطاء. وذكر بشكل مهذب إمكانية تقديم الخبر بالشكل الأصح لأنه اعتاد في حياته الصحفية على كتابة كثير من الأخبار قبل حدوثها.
 وبما أن ساعة تحويل الجريدة إلى المطبعة تغيرت إلى الرابعة بسبب ظروف الانقلاب، فإن لديه أربع ساعات من أجل هذا العمل.
 قال صوناي: «لن أجعلك تنتظر كثيرًا من أجل ما سيحدث هذا المساء.» وانتبه كا إلى أنه كرع كأسًا من العرق فور جلوسه إلى المائدة. وبينما كان يشرب الثاني بسرعة أكبر، رأى في عينيه ألما وإصرارًا.
 فيما كان صوناي ينظر إلى السيد سردار كأنه يهدده، صرخ قائلًا: «اكتب العنوان الرئيس يا صحفي: موت على خشبة المسرح. (فكر قليلًا) العنوان الفرعي: (فكر قليلًا) مقتل الممثل الشهير صوناي ظائم بطلق ناري أثناء عرض الليلة الماضية. عنوان فرعي آخر».
 كان يتحدث بتركيز أثار إعجاب كا، وبينما كان يستمع باحترام لصوناي ودون ابتسام، يساعد الصحفي في الأمكنة التي لم يفهمها.
 استغرق صوناي بإملاء الخبر كاملًا مع العناوين والترددات وفواصل العرق ما يقارب الساعة. وحين ذهبتُ إلى قارص بعد سنوات، أخذت الخبر كاملًا من السيد سردار صاحب جريدة مدينة سرهاد.
موت على خشبة المسرح
 مقتل الممثل الشهير صوناي ظائم بطلق ناري أثناء عرض الليلة الماضية
 كشفت رأسها فتاة الإيشارب قديفة مدفوعة بلهيب التنوير أثناء العرض التاريخي الذي قُدم الليلة الماضية على خشبة مسرح الشعب، بعد ذلك، أطلقت سلاحها الموجه نحو صوناي ظائم الذي يُجسد دور الرجل السيئ. وقد سيطرت الدهشة على القارصيين الذين يتابعون الحدث عبر البث المباشر للتلفزة.
 أدهش صوناي ظائم وفرقته المسرحية القارصيين في مسرحيته الثانية ليلة البارحة، وكانت هذه الفرقة قد جاءت إلى بلدنا قبل ثلاثة أيام وجلبت التنوير والنظام إلى قارص كلها بتمثيلياتها المبدعة والانقلابية بنقلها من المسرح إلى الحياة. في هذا العمل المعد عن الكاتب الإنكليزي كيد المغبون حقه، والذي أثّر حتى على شكسبير، وصل صوناي ظائم إلى نتيجة مطلقة بعد أن قضى عشرين عامًا يجوب على بلدات الأناضول المنسية وخشبات المسارح الفارغة ومشارب الشاي بعشقه المسرحي التنويري. وبانفعال الدراما التي تهز من الداخل، والمعاصرة الحاملة آثار المسرح الثوري الفرنسي والإنكليزي، كشفت قائدة فتيات الإيشاربات العنيدة قديفة رأسها بقرار لحظي على المسرح، وأفرغت رصاص السلاح الذي بيدها أمام أعين القارصيين الحائرة في رجل المسرح العظيم صوناي ظائم المغبون حقه مثل كيد تمامًا وهو يؤدي دور الرجل السيئ. وقد عاش القارصيون الرعب بإحساس أن صوناي ظائم قد أطلق عليه النار بجد متذكرين أن أسلحة حقيقية قد أطلقت في العرض قبل يومين. شُوهد موت المسرحي التركي العظيم على خشبة المسرح بشكل أعنف مما هو عليه في الحياة. ولم يدرك المتفرج القارصي الذي فهم تحرر الإنسان من التقاليد والدين من خلال المسرحية ما إذا كان صوناي ظائم المؤمن إلى ما لا نهاية بالتمثيلية التي يؤديها قد مات حقيقة أم لا أثناء انغراز الرصاصات في جسده وهو يتخبط بدمائه. ولكنهم فهموا عبارات المسرحي الأخيرة قبيل موته وتقديم حياته لفنه بحيث لن ينسوا هذا قط.
 قرأ السيد سردار الخبر للمرة الأخيرة على الذين حول المائدة بعد أن أخذ شكله الأخير مع تصحيحات صوناي. قال: «أنا سأنشر هذا الخبر كما هو في جريدة الغد كما أمرتم. ولكن هذه المرة الأولى التي أكتب فيها خبرًا قبل أن يحدث، وأدعو ألا يتحقق! في الحقيقة لن تموتوا يا سيدي، أليس كذلك؟».
 قال صوناي: «أَعْمَلُ على إيصال الفن الحقيقي إلى حيث يجب أن يصل، وهي الأسطورة. غير هذا، عندما تذوب الثلوج غدًا صباحًا، وتفتح الطرق، فلن يبقى أي معنى لموتي لدى القارصيين».
 للحظة التقت عيناه بعيني زوجته. تبادلا النظر كزوجين بتفهم عميق أشعر كا بالغيرة منهما. هل سيعيش حياة سعيدة مع إيبك متقاسمين التفاهم العميق نفسه؟».
 قال صوناي: «يا سيد صحفي. عليكم أن تذهبوا، وتجهزوا جريدتكم للنشر. ليقدم لكم حاجبي العسكري كليشيه لصورتي من أجل هذا العدد التاريخي.» وفور ذهاب الصحفي ترك اللغة الساخرة المساعدة للعرق، وقال: «أقبل شروط كحلي وقديفة.» وشرح لفوندا أسر التي رفعت حاجبيها استغرابًا بأنه سيطلق كحلي بداية نتيجة وعد قديفة بكشف رأسها في المسرحية.
 قالت فوندا أسر: «الآنسة قديفة شخصية مهمة. أعرف أننا سنتفاهم في البروفات».
 قال صوناي: «تذهبان معًا إليها. ولكن يجب أن يُطلق كحلي، ويختبئ في مكان ما، ويضيّع أثره، ويُبلغ قديفة بهذا».
 وهكذا بدأ صوناي بمناقشة طريقة إطلاق سراح كحلي مع كا دون تناول طلب فوندا بدء البروفات مع قديفة على محمل الجد. واستنتج من ملاحظات كا أنه آمن إلى حد ما بصدق صوناي. أي أنه بالنسبة إلى كا، لم يكن لدى صوناي مخطط لمراقبة كحلي بعد إطلاق سراحه، وتحديد مكانه، والقبض عليه مجددًا بعد أن تكشف قديفة رأسها على الخشبة. هذه كانت فكرة طورها عناصر المخابرات الذين يحاولون جذب العقيد نوري تشولاق إلى صفهم وهم على علم كبير بالحادث عبر فهم ما يحدث من الجواسيس المزدوجين والميكروفونات المزروعة هنا وهناك. لم يكن لدى المخابرات القوة العسكرية التي تمكنهم من تسلُّم الانقلاب من صوناي والعقيد الغاضب وبضعة الضباط أصدقائه، ولكنهم يعملون بواسطة رجالهم الموزعين في كل مكان على وضع حدٍ لشطحات صوناي «الفنية». ولأن السيد سردار قرأ الخبر الذي كتبه على مائدة العرق لأصدقائه في شعبة قارص لتشكيلات المخابرات القومية، اضطربوا في موضوع سلامة عقل صوناي، والثقة به. أما حول نية صوناي بإطلاق سراح كحلي، فلا أحد يعرف عنها شيئًا حتى اللحظة الأخيرة.
 اليوم أعتقد بأن هذه التفاصيل لا تؤثر كثيرًا على نهاية قصتنا. لهذا السبب، لن أدخل مطولًا في تطبيق مخططات إطلاق سراح كحلي. قرر صوناي وكا بأن يتركا حل هذا الأمر لحاجب صوناي العسكري السيواسي وفاضل. وبعد عشر دقائق من أخذ عنوان فاضل من المخابرات، جلبته الشاحنة العسكرية التي أرسلها صوناي. خرج الشاب الذي يبدو أنه خائف قليلًا، ولا يشبه نجيب هذه المرة مع حاجب صوناي العسكري من الباب الخلفي لورشة الخياطة للتخلص من التخفي الذي وراءهما أثناء ذهابهما إلى قيادة الموقع العسكري. على الرغم من شك المخابرات القومية بإمكانية قيام صوناي بعمل عبثي، فلم يكونوا مستعدين لزرع رجالهم في كل مكان. وسيعلم كا بأن كحليًّا سيُؤخذ من زنزانته، ويُركب بالشاحنة العسكرية اعتمادًا على تنبيه صوناي: «احذروا من لعبة!»، وأوقف الحاجب العسكري السيواسي الشاحنة على الجسر الحديدي فوق نهر قارص وفق ما حدده فاضل بشكل مسبق، ونزل كحلي من الشاحنة، وكما قيل له، دخل بقالية تعرض واجهتها كرات بلاستيكية ومسحوق غسيل ودعايات سجق، وتمدد في عربة الخيل المحملة بأسطوانات الغاز، والمغطاة والمنتظرة خلف دكان البقال، ونجح بالاختباء. أما المكان الذي أخذته إليه عربة الخيل، فلا أحد يعرفه سوى فاضل.
 استغرق ترتيب هذا العمل، وتنفيذه ساعة ونصف. حوالي الساعة الثالثة والنصف تبددت ظلال أشجار العناب والكستناء، وبينما كانت الظلمة تحل بداية المساء على شوارع قارص القفرة، جلب فاضل إلى قديفة خبر اختباء كحلي في مكان آمن. عند الباب الخلفي للفندق المفتوح على المطبخ، كانت قديفة تنظر إلى فاضل كأنها تنظر إلى شخص قادم من الفضاء، ولكنها لم تنتبه إليه كما لم تنتبه إلى نجيب من قبله. ارتعشت قديفة لحظة من الفرح، وهرعت إلى غرفتها. في هذه الأثناء، كانت إيبك منذ ساعة في الأعلى في غرفة كا، ولم تخرج. وأريد تناول هذه الساعة التي اعتقد صديقي أنه سعيد فيها بوعد السعادة التي ستتحقق لاحقًا بداية فصل جديد.
٣٧ 
النص الوحيد لهذا المساء هو شَعْرُ قديفة
التحضيرات الأخيرة للمسرحية
 ذكرتُ أن كا من الناس الذين يخافون السعادة خشية المعاناة من الألم. نعرف أنه يتألم أكثر لحظة شعوره أنه لن يضّيع تلك السعادة، وليس لحظة السعادة. حين نهض كا عن مائدة العرق لدى صوناي عائدًا إلى فندق ثلج بالاس وخلفه جنديّا الحراسة، كان سعيدًا لأنه مازال مؤمنًا بأن الأمور تسير في نصابها، وسيرى إيبك من جديد، ولكن الخوف من فقدان هذه السعادة يتحرك في داخله بقوة. وما دام الأمر على هذا النحو فعليّ أن أضع نصب عيني ازدواجية حالته النفسية هذه حين أتحدث عن القصيدة التي كتبها صديقي في غرفة الفندق يوم الخميس حوالي الساعة الثالثة. ربط كا هذه القصيدة المسماة «كلب» بالكلب الذي رآه أثناء عودته من ورشة الخياطة. دخل إلى غرفته بعد أن رأى الكلب بأربع دقائق، وكتب القصيدة أثناء انتشار ألم العشق في جسده كالسمّ وهو ما بين حالة انتظار سعادة كبرى، وخوف من ضياعها. في القصيدة آثار لخوفه من الكلاب حين كان صغيرًا، وملاحقة كلبٍ أغبر له في حديقة ماتشكا وهو في السادسة من عمره، وإطلاق صديق حيّه السيئ كلبه على الجميع. فيما بعد فكر بأن خوفه من الكلاب هو عقوبة ما قبل ساعات السعادة التي عاشها في طفولته. ثمة فكرة ناشزة هنا جذبت اهتمامه: مُتَعُ الطفولةِ مثلُ لعب كرة القدم في الأزقة، وجمع التوت، أو جمع صور لاعبي كرة القدم التي تخرج من العلكة، والمقامرة عليها، كانت أكثر جاذبية بسبب الكلاب التي تحوّل تلك الأمكنة إلى جهنم.
 بعد أن علمت إيبك بمجيء كا إلى الفندق بسبع أو ثمان دقائق صعدت إلى غرفته. ولعله كان أسعد لأن تلك الفترة معقولة لتتمكن من معرفة ما إذا كان قد عاد، أو لتفكيرها بإرسال خبر إليه، ولعدم وجود فرصة للتفكير بأنها تأخرت، أو لإعطائها قرارًا بتركه. فوق هذا كان ثمة تعبير سعادة على وجه إيبك لن يخرب ببساطة. قال لها كا بأن الأمور كلها تسير على ما يرام، وهي أيضًا قالت لكا هذا. وإثر سؤال إيبك، قال كا إن كحليًّا سيطلق سراحه بعد قليل. وهذا أسعد إيبك ككل شيء آخر، وكالأزواج السعداء بشكل كبير والخائفين بأنانية من تأثُّر سعادتهم بمساوئ أحزان الآخرين، وتعاستهم، لم يتوقفا عند إقناع نفسيهما بأن الأمور تسير على ما يرام، بل شعرا بوقاحة جاهزيتهما لنسيان هذه الآلام والدماء المسفوكة كلها. مرات عدة تعانقا، وتبادلا القبل بتسرع شديد، ولكنهما لم يقلبا على السرير، ويمارسا الحب. قال كا بأنه يستطيع الحصول على تأشيرة دخول إلى ألمانيا من أجلها في يوم واحد، وأن أحد معارفه يعمل في القنصلية، وليس ثمة ضرورة لزواجهما فورًا من أجل التأشيرة، وأنهما يستطيعان الزواج في فرانكفورت على راحتهما، كما تحدثا عن إمكانية ترتيب السيد طورغوت وقديفة أمورهما هنا، وذهابهما إلى فرانكفورت، ودخلا في تفاصيل هذا الأمر وصولًا إلى الفندق الذي سينزلان فيه. انفلتت أحاديثهما إلى بعض التفاصيل الخيالية جدًّا بحيث من المخجل مجرد التفكير بها تحت تأثير جوع السعادة وإغمائها. وفي تلك اللحظة تحدثت إيبك عن مخاوف أبيها السياسية، وإمكانية إلقاء جماعة ما قنبلة إلى مكان ما، وضرورة عدم خروج كا بعد الآن، وتواعدا على الخروج من المدينة في أول واسطة تخرج. وأَمسكَ أحدهما بيد الآخر، وتطلعا إلى الطرق الجبلية المثلجة.
 حكت له إيبك بأنها بدأت بتجهيز حقيبتها. طلب منها كا بداية ألا تأخذ معها شيئًا. ولكن ثمة أشياء تحملها معها إيبك منذ طفولتها، وتشعر بنقص فيما لو ابتعدت عنها. وأثناء وقوفهما وراء النافذة، ونظرهما إلى الشارع الثلجي (ظهر الكلب منبع إلهام قصيدة كا، ثم غاب فجأة)، ونتيجة إلحاح كا، عددت إيبك تلك الأشياء التي لا تستغني عنها: ساعة يد لعبة اشترت أمها اثنتين، واحدة لها وأخرى لقديفة، واكتسبت قيمة أكبر في نظرها لأن قديفة أضاعت ساعتها؛ كنزة زرقاء فاتحة من صوف أنغورا لم تستطع ارتداءها في قارص لأنها مطاطية وضيقة، جلبها لها خالها من ألمانيا قبل مدة طويلة؛ غطاء طاولة أوصت عليه أمها من أجل جهاز عرسها مطرزًا بخيوط الفضة، لم تمده على الطاولة لأن مختارًا في أول استخدام له نقّط فوقه معقودًا؛ سبع عشرة زجاجة مشروب وعطر صغيرة بدأت بجمعها دون هدف، وفيما بعد تحولت في نظرها إلى ما يشبه الخرز الذي يحميها من عين الحاسد، ولذلك لم تعد تستطيع التخلي عنها؛ صورها وهي طفلة في حضن أبيها وأمها (رغب كا برؤيتها كثيرًا في تلك اللحظة)؛ ثوب سهرة من المخمل الجيد اشترته من إسطنبول مع مختار، ولكنه لم يسمح لها بارتدائه إلا في البيت لأنه يكشف الظهر كثيرًا؛ شال حريري مشغولة أطرافه بالإبرة اشترته لتقنع مختارًا بأنه يغطي ما تحت الإبطين؛ حذاء من الجلد الرقيق لم تطاوعها نفسها بانتعاله خشية أن يتلفه طين قارص؛ عقد يشم حباته كبيرة، ولأنه كان معها في تلك الأثناء، أخرجته، وأرته إياه.
 إذا قلتُ إنني بعد أربع سنوات من ذلك اليوم رأيت في رقبة إيبك التي كانت جالسة مقابلي في وليمة دعا إليها رئيس بلدية قارص عقد يشم حباته كبيرة فوق شريط أسود من الساتان، يجب ألا يُعتقد بأنني خرجتُ عن الموضوع. على العكس تمامًا، فإننا الآن بالضبط ندخل إلى قلب الموضوع: كانت إيبك حتى هذه اللحظة جميلة إلى درجة تفوق خيالي، كما لا يمكنكم أنتم الذين تتابعون هذه القصة تخيله. رأيتها أول مرة في تلك الوليمة، وشعرت بغيرة شديدة، ولفني تخبط واضطراب عقلي. قصة ضياع دفتر شعر صديقي المقطعة والمقسمة إلى مقاطع، تحولت فجأة إلى قصة أخرى تبرق بتعلق عميق في عيني. لابد أنني قررت كتابة هذا الكتاب الذي بين أيديكم في تلك اللحظة الصاعقة. لم أكن أعلم بأن روحي قررت هذا في تلك اللحظة، لأنني كنت منجرًّا إلى أمكنة ما، وجمال إيبك يسيطر عليّ تمامًا. أدركت جيدًا أن محاولة الجمع الذي في الوليمة قول عبارة أو عبارتين للروائي القادم إلى بلدهم، وتداولهم إشاعات القارصيين هي عبارة عن ذريعة من أجل إخفاء الموضوع الأساسي والوحيد عبر كلماتهم الفارغة تلك عني وعن أنفسهم. من جهة أخرى كانت تأكل قلبي غيرة مركزة جدًّا خفت أن تتحول إلى عشق. أردت أن أعيش حالة عشق مع امرأة جميلة كهذه، مثل ما عاش صديقي الميت! تحوّل إيماني الخفي بأن السنوات الأخيرة من حياة صديقي قد ذهبت هباء إلى فكرة: «هل أستطيع الإيقاع بإيبك لأخذها إلى إسطنبول؟» كنت سأقول لها بأنني سأتزوجها، وتبقى حبيبتي السرية حتى تسوء الأمور كلها، ولكنني وددت لو أموت معها! جبينها عريض وحازم، وعيناها واسعتان مغرورقتان تشبهان تمامًا عيني مليندا، وفمها ظريف لم أستطع النظر إليه... ترى بماذا كانت تفكر حولي؟ عقلي أخذ قلبي، وذهب قبل أن أنهي كأسي. في لحظة رأيت أن قديفة تركز نظرها عليَّ بانتباه شديد. عليّ أن أعود إلى قصتي.
 أثناء وقوفهما أمام النافذة، أخذ كا عقد اليشم، وعلقه في رقبتها، وقبّلها بشكل جميل، وكرر دون تفكير بأنهما سيكونان سعيدين جدًّا في ألمانيا. في هذه الأثناء، رأت إيبك فاضلًا يدخل مسرعًا من باب الباحة. انتظرت لحظة، ونزلت، وصادفت أختها عن باب المطبخ: هناك يجب أن تكون قديفة قدمت لأختها بشارة إطلاق سراح كحلي. انزوت الأختان في غرفتهما. لا أعرف ما تحدثتا به، أو ما فعلتاه. كان كا في غرفته طافحًا بالسعادة التي صار واثقًا منها، وبقصائده الجديدة، فترك لأول مرة زاوية من عقله لحركة الأختين في فندق ثلج بالاس.
 علمتُ فيما بعد من وثائق الأرصاد الجوية بأن الجو في تلك الأثناء قد صار ألطف بشكل واضح. أرخت الشمس طوال اليوم الجليد المتدلي عن السقوف وأغصان الأشجار. وقبل أن يحلّ الظلام، بكثير، شاع في المدينة أن الطرق ستفتح هذه الليلة، وأن انقلاب المسرح سينتهي. ذكرني الذين لم ينسوا تفاصيل الأحداث حتى بعد سنوات طويلة بأن تلفزيون سرهاد قارص بدأ في تلك الدقائق بدعوة القارصيين إلى المسرحية الجديدة التي ستقدمها فرقة صوناي ظائم على مسرح الشعب. بسبب ذكرى القارصيين الدموية حول أحداث ما قبل يومين، أعلن المذيع الشاب المحبوب جدًّا خاقان أوزغة بأنه لن يُسمح بأي انفلات نحو المتفرجين، وأن قوات الأمن ستتخذ التدابير اللازمة عند أطراف الخشبة، ولن تُقطع تذاكر، ويمكن للقارصيين المجيء إلى هذه المسرحية التعليمية عائلات. ولكن هذا لم يُنتج سوى زيادة الخوف، وخواء الشوارع في وقت مبكر. شعر الجميع بأن عنفًا وجنونًا سيحدث في مسرح الشعب، لهذا فضّل القارصيون، عدا مغيبي الوعي الذين يريدون أن يشهدوا الأحداث مهما حدث (عليَّ أن أقول هنا بأنه يجب ألا يُستهان بعدد الشباب العاطلين عن العمل، واليساريين المتململين الميالين إلى العنف، وأصحاب العقد الذين يرغبون برؤية الإنسان وهو يقتل، والمسنين أصحاب أطقم الأسنان المستعارة، والأتاتوركيين المعجبين بصوناي، وتابعوه في التلفاز كثيرًا) متابعة الأمسية في التلفاز إذ ستبث على الهواء بحسب الإعلان. في هذه الأثناء، التقى صوناي وعثمان نوري تشولاق، ولشعورهما بإمكانية أن يبقى مسرح الشعب خاويًا، أمرا بجمع طلاب الأئمة والخطباء بشاحنات عسكرية، وجلبهم، وإجبار عدد من الموظفين والطلاب من الثانوية ومن بيت المعلمين ودوائر الدولة مرتدي السترات وربطات العنق للحضور إلى بناء المسرح.
 الذين رأوا صوناي بعد ذلك في ورشة الخياطة، شهدوه نائمًا في غرفة صغيرة مغبرة على قصاصات قماش وأوراق صرّ وصناديق مقوى فارغة. ولم يكن هذا بسبب المشروب. لأن صوناي مؤمن بأن الفرش الناعمة تفسد الجسد، فهو يلقي بنفسه قبل المسرحيات الكبيرة التي يهتم بها على فراش قاس، وينام. واعتاد هذا الأمر منذ سنوات طويلة. قبل أن ينام تحدَّثَ صراخًا مع زوجته حول النص الذي لم يأخذ شكله النهائي، بعد ذلك أرسلها إلى ثلج بالاس بواسطة شاحنة عسكرية لتبدأ البروفات مع قديفة.
 يمكنني تفسير صعود فوندا أسر إلى غرفة الأختين فور دخولها إلى فندق ثلج بالاس بأداء السيدة المعتبرة العالم كله بيتها، وبدئها بحديث النساء برفع الكلفة وصوتها المجلجل، بأنه ناجم عن تطويرها موهبة التمثيل خارج خشبة المسرح. من المؤكد أن قلبها وعينيها كانتا مع جمال إيبك الصافي، ولكن عقلها مع قديفة ودورها هذا المساء. حكمت بأن الدور مهم من خلال القيمة التي يعطيها زوجها له. لأن لفوندا أسر هدفًا واحدًا من ظهورها بأدوار المرأة المغتصبة على مدى عشرين سنة في الأناضول: إثارة الرجال جنسيًّا بموقف الضحية! ولأنها ترى أن زواج المرأة أو طلاقها، كشف رأسها أو تغطيته هي أدوات عادية من أجل وضع المرأة في وضع المسحوقة والجذابة، لا يمكن القول إنها فهمت المسرحيات الأتاتوركية والتنويرية التي مثلتها كلها، ولكن الكتّاب ليسوا أعمق منها بكتابة هذه الأدوار للبطلات، فهي تخرج من قالب واحد في موضوع الجنس والمهمات الاجتماعية. كانت فوندا أسر تضيف جوانب المشاعر التي من النادر أن يضعها الكتّاب الرجال إلى حياتها خارج خشبة المسرح بدافع غريزي. وقبل أن يمر وقت طويل على دخولها إلى الغرفة، اقترحت على قديفة كشف رأسها والبدء بالبروفات من أجل المساء. حين كشفت قديفة عن شعرها دون دلال، أطلقت فوندا أسر بداية شهقة، ثم قالت بأن شعرها لماع جدًّا، وحيوي لذلك لم تستطع تحويل عينيها عنه. جلست قديفة مقابل المرآة، وبينما كانت تمشّط شعرها لمدة طويلة بواسطة مشط مايكا تقليد عاج الفيل، شرحت لها أن المهم في المسرح هو المشهد، وليس الكلام. وقالت: «اتركي شعرك يتكلم كما يريد، وجنني الرجال.» ثم قبّلت شعر قديفة المضطرب رأسها، وأراحتها. وهي ذكية إلى درجة معرفتها بأن هذه القبلة قد حركت بذور السوء السرية داخل قديفة، وهي صاحبة تجربة إلى درجة تمكنها من جذب إيبك إلى هذه المسرحية أيضًا: أخرجت من حقيبتها زجاجة كونياك جيبية، وبدأت تصب منها على فناجين الشاي التي جلبتها زاهدة. حين عارضت قديفة، استفزتها قائلة: «ولكنك ستكشفين رأسك هذا المساء!» وعندما بدأت قديفة بالبكاء، بدأت تقبلها بعناد من خديها ورقبتها ويديها قبلًا صغيرة. بعد ذلك، لكي تسلي الأختين، بدأت بترديد مقطوعة العمل الجماعية التي أسمتها «رائعة صوناي المجهولة» وهي بعنوان «المضيفة البريئة»، ولكن هذا أحزن الأختين أكثر مما أفرحهما. عندما قالت قديفة: «أريد أن أعمل على النص»، قالت بأن النص الوحيد هذا المساء سيكون بريق شعر قديفة الطويل والجميل الذي سينظر إليه القارصيون كلهم بإعجاب. والأهم من هذا أن النساء سيرغبن بملامسة شعر قديفة مع شعور بالغيرة والعشق. في الجهة الأخرى كانت إيبك تصبّ الكونياك قليلًا قليلا في فنجانها. قالت بأنها ترى في وجه إيبك سعادة، وفي نظرات قديفة جرأة وعصامية، أما من هي الأجمل، فهذا لم تستطع تحديده. استمر جيشان فوندا أسر هذا حتى دخول السيد طورغوت إلى الغرفة محمرا ومزرقا.
 قال السيد طورغوت: «أعلن التلفزيون قبل قليل بأن قديفة قائدة فتيات الإيشاربات ستكشف رأسها هذا المساء أثناء المسرحية، هل 
هذا صحيح؟».
 قالت إيبك: «دعنا نتابع هذا في التلفاز!».
 قالت فوندا أسر: «لأعرفك بنفسي يا سيدي، أنا فوندا أسر زوجة صوناي ظائم المسرحي الشهير، ورجل الدولة الحديث. بداية أهنئكم على تربيتكم هاتين الفتاتين الرائعتين النخبويتين، وأنصحكم بألا تخافوا أبدًا من قرار قديفة الجريء هذا».
 قال السيد طورغوت: «المتطرفون دينيًّا في هذه المدينة لن يغفروا 
أبدًا لابنتي».
 انتقل الجميع إلى غرفة الطعام لمتابعة التلفاز. هنا أمسكت فوندا أسر يد السيد طورغوت، ووعدته باسم زوجها حاكم المدينة بأن يكون كل شيء على ما يرام. في هذه الأثناء نزل كا إلى الأسفل على صوت الجلبة في غرفة الطعام، وعلم بإطلاق سراح كحلي من سعادة قديفة. ودون أن يسأل كا، قالت له قديفة بأنها ملتزمة بوعدها الصباحي، وأنها ستعمل مع السيدة فوندا من أجل مسرحية المساء. في الدقائق الثماني أو العشر التي تلت، كانت فوندا أسر تتدبر أمور السيد طورغوت بشكل حلو كي لا يعيق خروج ابنته إلى خشبة المسرح، والجميع في الغرفة يتكلمون معًا وهم ينظرون إلى التلفاز المفتوح. اعتبر كا أن هذه الدقائق هي من أسعد الدقائق في حياته، وسيتذكرها مرات عديدة. كان مؤمنًا بتفاؤل دون أي شبهة بأنه سيكون سعيدًا، ويتخيل بأنه جزء من عائلة ممازحة وكبيرة. لم تكن الساعة قد أشارت إلى الرابعة بعد. أثناء نزول كا إلى غرفة الطعام القديمة والمغطاة جدرانها بورق داكن مثل ذاكرة طفولية، نظر مطولًا إلى عيني إيبك، وابتسم.
 حين رأى كا في تلك اللحظة تمامًا فاضلًا عند الباب المفتوح على المطبخ، أراد دفعه إلى المطبخ كي لا يخرب نشوة أحد، ويأخذ الكلام منه. ولكن الشاب لم يسمح لكا بإمساكه من يده، وجرِّهِ: اتخذ موقف الناظر سارحًا إلى مشهد التلفاز المفتوح، وانتصب في المكان الفاصل بين العتبة والمطبخ، وألقى نظرة على الجَمْعِ المنتشي بعينين تحملان نظرة إعجاب وتهديد. حين استطاع كا في النهاية جَرَّه إلى المطبخ، رأتهما إيبك، وتبعتهما.
 قال فاضل مظهرًا متعة إفساد اللعبة: «يريد كحلي أن يتحدث معك مرة أخرى. لقد غيّر رأيه في أحد المواضيع».
 «أي موضوع؟».
 قال: «سيخبرك به. بعد عشر دقائق ستأتي إلى الباحة عربة الخيل التي ستأخذك إليه.» وخرج من المطبخ إلى الباحة.
 بدأ قلب كا يخفق بسرعة: لم يكن خائفًا لأنه لم يرد أن يخرج اليوم من الفندق، بل خائفًا بسبب جبنه.
 قالت إيبك: «احذر! لا تذهب!» ثم أضافت مخاطبة مشاعر كا: «لا بد أنهم حددوا عربة الخيل، سيكون كل شيء سيئًا».
 قال كا: «لا. سأذهب».
 لماذا قال إنه سيذهب على الرغم من أنه لا يريد الذهاب نهائيًّا؟ لقد حدث في حياته أن رفع أصبعه إثر سؤال طرحه المعلم، ولا يعرفه، أو اشترى كنزة ليست هي التي يريدها، بل أسوأ منها، وبالنقود نفسها وهو على علم بالأمر. لعل هذا بسبب الفضول، أو بسبب الخوف من السعادة. أرادَ كا أن يخفي أمره عن قديفة، وأن تقول له إيبك كلامًا ما أثناء صعودهما إلى الغرفة، أو تفعل شيئًا إبداعيًّا يجعله يتراجع عن كلامه، ويبقى في الفندق مرتاح الضمير. ولكن إيبك أثناء وقوفهما في الغرفة أمام النافذة، كررت الفكرة نفسها، والكلمات نفسها أيضًا: «لا تذهب، لا تخرج من الفندق بعد الآن، لا تلقِ بسعادتنا إلى التهلكة... إلخ».
 نظر كا إلى الخارج سارحًا بأفكاره مستمعًا إليها كقربان. عندما دخلت عربة الخيل إلى الباحة، اضطرب منسحقًا قلبه بسوء الحظ. خرج من الغرفة دون تقبيل إيبك، ولكنه لم يهمل معانقتها مودعًا. عبر صالة الفندق دون أن يراه «جنديا الحراسة» اللذان يقرآن الجرائد، ودخل عربة الخيل التي يكرهها، والمغطاة، وتمدد.
 على قرائي ألا يعتقدوا من هذا المدخل بأنني أحضّرهم لاعتبار أن سفرة عربة الخيل هذه ستغيّر حياة كا كلها بشكل لا يمكن العودة عنه، وأن دعوة كحلي هي نقطة انعطاف في حياته. أنا لا أفكر بهذا أبدًا: ستظهر أمام كا فرص كثيرة يمكنه من خلالها أن يدير رأسه إلى الجهة المعاكسة للقادمين إلى سدة حكم قارص، وأن يجد الشيء الذي يسميه «سعادة». ولكن لا مفر من الأحداث. فكر بأنه سيعود عن قرار الذهاب إلى كحلي لو كانت إيبك قد قالت الكلام الصحيح أثناء وقوفهما أمام النافذة في غرفته. أما عن الكلام الذي يجب أن تقوله إيبك، فلا علم له به أبدًا.
 اختباء كا في عربة الخيل يشير إلى ما سيحدث أكثر مما يشير إلى تفكيرنا بأنه طأطأ لقدره. كان نادمًا لوجوده هناك، وغاضبًا من نفسه ومن العالم. شعر بالبرد، وخاف من المرض، ولم يكن ينتظر شيئًا جيدًا من كحلي. وكما فعل في سفرته الأولى بعربة الخيل، فقد فتح عقله جيدًا لأصوات الشوارع والناس، ولكنه غير مبتهج أبدًا بمكان وجود العربة.
 عندما توقفت عربة الخيل، خرج من تحت الغطاء إثر نهر الحوذي له. ودون أن ينتبه إلى مكان وجوده، دخل بناء سيئًا لا لون له نتيجة القدم والتصدع، ورأى مثله كثيرًا. بعد أن صعد درجًا ضيقًا وملتويًا طابقين (سيتذكر في زمن نشوة أنه رأى عيني ولد مشاغب تنظران إليه من فرجة باب صفّت الأحذية أمامه)، دخل من باب مفتوح، ورأى أمامه هاندا.
 قالت هاندا باسمة: «قررت ألا أنفصل عن تلك الفتاة التي هي أنا».
 «المهم أن تكوني سعيدة».
 قالت هاندا: «عملي ما أريد هنا يسعدني. لم أعد أخاف من حلمي بأنني صرت واحدة أخرى».
 قال كا: «أليس خطرًا وجودك هنا؟».
 قالت هاندا: «نعم، ولكن الإنسان لا يستطيع التركيز على الحياة إلا عندما تكون هنالك خطورة. فهمت بأنني لن أكون مركزة على شيء لا أومن به، أي على كشف رأسي. أنا الآن سعيدة حقًّا لمشاركتي السيد كحلي هنا القضية. هل تستطيعون كتابة الشعر هنا؟».
 لقد ابتعد الآن تعارفهما على مائدة الطعام قبل يومين، وهذا ما جعل كا ينظر إليها كأنه قد نسي كل شيء. كم يريد إبراز تقارب هاندا وكحلي؟ فَتحت الفتاة باب الغرفة المجاورة، ودخل كا، ورأى كحليًّا يتابع تلفازًا أبيض وأسود.
 قال كحلي بامتنان: «لم يكن لديَّ شك بمجيئك».
 قال كا: «لا أعرف لماذا جئت».
 قال كحلي متخذًا موقف العارف كثيرًا: «بسبب القلق الذي في داخلك».
 نظر كل منهما إلى الآخر بكره. كحلي مسرور بشكل واضح، وكا نادم، وهذا لم يغب عن عيني كل منهما. خرجت هاندا من الغرفة، وأغلقت الباب. قال كحلي: «أريدك أن تقول لقديفة ألا تشارك بتلك السفالة هذا المساء».
 قال كا: «كان بإمكانك إرسال هذا الخبر مع فاضل.» وفهم من وجه كحلي بأنه لم يستنتج من هو فاضل: «طالب الأئمة والخطباء الذي جلبني إلى هنا».
 قال كحلي: «ها.. لن تأخذه قديفة مأخذ الجد. لن تأخذ أحدًا غيرك مأخذ الجد. لا يمكن لقديفة إدراك مدى تصميمي في هذا الموضوع إلا منك. ولعلها قد اتخذت بنفسها قرار عدم كشف رأسها. وهذا يمكن أن يكون قد حدث بعد إعلان التلفاز بطريقة مقرفة».
 قال كا بمتعة لم يستطع إخفاءها: «حين تركت الفندق كانت قديفة قد بدأت البروفات».
 «ستقول لها بأنني أعارض هذا الأمر بشدة! لم تتخذ قديفة قرارَ كشف رأسها بإرادتها الحرة، بل اتخذته لإنقاذ حياتي. لقد أجرت مساومة مع الدولة التي أخذت معتقلًا سياسيًّا رهينة، ولكنها لم تعد مضطرة للوفاء بوعدها».
 قال كا: «أنا سأقول لها هذا، ولكنني لا أعرف ما ستفعله».
 «تقول بأنك لست مسئولًا عن تنفيذ قديفة ما في رأسها، أليس كذلك؟» سكت كا. «إذا خرجت قديفة إلى المسرح هذا المساء، وكشفت رأسها، ستكون مسئولًا عن هذا أيضًا. أنت من أجرى تلك المساومة».
 هذه أول مرة منذ مجيئه إلى قارص شعر فيها كا بأن ضميره مرتاح ومطمئن: الرجل السيئ في النهاية يتكلم بشكل سيئ، مثل الرجال السيئين، ولم يعد هذا يشوش عقله. ومن أجل تهدئة كحلي، قال: «صحيح أنهم أخذوك رهينة.» وحاول استنتاج طريقة تصرف يخرج فيها دون إغضابه.
 مد كحلي نحوه ظرفًا، وقال: «أعطها هذه الرسالة. يمكن أن لا تصدق قديفة رسالتي الشفوية.» أخذ كا الظرف: «وإذا وجدتَ طريقة تعود بها إلى فرانكفورت، لابد أنك ستنشر ذلك البيان الذي خاطر كل هؤلاء الأشخاص من أجل توقيعه».
 «طبعًا».
 رأى في نظرات كحلي قلقا وعدم تصديق كامل. حين كان في الزنزانة صباحًا مثل محكوم بالإعدام، بدت عليه الطمأنينة أكثر. أما الآن فقد أنقذَ حياته، ولكن معرفته بأنه لن يفعل شيئًا في هذه الحياة سوى الغضب، تُظهر عليه تعاسة واضحة بشكل مسبق. وقد شعر كحلي متأخرًا بأن كا منتبه إلى هذه التعاسة.
 قال كحلي: «ستعيش غير مرغوب بك هنا، أو في حبيبتك أوربا وأنت تقلدها».
 «يكفيني أن أكون سعيدًا».
 قال كحلي صارخًا: «اذهب، هيا اذهب. لا يمكن أن يسعد من يكتفي بالسعادة. اعرف هذا».
٣٨ 
نيتنا ألا نحزنك قط
استضافة إجبارية
 سُرّ كا لابتعاده عن كحلي، ولكن بعد ذلك مباشرة شعر بأن رابطًا ملعونًا يربطه به: كان ذلك رابطًا أعمق من التوق والفضول البسيطين. وفور خروجه من الغرفة، شعر كا نادمًا بأنه سيشتاق لكحلي. الآن يشعر بأن هاندا المقتربة منه متصنعة الطيب ورجاحة العقل هي في الحقيقة ساذجة تمامًا وغبية، ولكن حالتها المغرورة تلك لم تستمر طويلًا. حدقت هاندا، وسلمت على قديفة. أرادت أن ينقل إليها بأن قلبها معها، كشفت رأسها أم لم تكشفه هذا المساء في التلفزيون (نعم، لم تقل المسرح، قالت التلفزيون مباشرة)، غير هذا شرحت لكا كيف يجب أن يسلك الطريق فور خروجه من البناء كي لا يجذب انتباه الشرطة المدنية.
 خرج كا مستعجلًا ومضطربًا من الشقة. وحين بدأ يُلهم بقصيدة في الطابق الأدنى، جلس على الدرجة الأولى أمام الباب المصفوفة أمامه الأحذية، وأخرج دفتره من جيبه، وكتبها.
 هذه القصيدة الثامنة عشرة من القصائد التي بدأ بكتابتها في قارص. ولولا الملاحظات التي دوّنها بنفسه، لن يفهم أحد بأنها تطال مختلف الرجال الذين دخل معهم في حياته بعلاقات الحب والكره: ولدٌ مدلل جدًّا بطل البلقان لسباق الخيل لعائلة متعهد غني جدًّا، ولكنه مستقل إلى حد استطاعته اجتذاب كا، درس معه المرحلة المتوسطة في ثانوية «الترقي» في شيشلي؛ ابن روسية بيضاء زميلة أمه في الثانوية نشأ دون أب أو أخ، بدأ يتعاطى المخدرات في الثانوية، وكان منفلتًا تمامًا، وبشكل ما يعرف كل شيء، أبيض الوجه مثيرًا للفضول؛ شخص وسيم صامت كافٍ نفسه بنفسه، يخرج من الصف الجانبي، ويعمل بعض المضايقات لكا (إخفاء قبعته) أثناء تدريبه العسكري في «طوظلا». في تلك القصيدة يوحد بين شعوره بالحب الخفي والكره البارز الذي يربطه بهؤلاء جميعًا، ويعمل بواسطة كلمة «غيرة» التي عنون بها قصيدته على تخفيف لخبطة عقله، ولكنه يشير في القصيدة إلى قضية أكثر تعقيدًا: شعر كا فيما بعد بأن أرواح هؤلاء وأصواتهم قد دخلت إلى أعماقه بعد فترة.
 لم يفهم أين هو من قارص حين خرج من البناء، ولكنه بعد فترة قصيرة من نزوله أحد الطرق رأى أنه وصل إلى شارع خالد باشا. وبدافع غريزي التفت نحو الخلف، وألقى نظرة إلى المكان الذي اختبأ فيه كحلي.
 في طريق عودته إلى الفندق، شعر بالقلق لعدم وجود الجنديين الحارسين. توقف حين اقتربت منه سيارة مدنية، وفتح بابها أمام بناء البلدية.
 «لا تخافوا يا سيد كا. نحن من الأمن. اركبوا لنقلّكم إلى فندقكم».
 بينما كان كا يحسب أي الحالتين أكثر أمنًا، العودة إلى الفندق تحت رقابة الشرطة، أو رؤيته وسط المدينة وهو يركب سيارة شرطة، فُتح الباب فجأة. ثمة رجل ضخم البنية كأنه رآه من قبل في مكان ما (رجل كان يناديه في إسطنبول: يا عم، نعم، إنه العم محمود) جذب كا إلى داخل السيارة بحركة فظة وقوية غير متناسبة مع تهذيبه السابق. حين تحركت السيارة نزلت على رأس كا لكمتان. هل ضرب رأسه بالسيارة أثناء ركوبه؟ كان خائفًا جدًّا. ثمة ظلمة غريبة داخل السيارة. ليس العم محمود، بل شخص جالس في المقعد الأمامي للسيارة يشتم بشكل سيئ جدًّا. في طفولته كان هناك رجل في شارع الشاعرة نيغار يشتم بهذا الشكل حين تسقط الكرة في حديقة بيته.
 سكت كا، وفكر بأنه طفل. وغاصت السيارة (يتذكر الآن: لم تكن رينو مثل سيارات الشرطة المدنية في قارص، بل شيفروليه ٥٦ عريضة وفخمة) في شوارع قارص المظلمة، وخرجت من أجل معاقبة الولد الزعلان. وبعد جولة، ولجت إلى باحة داخلية. قالوا له: انظر أمامك. أمسكوه من ذراعيه، وأصعدوه درجتين. حين وصلوا إلى الأعلى كان كا متأكدًا أن الأشخاص الثلاثة هؤلاء، بمن فيهم السائق ليسوا إسلاميين (من أين لأولئك سيارة كهذه؟).
 ليسوا من تشكيلات المخابرات القومية أيضًا. لأن أولئك ـ أو قسمًا منهم على الأقل ـ متعاونون مع صوناي. فُتح باب، وأُغلق باب، ووجد كا نفسه أمام نوافذ بناء أرمني قديم مرتفع السقف، يطل على شارع أتاتورك. رأى تلفزيونًا مفتوحًا في الغرفة، وطاولة عليها صحون وسخة وبرتقال وجرائد؛ بعد ذلك رأى أداة قطبية فهم أنها للتعذيب بالكهرباء، وجهازًا أو جهازي لاسلكي، ومسدسات، ومزهريات، ومرايا... اعتقد أنه وقع بين أيدي الفرقة الخاصة فخاف، ولكنه ارتاح حين التقت عيناه بعيني ز. دمير قول: وجه مألوف ولو كان قاتلًا.
 يقوم ز. دمير قول بدور الشرطي الطيب. كان حزينًا لجلب كا بهذا الشكل. ولتوقعه بأن العم محمود سيقوم بدور الشرطي السيئ، ركز اهتمامه على ز. دمير قول، وسأله.
 «ماذا يريد أن يعمل صوناي؟».
 شرح له كل شيء مبهرًا بأدق التفاصيل، بما في ذلك تراجيديا إسبانيا لكيد.
 «لماذا أطلق ذلك المصروع كحليًّا؟».
 شرح له كا بأن السبب هو أن يجعل قديفة تكشف رأسها في المسرحية والبث المباشر. سيطر عليه إلهام، فاستخدم مصطلحًا شطرنجيًّا: لعل هذه تضحية جريئة جدًّا تفرض التهليل. ولكنها حركة ستخرب معنويات الإسلاميين السياسيين في قارص أيضًا.
 «ما الذي يضمن أن تفي الفتاة بوعدها؟».
 قال كا بأن قديفة قالت إنها ستخرج إلى الخشبة، ولكن لا يمكن أن يكون أحد واثقًا من هذا الأمر.
 سأل ز. دمير قول: «أين المكان الجديد الذي يختبئ فيه كحلي؟».
 قال كا بأنه لا يعرف.
 سألوه أيضًا عن سبب عدم وجود الجنديين الحارسين معه حين جاءت به السيارة، وعن المكان الذي عاد منه.
 قال كا: «من المسير المسائي.» وحين أصر على هذا الجواب، ترك ز. دمير قول الغرفة صامتًا كما توقع، ووقف العم محمود أمامه بنظراته السيئة. وهذا أيضًا مثل الجالس في مقدمة السيارة يعرف شتائم لم يسمع بها أحد. وتُدس هذه الشتائم بين عبارات ليست غريبة عن كا حول الانفراج السياسي، والمصالح العليا للبلد، والتهديدات، وكثيرًا ما تُطلق مثلما يصب الأطفال الكتشب على كل لقمة دون التمييز بين حلو ومالح.
 قال العم محمود: «ماذا تعتقد أنك فاعل بإخفاء مكان إرهابي إسلامي ملطخة يداه بالدماء، ويقبض الأموال من إيران؟ إذا وصلوا إلى الحكم، ماذا سيفعلون بأمثالك الليبراليين رقيقي القلوب الذين رأوا أوربا؟ إنك تعرف هذا، أليس كذلك؟ في الحقيقة أن كا قال إنه لا يعرف، ولكن على الرغم من هذا، فإن العم محمود شرح له وبالتفصيل الممل كيف أحرق رجال الدين في إيران الديمقراطيين والشيوعيين المتعاونين معهم، وعملوا منهم كبابًا بعد وصولهم إلى الحكم: وضعوا الديناميت في فتحات شرجهم، وفجروهم، وأطلقوا النار على العاهرات واللوطيين، وأحرقوا الكتب غير الدينية كلها، وحلقوا شعر المثقفين أمثال كا، ثم أخذوا كتبهم، وأدخلوها في... قال أشياء غير مؤدبة، وعلى الرغم من هذا، سأله مبديًا الملل عن المكان الذي يختبئ فيه كحلي، والمكان الذي عاد منه في وقت المساء هذا. حين أعطى كا الأجوبة السطحية نفسها، وضع العم قيدًا حديديًّا في معصمي كا، وعلى وجهه التعبير الممل نفسه، وقال له: «انظر ما سأفعله بك الآن!» ووجه إلى وجهه صفعات ولكمات دون غضب أو انفعال شديد، وضربه قليلًا.
 في الملاحظات التي دونها كا فيما بعد، هناك خمسة أسباب تشير إلى أنه لم يغضب كثيرًا من هذا الضرب، وآمل آلا يغضب قرائي من كتابتي لها بصدق:
 ١ ـ بحسب مفهوم السعادة الذي في عقل كا، فإن مجموع ما يصيبه من أمور حسنة، يساوي مجموع ما يصيبه من أعمال سيئة، والضرب الذي يتعرض إليه الآن يعني أنه سيذهب مع إيبك إلى فرانكفورت.
 ٢ ـ وبشعور وضع نفسه موضع الطبقة الحاكمة، فإن محققي الفرقة الخاصة يميزونه عن القارصيين العاديين والمجرمين والمساكين، لذلك توقع كا بأنهم لن يعرضوه لتعذيب وضرب أكثر من هذا بحيث يترك آثاره، وآثار الغضب بشكل أكبر.
 ٣ ـ اعتقد على حق بأن الضرب سيزيد من شفقة إيبك نحوه.
 ٤ ـ حين رأى وجه مختار قبل يومين مساء الثلاثاء في مديرية الأمن ملطخًا بالدم، اعتقد بشكل غبي أن الضرب الذي يناله الإنسان عند الشرطة، يطهّره من الشعور بالذنب لبؤس بلده.
 ٥ ـ كان مفعمًا بشعور التباهي لوقوعه موقع المعتقل السياسي الذي لا يعترف بمكان الشخص المختبئ على الرغم من الضرب.
 السبب الأخير هذا، كان من الممكن أن يسعد كا قبل عشرين سنة، ولكنه الآن يجده غبيًّا لأن موضته راحت. طعم الدم المالح النازف من أنفه الذي يشعر به بطرف شفته ذكره بطفولته. متى نزف أنفه آخر مرة؟ حين نسيه العم محمود والآخرون في زاوية شبه مظلمة من الغرفة، واجتمعوا أمام التلفاز، تذكر كا إغلاق النافذة على أنفه أثناء تدافعٍ ولكزٍ أيام الجندية. حين بدأ الجو يظلم، اجتمع ز. دمير قول وأصدقاؤه أمام التلفاز، وتابعوا ماريانا، وكان مسرورًا من نسيانه هناك مثل طفل مدمى الأنف، مضروب ومهان. اضطرب فترة خشية أن يجدوا رسالة كحلي في جيبه. تابع ماريانا مدة طويلة مع الآخرين صامتًا شاعرًا بالذنب متخيلًا السيد طورغوت وابنتيه يتابعانها في هذه الأثناء.
 في أحد الفواصل الإعلانية، نهض ز. دمير قول عن كرسيه، وتناول جهاز قطبي الكهرباء، وسأله عما إذا كان يعرف لماذا يُستخدم. وعندما لم يتلق جوابًا، أخبره. وسكت مثل أب يخيف ابنه بالعصا.
 حين بدأ المسلسل من جديد، سأله قائلًا: «هل تعرف لماذا أحب ماريانا؟ لأنها تعرف ما تريد. أما أمثالك المثقفون، فيمرضونني لأنهم لا يعرفون ما يريدون. تطالبون بالديمقراطية، ثم تتعاونون مع أنصار الشريعة. تنادون بحقوق الإنسان، وتقومون بالوساطة مع المجرمين، وتدعمون الرجال الذين يغطون رءوس النساء. ثم إنك لا تستطيع التصرف انطلاقًا من فكرك وضميرك، وتقول لنفسك، سأتصرف كما يتصرف الأوربي! ولكنك لا تستطيع حتى أن تكون أوربيًّا! هل تعرف ما يفعله الأوربيون؟! إذا نشر هانس هانسن بيانكم الغبي ذاك، وأخذه الأوربيون مأخذ الجد، وأرسلوا هيئة إلى قارص، ستبارك تلك الهيئة للعسكر لأنهم لم يسلموا البلد للإسلام السياسي، ولكنها طبعًا عندما تعود إلى أوربا، تشتكي تلك المجموعة المنيوكة من عدم وجود الديمقراطية في قارص. وأنتم تتذمرون من الجيش، بعد ذلك تحتمون بالجيش لكي لا يقطّعكم الإسلاميون قطعًا. لن أعذبك، لأنك رأيت هؤلاء».
 فكر كا بأن الدور الآن «للعميل الجيد»، وسيتركونه بعد قليل، وسيتمكن من متابعة نهاية ماريانا مع السيد طورغوت وابنتيه.
 قال ز. دمير قول: «ولكن قبل أن أرسلك لتعود إلى حبيبتك في الفندق، أريد أن أقول لك بعض الأمور عن القاتل الإرهابي الذي قمت بالمساومة من أجله بداية، بعد ذلك حميته، لتكون هذه الأمور قرطًا في أذنك. ولكن قبل كل شيء ضع هذا في عقلك جيدًا: أنت لم تأتِ إلى هذا المكتب قط. ونحن أصلًا سنفرغه خلال ساعة. مكاننا الجديد هو الطابق الأخير من مهاجع ثانوية الأئمة والخطباء. نحن بانتظارك هناك. لعلك تتذكر أين خبأت كحليًّا، أو أين عملت «مشوار المساء» قبل قليل، وتريد مشاركتنا بهذه المعلومة. لابد أن صوناي قد أخبرك حين كان عقله ما يزال في رأسه، بأن بطلك الوسيم ذا العينين الكحليتين قد قتل دون شفقة مذيعًا تلفزيونيًّا صغير العقل تطاول بلسانه على نبينا، ورتب عملية قتل مدير معهد التربية الذي حظيت بمتعة الفرجة على قتله بعينيك. ولكن هناك بعض الأمور وصَفَتْها بالتفصيل عناصر التنصت المجتهدة في تشكيلات المخابرات القومية، ولم يبلغك بها أحد لكي لا يجرحوا خاطرك، وفكرنا أنه من الأفضل أن تعلم بها».
 الآن وصلنا إلى النقطة التي بقي كا على مدى أربع سنوات يقول لو جرت الأمور على نحو مختلف عندما يسترجع حياته مثل بكرة شريط سينمائي إلى الخلف.
 قال ز. دمير قول بصوت ناعم: «كانت السيدة أيبك التي تفكر بالهرب معها إلى فرانكفورت لتسعد هناك في زمن ما عشيقة كحلي. وبحسب الملف الذي أمامي، فإن علاقتهما قد بدأت قبل أربع سنوات. في تلك الأثناء كانت السيدة إيبك متزوجة من السيد مختار الذي انسحب بإرادته من ترشيحه لرئاسة البلدية، وكان ذو نصف العقل، اليساري السابق، الشاعر ـ عدم المؤاخذة ـ يستضيف كحليًّا في بيته معجبًا به لأنه سينظم الإسلاميين الشباب. وأثناء بيعه المدافئ الكهربائية في دكانه، دخل كحلي بعلاقة قوية مع زوجته في البيت، ومع الأسف لم يكن يعلم بأي شيء».
 قال كا لنفسه: «هذه جمل حُضِّرت مسبقًا، ليست صحيحة».
 «أول من انتبه لهذه العلاقة ـ طبعًا بعد عناصر التنصت في المخابرات ـ هي قديفة. تذرعت السيدة إيبك التي كانت علاقتها بزوجها سيئة بمجيء أختها لتبدأ الدراسة في المعهد، وخرجت معها إلى بيت آخر. في هذه الأثناء، كان كحلي يأتي إلى قارص أحيانًا من أجل تنظيم الشباب الإسلامي، وكان ينزل عند مختار المعجب به أيضًا. وحين تذهب قديفة إلى المعهد، كان العاشقان الأعميان يلتقيان في ذلك البيت. استمر هذا الأمر إلى حين مجيء السيد طورغوت إلى المدينة، وسكن الأب والبنتان في فندق ثلج بالاس. بعد ذلك أخذت قديفة المنضمة إلى فتيات الإيشاربات مكان الأخت الكبرى. وبين أيدينا أدلة تثبت بأن كازانوفا كحليّ العينين تدبر أموره مع الأختين في مرحلة انتقالية».
 استخدم كا إرادته كلها ليهرب بعينيه المغرورقتين من عيني ز. دمير قول، وركزهما على المصابيح الحزينة المرتجفة لشارع أتاتورك الذي يبدو مغطى بالثلج بطوله كله من حيث يجلس.
 وكعناصر الفرقة الخاصة كلهم، كلما أساء ز. دمير قول أكثر، كلما انطلق لسانه أكثر. قال: «أقول لك هذا لإقناعك بالخطأ الفادح الذي ترتكبه بإخفائك مكان هذا الوحش القاتل بسبب رقة قلبك فقط. لا أنوي أبدًا أن أحزنك. لعلك بعد أن تخرج من هنا ستعتقد أن ما قلته لك ليس معلومات تم الحصول عليها بجهود وكالة تنصت زرعت قارص كلها بميكروفونات على مدى أربعين سنة، وأنه مجرد هراء لفقته أنا. ويمكن أن تدفعك السيدة إيبك للاقتناع بأن كل هذا كذب، لكي لا تتعكر سعادتكما في فرانكفورت. أنت رقيق القلب، يمكن ألا يحتمل قلبك، ولكن لكي لا يبقى لديك أدنى شك بصحة كلامي، سأقرأ لك ـ بعد إذنك ـ بعض مكالمات العشق التي أنفقت دولتنا نفقات ضخمة عليها، وكتّبتها للكتاب بواسطة الآلات الكاتبة.
 مثلًا، في اليوم السادس من آب/ أغسطس الصيفي الحار قبل أربع سنوات، قالت: يا روحي، يا روحي، الأيام التي تمر من غيرك لا تحسب من عمري.. لعل هذا في الفترة الأولى لانفصالهما.. بعد شهرين جاء كحلي إلى المدينة لتقديم محاضرة حول موضوع «المحرم والإسلام». اتصل بها من البقاليات ومشارب الشاي ثمان مرات بالضبط في يوم واحد، وعبّر كلٌ منهما عن مقدار حبه للآخر. بعد شهرين، في الفترة التي فكرت السيدة إيبك بالهرب معه، ولم تقرر بعد، قالت له: لكل شخص في الحياة حبيب واحد، وإنه حبيبها. وفي مرة أخرى، قالت له بسبب غيرتها من زوجته مرزوقة المقيمة في إسطنبول بأنها لن تمارس معه الحب حين يكون أبوها في البيت. في النهاية، اتصل بها ثلاث مرات خلال اليومين الأخيرين! ويمكن أن يكون اليوم قد اتصل بها. ليس لدينا تفريغ المكالمات الأخيرة هذه، ولكن غير مهم، يمكنك أن تسال السيدة إيبك ما تحدثا به. أنا آسف جدًّا، أرى أن هذا يكفي، لطفًا لا تبك. ليفك الشباب قيدك. اغسل وجهك، وليقلّوك إلى الفندق إن أردت.
٣٩ 
مُتعتهما بالبكاء معًا
كا وإيبك في الفندق
 أراد كا أن يمشي في طريق عودته. غسل الدم النازف من أنفه إلى شفتيه وذقنه بكثير من الماء. وكمن جاء إلى زيارة برضاه، قال بحسن نية لقطاع الطرق والمجرمين الذين في الشقة: «أستودعكم الله»، وخرج. بدأ يمشي متمايلًا نحو اليمين، ونحو اليسار تحت الأضواء الميتة لشارع أتاتورك. انعطف دون تفكير نحو شارع خالد باشا، وبعد سماعه مقطوعة روبيرتا لببينو دي كابري مشغلة من دكان الهدايا، بدأ ينشج بالبكاء. في هذه الأثناء، التقى كا في شارع خالد باشا بالمحامي السيد مظفر بداية، بعد ذلك تقابل وجها لوجه مع مدير شركة الحافلات وصديقه المسن اللذين رآهما حين ذهب أول مرة إلى تكية الشيخ سعد الدين عندما انعطف إلى شارع كاظم قرة بكر. فهم من نظرات هؤلاء الناس أن عينيه مازالتا تذرفان. صار يعرف الشرطة المدنيين الذين في زاوية شارعي كاظم قرة بكر وقرة ضاغ حتى لو لم يرهم أثناء مسيره طوال هذه الأيام في هذه الشوارع صعودًا ونزولًا مارًا من أمام الواجهات الزجاجية المتجلدة، ومشارب الشاي المملوءة حتى أبوابها، ودكاكين المصورين التي تُظهر أن هذه المدينة قد شهدت يوم عز، ومصابيح الشوارع المرتجفة، وواجهات البقاليات حيث تعرض أسطوانات جبن القشقوان.
 هدّأَ الجنديين الحارسين اللذين التقاهما قبيل دخوله إلى الفندق بقوله بأن كل شيء على ما يرام. صعد إلى غرفته دون أن يري نفسه لأحد. وفور رميه بنفسه على السرير، بدأ ينشج بالبكاء. بعد أن بكى مدة طويلة، سكت تلقائيًّا. وبعد تمدده وهو يستمع إلى أصوات المدينة مدة دقيقتين مرتا طويلتين بطول حالات انتظاره غير المنتهية في طفولته، قُرع الباب. كانت إيبك. علمت من الكاتب أن وضع كا غريب، فجاءت بسرعة. حين رأت وجه كا في ضوء المصباح الذي أنارته، خافت، وسكتت. خيّم صمت طويل.
 قال كا هامسًا: «علمت بعلاقتك مع كحلي».
 «هل أبلغك هو بهذا؟».
 أطفأ كا المصباح، وقال هامسًا: «لقد اختطفني ز. دمير قول وأصدقاؤه. مكالماتكما الهاتفية متنصت عليها منذ أربع سنوات.» رمى بنفسه مرة أخرى على السرير، وقال: «أريد أن أموت.» وبدأ يبكي.
 أبكته يد إيبك المداعبة شعره أكثر. كان يشعر بداخله براحة أولئك الذين قرروا بإحساسهم الداخلي أنهم لن يكونوا سعداء في أي وقت. تمددت إيبك على السرير، وجعلته يحتضنها. بكيا معًا فترة، وهذا ربطهما أكثر.
 في ظلمة الغرفة، ومع أسئلة كا، قصت إيبك قصتها. قالت بأن مختارًا هو سبب كل شيء: لم يكتف بدعوة كحلي إلى قارص، واستضافته، فقد أراد أن يحصل على موافقة السياسي الإسلامي بأن زوجته مخلوقة رائعة، وهو معجب بها. فوق هذا، كان مختار يعامل إيبك معاملة سيئة جدًّا، ويلقي اللوم عليها بعدم الإنجاب. وكما يعرف كا، فإن كحليًّا الذي يتقن الحديث، لديه كثير مما يمكن أن يسلي امرأة تعيسة، ويدير رأسها. بعد أن بدأت علاقتهما، بذلت إيبك الكثير من أجل ألا تقع في موقع سيئ! كان هذا بداية من أجل ألا يلاحظ الأمر مختار الذي تكن له المحبة، ولا تريد أن تُحزنه. فيما بعد، لكي تتخلص من عشقها المتزايد حرارته. الأمر الذي جذبها إلى كحلي في البداية هو تفوقه على مختار. حين يتكلم مختار في المواضيع السياسية التي لا علم له بها كلامًا هراء، كانت إيبك تخجل منه.
 في غياب كحلي يمتدحه دائمًا، ويحكي عن ضرورة مجيئه أكثر إلى قارص، ويؤنب إيبك من أجل أن تتصرف معه بشكل أفضل، وأكثر حرارة. وحين خرجت مع قديفة إلى بيت آخر، لم ينتبه مختار إلى الوضع، وإذا لم يخبره أمثال ز. دمير قول حتى الآن، فلن يعلم بشيء أبدًا. مع أن قديفة الواعية فهمت الأمر في اليوم الأول لمجيئها إلى قارص. واقتربت من فتيات الإيشاربات من أجل أن تكون قريبة من كحلي فقط. شعرت إيبك بأن قديفة اهتمت بكحلي بسبب حرصها الذي تعرفه بها منذ كانت صغيرة. وحين وجدت أن كحليًّا مسرورًا بهذا الاهتمام، بردت نحوه. واعتقدت بأنها ستتخلص من كحلي فيما لو اهتم بقديفة. وقد نجحت بالابتعاد عن كحلي بعد أن أتى أبوها. كان من الممكن أن يؤمن كا بهذه القصة التي تُنزل علاقة إيبك بكحلي إلى سوية خطأ في الماضي، ولكن إيبك جاشت في لحظة، وقالت: «في الحقيقة أن كحليًّا يحبني لي، وليس لقديفة.» وبعد هذه العبارة التي لم يرد كا سماعها أبدًا، سألها عما تفكر به نحو هذا «الرجل السيئ»، فقالت إيبك إن كل شيء بات ماضيًا، وإنها تريد أن تذهب معه إلى ألمانيا. في ذلك الوقت تذكر كا بأنها تحدثت هاتفيًّا مع كحلي خلال مجيئه الأخير هذا، لأن لكحلي تجربة سياسية تجعله يفكر بأن اتصالًا كهذا سيكشف مكانه. حينئذ قال كا: «لن نكون سعداء في أي وقت.» وقالت له إيبك وهي تندس به أكثر: «لا، سنذهب إلى فرانكفورت، وسنكون هنالك سعداء!» وبحسب إيبك فإن كا صدّق هذه العبارة، بعد ذلك عاد إلى البكاء ثانية.
 إيبك أيضًا احتضنته بقوة أكبر، وبكيا معًا. فيما بعد سيكتب كا بأن البكاء مع العناق، والتجول معًا في المنطقة القلقة ما بين الهزيمة والحياة الجديدة، تمنح المتعة بقدر ما تؤلم، وأن إيبك يمكن أن تكون قد اكتشفت هذا أول مرة. ولأنهما يستطيعان العناق والبكاء، فقد عشقها كا أكثر. بينما كان كا يحتضن إيبك وهو يبكي، هناك زاوية أخرى من عقله تعمل على إيجاد ما يجب أن يفعل بعد هذا، وبدافع غريزي يتنصت إلى الأصوات المنبعثة من داخل الفندق، ومن الشارع. كانت تقترب الساعة من السادسة: انتهت طباعة عدد الغد من جريدة مدينة سرهاد. آليات إزالة الثلج منكبّة على العمل بغضب لفتح طريق صارِ قمش؛ ركبت فوندا أسر الشاحنة العسكرية بشكل لطيف مصطحبة قديفة إلى مسرح الشعب، وبدأت هناك البروفات مع صوناي.
 لم يستطع كا إبلاغ إيبك بوجود رسالة معه من كحلي لقديفة إلا بعد نصف ساعة، وخلال هذه الفترة تعانقا وبكيا. وبقيت محاولة ممارسة الحب التي بدأها كا غير مكتملة بسبب الخوف والتردد والغيرة. في هذه الأثناء بدأ كا بسؤال إيبك عن زمنِ آخر لقاء لها بكحلي، وتكرار أنها تتكلم سرًّا مع كحلي كل يوم، وتقابله، وتمارس معه الحب. بداية ردت إيبك بردود غاضبة على هذه الأسئلة والادعاءات لأنها لا تُصدق، ثم وضعت في حسبانها التأثير العاطفي لكلمات كا، وليس المضمون المنطقي، فتصرفت معه بشفقة أكبر. وبينما كانت هي أيضًا تستمتع بهذه الشفقة، سيتذكر كا بأن إيبك تستمتع بالألم الذي تشعر به نتيجة هذه الادعاءات والأسئلة. وكا الذي قضى وقتًا طويلًا من سنوات عمره الأربع الأخيرة بالندم والشعور بالذنب، اعترف لنفسه بأنه استخدم طوال عمره ميله بإيلام الآخر بالكلام بالتناسب مع قوة الحب الذي يشعر بها نحوه. وبينما كان يقول لإيبك بشكل عقدي بأنها تحب كحليًّا أكثر، وأنها في الحقيقة تحب كحليًا، كان يتوق لمعرفة مقدار صبرها عليه أكثر مما يتوق لمعرفة أجوبتها.
 قالت إيبك: «إنك تعاقبني بأسئلتك هذه بسبب علاقتي به».
 قال كا: «أنت تريدينني كي تستطيعي نسيانه.» ورأى بخوف في وجه إيبك صحة هذا الكلام، ولكنه لم يبك. يمكن أن يكون قد شعر باستجماع قوة في داخله بسبب بكائه الزائد. قال: «هناك رسالة من كحلي في مخبئه لقديفة. يريد أن تنكص قديفة بوعدها، وألا تخرج إلى خشبة المسرح، وألا تكشف رأسها. وهو مصّر جدًّا».
 قالت إيبك: «علينا ألا نبلغ قديفة بهذا».
 «لماذا؟».
 «هكذا يحمينا صوناي حتى النهاية من جهة، وهذا جيد بالنسبة إلى قديفة من جهة أخرى. لأنني أريد إبعاد أختي عن كحلي».
 قال كا: «لا. تريدين أن توقعي بينهما.» كان يرى أن الغيرة تسقطه بعين إيبك، ولكنه لم يستطع ضبط نفسه.
 «حسابي مع كحلي قطع منذ زمن طويل».
 فكر كا بأن أجواء الخشونة في نبرة إيبك ليست من قلبها، ولكنه ضبط نفسه، ولم يقل هذا لإيبك. ولكنه بعد لحظة وجد نفسه يقول هذا وهو أمام النافذة. رؤيته أن الغيرة والغضب خارج سيطرته، وتتحرك على الرغم منه كدّره أكثر. يمكنه أن يبكي، ولكن عقله عند الجواب الذي ستجيبه إيبك.
 قالت إيبك: «نعم، في زمن ما كنت أعشقه كثيرًا. ولكن معظمه راح الآن. أنا الآن جيدة. أريد الذهاب معك إلى فرانكفورت».
 «كيف كنت تعشقينه كثيرًا؟».
 قالت إيبك: «كنت أعشقه كثيرًا.» وسكتت بحزم.
 «اشرحي لي كيف عشقته كثيرًا.» وعلى الرغم من فقدانه برودة أعصابه، شعر كا بأن إيبك تمر بحالة من التردد فيما بين قول الحقيقة وتهدئته، وما بين مشاركته ألم العشق الذي يعيشه في داخله، وإغضابه بقدر ما يستحق. فيما بعد، قالت إيبك مشيحة بعينيها: «عشقته بشكل لم أعشق أحدًا مثله».
 قال كا: «لعل هذا لأنك لم تعرفي أحدًا غير زوجك».
 ندم أثناء قوله هذا، لأنه شعر بأن إيبك ستجيبه جوابًا قاسيًا.
 «لعلها لم تسنح لي فرصة الاقتراب من الرجال كثيرًا في الحياة لأنني فتاة تركية. ولكن لابد أنك عرفت كثيرًا من الفتيات الحرائر الأوربيات. لا أسألك عن أي واحدة منهن. ولكنني كنت أعتقد أنهن علمنك تحمل الأحباء السابقين لحبيبتك».
 قال كا: «أنا تركي».
 «في أغلب الأحيان تستخدمون الانتماء التركي من أجل الإساءة، أو الاعتذار، أو الذريعة».
 قال كا دون أن يؤمن بما قال: «لهذا السبب سأذهب إلى فرانكفورت».
 «أنا أيضًا سأذهب معك، وسنكون سعداء».
 «تريدين الذهاب إلى فرانكفورت من أجل أن تنسيه».
 «إذا استطعنا الذهاب إلى فرانكفورت معًا، سأعشقك بعد مدة. أنا لستُ مثلك أعشق بيومين. إذا صبرت عليّ، ولم تجرح قلبي بغيرتك التركية، سأحبك كثيرًا».
 قال كا: «ولكنك لا تحبينني الآن. مازلت تحبين كحليًّا. ما الذي يجعله خاصًّا إلى هذا الحد؟».
 «أنا مسرورة لإرادتك معرفة هذا، ولكنني أخاف من ردة فعلك 
على جوابي».
 قال كا دون إيمان بقوله: «لا تخافي. أحبك كثيرًا».
 «وأنا لا أستطيع العيش إلا مع رجل سيبقى يحبني بعد أن يسمع ما سأقوله.» سكتت إيبك لحظة، وأشاحت بعينيها عن كا نحو الشارع الثلجي. قالت بصوت دافئ جدًّا: «كحلي حنون جدًّا، وحكيم جدًّا، وكريم. لا يريد السوء لأحد. ذات مرة بكى طوال الليل من أجل جروي كلب ماتت أمهما. صدقني، إنه لا يشبه أحدًا».
 قال كا يائسًا: «أليس قاتلًا؟».
 «من يعرفه بمقدار عشر ما أعرفه أنا، يدرك أن هذا هراء، ويضحك منه. هو لا يستطيع قتل أحد. إنه طفل، يستمتع باللعب والتخيل، ويقوم بتقليد الآخرين، ويحكي حكايات من الشاه نامة والمثنوي، ويُخْرِج منها بالتتابع أناسًا مختلفين كالأطفال. قوي الإرادة جدًّا، ومرح جدًّا أيضًا... آه، أنا آسفة. لا تبك يا روحي. كفى، لا تبك».
 قطع كا البكاء لحظة، وقال إنه غير مؤمن بإمكانية ذهابهما إلى فرانكفورت. خيّم على الغرفة صمت طويل وعجيب، يقطعه أحيانًا نشيج كا. اضطجع على السرير، وأدار ظهره إلى النافذة، وانثنى طاقين كطفل. بعد قليل، اضطجعت إيبك بجانبه، واحتضنته من الخلف.
 أراد كا بداية أن يقول لإيبك: «اتركيني!» بعد ذلك، همس قائلًا: «احتضنيني بقوة أكبر».
 كان كا مستمتعًا من شعوره برطوبة الدموع على المخدة بخديه. وشعوره بأن إيبك تحتضنه أيضًا شعور جميل. غط بالنوم.
 حين استيقظ، كانت الساعة تشير إلى السابعة، وشعر في تلك اللحظة بإمكانية أن يسعدا. لم يستطع أحدهما النظر إلى وجه الآخر. ولكن كلًّا منهما كان يبحث عن ذريعة للمصالحة.
 قالت إيبك: «لا تهتم يا روحي، هيا لا تهتم».
 لم يستطع كا للحظة استنتاج ما إذا كان هذا يشير إلى اليأس، أم الشعور بالثقة بأن الماضي سيُنسى. اعتقد بأن إيبك ذاهبة، كان يعرف جيدًا أنه إذا عاد إلى فرانكفورت دون إيبك، فلن يستطيع البدء حتى بحياته اليومية التعيسة السابقة.
 قال منهمكًا: «لا تذهبي! اجلسي قليلًا».
 بعد صمت غريب ومقلق، تعانقا.
 قال كا: «يا الله، يا الله. ماذا سيحدث؟».
 قالت إيبك: «كل شيء سيكون جيدًا. صدّق، وثق بي».
 كان كا يشعر بأنه لا يستطيع الخروج من هذا الكابوس إلا باستماعه لعبارات إيبك مثل طفل.
 قالت إيبك: «تعال لأريك الأغراض التي سأضعها في الحقيبة التي سآخذها إلى فرانكفورت».
 خروج كا من الغرفة حسّنَ حالته. لم يترك يد إيبك التي أمسك بها أثناء نزولهما الدرج إلا قبيل دخولهما إلى جناح السيد طورغوت، ولكنهما شعرا بأنه يُنظر إليهما كزوجين أثناء مرورهما في صالة الفندق، وهذا ما جعله يشعر بالغرور. ذهبا مباشرة إلى غرفة إيبك. أخرجت الكنزة الضيقة الزرقاء الفاتحة التي لم تستطع ارتداءها في قارص من دُرْجِها، وفتحتها. ونفضت عنها النفتالين ووقفت أمام المرآة، ووضعتها على جذعها.
 قال كا: «البسيها».
 عندما خلعت إيبك الكنزة الصوفية الواسعة التي ترتديها، وارتدت الكنزة الجديدة فوق بلوزها، أُعْجِبَ كا مجددًا بجمالها.
 قال كا: «هل ستحبينني إلى نهاية حياتك؟».
 «نعم».
 «والآن البسي ثوب السهرة المخملي الذي لم يسمح لك مختار بلبسه إلا في البيت فقط.» فتحت إيبك الخزانة، وأخرجت الثوب المخملي الأسود من مشجبه، ونفضت عنه النفتالين، وفتحته بعناية، وبدأت بارتدائه.
 حين التقت عيناها بعيني كا في المرآة، قال: «نظرتك إليّ هكذا تمتعني كثيرًا».
 نظر كا إلى ظهر المرأة الطويل والجميل، وإلى ذلك المكان الحساس الذي ينساب إليه شعرها، وآثار فقرات الظهر إلى أسفل قليلًا، والحفرة التي ظهرت على كتفيها حين رفعت يديها، وشابكتهما على شعرها، بغيرة وانفعال يملأ قلبه نشوة، وكان يشعر بنفسه سعيدًا من جهة، وبحالة سيئة جدًّا من جهة أخرى.
 دخل السيد طورغوت إلى الغرفة قائلًا: «أووو، ما هذا الثوب؟ هذا تحضير لأي حفل؟» ولكن لم يكن على وجهه تعابير فرح. فسر هذا كا بغيرة الأب، وهذا ما أمتعه.
 قال السيد طورغوت: «ازدادت هجومية إعلانات التلفاز بعد أن ذهبت قديفة. ستكون مشاركة قديفة بهذه المسرحية خطأ كبيرًا».
 «أبي العزيز، رجاء، اشرح لي سبب رفضك كشف قديفة رأسها».
 ذهب الجميع إلى البهو، مقابل التلفاز. أعلن المذيع الذي ظهر بعد قليل على الشاشة بأن المأساة التي شلت حياتنا الاجتماعية والمعنوية ستنتهي اليوم على الشاشة، وسيتخلص القارصيون بحركة درامية من الأحكام الدينية المسبقة التي تبعدنا عن الحداثة والمساواة بين الرجل والمرأة هذا المساء. ستُعاش واحدة من تلك اللحظات التاريخية التي لا تتكرر، والتي توحّد بين الحياة والمسرح على الخشبة. ليس ثمة ضرورة لشعور القارصيين بالقلق هذه المرّة، لأن الدخول إلى المسرح مجاني، وقد اتخذت مديرية الأمن وإدارة الطوارئ كل التدابير أثناء العرض. ظهر على الشاشة السيد قاسم معاون مدير الأمن في لقاء من الواضح أنه أعد مسبقًا. شعره الذي كان أشعثَ جدًّا ليلة الانقلاب ممشط الآن، وقميصه مكوي، وربطة عنقه في مكانها. وقال بأن القارصيين يمكنهم المجيء إلى العرض الفني الكبير هذا المساء دون تردد. ومنذ الآن جاء عدد كبير من طلاب الأئمة والخطباء إلى مديرية الأمن، ووعدوا قوى الأمن بأنهم سيصفقون بانضباط وحماس في المشاهد الضرورية من المسرحية كما في الدولة الحداثية وفي أوربا، ولن «يُسمح هذه المرّة» بأي خروج عن الحدود، والتزاحم والصراخ، ومن المؤكد أن القارصيين الممثلين لمخزون ثقافي يمتد لآلاف السنين يعرفون كيف يتفرجون على عرض مسرحي.
 بعد ذلك ظهر المذيع نفسه، وتحدث عن التراجيديا التي ستُمثل هذا المساء، وشرح كيف حضّر بطلُ هذه المسرحية صوناي ظائم سنوات طويلة من أجلها. وظهرت على الشاشة ملصقات مجعلكة للمسرحيات السلطوية التي مثلها صوناي قبل سنين طويلة مثل نابليون، روبسبير، لينين، كما ظهرت صور صوناي بالأبيض والأسود (كم كانت فوندا أسر نحيلة في زمن ما)، وبعض ذكريات المسرح الأخرى التي اعتقد كا أن الزوجين يحملانها في حقيبتهما (تذاكر قديمة، برامج، قصاصات جرائد من أيام تفكير صوناي بلعب دور أتاتورك، مشاهد مؤلمة من أيام مقاهي الأناضول). ثمة جانب ممل في هذا البرنامج التعريفي يذكّر بالبرامج الوثائقية التي تعرضها تلفزة الدولة، ولكن صورة صوناي التي تظهر بين حين وآخر يبدو أنها التُقطت حديثًا، واتخذ فيها موقفًا مباهيًا يُذكر بمواقف رؤساء دول الستارة الحديدية وطغاة الشرق الأوسط وأفريقيا التي يبدون فيها مهلهلين ولكنهم أدعياء... وصدّق سكان قارص بأن صوناي الذي يرون صوره من الصباح إلى المساء قد جلب الطمأنينة إلى بلدهم، وبدءوا يشعرون كأنهم مواطنوه، ويثقون بمستقبلهم بشكل مفعم بالأسرار. كما يظهر على الشاشة بين فترة وأخرى علم الدولة التي أعلنها الأتراك في المدينة قبل ثمانين سنة بعد انسحاب الجيوش العثمانية والروسية منها، وقَتل الأتراك والأرمن بعضهم بعضًا، ولا يعلم أحد من أين جاءوا بذلك العلم. مشهد العلم المليء بثقوب العث والبقع هو أكثر المشاهد التي أقلقت السيد طورغوت.
 «هذا الرجل مجنون. سيأتي بالبلاء على رءوسنا جميعًا، يجب أن تَحْذَر قديفة من الصعود إلى خشبة المسرح».
 قالت إيبك: «نعم، عليها ألا تصعد. ولكننا إذا قلنا إن هذا رأيكم، فأنتم تعرفون قديفة يا أبي العزيز، حينئذ ستصعد، وتكشف رأسها عنادًا».
 «حسنٌ، ماذا سنعمل إذًا؟».
 التفتت إيبك نحو كا رافعة حاجبيها، وقالت: «ليذهب كا فورًا إلى المسرح، ويقنع قديفة بعدم الصعود إلى الخشبة».
 اضطرب كا الذي بقي فترة طويلة يشاهد إيبك، وليس التلفاز دون إدراك سبب هذا التغيير بالرأي.
 قال السيد طورغوت لكا: «إذا أرادت أن تكشف رأسها، فلتكشفه في البيت بعد أن تهدأ الأحداث. من المؤكد أن صوناي سيعمل استفزازًا ما على خشبة المسرح. أنا نادم جدًّا لأنني خُدعت بفوندا أسر، وسلّمت قديفة لأولئك المجانين».
 «يذهب كا إلى المسرح، ويقنع قديفة يا أبي العزيز».
 «لا أحد يمكنه الوصول إلى قديفة غيركم، لأن صوناي يثق بكم. ماذا جرى لأنفكم يا ابني؟».
 قال كا شاعرًا بالذنب: «سقطت على الجليد».
 «يبدو أنكم ضربتم جبهتكم أيضًا، فهي مزرقة أيضًا».
 قالت إيبك: «لقد مشى كا في الشوارع طوال اليوم».
 قال السيد طورغوت: «اسحبوا قديفة جانبًا دون أن تُشعروا صوناي. ولا تخبروا قديفة بأن هذا رأينا، كما يجب أن تحرص قديفة على ألا يزل لسانها بالقول إن هذا الرأي رأيكم. عليها ألا تتجادل مع صوناي، ولتلفق له عذرًا. الأفضل أن تقول: «إنني مريضة، سأكشف رأسي غدًا في البيت، ولتعدهم. قولوا لها بأننا نحبها جميعًا. يا صغيرتي..».
 فجأة ذرفت عينا السيد طورغوت.
 قالت إيبك: «هل يمكنني أن أحكي مع كا على انفراد؟» وسحبته إلى جوار طاولة الطعام، وجلسا عند جانب طاولة العشاء التي فتحت زاهدة غطاءها فقط.
 «قل لقديفة بأنك تريد منها هذا لأن كحليًّا في موقف صعب».
 قال كا: «قولي لي أولًا سبب تغيير رأيك!».
 «آه يا روحي. ليس هناك ما يدعو إلى الشك. صدقني. وجدت أن أبي على حق فيما قاله فقط، وهذا كل شيء. يبدو لي أن إبعاد قديفة عن بلية هذا المساء أهم من كل شيء».
 قال كا بانتباه: «لا، هناك ما جعلك تغيّرين رأيك».
 «لا يوجد ما يخيف. إذا أرادت قديفة أن تكشف رأسها، فلتكشفه فيما بعد في البيت».
 قال كا بانتباه: «إذا لم تكشف قديفة رأسها هذا المساء، فلن تكشفة في البيت بجانب أبيها أبدًا. أنت تعرفين هذا».
 «المهم قبل كل شيء هو مجيء أختي سليمة إلى البيت».
 قال كا: «أخاف من أمر ما، من أمر تخفينه عني».
 «لا يوجد أمر كهذا يا روحي. أنا أحبك كثيرًا. إذا أردتني، فسأذهب معك إلى فرانكفورت فورًا. وعندما تراني مع الوقت كيف أتعلق بك، وأعشقك، ستنسى هذه الأيام، وتحبني بثقة».
 وضعت يدها على يد كا الرطبة والحارة. كان كا ينظر غير مصدق عبر مرآة البوفية إلى جمال إيبك، وجاذبية ظهرها البادي عبر حمالتي الثوب المخملي، وعينيها الواسعتين وقربهما الشديد من عينيه.
 قال فيما بعد: «إنني واثق بأن شيئًا سيئًا سيحدث».
 «لماذا؟».
 «لأنني سعيد جدًّا. كتبتُ في قارص ثماني عشرة قصيدة بشكل غير متوقع. إذا كتبت واحدة جديدة سيتكوّن كتابًا بشكل تلقائي. أنا مؤمن بأنك تريدين الذهاب معي إلى ألمانيا، وأشعر بأن أمامي سعادة أكبر. إن هذا القدر من السعادة يفيض عن الحد، لذلك أشعر بأنه لابد من حدوث أمر سيئ».
 «سيئ مثل ماذا؟».
 «مثلًا لقاؤك بكحلي فور خروجي من هنا لإقناع قديفة».
 قالت إيبك: «آه، هراء. أنا لا أعرف حتى مكانه».
 «لقد ضُرِبت لأنني لم أبح بمكانه».
 قالت إيبك مقطبة حاجبيها: «احذر من البوح به لأحد. وسنفهم 
عبثية مخاوفك».
 نادى السيد طورغوت قائلًا: «إيه، ماذا حدث؟ ألن تذهبوا إلى قديفة؟ بعد ساعة وربع تبدأ المسرحية. والتلفاز يعلن بأن الطرق على وشك أن تفتح».
 همس كا قائلًا: «لا أريد الذهاب إلى المسرح، ولا أريد الخروج من هنا».
 قالت إيبك: «صدقني إننا لا نستطيع الهرب من هنا تاركين قديفة حزينة. حينئذ لن نكون نحن سعداء أيضًا. اذهب، وحاول إقناعها على الأقل كي يرتاح بالنا».
 قال كا: «قبل ساعة ونصف، حين جلب لي فاضل خبرًا من كحلي، كنتِ تقولين لي: لا تخرج!».
 قالت إيبك: «كيف يمكنني أن أقنعك بعدم هروبي من هنا عندما تذهب إلى المسرح؟ قل بسرعة!».
 ابتسم كا، وقال: «تأتين معي إلى غرفتي في الأعلى، وأقفل عليك الباب، وآخذ المفتاح معي مدة نصف ساعة».
 قالت إيبك منتشية: «حسنٌ.» ثم نهضت، وقالت: «أبي العزيز، أنا سأصعد إلى غرفتي مدة نصف ساعة، ولا تقلقوا على كا، سيذهب إلى المسرح ليتكلم مع قديفة... لا تنهضوا من مكانكم. لدينا عمل مستعجل في الأعلى».
 قال السيد طورغوت: «الله يرضى عليك.» ولكنه مضطرب.
 أمسكت إيبك كا من يده، واصطحبته إلى الأعلى مارة من بهو الفندق، وصاعدة الدرج دون أن تتركه.
 قال كا: «رآنا جاويد، بماذا فكر؟».
 قالت إيبك منتشية: «لا تهتم.» وفي الأغلب فتحت الباب بالمفتاح الذي أخذته من كا، ودخلت. مازالت رائحة ممارسة الحب من الليلة الماضية باقية بشكل غير واضح، أضافت: «سأنتظرك هنا، انتبه لنفسك. لا تصطدم بصوناي».
 «هل أقول لقديفة بأن طلب عدم صعودها إلى خشبة المسرح هو طلبنا وطلب أبيها، أم أقول بأنه طلب كحلي؟».
 «طلب كحلي».
 سأل كا: «لماذا؟».
 «قديفة تحب كحليًا كثيرًا، وهذا هو السبب. إنك تذهب إلى هناك لحماية أختي من الخطر. أنس الغيرة من كحلي».
 قالت إيبك وهي تلف ذراعيها حول رقبة كا: «سنكون سعداء جدًّا في ألمانيا. إلى أي سينما سنذهب؟ قل لي».
 قال كا: «في متحف الأفلام توجد سينما تعرض في ساعة متأخرة من مساء كل سبت أفلامًا فنية أمريكية دون دوبلاج. سنذهب إلى هناك. وقبل الذهاب سنتناول الشاورمة والمخلل الحلو في مطعم مجاور لمحطة القطار. وبعد السينما، سنتسلى بتقليب محطات التلفزة. ولأننا سنكتفي براتب اللجوء السياسي الذي أتقاضاه وتعويضات أمسياتي الشعرية لكتابي الأخير هذا، فلن يكون لدينا عمل غير أن يحب كل منا الآخر».
 سألته إيبك عن عنوان كتابه، وأخبرها به كا.
 قالت إيبك: «جميل. هيا يا روحي، وإلا فإن أبي سيقلق، ويذهب بنفسه».
 احتضن إيبك بعد أن ارتدى معطفه.
 قال كاذبًا: «لم أعد خائفًا. ولكن تحسبًا لأي لخبطة، إذا حدث أمر ما، فأنا سأنتظرك مع انطلاق أول قطار».
 قالت إيبك ضاحكة: «إذا استطعتُ الخروج من هذه الغرفة».
 «انظري من النافذة حتى انعطف عند الزاوية، ممكن؟».
 «ممكن».
 قال كا وهو يغلق الباب: «أخاف كثيرًا من عدم رؤيتك مرة أخرى».
 أقفل الباب، ووضع المفتاح في جيب معطفه. تقدم عدة خطوات عن الجنديين الحارسين ليستطيع الالتفات إلى الخلف، والنظر إلى نافذة إيبك. وفي نافذة الغرفة رقم ٢٠٣ من الطابق الأول لفندق ثلج بالاس، رأى إيبك تنظر إليه دون حركة. كان ضوء مصباح الطاولة المائل إلى البرتقالي يسقط على كتفيها العسليين اللذين بدآ يرتعشان من البرد في الثوب المخملي، وهذا لن ينساه كا أبدًا، وسيبقى في ذاكرته كرابط للسعادة على مدى السنوات الأربع الباقية من حياته.
 لم ير كا بعد ذلك إيبك قط.
٤٠ 
يجب أن يكون التجسس المزدوج صعبًا
الفصل غير المكتمل
 حين كان كا ماشيًا نحو مسرح الشعب، كانت الشوارع خاوية تمامًا. أُنزلت أبواب الدكاكين كلها عدا مطعمًا أو اثنين. أثناء نهوض آخر زبائن مشارب الشاي بعد يوم طويل قضوه مع السجائر والشاي، لا يزيحون أعينهم عن التلفاز. رأى كا أمام مسرح الشعب ثلاث سيارات شرطة أضواؤها تُنار وتُطفأ، وظل دبابة في أسفل الطريق تحت أشجار العناب. كان قد بدأ بَرْدُ المساءِ يضغط، ويسيل الماء من الجليد المتدلي من السقيفات إلى الرصيف. حين عبر من تحت كبل البث المباشر المشدود بين طرفي شارع أتاتورك داخلًا المسرح، أمسك براحة يده المفتاح الذي في جيبه.
 الجنود ورجال الشرطة المصطفون بشكل منتظم عند الأطراف يستمعون إلى صدى البروفة التي على الخشبة، تعكسه الصالة الخاوية. جلس كا على أحد المقاعد، وتابع الكلمات التي يلفظها صوناي واحدةً واحدة بصوته الجهوري، وأجوبة قديفة المغطاة الرأس الضعيفة والمترددة، وكلمات فوندا أسر المتدخلة أحيانًا بالتدريبات (يا عزيزتي قديفة، انطقي كلماتك من قلبك) أثناء تركيب الديكور (شجرة، طاولة مكياج ذات مرآة).
 بينما كانت فوندا أسر وقديفة تتدربان معًا، رأى صوناي كا في ضوء سيجارته، فجاء، وجلس بجانبه. قال: «هذه أسعد ساعات حياتي.» كانت تفوح من فمه رائحة مشروب العرق، ولكنه غير سكران: «مهما تدربنا، فإن كل شيء سيتحدد على الخشبة من خلال شعورنا في تلك اللحظة. ولدى قديفة موهبة الارتجال المسرحي أصلًا».
 قال كا: «جلبت لها من أبيها رسالة شفوية، وخرزة حسد. هل يمكنني أن أكلمها جانبًا؟».
 قال صوناي: «نحن منتبهون إلى أنك ضللت حارسيك، وفُقِدْتَ فترة. يقال بأن الثلج يذوب، والسكة الحديد على وشك أن تُفتح. ولكن قبل هذا سنمثل مسرحيتنا.» ثم سأله مبتسمًا: «هل اختبأ كحلي في مكان جيد؟».
 «لا أعرف».
 ذهب صوناي قائلًا بأنه سيرسل قديفة، وانضم إلى البروفات على خشبة المسرح. في الوقت نفسه أنيرت أضواء خشبة المسرح. شعر كا بتجاذب شديد بين الأشخاص الثلاثة الذين على المسرح. أخاف كا ولوج قديفة مسرعة إلى حرمة هذا العالم المفتوح على الخارج ورأسها مغطى. شعر بأنه سيقترب من قديفة أكثر لو كان رأسها مكشوفًا، ولم ترتدِ ذلك المعطف السيئ الذي ترتديه الفتيات المغطيات، وارتدت تنورة تظهر قليلًا من ساقيها كما ترتدي أختها، ولكنها حين نزلت عن الخشبة، وجلست بجانبه، شعر بالسبب الذي جعل كحليًّا يترك إيبك، ويعشقها.
 «قديفة، رأيت كحليًّا. تركوه، واختبأ في مكان ما، إنه لا يريدك أن تصعدي إلى خشبة المسرح، وتكشفي رأسك. وأرسل لك رسالة».
 فتحت قديفة الرسالة التي ناولها إياها كا بسرية كمن يغشش في الامتحان لكي لا يلفت انتباه صوناي، وقرأتها. قرأتها مرة أخرى، وابتسمت.
 بعد ذلك، رأى كا في عيني قديفة الغاضبتين دموعًا.
 «هذا رأي والدك أيضًا يا قديفة. بقدر ما قرارك بكشف رأسك صحيح، بقدر ما هو عبثي لو أقدمت على تنفيذه هذا المساء أمام طلاب ثانوية الأئمة والخطباء الغاضبين. سيستفز صوناي الجميع مرة أخرى. لا ضرورة لبقائك هنا هذا المساء. قولي بأنك مريضة».
 «لا ضرورة للذريعة، قال لي صوناي إنه بإمكاني أن أعود إلى البيت إن أردت».
 أدرك كا بأن الغضب والشعور بتبدد الأحلام الذي بدا على وجهها أعمق بكثير من ذاك الشعور الذي يبدو على فتاة شابة لم يسمح لها في الدقيقة الأخيرة بالمشاركة في المسرحية المدرسية.
 «هل ستبقين يا قديفة؟».
 «سأبقى هنا لأمثل في المسرحية».
 «هذا سيزعل أباك كثيرًا، أتعرفين ذلك؟».
 «أعطني خرزة الحسد التي أرسلها والدي».
 «أنا لفقت أمر الخرزة من أجل أن أتحدث معك على انفراد».
 «يجب أن يكون التجسس المزدوج صعبًا».
 رأى كا في وجه قديفة إحباطًا، ولكن بعد ذلك مباشرة، شعر بألم بأن عقل الفتاة في مكان آخر. أراد أن يجذب قديفة من كتفيها، ويحتضنها، ولكنه لم يفعل شيئًا.
 قال كا: «حكت لي إيبك عن وضعها السابق مع كحلي».
 أخرجت قديفة بهدوء سيجارة من علبة، ووضعتها في فمها ببطء، وأشعلتها.
 قال كا مبديًا تباهيًا فاشلًا: «أعطيته سجائرك وقداحتك.» سكتا قليلًا. «هل تفعلين هذا لأنك تحبين كحليًا كثيرًا؟ ما الذي أحببته فيه إلى هذا الحد يا قديفة، قولي لي».
 سكت كا لإدراكه بأنه يتكلم دون جدوى، وأنه كلما تحدث أكثر، 
غرق أكثر.
 نادت فوندا أسر قديفة من فوق الخشبة قائلة لها بأن دورها قد جاء.
 نظرت قديفة إلى كا بعينين دامعتين، ثم نهضت. في اللحظة الأخيرة تعانقا. تابع كا المسرحية فترة شاعرًا بوجود قديفة ورائحتها. ولكن عقله لم يكن هناك، لم يفهم أي شيء. ثمة نقص وغيرة وندم في داخله تجعل منطقه وثقته بنفسه بمنتهى التشويش. كان يستنتج سبب ألمه بشكل تقريبي، ولم يستطع فهم حدته وشدته.
 دخن سيجارة وهو يشعر بأن السنوات التي سيقضيها في فرانكفورت مع إيبك ـ طبعًا إذا نجح باصطحابها معه ـ ستُطبع بهذا الألم الساحق والقاهر.
 كان عقله بمنتهى الاضطراب. ذهب إلى دورة المياه التي التقى فيها بنجيب قبل يومين. دخل إلى القسم الصغير نفسه. فتح النافذة العالية، ونظر إلى السماء وهو يدخن.
 في الخارج، لم يصدق بداية بأن قصيدة جديدة تلهم له. أخرج دفتره الأخضر بانفعال، ودوّن القصيدة التي رآها سلوانًا وأملًا. حين أدرك أن الإحساس القاهر نفسه بقوته كلها ينتشر في داخله، خرج من مسرح الشعب مضطربًا.
 بينما كان ماشيًا على الرصيف المثلج اعتقد للحظة بأن الجو البارد سيفيده. الجنديان الحارسان يرافقانه، وعقله أكثر اضطرابًا. لننه هذا الفصل في هذه النقطة، ونبدأ فصلًا جديدًا لكي تفهم قصتنا بشكل أفضل. ولكن هذا لا يعني أن كا لم يفعل شيئًا آخر في هذا الفصل. عليّ أولًا أن أنظر إلى مكان هذه القصيدة الأخيرة المعنونة «حيث ينتهي العالم»، وكتبها كا على دفتره الذي يحمله دائمًا من الكتاب المسمى «ثلج».
٤١ 
لكل شخص بلورته الثلجية
الدفتر الأخضر الضائع
 قصيدة «حيث ينتهي العالم» هي القصيدة التاسعة عشرة والأخيرة التي أُلهمت له في قارص. ونحن نعرف أن ثماني عشرة قصيدة منها كتبها كما أُلهمت له كلمةً كلمة ـ على الرغم من النواقص ـ على دفتر أخضر كان يحمله دائمًا. القصيدة التي ألقاها ليلة الانقلاب فقط هي التي لم يكتبها. في رسالتين من الرسائل التي كتبها من فرانكفورت لإيبك، ولم يرسل أيًّا منها، يقول بأنه لم يتذكر هذه القصيدة التي أسماها «حيث لا يوجد الله» بأي شكل، ولابد له من إيجاد هذه القصيدة لكي يُكمِل كتابه، وسيكون سعيدًا جدًّا لو راجعت تسجيلات الفيديو في تلفزيون قارص سرهاد من أجل هذا الأمر. شعرتُ من جو هذه الرسالة التي قرأتها في غرفة فندقي بقلقه، وبأنه حاول كتابة رسالة غرام لها بذريعة القصيدة وتسجيلات الفيديو.
 في الليلة ذاتها، حين عدت إلى غرفتي، وانتشيت قليلًا بالخمر، ووجدت في دفتر فتحته لا على التعيين بلورة الثلج التي وضعتها في نهاية الفصل التاسع والعشرين من هذه الرواية. ومع قراءتي الدفاتر في الأيام التالية، اعتقدت بأنني فهمت قليلًا وضع كل قصيدة من القصائد التي ألهمت له في قارص على تسع عشرة نقطة من بلورة الثلج.
 فهم كا من الكتب التي قرأها فيما بعد بأن هنالك وسطيًّا من ثماني إلى عشر دقائق بين تبلور بلورة الثلج بشكل نجمي في ستة أذرع في السماء حتى نزولها إلى الأرض، وفقدانها شكلها، وأنها تتشكل تحت تأثير ظروف عديدة مليئة بالأسرار مثل الريح والبرد وارتفاع الغيوم. وشعر بأن علاقة ما تربط بين بلورات الثلج والناس. واعتقد بأن القصيدة المعنونة «أنا كا» التي كتبها في مكتبة قارص وهو يفكر ببلورة الثلج، هي نفسها بلورة الثلج التي في مركز مجموعته الشعرية المعنونة «ثلج».
 بعد ذلك، وانطلاقًا من المنطق نفسه، أشار إلى وجود مكان للقصائد المعنونة: «جنة»، «شطرنج»، «علبة الشكولا» على بلورة الثلج المفترضة نفسها. لهذا السبب استفاد من الكتب التي نشرت أشكال بلورات الثلج في رسم بلورته الثلجية، وموضع القصائد التي ألهمت له في قارص على تلك البلورة. وهكذا وضع ما كوّنه كله باعتباره كا على بلورة الثلج بقدر ما وزع مجموعته الشعرية الجديدة. يجب أن يكون لكل إنسان بلورة ثلج تمثل خريطة حياته الداخلية كلها. استمد كا مَوضِعَ قصائده على شُعب بلورة الثلج المدعوة: ذاكرة، خيال، منطق، من الشجرة التي صَنّف بواسطتها باكون معلومات الإنسان، وناقش مطولًا النقط التي وضع عليها قصائده على شعب النجمة الثلجية أثناء تفسيره لتلك القصائد.
 لهذا السبب يجب رؤية غالبية الملاحظات التي كتبها في فرانكفورت، والتي ملأت ثلاثة دفاتر حول قصائده التي كتبها في قارص بأنها تقدم رؤية حول معنى حياة كا نفسها بقدر معنى بلورة الثلج. مثلًا إذا كان يناقش موضع القصيدة المعنونة «الموت ضربًا بالنار» فإنه يفسّر الخوف الذي تناوله في القصيدة أولًا، ويبين السبب الذي جعله يضعها قريبًا من شعبة الخيال. وبينما كان يفسر وضع القصيدة الموسومة «حيث ينتهي العالم» فوق شعبة الذاكرة، وفي مجال جذبها، فهو يؤمن بكثير من الأشياء المفعمة بالأسرار. وبالنسبة إلى كا فإنه ثمة خريطة وبلورة ثلج كهذه خلف حياة أي شخص، وإن الناس بقدر ما يبدون متشابهين من بعيد، فهم مختلفون وغير مفهومين وغرباء، ويمكن إثبات هذا أثناء تفسير بلورة الثلج لكل منهم.
 لن أتحدث أكثر من الضروري لروايتنا هذه حول مجموعة كا الشعرية، والصفحات المملوءة حول بنية نجمته الثلجية (ماذا يعني وضع القصيدة المعنونة «علبة الشكولا» على شعبة الخيال؟ كيف تُشكل قصيدة «الإنسانية كلها والنجوم» في نجمة كا؟ إلخ.). كان كا يسخر في شبابه من الشعراء الذين يعطون أنفسهم أهمية، ويشدون أنفسهم مثل التماثيل التي لا ينظر إليها أحد وهم على قيد الحياة لاعتقادهم بأن كلَ هُراءٍ يكتبونه سيكون في المستقبل موضوع بحث.
 ثمة حجج عدة لتفسيره قصائده التي كتبها بنفسه في السنوات الأربع الأخيرة من عمره بعد أن كان يستهين طوال حياته بالشعراء المخدوعين بأسطورة الحداثة الذين يكتبون أشعارًا غير مفهومة. عند قراءة ملاحظات كا بدقة، يُفهم بأنه لم يكتب القصائد التي ألهمت له في قارص كلها. كان يؤمن بأن تلك القصائد «أتت» من مكان بعيد عنه، وأنه مجرد أداة فقط لكتابتها (ذكرها باعتبارها مثالًا). كتب كا في عدة أمكنة أن ملاحظاته من أجل تغيير وضعه «المنفعل»، وتفكيك معاني القصائد التي كتبها، وتناظُرِها. وهنا تكمن الحجة الثانية لتفسير كا قصائده: لا يمكن لكا إكمال قصيدته المعنونة «حيث لا يوجد الله» التي ضيعها، والأشطر غير المكتملة، ونواقص كتابه إلا إذا فكك معاني القصائد التي كتبها في قارص. لأن كا لم يُلهم بأي قصيدة بعد عودته إلى فرانكفورت.
 يُفهم من ملاحظات كا حول إنهاء مجموعته، ومن رسائله بأن هذا هو سبب تفسير منطق قصائده التي ألهمت له في سنواته الأربع الأخيرة. بينما كنت أقلب الأوراق والدفاتر التي أخذتها من شقته وأنا أشرب المشروب في الفندق في فرانكفورت حتى الصباح، أتخيل بأن قصائد كا في مكان ما منها، وأنفعل تلقائيًّا، وأبدأ مجددًا بتقليب المواد التي بين يدي. غططتُ في النوم وأنا أقلّب دفاتر صديقي، ومنامته القديمة، وأشرطة مليندا، وربطات عنقه، وكتبه، وقداحته (وهكذا انتبهت إلى أنني أخذت القداحة التي أرسلتها قديفة لكحلي مع كا، ولم يعطه أياها) وأنا أرى كوابيسَ وأحلامًا مليئة بالتوق والخيالات.
 لم أستطع الاستيقاظ إلى الظهر، وقضيت ما تبقى من اليوم في شوارع فرانكفورت الثلجية الرطبة دون مساعدة طارقوت أولتشن بحثًا عن معلومات حول كا. وبسرعة قبلت المرأتان اللتان أقام كا معهما علاقة خلال ثماني السنوات التي سبقت ذهابه إلى قارص اللقاء معي (قلت لهما بأنني أكتب سيرة صديقي الشخصية). حبيبة كا الأولى ليست على علم بمجموعته الشعرية الأخيرة، وهي لا تعرف بأنه كان يكتب الشعر. متزوجة وتستثمر مع زوجها دكاني شاورمة ومكتبًا سياحيًّا. وفيما كنا نتحدث، وبعد أن قالت لي بأن كا صعب ومشاكس وقلق وخجول جدًّا، بكت قليلًا (كان حزنها على شبابها الذي ضحت به من أجل حياتها اليسارية أكثر من حزنها على كا).
 الحبيبة العزباء الثانية هيلديغارد لا تعرف شيئًا عن قصائده الأخيرة التي كتبها ولا عن مجموعته الشعرية المعنونة «ثلج» كما توقعت. وموقفنا التمثيلي المحاول لجذبي خفف عني الشعور بالذنب لتعريفي بكا أنه شاعر أكثر مما هو عليه من شهرة في تركيا بكثير. حكت لي بأنها تخلت عن فكرة الذهاب إلى تركيا في عطلة الصيف بعد كا، وإنه شاب كثير المشاكل، وذكي جدًّا، ويشعر بوحدة شديدة، وأنه لن يجد الأم/ الحبيبة التي يبحث عنها قط بسبب مزاجيته، وإن وجدها فسيفقدها بسرعة، وبقدر ما عشقه سهل، بقد ما الاستمرار معه صعب. لم يذكرني كا أمامها نهائيًّا (لا أدري لماذا سألتها هذا السؤال وذكرت هذا هنا). الأمر الذي لم أنتبه إليه طوال لقائنا المستمر ساعة وربع الساعة هو عدم وجود عقدة أصبعها السبابة الأولى ليمناها النحيلة الرسغ الجميلة الطويلة الأصابع. أرتني إياها هيلديغارد في اللحظة الأخيرة بينما كنا نتصافح، وأضافت بأن كا سخر من أصبعها الناقصة هذه في لحظة غضب.
 كما فعل كا قبل طباعة مجموعاته الأخرى، بعد أن أنهى مجموعته، خرج بجولة لإلقاء القصائد قبل أن يرقنها على الآلة الكاتبة، وينسخها: كاسل، برانشوايغ، هانوفر، أوسنابروك، بريمن، هامبورغ. وأنا أيضًا نظمت جولة «أمسيات» في هذه المدن بمساعدة المركز الشعبي الذي دعاني وطارقوت أولتشون. وكما بيّن كا في إحدى رسائله، أنا أيضًا أجلس بجانب نوافذ القطارات الألمانية المعجب بنظافتها وراحتها «البروتستانتية»، وأتفرج حزينًا على السهول المنعكسة على الزجاج، والقرى الوادعة ذات الكنائس الصغيرة النائمة في قعر الوديان، والأطفال ذوي حقائب الظهر، والمعاطف المطرية الملونة، وأقول للتركيين المنتظرين في المحطة وهما يدخنان بأنني أريد أن أعمل ما عمله كا حين جاء إلى هنا قبل سبعة أسابيع من أجل الأمسية. وكما كان يفعل كا في كل مدينة أيضًا، بعد أن أعمل قيدي في فندق صغير رخيص، وأتحدث في مطعم تركي مع الداعين لي بالسياسة وعدم اهتمام الأتراك بالثقافة ـ مع الأسف ـ، وآكل الشاورمة ورقائق العجين بالسبانخ، أتجول في شوارع المدينة الباردة والخاوية متخيلًا كا الذي يمشي في هذه الشوارع من أجل نسيان ألم إيبك، ومساء في الاجتماعات الأدبية التي يأتي إليها خمسة عشر أو عشرين شخصًا من المهتمين بالسياسة والأدب أو الأتراك، وبعد أن أقرأ عليهم بضع صفحات دون روح من روايتي الأخيرة، أنقل الحديث فورًا إلى الشعر، وأقول لهم بأنني صديق مقرب جدًّا من الشاعر الكبير كا المقتول في فرانكفورت، وأسألهم: «ترى هل هنالك من يذكر شيئًا من قصائده الأخيرة التي جاء لإلقائها هنا قبل فترة قريبة؟».
 أغلب الحاضرين يكونون غير حاضرين في أمسية كا الشعرية،أو حضروا لطرح أسئلة سياسية أو بالمصادفة، وفهمت هذا من تذكرهم لمعطفه الرمادي الذي لم يخلعه أبدًا، وشحوب بشرته، وعدم تسريح شعره، وحركاته المتوترة أكثر من تذكرهم شِعره. وخلال فترة قصيرة أدرك أن الجانب الدافع إلى الاهتمام هو ليس جانب حياته وشعره، بل موته. واستمعت إلى فرضيات كثيرة حول مقتله، منها: الإسلاميون، المخابرات السرية التركية، الأرمن، حليقو الرءوس الألمان، الأكراد، القوميون الأتراك. على الرغم من هذا يظهر بعض الأذكياء أو النبهاء الحساسين بين الحاضرين الذين انتبهوا حقيقة إلى كا. ولم أعلم من محبي الأدب المنتبهين هؤلاء غير أن كا قد أنهى مجموعة شعرية جديدة، وأنه ألقى قصائد عناوينها: «شوارع الحلم»، «كلب»، «علبة الشوكولا»، «عشق»، وأنهم وجدوا هذه القصائد غريبة جدًّا جدا. صرح كا في عدة أمكنة بأنه كتب هذه القصائد في قارص، وفسّر هذا الأمر بمحاولته مخاطبة المستمعين الذين يعيشون الغربة والحنين إلى البلد. بعد الأمسية، هناك امرأة مطلقة لها ولد واحد في الثلاثينيات من عمرها، اندست بكا (بعد ذلك بي)، تذكرتْ أنه ذكر قصيدة عنوانها «حيث لا يوجد الله»: وهي ترى أن هناك احتمالًا كبيرًا بأن كا لم يقرأ سوى رباعية واحدة من القصيدة كي لا يتعرض لردود فعل سلبية. وعلى الرغم من محاولاتي بالإلحاح عليها، فإن مُحبة الشعر هذه لم تتذكر سوى: «منظر مخيف جدًّا»، وقالت هذه المرأة التي تجلس في الصف الأول من أمسية هامبورغ بأن كا قرأ قصائده من دفتر أخضر.
 عدتُ ليلًا من هامبورغ إلى فرانكفورت بواسطة القطار الذي عاد به كا. خرجتُ من المحطة، ومشيت في شارع كايزر مثله، وقضيت بعض الوقت في دكاكين الجنس (وصل شريط جديد لمليندا خلال هذا الأسبوع)، وعندما وصلتُ إلى المكان الذي أطلقت النار فيه على صديقي، ووقف، وصرّحت لنفسي أول مرة بالشيء الذي قبلت به دون أن أنتبه. يجب أن يكون القاتل قد أخذ الدفتر الأخضر من حقيبة كا بعد أن سقط على الأرض، ثم هرب. وخلال أسبوع قرأت الملاحظات التي دونها كا حول قصائده وذكرياته في قارص مرات عديدة، ولساعات طويلة ليلًا. سلواني الوحيد الآن هو تخيلي أن إحدى قصائد الكتاب الطويلة تنتظرني في أرشيف الفيديو لأحد الاستوديوهات التلفزيونية.
 قضيت فترة بعد عودتي إلى إسطنبول أتابع كل ليلة في ختام أخبار بث تلفزيون الدولة حالة الطقس في قارص، وتخيلتُ كيف سأُقابل في المدينة. إذا قلت إنني وصلت إلى قارص مساء بعد رحلة في الحافلة دامت يومًا ونصف كرحلة كا تلك، ونزلتُ في إحدى غرف فندق ثلج بالاس الذي قصدته مرتعشًا حاملًا حقيبة (ليس هناك أختان مفعمتان بالأسرار ولا والدهما)، وسرت مطولًا على الأرصفة الثلجية كما فعل كا قبل أربع سنوات (تحوّل مطعم الوطن الأخضر إلى مشرب بيرة بائس)، فعلى القراء ألا يعتقدوا بأنني أتحول ببطء إلى ظل لكا. ليس نقص الحزن والشعر لديَّ فقط ما يفرق أحدنا عن الآخر كما أشار كا في بعض الأحيان، بل يفرقنا أيضًا مدينة قارص المكدرة عن قارص الفقيرة التي رأيتها. ولكن عليّ الآن أن أتحدث عن الشخص الذي يشبّه أحدنا بالآخر.
 حين رأيت إيبك أول مرة في الوليمة التي دعا إليها رئيس البلدية في ذلك المساء على شرفي، كم أردت أن أومن بأن دوار رأسي الذي شعرت به حين رأيتها كان تحت تأثير شرب العرق: ولهذا فقدت صوابي، واحتمال عشقي لها عبارة عن مبالغة، وأن الغيرة التي شعرتُ بها من كا غير ضرورية! من يعلم كم مرة سألت نفسي عن عدم استنتاجي جمال إيبك إلى هذا الحد من الملاحظات التي دونها صديقي. وأنا أمام النافذة في فندق ثلج بالاس حين كان ثلج مائع أقل شاعرية من الذي تحدث عنه كا يندف في منتصف الليل. إن ما كتبته على دفتر أخرجته حينئذ «مثل كا تمامًا» بدافع غريزي وبتعبير طالما خطر لي في تلك الأيام، يمكن أن يكون بداية الكتاب الذي تقرءونه: أتذكر أنني بدأت الحديث عن كا، والعشق الذي عشقه لإيبك وكأنها قصتي. في زاوية من عقلي المنتشي، اعتقدت بوجود طريق مكتسب من التجربة للابتعاد عن العشق يتم بالانجراف وراء كتابة المعاناة الداخلية. وعلى عكس ما يُعتقد، فإن الإنسان يمكنه أن يبتعد عن العشق.
 ولهذا يجب أن تتخلصوا من تلك المرأة التي سلبتكم عقولكم، وشبح ذلك الشخص الثالث الذي يستفزكم بذلك العشق. مع أنني تواعدت مع إيبك ومنذ زمن على اللقاء في اليوم التالي في محل الحياة الجديدة للمعجنات لنتحدث عن كا، أو أعتقد أنني عرضت عليها بأنني أريد التحدث عن كا. وبينما كان التلفاز الأسود والأبيض نفسه يعرض عاشقين متعانقين أمام جسر البوسفور، شرحت لي إيبك بأنه ليس من السهل أبدًا أن تتحدث لي عن كا. لا يمكنها الحديث عن الألم، وتبدد الأحلام إلا أمام شخص يمكنه الاستماع إليها صابرًا، وكون هذا الشخص صديقًا قريبًا يأتي حتى قارص من أجل قصائده أمر يريحها. لأنها إذا أقنعتني بأنها لم تظلم كا، ستتخلص ولو قليلًا من القلق الذي تشعر به في داخلها. ولكنها قالت حذرة بأن عدم تفهمني سيزعجها. كانت ترتدي تنورة بنية طويلة، وحزامًا عريضًا قديم الطراز فوق كنزة، وهذا ما كانت ترتديه صباح الانقلاب حين كانت تقدم طعام الإفطار لكا (عرفتها فورًا لأنني قرأت عنها في ملاحظات كا حول القصائد)، أما على وجهها فقد كان هناك تعبير يمزج بين الإثارة والكدر يشبه مليندا. استمعت إليها مطولًا وبانتباه.
٤٢ 
سأحضّر حقيبتي
بعين إيبك
 حين كان كا ذاهبًا إلى مسرح الشعب وراء الجنديين الحارسين، وتوقف، ونظر إليها للمرة الأخيرة، كانت إيبك مؤمنة بتفاؤل أنها ستحبه كثيرًا جدًّا. ولأن إيمان إيبك بإمكانية أن تحب أحدًا بالنسبة إليها شعور يتجاوز حبه حقيقة، وحتى أكثر إيجابية من العشق ذاته، فقد جهزت نفسها، وشعرت بأنها على عتبة حياة جديدة وسعادة ستستمر طويلًا.
 لهذا السبب لم تقلق في الدقائق العشرين التي تلت ذهاب كا: كانت مسرورة أكثر مما هي قلقة من إقفال الغرفة عليها على يد حبيب غيور. كانت تفكر بحقيبتها. تريد أن تحضرها في أسرع وقت ممكن، وبدا لها أنها إذا قضت وقتها بجمع الأغراض التي لا تستطيع التخلي عنها حتى نهاية حياتها، فيمكنها أن تترك أباها وأختها بسهولة أكبر من جهة، وتخرج مع كا من قارص دون عثرة أو بلية من جهة أخرى.
 عندما لم يعد كا بعد نصف ساعة من غيابه، أشعلت إيبك سيجارة. شعرت بنفسها مخبولة لاعتقادها بأن كل شيء سيكون على ما يرام: وجودها في غرفة مقفلة يؤجج هذا الشعور، ويغضبها من نفسها ومن كا. حين رأت جاويد موظف الاستقبال خارجًا من الفندق وهو يركض، أرادت أن تفتح النافذة، وتناديه، ولكن الشاب كان قد ذهب حين أعطت قرارها. وسلّت نفسها بالتفكير بإمكانية عودة كا في أي لحظة.
 بعد ذهاب كا بخمس وأربعين دقيقة، ضغطت إيبك على النافذة المتجلدة، ورجت شابًّا مارًّا على الرصيف ـ طالب شارد من طلاب الأئمة والخطباء لم يُدخل إلى مسرح الشعب ـ بأن يخبر الذين في مدخل الفندق بأنها في الغرفة رقم ٣٠٢ مقفولًا عليها. قابلها الشاب بشبهة، ولكنه دخل، وبعد قليل رن الهاتف. قال السيد طورغوت: «ماذا تفعلين هناك؟ إذا كان قد أقفل عليك، فلماذا لا تتصلين؟» بعد دقيقة فتح والدها الباب بالمفتاح الاحتياطي. قالت إيبك للسيد طورغوت بأنها أرادت أن تذهب إلى مسرح الشعب مع كا، ولكنه أقفل عليها باب غرفته لكي لا يرمي بها إلى المخاطر، واعتقدت بأن هواتف الفندق لا تعمل بسبب انقطاع الهواتف في المدينة.
 قال السيد طورغوت: «هواتف المدينة صارت تعمل».
 قالت إيبك: «مضى زمن طويل على ذهاب كا، لقد قلقت. لنذهب إلى المسرح، ونرى ما حدث لقديفة وكا».
 على الرغم من انهماكهما كله، فقد استغرق خروج السيد طورغوت من الفندق وقتًا طويلًا. بداية لم يجد قفازيه. بعد ذلك، قال إن صوناي يمكن أن يفهمه خطأ إذا لم يربط ربطة عنق. وفي الطريق، كان يطلب من إيبك أن تبطئ السير لأن قوته لا تساعده من جهة، ولكي تستمع إلى نصائحه بدقة من جهة أخرى.
 قالت إيبك: «احذر أن تعارض صوناي. ولا تنس أنه سلطوي حصل على قوة خاصة جدًّا».
 حين رأى السيد طورغوت جموع الفضوليين، والطلاب المجلوبين بالحافلات، والباعة المتحسرين على جمع كهذا منذ فترة طويلة، والشرطة والجيش عند باب المسرح، تذكر انفعاله أيام شبابه في هذه النوع من الاجتماعات السياسية. وبينما كان ممسكًا بذراع ابنته بقوة أكبر، تلفت فيما حوله بنظرة نصفها سعادة ونصفها خوف جاعلًا من نفسه جزءًا من هذه الحركة للفصل بين إفساح المجال لجدال حولها أو التمسك بها. عندما شعر بأن الجمع غريب جدًّا، زاحم، ودفع بفظاظة أحد الشبان الذين يسدون الباب، وخجل فورًا مما عمله.
 لم تكن الصالة قد امتلأت بعد، ولكن إيبك شعرت بأن المسرح سيكون مثل يوم الحشر بعد قليل، وأن الذين تعرفهم كلهم هم وسط هذا الزحام كالحلم. قلقت عندما لم تَرَ قديفة وكا. سحبهما نقيب إلى طرف.
 تدخّل السيد طورغوت بصوت متماسك قائلًا: «أنا والد قديفة يلضظ بطلة المسرحية. عليَّ أن أقابلها في أقرب فرصة ممكنة».
 تصرف السيد طورغوت كأب يتدخل في اللحظة الأخيرة بأمر ابنته التي تلعب دور البطولة في مسرحية للمرحلة الدراسية الثانوية، وانهمك النقيب مثل معلم أعطى الحق للأب، فيريد مساعدته. بعد أن انتظرا في غرفة علقت على جدرانها صور أتاتورك وصوناي، ورأت إيبك أختها داخلة وحدها إلى الغرفة، فهمت بأنها ستصعد إلى الخشبة هذا المساء مهما فعلا.
 سألت إيبك عن كا. قالت قديفة بأنه عاد إلى الفندق بعد أن تحدّث معها. قالت إيبك بأنهما لم يلتقيا به في الطريق، ولكنها لم تتوقف عند هذا الموضوع لأن السيد طورغوت بدأ يتوسل لقديفة ألا تصعد إلى خشبة المسرح بعينين تذرفان.
 قالت قديفة: «عدم صعودي إلى خشبة المسرح أكثر خطورة من صعودي في هذا الوقت، وبعد كل هذه الإعلانات يا أبي العزيز».
 «تعرفين يا قديفة كيف سيغضب طلاب الأئمة والخطباء، وكم سيكنّون لك من حقد عندما ستكشفين رأسك، أليس كذلك؟».
 «بصراحة يا أبي العزيز، يتهيأ لي بأن قولكم لي بعد هذه السنوات: لا تكشفي رأسك كأنه نوع من المزاح».
 قال السيد طورغوت: «ليس هناك مزاح يا عزيزتي قديفة. قولي لهم بأنك مريضة».
 «لستُ مريضة.».
 بكى السيد طورغوت قليلًا. شعرت إيبك بإحدى زوايا عقلها بأنها لم تصدق دموع أبيها، لأنه يذرفها كلما أراد التركيز على جانب عاطفي يجده للموضوع. كان ثمة جانب سطحي وصادق في عيش السيد طورغوت لألمه أشعر إيبك بإمكانيتها أن تذرف الدموع لسبب معاكس تمامًا. إن هذه الخصوصية تجعل أباهما طيبًا ومحببًا «حقيقة» إلى درجة الخجل بجانب الموضوع الذي يريدون التحدث فيه.
 سألت إيبك هامسة: «متى خرج كا؟».
 قالت قديفة بالانتباه ذاته: «يجب أن يكون قد وصل إلى الفندق 
منذ زمن».
 نظرت كل منهما إلى عيني الأخرى بخوف.
 بعد أربع سنوات قالت لي إيبك في محل الحياة الجديدة للمعجنات بأنهما كانتا تفكران بكحلي وليس بكا، وفهمتا هذا من نظرتيهما، وخافتا، أما بالنسبة إلى أبيهما فلم تعيراه اهتمامًا نهائيًّا. فسرتُ اعترافات إيبك هذه بأنها محاولة للتقرب مني، وأشعر أنه لا مفر من رؤيتي للقصة من منظورها.
 خيّم صمت بين الأختين.
 قالت إيبك: «أخبرك بأن كحليًّا أيضًا لا يريد هذا، أليس كذلك؟».
 رمقت قديفة أختها بنظرة تقول: «سمع أبي.» نظرتا إلى أبيهما، وفهمتا أن السيد طورغوت يتابع همس ابنتيه بانتباه، وهو يذرف الدموع، وأنه سمع كلمة «كحلي».
 «أبي العزيز، نريد أن نتحدث هنا أخت وأختها مدة دقيقتين».
 قال السيد طورغوت: «عقلكما دائمًا يفوق عقلي.» وخرج من الغرفة، ولكنه لم يغلق الباب خلفه.
 قالت إيبك: «هل فكرتِ جيدًا يا قديفة؟».
 قالت قديفة: «فكّرت جيدًا».
 قالت إيبك: «أعرف أنك فكّرت جيدًا، ولكن يمكن ألا ترينه مرة أخرى».
 قالت قديفة: «لا أعتقد. أنا غاضبة جدًّا منه».
 استحضرت إيبك أمام عينيها تاريخًا طويلًا ذا حرمة عبر الغضب والمصالحة والتمرد والهبوط والصعود بين قديفة وكحلي. كم سنة؟ لم تستطع حساب هذا تمامًا. لم ترد أن تسأل نفسها أبدًا عن المدة التي أدار فيها كحلي كليهما هي وقديفة. وللحظة فكرت بحب كا الذي سينسيها كحليًّا في ألمانيا.
 في إحدى لحظات الشعور الخاص المتطور بين الأختين، شعرت قديفة بما تفكر فيه أختها، فقالت: «كا يغار من كحلي كثيرًا، ويعشقك كثيرًا».
 قالت إيبك: «لم أكن أومن بأنه يمكن أن يعشقني هكذا في فترة قصيرة كهذه. ولكنني الآن أومن بهذا».
 «اذهبي معه إلى ألمانيا».
 قالت إيبك: «نعم، سأحّضر حقيبتي فور عودتي. هل تؤمنين حقيقة بإمكانية أن نسعد ـ كا وأنا ـ في ألمانيا؟».
 قالت قديفة: «أومن. ولكن عليك بعد الآن ألا تخبري كا بالماضي. إنه منذ الآن يعرف الكثير، ويشعر بوجود الأكثر».
 شعرت إيبك بالكره إزاء موقف قديفة المنتصر، والمظهر أنها تعرف الحياة أكثر من أختها. قالت: «تتكلمين وكأنك لن تعودي إلى البيت قط».
 قالت قديفة: «أنا طبعًا سأعود، ولكنني أعتقد بأنك ستذهبين فورًا».
 «هل لديك فكرة حول المكان الذي من الممكن أن يذهب إليه كا؟».
 حين تبادلتا النظر شعرت إيبك بأنهما تخافان مما خطر ببالهما كليهما.
 قالت قديفة: «عليّ أن أذهب، يجب أن أعمل مكياجًا».
 قالت إيبك: «أنا فرحة لأنك ستتخلصين من معطفك المطري البنفسجي أكثر من كشفك لرأسك».
 طيّرت قديفة أطراف معطفها المطري القديم النازل إلى قدميها مثل غطاء كامل بحركتين راقصتين..
 تعانقت الأختان اللتان رأتا أنهما جعلتا السيد طورغوت ينظر إليهما من فرجة الباب، وتبادلتا القبل.
 يجب أن يكون السيد طورغوت قد قبل منذ زمن صعود قديفة إلى خشبة المسرح. هذه المرّة لن يذرف الدموع، ولم يقدم النصائح. احتضن ابنته، وقبلها، وأراد أن يخرج من زحام صالة المسرح في أقرب 
فرصة ممكنة.
 كانت إيبك عند باب المسرح المزدحم، وفي طريق العودة مفتّحة عينيها عشرة على عشرة لعلها ترى كا، أو من تستطيع أن تسأله عنه، ولكن شيئًا لم يلفت نظرها على الأرصفة. فيما بعد قالت لي: «بالطريقة التي يتشاءم بها كا تحسبًا لما يمكن حدوثه، كنتُ للأسباب العبثية نفسها على الأغلب متفائلة جدًّا على مدى الدقائق الخمس والأربعين التالية».
 جلس السيد طورغوت مباشرة أمام التلفاز، وبينما كان ينتظر البث المباشر المعلن عنه بشكل دائم، حضّرت إيبك حقيبتها التي ستأخذها معها إلى ألمانيا. وبدل أن تفكر بالمكان الذي يمكن أن يكون كا فيه، بدأت أثناء انتقائها ألبستها وأغراضها من خزانتها تتخيل كيف ستكون سعيدة في ألمانيا. غير ما فكرت بأخذه إلى ألمانيا، كانت تدسّ في حقيبتها جواربها وألبستها الداخلية على الرغم من اعتقادها بوجود أفضل منها بكثير في ألمانيا، وبدافعٍ داخلي أثناء ذلك، نظرت عبر النافذة، فرأت الشاحنة العسكرية التي أتت أكثر من مرة لأخذ كا تقترب من الفندق.
 نزلت إلى الأسفل. كان أبوها عند الباب، قال عنصر حليق منقاري الأنف تراه أول مرة: «طورغوت يلضظ»، وناوله ظرفًا مغلقًا.
 حين فتح السيد طورغوت الظرف بيدين مرتجفتين، ووجه مثل الرماد، ظهر مفتاح في داخله. حين عرف أن الرسالة التي يقرؤها هي لابنته، أنهاها، ثم ناولها لإيبك.
 بعد أربع سنوات أعطتني إيبك تلك الرسالة لتدافع عن نفسها من جهة، ولأنها تريد صادقة أن تقدم الحقيقة فيما سأكتبه عن كا من جهة أخرى.
الخميس ـ الساعة الثامنة
 السيد طورغوت. أخرجوا إيبك من غرفتي بواسطة هذا المفتاح، وإذا أعطيتموها هذه الرسالة سيكون الأمر جيدًا لجميعنا. أرجو أن تعذروني يا سيدي. مع احترامي.
 روحي. لم أستطع إقناع قديفة. لقد جلبني الجنود إلى هنا، إلى المحطة لحمايتي. فُتح طريق أرظروم. إنهم يبعدونني إجباريًّا في القطار الأول المنطلق في التاسعة والنصف، يجب أن تحضّري لي حقيبتي، وتأتي بها وبحقيبتك أيضًا. ستأتي السيارة العسكرية في التاسعة والربع لأخذك. احذري من الخروج إلى الشارع. تعالي.
 أحبك كثيرًا. سنكون سعداء.
 قال ذو الأنف المنقاري بأنه سيأتي بعد التاسعة، وذهب.
 سأل السيد طورغوت: «هل ستذهبين؟».
 قالت إيبك: «أتوق لمعرفة ما حدث له».
 «العسكر يحمونه. لن يحدث له شيء. هل ستتركيننا، وتذهبين؟
 قالت إيبك: «أنا مؤمنة بأنني سأكون معه سعيدة. وقديفة أيضًا قالت هذا».
 قرأت الرسالة التي بيدها مجددًا وكأن دليل السعادة فيها، ثم بدأت تبكي. ولكنها لم تستنتج تمامًا سبب ذرفها الدموع. قالت لي بعد سنوات: «لعل السبب هو أنني سأترك أبي وأختي.» رأيت أن إيبك تربط قصتها الذاتية بإحساس أنها تروي ما شعرت به في تلك اللحظة، وبتفاصيله كلها. بعد ذلك قالت: «ولعلني كنت خائفة من الشيء الآخر الذي في عقلي».
 بعد أن صبّبت إيبك دموعها، ذهبت مع أبيها إلى غرفتها، وألقيا نظرة أخيرة على الأغراض التي ستوضع في حقيبتها. بعد ذلك، ذهبا إلى غرفة كا، ووضعا أغراضه كلها في حقيبته اليدوية الكبيرة بلون الكرز الحامض. هذه المرّة يأتي الاثنان على ذكر المستقبل بتفاؤل. كانا يتبادلان الحديث حول إمكانية إنهاء قديفة معهدها بسرعة ـ إن شاء الله ـ بعد ذهاب إيبك، وأن السيد طورغوت سيذهب مع ابنته إلى فرانكفورت لزيارتها».
 حين جهزت الحقيبة، نزلا، وجلسا مقابل التلفاز لمتابعة قديفة.
 قال السيد طورغوت: «أرجو من الله أن تكون المسرحية قصيرة، فترين قبل ركوبك القطار أن الأمر قد انتهى دون بلاء أو حادث».
 جلسا أمام التلفاز دون أن يتكلما بأي شيء. وفعلا ما يفعلانه دائمًا أثناء متابعتهما لماريانا في التلفاز مندسين أحدهما بالآخر جيدًا. ولكن إيبك لم يكن عقلها فيما تتابعه في التلفاز. لم يبق في عقلها من ربع الساعة الأولى التي تابعاها من البث المباشر بعد هذه السنوات كلها سوى ظهور قديفة على الخشبة مغطاة الرأس مرتدية ثوبًا أحمر طويلًا جدًّا، وقولها: «كما تريدون يا أبي العزيز.» ولأنها أدركت بأنني أتوق لمعرفة ما كانت تفكر فيه في تلك الأثناء، قالت: «بالطبع كان عقلي في مكان آخر.» وحين كررت عليها سؤالي عن ذلك المكان، فحدثتني عن سفر القطار الذي ستسافره مع كا، وبعد ذلك عن خوفها. ولكنها لم تخبرني بسبب خوفها بالضبط، ولن تستطيع أن تشرح لي هذا بالضبط بعد هذه السنوات كلها. تفتحت نوافذ عقلها كلها، وتتلقى ما حولها كله خارج شاشة التلفاز، وهي تنظر وكأنها عائدة من سفر طويل، وترى مندهشة بأن غرفتها غريبة وصغيرة ومختلفة وقديمة، وتنظر مندهشة أيضًا إلى الأغراض من حولها والطاولة الصغيرة وثنيات الستائر. وقالت لي بأنها سمحت لحياتها بأن تذهب إلى مكان مختلف تمامًا اعتبارًا من تلك الليلة، وفهمت هذا من خلال نظرها إلى أغراض بيتها كغريبة. وكما شرحت لي هذا في محل الحياة الجديدة للمعجنات، فإنه بالنسبة إلى إيبك دليل أكيد على أنها قررت الذهاب إلى فرانكفورت مع كا.
 حين قُرع باب الفندق، هرعت إيبك، وفتحته. لقد جاءت السيارة العسكرية التي ستأخذها إلى المحطة باكرًا. ذهبت راكضة، وجلست بجانب أبيها، وعانقته بقوتها كلها.
 قال السيد طورغوت: «هل جاءت السيارة؟ إذا كانت حقيبتك جاهزة، فهناك وقت».
 نظرت إيبك مدة إلى صوناي الظاهر على الشاشة سارحة. لم تستطع الثبات في مكانها، فركضت إلى الداخل، وبعد أن ألقت نعليها البيتيين وحقيبة الخياطة ذات السحاب الموجودة في النافذة إلى حقيبتها، جلست لدقائق على حافة السرير، وبكت».
 بحسب ما شرحته لي فيما بعد، فقد كانت قد قررت بشكل أكيد ترك قارص مع كا حين عادت. ولأنها رمت من داخلها سم الشك والتردد، فقد كانت مرتاحة، وتريد أن تقضي دقائقها الأخيرة في المدينة بجانب أبيها تتابع التلفاز.
 حين قال جاويد موظف الاستقبال بأن أحدهم بالباب، لم تضطرب إيبك نهائيًّا. وكان قد طلب السيد طورغوت من ابنته أن تُخرج زجاجة كوكاكولا من الثلاجة، وأن تجلب كأسين ليتقاسماها.
 قالت لي إيبك بأنها لن تنسى أبدًا وجه فاضل الذي رأته عند باب المطبخ. كانت عيناه تقولان بأن كارثة كبرى قد حدثت من جهة، وأمرًا آخر لم تشعر به إيبك من قبل، وهو أن فاضلًا يرى نفسه واحدًا من أفراد الأسرة وقريبًا من جهة أخرى.
 قال فاضل: «قتلوا كحليًّا وهاندا.» شرب نصف كاس الماء الذي قدمته له زاهدة، وأضاف: «لا أحد غير كحلي يمكنه أن يمنعها».
 بينما كانت إيبك تنظر دون أن تتحرك، بكى فاضل قليلًا. وقال إنه ذهب إلى هناك بدافع داخلي، وبأن كلحيًّا كان مختبئًا مع هاندا، وفهم مشاركة عدد من الجنود بأن المداهمة تمت بموجب بلاغ. إن لم يكن بلاغًا، لما ذهب الجنود بذلك العدد. لا يمكن أن يكونوا تتبعوه. لأن فاضلًا حين وصل إلى هناك كان كل شيء قد انتهى. وقال فاضل بأنه رأى مع الأولاد القادمين من البيوت المحيطة جثة كحلي تحت أنوار الأضواء الكاشفة العسكرية.
 قال فيما بعد: «هل يمكنني البقاء هنا؟ لا أريد الذهاب إلى مكان آخر».
 قدمت له إيبك كأسًا أيضًا. وفتحت أدراجًا بالخطأ، وخزائن لا علاقة لها بالأمر وهي تبحث عن فتاحة الزجاجات. تذكرت أنها وضعت البلوز المزهر الذي كانت ترتديه حين رأت كحليًّا أول مرة في الحقيبة. أدخلت فاضلًا، وأجلسته على الكرسي المجاور لباب المطبخ الذي جلس عليه كا مساء الثلاثاء، وكتب قصيدة تحت أنظار الجميع وهو ثمل. بعد ذلك توقف الألم المنتشر داخلها كالسم فجأة، واستمعت مثل المريض: وبينما كان فاضل يتابع قديفة على الشاشة صامتًا ومن بعيد، قدمت له إيبك كأس كوكاكولا أولًا، ثم قدمت كأسًا آخر لأبيها. جانب من عقلها يرى ما تفعله هذا كله كآلة تصوير ترصدها من الخارج.
 ذهبت إلى غرفتها. وقفت دقيقة في الظلام.
 أخذت حقيبة كا من الطابق الأعلى. خرجت إلى الشارع، كان الجو باردًا في الخارج. قالت للعنصر المدني الذي في السيارة العسكرية المنتظرة عند الباب بأنها لن تترك المدينة.
 قال العنصر: «كنا سنأخذك لتركبي القطار».
 «تراجعت. لن آتي. أشكركم. أعطوا هذه الحقيبة للسيد كا لطفًا».
 سمعوا هدير السيارة العسكرية بعد أن جلست بجانب أبيها مباشرة.
 قالت إيبك لأبيها: «أنا أرسلتهم. لن أذهب».
 احتضنها السيد طورغوت. تابعا المسرحية المعروضة على الشاشة فترة دون فهم شيء. وبينما كان الفصل الأول على وشك النهاية، قالت إيبك: «لنذهب إلى قديفة. لديَّ ما أقوله لها».
٤٣ 
النساء ينتحرن من أجل الكرامة
الفصل الأخير
 العمل الذي استلهمه صوناي من مسرحية توماس كيد المعنونة تراجيديا إسبانيا متأثرًا بعناصر أخرى كثيرة غيّر اسمه في اللحظة الأخيرة إلى «تراجيديا في قارص». غالبية المتجمهرين في المسرح والقادمين بعضهم بالحافلات تحت إشراف الجيش، وبعضهم مُؤمِن بإعلانات التلفاز وطمأنة الإدارة العسكرية، وبعضهم يريد أن يرى ما يحدث بأعينهم (راجت في المدينة شائعة بأن البث المباشر في الحقيقة مسجل، وهذا التسجيل قد جاء من أمريكا)، وغالبيتهم من الموظفين القادمين إجباريًّا (لم يجلبوا عائلاتهم هذه المرّة) لم ينتبهوا إلى الاسم. وحتى لو انتبهوا فإنهم كغالبية سكان المدينة المتفرجين دون فهم أي شيء من الصعب أن يربطوه «بالمسرحية».
 من الصعب تلخيص الفصل الأول من «تراجيديا في قارص» التي أخرجتها من أرشيف فيديو تلفزيون قارص سرهاد بعد أربع سنوات من عرضها الأول والأخير. ثمة قضية ثأر في بلدة «متخلفة وفقيرة وغبية» ولكن لا تشرح سبب قتل الناس بعضهم بعضًا، ولا الأمر الذي يتقاتلون من أجله، ولا يسأل القتلة والمقتولون مثل الذباب سؤالًا حول هذا الموضوع. صوناي فقط يغضب من الشعب لأنه منجرف وراء أمر متخلف هو الثأر، ويتنازع مع زوجته حول هذا الأمر، ويبحث عن مفهومه في امرأة ثانية شابة: (قديفة). يمثل صوناي شخصية غنية ومثقفة وصاحبة سلطة، ولكنه يرقص لشعبه، ويمازحه، ويناقش بعلم معنى الحياة، وبنوع من المسرحية داخل المسرحية يمثل لهم مشاهد من شكسبير وفيكتور هيغو وبريشت، وغير هذا وزع في أمكنة مختلفة من المسرح بشكل غير منتظم مشاهد قصيرة عن المرور في المدينة، وآداب المائدة، والخصوصيات التي لم يستطع الأتراك والمسلمون التخلي عنها، وجيشان الثورة الفرنسية، وفوائد اللقاح، والواقي الجنسي، ومشروب العرق، ورقص هز البطن للعاهرات الغنيات، وأن الشامبو ومواد التجميل ليست سوى ماء مصبوغًا.
 كان أداء صوناي المتعلق بالتمثيل بشكل كبير جدًّا هو الأمر الوحيد الذي يربط المتفرجين القارصيين بالخشبة، ويجمع المسرحية المتشابكة جدًّا لكثرة دخول التفريد والارتجال. وفي الأماكن التي تصير فيها المسرحية ثقيلة يغضب فجأة عبر مواقف أفضل لحظات حياته المسرحية التي يتذكرها، ويطلق ما يأتي على لسانه ضد الذين أوقعوا البلد والشعب في هذه الحال، وأثناء مسيره وهو يعرج من طرف الخشبة هذا إلى طرفه ذاك يحكي عن ذكريات شبابه، وما كتبه مونتاين حول الصداقة، ومقدار الوحدة التي عاشها في الحقيقة أتاتورك. وجهه يتصبب عرقًا. شرحت لي المعلمة السيدة نورية المتعلقة بالمسرح والتاريخ وتفرجت عليه بإعجاب أيضًا قبل ليلتين بأن رائحة العرق التي تفوح من فم صوناي تُشمُّ جيدًا من الصف الأول، وبالنسبة إليها فإن هذا لا يعني أنه ثمل، بل يعني أنه منتشٍ. قال موظفو الدولة متوسطو العمر والنساء الأرامل والأتاتوركيون والمغامرون والتواقون إلى السلطة الشباب الذين تفرجوا على مشاهده في التلفاز مئات المرات بأن نورًا شعّ منه على الصفوف الأولى، وأنه من المستحيل النظر إلى عينيه مدة طويلة.
 قال مسعود أحد طلاب ثانوية الأئمة والخطباء المجلوبين إلى مسرح الشعب بواسطة الشاحنات العسكرية (وهو يعارض دفن الملحدين والمؤمنين بمقبرة واحدة) بعد سنوات بأنه شعر بتلك الجاذبية التي لدى صوناي. لعله استطاع الاعتراف بهذا لأنه عمل في مجموعة إسلامية تقوم بعمليات مسلحة أربع سنوات في أرظروم، وبعد أن شعر بخيبة أمل، عاد إلى قارص، وبدأ يعمل في مشرب شاي. بالنسبة إليه فإن هناك شيئًا يربط شباب ثانوية الأئمة والخطباء بصوناي من الصعب تفسيره. كان صوناي صاحب سلطة مطلقة يريدها هؤلاء، ولعل هذا هو الشيء، أو لعله خلصهم من همّ التمرد الخطير بالقوانين التي وضعها، وقال لي: «في الحقيقة أن الجميع يفرحون سرًّا إثر الانقلابات العسكرية كلها.» وبالنسبة إليه أيضًا فإن صوناي على الرغم من امتلاكه تلك القوة كلها، فإن صعوده إلى خشبة المسرح، وتقديم نفسه بهذا الصدق كله، أثرّ على الشباب.
 ولكنني أثناء متابعتي لتسجيل فيديو تلك الأمسية في تلفزيون قارص بعد سنوات، شعرت بأن التوتر بين الأب والابن، وبين السلطة والمذنب قد نُسي، ودفن كل شخص بذكرياته المخيفة وخيالاته وسط صمت عميق مع الإحساس بـ «نحن» الساحر الذي لا يمكن لأحد فهمه سوى الذين يعيشون في دول قومية متطرفة مليئة بالقمع. كأنه لم يبق «غريب» في الصالة، وارتبط كل شخص بالآخر بقصة مشتركة بفضل صوناي.
 كانت قديفة التي لم يعتد القارصيون بأي شكل على وجودها فوق الخشبة هي التي تخرب هذا الشعور. مع أن مصور البث المباشر على ما يبدو شعر بهذا، ففي اللحظات الجياشة كان يركز على صوناي، ولا يقترب من قديفة نهائيًّا. كان المتفرجون القارصيون يرونها مجرد خادمة للأقوياء صانعي الأحداث في الكوميديا الشعبية. مع أن المتفرج يتوق كثيرًا لما ستفعله قديفة، لأنه أعلن منذ ساعات الظهيرة بأنها ستكشف عن رأسها في مسرحية المساء. انتشرت شائعات كثيرة حول قيام قديفة بهذا العمل تحت ضغط العسكر، وأنها لن تصعد إلى الخشبة أو تشارك، وحتى الذين سمعوا بنضال فتيات الإيشاربات، ولم يسمعوا باسمها قط، عرفوا قديفة خلال نصف يوم. لهذا السبب فقد خاب أملهم في البداية من ضعفها على الخشبة، وظهورها مغطاة الرأس حتى ولو كانت ترتدي ثوبًا أحمر طويلًا.
 بعد عشرين دقيقة من بدء المسرحية، فهموا من خلال حوار يتطور بينها وبين وصوناي بأن أمورًا تُنتظر من قديفة: أثناء بقائهما وحدهما على الخشبة في إحدى اللحظات، سألها صوناي عما إذا كانت «مصممة أم لا». وقال لها: «أنا أجد أنه لا يمكن لك أن تنتحرين نتيجة غضبك من الآخرين».
 قالت قديفة: «الرجال في هذه المدينة يقتلون بعضهم بعضًا مثل الحيوانات، ويقولون إنهم يفعلون هذا من أجل سعادة المدينة، في هذه الحال، من يستطيع التدخل بانتحاري؟» ثم ابتعدت عن فوندا أسر الداخلة إلى الخشبة كأنها تهرب.
 بعد أربع سنوات كنت أستمع لكل شخص استطعت التحدث معه حول ما حدث في ذلك المساء ماسكًا ساعة، وبينما كنت أرتّب الأحداث دقيقة دقيقة، حسبت بأن هذا المشهد الذي قالت فيه قديفة هذه الجملة هو آخر مشهد رآه كحلي. لأنه بحسب الجيران الذين رووا المداهمة، وعناصر الأمن الذين مازالوا يعملون في قارص، فإن كحلي وهاندا كانا يتابعان التلفاز عندما طرق الباب. وبحسب التصريحات الرسمية، فإن كحليًّا حين رأى أمامه قوى الأمن والجنود، هرع إلى الداخل، وتناول سلاحه، وبدأ بإطلاق النار. أما بالنسبة إلى بعض الإسلاميين الشباب الذين جعلوا من كحلي أسطورة خلال فترة قصيرة، فإنه صرخ قائلًا: «لا تطلقوا النار!» وأراد بهذا إنقاذ هاندا، ولكن الفرقة الخاصة بقيادة ز. دمير قول لم تترك مكانًا دون ثقب ليس في كحلي وهاندا فقط، بل في البيت كله خلال دقيقة واحدة، وعلى الرغم من الصخب الهائل، فلم يهتم أحد من الجيران بالأمر غير بضعة أولاد فضوليين. وهذا ليس بسبب اعتياد القارصيين على مداهمات من هذا النوع ليلًا فقط، بل لأن أحدًا من القارصيين لا يمتلك إمكانية الاهتمام بغير البث المباشر من مسرح الشعب. الأرصفة كلها فارغة، أبواب الدكاكين كلها مغلقة، مشارب الشاي مغلقة عدا القليل جدًّا منها.
 معرفة صوناي بأن العيون كلها في المدينة تتطلع إليه منحته ثقة وقوة غير عاديتين. ولشعور قديفة بأنها لا تستطيع أن تأخذ مكانًا على الخشبة إلا بالقدر الذي يسمح به صوناي، فقد كانت تندس به أكثر، وتشعر بأنها لا تستطيع أن تفعل شيئًا إلا مستفيدة من همسه. ولأنها فيما بعد ـ على عكس أختها ـ هربت من الحديث عن تلك الليلة، فمن غير الممكن معرفة ما كان يخطر ببالها. لقد بدأ القارصيون بالتفاعل مع قديفة تدريجيًّا خلال ثلاثة أرباع الساعة حين برز تصميمها في موضوع الانتحار وكشف رأسها. ومع بروز قديفة في المسرحية، يتحول التمثيل من الانفعال التعليمي والنقدي الساخر إلى دراما أكثر جدية. شعر الجمهور بأن قديفة تمثل فتاة جريئة جاهزة للإقدام على أي شيء لأنها سئمت الضغوط. وعلى الرغم من عدم نسيان هوية «قديفة فتاة الإيشارب»، فإنها قبلت من كل قلبها الشخصية الجديدة التي مثلتها تلك الليلة، وهذا ما قاله كثير من الأشخاص الذين تحدثت معهم، وحزنوا من أجلها طوال هذه السنوات. عندما تظهر قديفة على الخشبة، يخيّم صمت عميق، ويسأل الأولاد الذين يتابعون التلفاز في البيوت بعضهم بعضًا: «ماذا قالت؟ ماذا قالت؟».
 في واحدة من فترات الصمت هذه، سُمع صوت صفير أول قطار يغادر المدينة بعد أربعة أيام. عندما رأى صديقي الحبيب بأن إيبك لم تكن في السيارة العسكرية، ولم تأتِ سوى حقيبته، ألح كثيرًا على الجنود الذين يحمونه من أجل أن يقابلها، وعندما لم يستطيع الحصول على هذا الإذن، أقنعهم بعودة السيارة إلى الفندق مرة أخرى، وحين عادت السيارة فارغة توسل للضباط بأن يؤخروا القطار خمس دقائق أخرى، وعندما لم تظهر إيبك، وأطلقت صافرة القطار، بدأ كا يبكي. عندما تحرك القطار، كانت عيناه الدامعتين تبحثان في زحام صالة المحطة وعند بابها الآخر المطل على تمثال كاظم قرة بكر عن امرأة طويلة نسبيًّا يتخيل أنها حاملة حقيبة، وتسير نحوه.
 أطلق القطار المتسارع صافرته مرة أخرى. في تلك الأثناء كانت إيبك والسيد طورغوت قد خرجا من فندق ثلج بالاس، ويسيران نحو مسرح الشعب. قال السيد طورغوت: «القطار ينطلق.» قالت إيبك: «نعم، ستفتح الطرق قريبًا، ويعود المحافظ وقائد الموقع إلى المدينة.» وأضافت بأن الانقلاب العسكري العبثي هذا سينتهي قريبًا، ويعود كل شيء إلى حاله. ولكنها لم تقل تلك العبارات لأنها مهمة، بل لاعتقادها بأنها إذا صمتت فإن والدها سيعتقد بأنها تفكر بكا. حتى هي نفسها لا تعرف بالضبط المقدار الذي انشغل فيه عقلها بكا، والمقدار المنشغل بموت كحلي. كان ثمة غضب قوي من كا في داخلها، وألم شديد أكثر على فرصة سعادة فاتت. بعد أربع سنوات، كان لديها شك قليل جدًّا بأسباب الغضب الذي شعرت به. وبينما كانت تناقش معي تلك الأسباب دون إرادة، وإثر إبدائي شكوكًا، قالت لي بأنها ستكون قلقة، وقد أكدت بأنها من المستحيل أن تستطيع حب كا مرة أخرى بعد تلك الليلة. وحين كان القطار الذي يأخذ كا يطلق صفيره مغادرًا قارص، لم يكن لدى إيبك نحوه سوى شعور بجرح القلب، ولعلها تشعر أيضًا بقليل من الحيرة. كان همها الأساسي حينئذ هو مشاركة قديفة آلامها.
 شعر السيد طورغوت بأن ابنته قلقة من الصمت، فقال: «كأن المدينة مهجورة».
 ولمجرد أن ترد إيبك، قالت: «مدينة أشباح».
 عبرت قافلة عسكرية مؤلفة من ثلاث آليات أمامهما بعد انعطافهما من الزاوية. قال السيد طورغوت بأن هذه الآليات استطاعت المجيء لأن الطرق قد فتحت. ولمجرد تمضية الوقت، نظر إلى أضواء القافلة العابرة من أمامهما، والمختفية في الظلام، وبحسب البحث الذي قمت به فيما بعد، فإن جثتي كحلي وهاندا كانتا في سيارة الجيمس الوسطى.
 رأى السيد طورغوت في ضوء سيارة الجيب القادمة من الخلف أن عدد الغد من جريدة مدينة سرهاد معلّق على واجهة مكتب الجريدة. توقف، وقرأه: «موت على خشبة المسرح. مقتل الممثل الشهير صوناي ظائم بطلق ناري أثناء عرض الليلة الماضية».
 بعد أن قرأ الخبر مرتين، سارا مسرعين نحو مسرح الشعب. عند باب المسرح، كانت هناك سيارات الشرطة نفسها، وإلى الأمام قليلًا ظل الدبابة نفسه أيضًا.
 فُتشا حين دخلا. قال السيد طورغوت بأنه «والد بطلة المسرحية». كان الفصل الثاني قد بدأ. وجدا مقعدين فارغين في الصف الأخير، وجلسا.
 مازالت في هذا الفصل مشاهد من الممازحات والتسليات التي قضى صوناي عمره بالعمل عليها مستمرة: تسخر فوندا أسر مما فعله، حتى إنها تهز خصرها قليلًا. ولكن جو المسرحية صار جديًّا، وحل الصمت على المسرح، وكثيرًا ما صارت تظهر قديفة وصوناي وحدهما على الخشبة.
 قال صوناي: «على الرغم من هذا، يجب أن تصرحي لي عن السبب الذي جعلك تريدين الانتحار».
 قالت قديفة: «لا يمكن للإنسان أن يعرف هذا بالضبط».
 «كيف؟».
 قالت قديفة: «لو استطاع الإنسان معرفة سبب انتحاره بالضبط، وحدد ذلك السبب بشكل واضح، فلن ينتحر».
 قال صوناي: «لا، الأمر ليس على هذا النحو أبدًا. بعضهم ينتحر من أجل العشق، وبعضهن لعدم احتمال ضرب أزواجهن، أو لأن الفقر يحزّ رقابهن كالسكاكين».
 قالت قديفة: «إنك تنظر إلى الحياة بشكل ساذج جدًّا. بدل أن يقتل نفسه الإنسان من أجل العشق، ينتظر قليلًا، فيخف تأثير العشق. والفقر ليس سببًا كافيًا للانتحار. يمكن تجريب سرقة نقود من مكان ما قبل ذلك، والتي ستنتحر بسبب زوجها، تتركه».
 «حسنٌ، ما السبب الرئيس؟».
 «طبعًا، تشكل الكرامة سببًا رئيسًا لحالات الانتحار كلها. أو على الأقل، فإن النساء ينتحرن لهذا السبب».
 «ألأن كرامتهن أهينت بالعشق؟».
 «قالت قديفة: «إنك لا تستطيع أن تفهمني. لا تنتحر المرأة بسبب إهانة كرامتها، بل لتري كم هي صاحبة كرامة».
 «ألهذا السبب ينتحرن صديقاتك؟».
 «أنا لا أتحدث عنهن. لكل شخص أسبابه الخاصة. ولكنني كلما فكرت بقتل نفسي، أشعر بأنهن فكرن مثلي. ولحظة الانتحار، هي اللحظة التي تفهم فيها النساء بالشكل الأمثل أنهن وحيدات، وأنهن نساء».
 «هل دفعت صديقاتك إلى الانتحار بهذه العبارات؟».
 «انتحرن بقرارهن الحر».
 «ولكن الجميع يعرف بأنه ليس لأحد هنا في قارص قرار حر، ويتحرك الجميع من أجل الهرب من الضرب، والانضمام إلى جماعة دينية لحماية الذات. اعترفي يا قديفة بأنك تفاهمت معهن سرًّا، ودفعتهن إلى الانتحار».
 قالت قديفة: «ولكن كيف يحدث هذا؟ بانتحارهن صرن أكثر وحدة. بعضهن رفضهن آباؤهن لأنهن انتحرن، وحتى إن صلاة الجنازة لم تُقم على بعضهن».
 «وهل ستقتلين نفسك الآن لإثبات أنهن لسن وحدهن، وأن هذه حركة جماعية؟ إنك تسكتين يا قديفة... ولكنك إذا قتلت نفسك دون أن تبيّني سبب فعلتك، ألن تُفهم رسالتك بشكل خاطئ؟».
 قالت قديفة: «لا أريد أن أقدم رسالةً بانتحاري».
 «على الرغم من هذا فإن هناك كل هذا العدد من الناس يتفرجون عليك، ويتوقون لمعرفة هذا، قولي ما يخطر ببالك الآن على الأقل».
 قالت قديفة: «تنتحر النساء على أمل تحقيق النصر. أما الرجال، فيفعلون هذا عندما لا يبقى لديهم أمل بالنصر».
 قال صوناي: «هذا صحيح.» وأخرج من جيبه مسدسًا ماركة «قرق قلعة». انشدّ انتباه الصالة كلها إلى بريق المسدس: «حين أدرك أنني هُزمت تمامًا، هل تطلقين النار عليَّ بهذا؟»
 «أنا لا أريد السقوط في السجن».
 قال صوناي: «ولكن كيفما كان، ألن تنتحري فيما بعد؟ وبما أنك ستذهبين إلى جهنم حين تنتحرين، يجب ألا تخافي من عقاب هذه الدنيا أو تلك».
 قالت قديفة: «المرأة تقتل نفسها من أجل هذا بالضبط. لكي تهرب من أنواع العقاب كلها».
 قال صوناي بموقف استعراضي وهو ملتفت نحو المتفرجين: «أريد أن تكون نهايتي على يد امرأة كهذه في لحظة شعوري بالهزيمة.» سكت قليلًا. وبدأ يحكي حكاية حول شبق أتاتورك في لحظة شعوره بأن الجمهور بدأ يتململ».
 حين انتهى الفصل الثاني، خرج السيد طورغوت مع إيبك إلى الكواليس، ووجدا قديفة. الغرفة الواسعة التي حضّرها في يوم ما لاعبو الخفة القادمون من موسكو وبطرسبورغ، والممثلون الأرمن الذين يمثلون موليير، والراقصات الموسيقيون الخارجون إلى أرجاء روسيا، هي الآن باردة مثل الجليد.
 قالت قديفة لإيبك: «كنت أعتقد بأنك ستذهبين».
 قال السيد طورغوت: «أنا أفخر بك يا روحي. كنت رائعة.» واحتضنها: «لو أعطاك المسدس، وقال: «أطلقي النار عليّ، كنت سأنهض قاطعًا المسرحية، وأصرخ: «احذري يا قديفة، لا تطلقي النار».
 «لماذا؟».
 قال السيد طورغوت: «يمكن أن يكون السلاح محشوًّا!» وحكى لها عن الخبر الذي قرأه في جريدة مدينة سرهاد. وقال: «لست خائفًا لأن الأخبار التي يكتبها السيد سردار على أمل أن تحدث، تحدث فعلًا. يظهر بأن غالبيتها خاطئة. ولكنني قلق لمعرفتي بأن خبرًا فيه ادعاء كهذا لا يمكن أن يكتبه سردار دون موافقة صوناي. من الواضح أن صوناي جعله يكتبه. ويمكن ألا يكون دعاية. لعله يريد أن يجعلك تقتلينه على الخشبة. ابنتي، روحي، احذري من إطلاق المسدس قبل التأكد من أنه فارغ! احذري من كشف رأسك من أجل هذا الرجل. إيبك لن تذهب. سنعيش مدة أطول في هذه المدينة، فلا تغضبي المتدينين دون سبب».
 «لماذا تخلت إيبك عن الذهاب؟».
 قال السيد طورغوت ممسكًا بيدي قديفة: «لأنها تحب أباها، وتحبك، وتحب أسرتها أكثر».
 قالت إيبك: «أبي العزيز، هل يمكننا أن نتحدث على انفراد مرة أخرى؟» وفور قولها هذا رأت خوفًا غطى وجه قديفة. وفيما كان السيد طورغوت يندس بصوناي وفوندا أسر الداخلين من الطرف الآخر للغرفة المرتفعة السقف والمغبرّة، احتضنت إيبك بقوتها كلها قديفة. رأت أن حركتها هذه استفزت مخاوف الأخت الصغرى، فأمسكتها من يدها، وسحبتها إلى فاصل خاص مفصول بستارة. خرجت من هنا فوندا أسر حاملة زجاجة كونياك وكئوسًا.
 قالت: «كنت جيدة جدًّا يا قديفة. خذا راحتكما».
 إيبك أجلست قديفة المتبددة آمالها تدريجيًّا. جذبت بؤبؤي عينيها إلى بؤبؤ عيني أختها، ونظرت إليها نظرة تقول بأن لديها خبرًا سيئًا. فيما بعد، قالت: «قُتل كحلي وهاندا بمداهمة.» للحظة انسحب نظر قديفة إلى داخلها. قالت: «هل كانا في البيت نفسه؟ من أخبرك؟» ولكنها سكتت حين رأت تعبير الحزم على وجه إيبك.
 «أخبرنا فاضل من شباب الأئمة والخطباء، وصدّقته فورًا. لأنه رآهما بعينه...» انتظرت قليلًا لتتقبل قديفة الخبر بعدما شحب وجهها، وتابعت بسرعة: «كان كا يعرف مكان كحلي. لم يعد إلى الفندق بعد أن قابلك. أعتقد بأن كا قد أخبر جماعة الفرقة الخاصة بمكان كحلي. لهذا السبب لم أذهب معه إلى ألمانيا».
 قالت قديفة: «من أين تعرفين هذا؟ لعله ليس هو، لعل آخرَ أبلغ عنه».
 «ممكن. فكرت بهذا، ولكنني أشعر بأن كا أبلغ عنه إلى درجة أنني لن أستطيع إقناع نفسي بأنه لم يخبر عنه. ولم أذهب إلى ألمانيا لإدراكي بأنني لن أستطيع أن أحبه».
 لقد وصلت القوة التي استجمعتها قديفة للاستماع إلى إيبك حتى نهايتها. رأت إيبك بأن أختها الآن قد تلقت خبر مقتل كحلي بشكل كامل.
 غطت قديفة وجهها بيديها، وبدأت تنشج بالبكاء. احتضنتها إيبك، وبكت أيضًا. وفيما كانت إيبك تبكي صامتة، شعرت بأنها لا تبكي مع أختها للسبب نفسه. بكت الأختان عدة مرات حين لم تستطيعا التخلي عن كحلي، وتنافستا بشكل كبير، وشعرتا إثر هذا بالخجل. شعرت إيبك بأن شجارهما قد انتهى نهائيًّا الآن: لم تكن تستطيع مغادرة قارص. فجأة شعرت بأنها كبرت قليلًا. الابتعاد مع الكبر في السن يعني الحكمة بحيث لا تطلب شيئًا من الدنيا: شعرت بإمكانيتها عمل هذا. هي الآن قلقة من أجل قديفة الباكية بقوة. كانت ترى بأن أختها تعاني من ألم أقوى من ألمها وأعمق. شعرت للحظة بالامتنان لأنها ليست بوضع أختها ـ أو بطعم الانتقام ـ وخجلت فورًا. وضع شريط التسجيل نفسه الذي يوضع في الاستراحات عادة لأنه يزيد من مبيعات المياه الغازية والحمّص المحمص: كانت تذاع أغنية «Baby come closer, closer to me..» التي سمعتها في إسطنبول أيام شبابها الأولى. في تلك الأيام كلاهما كانتا تريدان تعلم الإنكليزية، وكلاهما لم تستطيعا النجاح بهذا. شعرت إيبك بأن أختها بكت أكثر حين سمعت الموسيقى. ومن فرجة الستارة رأت أباها في الطرف الآخر المظلم من الغرفة يحادث صوناي، واقتربت منهما فوندا أسر حاملة زجاجة الكونياك، وتملأ الكئوس.
 عسكري متوسط العمر فتح الستارة بفظاظة، وقال: «يا آنسة قديفة، أنا العقيد عثمان نوري تشولاق.» وبحركة خارجة من الأفلام، انحنى حتى الأرض محييًا، وأضاف: «كيف يمكنني تخفيف حزنك يا آنستي؟ إذا رغبت بألا تعودي إلى الخشبة، فيمكنني أن أقدم لك هذه البشارة: فتحت الطرق، والقوات العسكرية ستدخل بعد قليل إلى المدينة».
 فيما بعد، سيستخدم عثمان نوري تشولاق هذه العبارة في المحكمة العسكرية دليلًا على أنه كان يعمل على حماية المدينة من أصحاب هذا الانقلاب العبثي.
 قالت قديفة: «أنا جيدة من كل النواحي، أشكركم يا سيدي».
 من خلال حركات قديفة، شعرت إيبك بأن شيئًا من مواقف فوندا أسر المفتعلة قد انتقل إليها. من جهة أخرى، كانت معجبة بالجهد الذي أبدته لاستجماع نفسها. ضغطت قديفة على نفسها، ونهضت على قدميها، وشربت كأسًا من الماء، وسارت رواحًا ومجيئًا في غرفة الكواليس كشبح.
 مع بداية الفصل الثالث، أرادت إيبك أن تبعد أباها دون أن تجعله يلتقي بقديفة، ولكن السيد طورغوت اندس بها في اللحظة الأخيرة، وقال قاصدًا صوناي وزملاءه: «لا تخافي، إنهم أناس عصريون».
 في مطلع الفصل الثالث، قدمت فوندا أسر أغنية المغتصبة. وهذا ما ربط المتفرجين بالمسرحية التي وجدوها ثقافية أكثر من اللازم، وغامضة. وكما تفعل فوندا أسر دائمًا، تذرف الدموع، وتشتم معشر الرجال من جهة، وتحكي ما جرى معها بشكل معسول من جهة أخرى.
 وبعد أغنيتين، ومشهد إعلاني يضحك الأولاد على الأكثر (يبين بأن أسطوانات غاز تملأ بالفساء)، أظلمت الخشبة، وظهر جنديان يذكران بالمشهد الأخير من المسرحية التي مُثلت قبل يومين. جلبا مشنقة، ووضعاها وسط الخشبة. وخيم على الصالة صمت متوتر. سار صوناي وهو يعرج بشكل واضح مع قديفة إلى تحت المشنقة.
 قال صوناي: «لم أكن أعتقد بأن الأحداث ستتطور بهذه السرعة».
 قالت قديفة: «هل هذا اعتراف بعدم نجاحكم بما كنتم تريدون عمله، أم أنكم شختم، وتبحثون عن ذريعة لتموتوا؟».
 شعرت إيبك بأن قديفة بذلت جهدًا كبيرًا لتتمكن من لعب دورها.
 قال صوناي: «أنت ذكية جدًّا يا قديفة».
 قالت قديفة بتوتر وانفعال: «وهل هذا يخيفكم؟».
 قال صوناي بشبق: «نعم!».
 قالت قديفة: «أنتم لا تخافون من ذكائي، بل من شخصيتي. الرجال في مدينتنا لا يخافون من ذكاء المرأة، بل يخافون من إصدارها أوامر 
فوق رءوسهم».
 قال صوناي: «على العكس تمامًا. لقد عملت هذا الانقلاب لكي يكون صوتكن من رءوسكن مثل الأوربيات، لهذا السبب أريدك الآن أن تكشفي رأسك».
 قالت قديفة: «سأكشف رأسي، ولكي أثبت أنني لم أفعل هذا تحت ضغطكم، ولا تقليدًا للأوربيات، سأشنق نفسي بعد ذلك».
 «ولكنك تعرفين جيدا بأن الأوربيين لن يصفقوا لك لأنك تتصرفين فرديًّا. أليس كذلك يا قديفة؟ لم يغب عن الأنظار أنك تصرفت بحرص شديد من أجل تقديم تصريح للجريدة الألمانية في ذلك الاجتماع الذي تسمونه سريًّا. يقال بأنك كما تنظمين الفتيات المغطيات رءوسهن، تنظمين الفتيات المقدمات على الانتحار أيضًا».
 «هناك فتاة واحدة تناضل من أجل غطاء الرأس، وانتحرت. وهي تسليمة».
 «والآن ستكونين الثانية؟».
 «لا. أنا سأكشف رأسي قبل قتل نفسي».
 «هل فكرت جيدًا؟».
 قالت قديفة: «نعم، فكرت جيدًا».
 «إذًا يجب أن تكوني قد فكرت بهذا أيضًا. المنتحرون يذهبون إلى جهنم. هل ستقتلينني مرتاحة البال لأنني كيفما كان سأذهب إلى جهنم؟».
 قالت قديفة: «لا، أنا لا أومن بأنني سأذهب إلى جهنم فيما لو انتحرت. وسأقتلك لكي أنظف ميكروبًا عدوًا للشعب والدين والمرأة».
 «إنك جريئة وصريحة يا قديفة. ولكن الانتحار ممنوع في ديننا».
 قالت قديفة: «أمرنا القرآن في سورة النساء بألا نقتل أنفسنا. ولكن هذا لا يعني بأن الله القادر على كل شيء لن يغفر لأولئك الشابات، ويرسلهم إلى جهنم».
 «هذا يعني أنك هكذا تؤولين الأمر».
 قالت قديفة: «حتى إن العكس صحيح. بعض الفتيات في قارص انتحرن لأنهن لم يستطعن تغطية رءوسهن كما يردن. الله جل جلاله عادل، ويرى العذاب الذي عانين منه. طالما أن حب الله هذا في قلبي، فإنه ليس لي مكان في مدينة قارص، فلذلك سأزيل نفسي مثلهن تمامًا».
 «وتعرفين أن هذا سيغضب رجال ديننا الكبار والوعاظ الذين تجشموا عناء المجيء في هذا الثلج إلى مدينة قارص الفقيرة هذه كي يحولوا دون انتحار النساء اليائسات، أليس كذلك يا قديفة؟.. مع أن القرآن..».
 «أنا لا أناقش ديني مع الملحدين، ولا مع المتظاهرين بالإيمان من الخوف. غير هذا، لننه هذه المسرحية».
 «معك حق. وأنا لم أفتح الموضوع من أجل لخبطة حالتك، بل خشية من عدم إطلاقك النار عليّ مرتاحة البال خوفًا من جهنم».
 «لا تقلقوا أبدًا، سأقتلكم مرتاحة البال».
 قال صوناي مبديًا حالة من الزعل: «جميل، وأنا سأقول لك أهم نتيجة استنتجتها من حياتي المسرحية على مدى خمس وعشرين سنة. لا يمكن أن يتحمل مُشاهِدُنا حوارًا طويلًا كهذا في أي مسرحية. لنتحرك دون أن نطيل الحديث».
 «حسنٌ».
 أخرج صوناي مسدس قرق قلعة نفسه، وأراه لقديفة وللجمهور في آن واحد. «ستكشفين رأسك الآن، ثم أعطيك هذا السلاح، وتطلقين النار عليّ... ولأن هذه هي المرة الأولى التي يحدث فيها شيء كهذا في بث مباشر، يجب أن نوضح لمشاهدينا مرة أخرى.».
 قالت قديفة: «لا تطوّل الأمر. سئمت من كلام الرجال الذين يبينون أسباب انتحار الشابات».
 قال صوناي وهو يلعب بالسلاح الذي بيده: «معك حق. على الرغم من هذا أريد أن أقول بعض الأمور، وهذا لكي لا يخاف الذين يقتنعون بالأخبار التي يقرءونها في الصحف، والقارصيون الذين يتابعوننا عبر البث المباشر. انظري يا قديفة إلى مخزن المسدس، إنه فارغ كما ترين.» أخرج المخزن، وأراه لقديفة، وأعاده إلى مكانه. ثم قال مثل لاعب خفة: «هل رأيتم أنه فارغ؟».
 «نعم».
 قال صوناي: «على الرغم من هذا لنتأكد.» أخرج المخزن مرة أخرى. وكلاعب الخفة الذي يخرج الأرنب من القبعة، عرضه مرة أخرى على الجمهور، ثم أعاده إلى مكانه «للمرة الأخيرة أتحدث باسمي: قبل قليل، قلتِ بأنك ستطلقين النار عليّ مرتاحة البال. لابد أنك تقرفين مني لأنني قمتُ بانقلاب عسكري، وأطلقت النار على الشعب لأنه لا يشبه الغربيين، ولكنني أريدك أن تعرفي بأنني عملت هذا من أجل الشعب».
 قالت قديفة: «حسنٌ. أنا الآن سأكشف رأسي، لينظر الجميع لطفًا».
 فجأة ظهر على وجهها تعبير إحساس بالألم، وبحركة بسيطة بيدها نزعت غطاء رأسها.
 ليس ثمة نبس في الصالة. وكأن هذا شيء غير متوقع، نظر صوناي إلى قديفة مندهشًا. كلماتهما معًا بعد ذلك موجهة إلى الجمهور مثل ممثلين مبتدئين.
 تفرجت قارص كلها على شعر قديفة الطويل الخرنوبي الجميل بإعجاب مدة طويلة. استجمع المصوّر قوته كلها، واقترب بعدسته أول مرة من قديفة. على وجه قديفة تعبير خجل لامرأة كشفت ثيابها. يبدو من حالتها كلها بأنها تعاني من ألم شديد.
 قالت قديفة نافدة الصبر: «هات السلاح لطفًا».
 قال صوناي: «تفضلي.» مده نحو قديفة وهو يمسكه من سبطانته: «ستضغطين على الزناد من هنا».
 حين أمسكت قديفة المسدس، ابتسم صوناي. قارص كلها كانت تعتقد بأن الحديث سيطول أكثر. وغالبًا صوناي أيضًا كان مؤمنًا بهذا، فقال: «شعرك جميل جدًّا يا قديفة. وأنا سأشعر بالغيرة من الرجال الآخرين.» وفي تلك اللحظة ضغطت على الزناد.
 سُمع صوت سلاح. وقارص كلها دهشت لاختلال توازن صوناي حقيقة كأن النار قد أطلقت عليه أكثر من دهشتها من الصوت.
 قال صوناي: «كم كان هذا كله خبلًا. ولا يفهمون الفن المعاصر، ولا يمكن أن يصيروا حداثيين».
 لحظة انتظار المتفرجين منولوجًا طويلًا من صوناي، قرّبت قديفة المسدس جيدًا، أطلق أربع طلقات أخرى. ومع كل طلقة كان جسد صوناي يهتز، وينط، بعد ذلك سقط على الأرض كأنه غدا أثقل.
 كان المتفرج ينتظر من صوناي جملة مسرحية ذات مغزى عن الموت أكثر من انتظار تجسيد الموت، ولكنه قطع أمله حين رأى مع الطلقة الرابعة وجه صوناي ملطخًا بالدم. السيدة نورية المعجبة بالنص المسرحي بقدر ما تعطي أهمية لواقعية الأحداث، نهضت من مكانها، وبينما كانت على وشك التصفيق لصوناي، خافت من الوجه الملطخ بالدم، وجلست مكانها.
 قالت قديفة للمتفرجين: «يبدو أنني قتلته».
 صرخ أحد طلاب الأئمة والخطباء من الصفوف الخلفية قائلًا: «حسنًا فعلت».
 لقد شردت قوات الأمن بالجريمة التي وقعت على خشبة المسرح إلى درجة عدم استطاعتها تحديد مكان الطالب الذي خرق الصمت، ولم تتابع الموضوع. حين بدأت السيدة نورية المتابعة صوناي في التلفزيون بإعجاب على مدى يومين، والقادمة إلى المسرح آخذة بعين الاعتبار أي صعوبات من أجل الجلوس في الصف الأول ـ بدأت ـ تبكي نشيجًا، لم يشعر الذين في الصالة فقط بأن الأحداث التي على الخشبة واقعية أكثر من اللازم، بل شعرت بهذا قارص كلها.
 جنديان ركضا أحدهما باتجاه الآخر على خشبة المسرح بخطوات غريبة ومضحكة أسدلا الستارة الخشبية سحبًا.
٤٤ 
اليوم لا أحد يحب كا هنا
في قارص بعد أربع سنوات
 بعد إسدال الستار مباشرة، اعتقل ز. دمير قول وأصدقاؤه قديفة، و«من أجل أمنها الشخصي» اختطفوها من الباب الخلفي المفتوح على شارع كاظم بيك الصغير، ووضعوها في سيارة عسكرية، وأخذوها إلى الملجأ القديم في قيادة الموقع العسكري الذي استضيف فيه كحلي في اليوم الأخير. بعد عدة ساعات، حين فتحت الطرق المؤدية إلى قارص كلها، تحركت الوحدات العسكرية القادمة من أجل قمع هذا «الانقلاب الصغير»، ودخلت المدينة دون أي مقاومة. عُزل نائب المحافظ، وقائد السرية، والقادة الآخرون بسبب الإهمال خلال الأحداث. واعتقل بعض عناصر تشكيلات المخابرات القومية، والجنود المتعاونين مع «الانقلابيين» على الرغم من اعتراضهم بأن ما فعلوه هو من أجل «الدولة والشعب». لم يستطع السيد طورغوت وإيبك زيارة قديفة إلا بعد ثلاثة أيام. أدرك السيد طورغوت بأن صوناي قد مات حقيقة على المسرح، وحزن حزنًا شديدًا، ولكن على الرغم من هذا تحرّك لأخذ ابنته، والعودة إلى البيت آملًا بأن شيئًا لن يحدث لها. وعندما لم ينجح، تأبط ذراع ابنته الكبرى بعد منتصف الليل بكثير، وعاد إلى البيت عبر الشوارع الخاوية. وبينما كان يبكي فتحت إيبك حقيبتها، وأعادت ما بداخلها إلى الخزانة.
 فهم أغلب القارصيين المتابعين لما يجري على الخشبة بأن صوناي مات حقيقة فورًا دون نزاع طويل، وحين قرءوا جريدة مدينة سرهاد صباحًا. تفرق الزحام الذي ملأ مسرح الشعب بعد إسدال الستارة شاكًّا، ولكنه صامت. أما التلفزيون فلم يتطرق إلى ما جرى خلال الأيام الثلاثة الأخيرة. القارصيون المعتادون على مطاردة الدولة أو الفرقة الخاصة «للإرهابيين» في الشوارع، وتنظيم المداهمات، وإصدار البيانات منذ أيام الأحكام العرفية، تركوا بعد فترة التفكير بهذه الأيام الثلاثة معتبرين أنها زمنًا خاصًّا جدًّا. اعتبارًا من صباح اليوم التالي، بدأت رئاسة الأركان العامة تحقيقًا إداريًّا، وتحركت هيئة تفتيش من رئاسة الحكومة، وبدأت قارص كلها بمناقشة البُعد الفني والمسرحي للقضية، وليس السياسي.
 كيف يمكن لقديفة أن تطلق النار بالمسدس نفسه على الرغم من وضع صوناي ظائم فيه مخزنًا فارغًا أمام أعين الجميع؟».
 ساعدني تقرير الرائد المفتش الذي أرسلتْهُ أنقرة للتحقيق في «انقلاب المسرح» في هذا الموضوع ـ كما في كثير من مواضيع كتابي ـ الذي لا يبدو موضوع خفة يد فقط، بل كأنه إعماء للعيون. ولأن قديفة بعد ذلك اليوم رفضت الحديث في هذا الموضوع مع أبيها وأختها القادمين لزيارتها، ومع النيابة العامة، ومع المحامي الذي سيدافع عنها في المحكمة على الأقل، عمل الرائد المفتش ما عملتُه أنا بعد أربع سنوات. تحدث إلى (بتعبير أصح: أخذ إفادة) كثير من الأشخاص، وهكذا استعرض الاحتمالات والادعاءات كلها.
 أبطل الرائد المفتش الرؤى حول قتل قديفة لصوناي ظائم رغمًا عن صوناي ظائم وعن سبق إصرار وترصد من خلال عدم تطابق مقولات أن الصبية بدلت المسدس بآخر كان في جيبها، أو بدلت المخزن بآخر مملوء بلمح البصر مع الواقع الذي جرى. وإذا كان قد بدا تعبير الدهشة على وجه صوناي حين أطلقت النار عليه، فإن التحقيق الذي أجرته قوى الأمن فيما بعد، وتفتيش قديفة، وتسجيل الفيدو أثبت أنه تم استخدام سلاح واحد ومخزن واحد. أما الرؤية التي أحبها أهالي قارص كثيرًا، وهي أن النار قد أطلقت على صوناي ظائم من زاوية أخرى، وأطلقها شخص آخر، فقد أثبت التقرير الجنائي المرسل من أنقرة، وتقرير الطب الشرعي أن الرصاصات التي في جسد الممثل قد خرجت من مسدس قرق قلعة الذي كان بيد قديفة. رأى الرائد المفتش أن آخر جملة قالتها قديفة (يبدو أنني قتلته) والتي حولتها إلى أسطورة بعيون غالبية القارصيين باعتبارها بطلة وضحية في آن واحد دليلًا على أنها لم ترتكب الجريمة عمدًا، وفسر بشكل مفصّل الفرق الفلسفي بين معنيي الجريمة عمدًا، والنية الحسنة، وشرح بأن العبارات المقالة خلال المسرحية قد حفِّظت لها، أو أُنطقت بها من خلال مختلف المناورات، وبهذا يكون مُخطِّطُ الحادثة هو المتوفى صوناي ظائم. لقد خدع صوناي ظائم القارصيين جميعا، وقديفة أيضًا بقوله مرتين بأن المخزن فارغ، وإعادته إلى المسدس. حين التقيت الرائد المفتش المحال على التقاعد المبكر في بيته في أنقرة، وإثر إشارتي لكتب آغاثا كريستي التي على الرفوف، وبعد إخباري بأنه معجب بشكل خاص بعناوين الكتب، قال لي: «كان المخزن مملوءًا.» إظهار المخزن المملوء فارغًا لم يكن خفة يد قام بها رجل مسرح بمهارة: العنف الحاد الذي طبقه صوناي ظائم وأصدقاؤه على مدى ثلاثة أيام بذريعة الأتاتوركية والتغريب (عدد الذين قتلوا بمن فيهم صوناي تسعة وعشرون) جعل القارصيين يائسين إلى درجة استعدادهم للاعتقاد بأن الكأس الفارغة مملوءة. لهذا السبب لم تكن قديفة وحدها جزءًا من هذه اللعبة المتجلية بفرض قتله على الخشبة على الرغم من إعلانه مسبقًا، بل القارصيون الذين يتفرجون مستمتعين على أن هذه لعبة كانوا أيضًا جزءًا منها. ردّ تقرير الرائد على ادعاء بأن قديفة قتلت صوناي انتقامًا لكحلي بأنه لا يمكن اتهام الشخص المعطى سلاحًا مملوءًا على أنه مملوءًا بأي دافع. كما رد على مديح الإسلاميين بأن قديفة تصرفت بمكر بأنها قتلته دون أن تنتحر، وعلى الجمهوريين الذين طرحوا هذا الادعاء نفسه لإدانتها بضرورة عدم الخلط بين الفن والحقيقة. كما دحض الادعاء القائل بأن قديفة خدعت صوناي بأنها ستنتحر، وتراجعت بعد أن قتلته، بإثبات أن منصة الإعدام التي على خشبة المسرح كانت من المقوى، ومعرفة كل من ظائم وقديفة هذا الأمر.
 قيّم القضاة ووكيل النيابة العامة العسكري في قارص باحترام بالغ التقرير المفصل الذي أعده الرائد النشيط الذي أرسلته الأركان العامة. وهكذا لم تُحكم قديفة بالقتل لأسباب سياسية، بل حكمت بعقوبة السجن مدة ثلاث سنوات وشهر لتسببها بالقتل نتيجة عدم الحيطة والانتباه، ونامت عشرين شهرًا، وخرجت. أما العقيد عثمان نوري تشولاق فقد حكم بعقوبة كبيرة جدًّا وفق المادتين ٣١٣ و٤٦٣ من قانون العقوبات التركي، وهما تتناولان قضايا تشكيل عصابة للقتل، وقتل أشخاص لم يعرف منفذوها، وأفرج عنه بعد ستة أشهر بحكم قانون عفو. وعلى الرغم من تخويفه كي لا يبوح بشيء عن الأحداث، فإنه في السنوات التالية كان يلتقي بزملائه العسكريين القدامى في نوادي الجيش، وفي الليالي التي يشرب كثيرًا، ويقول بأنه تجرأ «على الأقل» على عمل ما يكمن داخل كل عسكري أتاتوركي، ودون أن يتمادى، يتهم زملاءه بالخوف من الإسلاميين وبالكسل والجبن.
 الضباط والجنود والعناصر الآخرون المشاركون بالأحداث حكمتهم ـ على الرغم من اعتراضاتهم بأنهم مأمورون ووطنيون ـ المحكمة العسكرية بتهم تشكيل عصابة وقتل واستخدم أموال الدولة دون إذن نفسها، وأطلق سراحهم. من هؤلاء هناك ضابط صف يباهي بنفسه على أنه إسلامي وذكي، وبعد أن خرج من السجن بدأت جريدة إسلامية بنشر مذكراته مسلسلة، وقال فيها: «أنا أيضًا كنت سلطويًّا.» وقد أوقف الجيش النشر بذريعة الاستخفاف به. وبعد الانقلاب مباشرة، ظهر أن حارس المرمى فورال يعمل لصالح تشكيلات المخابرات القومية المحلية. قالت المحكمة إن المسرحيين الآخرين «فنانون بسطاء». أصيبت فوندا أسر بنوبة عصبية إثر مقتل زوجها، وهاجمت الجميع بغضب، واشتكت على الجميع للجميع وأبلغت عن الجميع، فوضعت تحت المراقبة في القسم النفسي لمستشفى عسكري في أنقرة مدة أربعة أشهر. بعد سنوات من خروجها من المصحة، قالت لي بأن البلد كله كان يعرفها من صوتها في أداء دور الساحرة في مسلسل أطفال شهير جدًّا، وأنها مازالت حزينة لسحب دور أتاتورك من زوجها نتيجة الافتراءات والغيرة، وأن زوجها مات بحادث عمل على الخشبة، وسلوانها الوحيد اليوم أنهم يعتمدون على مواقف زوجها في تنفيذ تماثيل أتاتورك. وجاء في تقرير الرائد المفتش بأنه دُعي كا إلى المحكمة باعتباره شاهدًا ـ وهذا حق ـ لتبيان دوره في الأحداث، وبعد تغيبه عن الجلستين الأولى والثانية، صدر قرار بإلقاء القبض عليه.
 كان السيد طورغوت وإيبك يذهبان كل سبت لزيارة قديفة التي تقضي عقوبتها في قارص. وفي أيام الربيع والصيف عندما يكون الطقس جميلًا، يمدون غطاء أبيضَ كبيرًا تحت شجرة التوت الضخمة في باحة السجن بإذن من مديره المتسامح، وتأكل محشي الفلفل الذي تُعدّه زاهدة، وتوزع على المحكومات الأخريات من الكفتة قطعة لكل واحدة، وأثناء نقر البيض المسلوق لتقشيره، تستمع لمقدمات أعمال شوبان الموسيقية من مسجلة فيلبس صغيرة صلحها السيد طورغوت خصيصًا لهذه الغاية. ولكي لا يخجل السيد طورغوت من سجن ابنته، ينظر إلى السجن باعتباره مدرسة داخلية يجب أن يذهب إليها كل مواطن شريف، وأحيانًا يصطحب معه أحد المعارف مثل الصحفي السيد سردار. رافقهم فاضل في إحدى الزيارات، وأراد أن يزورها في مرات أخرى، وبعد إطلاق سراحها، تزوجت من هذا الشاب الذي يصغرها بأربع سنوات.
 سكن فاضل مع زوجته في إحدى غرف فندق ثلج بالاس الذي عمل فيه موظفَ استقبال. حين ذهبتُ إلى قارص، كانا قد انتقلا إلى شقة منفصلة مع طفلهما، وقديفة تأتي إلى الفندق كل صباح مع طفلها عمر جان ابن الأشهر الستة، وفيما تطعم إيبك وزاهدة الطفل، ويلعّب السيد طورغوت حفيده، تهتم هي قليلًا بأمور الفندق. ولكي يستقل فاضل عن حميه، فقد عمل في قصر أيدن للتصوير، وفي تلفزيون قارص سرهاد، وهذا العمل بحسب ما قاله لي مبتسمًا: «اسمه معاون معد برامج، ولكنه في الحقيقة عمل خدمي عادي».
 في اليوم التالي لوصولي إلى قارص، وبعد المأدبة التي دعا إليها رئيس البلدية على شرفي، التقيتُ بفاضل في شقته الجديدة في شارع خلوصي آيتن ظهرًا. وفيما كنتُ أنظر إلى الثلج النادف ندفًا كبيرة على القلعة ونهر قارص، اعتقدت أنه فتح موضوع إيبك التي دوختني في مأدبة رئيس البلدية بالأمس مما جعله يسألني عن سبب مجيئي إلى قارص، فاضطربت، وشرحت له مبالغًا بأنني جئت من أجل قصائد كا التي كتبها في قارص، وأنني أريد أن أكتب كتابًا عنها إن أمكنني ذلك.
 قال بود: «إذا لم تكن تلك القصائد موجودة، كيف يمكنكم كتابة كتاب عنها؟».
 قلت: «أنا أيضًا لا أعرف. يجب أن تكون هناك قصيدة في أرشيف التلفزيون».
 «سنجدها مساء، ونخرجها. ولكنك تجولت في قارص هذا الصباح شارعًا شارعا. لعلك ستكتب رواية عنها».
 قلت مؤرقًا: «ذهبت إلى الأمكنة التي ذكرها كا في قصائده».
 «ولكنني أفهم من وجهك أنك تريد أن تحكي عن فقرنا الشديد، واختلافنا الكبير عن الناس الذين يقرءون رواياتكم. ولكنني لا أريد أن تُدخلني في رواية كهذه».
 «لماذا؟».
 «إنك لا تعرفني! وحتى لو عرفتني، وكتبت عني كما أنا فإن قراءك الغربيين لن يروا حياتي بسبب الإشفاق عليّ لفقري. مثلًا كوني أكتب رواية خيال علمي إسلامية يضحككم. لا أريد أن يُحكى عني باعتباري شخصًا يحبّ المهانة والضحك عليه».
 «حسنٌ».
 قال فاضل: «أعرف أنك حزنت. أرجو ألا تحزنك عباراتي، فأنت إنسان جيد. ولكن صديقك أيضًا كان إنسانًا جيدًا، وأراد أن يحبنا، ولكنه ارتكب أكبر سوء فيما بعد».
 لم أجد حديث فاضل حول أنه يعتبر إخبار كا عن كحلي سوءًا كان صادقًا تمامًا، لأنه لولا مقتل كحلي لما استطاع الزواج من قديفة، 
ولكنني سكتُ.
 بعد وقت طويل: «كيف يمكنك التأكد من هذا الادعاء؟».
 قال فاضل بصوت رقيق يكاد يكون مشفقًا: «هذا ما تعرفه قارص كلها».
 رأيت في عينيه نجيبًا. أخبرته بأنني جاهز لرؤية رواية الخيال العلمي التي كتبها: سألني عما إذا كنت سأطلع على ما كتبه، ولكنه لن يستطيع إعطائي ما كتبه، لأنه يريد أن يكون بجانبي وأنا أقرؤه. وجلسنا إلى الطاولة التي يتناولان الطعام عليها وهما يتابعان التلفزيون هو وقديفة كل مساء. وقرأنا صامتين الصفحات الخمسين الأولى من رواية الخيال العلمي التي تخيلها نجيب قبل أربع سنوات.
 سأل فاضل لمرة واحدة وكأنه يعتذر: «كيف؟ هل هي جيدة؟ إذا مللت منها، فلنتركها».
 قلت: «لا، جيدة.» وقرأت بإرادة.
 فيما بعد، بينما كنا ماشيين في شارع كاظم قرة بكر المغطى بالثلج، قلت له بشكل صميمي مرة أخرى بأنني وجدت الرواية ممتعة جدًّا».
 قال فاضل سعيدًا: لعلك تقول هذا لتفرحني. ولكنك عملت معي عملًا جيدًا. وأنا سأرد لك الجميل. يمكنك أن تأتي على ذكري إذا كنت تريد كتابة رواية. ولكن شريطة أن أقول لقرائك أمرًا بشكل مباشر».
 «ما هو؟».
 «لا أعرف. إذا وجدت ما سأقوله وأنت في قارص، سأخبرك به».
 افترقنا على أن نلتقي مساء في تلفزيون قارص سرهاد. حين كان فاضل ذاهبًا إلى دكان قصر آيدن للتصوير راكضًا، نظرتُ إليه من الخلف. كم كنت أرى نجيبًا الذي في داخله؟ أما زال يشعر بأن نجيبًا في داخله كما قال لكا؟ كم يمكن للإنسان أن يسمع صوت إنسان آخر في داخله؟
 أثناء تجولي في قارص شارعًا شارعا، وحديثي مع الناس الذين تحدث إليهم كا، وجلوسي في مشارب الشاي التي جلس فيها، شعرت في كثير من الأحيان بأنني مثل كا. جلست باكرًا في مشرب شاي الأخوة المحظوظين الذي كتب فيه «الإنسانية كلها والنجوم»، وتخيّلت مكاني في هذا العالم كصديقي الحبيب. حتى إن جاويد موظف استقبال فندق ثلج بالاس قال إنني آخذ مفتاحي على عجل «مثل السيد كا تمامًا». وفيما كنتُ ماشيًا في أحد الشوارع الفرعية، ناداني بقال، وقال: «هل حضرتكم الكاتب القادم من إسطنبول؟» وأثناء شرحه لي أن الأخبار التي نشرت في الصحف عن انتحار ابنته تسليمة قبل أربع سنوات كاذبة، تحدث معي كما تحدث مع كا، وقدم لي زجاجة كوكاكولا أيضًا. كم تشكل المصادفة من هذا، وكم يشكل خيالي؟ حين أدركت بأنني أسير في شارع البيطرة، نظرتُ إلى نافذة تكية الشيخ سعد الدين، ولكي أشعر بما شعر به كا حين جاء إلى التكية، صعدت الدرج العمودي الذي تحدث عنه مختار في قصيدته.
 بما أنني وجدت القصائد التي أعطاها مختار لكا بين أوراقه في فرانكفورت، فهذا يعني أنه لم يرسلها إلى فاخر. مع أن مختارًا في الدقيقة الخامسة لتعارفنا، وبعد أن قال لي عن كا: «يا لهذا الإنسان كم هو محترم»، شرح لي مادحًا بأنه أعجب بقصائده حين كان في قارص، وأنه أرسلها إلى ناشر كبير الأنف في إسطنبول. كان مسرورًا من أعماله، ولديه آمال بأن يُنتخب لرئاسة البلدية في الانتخابات القادمة عن الحزب الإسلامي المؤسس حديثًا (كان حزب الرفاه قد حُظر). وبفضل شخصية مختار الذي يتصرف بشكل جيد مع الجميع، ومرونته، وتصالحيته قُبِلنا في مديرية الأمن (لم يُسمح لنا بالنزول إلى الطابق السفلي)، وفي مستشفى التأمينات الاجتماعية حيث قبّل كا جثة نجيب. بينما كان مختار يريني ما تبقى من مسرح الشعب، وغرفه التي حوّلها إلى مستودع للأدوات المنزلية الكهربائية، اعترف بأنه مسئول قليلًا عن هدم البناء الممتد عمره إلى قرن، ولكنه قال: «إنه غير تركي أصلًا، فهو بناء أرمني» محاولًا التخفيف عني. وبتوق رؤية كا مرة أخرى لإيبك وقارص، أراني مختار الأمكنة التي تذكّرها، وسوق الجملة للخضار والفواكه المغطى بالثلج، ودكاكين البياطرة المصطفة، ثم عرفني على معارضه السياسي في سوق خليل باشا المحامي الأستاذ مظفر، وذهب. وبعد أن استمعت لرئيس البلدية السابق حول تاريخ قارص الجمهوري كما فعل مع كا تمامًا، وبينما كنا نسير في ممر السوق المظلم والقاسي، قال لي صاحب منشأة تربية مواشي غني عند باب جمعية محبي الحيوانات «سيد أورهان»، وأدخلني، وبذاكرة مدهشة حكى لي كيف دخل كا إلى هنا قبل أربع سنوات عند إطلاق النار على مدير معهد التربية، وكيف جلس في زاوية من زوايا صالة صراع الديكة، وغاص بأفكاره.
 لم يواتيني الاستماع إلى تفاصيل اللحظة التي أدرك فيها كا بأنه عشق إيبك قبل أن أقابلها. ولكي يذهب عني التوتر، وأتخلص من مخاوف انجراري نحو العشق ذهبتُ إلى مشرب «الوطن الأخضر» للبيرة، وشربتُ قدحًا من العرق قبل ذهابي إلى محل الحياة الجديدة للمعجنات. ولكنني حين جلست مقابل إيبك في المحل، أدركت بأن تدابيري تركتني أعزلَ أكثر من السابق.
 العرق الذي شربته على معدة فارغة لخبط عقلي أكثر مما أراحني. لها عينان واسعتان، ووجه بيضوي كما أحب. وبينما كنتُ أعمل على فهم جمالها الذي وجدته أعمق مما تخيلته بشكل مستمر من البارحة، أردت يائسًا أن أقنع نفسي بأن الأمر الذي سلبني لبي هو العشق الذي عاشته مع كا، وأعرف تفاصيله كلها. ولكن هذا ذكرني بألم بجانب ضعيف من جوانبي، وكما شعر بي كا بشكل تلقائي مقابل كونه شاعرًا حقيقيًّا يستطيع عيش ذاته فإنني روائي بسيط الروح أكثر، وأعمل في ساعات محددة كل صباح ومساء مثل كاتب. ولعل هذا هو السبب الذي جعلني أحكي عن حياة كا اليومية المنظمة في فرانكفورت، واستيقاظه كل يوم في الساعة نفسها صباحًا، ومروره من الشوارع نفسها: وعمله جالسًا إلى الطاولة نفسها في المكتبة نفسها.
 قالت إيبك: «أنا كنتُ قد قررت الذهاب معه إلى فرانكفورت»، وصرّحت لي عن كثير من التفاصيل باعتبارها أدلة على قرارها هذا وصولًا إلى تحضير حقيبتها. وقالت: «ولكن الآن يصعب عليَّ تذكر كم أن كا إنسان لطيف. مع أنني أريد المساعدة في الكتاب الذي ستكتبونه احترامًا لصديقكم».
 قلت لها محاولًا استفزازها: «كتب كا كتابًا رائعًا في قارص بفضلك. تذكر كل دقيقة من دقائق تلك الأيام الثلاثة، ودونها على دفاتره. ولا يوجد نقص سوى الساعات الأخيرة التي سبقت مغادرته المدينة».
 وبصراحة مدهشة، ودون إخفاء أي شيء مستصعبة بعض اللحظات لأنها تفصح عن حرمتها، وبصدق حيرني، حكت لي عما عاشته، وخمنته دقيقةً دقيقة.
 قلت لها محاولًا اتهامها: «لم يكن لديك أي دليل حقيقي يجعلك تتخلين عن الذهاب إلى فرانكفورت».
 «هنالك أشياء يفهمها الإنسان بقلبه».
 قلتُ: «أنت أول من تكلم عن القلب.» وأضفت بما يشبه الاعتذار بأنني فهمت من الرسائل التي كتبها لها، ولم يرسلها، واضطررت لقراءتها من أجل كتابي بأن كا طوال السنة الأولى بعد ذهابه إلى ألمانيا، لم يستطع النوم لتفكيره بها، ولهذا كان يتناول قرصي منوم كل ليلة، وأنه كان يعتقد كل امرأة يراها أثناء مسيره في شوارع فرانكفورت هي إيبك، ويستحضر لحظات السعادة التي عاشها معها كل يوم لساعات طويلة لتمر أمام عينيه كأنها عرض سينمائي بطيء، وأنه كان يشعر بسعادة غامرة حين يستطيع نسيانها ولو لمدة قصيرة لا تتجاوز الدقائق الخمس، ولم يقم علاقة مع أي امرأة حتى نهاية حياته، وبعد أن فقدته، رأيت فيه «شحبًا، وليس إنسانًا حقيقيًّا»، وحين رأيت تعبير الشفقة على وجهها وفي نظراتها التي تقول: «أرجوك كفى!»، وارتفاع حاجبيها كأنهما في مواجهة سؤال لجوج، أدركت خائفًا بأنني لم أحك عن هذا كله لتقبل صديقي، بل لتقبلني.
 قالت: «ممكن أن يكون صديقكم قد أحبني كثيرًا ولكن ليس إلى الحد الذي يجعله يجرب المجيء إلى قارص ولو مرة واحدة».
 «هناك قرار بالقبض عليه».
 «هذا لم يكن مهمًّا. كان يمكن له أن يأتي إلى المحكمة، ويتكلم. لا تفهموني خطأ. فعل حسنًا بعدم مجيئه. ولكن كحليًّا جاء مرات عديدة إلى قارص سرًّا ليراني على الرغم من وجود (أمر بإطلاق النار عليه)».
 حين ذكرت كحليًّا، رأيت بريقًا في عينيها الشهلاوين، وقبضت قلبي تعابير كدر حقيقي ظهرت على وجهها.
 قالت وكما لو أنها تسليني: «ولكن خوف صديقكم لم يكن من المحكمة، بل لأنه فهم أنني أعرف ذنبه الحقيقي، ولهذا السبب لم أذهب إلى المحطة».
 قلت: «لم تثبتي هذا الذنب في أي وقت».
 قالت بذكاء: «أتفهم جيدًا شعوركم بالذنب بسببه.» ولكي تبدي أن لقاءنا قد انتهى، وضعت سجائرها وقداحتها في حقيبتها. بذكاء: لأنني فور قولها عبارتها هذه، شعرت مهزومًا بأنني أغار من كحلي وليس من كا. ولكنني بعد ذلك قررت بأن إيبك لم تقصد هذا، وأنني غصت أكثر من اللازم بالشعور بالذنب، نهضت. كانت طويلة قليلًا، وكل شيء فيها جميل. ارتدت معطفها.
 كان عقلي مشوشًا تمامًا، فقلت لها مضطربًا: «سنلتقي من جديد. هذا المساء، أليس كذلك؟» ولم يكن ثمة ضرورة لهذه العبارة.
 قالت: «طبعًا. والدي بانتظاركم.» وذهبت بمشيتها الخاصة الحلوة.
 قلتُ لنفسي: يحزنني إيماني من قلبي بأن كا «مذنب». ولكنني كنت أخدع نفسي. ما أردته حقيقة هو الحديث بشكل حلو عن كا، وبحسب تعبيرها «الصديق الحبيب المقتول»، وتدريجيًّا إظهار نقط ضعفه وعقده و»ذنبه»، وهكذا مقابل ذكره كقديس نركب معًا السفينة نفسها، وننطلق في سفرتنا الأولى. حلم الليلة الأولى بذهاب إيبك معي إلى إسطنبول، أصبح الآن بعيدًا جدًّا، وفي داخلي ما يدفعني لإثبات أن صديقي «بريء». وكما يعني هذا أنني لا أغار من كا فقط، بل من كحلي أيضًا، وكلاهما ميتان!
 مسيري في شوارع قارص المثلجة عند حلول الظلام كدرني أكثر. انتقل تلفزيون قارص سرهاد إلى بناء جديد في شارع قرة ضاغ مقابل محطة الوقود. خلال سنتين حفرت آثار قذارة قارص وطينها وظلمتها وقِدم جوها ممرات في هذا البناء التجاري بطوابقه الثلاثة الذي يعتبره القارصيون دليلًا على التطور.
 استقبلني فاضل فرحًا في أستوديو الطابق الثاني، وبعد أن عرّفني متفائلًا على الأشخاص الثمانية العاملين في التلفزيون فردًا فردًا، قال: «يريد الأصدقاء حوارًا صغيرًا من أجل أخبار اليوم».
 وفكرتُ بإمكانية أن يسهّل هذا عملي في قارص. وأثناء التصوير البالغة مدته خمس دقائق للقاء أجراه معي خاقان أوزغة مقدم برامج الشباب، حين قال: «سمعنا بأنك تكتب رواية تجري أحداثها في قارص»، ولعله عرف هذا من فاضل، اضطربت، وصرت أكرر بعض الكلمات. لم نتحدث بكلمة واحدة حول كا.
 دخلنا إلى غرفة المدير، ومن التواريخ المدونة على أشرطة الفيديو المخبأة على الرفوف بحسب القانون، وجدنا تسجيل أول بثين مباشرين من مسرح الشعب، وأخرجناهما. وفي غرفة صغيرة خانقة، جلسنا أمام تلفاز قديم، وتابعتُ وأنا أشرب الشاي بداية «تراجيديا في قارص» التي ظهرت فيها قديفة على الخشبة. أعجبتُ كثيرًا «بالمشاهد النقدية» لصوناي ظائم وفوندا أسر، وسخريتهما من بعض الأفلام الدعائية التي كانت محبوبة قبل أربع سنوات. أما المشهد الذي أطلقت فيه قديفة النار على صوناي بعد أن كشفت رأسها، وأظهرت شعرها، لفته إلى الخلف وتابعته عدة مرات. كان موت صوناي يبدو جزءًا حقيقًا من المسرحية. لم يكن من الممكن أن يرى المتفرجون عدا الذين في الصف الأول ما إذا كان المخزن مملوءًا أو فارغًا.
 وأثناء متابعتي للشريط الآخر: «الوطن أو الإيشارب» فهمت أنه عبارة عن مشاهد مسرحية، وبعض التقليد، ومغامرات حارس المرمى فورال، ورقص هز البطن لفوندا أسر، والمُتع التي تكررها الفرقة المسرحية في كل عرض. وما كان في الصالة من صراخ وترديد شعارات وضجيج جعلت الحوارات في هذا التسجيل الذي بات قديمًا غير ممكن فهمهما. ولكن على الرغم من هذا أعدتُ عرض الشريط مرات عديدة، واستمعتُ إليه، وكتبتُ على ورقة كانت بيدي قسمًا كبيرًا من القصيدة التي ألقاها كا، والتي عنوانها: «حيث لا يوجد الله». ولحظة سؤال فاضل عن سبب نهوض نجيب، وقوله شيئًا ما، أعطيته ما استطعت تدوينه على الورقة من القصيدة ليقرأه.
 تابعنا إطلاق الجنود النار على المتفرجين مرتين.
 قال فاضل بخجل: «تجولت في قارص كثيرًا. أنا الآن أريد أن أريك مكانًا.» ولكن بحركة مفعمة بالأسرار قال لي بأنه يمكنني أن أدخل نجيبًا إلى كتابي، لذلك سيريني مهاجع ثانوية الأئمة والخطباء المغلق الآن، والذي قضى فيه نجيب سنواته الأخيرة. بينما كنا نسير تحت الثلج في شاعر الغازي أحمد مختار رأيت كلبًا أسود كالفحم وعلى جبينه بقعة بيضاء، وحين أدركت بأنه الكلب الذي كتب كا عنه قصيدة، اشتريت من البقالية خبزًا، وبيضة مسلوقة، وقشرتها بسرعة، وقدمتها للحيوان الذي يهز ذيله بسعادة.
 رأى فاضل أن الكلب لم يتركنا، فقال: «هذا كلب المحطة. لم أخبرك بهذا خشية ألا تأتي: المهاجع القديمة فارغة. أغلقت بعد ليلة الانقلاب بدعوى أنها مأوى للإرهاب والرجعية. وليس فيها أحد منذ ذلك الوقت، لهذا جلبت هذا المصباح من التلفزيون.» هز ذيله الكلب الأسود الذي يلاحقنا حين أنار المصباح اليدوي، ووجهه نحو عينيه الحزينتين. كان باب باحة بناء المهاجع السابقة مقفلًا، وهو في الأصل قصر أرمني تحوّل بعد ذلك إلى سكن للقنصل الروسي وكلبه. أمسكني فاضل من يدي، وجعلني أقفز من فوق جدار خفيض. أشار إلى نافذة مرتفعة مكسورة الزجاج قائلًا: «كنا نهرب من هنا ليلًا»، ودخل منها بمهارة، وأضاء المكان بواسطة المصباح، وسحبني إلى الداخل. قال: «لا تخف، لا يوجد غير الطيور.» بعض النوافذ لا تمرر الضوء من الوسخ والجليد، وبعضها أغلق بواسطة الخشب، وداخل البناء وقسم التهوية مظلم، ولكن فاضلًا يصعد الدرج براحة كمن أتى إلى هنا من قبل، وينير طريقي بواسطة المصباح كالذين يُدخلون المتفرجين إلى السينما في الظلام. رائحة الغبار والعفن تفوح من كل مكان. عبرنا من باب مكسور باقٍ من ليلة الانقلاب قبل أربع سنوات. سرنا بين الأسرة الطابقية الحديدية الصدئة والفارغة منتبهين إلى آثار الرصاص على الجدران وزوايا سقف الطابق العلوي المرتفع، وخفقان أجنحة الحمام المضطربة التي بنت أعشاشها في زوايا مداخن المدافئ. قال فاضل مشيرًا إلى سريرين علويين من الأسرة الطابقية متجاورين قائلًا: «هذا لي، وهذا لنجيب. كنا نتمدد في سرير واحد أحيانًا ليلًا كي لا يستيقظ أحد على همسنا، ونتبادل الحديث ناظرين إلى السماء.» كان الثلج يبدو من زجاج مكسور لنافذة علوية، وفي ضوء مصباح الشارع يندف ببطء شديد، تفرجت بانتباه واحترام.
 بعد وقت طويل قال فاضل مشيرًا إلى دهليز ضيق في الأسفل: «هذا هو المنظر الذي يبدو من سرير نجيب.» رأيت خارج الباحة مباشرة ممرًّا بعرض مترين لا يُعد شارعًا، وهو محصور بين جدارين جانبيين أصمين للمصرف الزراعي، ويسقط على أرض الدهليز الطينية ضوء نيون بنفسجي. ولكن لا يُعتقد بأن الدهليز زقاق، فقد وضعت في منتصفه شارة «ممنوع الدخول» الحمراء. وفي نهاية الزقاق الذي أسماه فاضل بوحي من نجيب «نهاية العالم» شجرة عارية مظلمة، وأثناء نظرنا نحوها تحولت إلى لون أحمر قانٍ. همس لي فاضل قائلًا: «المصباح الإعلاني الأحمر لقصر آيدن للتصوير خَرِبٌ منذ سبع سنوات. أحيانًا ينار الضوء الأحمر، ويطفأ، وتبدو شجرة العناب من سرير نجيب وكأنها اشتعلت. يتفرج نجيب على هذا المنظر حتى الصباح شاردًا في خيالاته. وأطلق على الشيء الذي رآه: «هذا العالم»، وفي صباح اليوم الذي يتأرق فيه طوال الليل، يقول لي (تفرجت على هذا العالم طوال الليل). جئت بك إلى هنا لأنني فهمته أثناء رؤيتي شريط الفيديو. ولكن تسمية صديقك لقصيدته: «حيث لا يوجد الله» هو احتقار لنجيب».
 قلت: «حكى المرحوم نجيب عن هذا المنظر الذي رآه لكا على أنه «حيث لا يوجد الله». أنا واثق من هذا».
 قال فاضل: «لا أومن بأن نجيبًا مات ملحدًا. لديه شكوك في هذا الأمر فقط».
 سألته قائلًا: «أما زلت تسمع صوت نجيب بداخلك؟ وهل هذا يثير فيك مخاوف التحول ببطء إلى ملحد كالرجل الذي في الرواية؟».
 لم يُسر فاضل لعلمي بالشكوك التي باح بها لكا قبل أربع سنوات. قال: «أنا الآن متزوج، ولديَّ ولد. لم أعد متعلقًا بهذه المواضيع كما في السابق. حزن فورًا لتصرفه معي وكأنني قادم من الغرب، وأريد جذبه إلى الإلحاد. وبصوت حلو قال: «نتحدث فيما بعد. حماي ينتظرنا على العشاء. علينا ألا نتأخر، ممكن؟».
 على الرغم من هذا، قبل أن ننزل أراني الغرفة الواسعة التي كانت في زمن ما مكتب القنصل الروسي، وفي زاويتها طاولة وحطام زجاجات عرق وكراسي. «بقي ز. دمير قول والفرقة الخاصة هنا عدة أيام بعد فتح الطرق مستمرين بقتل القوميين الأكراد والإسلاميين».
 أخافني هذا التفصيل الذي نجحت بنسيانه حتى تلك اللحظة. لم أرد التفكير بالساعات الأخيرة لكا في قارص.
 الكلب الفحمي اللون الذي كان ينتظرنا عند باب الباحة لحق بنا أثناء عودتنا إلى الفندق.
 قال فاضل: «تعكر مزاجك. لماذا؟».
 «هل تأتي إلى غرفتي قبل الطعام؟ سأعطيك شيئًا».
 عندما أخذت المفتاح من جاويد، رأيت من باب جناح السيد طورغوت الجو البرّاق والمائدة الجاهزة، وسمعت حديث الضيوف، وشعرت بأن إيبك هناك. كانت نسخُ رسائل الغرام التي كتبها نجيب لقديفة قبل أربع سنوات، ونسخها كا في حقيبتي. أعطيتها لفاضل في غرفتي. وفكرت بعد ذلك بوقت طويل بأنني قمت بهذا لأنني أردت أن يقلق من شبح صديقه الميت مثلي.
 وفيما كان فاضل جالسًا على حافة سريري يقرأ الرسائل أخرجت من حقيبتي أحد دفاتر كا، ونظرت مرة أخرى إلى النجمة الثلجية التي رأيتها أول مرة في فرانكفورت.
 وهكذا رأيت بعيني الأمر الذي عرفته في زاوية من زوايا عقلي منذ زمن طويل. لقد وضع كا القصيدة المعنونة «حيث لا يوجد الله» فوق ذراع الذاكرة مباشرة. وهذا يعني أنه ذهب إلى المهاجع المفرغة التي استخدمها ز. دمير قول، ونظر من نافذة نجيب، واكتشف المصدر الواقعي لمنظره قبل أن يغادر قارص. يتطرق كا في القصائد التي وضعها على طرفي ذراع الذاكرة إلى ذكرياته الخاصة من قارص أو من طفولته فقط. وهكذا صرت واثقًا مما تعرفه قارص كلها، وهو أن صديقي عندما لم يستطع إقناع قديفة في مسرح الشعب، وبينما كانت إيبك مقفول عليها في غرفته، ذهب إلى المهاجع حيث ينتظره ز. دمير قول، لكي يخبره بمكان كحلي.
 بكل الأحوال لم يكن حال وجهي أفضل من حال وجه فاضل المقلوب. كان صوت حديث الضيوف غير الواضح ينبعث من الأسفل، وتأوهات مدينة قارص الحزينة من الشارع. ضعنا ـ فاضل وأنا ـ بين ذاكرتينا وأصلنا الحقيقي الأعقد والأكثر اضطرابًا، وسرحنا.
 نظرت إلى الخارج عبر النافذة، إلى الثلج النادف، وقلت لفاضل بأننا يجب أن نذهب لتناول الطعام. بداية ذهب فاضل منكمشًا على نفسه كأنه ارتكب ذنبًا. تمدّدت على السرير، وتخيلت بألم ما فكر فيه كا أثناء سيره من باب مسرح الشعب حتى المهاجع، وكيف كان يهرب بعينيه وهو يكلم ز. دمير قول، وكيف ركب السيارة نفسها مع المداهمين من أجل أن يدلهم على العنوان الذي لا يعرفه، وكيف أشار من بعيد إلى البناء الذي يختبئ فيه كحلي وهاندا قائلًا: (ها هو) بألم. أنا «الكاتب»، كنت مستمتعًا بشكل سري، سري جدًّا بتفكير صديقي الشاعر، لهذا غضبت من نفسي، وعملت على ألا أفكر بهذه المواضيع.
 في الأسفل، وفي وليمة السيد طورغوت، جعلني جمال إيبك أنهار أكثر. أريد أن أمر بسرعة على هذه الليلة الطويلة التي عاملني فيها جيدًا السيد رجائي مدير الهاتف هاوي قراءة الكتب والمذكرات، والصحفي السيد سردار، والسيد طورغوت والجميع، وأنا ثملت كثيرًا جدًّا. كلما نظرت إلى إيبك الجالسة أمامي، كانت تنهار أشياء داخلي. تابعت اللقاء الذي أجري معي في الأخبار خجلًا من حركات يدي وذراعيّ المتوترة. وبواسطة المسجلة التي حملتها دائمًا في قارص سجلت موضوعات حول تاريخ قارص، والصحافة في قارص، وذكريات ليلة الانقلاب قبل أربع سنوات، وحوارات أجريتها مع أصحاب البيت وضيوفهم كصحفي شارد غير مؤمن بما يعمله. وبينما كنت أحتسي حساء العدس الذي أعدّته زاهدة، شعرت بنفسي جزءًا من رواية ريفية تجري أحداثها في الأربعينيات! وصلت إلى حكم بأن السجن أنضج قديفة، وجعلها هادئة. لا أحد يأتي على ذكر كا، ولا حتى بعد موته. وهذا كان يقطّع قلبي أكثر. في وقت ما دخلت إيبك وقديفة إلى الغرفة الداخلية لإلقاء نظرة على عمر جان الصغير. أردت أن أذهب وراءهما، ولكن كاتبكم «شرب كثيرًا كالفنانين»، وسكر إلى درجة عدم استطاعته الوقوف على قدميه.
 على الرغم من هذا ثمة أمر من الليل أذكره جيدًا. في ساعة متأخرة جدًّا، قلت لإيبك بأنني أريد أن أرى الغرفة رقم ٢٠٣ التي نزل فيها كا. سكت الجميع، والتفتوا إلينا.
 قالت إيبك: «حسنٌ، تفضل».
 أخذت المفتاح من الاستقبال، وصعدتُ خلفها. في الغرفة المفتوحة ثمة ستائر ونافذة وثلج. ثمة رائحة صابون، ورائحة غبار خفيفة. إنها بادرة. وبينما كانت إيبك ترمقني بطرف عينها شاكة ومتفائلة، جلستُ على حافة السرير الذي أمضى عليه صديقي أسعد ساعات حياته وهو يمارس الحب معها. لو مت هنا يا ترى؟ أو أعلن حبي لإيبك؟ أم أنظر عبر النافذة إلى الخارج؟ نعم، إنهم ينتظروننا على المائدة. نجحت بإطلاق بعض عبارات الهراء التي أمتعت إيبك، وجعلتها تبتسم. وعندما ابتسمت لي بشكل حلو، قلت تلك العبارات التي خططتُ لقولها بشكل مسبق، والتي أذكر أنها باعثة على الخجل عند قولها.
 «لا شيء في هذه الحياة غير العشق يسعد الإنسان. لا الروايات التي يكتبها، ولا المدن التي يراها. أنا وحيد جدًّا في الحياة. ماذا تقولين إذا قلت لك بأنني أريد أن أعيش هنا، في هذه المدينة بقربك حتى نهاية حياتي؟».
 قالت إيبك: «سيد أورهان، أردت أن أحب مختارًا، ولم يحدث. أحببت كحليًّا كثيرًا، ولم يحدث. آمنت بإمكانية أن أحب كا، ولم يحدث. أردت كثيرًا أن يكون لي ولد، ولم يكن، لا أعتقد أن بإمكاني أن أحب أحدًا بعشق. أريد تربية ابن أختي عمر جان فقط. أشكركم، ولكنكم أصلًا غير جديين».
 شكرتها كثيرًا لأنها أول مرة لم تقل «صديقكم»، بل قالت: «كا». هل يمكننا أن نلتقي غدًا في محل الحياة الجديدة للمعجنات ظهرًا للحديث عن كا فقط؟
 مشغولة مع الأسف. ولكنها وعدتني كمضيفة جيدة بالذهاب مع الجميع إلى المحطة لوداعي لكي لا تحزنني.
 شكرتها، واعترفت لها بأنني لا أستطيع العودة إلى مائدة الطعام (كنت خائفًا أن أبكي)، وألقيت بنفسي على السرير، ونمت فورًا.
 ودون أن يراني أحد، خرجت إلى الشارع صباحًا، وتجولت في قارص كلها بداية مع مختار، وبعد ذلك مع الصحفي السيد سردار وفاضل. ظهوري في التلفاز ضمن أخبار المساء أراح القارصيين قليلًا، لهذا كنت أجمع بسهولة كثيرًا من التفاصيل اللازمة من أجل نهاية قصتي. عرّفني مختار بصاحب أول جريدة سياسية إسلامية هي «رمح» وتبيع خمسًا وسبعين نسخة، والصيدلي المتقاعد مدير تحرير الجريدة الذي أتى إلى اجتماعنا متأخرًا قليلًا. وبعد أن علمت منهما بتراجع حركة الإسلام السياسي في قارص نتيجة الإجراءات غير الديمقراطية، وتراجع الرغبة بمدارس الأئمة والخطباء كما في الماضي، تذكرتُ كيف خطط نجيب وفاضل لقتل هذا الصيدلي المسن لأنه قبّل نجيبًا مرتين بشكل غريب. صاحب فندق قارص السعيدة الذي كان يخبر عن زبائنه لصوناي ظائم، يكتب في الجريدة نفسها، وعندما فتح الحديث عن الأحداث الماضية ذكرني بتفصيل كدت أنساه: «لله الشكر لم يكن قاتل مدير معهد التربية قبل أربع سنوات قارصيًّا. وفهم من التسجيل الذي تم أثناء الجريمة بأن الرجل يدير مشرب شاي في طوقاط، وكذلك السلاح الذي ارتكبت بواسطته جريمة أخرى، وإلقاء القبض على صاحبه الأصلي، وثبت هذا من التقرير الجنائي القادم من أنقرة. اعترف الرجل بأن كحليًّا دعاه إلى قارص، وعندما حصل على تقرير بأن قواه العقلية مختلة، نام ثلاث سنوات في مستشفى الأمراض العقلية في بكر كوي في إسطنبول، وخرج. فيما بعد فتح في إسطنبول مقهى «فرح طوقاط»، وأصبح كاتب زاوية في جريدة العهد يدافع فيها عن فتيات الإيشاربات. وإذا كانت هنالك محاولات لإعادة مقاومة فتيات الإيشاربات التي كُسرت بكشف قديفة رأسها، فإنه لم يحصل كما حصل في إسطنبول بعد أن فُصِلت الفتيات المتمسكات بقضيتهن من الجامعات، وذهابهم إلى جامعات أخرى. رفضت أسرة هاندا الحديث معي. بعد أن لاقت أغنيات الإطفائي صاحب الصوت الجهوري رواجًا صار نجم برنامج «أغاني سرهاد الشعبية» الأسبوعي في تلفزيون قارص سرهاد. ويرافقه بالعزف على الطنبور صديقه المقرب هاوي الموسيقى المداوم على تكية الشيخ سعد الدين، ويسجلان البرنامج مساء كل ثلاثاء ليبث مساء الجمعة. عرفني الصحفي السيد سردار على الولد الذي ظهر على خشبة المسرح ليلة الانقلاب، لم يسمح له والده بعد ذلك اليوم بالمشاركة حتى في مسرحيات المدرسة، وهو يلقب «النظارة»، وصار رجلًا، وما زال يوزع الجرائد. وبفضله يقرأ الاشتراكيون ما يصدر في صحف إسطنبول، وعلمت بما يعمله الآن: «مازال يحترم من قلبه الصراع القاتل الذي يخوضه الإسلاميون والقوميون الأكراد ضد الدولة. ولا يعمل شيئًا مؤثرًا غير المباهاة بكتابة بيان لم يقرأه أحد، وبطولات وتضحيات ماضية. كل من تحدث معي ينتظر بطلًا مضحيًا يخلص الجميع من البطالة والفقر والفساد والجرائم. ولأنني روائي معروف قليلًا، فقد أشعروني باستهجانهم لتقييمي لهذا الرجل العظيم الذي سيأتي يومًا ما وفق أبعادهم الخيالية، وبكثير من تقصيري المعتاد في إسطنبول، وشرودي، وتشتتي، وتركيزي على عملي وقصتي، وتسرعي. عليّ أن أجلس في مشرب شاي الوحدة، وأستمع إلى قصة حياة الخياط المعروف كلها، وأن أذهب إلى بيته، وأتعرف إلى ابن أخيه، وأشرب كأس مشروب، وأن أبقى في المدينة يومين آخرين لحضور الندوة التي يقيمها الأتاتوركيون الشباب مساء الأربعاء، وأن أدخن السجائر المقدمة لي بحميمية، وأشرب كئوس الشاي كلها (وعملتُ غالبية هذه الأمور). حكى لي صديق والد فاضل من وارطو بأن العديد من القوميين الأكراد إما قتلوا أو سجنوا قبل أربع سنوات: لم يعد ينضم أحد إلى الفدائية، ولم يعد أحد من الشباب الأكراد الذين حضروا اجتماع فندق آسيا موجود في المدينة. أدخلني قريب زاهدة المقامر والمحبب إلى زحام صراع الديكة الذي يجري مساء كل أحد، وشربت مستمتعًا كأسين من كئوس العرق المقدمة في كئوس الشاي.
 حل المساء. ولكي أخرج من الفندق دون أن يراني أحد، عدت إلى غرفتي في الفندق قبل ساعة انطلاق القطار بكثير ماشيًا ببطء تحت الثلج وحيدًا كمسافر تعيس، وحضّرت حقيبتي.
 تعرّفت بالتخفي صفّت وهو خارج من باب المطبخ إذ مازالت زاهدة تقدم له طبق حساء كل يوم. تقاعد. عرفني لأنني ظهرت في التلفاز مساء الأمس. لديه ما يحكيه لي. عندما جلسنا في مشرب شاي الوحدة، حكى لي أنه مازال يعمل للدولة بالقطعة على الرغم من تقاعده. قال لي بأن التخفي لا يمكن أن يتقاعد في قارص في أي وقت، وبأن المخابرات في المدينة تتوق كثيرًا لمعرفة ما سأنبشه في المدينة (حوادث الأرمن القديمة، المتمردون الأكراد، المجموعات الدينية، الأحزاب السياسية؟)، وأبلغني بصدق باسمًا بأنني إذا أخبرته بهذا يمكن أن يكسب بعض النقود.
 ذكرتُ له كا مترددًا، وذكَّرته بأنه لاحق صديقي خطوة خطوة، وسألته عنه.
 قال: «كان إنسانًا طيبًا جدًّا يحب الناس والكلاب. ولكن عقله في ألمانيا. كان انطوائيًّا. اليوم لا أحد يحبه هنا».
 سكتنا فترة طويلة. وانطلاقًا من احتمال وجود ما يعرفه سألته مترددًا عن كحلي. وعرفت منه أن شخصًا جاء من إسطنبول إلى قارص، وسأل عنه كما جئت أنا للسؤال عن كا تمامًا! حكى لي صفّت بأن الإسلاميين الشباب هؤلاء أعداء الدولة بذلوا جهودًا كبيرة من أجل معرفة قبر كحلي. عادوا خالي الوفاض، لأن هناك احتمالًا كبيرًا بأن جثته ألقيت من طائرة إلى البحر لكي لا يغدو قبره مزارًا. وقال فاضل الذي كان جالسًا معنا بأنه سمع بمقولات كهذه، وأن أحد زملائه القدامى من ثانوية الأئمة والخطباء حكى له أن الإسلاميين الشباب تذكروا هجرة كحلي في يوم ما، فهربوا إلى ألمانيا، وأسسوا في برلين مجموعة إسلامية متطرفة تنمو باستمرار، وفي العدد الأول من مجلة الهجرة التي يصدرونها كتبوا بأنهم سينتقمون من المسئولين عن موت كحلي. وتوقعنا بأنهم قتلوا كا. نظرتُ لحظة إلى الثلج النادف في الخارج وأنا أفكر بأن مخطوط شعر صديقي المعنون «ثلج» الوحيد بين يدي أحد المهاجرين الكحليين في برلين.
 حكى لي شرطي آخر جلس معنا في هذه الأثناء بأن الشائعات التي دارت حوله كلها كاذبة. قال: «أنا لستُ صاحب عين معدنية»، ولا يعرف ماذا تعني عين معدنية. وقال بأنه عشق المرحومة تسليمة، ومن المؤكد أنه كان سيتزوجها لو لم تنتحر. في تلك الأثناء تذكرت بأن صفت قد صادر هوية فاضل الطلابية في المكتبة قبل أربع سنوات. ولعلهما نسيا منذ زمن طويل هذه الحادثة التي دونها كا على دفتره.
 عندما خرجنا إلى الشارع ـ فاضل وأنا ـ سار معنا الشرطيان، لا أدري إن كان هذا بدافع الصداقة، أم المهنة، واشتكيا من الحياة وفراغها، وألم العشق، والشيخوخة. لم يكن لدى أحدهما قبعة، وكانت ندف الثلج تبقى على شعره الأبيض الخفيف دون أن تذوب.
 وإثر سؤالي عما إذا كانت المدينة خلال السنوات الأربع قد فقرت وخوت أكثر، قال فاضل بأن الناس في الفترة الأخيرة يتابعون التلفاز، وصار العاطلون عن العمل يجلسون في بيوتهم لمتابعة أفلام العالم كله مجانًا بدلًا من ذهابهم إلى مشارب الشاي. كل شخص يوفر نقودًا، ويشتري هوائيًّا أبيض بقدر غطاء قدر، ويضعه على طرف نافذة بيته، وهذا هو التجديد الوحيد في نسيج المدينة بعد أربع سنوات.
 تناول كل منا واحدة من المعمول بالجوز الرائع الذي دفع مدير معهد التربية حياته ثمنًا له في محل الحياة الجديدة للمعجنات بديلًا عن العشاء. تركنا الشرطيان عندما عرفا أننا متجهون نحو محطة القطار، ومشينا ونحن نسمع وقع أقدامنا من أمام أبواب الدكاكين المغلقة ومشارب الشاي الخاوية والبيوت الأرمنية المهجورة والواجهات المنارة والمتجلدة، وتحت أغصان أشجار الحور والكستناء المغطاة بالثلج، وفي الشوارع الحزينة التي تنيرها أضواء النيون القليلة المتناثرة. ولأن الشرطة لم تلاحقنا، انحرفنا نحو الشوارع الفرعية. ولعدم وجود أحد في الشوارع، وبتأثير الألم لمغادرة قارص، شعرت بالذنب كأنني سأترك فاضلًا وحده في هذه المدينة الخاوية. وانطلق عصفور من ستارة مثقبة صنعها الجليد النازل من أغصان شجرتي عناب بعيدتين متداخلة أغصانهما ومن بين ندف الثلج الكبيرة البطيئة، ومر من فوقنا. كانت الشوارع التي غطتها طبقة جديدة وناعمة من الثلج الجديد صامتة إلى درجة أننا لم نسمع سوى وقع أقدامنا، وصوت أنفاسنا المتسرعة مع ازدياد تعبنا. هذا الصمت في شارع تصطف على جانبيه البيوت والدكاكين يجعل الإنسان كأنه تحت تأثير حلم.
 فجأة وقفتُ وسط الشارع، وتابعت عيناي ندفة ثلج، تعلقتا بها حتى سقوطها على الأرض، وفي الوقت نفسه أشار فاضل إلى مكان مرتفع قليلًا من مشرب شاي «نور أول» حيث هناك ملصق كالح لأنه معلق في المكان نفسه منذ أربع سنوات:
 «الإنسان إبداع الله
 الانتحار كفر».
 قال فاضل: «لم يمس أحد الملصق لأن الشرطة تأتي إلى مشرب الشاي هذا».
 سألته قائلًا: «هل ترى نفسك إبداعًا؟».
 «لا. نجيب فقط كان إبداع الله. بعد أن أخذ الله روحه، ابتعدت عن مخاوف الإلحاد التي في داخلي، كما ابتعدت عن عشقي للغوص بحب الله أكثر، اللهم اغفر لي».
 سرنا بين ندف الثلج التي تبدو معلّقة في الهواء إلى محطة القطار دون أن نتكلم. هُدم بناء المحطة الحجري الجميل العائد إلى عصر الجمهورية الأول وذكرته في رواية «الكتاب الأسود»، وأقاموا مكانه شيئًا بيتونيًّا قبيحًا. وجدنا مختارًا والكلب الفحمي ينتظراننا في المحطة. قبل انطلاق القطار بعشر دقائق، جاء السيد سردار أيضًا. أعطاني الأعداد القديمة من جريدة مدينة سرهاد المتضمنة أخبار كا، ورجاني ألا أسيء لقارص وأهلها عندما أتحدث في كتابي عنها وعن همومها. وحين رأى مختار أن سردار قد قدم هديته، قدم هو الآخر هديته وكأنه يرتكب ذنبًا في كيس نايلوني: زجاجة كولونيا وأسطوانة جبن قشقوان قارصية ونسخة موقعة من كتابه الشعري الذي طبعه في أرظروم على نفقته. اشتريت شطيرة للكلب الفحمي الذي كتب عنه صديقي الحبيب قصيدة، ولنفسي تذكرة. وبينما كنت أُطعم الكلب الذي لوّح بذيله المعقوف مبديًا مودة، جاء السيد طورغوت وقديفة راكضين. علما من زاهدة في اللحظة الأخيرة بأنني ذهبت. تحدثنا بجمل قصيرة عن التذكرة والطريق والثلج. قدّم لي السيد طورغوت خجلًا نسخة من طبعة جديدة لرواية توغينيف العشق الأول، ترجمها عن الفرنسية أيام السجن. داعبت عمر جان وهو في حضن قديفة. كانت ندف الثلج تسقط على أطراف إيشاربها الإسطنبولي الأنيق الذي تغطي به رأسها.
 التفتُ إلى فاضل الذي خفتُ من النظر أكثر إلى عيني زوجته الجميلتين، وسألته عما يريد أن يقوله للقارئ في رواية عن قارص إذا كتبتها يومًا ما.
 قال مصممًا: «لا شيء».
 عندما وجدني قد تكدرت، ضعف، وقال: «هنالك أمر ببالي، ولكنه لا يعجبكم... إذا وضعتموني في رواية تجري أحداثها في قارص، أريد أن أقول للقارئ ألا يصدق شيئًا مما تقولونه عنا. لا أحد يستطيع فهمنا من بعيد».
 «لا أحد يصدق رواية كهذه أصلًا».
 قال منفعلًا: «لا، يصدقون. يصدقون من أجل أن يروا أنفسهم أذكياء ومتفوقين وإنسانيين، وأننا محببون ومضحكون، وسيُقنعوننا بأنهم يحبوننا بحالتنا هذه. أما إذا وضعتم جملتي هذه فسيتولد شك لديهم».
 وعدته بأن أضع عباراته هذه في روايتي.
 حين رأتني قديفة أتطلع إلى مدخل المحطة، اقتربت مني، وقالت: «سمعنا أن لك ابنة صغيرة جميلة اسمها رؤية. لم تأتِ أختي، ولكنها تسلم على ابنتك. وأنا أيضًا جلبت لك هذه الذكرى من مكانتي المسرحية غير المكتملة: صورة لها مع صوناي ظائم في مسرح الشعب».
 أطلق موظف الحركة صافرته. يبدو أنه ليس هناك من سيركب القطار غيري. عانقتهم جمعيًا. في اللحظة الأخيرة، وضع نجيب بيدي كيسًا نايلونيًّا فيه أشرطة فيديو، وقلم حبر جاف عائد لنجيب.
 صعدت بصعوبة إلى المقطورة المتحركة محملًا بالهدايا. جميعهم واقفون في الصالة يلوحون لي بأيديهم. وأنا مددت نفسي من النافذة ولوحت لهم بيدي. في اللحظة الأخيرة رأيت الكلب الفحمي مطلقًا لسانًا زهريًّا ضخمًا إلى الخارج، ويركض سعيدًا بجانبي طوال الرصيف. بعد ذلك، غاب الجميع وسط الثلج النادف ندفًا أكبر وأكثف.
 جلست، ونظرت إلى الأضواء البرتقالية لآخر بيوت الأحياء المتطرفة البادية وسط الثلج، وإلى الغرف المهلهلة التي يُتابع فيها التلفاز، وإلى الدخان الرفيع المتموج الذي ينطلق من مداخن واطئة على أسقف مغطاة بالثلج، وبدأت أبكي.
 نيسان/ أبريل ١٩٩٩ ـ كانون الأول/ ديسمبر ٢٠٠١
عن أورهان باموق
 ولد عام ١٩٥٢، وترعرع في حي نيشان طاشِ ضمن عائلة كبيرة كتلك التي وردت في «جودت بيك وأبناؤه» و«الكتاب الأسود». عاش طفولته حتى الثانية والعشرين من عمره وهو يرسم، وفي تفكيره أنه سيكون رسامًا في المستقبل كما شرح في كتابه «إسطنبول» الذي تناول سيرته الذاتية. درس الثانوية في روبرت كلج الأمريكية في إسطنبول. وبعد أن درس ثلاث سنوات في كلية العمارة في الجامعة التقنية في إسطنبول، قرر أنه لن يكون مهندسًا معماريًّا ورسامًا، ودرس الصحافة في جامعة إسطنبول. في الثالثة والعشرين من عمره قرر باموق أن يكون روائيًّا، وترك كل شيء ما عدا هذا المجال، وأغلق على نفسه الباب وبدأ يكتب.
 كان أحد كاتبين فازا بجائزة الرواية لمنشورات جريدة ملييت عن روايته الأولى «جودت بيك وأبناؤه». نشر الكتاب عام ١٩٨٢، وفي السنة ذاتها حاز جائزة أورهان كمال للرواية. نشر باموق في السنة التالية روايته الموسومة «البيت الصامت»، وحازت هذه الرواية بعد ترجمتها إلى الفرنسية جائزة «Prix de la Découverte Européenne» لعام ١٩٩٨. كانت روايته «القلعة البيضاء» التي تروي علاقة صداقة وتوتر بين عبد من البندقية وعالم عثماني، وصدرت عام ١٩٨٥، أولى رواياته التي نقلته إلى العالمية من خلال ترجمتها إلى العديد من اللغات.
 غادر في العام ذاته إلى الولايات المتحدة مع زوجته، وعمل بين عامي ١٩٨٥- ١٩٨٨ عضو هيئة تدريسية زائرًا في جامعة كولومبيا. نشر روايته «الكتاب الأسود» التي تتناول أزقة إسطنبول وماضيها وكيمياءها ونسيجها بواسطة محامٍ يبحث عن زوجته المفقودة عام ١٩٩٠. حازت هذه الرواية التي تتحدث بالانفعال ذاته عن الماضي والحاضر بعد ترجمتها إلى الفرنسية جائزة الثقافة الفرنسية، ووسعت شهرته في تركيا والعالم. رزق باموق بفتاة أسماها رؤية عام ١٩٩١. نشر عام ١٩٩٢ سيناريو «الوجه الخفي»، وحاز جائزة أفضل سيناريو في مهرجان البرتقالة الذهبية السينمائي في أنطاليا. نشر عام ١٩٩٤ رواية بلغة شاعرية تتناول قصة طالب جامعي تأثر بكتاب مفعم بالأسرار بعنوان «الحياة الجديدة». في عام ١٩٩٨ نشر روايته «اسمي أحمر» التي يتناول فيها المنمنمات العثمانية والإيرانية، وأشكال الرؤية والرسم خارج العالم الغربي. حازت هذه الرواية جوائز «Prix du Meilleur livre étranger» (٢٠٠٢) في فرنسا، و«Grinzane Cavour» (٢٠٠٢) في إيطاليا، و«International Impac- Dublin» (٢٠٠٣) في أيرلندة.
 اتخذ موقفًا نقديًّا من الدولة التركية عبر مقالاته التي كتبها في موضوع حقوق الإنسان والحرية الفكرية اعتبارًا من أواسط التسعينيات. نشر كتابه «الألوان الأخرى» وهو مختارات واسعة من المقالات الأدبية والثقافية التي كتبها في مختلف الجرائد والمجلات في تركيا وخارجها عام ١٩٩٩. نشر ما أسماه «روايتي السياسية الأولى والأخيرة» الموسومة «ثلج» عام ٢٠٠٢. تناول في هذه الرواية العنف والتوتر بين الإسلام السياسي والعسكر والعلمانيين والقوميين الأكراد والأتراك، وصنفتها «New York Times Book Review» واحدة من أفضل عشر روايات لعام ٢٠٠٤. يعتبر كتابه «إسطنبول» الذي نشره عام ٢٠٠٣ تجربة كتابية حول إسطنبول تناول فيها ذكرياته حتى الثانية والعشرين من عمره، وأغناه ببعض أعمال التصوير من مجموعته الخاصة ولمصورين أتراك وغربيين.
 تُرجمت كتبه إلى ٦٣ لغة وباع من كتبه اثني عشر مليون نسخة في العالم، ومنحته كثير من الجامعات دكتوراه شرف. حاز جائزة السلام التي يمنحها اتحاد الناشرين الألمان مُذ عام ١٩٥٠، وتعتبر أرفع جائزة ثقافية ألمانية. كما أن رواية «ثلج» حازت جائزة «Le Prix Médicis étranger» التي تُمنح في فرنسا كل عام لأفضل رواية أجنبية. في العام نفسه اختارته مجلة «Prospect» من بين مائة مثقف عالمي، وفي عام ٢٠٠٦ اختارته مجلة «Time» أحد أكثر مائة شخصية مؤثرة. باموق عضو شرف في الأكاديمية الأمريكية للفن والثقافة، وأكاديمية العلوم الاجتماعية في الصين، ويحاضر فترة معينة من كل عام في جامعة كولومبيا.
 وهو أول تركي يحوز جائزة نوبل عام ٢٠٠٦. في عام ٢٠٠٧ جمع كلمة جائزة نوبل بعنوان «حقيبة أبي» مع كلمتين بمناسبة جائزتين أخريين في كتاب حمل عنوان «كلمة نوبل». في عام ٢٠٠٨ نشر روايته الموسومة «متحف البراءة» والتي تناول فيها مواضيع العشق والزواج والصداقة والسعادة ببعديها الفردي والاجتماعي، وفي عام ٢٠١٠ نشر كتابه «أجزاء من المشهد» الذي تناول فيه مقالاته وحواراته التي تتناول حياته اعتبارًا من طفولته وعلاقاته الأدبية. جمع محاضراته التي ألقاها في جامعة هارفارد عام ٢٠٠٩ في كتاب بعنوان «الروائي البسيط والمفكر»، وصدرت عام ٢٠١١.
 افتتح عام ٢٠١٢ «متحف البراءة» في إسطنبول، وفي دليل المتحف نشر «براءة الأشياء»، وفي العام نفسه مُنح في الدانمرك جائزة «Sonning» تقديرًا لخدماته الجليلة للثقافة الأوربية. وفي عام ٢٠١٣ نشر كتابًا تضمن ما اختاره من كتبه؛ باعتباره أجمل المقاطع بعنوان «أنا شجرة». اختار منتدى المتاحف الأوربية «متحف البراءة» كأفضل متحف في أوربا لعام ٢٠١٤. نشرت روايته «غرابة في عقلي» التي عمل عليها ست سنوات في كانون الأول/ديسمبر من عام ٢٠١٤، وحاز جائزة أوقاف آيدن ضوغان للرواية لعام ٢٠١٥.
