
























ثـــمّ اعــترفت


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••


فائزة الداؤود







ثـــمّ اعــترفت
- قــصص -








من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004






اعتراف
   
   
   اعترفت أمام القاضي بأنها أضاعت معه أشياء كثيرة، لكنه، أي القاضي، لم يسألها عن مفقوداتها، فهي لم ترفع شكوى إلى أي كان بشأن هذه المفقودات، القاضي اتّهمها بمحاولة تضليل المحكمة، وأعاد على مسمعها السؤال:
   ـ ماذا كنتِ تفعلين في جادة الثورة؟
   ـ أقسم إنني لم أكن هناك.
   ـ ألستِ زهرة أيوب؟
   ـ بلى.
   ـ إذن أنتِ التي اخترقتِ منع التجول.
   ـ أنا لا أذكر أنني خالفتُ أي قانون.
   ـ الحارس رآكِ واقتادكِ إلى هنا.
   ـ أنا.....؟
   تجولت نظراتها على الوجوه التي أمامها، فرأت الحارس الذي راودها عن نفسها وتمنّعت، ثمّ هربت منه.
   أرادت أن تُخبر القاضي بالحقيقة، لكنها أعرضت خجلاً (لا، هذا عيب، عيب جداً، لن يصدقني، وربما قال: امرأة وُجدت بعد منتصف الليل في شارع خالٍ حتّى من القطط، تتمنّع؟ هل تريدينني أن اصدق كذبكِ؟).
   وخافت إن هي أخبرته بالحقيقة أن يقول: هل تمنعّتِ لأنه لم يعطكِ أجركِ؟
   ـ لا، هذا عيب، الحمد لله، القاضي أجّل الجلسة.
   خرجت زهرة أيوب وهي واثقة من أن الحارس هو الجاني.
   دخلت غرفتها، أغلقت الباب، أقفلته، ثمّ رمت المفتاح من النافذة، تناولت طعامها ونامت، كانت متعبة فنامت فوراً.
   حلمت بأن جسدها انفصل عن رأسها، وانزلق الجسد عن السرير، قامت تحاول إمساكه، فتملّص من بين يديها وسار ببطء، اخترق الجدار وتسلل إلى الخارج، وراح بلا رأسٍ يخطو على الأرصفة.
   الرأس يتمايل على الوسادة، والجسد يتسكّع في الشوارع، الرأس يرمى بالحجارة والجميع ينحنون للجسد الذي يتراقص بين العابرين، رأت السائقين يوقفون سياراتهم ليعبر، إنهم ينظرون إليها باشتهاء، رأت نظراتهم تتنزّه على تضاريسه، والجسد يقفز مغروراً منتشياً بخضوع العابرين لسلطته، انعطف الجسد إلى جادة الثورة، حين وصل، كان الشارع خالياً إلا من الحارس.
   تجوّل الجسد في المكان، ثمّ، من الجهات الأربع برزت رؤوس وأجساد، رأت بينها رأس القاضي، القاضي كان أول من غمر الجسد، وحذا حذوه الآخرون، والحارس يطوف في المكان، يمنح تأشيرات الدخول، وينقده الداخلون أوراقاً يخرجونها من محافظهم.
   عند الفجر، دخل الجسد إلى غرفته، تسلل عبر الجدران، استلقى على السرير، رأته مهشّماً، ممزقاً، قبل أن يغفو أنَّ متوجعاً، ثمّ استسلم لغفوة قصيرة، اقتاده بعدها الحارس للمحاكمة:
   ـ هه، هل من داعٍ للإنكار، ها أنتِ في يد الحارس؟
   ـ كنتُ نائمة فاقتادني إلى هنا.
   ـ وأين كنتِ قبل أن تنامي؟
   ـ كنتُ نائمة.
   ـ لكن الحارس رآكِ مع مجموعة رجال في جادة الثورة.
   تذكرت زهرة ما فعله القاضي بجسدها الهارب، ارتعشت خوفاً، قالت:
   ـ يا سيدي القاضي، لا حاجة لسجن رأسي وراء القضبان، فأنا أعاهدك بأنني لن أدعه يخرج من الغرفة التي أعيش فيها، فلا تقلق.
   وبعد مداولة استمرت دقائق، أعلن القاضي براءة زهرة أيوب ممّا نُسب إليها.
   
   
   
   (((
   

   
   
   
وما زال الترويج مستمراً
   
   
   ذات يأس بهرتها مفردات تأتلق بشعاعات الأمل، وعجبت كيف يُسجن الأمل داخل أسوار المستحيل؟
   من بين أشواكه تصيّدت حروفاً، غزلت بها جناحين طارت بهما إلى فضاء مجهولة عوالمه، قالت: ثمّة أحلام نصنعها، وأخرى نقبض عليها وقد ورف ظلها، وأينع ثمرها، فليكن حلمي نواة يبذرها العقل ويخصبها القلب، وبيدي الطريتين أرويها، ليس بالشهادة وحدها يعلو شأن الإنسان، ثمّة شهادات أخرى.
   حين تقدمت للمسابقة كانت كأرض تنتظر ربيعاً لم يعبرها يوماً، تراوح بين طفولة أفُلت، وشباب يزرع ألقه على جسدها. وقفت أمام اللجنة الفاحصة، هزّ المسؤول رأسه، أشاح بوجهه عنها، نفض سيجارته وأشار إلى أخرى تأتي وراءها.
   ـ لكنه دوري!؟
   تجاهل اعتراضها، وراح يوجّه الأسئلة للأخرى.
   اشتعلت غضباً، وأعلنت استياءها، سألت: إن كان الإعلان للناجحات مُسبقاً؟
   سمع المدير الذي دخل لتوّه احتجاجها، قال:
   ـ لتكن هذه الفتاة، ما اسمك؟
   ـ لبنى!.
   ـ لتكن لبنى أول المقبولين.
   ـ لكنها غير حائزة على كل الشروط.
   ـ عن أية شروط تتحدث؟
   صمت الموظف المسؤول، وأخرج من بين الأوراق الإعلان المتضمن حاجة الشركة لموظفين وموظفات لا تقلّ أعمارهم عن الثامنة عشرة، ولا تزيد عن الثلاثين.
   ـ كم عمركَ؟
   ـ خمس وثلاثون.
   ـ أمّا عقلكَ فلم يتجاوز الخامسة وربما أقل.
   أربد وجه الموظف، وحين بدأ بتوجيه الأسئلة قاطعه المدير قائلاً:
   ـ كفى،
   ثمّ نظر إلى لبنى: بعد شهر تراجعين الشركة.
   كعصفورة راحت تزقزق في فضائها الممتد بين الشركة والبيت.
   ـ أخيراً، اصطاد، أيام قليلة وأخرج من السجن إلى عالم لا حدود لفضائه، لن يقفَ، أحد في وجهي، أبي، أمي، أخي، جميعهم لن يفرحوا لفرحي، لكنهم طائعون سيستلمون لخروجي الشرعي.
   أغلقت باب غرفتها، أخرجت ثيابها من الخزانة، وراحت تبحث عن أجملها، نظرت إلى المرآة فرأت فتاة طويلة، شعرها أسود، ووجهها أبيض يزينه فم جميل، وعينان صغيرتان تزيدان من نحول وجهها، لكن! أين الصدر والردفين؟ استلقت على السرير، ما الحل؟ لابدّ من إيجاد طريقة لاضفاء تفاصيل أكثر بروزاً على هذه الجغرافية المستوية، كيف؟ حلّت أزرار قميصها، أمسكت بهرميها، كم يشبهان زغلولين ولدا لتوهما، زرّتْ قميصها، وراحتْ تستكشفُ ما كانتْ تتجاهله، مؤخرتها أين هي؟ خبأت جسدها حينَ سمعت خطوات تقترب من باب غرفتها، توسدَ وجهها الإحباط: قد أطرد من عملي إذا بقيت بلا مؤخرة.
   أخرجت من بين ثيابها قطعاً قماشية مهترئة، دسّتها في كيس بلاستيكي وخاطته بعناية شديدة، وكذلك فعلت بآخر، وضعتهما بجانب بعضهما، ابتسمت حين وجدتهما متشابهين لدرجة كبيرة، دفعتهما داخل السروال ووقفت أمام المرآة تنظمهما بعناية فائقة على إليتها المسطحة، ضحكت قائلة. كم هو سهل تغيّير الجغرافيا.
   حين خرجت، كانت تتيه بصدر ناهد ومؤخرة نافرة تتلاعب بالأنظار.
   هتف المدير في سره: هي خبرتي لا تخطئ. ثم نقل نظراته، بعد أن تغيّرت أبجديتها، إلى الموظف، وكأنه يقول من خلالها: حقاً هو عقلك لم يتجاوز سنته الخامسة.
   في مطلع حزيران، انخرطت مع خمس ناجحات، كانت أصغرهن، جلسن كتلميذات على الكراسي، وإلى جانبهنّ ثلاثة ناجحين، ربما كانت أعمارهم تتراوح بين العشرين والخامسة بعدها، أمامهم سيدة شقراء، يزيّن وجهها قليل من المساحيق، ترتدي ثياباً يشاكسها النقيضان (الأبيض والأسود)، قالت:
   ـ (الأناقة، التنظيم، الخطاب المنمّق) هي مجتمعة صفة مندوب المبيعات، والفشل ينتظر من يتجاهل أحدها، ولضمان النجاح اخترنا شعاراً واحداً للشركة، وزياً يميّز العاملين في شركة التقوى عن غيرهم، الدوام يبدأ في الثامنة وينتهي في الرابعة.
   ربّما اختلطت الأمور على لبنى، ولم تستوعب توجيهات المدرّسة، فالقلق على مؤخرتها وصدرها كان يشغلها، فتراها أثناء شرح الدرس تمرّر أصابعها على المنطقتين، وهذا بدوره أثار فضول المدرّسة التي طلبت منها الانتباه أكثر، وحين خرجت، همست زميلتها في أذنها: انتبهي، مؤخرتك انزاحت من مكانها.
   وأعلن المدير استياءه، حين امتدت يده لإصلاح الخلل، إذ قال: ثمّة طريقة أخرى لمؤخرة لا تنزاح عن مكانها.
   وهكذا غدت أكثر ثقة بنفسها، بعد أن تأكدت أن العقار الذي حقنت به سيضفي على صدرها الناهد حياة، ولن يسمح للمؤخرة النافرة بالإنزياح أو السقوط، انصرفت بعد ذلك بكليتها لمتابعة التدريب، واحتاجت وقتاً غير قليل لحفظ الخطاب المخصص للترويج، وقد استغربت حفظ زميلاتها لهذا الخطاب الذي وصفته بالمعقد، وهذا هو النص كاملاً: (عفواً مسيو، مدام، مدموزيل، إذا سمحت، قليلاً من الوقت، دقيقة معنا توفّر عليك نقودك، أكيد سمعت بشركة التقوى، إنها شركتنا، منتجاتنا كثيرة ومكفولة، نحن نبيع بسعر التكلفة، وإذا لم تصدقي جربي، شركتنا تعمل لك ولها ولأسرتكما، شركتنا تنتج مساحيق بكافة أشكالها، منها للبشرة، لليدين، لتكبير الصدر والمؤخرة، للتنحيف....الخ....، التقوى لك، شفرات حلاقة، معجون أسنان وحلاقة، تقوى تنتج جهازاً لإزالة الشعر من الأماكن غير المرغوب فيها، تقوى تعطّر السيارة، المكتب، البيت، الجسم، مع تقوى لن تحتاج إلى مدلّك، لأن جهاز تقوى يدلّك جميع أنحاء الجسم، تقوى لكل شيء، ولا تنسي الشامبو، الصابون، قشّارة فواكه، سكاكين، ملاعق، الآن تقوى تبيع منتجاتها بنصف القيمة، هذا العرض ينتهي اليوم، أنصحك بأن تستغلي الفرصة، إلحقي حالك، ووفري نقودك).
   هذا الخطاب، الببغائي اكتشف المستهلكون زيفه، وبدأ المدير يتأفّف من الانكماش الاقتصادي الذي أصاب شركته، فاضطر إلى تسريح مندوبي المبيعات، وكاد التسريح يصل إلى لبنى، أنت قالت. يبدو أن الصدر الناهد والمؤخرة النافرة لا يكفيان لضمان الاستمرار في العمل، فالطرد ينتظرني، كيف السبيل للاحتفاظ بحلم لم يقتحم رشيمه بعد أسوار الممكن.
   أول شيء فكرت لبنى به هو إلغاء الخطاب الببغائي، إذ قالت:
   ـ لم أكد أتخلص من النشيد المدرسي حتّى يأتيني هذا الخطاب الذي يخلو من الموسيقى والروح، ما أمقته في كل مرة أردّده، أفضّلُ مئة مرّة جلد نفسي بدل ترديده، لكن ما هو البديل؟ أمامي طريقان: إما الموت أو البقاء في الشركة، لا، لا أطيق نظرات السخرية تنهال عليّ منهم، عليّ فعل شيء، وإلا....
   كلا هذا لن يكون.
   ربَّ قائل يزعم أن الرغبة بالتحدّي وراء إصرارها في البحث عن مخلّص، وثمة جحيم يضرمه أحدهم لإحراقها، وتأبى هي الاحتراق إلا بيديها، فهي تردّد دائماً:
   ـ ليكن موتاً أتجرعه وحدي، لأرسم قدري بنفسي، ما أسوأ أولئك الذين يسلّمون أعناقهم للجلادين!
   بل هي رفضت أن تبحث فرصة أفضل في شركة أخرى.
   ـ كلا، من يُعلن الفشل مرة، لن يستطيع إثبات النجاح ولو مرة.
   إنه التحدي، ولكن هل يؤدي التحدي إلى الخطيئة؟
   هي قالت: لا يوجد خطيئة، الوسيلة التي تؤدي إلى النجاح لا تسمى خطيئة.
   بل هي تنسب لنفسها براءة اختراع أساليب لم تكن معروفة في عالم الترويج لمنتجات الشركة.
   قبل أن أستفيض في ذكر بعض من أساليبها، أود ذكر فكرة أرددها أحياناً وهي: (حين تعتقد بوجود وحش يطاردك، فكثيرة هي الحفر التي ستقع في أعماقها أثناء هروبك منه).
   طبعاً هذا لا يعني أنني على علم بأسرة لبنى، فاختلاف الآراء حول منبتها يُلقي بالضوء على جوانب أخرى من شخصيتها، فهي استدرت عطفي، وأغرقت وجهي بالدموع، حين أخبرتني أنها ابنة أب مُقعد هجرته زوجته إلى آخر، ولذا فهي تعمل لإعالة أخوة صغار، وصدقتُ روايتها هذه، وكذلك الروايات التي ذكرتها لآخرين، فهي الزوج الثالثة وزوجها لا يعيلها مع ابنتيها، وهي خادمة عند زوج أمها، وأحياناً هي طالبة جامعية، تعمل لتتعلّم، إلى ما هنالك من قصص لم توفر حالة اجتماعية في الفضاء الذي تدور فيه إلا وكانت بطلتها.
   لنعد إلى قصة لبنى مع الترويج:
   بعد أن أخضعت نفسها لعدّة عمليات تجميل وحقن، تعهّدت اختيار ثياب تظهر أكثر ممّا تُخفي، ثمّ انتقت خطاباً رشيقاً يتّخذ أشكالاً تتناسب مع هوية المخاطب، وحين رمتها السيارة في شارع مكتظ بالعلب الإسمنتية، دخلت أحداها، وعاجلت السيدة التي فتحت لها الباب بابتسامة عريضة، وسألتها:
   ـ زوجة الأستاذ عدنان محمود؟
   ـ تماماً.
   ـ مبروك...، ربحتم طقم شامبو من شركة التقوى.
   ـ لكننا...
   ـ نعم يا سيدتي، مبروك، سعر الطقم ستمائة ليرة، انظري، هذا هو السعر، أرأيت؟ أمّا أنتم فربحتم ثلاثمائة ليرة، فيكون سعر الطقم ثلاثمائة، مع تمنياتي لكم بجوائز أخرى، شكراً.
   أخذت السيدة المحظوظة الطقم بعد أن دفعت نصف قيمته، واستبشرت بيوم بدأ بربح ثلاثمائة ليرة، وتابعت لبنى توزيع الجوائز، حتّى طالت الشارع بمخازنه وبيوته.
   وذات مطر، قذفتها سيارة الشركة في شارع محلاته مقفلة، ويكاد يخلو من المارة، اندفعت إلى إحدى البنايات، هتفت: إنه الطقس المناسب للعمل، حيث يفضّل الجميع البقاء في منازلهم، ضغطت جرس إحدى الشقق، فلم تسمع صوتاً، خمّنت أن تكون الكهرباء مقطوعة، طرقت الباب بشدة، فسمعت صوتاً في الداخل، اطمأنت، وحين فُتح الباب، أطل من خلفه رجل يقاوم النعاس:
   ـ نعم؟!
   ـ أنا...
   ـ أنتم تشبهون الجعل...
   ـ ألن تدعوني للدخول، سألت بدلال.
   ـ كلا.
   ـ أخمّن أنك وحيد، وتحتاج إلى من تتحدّث إليه.
   ـ لم تحزري، سأعود إلى فراشي.
   ثمّ أمسك الباب ليغلقه، لكنها عاجلته بغنج:
   ـ إن كنت وحيداً ندفئه معاً، ما رأيك؟
   فرك الرجل عينيه، وراح يتفحّص الفتاة التي أمامه، قفز بحيوية، أمسكها بيدها ودفعها إلى الداخل، ثمّ حمل الحقيبة وأغلق الباب.
   تهلّل وجه المدير، حين دخلت إليه خالية الوفاض إلا من ثمن ما كانت تحمله، قال: لا أستغرب، فمذ رأيتك عرفت أنني عثرت على كنز، ثمّة حقيقة لم أتوقف يوماً عن الإيمان بها: (ما تنتجه مهم بقدر ما تروّج له).
   وهي حين خرجت من مكتب المدير، راحت تقفز ونقود كثيرة ترفرف فوق رأسها، صرخت: (هو الترويج: فن وعُري وأخلاق).
   ثمّة سؤال يفرض نفسه: أيهما السلعة، لبنى أم منتجات شركة التقوى؟
   ملاحظة: ثمّة طرق أخرى للترويج تنصح لبنى بها: إخراج ملطّف وُضع مُسبقاً بين هرمي الجسد، وبالنسبة للفوط النسائية التجربة أكبر برهان.
   تقول لبنى: حين تخلصين لعملك هذا، تزدهر شركات القطاع الخاص....
   مع تحيات (لبنى ـ التقوى).
      
   (((

   
   
   
الحيرة
   
   
   وما زالت الحيرة أنواء تعصف بأمان قلبي، وتزهق ارتعاشات جسدي، أنا أمامها وهي عاجزة عن قطع الشك باليقين:
   لماذا تختار صديقتي أبجدية الصمت؟
   عرفتني مدثّرة بأردية الزيف، والآن تنكرني، أيكون عريي أخجلها؟ حين نضوت عن جسدي رداء الشكل تبديت لها أنثى ضبابية، أثمة غشاوة زملت الأخرى الرابضة فيها؟
   في ذهابي رأيته يفيء ظل شجرة، يسترخي بعضٌ من أفنانها على سطح منزله، لمحته يصوّب نظره نحوي، تساءلت: لماذا أطال النظر، وهو الذي بلغ من العمر أرذله؟
   في إيابي التقيته يرمي بحمل سنيه على عكاز قديم، حين ابتسم اهتزّت قلنسوته البيضاء، وتراقصت لحيته الشيباء، كيف حالك؟ سألته، ومدّ يده متوسّلاً لثمها، وطأتها يدي وعانقتها أصابعي.
   ـ يا أخت الرجال، قال بعضها، والباقي تناثر على حطام أسنانه.
   تساءلت: إن كان يعتبر نفسه أحدهم، فأية أخوة بائسة أنا فيها؟
   ـ هي السنون، أكلت بعضي، وما تبقى كافٍ لأسير قليلاً وأعظ كثيراً.
   ـ أنت البركة يا شيخ حسن.
   ـ البركة في الشباب، الحمد لله أن المشيخة لا تحتاج إلى شباب، ولو كانت كذلك لمات معظم الشيوخ جوعاً، هو الله يريد التلطّف بأحبابه.
   عاجلني بفيض أفكاره حين قال: ربما تتساءلين عن سبب وقوفي هنا، وأسمعك تهمسين: (لماذا يغامر الشيخ حسن ويخرج في حمارة القيظ؟)، أعذرك، أنا ابن الفيء والوجه الحسن، لأجل أن أراك أقفز في البركان.
   ـ ليست الحرارة كما تصف، بل هي أكثر اعتدالاً هذا اليوم عنها في الأيام السابقة.
   ـ يا حزني عليكِ، أفي هذه الحرارة، وكل يوم تعبرين هذه الطريق، مرتين على الأقل؟ هي نظرتي في مكانها وكتابي الأصفر لم تخطئ حروفه.
   سَرَت رعدة في جسدي، كتمت هديرها، وسألته بدهشة:
   ـ (نظرة، وحروف تهجع في كتاب أصفر، ماذا تعني؟).
   ـ وكأنكِ من قرية بعيدة أتيتِ منها لتوّك! ألستُ عمك الشيخ حسن؟ أما تحدّث عنّي أحدهم أمامكِ وأخبركِ أنني وكتابي ملاذ للضائعين، وبلسم للمكلومين، وحين أحل رموزه أخبرهم بما كان وما سيكون، ما رأيكِ لو نجلس هناك؟ وأشار إلى شرفة تراوغها الشمس والظلال، هيا، هناك، الفيء وشاي سعدى، وابتسامتها العذبة.
   امتلكتني رغبة في الانصياع، حاولت التخفيف منها حين انشغلت بالنظر إلى الساعة.
   ـ هيا يا بنتي، صحيح ما اسمك؟
   ـ أنا هند.
   ـ هيا يا هند، سعدى بانتظارنا.
   ـ لا وقت عندي .
   لكنه لم يسمعني، بل استدار، وأمامه عكازه يحثّه على السير، وأنا بدأت خطواتي تراوح مكانها ثمّ وراءه أسير حذرة، أراقب ما حولي، أشاكس الأفنان المترامية على ضفتي الطريق، فترمي الأخيرة أوراقاً عبرت فصلين أو أكثر. هذا كله لا يشغلني، حتّى تكسر الأوراق تحت حذائي، لم يثر بي تلك الكآبة التي كانت تحتلني حين يتناهى إلى مسمعي صوت همستها الأخيرة، كنت مشغولة بالرأس الذي يتمايل أمامي، ثمّة أمر خبيء يدور فيه، فهل سيفرج عنه الآن؟
   وعدت أسترجع الماضي، أبحث بين أوراقه عن خطوط حمراء اقتحمتها، فإذاً هي تثير حفيظته فيكتمها بانتظار الفرصة المناسبة، وها هو يصفّها، وأنا وراءه، لكنه قال: لقائي بكِ مصادفة، وتابع: حين أراكِ، لا تخلفين الميعاد، في ذهابكِ وإيابكِ، كنت أتساءل: من أية طينة أنت؟ طبعاً كان هذا قبل أن أبحث بين سطور كتابي الأصفر، هناك، تحت الأفنان أطلعكِ على ما كان منكِ وما سيكون.
   لا أنكر أن قلقاً يمور في داخلي، أسئلة كثيرة تدور في رأسي...!
   ـ هل سأبقى معلّمة؟ أي مصير ينتظر ولديّ شادي وفادي؟ وحامد، هل سيفكر بامرأة أخرى؟ أكاد أجزم بأن أحرف الكتاب الأصفر صاغت لي قدراً مختلفاً، لمَ العجلة؟ خطوات وتُتلى على مسمعي كنشيد يحفظه الأطفال عن ظهر قلب.
   لكن، ما به؟ إنه يلهث، هو متعب، يتكئ على جذع سنديانة كهلة، شعرت بحرج، هل أتوقف أم أسير؟ لماذا ينظر إليّ هذا؟ هو الدم يكاد يفرّ من وجنتيَّ، عيناه تثرثران بكلمات تصفعني:
   ـ أيتها المعلمة، ها أنتِ رغم شهادتك، امرأة جاهلة، تلحقين بي، بل أنت بهيمة وأنا صاحبها، والكتاب الأصفر وحروفه رسن رفيع يجركِ إليَّ، هل أكون العنكبوت وأنتِ ذبابة، والكتاب الأصفر وحروفه التي لا تخطئ هي الخيوط.
   هيا، لا فكاك أيتها المدّعية، لو أستطيع الآن، جمع أهل القرية، ها، ها، ها، أنت الآن تدورين في فلكي، وكالعث تدبّين بين أوراق كتابي، تقضمين حروفه الرمادية، تنتظرين منها قدراً يقلب حياتك.
   أيتها المدّعية، كنتِ كهزبر تشمخين، لا تعيرينني، أنا سيدكِ، أدنى اهتمام.
   ريثما يأتي الغد، تكون القرية كلها قد سمعت بزيارتك...
   تراقصت أمامي صور تلاميذي، ماذا تراهم يقولون؟ إن تفوه أحدهم ببنت شفة، فالعقوبة بانتظاره، الويل ثمّ الويل لمن يقول إنه رآني أسير وراء الشيخ حسن، أولادي! ماذا سأقول لهم؟ يجب أن أسكت الجميع، فهذه المرة، كما هي الأولى، ستكون الأخيرة، بقي حامد، قد يتخذ هذا الانصياع للشيخ حجة للسخرية مني، وقد يشهّر بي أمام زملائي وزميلاتي، وهؤلاء، ماذا تراهم يقولون عنّي؟
   لابدّ من الكذب على الجميع، إنه المخلّص، الكذب، والضرب بيد من حديد، نعم فربما رسمت لي حروف الكتاب الأصفر قدراً مختلفاً، لكن، هل يستحق القدر المفترض هذين الفعلين المشينين؟
   إني لأسمعهم يقولون: ألا إنها الكاذبة والمستبدّة.
   ها أنا ذا أنهار، وما علمته على مدى عقد أسحق به رؤوس أطفال بدأ بعضهم يشق لنفسه طريقاً في الحياة.
   ـ هنا الظل أكثر كثافة.
   جلست على الكرسي الذي قدمته سعدى إليّ، وهو حين جلس رفع ساقيه، ليشغل جسده المقعد الحديدي المفروش، صبّ كأساً من السائل الخمري وقدّمه إليَّ، وأمامه آخر، رشف منه قليلاً، تساقط أكثره على لحيته البيضاء، جفّفها بكم عباءته، وسألني: ألم يخبركِ أحد بأن قميصك هذا يقيّدكِ؟
   صعد الدم إلى وجهي، وتقاطرت نداوة الخجل على جسدي، لامست القميص الأسود، هل استدرجني لأجل القميص؟ ما به؟ ما علاقته؟
   وقفت، وانتابني خوف من السقوط أمامه، فعدت إلى مقعدي، والدم يكاد يقذف برأسي بعيداً عن جسدي.
   ـ لا عليكِ، هذا فأل حسن.
   اختلطت الأمور في رأسي: (قميص أسود، فال حسن).
   ـ ما أريد قوله، لن ينتهي الحديث عنه في جلسة واحدة.
   ـ لا تُتعب نفسك، قميصي هذا يعجبني.
   ثمّ استسلمت لغيبوبة، قالت سعدى إنها كانت غير كافية ليتحرك الظل قيد أنملة، رفعت يدي الرخوة أتحسّس قميصي الأسود، وعدت أغمض عيني، وكان الماء الذي لم يجف بعد عن وجهي، والنسمات الباردة كافية لإنعاشي قليلاً، فتحت عيني ولمحت الكتاب الأصفر يخرج من كيسٍ قماشي أبيض، تحفّزت، أصلحتُ جلستي، مددت يدي، داعبتُ الغلافَ الخشن، وكمن أصيبَ بصدمة كهربائية ارتعشتُ، قال: ثمّة مهام سأكلفك بها، تتخلّصين بعدها من هذا القميص.
   (القميص مرة أخرى).
   ـ دع القميص جانباً، وحدثني عن هذا الكتاب.
   ـ وماذا أفعل؟
   ـ هل يتحدّث الكتاب عن قميصي؟
   لم يكلّف نفسه عناء الإجابة، فتح الكتاب وراح يتمتم بمفردات سمعت منها:
   (في ظلال الفقه الديني، الرجال قوّامون على النساء، حداً أعلى هي السماء، حداً أدنى هي الأرض، إذا كُرِّمتْ المرأة فهي رجل، وإذا أهينَ الرجل فهو.... الحمد لله لم يذكر القميص ولا السروال).
   وعاد صوته أكثر وضوحاً: جسد شيطاني وأخلاق رفيعة، من المنتصر؟
   صوّب نظره نحوي بعمق، وأعلن بلهجة حاسمة:
   ـ أنا قلق عليك، وقد تقدمين على الانتحار.
   ـ لكنني أحب الحياة، وفكرة الانتحار لم تراودني يوماً.
   ـ واهمة أنتِ، اقتحمتِ الحجب، أمامك أحد أمرين: إما الانتحار أو البدء بممارسة طقوس توصلك لتغيّير قميصك.
   ـ أهذا ما يقوله الكتاب؟
   ـ انتظري، الأمر ليس بهذه البساطة، جسد شيطاني لا ينسجم مع طباع الرجال وأخلاقهم، نقيضان في كائن واحد؟ أي مخلوق أنتِ أو أنتَ، إنني حائر!
   إناء زجاجي أحكم إغلاقه على ملاك وشيطان، ربَّ قائل يجزم بأنّ المنتصر هو الشيطان، هذا يكون جوابه أو جولتين، بعدها ينتصر الملاك، ويتحوّل الإناء الزجاجي إلى وعاء يفيض نوراً وبهجة، أعرفَ أن عقلك لم يرقَ بعد إلى مرتبةٍ يصبح فيها قادراً على فهم الماورائيات. وأنا أجد نفسي ملزماً بتوضيح الفكرة بطريقة أخرى، أنتِ لستِ وعاءً زجاجياً، لأقل حلبة صراع، المتصارعون فيها المادة والروح، الصراع يجب أن ينتهي بمصرع المادة، الروح هنا هي المثل العليا والأخلاق السامية، والمادة هنا هي الجسد، أرأيتِ؟ قد نحتاج الخطيئة لنسمو بالفضيلة، كما تحتاج الوديان الذرى السحيقة، ليكن كل شيء كما تمليه طبيعة الصراع، والنتيجة معروفة، إما الانتحار، أو أداء طقوس معينة تغدين بعدها ذات طبيعة واحدة.
   أغمضت عينيّ قليلاً، وعدت أفكر بما يقوله الشيخ حسن، إذن أنا قادمة على موت، لماذا غابت عني هذه الحقيقة؟ ألأنني أنعم بصحة جيدة؟ أم هو العمل المتواصل غيّب عني حقائق أخرى؟
   لو يسمح لي بالكلام لسألته: إن كان ثمة تناقض بين المرأة والطبيعة الخلقية الرفيعة؟ وهل الموت قدر سأدفعه ثمناً لطباع تعرف بأنها حصرٌ للرجال؟
   يا الله! لماذا يرهقني بهذه الفلسفة؟ ليتركني وشأني، كم أضيق ذرعاً به، وأتشهى الهروب، لكن سجاني أمامي، طائر خرافي هو، يرفرف بصفرته أمام وجهي، أنسام عفنة تتسلل منه، فأشتم من خلالها رائحة تذكرني بقصص خرافية كانت تلقى على مسامعنا في طفولتنا المبكرة، لو أستطيع خطف الكتاب من بين يديه، أسمعه يستصرخني، أكاد أجزم بأنه ملَّ تلك اليدين الجعدتين. خرجت حروفه من فم هربت منه أسنانه واهترأت لثتهُ لو يغفو قليلاً ويغطّ بين يدي، آه لو يفعل لكنت قرأته ورسمتُ لوحدي ولزوجي ولكل من أحبهم، قدراً مختلفاً دون مقابل، هذا الكتاب جوهرة لم يحسن الشيخ حسن استخدامها، ألا يوجد بها سطور تصلح حاله وحال زوجته وأولاده وأحفاده، آه تذكرت محمود، فراس، معين، هؤلاء جميعاً بلغ بهم الإهمال والكسل والفوضى درجة جعلتهم مهدّدين بالطرد من المدرسة وبشكل نهائي. لماذا لا يستعين بالكتاب؟ إنه لم يكلف نفسه عناء السؤال عنهم! يا للمفارقة المضحكة!
   ـ لا تيئسي، فخلاصك على يدي، أمامك عذاب طويل، وتحولات قد تحتاج إلى طاقة تفوق طاقة البشر العاديين، اطمئني، سأساعدك، وقبل أن أفعل، أود أن أخبركِ أنكِ في طور التحوّل الجسدي، وصفات الرجال ربما اكتملت في جيل سابق وهي تبدو واضحة في كل حركة تقومين بها، فأنت تمارسين حياة الرجال، تعملين بإخلاص، تساعدين في إعالة أسرة، تخرجين سافرة، دائماً ترتدين بنطلوناً، شعركِ أعتقد أنه خشن كشعر الرجال، أراكِ تدخنين، حتّى حذاؤكِ شبيه بأحذية الرجال...، وحين تتخلصين من قميصك هذا، فثمة أمور عليك الالتزام بها، لا تقاطعيني، حين أتحدّث تصمتين، هل فهمتِ؟
   في طريق عودتي، كانت العيون تطيل النظر إليَ، بعضها يسخر مني، وبعضها يؤكد ما قاله الشيخ حسن، إنني امرأة في طور التحوّل إلى رجل، حين أصل إلى المنزل سأقف أمام المرآة، أتعرّى أمامها، أتفحص جسدي عضواً، عضواً، أسألها: هل أنا امرأة في طريقها لتصبح رجلاً؟ أم أكون رجلاً سيغدو في جيل قادم امرأة؟ هل ثمّة جنس ثالث؟ نعم، قد أكون خنثى، فعلاً صفات الخنثى تنطبق عليَ، كتفان عريضَان هرمان صغيرتان، عنق ثخين قليلاً شفاه غليظة، وجه طويل يفصله عن الأذنين سوالف سوداء قصيرة، عينان جامدتان، لماذا لم أنتبه إلى هذه الصفات الذكورية؟ هو قال: تفضلين مجالسة الرجال، هذا صحيح، فزملائي جلّهم من الرجال، ثمّ أضاف: أنت لا تسرفين على نفسكِ.
   ـ لكن الرجال يسرفون، يدخنون، يشربون الخمر، وبعضهم يرتاد نوادي القمار، وفي أيام العطل يقصدون أماكن السهر والمجون، في حين أمضي معظم أوقاتي مع طفليَّ، غداً، وقبل أن أذهب إلى المدرسة، أعرج على الشيخ حسن، أتوسله لأجل أن يفعل أي شيء لأظل أماً لشادي وفادي، لا، لا أريد أن أكون رجلاً، لا في جيل سابق، ولا في جيل لاحق، فحياة الرجال لا أحبها، وطبائعهم تثير قرفي واشمئزازي، وحين يعود حامد أتوسل إليه أن يساعدني، هو يحبني، وأنا كذلك أحبه كثيراً، آه تذكرت، حامد هو الآخر قد يصبح أنثى، فجسده، خلا ساقيه، يكاد يخلو من الشعر.
   
   
   (((
   

   
   
   
حلم
   
   
   هو الآن بين السجناء، يتوسل حلماً، لكن عبثاً، فلا أحد يجرؤ على تسريب الأحلام، التعليمات واضحة (تصادر الأحلام أو تقتل)، وعلى لوحة إعلام أخرى كتب: (السجن المؤبد مع الأشغال الشاقة لأحلام كل من تسوّل لـه نفسه مخالفة التعليمات).
   قالوا: هو الله يرزق من يشاء بغير حساب، لكنه جلّ جلاله لم يشأ، انتظر عقدين أو أكثر، فلا السماء أمطرت مائدة، ولا أتاه زائر في المنام ليخبره أنه في مكان ما من أرضه البور، أو زاوية من المنزل القديم كنز ينتظر معوله.
   ذات حلم يقظة، سمع صوتاً ينادي: (جرب حظك يا نصيب، السحب المسا وراح تصيب). ارتعش، لم لا؟ وفي جيبه نقود تتسع لمساحة حلم، قال في سره: كل الحقائق تلدها الأحلام، ركض وراءه، صرصرت النقود الحجرية معلنة رفرفتها.
   ـ هي، يا حامل الأحلام، أقصد يا بائع الأحلام، انتظر، أريد حلماً.
   هو البائع المتجول في فضاء الصدى، يلتفت إلى الضحية الحالمة، يتجاهل توقها، يمتطي أجنحة الأمل، ويعود صوته يقتحم الفضاء المتجددة: (جرب حظك يا نصيب السحب المسا وراح تصيب).
   صوت الضحية يفترش فضاء أبعد، يرتعش البائع، يتوقف، تستقر نظراته على القامة المنحنية كهلال، قدر أن يكون صاحبها ريفياً، أتى يبحث عن مكان، ولمّا أعياه البحث أراد أن يكون لـه دليلاً.
   ـ لمَ لا؟ قال البائع في سره. وحين رآه يمد يده إلى جيب معطفه قال:
   ـ هذا الرجل يذكرني بأولئك القرويين الذين يملؤون جيوبهم، ويحذرون البهرجة التي تجعلهم هدفاً لآخرين اعتادوا التسول، أو طلب مساعدة من بشر يكدون وينتجون، الظاهرة الأخيرة لكثرتها، بتُّ أحذر الجميع.
   حين وصل يقظان كانت أنفاسه تتلاحق، ورغم ذلك تصلبت نظراته على الأوراق الملونة، وعاجله سائلاً: بكم ليرة الحلم؟
   كان الرأس الأشيب ساكناً، يراقب الوجه الأسمر النحيل، ربما شعر بالندم لتوقفه لكنه أجاب: أنا أبيع بطاقات يانصيب.
   ـ حسن، بكم بطاقة اليانصيب؟
   رفع البائع إصبعين في وجه يقظان.
   فتح يقظان فمه: ماذا؟ الحلم، أقصد البطاقة بليرتين؟ كم تغيرت الدنيا، كان الحلم بلا نقود، ثمّ صار يباع ويشترى! حسن، لأشترِ اليوم حلماً فهو كباقي الأشياء سيرتفع ثمنه غداً، لو أنني خزنت مئات منها حين كانت كالفراشات تصاد وتخزن بلا نقود.
   دفع البائع إليه بدفتر اليانصيب وقال: اطمئن، الأحلام التي تدفع ثمنها تربح، والآن عليك اختيار حلم، أقصد بطاقة.
   ـ أختار حلماً؟ هل قلت إنني حر في اختيار الحلم؟ أكاد لا أصدق! دفتر أحلام بيدي وقلتَ: هي الأحلام التي يدفع ثمنها تتحقق، أليس كذلك؟
   ـ تماماً، أنت حر، أدفع تربح.
   ـ ما أسعدني! أين كنت؟ لو أنني عرفتك من قبل، أنا حرٌ في اختيار الحلم، وحين أدفع سأربح.
   ـ طبعاً، هيا، ما زال لدي الكثير من الأحلام، أقصد البطاقات، إن تأخرتُ في توزيعها تبخرت، آخر موعد لها هذا المساء.
   كان يقظان يقلب البطاقات دون أن يستقر على إحداها، بل هو حائر، يقول للبائع.
   ـ هذه الأحلام تبدو متشابهة، الرسوم، الألوان، الصور، دعني أؤكد لك أن كل حلم هو نسخة من عن الآخر.
   ـ خذها جميعاً.
   ـ عشرة أحلام؟ أنا لا أملك ثمنها.
   ـ الأمر بسيط، تنقدني بطاقتك الشخصية.
   سطع وجهه بابتسامة يمتزج فيها الشك باليقين، سأله:
   ـ بطاقتي الشخصية ثمن البطاقات العشر؟
   ـ مؤقتاً، حتّى الغد، أي بعد أن يتم السحب.
   ـ أكاد لا أصدق، بطاقتي هي شخصي، أي أنا، فهل أساوي عشرين ليرة؟
   ـ كلا، أنت تساوي ألفي ليرة.
   قفز يقظان في مكانه فرحاً.
   ـ ماذا تقول؟
   ـ البطاقة بمائتي ليرة.
   ـ أنا ثمني ألفا ليرة؟ كلا، أنت تسخر مني، مذ كنت طفلاً وحتى الآن، تردد أمي أنني لا أساوي قرشاً واحداً، فمن أصدق منكما أنت أم أمي؟
   ـ أنا... صدقني أنا، وأمك تمزح، نعم تمزح، هيا خذ هذه البطاقات العشر مقابل بطاقتك الشخصية.
   ـ ألن تأخذني معها؟
   ـ كلا، أنت تذهب مع البطاقات، وبطاقتك تذهب معي، وغداً نلتقي، فتعود بطاقتك معك، وأنا أذهب مع نقودي، هل فهمت؟
   ـ والبطاقات؟
   ـ بالبطاقات تحقق كل أحلامك.
   وافترقا، في يد البائع بطاقة يقظان الشخصية، وفي يد الأخير أوراق ملوّنة.
   قال في سرّه: يا للرجل الطيب! حتّى أنه رفض أن يأخذ ثمن نصف حلم، ضغط على الأوراق وهتف فرحاً: غداً أنقده ثمني وأضيف إليه ثمن حلم، عربون شكر.
   نظر حوله باحثاً عن مكان يتسع لفرحه، أراد أن يطير، قال:
   ـ كل شيء في أوانه.
   دثّر جسده بجناحيه وجلس على ظلٍ يتناغم مع النسيم الهادئ، أخرج الأوراق من قبضته، تساءل إن كان ثمّة طريقة تميّزها عن بعضها، قال: هي الأحلام تكره القيد فلماذا لا أحل وثاقها؟
   نزع البطاقة الأولى، تراقصت أمامه فراشة عاجزة عن الطيران، خاف أن تستسلم لمشاكسة النسمة اللعوب، فقيّدها بحصى صغيرة، نزع الثانية، فحذت حذو رفيقتها، فاستعان بفردة من حذائه لإسكاتها، أزعجه منظر الحذاء المهترئ، تذكّر قول البائع (الأحلام التي تدفع ثمنها تتحقق)، شعر بالنشوة تسري في جسده، جمع أوراقه وسار بها، يسرج عليها أحلامه، من يرَه يجزم بأنه ربما على خصام مع العالم الذي يشاكس فضاءه. هو يحدّث نفسه، يطأطئ رأسه، يرفعه، يحرك يديه، والأوراق امرأة مشتهاة بين يدي رجل عنين، يبعدها عنه، يقربها، يرفعها، ثمّ تنزلق حتّى ركبتيه، فجأة ينتفض، يصرخ:
   ـ كلا، أنا رجل الأحلام العشرة، أحلامي بيدي، لماذا لا أسير منتصب القامة مرفوع الرأس؟ البطاقة الثانية أو لأقل الحلم الأول هو حذاء جديد، لونه...
   نظر إلى قدميه، سار بضع خطوات، توقّف حسنٌ، ليكن لونه أحمر، أنا أحب اللون الأحمر، لأنتعله، كم هو جميل! حقاً هو الإنسان يبدأ من حذائه، لم أعد يقظان صاحب النعل المهترئ.
   أزعجته نظرات رجل أطالت، تساءل: كيف يجرؤ رجل على استباحتي بهذا الشكل؟ أنا أعرف هذا النوع من البشر، وكأني به يقول: يا للشحاذ المغرور، هما عيناه تستقران على السروال، معه حق، الورقة الثالثة هي السروال، أو لأقل: الحلم الثاني هو سروال جديد، لن أقمع رشاقتي، سروال أحمر مع حذاء من نفس اللون، أناقة لم أرها في حياتي، البشر أوغاد، ما إن يروا إنساناً يملك أحلاماً جميلة حتّى يتباروا في الإساءة إليه، وهم جاهدون يسعون إلى تدمير أحلامه.
   لا أحد، كلا لا أحد يستطيع تجريدي من أحلامي، سبعة أحلام، وسروال مكوي بعناية، بقي المعطف، الأناقة لا تتجزأ.
   الورقة الرابعة هي للمعطف، أو لأقل الحلم الثالث هو للمعطف، ما أروع هذا، حذاء وسروال ومعطف، أنا الآن انسلخت عن يقظان المهترئ، على الإنسان أن يهتم بمظهره، خاصة إذا كان من ذوي الطموحات الكبيرة.
   انفلت يقظان بين الناس كتيس جبلي حلّ وثاقه بعد قيد طويل، على أشجار غضّة الأفنان، دار الشوارع، توقف أمام المخازن العامرة بكل ما لذ وطاب، فاجأته نظرات امرأة، توقف، عبرت يده شعره الأشعث، تساءل: كيف غاب هذا عني؟ معها حق، لا تناسق بين رأسي وحذائي.
   الورقة الخامسة هي رأس جديد، أقصد الحلم الرابع هو شعر مقصوص ونظيف، بقي أن أوصي حلاقي الخاص بتسريحة مختلفة، فرجل الأحلام العشرة لا يجوز أن يكون كباقي الرجال، إني أستغرب ما أراه أحياناً، رجال بلا أحلام، يعبرون مطأطئي الرؤوس، شاحبي الوجوه، يغوصون في حمولات تفوق قدراتهم، أمّا أنا! سربلته صورة شغلت واجهة زجاجية لأحد المحلات التجارية، هتف: إنه يشبهني! حذاؤه يبرق، سروال مكوي، معطف طويل، وشعر....! أعتقد أن حلاقنا واحد، فرق واحد بيننا، هو يرتدي نظارات... وأنا...
   البطاقة السادسة للحلم الخامس، أفضلها سوداء، ثمّة مشاهد أفضل عدم رؤيتها، بعض من هؤلاء العابرين، خاصة منهم الرثة ثيابهم والمهترئة أحذيتهم، حين أصل إلى البيت سأطلب من فهيمة أن تحرق خلقي القديم كله، فهيمة...؟ هي من ضمن الأشياء التي لا أرغب في رؤيتها، هي تشبه كل مخلوقات الله إلا المرأة، حين أقارنها بنساء جميلات، أدرك عظمة الله، أحمده، ما زال لدي أربع بطاقات.
   البطاقة السابعة للحلم السادس، حلم الخلاص من امرأة، فرضها ماضٍ كان عقيماً حتّى من الأحلام، كم أخشى تشبثها بي، أعرف أن قطار الزواج لن يتوقف لها من بعدي، ناهيك عن أنها بدينة وخشنة، أصبحت مسنّة، ماذا أقول لمن يسألني عمّن تكون هذه المرأة؟
   رجل وسيم مثلي، عار عليه أن ينسب امرأة كفهيمة إليه، كلا، لأتخلص منها، ولا أسف، وتعويضاً لها عن خسارتي سأمنحها بطاقتين، ومقابل ذلك أضع شروطاً أولها: أن تنسى أنها كانت يوماً زوجتي، أو... كدت أنسى، الأطفال، هي ستأتي بحجتهم، والحال هذه أكون كمن أحرق أحلامه، ماذا أفعل؟ بطاقتان للتخلّص من فهيمة، وبطاقتان لأجل امرأة جميلة صغيرة تملأ عليّ حياتي، لقد أسرفت كثيراً، ما الفائدة؟ وأحلامي تحوّلت إلى نظارة وشعر مصفّف مع سروال وحذاء، لا ضير على المرء ألا يأسف على شيء، من يدري قد أكون حلماً لامرأة تملك عشرات الأحلام.
   ليس من السهل أبداً معرفة القرار الذي وصل إليه يقظان بشأن فهيمة والأولاد، وإن كنت أرجح أنه وصل في تفكيره إلى هذيان جعله يقضي بعضاً من ليله في الشوارع، والباقي على مقعد مجهول في قهوة لا حارس لها ولا بواب، وغير بعيد عن هذا المكان سجنٌ ادعى أنه وجد نفسه فيه، أمّا كيف وصل إليه فقال:
   حلمت ببائع الأحلام ومعه رجلا شرطة يجرانني إلى هنا، ثمّ إنه لعن السجون لأنه بين جدرانها يفقد الإنسان حتّى ثيابه الجديدة، فكيف أحلامه. وحين سمع صوت الحارس يُعلن أن الزيارة بدأت، حمل طبقه واندس بين جموع المساجين.
   منظر اعتاده الزائرون، هم يحملون الهدايا، والسجناء يأتون بالأطباق، وحين يُعلن الحارس انتهاء الزيارات، يعود السجناء بأطباقهم الملأى بكل ما لذّ وطاب إلى زنزانتهم، إلا يقظان مع فهيمة وجهاً لوجه، هي صامتة، وهو كذلك، وأبجدية العيون تدور بين الوجهين الحزينين:
   ـ لماذا؟
   ـ لا طعام في البيت ولا نقود.
   ـ لو أنكِ استدنتِ!
   ـ حاولت ولم أوفّق.
   ـ لو أنك تسولتِ بضعة أرغفة خبز.
   ـ لن أفعل.
   ـ لو تشعرين بما أشعر به الآن لفعلتِ، ثمّ هل نسيت حيلة تلك المرأة؟ أقصد لو حملتِ كيساً من الحصى.
   ـ لن أخدع.
   ـ أنظري، كل الأطباق ملأى، وطبقي نظيف، لو أنك تصرفتِ بأحد الأولاد.
   ـ هل جننت؟
   ـ لو كنت مكاني لجننت، اذهبي وتصرفي بأكبرهم، أو كلا، محمود ما زال صغيراً، ويحتاج للكثير، أريد أن أخرج لأحلم، لو أنني دفعت ثمن الأحلام لربحت أرأيتِ يا فهيمة، الفقير لا يربح؟
   ذهبت فهيمة، وعبثاً كانت محاولته في اصطياد حلم تكون فيه فهيمة زائرته وفي يدها أكياس تفرغها في طبقه، فيحمله بيديه الاثنتين كباقي المساجين.
   ـ لو دفعت ثمن أحلامي لكنتُ الآن....
   دفعه أحدهم في كتفه، وقال:
   ـ يقظان، أمثالنا تدخلهم الأحلام إلى الزنزانة.
   
   (((
   

   
   
   
الأفق
   
   
   ليست هي المرة الأولى، وكذلك لن تكون الأخيرة، ورغم ذلك تسألينه إن كانت المحطة التالية على مرمى الرؤى، هل نسيتِ المسافاتِ؟
   هو لا يجيب، وكذلك لم يسألكِِ عن ذلك الحزن الذي يوشح وجهكِ. ثمّة فرق بينكما، أنت تضجين حيرة، وهو لا يطرح أسئلة تتمثل أجوبتها أمامه.
   وأنتِ... لماذا تنفعلين؟ تستعجلين وصولاً لن يكون في غير أوانه، تتمسكين به وكأنه نورس تخافين رحيله. لكننا في بيداء، لا طيور فيها ولا نوارس، فقط غبار يعبر كأسراب طيور ضبابية تحجب الرؤية، وشمس مغبرة تبدو كطبق كريستالي تتكسّر على ذراته أشعة برتقالية، وثمة قطعان بعيدة تجتر الأشواك والسراب.
   هو يضيق ذرعاً، بي أم بكِ؟ لا أدري، لكنه قال: خمس وأربعون وربما أكثر، فوق الصفر، درجة حرارة لا تُطاق، نظر حوله، شذرني، وأبعد جسده عنكِ قليلاً، ثمّ عاد إلى مكانه بعد أن لامست يده الجدار الحديدي، أشار إليكِ أن تبتعدي قليلاً إلى الطرف الآخر، رفع رأسه وكأنه يبحث عن نسمة باردة تنقذه من الهواء الحار الذي يقتحم القاطرة، قال: نحن أبناء البحر، لا نستطيع احتمال هذه الحرارة، ثمّ أضاف: هو الصيف مزعج أينما كان، أمّا الشتاء، على الأقل في الشتاء نتّقي البرد بالنار والثياب، أمّا الحرارة فكيف يمكن أن نتجنّبها؟
   هو يهذي، وهي خائفة، وأنا أكاد أختنق.
   عاد يزيح الزجاج المغبر، فتنشقنا ما استطعنا غباراً وحرارة ودخاناً، ثمّ أغلق النافذة، فتحوّل الفضاء الصغير من حولنا إلى سماء صغيرة يلفّها الضباب والغبار، فكنتَ وإياها تبدوان شخصين أغبرين، وأنا الأخرى بدأ الغبار يتساقط عليّ، فأخرجت مروحة صغيرة من حقيبتي، ورحت أنفض عن ثيابي زفرات الصحراء.
   مثلكما أستعجل الوصول، وأعرف أن الخيط الذي تلاشى قسّم منه، ما زال بعضه الكثير بعيداً، أنتما وأنا، ثلاثة، بثلاثة أقنعة حاكها الخوف والرغبة بالتّشفي، يكاد صبري ينفد، وأنت وهي أفرغتما ما بجعبتكما من هلوسات وانفعالات أرهقتكما، وأنا أرهقتني ذلك الإحساس الأنثوي المضحك، والذي مثلته بغباء لا يقل عن غبائكما وتعبت من تمثيل دور المنتصر في معركة فجّرت أوارها منذ عامين.
   يدي تجوّلت حتّى أصابها الإعياء، على أمومتي المدثّرة برداء جديد، حركت جسدي في كل الاتجاهات، ربما كنت أشبه أفعى تتلوى من فريسة ابتلعتها، نقلت إلى وجهي انفعالات كاذبة، ممّا اضطر امرأة أن تسألني إن كنت أعاني آلام الوضع؟ كان السؤال كزفرات أطلقها طفل في بالونه حتّى كادت أن تنفجر، افتعلت الإجهاد فاتّكأت على مقعدي، وقفت ورحت أظّلع في الممر الذي يقسم المكان إلى مكانين، مرة أخرى لا تقترب المرأة مني، لكن لتنصحني بالعودة إلى مقعدي، إذ قالت:
   ـ السقوط واقع لا محالةـ إذا مالت القاطرة ميلاً خفيفاً.
   ولما استلقيت على مقعدي، كانت عيناها تتفرساني، وعيناكَ تسترقان النظر إليّ. في تلك اللحظة عبرت رأسي ذكرى، حاولت طردها، لكنها ما فتئت تئز في رأسي: قبل عامين، وبعد عقدين تخيرني بين أمرين، أولهما أرفضه وثانيهما تريده ورميتني بوثيقة الفراق، وثيقة كانت عود ثقاب، أحرقتني ولا انطفاء، بل أنا أبدل احتراقاً باحتراق، فهل غدا احتراقك كاحتراقي، ولصيقتكَ أتكون أكثرنا احتراقاً.
   تساءلت وما زلت، كيف لرجل عشقته عقدين أن يُلقي بي على مفارق الحياة المخادعة؟ كيف لرجل عانقتني فتوّته، ومنحته ربيعي، أن يخيّرني ويختار؟
   هو قال: بعد عقدين يصبح للإنسان احتياجات أخرى، ولأنك لم تقل رغبات أخرى أجبتك. حقاً، ثمّة أمور تحتاج لإعادة نظر. وأغمضت شفتيك وصمتت عيناك. فجأة تختار عيناك أبجدية الصمت، وشفتاك تحبسان المفردات، كأنها دبابيرٌ تخشى انفلاتها.
   ما بكَ؟ سألتك لأنني هيأت حواسي لمفردات أشد ألماً من لسع الدبابير، وحفزت نظراتي لأبجدية أشد فتكاً من أبجدية الصمت.
   تكلم..، تجاعيد وجهك تخبئ شيئاً ما، مسحت التجاعيد وكأنك توبخها على بوحها. أفرجت عن مفرداتكَ، قلت: أريدك بجانبي.
   لو أنك دثرت وجهك بمنديل، لماذا نقول أحياناً عكس ما نريد؟ عيناي تتجولان على وجهكَ المربد، مفرداتك دبابير لسعتك، وهي تلسعني، وفي عينيكَ يتخبط غراب، لكن تخبطه لا يطول، إنه يحوم بيننا، لكنه لا ينعق، بل هو صامت، صامت، إنه الرحيل.
   ـ كلا، أريدك جانبي.
   ـ قلت لك: من ينفر من الجمال لا يستحق أي جمال.
   الدبابير الحبيسة تئز في الفضاء، والغراب يحوم، ثم، وكطفل أفسده الدلال قلتَ: 
   ـ أريد أطفالاً... . 
   غابت الدنيا عن عيني، سقطت على سرير ينحب، إنه قدري، قدري الذي كتبته بمداد حبكَ، ما أسوأه من قدر، تلك الحقيقة التي ما برحت رأسي يوماً، هي مطرقة تضربني الآن بها، كم هو ضربك مبرح، هو الغراب يحوم وينعق، إنها النهاية، هذا ما يحدث لمن يقلد الآخرين أوسمة لا يستحقونها، أنا التي أعلنت عقمي، تصدق خصوبتكَ، وخصوبتُكَ تلد احتياجات، أيمكن أن يلد الوهم أحلاماً مشروعة؟ لقد فات الآوان، أحلامي المقتولة تصبح لديك احتياجات مشروعة. ماذا أفعل، لقَد خسرت الرهان، وبالصدمةِ المضادة لن أربحه. ثم أنا لا أرغب في نزع تاج مزيف قلدتك إياه على مدار عقدين، اختلطت الأشياء في رأسي، فبت أتساءل: أأكون أنا العاقر وهو القادر على الإنجاب؟
   هتف في خاطري سؤال، لكنني أعرضت عن طرحه، فهل الندب يعيد المقتول إلى الحياة؟ إنني المقتولة، وهاهو جسدي ينزف أمامي، فهل من أحد يسجيه؟ جاءني صوتك يوقظني من هلوساتي، صوت القاتل قوي، فلا ارتعاشات ولا انفعالات: ماذا تقولين؟ 
   أقول... وماتت الكلمات.
   ـ أماً تكونين لنا جميعاً.
   كدت أتفجر، أسوأ الجلادين أولئك الذين يعرفون ضحاياهم. يريدني أماً لأطفال هو أحدهم، دبابيره عطشى، ولن يروي ظمأه إلا دمي ودموعي، وغرابه عاد إلى محجريه، أكاد لا أصدق، أيمكن أن يكون الذي أمامي زوجاً وحبيباً على مدار عقدين؟ الآن يريد أن يباعد بيننا، هو جسدي لم يعد يتشهاه، ولهذا يريدني أماً لـه ولأخرى، ولأطفال لن يكونوا.
   ـ ما بك؟ ألا ترين أننا نتبادل الأدوار؟
   ـ لو أنك بقيت صامتاً. لم تتحرك، ما زلت تريد الجواب، جواباً لن يغير شيئاً، لماذا تنتظره؟ كلا، لنفترق، أمومة حرمت منها عقدين، أرفضها الآن. 
   اعترضتَ لأجل أن تعترض. قد تأتي الأشياء متأخرة، لكنها على كل حال تأتي. من تقبل الحياة مع رجل مثلك لن تكون يوماً أماً مثالية، كلا يا خالد، إما الرحيل أو السيادة، أزهر الخلاص في عينيك وعدت تعوم في وجدان أبوة تكون استمراراً لك، ثم تلمح لخريف آت، خريف سيجفف عروقك.
   واخترتُ الرحيل، وأنا أعرفُ أن هناك أخرى تنتظر رحيلي لتأخذ مكاني، تلك الأخرى تلاصقكَ الآن، لكن لماذا تبالغ بإظهار انفعالاتها؟ فهاهي تقترب منك أكثر تريد أن تنصهر بكَ، وأنت تحتضنها، ثم تنزلق يدكَ على أضلعها، وتستقر على خصرها النحيل، تهمس في أذنها وهي تبادلك الهمسات، تهز رأسك، تبتسم، ترتفع أصابعك إلى خصلات شعرها الأشعث، تقهقه، يدك الأخرى تضغط على يدها، فتقطع قهقهتها بضحكة مبغومة. لكن محاولات الفرح فاشلة، فحركات بؤبؤها لم تكن لتطرد الحزن الراقد في عينيها، واليباس المشرع على شفتيها لم يستطع زبد الفرح إضفاء أية طراوة عليهما، ربما تتساءل عن جدوى حياتها، أنت الذي أتيت بها من أجل أن تملأ البيت أطفالاً.
   أي إحساس ذاك الذي ينتابها الآن، بعد أن فشلت في تحقيق مشروعك؟ تلك الصفقة التي عقدت بينكما، أيكما الرابح فيها؟ أتكون تمت بربحك أنت وخسارتها، أم بخسارتك وربحها؟ أنتما الآن في قيلولة، عيناك تتجولان على جسدي، ترى خصوبة مشرعة أمامك، ثمة إحساس يمور في داخلك، إحساس توشح على إثره وجهك بوشاح الخيبة، ربما تقول عني أنني الرابحة الوحيدة، تقول ذلك لأن ثمة فرقاً بين مفاهيم الربح والخسارة بيننا، إنك حائر، ربما لأن صفقتك لم تكن الربح الذي كنت تريده، إنه نسبي، لكنه ربح، أنت الآن تأسف لأن لصديقتك الفتية عجزت فتوتها عن منحك أبوة.
   إنني حائرة، وأجد صعوبة في الدخول إلى أفكار رأسك المتشابكة، فأنا الأخرى أبحث عن رفات حب قتلتَه من أجل حلم تَملّككَ وبقيتَ عاجزاً عن امتلاكه، لأجل وهم نثرت الأشواك حولنا. أنت الذي كنت تردد دائماً: وصال، أنت غزلتِ لي سبدة زرعتِ عليها أجمل الأزاهير، وأنجبتِ مئات من أيام الفرح. كم رقصتُ على أنغام مفرداتك، وكم تلاشيت على وقع همساتك، وكنتُ كيفما طرتَ أطيرُ، ثم تغط على فنن جاف وتقول: لقد تأخرت صحوتنا، لا فتوة تدوم، ولا ربيع.
   عقدان من العشق جنون، ذلك الصرح تهاوى، وبيديك كان حطامه.
   وعندما اعترضتُ صرختَ سائلاً: هلا أخبرتني عما فعلناه؟ لا أولاد، لا مال، لا شيء سوى الحب، إذا مرضتِ هل يشفيك الحب؟ إذا عطشتِ هل يرويك الحب؟ 
   أدركتُ أنكَ تقاعدت عن حبي، وتريد لـه بديلاً، ووجدتَ الوهم بديلاً، وكان الفراق. والآن ما الذي تفعلانه أمامي؟ أهو الحب؟ أم هو البحث عن حالة حب؟ هي تستدير نحوك، تدخل يدها في جيب سترتك، تخرج منها علبة تبغ، تسحب من العلبة لفافة بيضاء، تضعها بين شفتيك، وتضع أخرى بين شفتيها، تعابث عود ثقاب، تشعله، تقربه من وجهك فتظهر الكآبة التي لم تتغير، ثم تضيء وجهها، فيظهر خالٌ على شفتيها الغليظتين، تقف برشاقة، تفتح النافذة وتلقي بعود الثقاب إلى الخارج، وعندما تحاول الجلوس تقع في حضنك، تضحكان بشقاوة، تزيحها عنك بهدوء، فتعود إلى جلستها الأولى، لفافتيكما تنفثان في الفضاء الصغير وكذلك أنفاسكما تزفرانها نحوي، وأحياناً باتجاه النافذة التي أعيد إغلاقها، فتتطاير أجنحة دخانية من حولي، أكاد أختنق، أستعين بالمروحة في طردها، لكن محاولاتي تبوء بالفشل، أقف، أنظر إلى الخارج، أتساءل: هل من خلاص؟
   تتلوى القاطرة فأخشى السقوط، ويكون على مقعدي، تفتح النافذة، وترمي بلفافتك عبرها، هي تنظر إليك، يوشح وجهها سؤال، تهز جسدها رفضاً، وتبقى أجنحة لفافتها تموج في الفضاء، دخان لفافتها وصوت سعالها يتناوبان، فيبدو المكان وكأنه ملهى ليلي أنير بأضواء برتقالية، فالشمس التي كانت تزحف مع القاطرة، كانت قد لثمت خد الأفق،، وعاجلتها غمامة مشاكسة قسمتها إلى نصفين يغوص كل منهما خلف خط الأفق.
   وفي الصحراء كانت أسراب العجاج البرتقالية تركض كمقاتلين فقدوا رباطة جأشهم، فراحوا يوزعون ضرباتهم كيفما اتفق. 
   ضحيتك الثانية كانت ما تزال تنفث عبراتها في الفضاء البرتقالي، عندما حلمت بأنني سقطت، هرعت إليّ، تحتضنني، تمنعني من السقوط، فجأة تسكنني تلك الرغبة المجنونة، تستشري في مسامات جسدي، ما أتعسنا عندما نحرم من ملامسة أشخاص نحبهم، لو أننا وحيدان، أمنية خطرت وأنا بين الركام الذي شمخ أمامي، حتى غدا تلالاً، والأمنية اللامشروعة استحضرت عبرات، والعبرات استذكرت أفراحاً كانت يوماً. يوم كنا جدولاً سائغاً شرابه، يتراقص رقراقاً، تستعذب الضفاف نداوته، ونتجول معاً، نلثم الضفاف، نحول يبابها إلى خضرة تموج، وزهر يؤرج المكان عبقه، صداحنا ينساب لحناً دافئاً على مدارج الحياة الضاحكة، تتوغل في الأعماق تجنح إلى الضفاف، وتعود للعناق، أهمس: لا نهاية، وتهمس: لا فراق، ألهو وتلهو، تسقي وأروي، تقول: شفتاك رطباً جنياً، جسدك بستان على امتداده أشهى الثمار، وأنا أقول، لولاك ما أمطر شتائي حباً، ولا أزهر ربيعي عبقاً ولا أثمر صيفي فرحاً، ولا أنضج خريفي عشقاً.
   تعوم، تصول، تجول، ونلقي بريد شهواتنا على شطآن العمر الذي يمر على عجلة من أيامنا، فيتجرعها اليباس الكامن على بعد ظمئ من مسارنا، فيزهر الزبد أقحواناً وزنابق.
   كان هذا يوم كنا جدولاً واحداً، يوم كنا نبث الأيام تراتيل الفرح، نشدو في كل الفصول أغاني الحب، نتراقص على كل الأفنان. فراشتين كنا، اختارنا الرقص على نور لا يحرق، لكن، كيف غدوت النور الذي يحرقني؟
   ـ لم أعد أحتاجكِ. قلتها موارباً، وقلتُ لك: للجدول ضفتان، وللبحر شاطئان، إنها ثنائية الحياة، وأنانية العشق، مهما أمطرت، لا ضفة ثالثة ولا شاطئ!
   ـ أنتِ عاقر 
   وكان عليَّ الرحيل، وكانت نواجذ الشك قد أطبقت على فؤادي، فبتُّ أتساءل: هل كنتَ تمثل الحب، أم هو الحب يفقد صلاحيته بعد عقدين؟ أم أنه يتلون بما يتناسب مع مصالحنا؟ يا لألوانه المبهرة! كيف قمعتني؟ لأجلها أغمضت عينيَّ وسرت كضريرة لألتقي بآخر يعلنني أماً.
   والأخرى التي تلتصق بك، ما زالت تنفث بؤسها وخيبتها في وجهي، متواطئ أنت معها، ومعي في آن واحد. جسدك يلاصق جسدها، وعيناك تمسحان جسدي، كم أنتما لصيقان! لماذا المبالغة؟ إني أراها تضع يدها أمام وجهكَ، تتكئُ على كتفكَ ألمح استجداءً في عينيها: أن دع المرأة التي كانت يوماً حبيبتكَ، ربما تفكر بوضع عصابة على عينيكَ، تبتعد عنك قليلاً، تتجول نظراتها في المكان، تبحث عن مقعدين أو مقعد ترسلكَ إليه. عادت تلاصقك، همست في أذنكَ، ابتسمتَ وفرشتَ يدكَ على امتدادها، تريد أن تنام!، كلا، لن يزور الرقاد أجفانها، هي تخادعه، وربما تخادعني. وكطفل أضناه السهر تتوسد ذراعك، تعابث بشقاوة صدركَ، تستسلم لدغدغتها، تغمض عينيك، تحلم بأنك على يابسة يحيط بها فردوسان، وحائر أنت إلى أيهما ترحل؟ ورفيقتك تتظاهر بالنوم.
   وأنا أراقب الأفق البرتقالي، وأتساءل: ترى ما الذي سيحدث لو فتحت النافذة؟ هل ستمزق الريح الأقنعة التي اعتمرناها لحظة تقابلت وجوهنا نحن الثلاثة: وصال وسعاد وخالد؟
   
   (((
   

   
   
   
صــدفــة
   
   
   هم أربعة: ياسر، ماهر، شاهر، زاهر، هؤلاء جميعاً داخل جدران السجن، تجمعهم زنزانة واحدة، يتوسط سقفها ضوء أحمر.
   ياسر هو أول الداخلين، وزاهر آخرهم.
   قبل أن يدخلوا السجن، كان لقب كل واحد منهم: (الأستاذ...)، الآن أصبح اسمه (المتهم...).
   تحرش الثلاثة بالقادم الجديد: وأنت ما قصتك؟
   لم يجب زاهر، بل ظل كما هو، يداه تلتفان على ساقيه، ورأسه على ركبتيه. 
   ولأنه كان لقبهم (الأساتذة) فهم لم يعيدوا السؤال.
   ثمة هاجس واحد يجمعهم: متى سيسمح لهم باستقبال زائريهم؟
   بعد صمت، انفجر زاهر باكياً وقال:
   ـ صدقوني، أنا لم أسرق الخزنة.
   عجيب!، قال الثلاثة في سرهم، كل على حدة: إنه يردد ما قلته.
   وصدقوه لأنهم مثله لم يسرقوا الخزائن، لكن الخزائن سرقت.
   رفع رأسه وقال:
   ـ خرجت من مكتبي في الثانية ظهراً، ومن منزلي أخرجتُ في السادسة صباحاً بتهمة إزالة الجدار الملاصق للخزنة، ومن ثم سرقتها.
   رد الثلاثة في سرهم: كأن هذا المحاسب كان معي في نفس المكتب، لكن لماذا لا أعرفه؟ 
   أقسم إنه طوال حياته الوظيفية لم يسرق قرشاً واحداً، وأضاف: كنت أحياناً أدفع من جيبي.
   رددت الثلاثة، كل في سره: هذه حالي، أنا كذلك لم أسرق، وكنت أدفع من جيبي. 
   أضاف زاهر: إذا لم تصدقوني، اسألوا صاحب البقالية، إذا لم تصدقوني، خذوا فهذا بيان براتبي الشهري الذي يذهب أكثر من نصفه للمصارف.
   ـ نصدقك، نصدقك، نصدقك، قال الثلاثة بأعينهم ورؤوسهم، نحن كذلك مدينون للبقاليات والمصارف، والبالات ومحلات بيع الأحذية.
   تساءل السجناء الأربعة: إذن من سرق الخزائن الأربعة؟
   أغمض المتهمون أعينهم، وشردوا في ماضيهم، يبحثون بين أوراقه عن لحظات فرح تنسيهم جدران السجن، ووجدوها في الأمس القريب، اللحظات كانت متشابهة لأنها تحمل عنواناً واحداً، وهو (صدفة). وهذه الصدفة حدثت مع الأربعة. 
   ذات صباح رن جرس الهاتف، رفع الأستاذ السماعة، كان الصوت الآخر من العذوبة جعله يبعد من أمام وجهه الجداول والحسابات:
   ـ نعم.
   ـ صباح الخبر.
   ـ صباح الخير.
   بعد صمت قصير قالت:
   ـ أنا آسفة، يبدو أنني أخطأت.
   ـ ما الرقم الذي طلبتِه؟ 
   ـ الرقم.... 
   ـ إنه رقم البيت.
   ـ ألم أقل لك إنني أخطأت، أكرر أسفي، حسنٌ، حديثي مع زوجتك، 
   ـ زوجتي ليست في البيت.
   ـ أين هي إذن؟ 
   ـ إنها... في السوق، أو عند جارتها أو...
   ـ حسنٌ، أتحدث إليها فيما بعد. 
   ـ قد لا تأتي، أقصد ستتأخر، ماذا تريدين منها، أنا أخبرها.
   ـ لا، لا، أريدها هي.
   ـ من أنت حتى أخبرها؟ 
   ـ قلت لك الحديث بيني وبينها.
   تغلق السماعة في وجه الأستاذ، فيرتبك، يتساءل: من تكون صاحبة الصوت؟ يستعيد أصوات صديقات زوجه، يستعرض أصوات زوجات أصدقائه، يستحضر أصوات زميلاته، يقول:
   ـ الأصوات تتشابه، وبعضها يفقد هويته عبر الأسلاك.
   يعود إلى عمله، ويقرر أن يسأل زوجه، لكنه لا يفعل، فربما أخبرت الزوج صاحبة الصوت، وامتنعت الأخيرة عن التحدث إليه. 
   بعد ثلاثة أيام، يعود الصوت مغناجاً أكثر، وتكرر صاحبته الأسف على أنها هذه الأيام تخطئ، وتعزي ذلك إلى حالتها النفسية المتعبة، وتضيف: أعتذر إن كنت ضيعت وقتك.
   ـ لا أبداً، أقسم لكِ يا سيدتي إن صوتكِ أيقظني وكنت نائماً، أنعشني وكدت أذبل، أفرحني وكدت أبكي. 
   ـ عفواً، وهل عملك يسمح لك أن تغفو وتذبل وتبكي؟ 
   ـ طبعاً لا، ولهذا أنا مدين لكِ.
   ـ أكرر أسفي، بعد اليوم لن أخطئ.
   ـ إذن أعطني الفرصة لأخطئ، أقصد أعطني رقمك لأخطئ بدلاً عنكِ. 
   ـ لا، أنا لا أعطي رقمي لأحد.
   ـ حسنٌ، آخذه من زوجتي. 
   ـ أوه، كلا، كلا، زوجتك صديقتي ولا أريد أن أخسرها، خذ رقمي. 
   ويخطئ الأستاذ... دائماً، وتخبره بأنها ترثي لحاله، إذ كيف يقبل أن يعمل بوسخ الأرض، فهي محاطة به، ولا تعرف كيف ستتخلص منه.
   والدها مليونير يعمل في السعودية، وأمها سيدة أعمال، وزوجها الذي طلقها حديثاً ترك لها عشرين مليون ليرة، وابنها الذي لم يتجاوز الثالثة من عمره يملك ثلاثين مليون ليرة.
   بعد ثلاثة أشهر من تبادل عبارات الحب والهيام، وإرسال عشرات القبلات والبوح بمئات الآهات، يطالب الأستاذ بلقاء السيدة رفاه.
   تخبره بأن اللقاء سيكون حين تصبح الظروف مواتية،
   بعد أيام، تصبح الظروف مواتية، وكان اللقاء:
   أتت رفاه برفقة شابين، قدمت أحدهما على أنه صادق، أخوها، والثاني أمين، ابن خالتها، أما الصغير فهو دودو، الذي لا يشبهها، كما قال الأستاذ... 
   ضحكت رفاه وقالت: هذا صحيح، إنه كأبيه.
   جلس الجميع في المكتب، وأعجبوا بلباقة الأستاذ.. وحكمته، وأشاروا إلى متانة جدران مكتبه، ثم اعتذر الشابان عن قدومهما مع السيدة رفاه، وخرجا لبعض الوقت ريثما يتحدث الصديقان بما خجلا عن البوح به أمامهما، ولم ينسَ الشابان اللبقان اصطحاب الصغير دودو معهما لئلا يعكر صفو خلوة الأستاذ برفاه.
   طبعاً، انتشى المتهم وهو يتذكر كيف أن الجميع حسدوه على معرفته بهذه الأنثى البارعة الجمال. وارتعش المتهم... حين تذكر المداعبات التي تمت بينهما تحت الطاولة أثناء العزومات العديدة، وعلى غفلة من دودو والشابين. 
   توقف الحارس، وتساءل عن سبب الصمت الذي يخيم على الزنزانة، نظر من النافذة فرأى المتهمين الأربعة سعداء، وحين رأوه سألوه: 
   ـ متى سيسمح لنا بمقابلة زوارنا؟ 
   أجابهم الحارس: لا أعرف.
   ـ هل يسمح لنا باستعمال الهاتف؟ 
   ـ لا أعتقد.
   عاد المتهمون إلى صمتهم، ينتظرون السماح لهم بما هو ممنوع الآن، فهم جميعاً على ثقة بأن السيدة رفاه ستأتي حاملة معها ما استطاعت من وسخ الأرض، لتخرجهم به من السجن.
   لكن، حين سمح لهم باستعمال الهاتف، كان صوتٌ آخرُ يجيبهم:
   (الرقم المطلوب مفصول من الخدمة بناء على طلب المشترك).
   وهلل الأربعة فرحاً حين أخبرهم محاميهم بأنهم يستطيعون الخروج واستقبال الزوار...
   ووقفوا، كل منهم ينتظر قدوم امرأة شقراء طويلة، تخطف الأبصار، تحمل بيدها حقيبة، تسلمها لـه..... لكن... لا أحد. 
   (((

   
   
   
وقالت الغابة
   
   
   هم يتساءلون... يتساءلون عن الخبر الذي هز أركان الغابة من أقصاها إلى أقصاها، رفضٌ أطلق على ما سمي شائعة، بعضهم قال: هي هلوسة أطلقها مخمور أيعقل أن...؟ 
   الراوية أكدت حدوث ما أسموه شائعة، أو هلوسة.
   يا لأخبارها السوداء، منذ أعوام قليلة بثت خبراً مفاده: (الكلب ينهش فخذ النمر) أطلقت عليها صرخات الاستنكار، وجاء من يؤكد الخبر، هذا الخبر كما سبقه، انبرى مسؤولون يستجوبونها بتهكم، إن كانت عيناها قادرتين على التمييز؟ 
   فهم سألوها عن الفرق بين الكلب والذئب، ونسب إليها قولٌ:
   (الثعلب هو الابن الشرعي للذئب).
   ارتعش الدثار الأشهب حتى كاد يغطي المنقار المعقوف، وقبل أن ترفع صوتها لتعطي تفاصيل أكثر، قاطعها الأرنب قائلاً:
   ـ لا تلام البومة فيما تدعي أنها رأته، فالغابة مرتع لحيوانات تكاد تكون كلها متشابهة، أنا أحياناً أجد صعوبة في تحديد هوية بعضها، فما هو حال صديقتنا، خاصة وأنها تراقب الغابة من ارتفاع يتعسر معه سماع الأصوات ورؤية الأشياء على حقيقتها؟ وتابع الأرنب: ثم أنا أكاد أجزم بأن النار التي كانت تركض في الغابة هي شعلة أضرمها أحد الأشقياء، ثمة عابثون يقضون مضجعنا أحياناً، وعلينا التصدي لهم، وما نعيب البومة إلا أحد أشكال التصدي، فلنشكرها، بدل السخرية منها.
   رأي آخر أدلى به القندس، حيث نسب النار التي لمحتها البومة، إلى فانوس حمله أحد العجزة ليحمي به نفسه من الفوضى التي انتشرت مؤخراً في الغابة.
   أنشبت البومة منقارها في صدرها المتعرق، ثم انتفضت قائلة: 
   ـ كلا، لست واهمة، كانت النار في ذيل.... 
   عادت الأصوات تستهجن نعيباً، قالوا عنه أنه مسامير تنغرس في آذانهم.
   ـ إنها الحقيقة، عادت البومة تؤكد، ثم أطلقت رفرفتها الأخيرة واختفت بين أدغال الغابة.
   رفض الحقيقة لا يعني طمسها فالغابة تثرثر بما يخشاه ساكنوها، وسؤال يدور في أنحائها: من هو الفاعل؟
   صمت ينذر بمفاجأة، والغابة واشية محترفة.
   ـ إنه التيس.
   أفواه الموزعين في أرجائها فاغرة حتى آخرها، ليس لثرثرة، بل لهول المفاجأة.
   ـ يا للمجرم المتخفي!
   ـ من أين حصل على عود ثقاب؟
   ـ كيف تجرأ؟
   ـ إنه مجنون، إذ يصب الزيت على النار.
   ـ وهل من حكمة، التلويح برداء أحمر في وجه ثور هائج؟
   ـ ثمة ثوابت، لو أن الفاعل ذئب أو نمر، أو حتى ثعلب.
   التيس؟ إنها كذبة، اختلقها أحدهم، وروج لها آخرون.
   رفض، شك، يقين. 
   ـ أين هو؟ سأل الذئب.
   أجاب الثعلب: في ربوعه، كالعادة نهاره من فجره حتى غسقه في قضم الكلأ واجتراره، وهو مع غيره من التيوس والجداء طوع غريزة الإناث. وفي غدوه ورواحه يشاكس الأفنان المتكئة على جانبي الطريق، إنه تيس يمور نشاطاً ويضج اختلافاً. 
   عادت أنياب الذئب تطغى على ما عداها من قسمات الوجه، عوى وتقافزت زفرات الغضب على ما حوله.
   كيف لمن تجرأ على سيد الغابة، أن يتابع حياته دون خوفٍ أو حذر، أشك بأنه الفاعل.
   ـ حقيقة عليك التسليم بها، من يظهر النبل اللامحدود يكن آثماً بلا حدود، وهذا ينطبق على الجاني، فإسرافه في اللامبالاة تدينه، ولا فكاك.
   ـ هذا يصدق على الأذكياء، الخبثاء، أما التيس...؟ 
   ـ من الخطأ إعطاء حكم مطلق على الأشياء، انظر إلى نفسك، أنتَ الكلب، عفواً الذئب، في حادثة أشك أنك بطلها، تغدو سيد الغابة، ثم يأتي التيس ويشعل النار في ذيلك! 
   ـ اخرس، وإلا أمرت بإحراق لسانك، لو كنت تشعر بما أشعر به من ألم لجندت الغابة بساكنيها، وأتيتني بالفاعل مقيداً.
   ـ ليس جيداً أن تتحدث من ذيلك، عفواً، أقصد: من الخطأ أن تدع الألم يتحدث بدل العقل.
   ازداد غضب الذئب وصرخ متألماً:
   ـ أيها الغبي! اثنان يذهبان العقل: الألم والجوع، فهل عضك أحدهما بنواجذه؟ 
   ـ على رسلك يا سيد الغابة، لعل عدواً عابراً يتنصت على ما يدور بيننا، لو تخفض صوتك قليلاً. 
   ـ إنني حر، إن يكن الألم أخذ عقلي، فلن أسمح لـه أن يأخذ مني السيادة، أنا السيد ولن تجرؤ حشرات على التطاول علي.
   قاطعة الثعلب بهدوء: تماماً، هذا ما أردت قوله، السيد الحقيقي هو الذي يبتلع الألم، أما وأن تعوي بصوت قوي... 
   ـ أنت على حق، والآن لنفكر بصمت، ونتكلم بهدوء، ما رأيك فيما يحدث؟ 
   تنهد الثعلب بعمق، وأبدى قلقاً مما يحدث، وعرض رأيه قائلاً:
   ـ الأمر ليس بهذه البساطة، فهو لا يتعلق بدرجة الألم، بل بتغير الزمان، واختلاف العدو، حين كان النمر عدوك كنتَ نمراً، والآن أنت تيس، وهذا الاختلاف هو سلاح ذو حدين، ففي الحالة الأولى أي حين كان النمر عدوك تنمرت، دون أن تصبح نمراً، بل ظل اسمك ذئباً يحاول أن يتنمر، وإنه لأمر محزن أن تكون كذلك، لأن الصراع الذي في غير صالحك يستنزفك، وربما أعادك كما كنتَ كلب حراسة، عذراً على هذه التسمية، إنها الحقيقة، وما حدث في الماضي كان استثناء، والاستثناء لا يكون كذلك إذا تكرر.
   أما الحالة الثانية، أي: حين يكون التيس عدوك، فأنت السيد، ليس عليه فقط، بل على ربوعه، أقصد على ربوعنا بسهولها وجبالها وأنهارها، أرأيت الفرق؟ 
   ـ أنا سيده، وسيد أبناء جنسه، وربوعه تحت سلطتي. 
   ردّ الثعلب مخففاً: ثمة نشاز يطلق هناك، ألحانه ليست في صالحنا، فلنغفر له، وليكن المايسترو الذي ينظم لنا ألحاناً تطربنا.
   ـ هراء ما تقوله، إنك متآمر، كنا نستطيع أن نفرضه هو أو غيره، بدون هذا الألم الذي يكاد أن يبتلعني، والذل الذي قد يذهب بهيبتي. 
   ـ هذا صحيح، إننا القادرون، لكن أبناء جنسه سيتصدون لـه ولنا، وقد يقتلونه ويثورون علينا، فيحرقون الغابة ونحترق.
   ـ وماذا تغير؟ قد يفعلون ما تقول.
   ـ كلا يا سيد الغابة، لا احتراق لنا ولا لغابتنا، إن ذيلك هو الأضحية، والتيس هو البطل الذي تجرأ على السيد، وهكذا أصبح التيس (الرجل المستحيل). 
   هي الغابة تعود للثرثرة، تقول وكأنها الحمى حرتها، ففقدت صوابها:
   ما الذي يحدث؟ منذ أعوام كان النمر سيدي بلا منازع، وأبنائي لسيادته طائعين، ثم ضجت الغابة بثرثرات أطلقها الثعلب وحملتها الريح إلى جميع أصقاعي. 
   وصرخاتي التي أطلقتها تجاهلها الجميع، واستسلمت لتنمر الكلب الذي أصبح ذئباً، ينهش بي ولا رحمة، وحين أشعل أحدهم النار في ذيله، واتهموا التيس، ازدادت حيرتي، وعرفت بعد حين أن المتهم غدا سيد حدودي البعيدة، ونقلت الريح أخبار تلك الربوع فسمعت أصواتاً تقول: سبحان الله ما أقوى قرنيه، عليهما ينقل الجبل إلى أي مكان يشاء، وذيله شعره كث طويل، يصل شرق الجبل بغربه، وصوفه الرمادي يعطر الجبل بأنقى العطور، وينظف مكان عبوره من كل الأوساخ، أطرافه طويلة، دون عناء يقبض بهما على أكثر الأفنان شموخاً، كل يوم يعتلي عشرات الإناث، وقالوا مئات، وذريته ملأت حتى التخوم، أسنانه صارت أنياباً، وأذناه استطالتا حتى حافريه، وحده أحرق ذيل الذئب، وهو من صرع تنين النهر، بصرخة منه يصمت الجبل وبأخرى يرتجف، في أيامه عم الخير أنحاء الجبل، كثر المطر ولا فيضان، أشرقت الشمس ولا احتراق، أخرجت الأرض الكلأ وأعطت الأشجار أشهى الثمار، والجداول تفيض حتى في أوائل الخريف.
   وتابعت الغابة: وحين سألت الريح عن رائحة نتنة تهب عليّ، صمتت برهة ثم أطلقت نحيباً اقشعر لـه جسدي، وعرفت مصدر هذه الرائحة، حين رأيت دموعاً ملونة تقتحم الغابة من ربوع هو التيس سيدها. 
   
   
   (((
   

   
   
   
مشروع
   
   
   في ركن بعيد عن أعين الفضوليين كانت تجلس، تتخفى وراء عيدان القصب اليابسة، رفعت كم معطفها، نظرت إلى الساعة، ارتسمت على وجهها ابتسامة رضى، همست: إنها الخامسة، أخرجت لفافة من علبة سجائرها، أشعلتها وراحت تحرك رأسها يمنة ويسرة، نفخت الدخان، فهرب من بين العيدان، شبهت يومها هذا بسلحفاة تجاهد للوصول، وهاهي على بعد ساعة لبلوغ الهدف، تساءلت: متى ستصبح السادسة؟
   هدى متعبة، والقلق منعها من قضاء القيلولة.
   حين عادت من العمل استحمت، جففت شعرها، استعرضت ثيابها،ارتدت أكثرها إغراءً، تأففت من الطقس الذي منعها من إظهار كامل مفاتنها، قالت في سرها: لا أظنه نسي تضاريس جسدي.
   حملت حقيبتها واتجهت راجلة إلى الاستراحة التي قالت أنها ستكون مكاناً يجمعهما لدقائق، وصلت قبل الموعد، وثمة قناعة راسخة بأنه مثلها سيكون قبل الموعد، ولهذا هي تستعجل قدومه.
   تشير بإصبعها إلى فتى الاستراحة، فيهرع إليها، تسأله أن يزيح العيدان وأغصان الورد الشامخة من أمامها، ويفعل، فتظهر الطريق أمامها صفراء محمرة قليلاً، تنفرج أساريرها، تهتف: الآن أستطيع أن أرى الجسد الهرقلي يتجه إلى الاستراحة سأشير إليه أن يختصر الطريق، ويدخل هنا من هذه الفتحة.
   مازالت هدى تراقب الطريق المحمرة، تتخيل أحمد قادماً، تداعب الريح شعره المنسكب على فوديه ومؤخرة رأسه. 
   لكن أحمد لم يأتِ، وهدى ما زالت على قناعتها بأنه لن يستطيع مقاومتها، ولذا فهي تراقب الطريق التي أصبحت رمادية، تأففت لأنها لم تعد ترى الأشباح تغدو وتروح. 
   لكن... أياً من هذه الأشباح لم يلق عليها تحية الغروب، وأياً منها لم يسحب الكرسي الآخر ويجلس عليه، ورغم ذلك كانت واثقة من أنه سيأتي.
   حين امتزجت الأشباح بسواد الليل، وعادت هدى بذاكرتها إلى اللقاء الأخير، عرفت منه أنه تزوج الفتاة التي أحب، وأخبرته أنها تزوجت رجل الأعمال المعروف كمال شريف، ارتسمت الدهشة على محياه، وقبل أن يدلي بأي تعليق صارحته بأنها ترغب بإنجاب صبي يكون أباه، ثم عاجلته قائلة: 
   ـ الأمر لا يحتاج إلى تفكير، سأنتظرك في استراحة الفردوس، ثم نذهب إلى البيت لا تتأخر، الطبيب أكد أنني خلال اليومين القادمين سأكون جاهزة بيولوجياً ونفسياً. 
   حين تركته كانت على قناعة بأنها منحته وساماً كان يحلم به مذ كانا طالبين في الجامعة، تنبهت إلى أن صحن سجائرها امتلأ بالرماد، ضربت يدها على الطاولة وقالت: سيأتي.
   هدى امرأة في الثلاثين، بحثت عن مكافأة تستحقها فتاة نالت شهادة علمية عليا فوجدت رجلاً يغمرها بالمال والشهرة.
   بعد الزواج خطر في بالها مشروع جديد، وبعد دراسة، وجدت أحمد زميلها في الجامعة الشريك الأفضل لنجاح المشروع، فهاتفته والتقيا، ثم أخبرته بأنها تريد منه ذكراً قوياً عملاقاً.
   همست هدى: سيأتي ويحملني بذراعيه القويتين إلى منزلي، ثم...
   ضحكت وقالت: أتذوق نكهة الشاب، وهو يستبدل سلحفاته بظبية، كان يراودها عن نفسها وتتمنع. 
   صرخت: سيأتي.
   تنبه فتى الاستراحة لصراخها، سألها إن كانت تريد شيئاً، أشارت إليه أن يزيل الستارة السوداء لترى الطريق، أجابها الصبي: هذه ليست ستارة سوداء، إنه الليل. ثم سلمها رسالة قال أنها وصلت لتوها.
   فتحتها، قرأتها، مزقتها، حملت حقيبتها، تبحث في عباءة الليل السوداء عن هرقل آخر تنجب منه ذكراً قوياً و.... . 
   
   (((
   

   
   
   
الستارة البرتقالية 
   
   
   عذراً.. المفتاح الأحمر لساعات ما بعد الضحى، أما إذا كنت من ضيوف ما قبل الضحى فاستعمل المفتاح الأبيض. 
   هذان الإعلانان بلونهما الفوسفوري سيدهشانك للحظات، تتوقف خلالها مرتبكاً، تنظر إلى الساعة، وبعدها تقرر أيهما تستعمل.
   والسؤال: لماذا وحده هذا المنزل بمفتاحين؟ قلة من رواد ذلك المنزل يعرفون الجواب.
   الثلج يمامات تنقر الزجاج المتعرق، والريح أنفاس رجلٍ أنهكته مطاردة وهم تشكل ذات فرحٍ. الستارة غيمة ضحكت ذات شمس غاربة، والبيت سجن كبير تعرض على جدرانه عشرات الأسئلة، في إحدى غرفه لحد يضم سريرين، أحدهما مدثر بغطاءٍ أبيض، ومن السقف تنداح عليه غلالة شفيفة تضمه كأم رؤوم، السرير الآخر نعش لم يلفظ بعد أنفاسه الأخيرة، تطل منه يدٌ تزيح الستارة، تمسح الزجاج المتعرق، وتعود إلى دثارها، ثم يخرج رأس على فوديه بقايا شعر أشيب، تتحرك العينان باتجاه النعش الآخر، لا حراك، تهمس الشفتان: لن أوقظها.
   يتحرر الجسد من الغطاء، يجلس على طرف السرير، ينتعل قدماه الحذاء المخملي، تمسح اليدان الوجه المكسر، يخطو الجسد بضع خطوات باتجاه المدفأة، تدير اليد الأخرى مفتاح الوقود، تشعل الاثنتان عود ثقاب وتلقيه في رحم المدفأة، ينتفض الشعاع في عمقها، ينمو ويزهر دفئاً بين جدرانها الرقيقة.
   عادت النظرات تراقب اللحظات التي تنقرها العقارب بهدوء، أو على عجل، نقرات قليلة وتأتي بائعة الحليب.
   تتابع الشفتان اليابستان توجسهما: كلا، لأنتظرها في الخارج، فهي ورغم معرفتها القديمة بوضع حليمة، ما زالت تخطئ في استعمال المفتاحين، وتلقي باللائمة على الوقت المبكر الذي تضطر كل يوم لأن تكون فيه أمام الباب الذي تصفه أحياناً بأنه عملاق سينقض عليها.
   الخرقاء.. لأنتظرها، فالضوء الأحمر قد يزعج العينين الناعستين.
   خطواته حذرة باتجاه الباب، يداعب المقبض، يخرج ويغلقه بهدوء، الثلج في الخارج دموع متحجرة تذرفها السماء، تلاطم وجهه، تتقافز على جسده، كفاه عصفورتان ترتجفان في دفء معطفه، نظراته فراشات ترفرف على الطريق التي تفضي إلى منزله الفاره، يلمح جسداً يقتحم الحزن السماوي، الجسد كتلة تنمو، ينظر إلى الساعة:
   ـ إنها هي، عليا بشحمها ولحمها، كم يفضح هذا البياض سوادها 
   ـ ما بك يا يوسف؟ هل جننت؟ ألا تخاف أن يحيلك البرد إلى كتلة جليدية؟ هيا ادخل وناولني وعاءك.
   ـ سأدخل، وأنتِ ابقي مكانكِ ولا تتحركي.
   هزت عليا رأسها، أزالت الغطاء عن السائل الأبيض، ملأت عبوة، ولم يطل انتظارها، أفرغتها في وعائه، وأصر على عبوة أخرى له، وعلى عجل راحت عليا تهبط الدرجات الرخامية، فتتكسر تحت قدميها الدموع المتحجرة، لترسل صريراً جنائزياً يقشعر لـه جسده، يدلف على عجل إلى جنته الدافئة، كما يطيب لـه أن يسميها أمام الآخرين، يتوقف، ينظر إلى السرير المغلل بالبياض الشفيف، يهمس: هي حليمة ما زالت نائمة، أتكون البرودة أقضت مضجعها؟
   تلفع بمعطفه وخرج، ليسلم جسده مرة أخرى للفيض المتقافز، هذا الخروج بات عادة لا يمنعه من الالتزام بها ثلج أو ريح.
   قبل أن يهبط السلّم الّرخامي، توقف وأسند يده على المقبض الحديدي، سيطر على وجهه قلق سؤول، أيمكن أن تستيقظ حليمة قبل عودتي؟ ما أظنها تفعل إذن، لأشترِ كل ما تحتاجه لهذا اليوم الثلجي، هي تحب الحساء، لأكن أول المشترين للسلق والجزر والملفوف، ليتم كل شيء على عجل، لكن هو الزمن، يخون العجائز، السرعة في الهبوط تؤدي أحياناً إلى التهلكة، كذلك التسلق يقطع أنفاسي ويرهقني، سبحانه وتعالى يعطينا، ثم وبالتدريج يسلبنا عطاياه.
   هذه الثرثرات يستحضرها يوسف كل صباح، وقبل أن يهبط الدرجات الرخامية، يصلح قبعته الصوفية ويزر معطفه الأسود حتى آخره يعبر طريق ذكرياته تاركاً وراءه خطوات حذائه، وعكازه يشاكس المساحة البيضاء، يترك على اتساقها حفراً صغيرة، ترى ما الذي كان سيفعله لو لم تكن عصاه، عكازه الذي يحميه من السقوط، هل سيستفزه البياض الرابض على الأفنان التي تظلله وتعابث قبعته الرمادية، أفنان قليلة ويكون أمام كوة الفرن القديم، لن يطيل المكوث، بالأمس أوصى سعيداً بأن ينضج لـه ستة أرغفة لأجل حليمة ولأجله، هي تحب الخبز المشروح، وتخاف على يوسف في الأيام الثلجية التي يقول أنها كثرت وازداد ثلجها عن شتاءات مضت تنصحه بأن يستعين بصبي الخباز، فيذكرها بالمرة الوحيدة التي دخل عليهم فيها بأرغفة صفراء نيئة، مما دفعه للقيام بذات المهمة، لكن ليعود بأرغفة قرميدية ناضجة، حين يلامساها تتكسر بأيديهما نتفاً صغيرة، وحين يسكب الحليب عليها تذوب وتعكر السائل الأبيض. اقتحم صوت الخباز شروده، وناوله الأرغفة الطازجة، وضعها جانباً وراح يقلبها الواحد تلو الآخر، هز رأسه علامة الرضى، ثم جمعها وسار باتجاه اللحام، توقف أمام الواجهة الزجاجية تفحص الذبيحة التي تكاد تخرج من سجنها، ثم دخل: كالعادة يا فراس، لحمة طرية ومفرومة، حليمة لم تتغير، هز فراس رأسه واقتطع لـه المساحة الحمراء، في تلك الفسحة الزمنية كان يثرثر بما سمعه فراس عشرات المرات.
   ـ ما جدوى حياتنا لولاهن، الرجل الذي لا يحب المرأة لا يختلف عن ذاك الذي ترمي لـه الحبوب والأعشاب، أنا لم أتوقف يوماً عن حب المرأة، أحياناً أصادفُ نساءً فأتلو على مسامعهن كلمات غزل أكون قد حضرتها مسبقاً لأجلهن، ينصتن قليلاً، ثم يقلن: شكراً يا عمو، أسفي على شباب مضى، صاحب الحظ السعيد هو ذلك الذي يستطيع الاحتفاظ بامرأة واحدة لسنيه الأخيرة.
   حليمة هي الآن نائمة، بقي عليَّ شراء الخضار والفواكه، أخشى أن تكون الآن جالسة على طرف السرير تنتظر قدومي، معطفها على قائمة السرير وحذاؤها على مرمى قدميها.
   مازال الثلج يصفع الأشياء من حوله، وهو يحث الخطا، قرر أن يعيد الحديث ذاته على مسمع البقال مصطفى، وقد يضيف إليه نثرات تشذبه وتشوقه، ويخطئ الإنسان الذي يقلد درره على أعناق عجفاء، بهذه العبارة اقتحم بقالية مصطفى، ثم تابع: أراك وحيداً اليوم.
   ـ دقائق ويأتي عبدو.
   ـ ريثما يأتي سأختار لحليمة أشهى الفواكه، وأنت هلا ساعدتني، وانتقيت لها... اقترب منه وكأنه يبوح لـه بسر:
   ـ هي حليمة تثق بك كثيراً، ودائماً تمدح خضارك الطازجة، انظر، وأشار إلى البقاليات التي تجاوزها حتى وصل إليها.
   ـ لا أجرؤ على مخالفة أوامرها، اسمع يا مصطفى: 
   نقل يوسف عكازه، واقترب من البائع حتى كاد يلاصقه:
   ـ أقسم لك، أستطيع أن أتزوج اليوم، أنت تعرف، مال كثير وقصر كبير، وفتيات بالجملة ينتظرن رجلاً، انظر إليَّ، ماذا ينقصني؟ ثم، هو الطب في خدمة الرجل، أنت تسمع الإذاعة، الآن يستطيع الرجل أن يتزوج ولو كان عمره مئة عام، لكن، لا والله لن أفعلها! فحليمة، رغم كل شيء، تساوي كل نساء الأرض، هيا، هلا استعجلت قليلاً، أو اسمع:
   ابتعد عكاز يوسف عن البائع، وتابع قائلاً: سأترك كل شيء هنا، وعندما يأتي عبدو أرسله مع جميع هذه الأشياء إلى المنزل. 
   سار يوسف بضع خطوات، وعاد إلى مصطفى:
   ـ نسيت أن أسألك، هل يتقن عبدو القراءة؟ وعيناه هل ثمة مرض يعانيه فيهما؟ قاطعه مصطفى: إذا كان أمياً، فإن لـه عينين كعيني النسر.
   ـ هذا جيد إذن، ليستعمل المفتاح الأبيض، لا أخفيك سراً حين أخبرك أن حليمة تغيرت، لم تعد تلك المرأة التي تتدفق نشاطاً وحيوية، بل هي نؤوم الضحى، وليس لترف، بل هو المرض حولها إلى امرأة عصبية المزاج، وداعاً لا أستطيع الإطالة. 
   كانت السماء ما تزال تغزل سجادة بيضاء للأرض، حين وصل إلى أول السلم، توقف، نفض عن معطفه البياض، وكذلك فعل بقبعته، تسلقت نظراته السلم حتى وصل إلى الباب، أصاخ السمع، لا شيء سوى همهمات النزيف السماوي على سطح القرميد، نظر إلى أشجار الحديقة، ربما تساءل إن كانت ثمة حياة ستنبض بعد أن جمد هذا الدثار الأشجار حتى الأعماق؟ توقفت نظراته على زاوية يدرؤها السور والجدار وتعلوها شجرة ليمون كبيرة، هذه البقعة وحدها نجت من الفيض الثلجي، أيقظه من شروده صوت عبدو: (يا عم يوسف أين أضع هذه الأشياء؟
   أشار إلى الباب، وحذره من الضجيج فحليمة ما تزال نائمة.
   هز عبدو رأسه، امتطى السلم، رمى حمله على عجل وأطلق ساقيه للريح، توشح وجه يوسف بصفرة شاحبة، وراح ينقل نظره بين قفزات عبدو الشيطانية والبقعة الجافة من كل أثر للرطوبة، وحين غاب الأخير ازدادت حيرة يوسف.. فراح يتساءل: أيهما أكثر دفئاً الداخل أم الخارج؟ 
   توقفت نظراته على الستارة البرتقالية، منذ متى هي على توسدها؟ كم مرة أقسم أنه لن يدخل إذا ظلت على توسدها؟ أرعشه البياض الهش، نظر إلى السماء، أقلقه الدثار الرمادي الذي تغزله القبة الزرقاء، هتف في سره:
   ـ كلا. لأدخل. فهناك المدفأة والطعام. و.... 
   عادت الستارة البرتقالية تسربله. 
   كانت هناك، حين تستيقظ تزيحها قليلاً، تنظر إلى الحديقة، ويكون فيها ينبش الأرض، يشذب الأشجار، يسقي الزهور، يقطف ما نضج من الثمار، يحملها ويصعد إليها، يسندها، يسيران معاً في أرجاء البيت، تقضي حاجاتها، معاً يشربان الحليب ويتناولان الطعام، ينضجان الخبز على جدران المدفأة، يقص عليها أخباراً سمعها، وأخباراً لم يسمعها، يبدؤها من بائعة الحليب إلى الخباز، واللحام والبقال، يخترع أحداثاً لم تكن، ينحت من ذاكرته القديمة والجديدة أحداثاً، فتضحك حتى تتقاطر الدموع على أخاديد وجهها.
   لمَ لا؟ سيوقظها وسيمضي هذا اليوم كسابقيه من الأيام، هو ما زال مسربلاً في مكانه، والثلج يجلده، والريح تصفعه، والحديقة الصغيرة تصطفق أغصانها، فتلقي ببعض من حملها على الأرض السمراء، تعرش نظراته السلم الرخامي، يستسلم لفرح هناك، يزحف على الأولي، الستارة البرتقالية ساكنة، والهدوء حد الموت يفوح من الأبواب والنوافذ، لكنه يتابع صعوده، كل شيء من حوله بارد وحزين، قد يكون خطر في باله سؤال، ترى أي البياض أكثر حزناً وبرودة؟ لم يطل تساؤله اقتحم الدفء الذي شبهه بأنفاس الموت، المدفأة ما زالت تشتكي وحدتها، تحيط بها أريكتان فخمتان تتوسطهما طاولة عليها قدحان، وطبقان صغيران، على أريكتها منديل تتلفع به عندما يكن الطقس ثلجياً مطيراً، 
   حين دخل، توقف أمام السرير، حمل المعطف والحذاء، همس: 
   ـ حليمة، لا تغرَّنكِ العتمة الرمادية في الخارج، الشمس لن تشرق اليوم، ولا غداً ولا...، هيا يا حليمة، الحليب ساخن أو يكاد، والمدفأة تنتظرك، هيا، مللت المكوث وحدي، لديَّ أخبار كثيرة، منذ متى لم نتحدث؟ لو تحركين الستارة وتنظرين إلى الخارج، الأشجار، البيوت، الجبال، الوديان، جميعها تدثرت بلحاف من اللؤلؤ، هيا يا حليمة، الأرض تحولت إلى لؤلؤة كبيرة، حتى حديقتنا، لو تزيحين الستارة! ترين أشجاركِ التي غرستِ، وزهوركِ التي زرعتِ جميلة بيضاء، كسريرك ومنديلك وقلبك، سامحيني يا حليمة، جميعهن غدرن بي، وبقيتِ أنتِ، كنتُ غبياً حين صدقتهن.
   بعد أن انتهى يوسف من إيقاظ حليمة، سار بعكازها ومعطفها وحذاءها إلى جميع غرف المنزل، غرفة غرفة، وعاد إلى الأريكة، ألقى عليها المعطف، ووضع الحذاء أمامها، همس: اجلسي يا حليمة، لا تتحركي، لحظات ويكون الحليب الساخن أمامكِ.
   غاب يوسف قليلاً، وعاد وبيده إبريق من السائل الأبيض، ملأ القدحين، وجلس يتحدث عن كل شيء، وأثناء حديثه يرشف من كأس حليمة، ثم يملأه ويشربه، ويملأه، ثم يصفق وابتسامة نظيفة ترتسم على وجهه: لا تقولي أنك مريضة، المريض لا يشرب ثلاث كؤوس من الحليب، قد أكون أنا المريض، فكأسي بردت ولم أشرب منها قطرة، سنخرج بعد قليل إلى الحديقة، نلهو بكرات اللؤلؤ، ما رأيكِ ألا تريدين الخروج؟ حسن، ابقي مكانكِ، وأنا سأدخل لأعد الطعام.... 
   (((

   
   
   
سعيد
   
   
   لأنه امتهن الفرح يوم ولد، اختفى... قالت سيدة:
   ـ أكاد لا أصدق ما حدث، منذ قليل كان هنا، يرقص، يفرح، استدرت إلى جهة أخرى ثم لا أحد يقض مضجع الألم الرابض في النفوس، عاد الجميع يتحسسون ألمهم.
   رجل ثعلبي الوجه تنفس الصعداء، وأثنى على صاحب الوجه الملتحي ذي النظارة القاتمة، إذ قال: الحمد لله، أخيراً تخلصنا من السعدان الذي كان يفرح ويرقص. 
   ثم عاد يحصي الأرقام التي سيحصل عليها إن تمت الصفقة التالية، كان اللعاب يتطاير رذاذاً من بين ما تبقى لـه من أسنان، مسح وجهه، وعادا يملآن فضاءهما بأدخنة السجائر، وأبخرة السوائل الساخنة.
   فتاة مع فتى، في ركن قصي، أعلنت تأففها من ذاك الذي قطع حديث فتاها، عندما كان يقسم لها أنه....،
   
   ـ وماذا بعد؟
   لم يجب، سرقه منها الراقص الذي يفرح وسط الحلبة، وعندما جُرّ من قبل الرجل الذي استطالت لحيته على حساب رأسه سألت الفتاة فتاها أن يكمل ما كان يريد قوله.
   ـ لا شيء .... لا شيء.
   فهل منع الراقص كذبة كانت ستقع؟
   اختلف المسافرون بما يخص الوقت الذي مر على وجودهم في هذه الاستراحة، بعضهم قال: أعوام، وربما شهور، أو أيام، وقلة منهم دخلوا لتوهم، أياً كان الزمن، فالحافلة في الخارج تنتظر أن يأتي موعد رحيلهم، وحتى ذلك الوقت هم يتحدثون، يشربون، يأكلون، يفعلون كل شيء عدا الفرح، هل امتهنوا الشقاء؟ أم هو الفرح طائر لا تطيب لـه الإقامة بين الخافقين؟ ربما! 
   لكن سعيداً يمارس فرحه، يضحك حد الصهيل، هو على مقعده يراقب الآخرين، وجسده هو الآخر يفرح ويتراقص كأقحوانة أدركها ربيع مبكر، ربيع كان لأجلها، يلثمها فتموج نشوانة كما يطيب لها.
   
   
   هو وحيد لم يدفئ يده كأس، ولا أثمل رأسه دن، ولم تلثم شفاهه وجبة سريعة، ولا ماجت في فضائه أدخنة ألم واشتهاء، لا وقت لديه إلا للفرح.
   أنا ورفيقي كالآخرين نشتكي، هو يتشهى صدري متكأ، وأنا أتشهى كتفه وسادة، أنا أشكو قيوداً تشلني، وهو يشكو متاعب تضنيه، وخيبات تحبطه، وسعيد وحده يجلس في ركن مهمل، لا يصل إليه نادل، تفصله عن الجدار مكتبة صغيرة يقصدها المسافرون للتزود بمجلات تزين مجلداتها صور نساء عاريات، وبعضهم يخرج منها بكتب مغبرة، وكلما عبره أحدهم، فتح يديه على مصراعيهما، وتمتم بعبارات غير مفهومة، قهقه، هز رأسه، لكن العابر يرمقه بنظرة عجلى، يتجاهله وقد تغير لونه، هذا كله لن يغير سعيداً، فهو يتابع فرحه، وعيناه مصوبتان على العابر، بماذا كان يتمتم سعيد؟ لم يجرؤ أحد على التوقف ليسأل، فصاحب المكتبة يرسل إيماءات مفادها أن جاره مجنون. 
   ارتعش مسافر في إيابه من قهقهة سعيد، توقف، نظر إليه، فكر أن يضربه، أو يلقي به خارجاً، نظر إلى المسافرين، قال في سره: لماذا التورط؟ ليقم غيري بهذه المهمة، لكن سعيداً يضحك، ويشير بيديه إلى الكتب التي يحملها المسافر العابر، واستمر الحال على هذا المنوال، مسافرون يأكلون، يشربون، يتألمون، وسعيد يفرح، يصفق، يقهقه، يتحدث إلى نفسه، يتمايل كما يطيب له، وموسيقى كأبخرة الاشتهاء، وأنفاس الألم تموج في الفضاء الصغير، تنسكب ألحاناً تكرر نفسها. 
   فجأة اقتحم الاستراحة لحن راقص، اتجهت الرؤوس إلى مكبر الصوت، ثم عادت إلى اتجاهاتها، وسعيد قهقه، انتفض، تخلص من سترته، رماها على مقعده، تقدم حتى توسط الاستراحة، وراح يهتز مع اللحن الراقص، والوجوه تراقب اهتزازاته، بعضهم قال: إنه يبكي، يتألم، وآخرون قالوا: لا إنه يمارس فرحه في أوجه، وقلة أكدوا: إنها الرقصة الأخيرة. ورغم اختلاف الآراء، فإن سعيداً كان على توحد مع الفرح، وكثر أولئك الذين يصفقون له، ووحدي وقد سرت في جسدي نشوة الفرح، قررت أن أكون رفيقة سعيد في المرقص، ألقيت سترتي في حضن جليسي، واتجهت إلى هدفي، لكن المسافة التي قدرتها بخطوات، استغرقت ساعات كنت على امتدادها راقصة أكثر مني عابرة، تساءلت: كيف استطاع الوصول بلحظات وأنا...
   حين وصلت توقفت على طرف اتساع المرقص، نظرت... لا أحد، هل أبعد الراقص؟ سألت: إلى أين؟ لا أحد يجيب، الجميع يأكلون، يشربون، يتألمون، يتحدثون، عن كل شيء إلا سعيد.
   عدت إلى رفيقي، جلست، وبدلاً من أن يواسيني، كان علي الاستماع إلى شكواه، سألني: كيف السبيل للفوز بالمناقصة؟ ثم راح يحدثني عن حياته التي ستتغير إن رست المناقصة عليه. لم أجبه، بل فضلت الإنصات إلى قهقهة سعيد التي كانت تأتي من إحدى الغرف الملحقة بالاستراحة. 
   
   
   (((
   

   
   
   
دوامة 
   
   
   كانت الأصوات كثيرة، لكن صوت سهيل وهدان أسكتها جميعاً، حين بدأ يتحدث عن اللقاء الذي شاهده ليلة أمس على شاشة التلفزيون المتعلق بخبر تناقلته وسائل الإعلام، على لسان المسؤولين، والخبر يقول: إن لحم الدجاج هو أفضل غذاء للبشر، وذكر المسؤولون أن علماء الآثار عثروا أثناء التنقيب على عظام الدجاج، وحين نوهت المذيعة إلى احتمال أن تكون هذه العظام من بقايا دجاجات تناولها المنقبون، أو احتمال أن تكون أبناء آوى أو ما شابهها قد فضلت تناول وجبتها بين الآثار، عندها أخرج المسؤول عظمة وفتتها أمام المشاهدين ليثبت أن هذه العظام تعود إلى خمسة آلاف عام قبل الميلاد، هذا، وسمع الجميع صوت سهيل وهو يقول إنه ذهب إلى طبيب يسأله عن صحة ما تناقلته وسائل الإعلام، فأكد الطبيب ذلك وأضاف قائلا: اللحم الأبيض لطيف على الأمعاء، خفيف على الكليتين رهيف على القلب.
   ما سمعه الآخرون زاد من تدافعهم للوصول إلى الموظفين اللذين يفصلهما عن الرتل الطويل حاجز زجاجي، ولولاه لدخل من استطاع ودفع رشوة لينهي معاملته ويبدأ بتنفيذ مشروعه، لكن والحق يقال، فالموظفان منهمكان في عملهما، لدرجة لا يجدان وقتاً للرد على الهاتف الأبيض، لكنهما يتسابقان للرد على الهاتف الأحمر: 
   ـ نعم، يا سيادة المحافظ، الأمور تسير على ما يرام.
   ـ .....
   ـ حاضر....
   يسيطر الهدوء على الرتل الذي يتوسطه سهيل وهدان، وكذلك إضبارته أمامها العشرات ووراءها العشرات، بعضها يعلو على الرؤوس ليمنع الحرارة الشديدة، أو أمام العينين ليتمكنوا من رؤية ما يحدث أمامهم ووراءهم. 
   يعود صوت وهدان سائلاً جاره: 
   ـ هل حضرت ندوة الأمس؟ 
   ـ فاتني بعضها.
   ـ هل سمعت؟
   ـ ماذا؟ 
   ـ المحافظ لا يتناول إلا لحم الدجاج.
   ـ أعرف.
   ـ ليس أي دجاج، حصراً الديكة. 
   ـ لماذا؟ 
   ـ آه، لماذا؟ ألا تعرف؟ اقترب.
   همس سهيل وهدان في أذن الرجل، ضحك الأخير وقال: 
   ـ الآن عرفت لماذا هي الديكة قليلة، أظنها تذهب إلى..... 
   ـ نعم، أمس بعد الندوة أطل المفتي العام وبدأ حديثه قائلاً: (يا معشر المسلمين لا تجعلوا بطونكم مقابر للحيوانات)، ثم ختم حديثه قائلاً: لحم الدجاج يكثر الباه. لولا الحديث الذي أدلى به المفتي العام لظلت زوجتي تعارض إقامة المشروع. 
   ـ هكذا هن النساء.
   ـ صدقت، منذ عشرة أعوام أو أكثر، سمعت من أصدقائي أن وزير الاقتصاد أصدر قراراً يقضي بدفع رسوم مستحقة على الأجهزة أو الأشياء المهربة، وكعادتها عارضتني، أو بالأحرى اعترضت على قرار الوزير، وأقسمت أنها لن تدفع قرشاً واحداً، إذ قالت، تعال، اقترب....
   بصراحة، خفت أن تظل على عنادها، فأتيتها بالحسنى، فاقتنعت وبدأت تحصي الأدوات المنزلية المهربة، السكاكين، ما استهلك منها وما ظل قيد الاستعمال، الملاعق، ما صدأ منها وما طمر، وما نزال نأكل به، الأقداح، الفناجين، الصحون ما كسر منها وما سلم، وتذكرت نبيهة أن مروحة أهدتها لها فضيلة، قريبة المحافظ، لا تعرف سعرها، وحين ذهبت لأسألها قالت أنها لم تعد تذكر، وكان عليّ حمل المروحة المهترئة إلى تاجر ليقدر ثمنها، صدقني، أنا مازلت عاجزاً عن تقدير السعادة التي شعرت بها حين دفعت تلك الرسوم، على الأقل زال شيء من الخوف الذي كان سيقتلني إن عاجلاً أم آجلاً، هكذا هي نبيهة، أحياناً تكون نبيهة، وأحياناً حمقاء، لو تركتني أحصل على الرخصة وأنفذ المشروع لكنا أصبحنا من الأثرياء.
   ـ هذا صحيح، أنا كنت محاسباً في شركة حكومية، وبالأرقام تبين لي أن فوج دجاج يدر ما يساوي دخلي السنوي.
   بعد أيام أطلت المذيعة مع السيد وزير الصحة في ندوة، بدأتها بسؤال: 
   ـ حضرتكم، وزير الصحة منذ أكثر من عشرة أعوام، ما رأيكم بما أشيع عن أمراض يسببها لحم الدجاج؟
   رفع الوزير رأسه وقال:
   ـ في الحقيقة ليس ما ذكرت إشاعة، إنها حقيقة، حين وصلت إلينا تقارير عن مواد هرمونية تضاف إلى علف الدجاج، استنفرت وزارتنا وقمنا باختبارات طبية أكدت صحة التقارير، هذا وقد أو عزنا إلى الجهات الأمنية والفرق الطبية لمعالجة الأمر. 
   ـ ما هي الكلمة الأخيرة التي تحب أن توجهها إلى السادة المشاهدين؟ 
   ـ الحذر، فالإنسان هو أغلى ما في الوجود، وخاصة إنساننا العربي. 
   ـ عفواً سيادة الوزير، الدجاج وجبة رئيسية، فماذا تنصح الموطنين استبداله؟ 
   ـ المحار، الأسماك، الفري، اللحوم الحمراء، لحم البقر، لحم التيس رخيص ومعقول. 
   لو لم تخفف نبيهة من قوة الصدمة التي تناولها زوجها، لأصابته سكتة دماغية إذ قالت: وماذا في الأمر؟ حول المدجنة إلى مسمكة.
   أعجبت الفكرة سهيلاً، وراح يبحث عن الشروط الجديدة لتحويل المدجنة إلى مسمكة، وأعجب بذكاء زوجته، وقال في سره: حتى لو قالوا أن الأسماك والمحار تتغذى على الهرمون، فإن اللؤلؤ يكفي لقلب حياته رأساً على عقب.
   وزاد في تفاؤله، صوت المذيعة التي تهمها صحة المواطن، فأجرت حواراً حذر فيه الوزير من تناول لحم البقر، وختم اللقاء قائلاً: ما يهمنا هو عقل الإنسان، خاصة عقل الإنسان العربي. 
   تنفس سهيل وهدان الصعداء، وأثنى على ذكاء زوجته، وبدأ يحصي أرباح المسمكة، وكان سيأتي على حساب أرباح اللؤلؤ والمحار، لولا أنه رأى خبراً بالخط العريض: (التلوث يحول الأسماك إلى سم زعاف). 
   اللعنة، قال سهيل، وابتسم حين تذكر المحار واللؤلؤ!. 
   
   
   (((
   

   
   
   
قالت زهرة النرجس
   
   
   تمطت حين أمطرت، تثاءبت، همس رشيمها الغافي بين طبقات حانية: 
   ـ عام مضى كأنه أعوام.
   لامست شفتاه الطين الرطيب، ارتعش فرحاً، هتف:
   ـ ما ألذه من سلاف، آن الأوان، الأرض تحثني على الخروج من دثاري، والشمس تستعجلني أن هلم للعناق، أيام قليلة وأكون على خد أمي زهرة تمتع أعين الناظرين، في الماضي كنتُ حيث الحقول البعيدة، والغابات الظليلة، أغفو وأستيقظ، أخرج رأسي على وجه أمي، الآن أنا على الشرفات وفي الحدائق، دجنني بنو البشر لأكون في متناول يدهم، ليس هذا فقط، بل هم حاولوا أن يقضوا مضجعي لأزهر متى أرادوا، لكن جهودهم باءت بالفشل، لذلك سموني الزهرة المحبة لذاتها.
   هذه التسمية لن تغير في الأمر شيئاً، فأنا أطل كل عام ذات ليل بارد أكون، تقبلني الشمس، حيث أمي تكون قد أذبلت ما بقي من أزهار، ومزقت رياحها ما استطاعت من أوراق صفر أو خضر، وأكون وحدي، أزهو ببياضي حيث لا بياض، وأضوع بعطري حيث لا عطور إلا في القوارير. 
   بدأت نواة النرجس عملها، كل يوم تمتص ما تحتاجه لأجل رشيمها، وتدب الحياة في الرشيم، يأخذ ما خزنته لـه النواة على مدار عام كامل، وهي تعطي بكل حب، تتلاشى لأجله، وهو يشق طريقه بقوة، أحياناً يتوقف شاكياً ثقلاً كاد يطيح بقمة رأسه فتشحنه بما خبأته لأجل حالة كهذه.
   ـ هيا صغيري، من تنتظره الشمس لا يبدده الظلام.
   يمسح الرشيم رأسه، ويتابع انتصابه، لكن ثمة خوف بدأ يدب في أوصال النواة.
   ـ نفد الماء، وهنا من يظمأ يمت، فلا غابات تظلل رطوبة، ولا حقول ترشح نداوة، ماذا أفعل؟ هل عليّ انتظار مطر آخر؟ 
   بدا الجفاف يدب في جسد الرشيم، صرخ: أمي أين أنت؟ أنا ظمآن.
   ـ انتظر. أجابته هامسة.
   تشقق وجه الأرض، وراحت تنتظر صدقة يرشقها بها أحدهم، لكن المياه كانت ترشح من الصنابير الموزعة على الطرقات، فينزلق بعض المارة على رطوبتها، وأحياناً تعبر سيارة فترشق العابرين بالمياه الموحلة.
   ـ لو أنني قريبة من تلك الصنابير! قالت النواة.
   ارتفع صوت الأرض عندما رأت صاحبة الدار تحمل وعاءً لتروي وردة في أصيص:
   ـ أنت يا سيدتي! في رحمي نواة أطلقت رشيماً، يكاد أن يموت ظمأً، فهل دلقت عليه قليلاً من الماء؟
   لم تأبه السيدة لنداء الأرض، أفرغت محتويات الوعاء كلها، فجرت الماء حول الأصيص واختفت بين الصخور.
   قالت النواة: هي المرأة نسيت أنها نقلتني من حقل بعيد لتزرعني هنا.
   لمحت الأرض طفلاً يحمل في يده خرطوماً، يوزع ماءه في كل الاتجاهات: 
   ـ أنت أيها الصغير، هلا اقتربت مني قليلاً.
   لكن الصغير سحب الخرطوم إلى مكان آخر، مكان يستطيع أن يمارس فيه لعبته المفضلة. اطمأنت الأرض واهتزت لصوت أقدام تقترب منها، همست: إنه صديقي الفلاح، هيا يا صديقي! انظر إليّ، في رحمي رشيم يكاد يلفظ أنفاسه الأخيرة، هلا أنقذته؟ 
   تابع الفلاح سيره، همست للرشيم الذي يحتضر:
   ـ دقائق ويدير صديقي المحرك، فتشرب حدّ الارتواء.
   وانتظرت الأرضُ الماء يُنداح عليها، لكن لا ماء ولا نداوة. 
   عادت تستجديه: أيها الصديق الأزلي، إني حبلى وقطرة ماءٍ ستنقذ جنيني، فهل تكرمت عليّ بها؟
   ـ ولماذا أتكرم؟ وماذا أفعل بجنين لم أغرس بذرته؟
   ـ تمتع نظرك ببياض زهره، وتستنشق عطره.
   ـ لا البياض يدرُّ عليّ مالاً، ولا العطر ينقذني من الفقر.
   ـ ليكن معروفاً أكافئك يوماً عليه.
   لكن الفلاح كان قد ابتعد. حزنت الأرض وتضرعت إلى السماء:
   ـ أنت يا من لا تنقضين العهود، هلا أرسلت لي ببعض من بركاتك، سلافاً ينقذ رحمي من الجفاف.
   سمعت السماء تضرع الأرض، فحزنت عليها، وراحت تستجمع الغيوم من أصقاعها وعلى عجلٍ لمعت وأمطرت. 
   انتعش البرعم، رفع رأسه حتى شمخ على خد أمه فزينه بزهرة نقيٌ بياضها، نفحت في فضائها بأريج عطرها.
   وفي اليوم التالي كانت سيدة المنزل ترمي الأوساخ حولها، وعندما مرّ الفلاح داسها بحذائه.
   وقالوا: كانت زهرة النرجس مرمية بين أكياس القمامة.
   ورغم ذلك عادت النواة تستجمع قوتها لأجل خريف قادم. 
   
   
   (((
   

   
   
   
الرسالة الأخيرة
   
   
   هي السطور السوداء تدميه، وهو أشبه بغريق، فلا العودة إلى الشاطئ تنقذه، والضفة الأخرى هل تكون أكثر أماناً؟ وإلى متى ستظل الحيرة أنواءً تعصف بأمان قلبه؟
   لو أن الموت عبد نستحضره متى نشاء، كلا، هو الآن يريد الحياة أكثر من أي وقت مضى، أمر لافت أن يخاف الموت، والحياة تلفظه!
   لماذا؟ هل من خطأ اقترفه؟ فإذا هي الحياة تعاقبه على خطيئته، أم أنها، أي الحياة، تنصب الشباك لمن يأمن لها؟ ورغم كل شيء هو يريدها. 
   ـ مهلاً! إنك خياره فلا تقلبي لـه ظهر المجن، ثمّة أشياء عليه إنجازها، أشياء بعضها قديم، وبعضها الآخر حدث قبل ساعات، وهذا الجديد هو الأهم، انتظري امنحيه بعضاً من الوقت، لا تسألي كم...؟ هذه المفردة الجافة ترعبه، هذان الحرفان يذكرانه بأن الغرق بات حتمياً وقريباً، ثمّ هو نفسه يجهل كم الزمن الذي يحتاجه، أيام، شهور، عام، عامان، ربما أعوام، وبعدها إذا مات سيكون راضياً مرضياً، وريثما يأتي الموت، سيكون موجوداً في كل الأوقات، يملأ فراغات الزمن الذي هرب منه.
   ـ تماماً، قال، سأملأ حتّى اللحظات، كما الشمع قبل قطاف الشهد، ولأجل ذلك سأقاوم التيار، رغم كهولتي فأنا قوي، حرك يديه بعنف وكأنه يلاكم غريماً لـه، ما الذي حدث؟ هل أيقظته الدوامة من سباته؟
   ـ تماماً كنت مغفلاً، لا ليس مغفلاً تماماً، ترى أين هي الآن؟ وماذا تفعل؟
   امتقع وجهه واستسلم لنوبة من الشرود، بماذا تراه يفكر الآن؟ هل يتساءل: منذ متى  هي ألفت عشاً آخر؟ ربما، وقد يكون مشغولاً بجمع علومه الطبية لمواجهة تبعات مفترضة قد تطيح بذاكرته..!
   الرسالة الأخيرة في يده، سطورها السوداء تصفعه، آه كم أوجعته! كلماتها المستهترة آه كم وخزته!، لو يستطيع فعل شيء، أن يمحوها مثلاً، أن يمزقها، أن تأتي هي إليه وتقول: كلا هذه السطور ليست سطوري، وتلك المفردات هي لامرأة أخرى...، أو لو أنه يستطيع استبدال لونها، كم يحتاج السطور البنفسجية! حرر الورقة من قبضته فانتفضت تقاوم التجاعيد، تدحرجت الكلمات أمام عينيه أسراباً، حشرات هي فرت لتوها من وكرها، تلاحقه، تدب في إثره، فيهرب، تخرج أجنحتها من جلدها، تطير وراءه، تلسعه، تقرصه، هل تقتله؟
   كلا.. سيقاوم، فما الكلمات إلا حشرات ضعيفة، وهو رجل، ثمّة مهام كثيرة تنتظره، سيعيد جميع حساباته، في عينيه بريق، أهو بريق النهاية؟ أم هو بريق التصميم على فعل شيء مختلف؟ هو يدور حول نفسه، هل يبحث عن شيء؟ إن كان أضاع شيئاً فهذا طبيعي، وإلا فالانتقام على قاب قوسين أو أدنى، أيكون الشرود الذي اكتسى وجهه سابقاً لعاصفة كان يستجمعها زوابع كانت دفينة في زوايا نفسه المقهورة؟
   عقدان ونصف، مرحلة مضت، أي اسم يليق بها؟
   مازال يدور حول نفسه، ينفلت في كل الاتجاهات، يصارع الهواء، هل جن أحمد؟ أو كلا هل جن الطبيب المشهور؟ أم هي الأشياء اختلطت عليه؟ فغدا الجدار رجلا، والمقعد ليلى، وورود الظل هل تحولت جميعها إلى سيوف تتزاحم فيما بينها من أجل الوصول إليه؟ لماذا؟ هل تنوي قطع رأسه؟ ألهذا يعمل فيها تمزيقاً؟ مسكين! هو الجدار أدماه، وكذلك المقعد أوجعه، والورقة في يده غراب ينعق في الفضاء الساكن.
   لا يدري أيهما أكثر ثورة، يداه أم صوته؟ صوته الذي كان هادئاً، وآذان المرضى كانت تتلقف مفرداته بلسماً يداوي جروحهم النازفة، من يداويه الآن؟ فجأة تهالك على السرير، هل تعب؟ أم هو الإحساس بالعجز تمكن منه؟ وهل العجز وليد هذه اللحظات؟ كلا، لقد أدرك أن الكهولة تصيب النفس أولاً، ثمّ لا تلبث أن تنمو جذورها وتتشعب لتطال الجسد بكامله.
   أعاد الورقة إلى سجنها، وفي أصابعه المدماة أمسك قبضة المقعد الخشبية، هل يقاوم السقوط في الدوامة المحيطة به؟ كلا، هو يعود لمقعده، يريد أن يستريح، كيف؟ النار... هو قال: كنت أسخر ممن يقول لي أن النار تحرق فؤاده، هي الآن كذلك، تحرقني كلي، هل تحول جوفي إلى هشيم سهل احتراقه؟ هي النار، تصد أمواج الاسترخاء التي يحتاجها ليعيد ترتيب الأحداث، والرسالة هي الأخرى، طائر ليلي يتخبط بين أصابعه، أين يذهب بها؟ هل يحرقها؟ أم يرميها؟ كلا، فثمة عبارات سوداء يحتاجها، عبارات ستدخل ليلى قفص الإدانة، ومن ثمّ السجن المؤبد، وإن أحس القاضي بما يحس به الآن، فسيحكم عليها بالإعدام.
   ـ إذن، الأفضل أن أحتفظ بالشاهد الوحيد، أين؟ بين ثنايا سترتي، كما الألم خبئ في زوايا نفسي المخدوعة.
   على عجل، دفع الورقة في الجيب الداخلي لسترته، ثمّ أخرجها، هل تذكر شيئاً؟ أم خاف أن تحرق السترة بنيران الغدر والجحود؟ وثمة سبب آخر قد يكون الأقرب إلى الحقيقة: إنها، أي الرسالة، لابدّ لامست أصابعها، وهو رجل نقي، وهل يوضع الدنس في النقاء؟ ألهذا اعتزل جسدها؟
   ـ أبداً لم أشتم منه ولو مرة رائحة الخيانة، قال في نفسه.
   لو أنه ينسى ما حدث، آه لو يستطيع أن يقفز على ما قد يحدث، لو يعود إلى الوراء.
   ـ تماماً، لو أبدأ من جديد، عندما كنت أودع الشباب، كلا، تلك اللحظات لا أرغب في استعادتها، ثمّة أسئلة قد تزيد الأمور تعقيداً، إن هو استرجع الأيام الخوالي.
   إذن لا سبيل للنجاة إلا في القفز فوق مستنقع الخيانة.
   ـ كلا، وما أدراني أن الأمان راقد هناك...؟ وهل ثمّة مكان يتسع لكهولتي العارية؟
   أتراه أخطأ في حساباته؟ وهل ما كان يخشاه هو الذي يغتصب إرادته ويستبيح كرامته بجحود، لأجل خريف آمن تزوجها، ماذا يقول الآن؟ وقد تحول خريفه إلى عواصف ما كانت لتكون لولاها.
   خريف آمن...! إنه يخجل من ذكر هذه الكلمة، لكنها كانت تعني لـه الشيء الكثير. لماذا تفقد بعض الكلمات معناها إذا تغيرت الظروف، هراء هذا، مرة سألته:
   ـ ماذا يحدث إذا التقى الربيع بالخريف؟
   أجابها: لن يلتقيا..، الآن أدرك سر السؤال.
   هل كانت تريد أن تقول لـه: لهذا سأرحل وأتركك وحيداً تواجه خريفك، وأنا أبحث عن ربيعي الذي قطفت أنت رحيقه.
   لماذا تغيرت؟، مازالت قامتها المتواضعة تتمايل أمامه، ونظرتها الخجول كيف ينساها؟ وقد هتف في سره حين رآها: إنها المناسبة، ليست على قدر كبير من الجمال، وهذا يضمن لـه عفة جزئية، فلا معجبين يحومون حولها، قالوا له: صغيرة، قال في سره: هذا جيد، ستكون ربيعاً لخريفه، وصيفاً لشتائه.
   بارك الأهل الزواج، وكذلك الرفاق أشادوا بالصفقة الرابحة للطرفين.
   هو قال: أهبها مالي، وتفئ ظلي، وتهبني فتوتها، وأباً أكون في يوم قريب.
   ـ ابنتك هذه؟
   ـ كلا، هي زوجتي.
   سؤال كان يتعرض لـه، وكم أتعبه، كان في رأسه بقية من ربيع تودع السنون أواخره، وتصفر لـه قائلة: أن لا عودة، أمّا جسده فقد كان شبابه يهمي دون أن يدري على طرقات العمر الذي كان يمر سريعاً.
   قال: لم تكن تلك الأيام سيئة، بل هي أجمل سنوات عمري.
   لكنها رحلت، لماذا؟ هل ثمّة علاقة بدأت مع طفليها، فإذا هي تكبر معهما، وللثلاثة تنمو أجنحة وتطير بهم خارج حدود المكان والزمان الذين أرادهما؟
   الرسالة التي عذبته، ما زالت سجينة، لو يفتحها ويقرأها، فربما خلصها من السطور السوداء، لو يسكب مفرداتها دموعاً، هل كانت ستتلاشى مع النسيمات الكسولة؟ لماذا يرفض التخلص منها؟ لماذا هو يقبض عليها؟ هل لأنها من رائحة ليلى. أم لأنها وثيقة الإدانة؟
   مجنون ذاك الذي يثق بامرأة، حتّى اللحظة غَير مصدق، لكنه قال: هي الكلمات تصيبها الشيخوخة، كما الإنسان، وإلا بماذا يفسر هروبها؟ وهي التي أكدت لـه أنها تحبه، وأن...
   أسئلة يصعب الإجابة عليها، فذلك السكون الذي يقعده، لا تفسير لـه إلا العجز، والرسالة غراب حبيس يبحث عن مخرج من بين الأصابع التي تتراخى، والمقعد ينفلت من إحدى اليدين، وكذلك الرسالة، أخيراً، وجدت لها طريقاً. 
   ينتبه، يحاول الوقوف، ساقاه تخوناه، وكذلك يداه، والرسالة فراشة لعوب تتقافز أمامه، تعابثه، تدنو منه وتبتعد، سطورها السوداء ألسنة شيطانية تخرج من مكانها تهزأ به، وكأنها تقول له: أيها الكهل، لن تستطيع اللحاق بي. لو أن قدميه ويديه تساعدانه، لو أن جسده أكثر فتوة، لكان التقطها ومزقها أو أحرقها.
   اللعينة تختفي. هل أصبحت تحت المقعد؟ أم هي في ركن ما... أم....؟
   ـ هو الموت يترصدني، غمغم باكياً، أحسه يتسلل إلى عروقي، يدغدغها، فقط لو أنني مزقت الرسالة اللعينة.
   
   
   (((
   

   
   
   
ثمّ اعترفت
   
   
   ثمّ اعترفت..، سبق الاعتراف عذاب طويل. كان عليّ إيجاد طريقة تمنحني الأمان، فأكف عن جلد نفسي.
   قالوا: إنما الخلاص يكون بالاعتراف.
   وأنا أمامه في حالة سجود قال: أبونا الذي في السماء يغفر كل شيء.
   عندما رفع رأسه إلى سقف الكنيسة، تراقصت خصلة الخيوط المتربعة على عرش قلنسوته.
   ـ هيا اعترفي، أبونا الذي في السماء يرى كل شيء، وأنا الذي على الأريكة الخضراء أتأهب لسماع خطاياك فأحملها عنك، لتخرجي من هنا فراشة تخلصت من شرنقتها، دثارك من الخطايا نضيّه عنكِ وانطلقي، هيا يا ابنتي، نحن ثلاثة، أبونا الذي في السماء، وأنا الذي على الأريكة، وأنت على الأرض.
   قبل أن أتخيل نفسي فراشة، تحرك الأب يوسف حركة لمع على أثرها حذاؤه، وظهر قسم من ساقه المعشوشبة بشعر كث، توقفت نظراتي على تلك المساحة المختلفة، بعدها دار سؤالي في رأسي: كيف استطاع أسفله أن يحمل أعلاه؟ ويبدو أنه قرأ السؤال الذي ربما جهد لئلا يكونه يوماً، فأخفى حذاءه وساقيه مع ما تبقى من جسده داخل المعطف الرمادي، تسلقت نظراتي أزرار معطفه البراقة، توقفت قليلاً على لحيته التي استطالت فتعذر عليّ رؤية تفاحة الخطيئة، أيكون الأب يوسف بلا خطيئة؟ زحفت نظراتي حتّى عينيه اللتين انشغلتُ لبرهة في البحث عن بوحهما، لكن كيف وهما محاصرتان بلحية يتناوب على امتدادها اللونان الأسود والأبيض، ومن الأعلى غمرت القلنسوة الجبين والحاجبين، وزادت في إبهامهما النظارة الرمادية التي كانت تعكس بين الفينة والأخرى الألوان البرتقالية والزمردية، تساءلت إن كان ثمّة طريقة تساعدني في قراءة أبجديتها، إذ كيف نتحدث لشخص لا نرى عينيه؟
   ـ هلا ألقيت بالحمل الذي يعذبك، أنا هنا لأجلك، لأجل الخاطئين، في حالة الاعتراف، أن نسمع كأننا نرى، هيا أذناي ستصدقان كل كلمة تقولينها، وحذار من التناسي أو النسيان، إن فعلت تكونين كمن ألقى بحمل واحتفظ بأثقل منه، أن تدخلي إلى بيت الرب فإنما يعني عودتك إلى جادة الصواب، ما أكثر المذنبين الذين يكثرون خطاياهم كما يكثر البخيل ماله.
   ألهذا استطالت لحيته حتّى غمرت الزر الثاني من معطفه، مسّدها وعاد يحثني على الاعتراف:
   ـ هيا ابدئي بالخطيئة الأولى، هل أنت زانية؟ أقصد، هل ضاجعتِ رجلاً؟
   كان من السهل جداً ترك الأب يوسف يتمادى في شروحاته التي تمت بيديه أكثر من لسانه، لولا أنني عاجلته قائلة: لكنني عذراء.
   أتى احتجاجي في الوقت المناسب، خيّم بعده الصمت لزمن، استحضر خلاله خطيئة أخرى:
   ـ إذن أنت سارقة، ماذا سرقتِ؟ الكنيسة؟ أصدقكِ، المرأة لا تجرؤ على سرقة بيوت الله، سرقتِ رجلاً؟ زوجاً لصديقتكِ مثلاً أو...
   ـ وهل الرجل يُسرَق إلا إذا كان...؟
   ـ استغفري الرب على خطيئتكِ، أخشى أن يذهب اعترافكِ أدراج الرياح، فأنت وبصريح العبارة لا ترين الرجل ذا قيمة، أو كأنك نسيتِ أنكِ تعترفين لرجل، هل تجرؤين على الاعتراف أمام امرأة، حتّى لو كانت أمكِ؟
   ـ لا أمَّ لي حتّى أعترف لها.
   ـ لا أمّ لكِ؟ إذن لتحفظكِ أم الرب.
   قالها، وحزن انجلى ليحل مكانه حزن سؤول.
   ـ أنتِ عذراء، ولا تسرقين، ما هي خطيئتك إذن؟ هل كذبتِ على أحد؟ كأن تخرجي من البيت بحجج مختلفة، وإذا بكِ تلتقين بعشيق، أو لعلك كنتِ على علاقة مع رجلٍ ما، وماتت أمكِ دون أن تخبريها بهذه العلاقة.
   ـ لا أدري، أهي ميتة أم حية.
   ـ ليحفظها الرب من كل أذى، نسيت أن أسألكِ إن كنتِ تمارسين عملاً ما؟
   ـ أنا موظفة.
   ـ وجدتها. إذن أنت تمارسين الغش، كأن تكوني على علاقة مع مديركِ الذي بدوره يترك لكِ الحبل على الغارب.
   ـ لكنني دائماً أكون أول من يصل، وآخر من يخرج.
   ـ إذن أنت تقسمين أيماناً كاذبة، حيث قبلكِ رجل ما، وأقسمتِ لوالدكِ المريض أن شيئاً من هذا لم يحدث؟
   ـ والدي ليس مريضاً، ولا وقت لديه لمساءلتي.
   ـ هذا مؤسف، أمُّ لا أحد يعرف مصيرها، وأبٌ لا يسأل عن ابنته. أخمن أنكِ اقترفت الإثم وتنكرين. أمنا العذراء هي من يتكفل بكِ، أمنا تضم تحت رحمتها الكثير من الأيتام والفقراء، فلتكوني أحدهم.
   ـ ليس الأمر بهذا السوء، أمي تركتني بعد أن أكملتُ الثامنة عشرة، وأبي مشغول بزوجته وأولاده.
   أصلح الأب يوسف جلسته، فعادت لحيته تستر فقط تفاحة آدم، قال، وكأنه يحسم أمراً انتهت مداولته:
   ـ الآن انجلت الحقائق، أنت تحسدين أخوتكِ وزوجة أبيكِ، وجميع النساء، أليس كذلك؟
   ـ هل تعتقد بوجود امرأة تُحسَد؟ أمّا أخوتي فربما كنتُ وما أزال أحسدهم؟
   ـ مرة أخرى ترتكبين الخطيئة، وفي هذا المكان المقدس؟ مرة تقولين إن الرجل ليس ذا قيمة، والآن تستدرجينني بسؤال تنكرين به حكمة أبينا الذي في السماء. إن خطاياكِ تفوق قدرتي، وما أخشاه أنني لن أستطيع حملها عنكِ، أتكونين من الهراطقة؟ فجئتِ تسخرين من الكنيسة ومني شخصياً أنا أبوك الذي على الأريكة الخضراء؟
   ـ إني أفضل الموت على السخرية من الكنيسة وراعيها، وما يمنعني من الاعتراف هو الخوف.
   ـ الخوف ممن؟
   ـ من أن لا يكون لجريمتي غفران.
   ـ معكِ حق. لكن أبانا الذي في السماء يعرف كل شيء، وينتظر اعترافكِ، وربما يكون من أوحى إليكِ بالمجيء إلى هنا، أستطيع أن أتخيل الحزن الذي أصابه لأجل خطاياكِ، والعذراء أمه لا شك ذرفت دموعاً لأجلكِ، أنت اليتيمة.
   ـ أنا يا أبانا لا هوية محددة لخطيئتي، وربما كانت كل الخطايا، لأنني على صراع دائم مع الماضي، فقد بدأت حرباً لا تنتهي مع ذاكرتي، لهذا أتيت إليكَ، علك أنت أبانا الذي على الأريكة الخضراء تساعدني. كنت صغيرة، وهي جميلة، لم تكن شمساً ولا قمراً، بل أنثى تمور فرحاً، عذبة اللمى، شعرها ينزلق بفوضى على أضلعها، هو مثلها على صخب دائم، يشاكس الحياة من حوله، ومثلي ومثل أبي يدور في فلكها، كم أتعبتنا! أنا الصغيرة ابنة السابعة عجزت عن مجاراتها، لم تكن لتهدأ حتّى عندما تكون في الفراش، حيث حضن أبي، في تلك اللحظات تكون جنية، ويكون أبي الرجل المسحور، والفراش هو الجزيرة المسحورة، والطقس الذي يتكرر كل يوم تقريباً، يحفظه عن ظهر قلب، يشافه الجسد الساحر من أعلى رأسه حتّى أخمص قدميه، وهي تتأوه بما يتناغم مع ملكاتها الساحرة. وعند الفجر تنفلت على الحياة من حولها، تهرع إلي تقبلني، تبدل خلقي، تعد طعامي، وهو قبل خروجه يمتص سلافها حتّى يأتي ليل آخر، يتم ذلك على الباب وأمام عيني، ويحز في نفسي كيف هو يعانق الجسد الشامخ ويتركني أنا الصغيرة، دون كلمة وداع، بعد أن تغلق الباب، تهرع إلي وكأنها تقول: هو أعطاني حباً يكفينا نحن الاثنتين فانهلي من منهلي. كم أحبَّها، وكم أحببته لكن دون أن يهتم لذلك الحب. إذا رن جرس الباب ركضتُ أفتحه، فيكون على عجلة للقائها، يداعب رأسي بأصابعه ويبحث عنها، يهصرها بين ذراعيه أمامي، أفتعلُ حركات لأنزعه منها، لكن لا جدوى، أحمل إليه ثياب البيت، أنتظره حتّى يحرر قدميه من حذائه، أعيده إلى مكانه. وإذا استسلم لقيلولة ما بعد الغداء، أندس في حضنه، أداعب شعره، أحتضنه، فتلقي بالدثار فوقنا، تقبلني وتقبله، أنتشي للنصر الذي أحرزته عندما يتناهى إلى مسمعي ضجيج أواني المطبخ. انتصاراتي هذه تتحول إلى هزائم عندما نخرج، حيث العابرون على عجلة من أمرهم، ورغم ذلك تتوقف نظراتهم عليها، ولولا أبي لأطالوا، أبي الذي يرمقهم بنظرة تقول: حقاً أنتم وقحون!، فيتعثرون ويتابعون سيرهم، يعقب ذلك صمت، يطول أحياناً، وأثناء ذلك الصمت أراقب أبي فأرى الحزن والحيرة يطوفان على وجهه، وعلى وجه أمي أرى سعادة وخجلاً، كم يحبها، وكم يغار عليها! لو أستطيع فعل شيء لأجله، إني أرى الشقاء والخوف في كل حركة تشاكس صمته، أتركها وأمسك به، يدي تحاول الإحاطة بخصره، وأمي تبقى وحيدة، تحاذينا دون أي كلام، ويستمر الصمت حتّى يستقرا على الجزيرة المسحورة، حيث تأوهها ومشافهته، على هذه الوتيرة كنا ثلاثة نعبر الأيام، وكنت أتساءل عن سبب وحدتي، وفي الوقت ذاته أرفض عنها بديلاً، فأن يكون لي أخاً أو أختاً يقاسمانني تلك المساحة الضيقة من الحب، فكرة لم أتقبلها، ولم تكن يوماً لتثار بينهما، (نحن معاً لأجل الحب، ولأجل ديمة)، جواباً تتحف به أمي كل من يحاول الدخول إلى خصوصيات بيتنا، أمّا أبي فيقول:
   ـ أنا أحيا لأجل اثنتين، أحلام وديمة.
   لا أدري لماذا انغرست في ذاكرتي وظيفتنا نحن الثلاثة في البيت وفي الحياة.
   أحلام: العشيقة الغانية، الأم.
   حسام: العشيق، الزوج المغفل، 
   أنا ديمة: الابنة المظلومة.
   على ضوء هذا التصنيف بدأت حياتنا، ولم أبلغ بعد الخامسة عشرة، صرت مع أبي أتذبذب في الدوران حول فلكها، تذبذباً فرضته تغيرات الحياة، أنا بدأت النضج، وأبي بدأ بالتراجع، نضوجي أجج غيرتي منها، وتراجع أبي أجج الغيرة عليها، وكلانا يسعى لأدلجة هذا الكوكب كما يريد، في طفولتي كنت أقلدها، وعلى امتداد جزيرتهما المسحورة كان يبثها عشقه لها وغيرته عليها، على زنده جيدها، واليد الأخرى تتراقص على تضاريس جسدها، في ذلك الوقت، أي عندما كنت في الخامسة عشرة، أردت أن أكون في واجهة الحياة، وهي ورائي إلى جانب أبي أو وراءه (انتهت مدة صلاحيتها)، لكنها رفضت، وكأن السنين لم تغير وجهها، ولا شعرها، ولا حتّى جسدها، كنت أحياناً أراقبها وهي تقف أمام المرآة شبه عارية تتفحص جسدها، وجهها، كل شيء فيها، ثمّ تندس داخل رداء زاهية ألوانه، ذلك العري كان يؤكد لها أن لا تغير طرأ على صلابة جسدها، وهذا ما أكده أبي حين كان يشافهه في جزيرتهما المسحورة، حيث قال: وكأنك ما زلت في العشرين، وهذا طبيعي فأنت لم تنجبي إلا ديمة، بعدها تمنيت لو أنها أنجبت الكثير، فربما ارتضت لنفسها أن تكون إلى جانب والدي، الذي يبدو عاجزاً عن مجاراتها، كما أدركت، ولو متأخرة، حكمة أبينا الذي في السماء، إذ أوكل مهمة الإنجاب للمرأة، وتساءلت: ما الذي كان سيحدث لو أن الرجل هو المكلف بالإنجاب؟
   ـ ما الذي تقولينه؟ ألا يكفي الرجل المهام التي على كاهله؟ أكملي، ثمّ ماذا؟
   ـ كان علي فعل شيء لأجل أبي، لأجل الرجل الذي بدأ بالتراجع، وأنا ابنتها التي غدت الغيرة طبقي اليومي، ولا سبيل أمامي إلا التهام سمه حتّى آخره، كل شيء أمامي وبيدي، الغيرة منها والغيرة عليها، هما سيعيدانها إلى  جادة الصواب، أقسم لك يا أبانا الذي على الأريكة الخضراء، لم يخطر في بالي، ولو للحظة، أن يؤدي انتقامي إلى ما وصل إليه، تلك الرغبة حولت العش الصغير إلى جحيم، والجزيرة المسحورة غدت جحيماً يهجر، ربما تتساءل كيف؟ حسن، سأقول كل شيء.
   ـ عندما غدوت شابة، صرت الرفيقة الدائمة لأمي، وأبي صار يفضل ملء فراغه بعمل آخر، شأنه في ذلك شأن كثير من الرجال، بل هو كان لا يستجيب لرغبتها بمرافقته، ورفضه هو لتحاشي ما يؤلمه ويزعجها، بينما أقوم أنا بنقل تخيلاتي عن تبعات كل نظرة تعانقها، وكل كلمة يرميها عابر أجعل منها قضية أنقلها إليه، وأصف لـه بمهارة استهتارها بسمعتها، إلى أن كان يوماً:
   كنا معاً، أنا أرتدي سروالاً يكاد فخذاي يخرجان منه، وهي ترتدي ثوباً يعلو ركبتيها بقليل، لا أدري إن كانت تنافسني في إبراز جمالها، ربما، ولذا فهي دائماً المفضلة لأنظار المارة بوجهها البسام، وجيدها الذي يبدو كجدول ينسكب بين رابيتين نضج قمحهما، وتنتظران الحصاد، أمّا ساقاها فعلى غفلة منها يحتضنهما طفل، ربما كان في السادسة أو يزيد قليلاً، ارتعدت فرائصها وكادت تقع، لولا أنني هرعت إليها وأمسكتها، بينما فر الصبي واختفى، وقفت، نظرت حولها، ساءها أن تكون مراقبة، وكان علينا الاختفاء، إنه إحساس دفعها إلى زقاق مظلم، ولحقت بها، اتكأت على الجدار وراحت تضحك، وهي تلامس ساقيها، وكأنها تتأكد من بقائهما، ضحكت عندما تأكدت أن قطعتي المرمر ما زالتا مكانهما، قالت: يا للصغير الجريء، كدت أن أقع، لولاك لتحولت إلى مهزلة، احتضنتني، ثمّ تابعت هامسة: لن يعرف والدك بما حدث، أليس كذلك؟ لا تزيدي شقاءه يا ديمتي، هل سمعت؟
   خرجنا من الزقاق باتجاه البيت، وعلى الطريق كان ثغرها البسام يقهقه، عندما تذكر ذلك الصغير، وأنا مشغولة بترتيب الأحداث، لنقلها كما أريد إلى أبي. أبي الذي في كل مرة أنقل إليه مشهداً، يبحث بين طياته عن سبب لمشاجرتها، فيصب عليها بعضاً من الألم الذي حملته عنها إليه. واخترت في قصة ذلك اليوم أن يكون الطفل شاباً، قبل أن أصل في سرد قصتي إلى الزقاق تركني وراح يدور كثور هائج، اتجه إلى غرفة الطعام، اقتحمها بلا وعي.
   فقط لو تستطيع أنت أبانا الذي على الأريكة الخضراء غسل ذاكرتي، علني أنسى  ما حدث في تلك الليلة.
   دخل إلى غرفة الاستقبال، وهي كانت وراءه، شعرها بيده، وساقاها تقاومان، فتسقط، جرها إلى وسط الغرفة، رماها وراح يجمع الأشياء من حوله ويضربها، ثمّ يرفعها عن الأرض ويدور بها ويقذفها إلى الجدار، فتسيل الدماء من رأسها، يبصق، يشتم، يطلق أبجدية ما اعتدت سماعها، يا عاهرة، يا ابنة القحبة، يا ابنة القواد، يا عديمة الشرف، يا....
   هكذا وفي لحظات، جمع صفات بنات الليل وألصقها بها وبأهلها.
   هي مصعوقة بما ترى، ومذهولة بما تسمع، في البداية سألته عن سبب غضبه المفاجئ، ثمّ ضاع صوتها بالبكاء والعويل، ومحاولتها في مواجهته باءت بالفشل، فما أن تحاول الوقوف حتّى يرفسها بقدمه، أو يضربها بطاولة أو كرسي، أو أي شيء يقع تحت يده، كنت أراقب ما يجري من زاوية الغرفة، ومحاولات الهرب جميعها باءت بالفشل، فساقاي عاجزتان عن حملي، ثمّ هو سروالي بللته مرتين أو ثلاثاً على ما أذكر، كنت أرتعد من صراخهما، وأرتجف وأنا أراه يقتلع خصل شعرها، خصلة تلو الأخرى، حتّى امتلأت يداه بذهبه، وهي كانت تلهث وتستغيث وبقع الدم حولها، تنساب من فمها، من رأسها، من يديها، وجسدها الذي أصبح شبه عار، يبدو وكأنه شطب بسكين حادة.
   توقف لحظة، وبدأ يمزق ثيابه ويصرخ، وأنا أنظر إليهما، هي تجر نفسها بين بقع الدم، وهو يمزق ثيابه، يضرب رأسه بالجدران، فصار هو الآخر ينزف من رأسه وصدره، ثمّ بكى وبدأ يكيل الأدعية على نفسه، وأخيراً سقط على مقعد قريب، وارتفع صوته بالبكاء والعويل، نظرت حولي، كانت الغرفة قد تحولت إلى خراب، الأواني الزجاجية كسرت، الأرائك مزق بعضها، وبعضها فقد أحد قوائمه، وكذلك الطاولات الصغيرة والكبيرة، وهما عاريان ويبكيان، مشهد ما اعتدت رؤيته إلا في جزيرتهما المسحورة، حيث كنت أراهما عاريان يضحكان ويبكيان، نشوة ورغبة، الآن! كم تتشابه المظاهر وتختلف الحقائق، وتتناقض المشاعر.
   إنها النهاية، وقفت أمي بصعوبة، دخلت غرفتها، نضت عنها الخلق الممزق، جمعت ما بقي من شعرها في منديل، وارتدت ثوب الوداع، واختفت. 
   تنهدت ديمة بعمق وسألت الأب يوسف: إن كانت ستنال الغفران، لكن الأب يوسف كان يغرق في قيلولة.
   
   (((
   
   

   
   
   
المعطف
   
   
   ربي لك الحمد والشكر على ما أنعمت، لكل رزقه يا خديجة، ولكل رزق زمان ومكان، أعرفك يا خديجة، وأقرأ شكواك، ربما تقولين: وهل هذه حياة؟ شقاء في النهار، وفي الليل نوم يتخلله أنين؟، تشتكين لأنك لا تخرجين إلى العالم وترين، قد يفاجئك قولي بأن حياتنا لا تختلف عن حياة أبناء القصور، هم مثلنا يسعون إلى رزقهم، أي نعم، قد ينامون حين نستيقظ، لكن أوتظنينهم بلا عمل حتّى ذلك الوقت؟ قد لا يستيقظون منذ الثالثة لإضرام النار في الفحم المتجمد، ولا تزفر أنفاسهم آلاماً تقدح الفرح في عيون الصغار، ورياح الشمال لا تلفعهم، فلا تتجمد أوصالهم لتجعلهم أشبه بهياكل عبرت على أكتافها عقود من البرد والقحط. لا أخفيك سراً حين أقول: إنني أشفق عليهم. أسمعك تسألين: لماذا؟، أقرأك جيداً يا خديجة،سأجيبك على السؤال. عربتي سبب عيشنا، ومصدر رزقنا، هي عبارة عن ثلاث عجلات، وبعض من الخشب، أحياناً ولقدمها المفرط تنكسر خشبة، فأعجز عن شراء بديل، والحالة هذه أبحث عن أخرى تحل مكانها، إلى أن يأتي فرج الله، ولأن خشبها كله غدا ينتظر فرج الله، فلقد منحتها هذا الاسم، إذا كان هذا حالنا، فما حال أولئك المساكين؟ فهم لا يستعيضون عن عجلات سياراتهم بعجلات فرج الله، فلا الأشجار تنبت عجلات، ولا الطرقات يلقى على قارعتها عجلة تصلح لسياراتهم، أرأيت يا خديجة؟ لا تحسدي أحداً، فالناس مهما بلغوا يستحقون الرثاء، لكنك ابنة حلال، إذ أحضرت لي هذا المعطف، أقدر أن ثمنه يتعدى فائدته، آه صحيح، نسيت أن أسألك إن كنت استدنت لأجل شرائه؟ إن فعلت أعيديه، أئمتنا لم يكونوا ليستدينوا حتّى لو تجمدت أوصالهم، وبعض من أسلافنا الصالحين اختاروا الموت جوعاً، على أن يستدينوا، أعيديه يا خديجة، فأنا اعتدت القر كما اعتدت الحر، أرأيت شجرة الزيتون؟ فرق واحد بيننا فقط، أنا أزهر في كل الأيام وأثمر،وهي تزهر مرة واحدة في العام وتثمر.
   ـ كلا لن أعيده، فثمنه لا يتجاوز ثمن معطفي الذي اشتريته لي في الشتاء الذي تلا صيف زواجنا.
   ـ ومن أين حصلت على النقود؟
   ـ ومن قال إني دفعت نقوداً؟
   ـ إذن كيف؟ معطف بلا نقود؟ هيا اعترفي،أنا الرجل هنا، ويجب أن أكون أول من يعرف.
   ـ لا تصرخ، سأعترف لك بكل شيء.
   ـ هيا وبالتفصيل.
   ـ أنت من دفعني.
   ـ دفعتك إلى ماذا؟
   ـ لمقايضة المعطف الأحمر بهذا المعطف، أنينك الذي يمزقني كل ليل، جعلني أفكر بالبحث عن طريقة لأسكته، كل ليلة أنا على موعد مع ألم ينحت جوفي ويقض مضجعي، فبت أتساءل: ماذا أفعل؟ هل أحضر لك الدواء؟ من أين النقود؟ هل أمنعك من الخروج إلى العمل؟ والأولاد؟، حلول جميعها مستحيلة، كل ليلة علي القيام بدور الممرضة، تئن وبصوت مبغوم تقول: دلكي هنا، ظهري، ساقي، رقبتي، مفاصلي، وبينما أغرق في حيرتي، صرخ المعطف الأحمر، أقسم أني سمعته يقول: أنا.
   ارتعدت فرائصي، قلت هو الإجهاد سيذهب بقواي العقلية، أيمكن لمعطف أن يحس ويشعر، ثمّ يتكلم؟ طبعاً هذا مستحيل، لكن المعطف مد إلي كميه وعاد يقول: أنا، أنا، كان يبدو كطفل يتوسل أمه أن تحمله، تساءلت: كيف؟ معطف نسائي لن يصلح دثاراً لرجل، وهذا اللون؟ تجاهلت النداء الأحمر، لكنه عاد، حتّى عندما خرجت إلى عملك، صار يلاحقني ويهمس: أنا، أنا، أنا. أينما تحركت هو ورائي، أمامي، على يميني، على يساري، يشاكسني، يرفع كميه في وجهي، هل سيخنقني؟ اتجهت نحو الباب لأهرب، لكنه سبقني، أمسك بتلابيبي، أردت أن أصرخ، فأشار إلي أن أصمت، كي لا يستيقظ الصغار.
   قلت له: عندما يعود عبدو سأخبره بأمرك، وقبل أن أكمل، شدد من قبضته على عنقي، صرخت وأنا أكاد ألفظ أنفاسي الأخيرة، قلت وأنا ألهث: حسن، لن أخبره، فتركني أسقط مغشياً علي، وعندما استيقظت وجدته في حضني، حملته وخرجت به إلى محل لبيع الألبسة المستعملة، فاوضت صاحب المتجر حتّى وافق على استبداله بهذا المعطف.
   أسف وحيرة سيطرا على ذلك الوجه النحيل، لكنه سألها:
   ـ كيف سولت لك نفسك، مقايضة معطف نسائي بآخر لي؟ أية مساواة هذه؟ معطف أحمر بآخر رمادي؟ ما هذه المرأة؟
   ـ لا تحزن ولا تصرخ، ليس فألا حسناً أن نبدأ الشجار في هذا الوقت، ثمّ هل نسيت الأولاد؟
   ـ كدت أنسى، إنك وليشهد الله على ما أقول، امرأة حكيمة، وأبشرك يا زوجتي العزيزة بالجنة، نعم، وستكونين من الحور العين، وأنا معك لا تخافي، لا تقولي إنما عبدو يقول ما لا يعلم.
   اقترب منها، كاد يلاصقها، وتابع هامساً:
   ـ منذ خمسة أيام، تماماً يوم الجمعة الفائت، حلمت حلماً أقض مضجعي، بقدر ما أفرحني، جلست وبدأت أبحث عن تفسير له، ولما عجزت قصدت الشيخ سلمان، هو مثلي يهجر النوم في الثالثة، حين رآني تهلل وجهه، فسألني عن غرضي، ولما سردت لـه أحداث الحلم، ربت على كتفي وبشرني أنني بإذن الله سأكون من أصحاب الجنة. وخديجة؟ سألته، أنت يا خديجة بمنزلة نفسي، فأنا أرفض امتيازاً لا أتقاسمه معك، فأي طعم للحياة في الجنة إن لم تكوني معي؟ مهما جهدت لن أجد امرأة مثلك، والآن هلا أحضرت لي البن والفحم وسماور القهوة وسماور الشاي؟
   ـ هذا الفجر مختلف، فبرودته تكاد تذهب بفيض فرحي.
   ـ أنت سعيدة؟
   ـ كثيراً. ثمّ لم العجلة؟ فالوقت ما زال مبكراً.
   ـ ها أنت تذكرينني بأمي رحمها الله، إذ كانت توقظني كل فجر هامسة (هيا يا عبدو وحدها الطيور المبكرة تقتنص من الحبوب أفضلها)، ولكن هذا المعطف؟ اسمعي يا خديجة: هل تستطيعين استبداله بمعطف كان لرجل؟ إذ ليس من المعقول أن أرتدي معطفاً قيض بمعطف نسائي، ماذا سيقول الناس عني؟ وأصدقك القول إنني أشعر بالخجل إذ أخرج بمعطف، وأنت بلا معطف.
   لم تجبه خديجة، ربما لأنها كانت مشغولة بتحضير سماور القهوة وسماور الشاي مع البن والشاي والفحم، وهو يتأهب للخروج والمعطف يدثر جسده، يبحث في جيوبه، يتحسسه، ينفضه، يرفع يده إلى أنفه، يشم كمه، أيحسبه معطفاً نسائياً، يدور في الغرفة الصغيرة، يلامس ياقتة، يشرق وجهه بابتسامة دافئة، تقترب خديجة منه، تتحسس الجسد النحيل من فوق المعطف، يأتلق وجهها بفرح، تخصل عيناها بالدموع، تفوه بعبارات مرحة:
   ـ حقاً أنت أجمل بهذا المعطف، وتبدو أطول.
   بفرح طفولي يجيبها:
   ـ ليس هذا فقط، بل هو سيمنع عني برودة رياح الشمال، ويدرأني من بركات السماء. ثمّ تحتضنه ويغمرها. يدفئها وتنعشه، منذ متى لم يتعانقا؟ سؤال كان يدور في الرأسين القادرين على الإحساس بالفرح.
   ـ لنبق معاً أكثر، نحتسي قهوة الفجر ونفرح.
   ـ كما تريدين، فلتصنعها يداك المباركتان، أمّا يداي، انظري إليهما، كم أنا غبي، لا بد شعرت بخشونتهما، وهما تلامسان جسدك الناعم، هل أزعجتك؟
   عادت إليه تتلاشى فيه.
   ـ منذ متى لم نفرح؟ ألم تنس يداك جسدي؟
   ـ ويداك دائماً على جسدي تتحسسان الألم، حتّى بت أتساءل: هل غدت يداك لإسكات الألم؟ أم هما مازالتا لدغدغة الحب الرابض في تضاريس الجسد؟ وراح يهصرها، يقربها إليه شوقاً، ويبعدها حباً. لماذا يسرف؟
   ـ لو أنك تضع مصداً يدرؤك من رياح الشمال، ويحميك من صيف الشمس المحرقة.
   ـ ماذا تقولين؟ أيعقل هذا؟ أحياناً لا أعرفك، أرأيت أحداً يمنع الغيث عن الأرض؟ أمّا فكرت بما تقولين؟ هل تساءلت كيف سيرى العابرون ناري؟ ناري يا خديجة منارة يهتدي على ضيائها المسافرون، لو ترين الشرارات، إنها شهب يوقظ ألقها نوم المتعبين، ناري يا خديجة وحدها تشاكس الظلمة الرمادية، ثمّ كيف سأعرف اتجاه الرياح، إن أنا أطعتك وبنيت مصداً، أكون كمن يشعل ناراً للعميان. 
   حسن، لأحتسي قهوة الفجر معهم، فأنت رغم عشرتك الطويلة لي، ما زلت عاجزة عن إدراك مساحتي المعرفية، أين هي أشيائي؟ هلا ساعدتني في إيصالها إلى العربة؟ لقد أستغرق زمناً أطول من أجل الوصول، فالطريق لا بد أعشبت بالملاح، والعربة كما ترين، تآكلت عجلاتها، لو أنك قايضت المعطف بثلاث عجلات، العجلات تشتري معطفاً، لكن المعطف لا يشتري عجلات، أرأيت يا خديجة؟ على الإنسان أن يتعامل مع الأشياء بعقل تجاري، وكأنك تنسين، وكأنني لم أذكر أمامك بأن خشب العربة قد تعفن، بل إن قلقاً دائماً ينتابني من أن تتكسر الأخشاب، ويسقط سماور القهوة أو سماور الشاي، أو الاثنان معاً، وحتى سماور القهوة، أخفيه أحياناً بسبب منظره المخجل، لا تحزني يا خديجة، لا أدري ما الذي حدث لي، سامحيني! هو المعطف مهم فثمة أيام أكون فيها عاجزاً عن الحركة من شدة البرد، حتّى أصابعي تفقد القدرة على الإمساك بأي شيء، يكون ذلك قبل أن يتحول الفحم إلى جمر، لو أنك قايضت المعطف بكفين من الصوف وطاقية تنزلق حتّى أسفل رقبتي، أنسيت ليلة أمس؟ كم احتاجت للتدليك، لكن لا ضير، أنا أتعبك وأسامحك، نعم أسامحك على مقايضة المعطف الأحمر بمعطف رمادي، وكأنك نسيت أن حذائي مهترئ، وأصابع قدمي تتجمد حين أكون واقفاً وراء العربة، ورغم ذلك فأنا أشكر الله أنني أذهب عند الفجر، وعندما يحل المساء أعود، فلا أحد يرى حذائي ولا أرى أحذية أحد، من يدري؟ ربما كانت مهترئة أكثر منه.
   كانت خديجة تساعده في وضع عدة العمل على العربة، ولم تفقدها ثرثرته رباطة جأشها، بل هي أجابته: 
   ـ كلا، كلا لم أنس شيئاً، بل هو المعطف أهم من العجلات، ومن الخشب، والطاقية والكفين والحذاء.
   ـ وربما تقولين أن المعطف أهم من السقف، الذي ما أن يبدأ المطر، حتّى يتحول منزلنا الصغير إلى مستنقع.
   ـ تماماً، أن يدفأ جسدك أهم من إيقاف السقف عن تسريب مياه الأمطار.
   ـ لم تتغيري، كما عهدتك، لا تتعبين رأسك بمسائل جوهرية.
   ـ كل يرى المسائل جوهرية من منظاره الخاص.
   ـ لولا شذرات تنشرينها بين الفينة والأخرى، لوصفتك بالمؤمنة، لذا ومنذ اللحظة، وكلما حان وقت الصلاة، سأدعو الله أن يغفر لك ويهديك إلى سواء السبيل، تحسس المعطف وقال: حقاً أنا داخله أفضل، إنك  يا خديجة أم، ولكن الأمومة تخطئ أحياناً.
   في كل رابعة، هو على الطريق الدولي، لحظة خروجه كانت الثالثة والنصف وقد يحتاج ضعف الوقت، ولأجل ذلك خرج مبكراً، هذا الفجر ستشهد الجهة الشرقية من الطريق نشاطاً، فغداً عطلة، وكذلك بعد غد، هذا جيد، فضيوف الشمال موعدهم بين الرابعة والخامسة، ثمّة خطر يسيطر على المكان، فيضطر إلى الاختفاء، هل سيلتقي ضيوف الحدود مع ضيوف الشمال؟.
   الطريق التي تفصل المنزل عن الطريق الدولية، كما توقعها عبدو، بيضاء، نثرت السماء عليه نداوتها، فحولتها الأرض إلى زغب أبيض، لكنها زلقة، والمعطف الرمادي يلتف على ساقيه، إنها الريح تشاكسه، والحذاء المهترئ لم يستطع درء أصابعه.
   همس: أعتقد أن الدم فيها تجمد، ما الذي حدث؟
   ثمّة مصاعب يعتقد أن المعطف وراءها.
   تساءل: هل أنضوه عن جسدي؟ إن فعلت وصل البرد حتّى  العظام، ليس أسوأ من أن يتعلم الإنسان عادات تعيق تقدمه، كي تنسجم ساقاي مع المعطف سأحتاج أياماً تمتد حتّى الشهر، عندها يكون الدفء قد بدأ يرسل بشائره الأولى، لكن ما هذا؟. السماء ما زالت مشغولة بحياكة سبدتها البيضاء، والصوت هو لتكسر الدثار الجليدي، دقائق ويكون بمحاذاة الطريق، فقط لو أن المعطف لا يصل حتّى أسفل الساق.
   ـ ما الذي سيقوله الناس عني؟ وخاصة صاحب المتجر، ربما أشار إلي قائلاً:
   ـ انظروا إلى ذلك المعطف، أتت امرأة واستبدلته بمعطف نسائي أحمر.
   إن حدث شيء من هذا فسأقايضه ببضعة أكياس من الإسمنت وقليل من الرمل، أفرشها على سطح منزلي، فأمنع تسرب الماء إليه، وإن وافقت خديجة، أصلح به العجلات، أو أستبدل بثمنه خشب العربة، على الإنسان أن يكون بعيد النظر، ثمّة انزلاق يعرفه، لكنه لم يحذره، ما الذي شغله عنه؟ فسقط وتابعت العربة سيرها، وانعطفت إلى أرض جرداء غطى الملاح قحلها، فبدت شهباء.
   ما حدث مؤسف، لكن الفظيع لم يحدث بعد، خروجه من المعطف استغرق دقائق قليلة، فرشه على الأرض، وراح يبحث عن تمزيق محتمل، الظهر، الصدر، الأكمام، وأخيراً تحسس الأزرار، جميعها بخير في مكانها، والأمور ليست بالسوء الذي يظنه، حمد الله على خروجه المبكر.
   ـ كيف سقطت؟ من يقف وراء سقوطي؟ المعطف أم السماء؟ سأرى، لن أرتديه، البرد أفضل من السقوط، أين هي العربة؟ ما الذي حل بخشبها؟ وعجلاتها هل هي سليمة؟ لو ترين ما فعل معطفك يا خديجة، لو أنه ظل على المشجب تتدثرين به عند خروجك 
   حمل معطفه واتجه إلى العربة بخطوات حذرة، تفحصها، لم يكن مشغولاً بكليته في أمرها، ثمّة أفكار كانت تضج في رأسه.
   ـ ما زالت صالحة للعمل، سماور القهوة كان ممرغاً بالطين، وكذلك الأقداح التي يراقصها بيديه، خشبة واحدة أفلتت من طرف العربة، انتشلها وحمد الله أنه سهل إصلاحها، نظر حوله، تنفس الصعداء، وقال: هو الوقت المبكر حماني من نظرات السخرية، وعبارات التهكم.
   جمع أشياءه، وأضاف إليها المعطف، تهلل وجهه عندما أضاءته أنوار كانت تعبر الطريق بسرعة جنونية، انتشى أملاً، وراح يدفع العربة بهمة ونشاط، لم يعد يعبأ بالريح ولا بالأشجار التي كانت تلقي بحملها البارد عليه، المسافة المنبسطة تنتظره، إنها مكانه، مسرحه، قدماه وعجلات العربة مهدتها فبدت كساحة تناوب عليها الراقصون على مدى عقود.
   حين وصل لم تكن أصابعه قد تجمدت تماماً، أفرغ الكيس من الجمر المتجمد، أضرمها من أنفاسه أكثر من مرة، لكن الجمر يعانده، تتخضل عيناه بالدموع، يعيد المحاولة، بصيص يتقد في عمق  الجمر الكسول، يشرق وجهه، اللهيب يبدأ بصيصاً، يلقي عليه الأعواد الجافة، تشتعل، تنطلق الشرارات، تتطاير، تلون الفضاء، تصدح، تصرخ، يداه كطائرة ورقية تهوم فوق الجمر اللاهب، تدفآن ينتشي فرحاً: كلا يا خديجة، لا حاجة بي لمعطفك، سأصلح السطح أو أشتري بثمنه خشباً للعربة.
   كم يشبه العفريت!، يدور حول العربة، يقرب وجهه من الجمر المتألق، يضع حذاءه المتجمد فوقه، والماء تتراقص في سماور القهوة وسماور الشاي، والسيارات تتمهل، في داخلها النائم والوسنان، الصاحي والسكران.
   ما أحلى الحياة مع الدفء، ها هو يوزع الأقداح، قدح قهوة وسط، وآخر سادة، وثالث على الرائحة،
   ـ أهلاً وسهلاً شرفتم، مثل قهوة عبدو ما ذقتم، رافقتكم السلامة، يرفع يده، ويعود عفريت النار إلى الرقص.
   في قصة اكتشاف النار قالوا أن رجلاً بدائياً كان يداعب حجرين ببعضهما فانطلقت الشرارة الأولى، أخمن أن أحد الحجرين كان ذكراً والأخرى أنثى، وأبي قال أن شعوباً عاشت عبر التاريخ كانت تعبد النار، وهؤلاء ملعونون إلى يوم الدين. إذا كان هذا صحيحاً فإن فيه الظلم الكثير، فما جدوى حياة الإنسان لولا النار؟
   
   سكر عبدو، وخمرته تتألق، هي تشبه الشمس التي بدأت شعاعاتها تتوافد على القمم، لا هي ألذ، خمرته بين يديه، والأخرى تسكب خمرها للجميع، الأولى عشيقة تقبله وحده، والأخرى تلثم كل الشفاه، الأولى عبدتها فئة، والثانية عبدها الجميع، عبدو الذي يصلي كل الأوقات أصبح مجوسياً، عبدو الذي يعبد الله هو الآن يحب النار حد العبادة، أدفأته وهو المقرور، أنضجت قهوته، وامتلأ صحنه بالنقود، أيكون الله حيث الدفء والمال والسعادة؟ لكنه بعد قليل سيصلي في كل مكان بساطه من الملاح، لا لن يصلي إلا لمن منحه الدفء.
   كل شيء على ما يرام، الجمر يلتهب، وسماور القهوة يجيش، وسماور الشاي يمور، والسيارات تقذف إليه بالزبائن، دقائق ويأتي ضيوف الشمال.
   تنبه إلى الصحن الذي امتلأ بالنقود الورقية والحجرية، جمعها وأخفاها في جيب سترته، وعندما بدأت بشائرهم بالظهور كان سماور القهوة يئن ربما للمرة الرابعة، أمّا سماور الشاي فما زال في أنينه الثاني.
   في لحظات تجمهروا حوله، فبدا قزماً وهم الأشباح.
   ـ صحة يا شباب، عبدو في خدمتكم.
   
   ويرمون لـه بالأوراق النقدية، توزع يداه الأقداح، وعيناه تنظران بين الأجساد الضخمة إلى الطريق، هذا الكرم يسعده بقدر ما يشقيه هذا الحضور، ثمّة أمر يتكرر، يتلخص في عبارة: إذا حضرت الملائكة اختفت الشياطين، والعكس صحيح، ثمّة سؤال لم يهتف في رأسه وهو: لماذا ضاعف مهربو الشمال ثمّن أقداح القهوة والشاي؟ لو يستطيع منع ضيوف الحدود من القدوم إليه، كيف؟ هل من طريقة؟ سؤال كان يدور في رأسه وهو يحمل الأقداح البيضاء، وكأنه آلة، وضيوفه يرشفون القهوة والشاي على عجل، يرمون الأقداح حوله، وبعضهم يطلب آخر، ويندس الجميع في سياراتهم، يختفون وقلبه طائر يريد أن يخرج من صدره، في رفة عين سيحضر الضيوف، ها هي طلائعهم.
   ـ النقود، ما نفعها؟ أين سأخبئها؟ في سترتي؟ كلا، هم يعرفون جيوبها أكثر مني، في السروال؟ هذا مضحك. قد تصل أيديهم إلى ثيابي الداخلية، أين إذن؟
   ما زال عبدو يرتجف، رأسه عاجز عن التركيز، يداه تجمعان الأوراق النقدية، عيناه تراقبان السرعة الحذرة لسيارات ضيوف الحدود، الجبال انتهت من مخاضها وها هي المولودة الجديدة تشع بدفئها الذهبي على البياض الزغبي، والجمر بدأ يخبو وعبدو تحول إلى كهل يبحث عن مكان يخبئ فيه نقوده، لم يبق الكثير، إنهم يترجلون من سياراتهم، خطفه من حيرته اللون الرمادي، هتف في سره:
   ـ المعطف، لن يلمسه أحد.
   دس بين تجعداته الحزم الورقية، وعاد يداعب القدحين وينادي:
   (يا لله يا نايم، قوم وحد الدايم، ومن قهوة العبد عبدو اشرب شفي وتشوف حالك قايم).
   وتدور الأقداح مترعة، وتلقى مفرغة، قدح آخر، اثنان، ثلاثة.
   ـ لم تدفئ قهوتك ولا شايك الأمعاء، ساخنك بارد يا عبدو على غير العادة.
   إنها إشارة لأجل إخراج النقود، ويفرغ سماور القهوة عن آخره، وكذلك سماور الشاي.
   ـ لولانا ما أجمر فحمك، لولانا ما كان أطفالك، لولانا لعملت زوجتك راقصة في أحد المقاصف، لولانا لغمرت المياه منزلك الصغير، لولانا ما ولدت الجبال شمساً تدفئك، ولا أمطرت السماء ماء يرويك، لولانا....
   ـ في الصحن نقود حجرية، فأين النقود الورقية؟ سأله رجل ضخم الجثة، حليق الذقن، شارباه يعانقان أذنيه، وآخر حليق، نحيل، بدأ يجمع علب الدخان، وعلب المحارم الورقية.
   وتألم عبدو وهو يرى بين يدي الرجل، مولِّده الذي يضيء ظلمة لياليه، وعلى هديه يسير من المنزل إلى الطريق وبالعكس، لكنه عاد يقول: إنني الرابح، على الأقل هذا اليوم، يقولها في سره، ونظراته تعبران المعطف الرمادي.
   ـ ماذا أيها الجرذ؟ أتظننا نصدق لغوك هذا؟
   ـ أقسم إن حصاد هذا اليوم لم يتعد هذا المبلغ.
   ـ فتشوه حتّى العظم!
   أنت عارٍ، لم يبق لك إلا الشمس والفحم الخابي، جمعت جسدك النحيل، ورحت تبحث عن ثيابك، هل تستطيع أن تتدثر بها، ثياب ممرغة بالوحل هل ستدفئك؟ ما أفظع ما حدث! المعطف اختفى...!
   ما زالت كلمة أحدهم تزمجر في أذنه: يا سارق، تخبئ نقودنا...؟
   ـ غبي ذاك الذي يطيع امرأة، خديجة يا كافرة، يا شيطان رجيم، أنت السبب في كل ما حدث، كانت حياتي جميلة حين كان معطفك على مشجبه، كنت أعطيهم كل شيء، معطفك أثار بي روح التمرد، معطفك ذكرني بمنزلنا الذي يتحول إلى مستنقع، وبرأسي الذي أخاله تجمد، ويداي وقدماي، والعربة، وكل شيء.... معطفك حولني إلى سارق، كيف لعبد أن يواجه سيده الذي تمرد عليه؟.
   ظل لدقائق ممدداً على الأرض، ثمّ قام يجمع ثيابه المبللة، تدثر بها، وعاد يوقد الجمر الخابي، لكنه لم يفرح، بل ظل يهجس بالمعطف، تارة يقول معطفها، وتارة يقول: معطفي. يبكي، يضحك، هل غدا عاجزاً عن التمييز؟ هل من حاجة للتمييز وقد تساوت النتائج؟، الآن، لا فرق بين معطفك ومعطفها، فهل تساوت أنوثة ضحت بمعطفها، مع رجولة تمرغت بالطين والوحل؟.
   
   
   
   (((
   

   
   
   
الفرحة الأخيرة
   
   
   هبة برعم ضنت عليه الطبيعة بنعمة التفتح، حين وزعّت النتائج، لم يكن أمامها مساحة كبيرة للحياة، والفرح عندها طائر كان يخفق بأجنحة الرحيل. 
   في آخر زيارة قام بها الطبيب قال: إنها تخطت الزمن الذي وضعه. 
   ظنت الأم أن الوقت الزائد هو لأجل فرحة أخيرة، فخرجت تستجديها.
   كان وراء مكتبه، صارم القسمات، حاد النظرات، حين دخلت، لم يتهيب ينبوع الحزن الراقد في عينيها، ينبوع يقف كبرياؤها حجر عثرة أمام تدفقه، حتّى لأجل أن يفرج لهبه عن عصفور فرحتها الأخيرة. 
   ـ القوانين واضحة.
   ـ حتّى لو أخبرتك بأن هبة تحتضر؟
   ـ وما أدراكِ؟
   ـ الطبيب قال: هو القلب الصغير غدا عاجزاً عن تحمل الألم الكبير.
   ـ الأطباء؟ بعضهم يخطئ في التشخيص.
   ـ وبعضهم لن يكون بلسماً يبعد عنها شبح الموت.
   لكنه سيمنحها الفرح، ظهر أمس أتت لزيارتها رفيقتاها رشا وسارة، كل منهما تحمل بيدها جلاءها المدرسي، لو رأيت عينيها، بنفسجتان أطلقتا مئات من الفراشات المزخرفة، شفتاها بصمتٍ بثتا مفردات مفعمة بالأمل والتوسل:
   ـ جلائي أين هو؟ وكأنها تقول: أين فرحي؟
   قد تستغرب السؤال، وهي التي تعرف أن الموت أخطبوط أذرعه تلتف حولها، ويحتاج أياماً وربما ساعاتٍ ليهصرها ويرحل بها بعيداً، أنا مثلك أدهشني سؤالها، فأتيت أتوسل إليك، علك تلقي بفرحها بين يدي، ليغط في حضنها، فتستعيد به أياماً كانت تضج فيها بالحياة مع أقرانها.
   كل صباح تغدو وتروح، تتأبط حقيبة لا تستريح على جسدها، تلهو، تثرثر، تضحك، على ثغرها يتجول الفرح طائراً يدغدغ شفتيها.
   يقاطعها المدير من وراء طاولته:
   ـ هكذا أنتن النساء، لا يتعدى تفكيركن شغاف القلب، تبحثين عن فرح لطفلة تحتضر، دون أن تفكري في ثمن هذا الفرح.
   ـ ثمن؟
   ـ طبعاً، وكأنكِ نسيتِ أنني المسؤول عن أية مخالفة قانونية تحدث في المدرسة، ثمّ أنتِ لا تبالين بالنتائج، اسمعي يا عواطف، في حال استجبت لطلبك هذا، سأفقد هذا الكرسي، ومكانتي كمربٍ سيعتريها نوع من عدم الثقة بمدرسٍ قضى عقدين في التربية والتدريس، وما يقارب عقداً في إدارة مدرسةٍ تضج بالمراهقين، ثمّ أمّا تساءلتِ قبل أن تأتي، بأي حقٍ أطالب بجلاء صاحبته لا أوراق تثبت أنها تقدمت لاختبارات أربعة أشهر مضت؟ أرأيتِ؟ فرح لطفلة تحتضر يفقدني الكرسي ويدخلني السجن! 
   لملمت عواطف خيبتها، وخبأت إدماءها لحين تسفحه وحيدة، سارت بضع خطوات، متعبة، تبحث عن مقعد تستريح عليه، توقفت نظراتها على حجر أملس، جلست عليه تفرش فيض أمومتها على بساط ذاكرتها، تتساءل إن كان ثمّة شخص آخر غير الأستاذ رفيق قادر على منح هبة الفرحة الأخيرة؟
   لا سبيل إلى التأجيل، فهبة تعرف أن الزمن يضيق، وهذه الفرحة هي الوحيدة، وإن كانت في لحظات قليلة تردد عبارة (حين أشفى...).
   وعادت تستحضر أسماءً، ثمّ تذكرت المستخدم، هتفت: وحده القادر على مساعدتي، لكن، أيكون هو الآخر خائفاً على الكرسي؟
   أجابها حين وقفت أمامه تتوسله:
   ـ أبداً، هذا سهل، شرط أن يظل سراً.
   عند المساء، كان عيسى يشعل أعواداً يصنع بنورها فرحاً لهبة، همس: ليس مهماً الطريقة التي نتبعها أحياناً في صناعة الفرح.
   الجلاء الذي بين يديه يكاد يكون نظيفاً، ملأ الفراغات بالأرقام، أضاف عليها اسم المدير وتوقيعه، وخاتم المدرسة. بعد خوف وقلق، حمل فرح هبة وطار به إليها. 
   أطلقت رفرفتها الأخيرة، غردت، زقزقت، همهمت بصوت ضعيف: أمي، أنا أصبحت في الصف الثامن، حين أشفى سأذهب إلى المدرسة، الطبيب يخطئ، أليس كذلك؟
   ـ طبعاً. أجابت الأم.
   نظرت إلى عيسى، وحشرجت سائلة: والمدير....؟
   ـ والمدير كذلك. أجابها عيسى.
   احتضنت هبة فرحها، توسدته وأغمضت عينيها وعلى شفتيها تغفو ابتسامة.
   (((

   
   
   
الرقصة العرجاء
   
   
   هي رقصة طفلتي، أيقظت فرحي من كبوته، وأنطقت ذاكرتي الخرساء، زوجي شُدِهَ حين رأى الألم يتناغم على جسدي مع الفرح، سألني: لِمَ المبالغة؟
   لو أنه سألني: منذ متى لم ترقصي؟
   نحن معاً، حب هزار جنونٌ نمارسه كل يوم، وحبنا خيار أدلجته ظروف فرضتها الحياة.
   منذ دقائق نضوت عنها ثياب النوم، وألقيت على قدها الصغير ثوباً يغطي بعضاً من جسدها الحريري، وأطلقتها على أنغام الموسيقى، فراشة بيضاء تطير في فضائنا الصغير.
   كنت مثقلة بماضٍ ينوء بحمله جسدي، لكن، ما الذي حدث؟ فجأة، فراشتان إحداهما بيضاء والأخرى مهقاء، ترفرفان في فضاء حدوده الصلبة تتلاشى أمام تموجات جسدين هلاميين، ينصاعان لأهزوجة الفرح.
   في حمى ذلك الطقس المختلف، كنت أتشظى وأنا أهتز، أبكي وأنا أمارس الفرح، أصرخ صامتة، كل شيء بي يتحرر من قيوده، الأصفاد تحت قدمي، أرقص عليها أمارس كرهي بفرح، أتشفى من كل شيء، أدوس عقدين ونصف، رذاذ جسدي ألم أطلقه على ثرثرات أمي وصمت أبي، وغرور زوجي، وطفلتي أمامي، ورائي، على يميني، على يساري، ترفع جناحيها، تجوب بهما الفضاء، وشعرها الأصفر المضفور مقيد على رأسها البلوري، أحياناً أدور حولها، أصفق لها، أقبلها وأعود إلى ذاكرتي، أنطقها: انظري، هو ذا جسدي يتمرد، هيا، في هذا الطقس يكون البوح عبادة، والأنين فرحاً، والحقائق بلسماً يداوي الفؤاد المكلوم، هيا افرشي الألم على امتداد جسد يترجم أبجديته تأوهات، لن أجلد بسببها.
   هل رأيت سكيراً يجلد على ثرثرة طالت رمزاً؟ وهل سمعت بقاضٍ يسجن مجنوناً لأنه قذف إلهاً امتص دمه ودم أولاده؟
   أتكونين مشبعة بأبجدية اللاءات؟ أم أنتِ ترزحين تحت سطوة العادات؟ أم هي القيود تكبلك؟ ليكن بوحك بلا رتوش، لاشيء أخشاه، لا أنوثتي التي تعلو رايتها فقط، وهي تستباح، وكذلك عذريتي تعبت من زيفها، ولساني الذي أدلجته لأصطاد به رجلاً، تعبت من مراوغته، هيا مزقي الخرائط المطوية في أرشيفك العفن.
   كنتُ ما أزال أنهمر على كل ما حولي، سيولاً، ثلوجاً، فيضاً برتقالياً، ولأنني في أغزر حالاتي، فقد عجزت عن تحديد هوية انهماري.
   لا أدري، هل السماء حُلت في جسدي؟ أم هي الأرض؟ مجنونة أنا، قوية، غبية، عاجزة، مغرورة.
   هي الرؤى تشابكت، واختلط في رأسي الحلم باللا حلم، والحقيقة تقمصت عبثية الوهم، حسنٌ، هي ذاكرتي كشلال يسخر من بلادة النهر، لكن فرح الشلال لا يدوم لأسرج قاربي على دوامة انهماره، وأعبر خمساً وعشرين فرسخاً.
   ليكن الشلال ولادتي، وما قبله المخاض.
   أنا بين يدي القابلة العجوز، تضربني على ساقي، تهز رأسها صامتة، أمي مستلقية على الفراش، ما زالت زفرات المخاض تسبح على جسدها، شعرها يبدو كحزمة صوف أخرجت لتوها من الغسل.
   ـ ابنتك كانت راقصة!؟
   غطستني في وعاء، أسفله لم يتسع لجسدي، صبت فوق رأسي الماء الفاتر، ثمّ قذفت بجسدي على طرف السرير، دثرتني كلي، ظل وجهي، تطل منه عيناي، وفمي يبحث عن شيء فلا يجده، فأصرخ، ولا مجيب.
   دقائق، وتدخل عجوز أخرى، قالوا عنها جدتي، تحتضنني وتقذف في فمي سائلاً حلواً، وقبل أن تعيدني إلى فراش أمي، تهز رأسها وتقول: لعنك الله يا كافرة. 
   هي الأخرى تتركني مع أمي وتختفي.
   كلتانا صامت، تتململ أمي، فيرتعش لتململها جسدي، هل فكرت باحتضاني؟ كلا، هي تغط في نوم، وأنا أود لو أستطيع الحراك، فأندس في دفئها، بماذا تراها تحلم الآن؟ أو أنني هناك أسمع نبضها، وحده نبضها يعيدني إلى أماني البدئي، أرسل إليها رغبتي، استفزها لتحنو علي، أصرخ، لكن لا احتضان، ولا حنو، لم هذا الجفاء؟ أهو احتجاج على تشوهي؟ أم...
   كلا، لا أصدق، أو لأقل: لا أذكر شيئاً من ماضِ كنت فيه راقصة، أو زاهدة، فقط كيس صغير كان يحيط بي، أعوم بين جدرانه الشفيفة، ومن خلالها أتواصل مع العالم الذي كانت تدور به أمي.
   أخيراً تستجيب جدتي لاحتجاجي، تحل عني الدثار، تمسح جسدي، تضرب بقسوة ساقيّ الرخوتين، تحاول إلصاقهما ببعضهما، وعبثاً هي محاولتها، فالأصابع ليست مبضع جراح، تهز جدتي رأسها، وتصوب نظرها نحو أمي:
   ـ مصيبتك كبيرة يا أمينة، سلمي أمرك لله، أنتِ الأخرى خاطئة، ولو لم تكوني كذلك، لما أرسل الله لكِ هذه اللعينة. وكأن أمي في سبات، فلا هي تكلمت، ولا تحركت.
   عادت جدتي بقسوة أشد إلى محاولاتها الأولى، وحين استحال جمع شمل الساقين شدت الدثار عليهما، وكذلك فعلت بيديّ، ولم تأبه لصراخي واحتجاجي، ولأجل إسكاتي صبت في فمي سائلاً حلواً، لا لون لـه ولا رائحة، ثمّ قذفت بي وراء أمي، هذا ليس مزعجاً، فجسدي لم يؤلمني، وها أنا أقرب إليها من ذي قبل، أشم رائحتها وأكاد أسمع نبضها، رغم الحشرجات التي تتخلله.
   هي تبكي إذن! ألم تبارحها آلام الوضع؟ أم يكون البكاء ثمناً تدفعه مقدماً لعذاباتها القادمة؟ أنا السبب، يا للدثار الذي يكبل حركتي، أين هو مسكني الهلامي؟ لو أعود رهينته! لو لم تطلقني أمي إلى عريي، لما انداحت عبراتها؟ وما باحت بحلم قالت إنه تراءى لها قبل أيام من ولادتي، تمّ البوح في اليوم السابع من ولادتي.
   نافذتا الغرفة مغلقتان، وكذلك بابها الحديدي موصد، فيخيل للعابر أن هذا المنزل المكون من غرفتين إنما هو مهجور حديثاً.
   قالت أمي بعد أن أشبع رأسها بالأسئلة المختلفة، والتي تتهمها بأفعال غير سوية: هل تناولت دواء؟ هل قذفت أحداً بباطل؟ هل رميت بأوساخ منزلك وقف أحد المزارات؟ هل....؟
   ـ كلا، هو المقدس أتاني في الحلم، وقف إلى جانبي، بهرني بياضه النوراني، فأغمضت عيني، لامست يده البيضاء جسدي، هزني فرشح جسدي خوفاً، سألته، ولساني يتعثر بمفردات لا ترابط بينها.
   ـ دعني، لا أريد أن أموت الآن، كم تريد؟ أضحيةً، اثنتين، ثلاثةً؟ لكنه اعترض قائلاً:
   ـ اسمعي، المولودة الراقدة في أحشائك ما هي إلا راقصة، دنست نفسها بالفجور، وأفنت جسدها بالخمور، وأبلت رأسها بالفتن والكيد لعشاقها الذين أهرقوا حصادهم وقوت أطفالهم على انثناءات عهرها.
   وحين سألته أن يغفر لها، قال، غفر الله لـه:
   ـ وهل ثمة خطيئة تفوق خطيئة أكل الحرام؟ ابنتك هذه استنزفت السكارى الذين وقعوا في حضنها، أموالهم وعافيتهم.
   استغرقت أمي في الحديث عن حلمها، وأنا أكاد أختنق، ليس فقط من الجو الحار بل لأنها أثناء حديثها كانت تعوزها الوسيلة، لتصدق ما تتفتق به مخيلتها، ولولا هذا الدثار اللعين، لرفعت يدي احتج، صرخت بكاء فتنبهت لصراخي جليساتها، وتجاهلتني، وعاد احتجاجي يؤرقها، فأعود إلى أمانها أتدثره، وأرشف من ثديها سائلاً يمور بانفعالاتها المتناقضة، وكذلك نبضها يضج في جسدها، ويؤرقني.
   ـ هو الله اختارك لتعيديها إلى جادة الصواب.
   ـ إنه اختبار، عليك بالصبر.
   ـ هي على كل حال طفلة بريئة.
   ـ أكاد لا أصدق أن تكون صاحبة هذا الوجه الملائكي خاطئة‍‌‍!
   ـ هو الشيطان يتقمص أحياناً هيئة الأولياء.
   هذه التعليقات أدمت قلب أمي، فسرى الإدماء على جسدي الضعيف، يا للخبية! لم تفلح أمي في جعل الحلم مخلصها.
   وعاد السؤال: من المسؤول عن تشوهي الخلقي؟
   سؤال أجاب عنه الطبيب: جميعكم.
   وكان الدواء عملية جراحية، نجحت في هدفها، وفشلت في إخفاء مظاهر التشوه وبدلاً من أن أكون عاجزة عن السير، أصبحت أسير بعرج واضح. يا للحرية التي قطفتها متأخرة، يومياً أنا في المدرسة، ألعب مع أقراني، يجتمعون حولي، فأقص عليهم نتفاً من حياتي السابقة، فتهتف إحداهن باستغراب: كنت راقصة؟
   ـ هلا رقصت لنا قليلاً؟
   ـ لا أستطيع، ساقاي لا تطاوعانني.
   ـ يبدو أنك رقصت كثيراً في الجيل السابق، رقصت عن أجيال قادمة ستحيينها، ولولا ساقاك لغدوت أشهر راقصة في قريتنا.
   تملكتني في ذلك اليوم شهوة الرقص، تذكرت أنني لم أرقص مذ ولدت، لماذا لا أمارس فرحي، وأنا القادرة؟ لا أنكر أن هذه الرغبة تسكنني، وما قالته هبة ليس صحيحاً، فأنا لم أرقص في جيل سابق عن أجيال قادمة.
   كعادتها، أختي سارة، لا تنتظرني حين الخروج من المدرسة، تصل أولاً، وأصل متأخرة، فساقاي تخونانني في محاولة مجاراتها، فهل هما كذلك في الرقص؟ سؤال سيكون جوابه بعد بضعة أمتار.
   حين وصلت، دعتني سارة لمشاركتها طعام الغداء، فلم أستجب، رميت حقيبتي على الطاولة، وأودعت المسجل أنغاماً راقصة أطلقتها، وعلى صخبها رحت أتلوى تارة أهتز في مكاني، وتارة أموج كفراشة في الفضاء الصغير، أرسل يدي جناحين يرتفعان وينخفضان، أنتقل بصعوبة إلى مكان آخر، وأكرر الطقوس ذاتها، سعادتي لا توصف، رغم نظرات الدهشة التي كانت سارة تمسحني بها، تركت جسدي على سجيته، ورحت أدور، أهتز، أغني، أبكي، أفرح.
   ويأتي صوت أمي، قاطعاً نشوتي:
   ـ كلا، أمنعك من العودة إلى عهرك.
   لم أتحمل الرعب الذي توشح وجهها، فسقطتُ قبل أن ينتهي سيل شتائمها.
   لقد أخطأتُ، أكدت سارة ما قلتُه، وتابعت:
   ـ الرقص حرام، أرأيت ما فعل الله بكِ؟ لو لم تكوني راقصة، لكنتِ بساقين جميلتين، تركضين وتلعبين مثلي تماماً.
   والآن توقفي أيتها الذاكرة، فالساعة تقترب من الواحدة رقصاً، كفاكِ بوحاً، فأنا وطفلتي فراشتان، بيضاء ومهقاء، وزوجي لا يصدق أن امرأة منعت من الرقص عقدين ونصفاً، فماذا لو بحت بأشياء أخرى؟
   ألهذا سألني عن سبب إسرافي في إظهار ألمي وحزني؟.
   
   
   (((
   

   
   
   
حراك
   
   
   ذات مطر سمعته يناغي: كل أخضر يستعد للإزهار.
   ريح الشمال تطلق زفراتها الأخيرة، تصفر حيناً وتسكن أحياناً، الأفنان التي تتفتق جلودها، وكذلك الأعشاب الغضة تسخر من برودة تحتضر، والمناغاة بكاء يهب مع أنسام الشمال ويهدأ، هذا الصوت أعرفه، ألفته أذناي، إنه لحيوانين غارقين في ممارسة طقسهما السنوي، في هذه الأيام يأتينا كل مساء، يعلن أن ثمة ربيعاً قادماً، لكن لماذا تأخرا؟ هل هو الطقس؟ أم هي الرؤيا اختلطت عليهما؟ فباتا عاجزين عن تمييز هذا الصباح الرمادي من عتمة الفجر الشفيفة.
   الحمد لله، لن يجد المدير حجة لاستجوابي، على الأقل هذا الصباح، بعد دقائق تأتي حافلة العمال، أندس في أحد مقاعدها، وأصل إلى الشركة في الموعد المحدد.
   لمن تراه سيوجه اليوم ملاحظاته؟ عجيب أمره، إن لم يجد أحداً يمطره بوابل نصائحه، يصدر فرماناً جديداً يلغيه في اليوم التالي، ثم هو وبكل فخر يعلن أنه من أنصار الحراك حتى لو كان إلى الوراء، وعبارته التي يضعها على جدار مكتبه:
   (من يسكن يأسن)، فلسفة لا يتخلى عنها، وأوامره يحفظها الجميع، كل شهر يكلف موظفيه بإجراء جرد للشركة بكافة أقسامها، ثم إن وجهه يتهلل حين يكون المردود أقل من سابقه أو أكثر، فيعقد اجتماعاً يصفه بالعاجل، يصرخ فيه قائلاً: أشد على سواعدكم، يكفينا فخراً أن إنتاج الشركة هذا الشهر لا يساوي إنتاج الشهر الذي سبقه، أكثر أو أقل لا يهم، المهم هو الحراك.
   يعود الصوت يستفزني، أبحث حولي عن مصدره، فلا أعثر على شيء، الأعشاب يثقلها المطر، فلا تشي بتداعيات الطقس، ولا تنقل تردده، فقط تنصاع للأنسام البرود وتستكين، والصوت ضعيف، يرتفع قليلاً ثم يختفي، يبدو أن نظرية الحراك التي أطلقها المدير لم تستثن الطبيعة، حين أصل أتحدث عنها أمامه، من يدري؟ قد يمنحني علاوة، أو كلا، سأكتب مقالة وأضعها على مكتبه، ماذا سأقول فيها؟.
   لو أن المطر يتوقف، وهذا الصوت كم يزعجني، أشعر به ينحت في رأسي، لأستحضر بعضاً من الجمل الرنانة، آه... وجدتها:
   (سيدي المدير العام، أنت فيلسوف، ونظرية الحراك التي وضعتها قانوناً للشركة، هي نظرية صحيحة مئة بالمئة، وهي لم تستثن الطبيعة، فبينما أنتظر حافلة الشركة كنت أسمع تردد صوت، ليس على وتيرة واحدة، كما تكره أنت، بل هو يعلو، ينوس، ينخفض، يختفي ثم يعود، وهكذا، حال الصوت هو حال المطر، الريح، النهر، السماء، ولذا قررت، أنا الموظفة، عرض نظريتك هذه لتصبح قانوناً لجميع قطاعاتنا الحكومية والخاصة، وسأسميها (نظرية أحمدون)، ودمتم ذخراً لهذا الحراك الأمامي، الورائي، اليميني، اليساري، وشكراً).
   اللعنة، هو الصوت يعود، حسن، سأبحث عن مصدره، فربما طلب المدير تفاصيل عنه، لكن، قد تأتي الحافلة، نظرت إلى الساعة، أمامي بضع دقائق لأمارس الحراك بدلاً من وقوفي هكذا.
   اتجهت إلى الشمال، باتجاه الصوت، قدماي تسبحان في بحرين من الماء والأعشاب، ورأسي الذي يشاكس خطأ الأفنان، تنثال عليه قطرات المطر الباردة، هو الصوت قريب، يا للشبقين الهادئين!، أمسكت حصاة وضربتها أمامي لم يتحركا، هبت نسمة برودة فأبرقت الأعشاب بياضاً ناصعاً، يا للقطة الجميلة!
   اقتربت أشاكسها، ثم...!
   بعد ثلاث ساعات كنت أستجوب في مكتب المدير العام، سألني عن سبب تأخري، وقبل أن أبدأ الكلام قال محذراً:
   ـ لا تقولي، استيقظت في الخامسة، أنهيت أعمالي المنزلية، أيقظت أطفالي وانطلقت بهم إلى حيث تقيم جدتهم. أعرف أنك وضعتِ أوسطهم في العربة وحملت الصغير، والبكر أمسك بثوبك وهو يبكي، كما لم أنس أنك حين وصلتِ، كانت أمك ما زالت نائمة، انتظرتِ قليلاً حتى استيقظت، ورفضتِ تناول القهوة معها، وذكرتِ أكثر من مرة أن والدك لحق بك لتأخذي عنه كأس الحليب الدافئ، وأعلم أنه لم يكن ليفصلك عن موعد الحافلة، حين وصولك إلى الموقف سوى ثوانٍ، وصرخت به، ورفعتِ لـه يدكِ، لكن صوت المحرك ابتلع صوتكِ، فلم يسمعه أحد، أسمعتِ؟ عذرك أحفظه عن ظهر قلب، أريد عذراً آخر، وإلا فالعقوبة بانتظارك! 
   ـ كلا يا سيدي، ثمة جديد يتناغم مع فلسفتك، يا سيدي نظريتك لا سبيل للطعن بها، بل هي من أرقى النظريات المعاصرة وأصدقها على الإطلاق.
   ـ أعرف، أعرف، هيا ما هو عذرك الجديد؟
   ـ كنت، كعادتي، أنتظر حافلة الشركة في الموقف المعتاد، صرخ بي صوت ظننته طقس تمارسه القطط مع بداية كل ربيع، وكدت أجزم، لولا معرفتي بأن هذا الطقس لا يستمر حتى ساعات الصباح، وتأكدت من معرفتي هذه حين وجدت لفافتين، في أحدهما طفل يحتضر، وفي الأخرى ثيابه وزجاجة ملأى بالحليب، الطفل، قال عنه الطبيب: إنه لم يمر على ولادته سوى ساعات قليلة.
   أصارحك بأنني كنت سأمتنع عن تسليم الطفل إلى المشفى، لأكون في الشركة دون تأخير، لكن النداء الإنساني انتصر على الخوف من استجوابك، وتقريع الطبيب المناوب، الذي قال: سمي نفسك ما شئتِ، لكن لا تقولي أنا أم!.
   معه حق يا سيدي، فالماء كان يتقاطر في أرض المشفى من اللفافة التي تحيط بالجسد الصغير، وربما كان السبب في وفاته.
   وأنا، أنظر إليّ يا سيدي، ثيابي مبللة، والبرد وصل حتى أعماقي.
   ـ حسنٌ، لأنك استجبتِ للحراك الإنساني، وتجاهلتِ الحراك المهني، فعقوبتكِ فقط حسم أجر ثلاثة أيام.
   
   (((
   

   
   
   
وردة واحدة تكفي
   
   
   هذه الثامنة كسابقاتها وراء طاولتي، لتوي أخرجت نظارتي وعلقتها أمام عيني، فبدت الأبخرة أشد كثافة، بعضها يتطاير، وما ثقل منها يبدو كبقايا غمامة هاربة تكاد تلتصق بالسائل الحار.
   أرتجف، فأرشف بعضاً من البياض والسواد على السواء، يتسلل الدفء إلى جسدي، تتحفز مشاعري، فأتساءل: ماذا سأكتب اليوم؟ عن البياض الذي يتحرر من السواد أم...؟
   كلا، هذا الصباح بلل المطر شعري وأثقل معطفي، إذن سأكتب عن المطر الذي يتهاطل على البيوت والطرقات والغابات، يسقيها ويغسلنا، وسأتجاهل ذاك الذي رشقني، ربما عن قصدٍ وهو في سيارته، بشظايا السماء الموحلة، كما سأحاول أن أنسى بائع التبغ وعلبه التي جرف السيل بعضها، ترى أي عقاب ينتظره؟
   آهٍ... لن أنسى دموعه وشعره وثيابه، كان يبدو كعصفور خانه جناحاه فسقط في بركة ماء.
   بالأمس كتبت قصة بعنوان (وردة واحدة تكفي)، وقصة اليوم اسمها (المطر جميل، لكن...)، ثمة علاقة سرمدية بين الورد والمطر، زميلي في الجريدة قال: حين نكتب عن الفرح فثمة حزن يسكننا ولا نجرؤ على البوح به، هل يريد القول إننا حين نحب المطر فهناك حالة أخرى تعيش فينا؟ ليقل ما يشاء فقصة اليوم هي عن المطر.
   (هذا الصباح بكت السماء، ففرحت الأرض، وأرسلت عبيرها عربون شكر).
   صوت الهاتف أوقف سيل كلماتي، رفعت السماعة:
   ـ نعم، أنا أحمد، من الاستعلامات.
   ـ هل من خدمة؟
   ـ منذ قليل وصلت باقة ورد تحمل اسمك.
   ـ تقول باقة ورد لي أنا؟!
   ـ نعم، باسم علياء الأحمد.
   ـ أرسلها حالاً... أو....
   أغلق أحمد السماعة، وأنا كنهر ظمئ أتاه سيل من السماء، وآخر جرف منه وإليه خصب الوديان والجبال، لو أنني وحيدة في هذا المكان، لنثرت في أرجائه صهيل الفرح، ورسمت على جدرانه كل أزهار العالم.
   زملائي، كتماثيل وجوهها نحتت من الدهشة، نظراتهم تلاحقني، ربما يتساءلون ما الذي حدث؟ أي بشرى زف إليها الصوت الآخر؟
   الأصوات، بعضها موسيقى، وصوت أحمد كان باقة ورد، حين يصل سأختار لـه من الزهور أجملها، ثم أوزع ما تبقى منها على زملائي، ولي أنا وردة واحدة تكفي.
   فيض من الانفعالات تمور في جسدي، أسئلة كثيرة تدور في رأسي، من هو المرسل؟ لماذا تأخرت باقة الورد؟ يا الله! مذ ولدت وأنا أنتظر وردة واحدة، كم حسدت نساء حصلن على وردة من حبيب أو زوج أو صديق، أو حتى عابر!
   هي السعادة تأتي أحياناً متأخرة، الشكر الجزيل لبطلة قصتي (وردة واحدة تكفي) فبوحها ما زال بعتبه الشفيف يؤرقني (مئات من الورود أرسلتُ، لكن أحداً لم يرسل لي حتى وردة واحدة).
   أنا بانتظار باقة الورد، وقلبي عصفور طار إلى فضاء لا حدود له، هيا يا أحمد، لو أنك تسرع قليلاًَ، لو أنني ذهبت لإحضارها بنفسي، أين هي الآن؟ أمام المصعد أم داخله؟ على درجات السلم أم...؟ على رسلك أحمد، قد يكون بينها زهور تؤذيها السرعة في صعود الدرج، كن حذراً، فربما لطمها أحدهم وهو في عجلة من صعوده أو هبوطه.
   بعد دقائق، بدت لي لحظات فرحي دهراً من الانتظار، كانت باقة الورد نائمة في دثارها الشفيف على زند أحمد، تدخل إلي، تضطجع أمامي، تلاقت النظرات على العروس الغافية، أصوات أتتني من أنحاء المكتب، أي هدية هذه؟ يا لجمالها! يا لنضارتها!.
   انحدرت دموع الامتنان جدولين نقيين على وجنتي، فجمالها لم يرقَ خيالي إلى مرتبته (السرخس، القرنفل من كل لون زهرة، وكذلك جدائل الزنبق، وبراعم الجوري والياسمين، والنفناف يأتلق بياضه كنجوم صغيرة وكبيرة).
   سرقني من نشوتي صوت يسأل: من هو المرسل؟
   ـ آه، صحيح، المرسل!
   بحثت بين الزهور، فوجدت لفافة بيضاء، فتحتها، تقول مفرداتها: باقة ورد لكاتبة قصة (وردة واحدة تكفي). من هو المرسل؟!
   وضعت أمامي وردة قرنفل خمرية، وبدأت من جديد كتابة قصة (مطر جميل. لكن...): هذا الصباح تهاطل مطران، مطر يمنح الحياة خصباً، وآخر ملأ قلبي فرحاً....
       
   (((
   

   
   
   
إرهابي
   
   
   أخيراً تقوده قدماه إلى واجهة زجاجية فخمة، أصوات الموسيقى الصاخبة تربكه، يبتعد قليلاً عن المدخل، يتساءل إذا كان هذا المطعم هو مطعم النصر.
   على الإنسان أن يكون حذراً، حتى من الأشياء التي يعرفها.
   صالح الأحمد على حق، منذ ما يقارب الساعة، خانه الاسم والمكان، في الشارع الذي هرب منه (شارع البحر)، دخل إلى محل قال: إنه المطعم الذي يقصده كلما أتى إلى المدينة، وبدلاً من أن يرى أمامه فتى المطعم والكراسي، فوجئ بمرايا تغطي الجدران، ونساء سافرات أسرعن بحجب رؤوسهن.
   كم خجل من نفسه...، لو أنه انتبه إلى لوحة الإعلان الملونة، لرأى رسوماً لنساء وقرأ: (الأمل للسيدات، وشم الحواجب، تخطيط العيون، رسم الفم، نفخ الشفاه، ألواننا طبية وثابتة).
   خجله تلاشى، وظل الخوف، فأطلق ساقيه للريح، حتى وصل إلى شارع شكري القوتلي، اندس بين الأرتال الغادية، الرائحة، لمح شرطياً فارتعش، همس:
   ـ هي أوصافي وزعت على جميع أقسام الشرطة، دخل محلاً تجارياً، ابتاع لنفسه عمامة تخفى بها، ثم خرج يبحث عن مطعم النصر، لكن العمامة لم تمنع الخوف من الضجيج بين أضلعه، فها هو كبندول ساعة متوقفة، يبتعد ويقترب في بعد لا يزيد عن ثلاثة أمتار، لكنه جائع، ورائحة الطعام تغريه بالدخول، عاد يتأكد من صفة المحل (مطاعم ماكدونالدز)، لا يهم الاسم، ترى هل تختلف أنواع الأطعمة؟ تذكَّر الفول، الحمص، الفتات الشهية.
   ـ إن الرائحة غريبة، لكنه الجوع والخوف والتعب، كم يحتاج إلى كرسي يرمي عليه تعبه وخوفه.
   عاد صالح الأحمد إلى الواجهة الزجاجية ينظر عبرها إلى الطاولات والكراسي، والفتيات ينتقلن في الصالة النظيفة.
   مرة أخرى يشعر أنه هدف لرجال الشرطة: عيونهم تراقب حركاتي.
   يندفع صالح الأحمد إلى مطعم ماكدونالدز (النصر سابقاً) يستقبله رجلان أحدهما ضخم الجثة، والثاني طويل يرتدي نظارة سوداء، يطلب منه الأول نزع عمامته، وتنزع من قبل الثاني، تمتد يد الرجل الضخم إلى جيب سترة صالح، يخرج منها علبة دخان وطنية، يهز رأسه.
   ـ مذ رأيتك تحوم أمام المطعم، عرفت أنك إرهابي.
   فتح الرجل الضخم العلبة المعدنية، أخرج منها ست لفافات، دفعها إلى الآخر وقال: أنا بانتظار النتيجة.
   وريثما تأتي نتيجة فحص اللفافات، بدأ الاثنان بتركيب آلة تسجيل صغيرة على صدغي صالح الأحمد، وثبتت أخرى على قلبه بعد نزع ثيابه.
   أثناء ذلك جاءت نتيجة فحص اللفافات، هز الرجل الضخم رأسه وقال:
   ـ نحن لا نخدع، لفافاتك لا تخضع لبرامجنا في التدخين، إنها إرهابية بتبغها، إرهابية برائحتها، إرهابية بمصدرها، على كل حال، لأننا نكافح الإرهاب والجوع والخوف والحروب، والزلازل، سندعك الآن تتناول الطعام...
   على الفور أتت فتاة ورافقته إلى طاولة تقع في وسط الصالة، وقبل أن يجلس سألته عن الوجبة السريعة التي يرغب بتناولها،
   ـ حمص أو فول أو فتة، الفتة تسكت الجوع أكثر.
   هزت رأسها وأشارت إلى نوع الوجبات السريعة التي يحضرها المطعم، وضع إصبعه على أحدها، سألته: شيش طاووق؟
   هز رأسه بالإيجاب، واستغل ذهابها ليعتلي الكرسي المعلق في الفضاء، لم تنجح محاولته الأولى، ولا الثانية، الثالثة أوقعته أرضاً، فجمع نفسه لتكلل الرابعة بالنجاح، نظر حوله، أعجبه ارتفاع الكرسي، عاد بذاكرته إلى الوراء:
   ـ في صغري كنت أتناول الطعام وأنا متربع على الأرض، وأمامي طبق من القش، ثم على مقعد خشبي والطعام على طاولة خشبية لا يتعدى ارتفاعها عدة سنتيمترات، الآن أنا على كرسي تكاد تنتصف فضاء الصالة، ترى، أين سأتناول الطعام في المرة القادمة؟ بعد ثدي أمي، كانت الحبوب المسلوقة وحليب البقرة وثمار الزيتون هي طعامي اليومي، ثم اكتشفت مطعم الأمل، وتناولت فيه الحمص والفتة والفول، والآن سأتناول ريش الطاووس في مطعم النصر (سابقاً) الماكدونالدز (حالياً)، الطعام كانت تقدمه لي سعدى الثرثارة ثم فتى مطعم الأمل، والآن ستحمله إليّ فتاة جميلة، أين سعدى الثرثارة من هذه الفراشة التي كانت ترفرف هنا؟ ها هي إنها قادمة.
   حين نظر إلى الطبق لم يصدق ما رأى، ريش طاووس يتحول في هذا المطعم إلى لحم؟ تناول قطعة، هتف: يا الله اغفر لي إن قلت أن معجزات أوليائنا، على كثرتها، لم تستطع تحويل ريش الطاووس ولا ريش الدجاج إلى لحم.
   تذوق قطعة ثانية وثالثة، حتى التهم محتويات الطبق، قال: الطعم متشابه، هؤلاء القوم لا يغشون، ربما كانوا من كوكب آخر،
   قفز عن كرسيه، ليعلن ولاءه المطلق لحضارة الماكدونالدز.
   أشار إليه الرجل الضخم أن يتوقف، ثم بدأ بنزع آلتي التسجيل، وحين هم بالخروج منعه الآخر:
   ـ كلا، ليس قبل أن نعرف محتويات شريطي التسجيل.
   بعد دقائق، أطلقت صفارات الإنذار، ووضع القيد في يدي صالح الأحمد، أما التهم الموجهة إليه فهي: (إرهابي) لأنه وحسب التقرير الذي خلص إليه رجال التحري:
   *كان يرتدي عمامة، ملاحظة: لم يسمح لـه بتبرير ارتداء العمامة.
   *لفافته أعدها بنفسه، وهي من حاكورة قريته (عش الحمام).
   *ثيابه لا تحمل اسم ماركة معروفة لديهم.
   *لحيته لم يشذبها منذ يومين، وهذا يدل على أنه يتهيأ لعمل إرهابي ضدهم.
   أخيراً وبعد مراجعة أشرطة التسجيل تبين أن ثمة نوايا إرهابية كامنة، أوحتها الذبذبات التي أطلقها الشريط، أما الجرم الذي لا سابقة له، ولم تتطرق لـه بعد القوانين الشرعية، ولا حتى الوضعية، فهو جرأته التي وصلت حد الوقاحة، إذ كيف يقارن العفن الذي يتخبط في أتونه، بحضارتهم العريقة؟.
   
   
   (((
   

   
   
   
قضية
   
   
   كانت جريئة ومرحة، وعلى قدر لا بأس به من الجمال، حين رآها تودد إليها، وتعززت، ندم لأنه ما اعتاد التعزز منهن، بحث عن طريقة يصلح فيها ما أسماه خطأ، وحين التقى بها في منزل صديقه، تجاهلها، وبدأ يطرح آراءه المتحررة جداً ثم تحدث بشفافية عن عذوبة المرأة.
   أطال في الحديث، وحدد ما يعجبه وما لا يعجبه، وفجأة ظهرت الكآبة على وجهه، وأخرج ألمه من سجنه حين قال: من المؤسف أن وسائل الإعلام تستغل جسد المرأة أبشع استغلال، ثم أضاف: إننا في عصر المرأة، والأجدى بالمرأة أن تتبنى قضايا المجتمع. ثم أشار إليها قائلاً: من وجهة نظري أرى الآنسة، عفواً ما اسمكِ يا آنسة؟
   ـ هالة.
   ـ من وجهة نظري، أرى الآنسة هالة جديرة بأن تتبنى قضية مضادة للإباحية الجسدية التي تعرض في وسائل الإعلام، وأنا على استعداد لأن أمد لها يد العون، فإمكاناتي المادية جيدة، وعلاقاتي العامة واسعة.
   اشتعلت عينا الآنسة هالة ببريق الشهرة، وتركت الأستاذ يتحدث، وحلمت بأنها أصبحت رئيسة تنظيم يتبنى قضايا الدفاع عن المرأة، ورأت الأستاذ إلى جانبها، يعرفها على رجال السياسة والفن والثقافة، ويقدمها على أنها الناشطة الأكثر شهرة ضد التمييز العنصري والعرقي والديني، وهي الأهم في مجال المطالبة بالمساواة بين الرجل والمرأة، وقررت أنها ستتزوج رجل مجتمع معروف، وليكن الأستاذ ثم هي ستكافح البطالة، فتكون خادماتها من النساء، وكذلك سائقها الخاص والعام، وستستعين بمفرزة من النساء لحراسة قصورها، وستكلف امرأة أو أكثر بتربية أولادها، كما ستختار صديقاتها من الوزيرات والنائبات ونساء الوزراء والسفيرات ورئيسات المنظمات الشعبية والمهنية والنقابية، وستلقي الخطب، وتطالب بتحديد النسل، وستقول مخاطبة النساء والرجال على السواء: ما هذا؟ أنتم تتكاثرون كالأرانب وتموتون كالنمل.
   الأستاذ يتحدث عن طموحاته، ويعلن عن تفاؤله، وهي تحلم وتخطط.
   وأخيراً اتفقا على موعد يلتقيان فيه، فيضع طموحاته في خدمة أحلامها، ويخرج خططها إلى النور، وخافا أن تسرق الخطط وتضيع الطموحات، فاختارا غرفة لا نوافذ لها، وبابها الوحيد أقفل جيداً، ولأن البرد كان شديداً، فقد ارتجفا فلجأا إلى السرير وتدثرا جيداً، وبذلك خبأا خططهما وطموحاتهما تحت الغطاء حتى تتبلور، ولقاءً إثر لقاء تبلورت القضية التي تبنياها، ووضعت مبادئها العامة، ولأن سريراً واحداً كان عاجزاً عن احتواء المبادئ والأسس، فقد استعانت بأسرة أخرى.
   هذا، وشغلت قضيتهما الرأي العام، وملأت موائد الثرثرة، وأشعلت أسرّة الرغبات وتبرع الجميع لمساعدتها، وكان للمتبرعين شروطٌ لم تعترض على أحدها، فثمة مثلان تؤمن بهما، الأول: (الذي يقطع النهر لا تهمه الساقية)، والثاني (الذي يريد أن يسكر لا يعد الأقداح)، والشهرة تحتاج إلى تضحيات، وضحت إلى أن جاءتها الفرصة، وحققت حلمها بتبني قضية تخص المرأة، فهم قالوا لها: أول الغيث قطرة، وأول الغيث كان صورة احتلت إعلانات الطرق وشاشات التلفزيون، ولأن المزيل الذي استعملته في الإعلان نفد من الأسواق بسرعة، فهو كما أكد الاستطلاع الذي أجرته الشركة مع النساء والرجال، يزيل الشعر من الأماكن غير المرغوب فيها، وعلى الفور أجرت محطة تلفزيونية حواراً ساخناً مع المعلنة هالة، بدأته المذيعة مرحبة بالوجه الجديد الذي روج لمزيل شعر كان كاسداً في الأسواق، ثم وجهت المذيعة أسئلة، أبكت أجوبتها بعض المشاهدين، خاصة حين استعرضت معاناتها الطويلة مع التشرد والفقر، وتعاطف معها الجمهور حين عزت نجاحها في الإعلان إلى الصدق الذي لم تتخلَ عنه يوماً، وإلى إحساسها المرهف، واحترمها الرجال حين ختمت حديثها بشكر جميع من وقفوا إلى جانبها، وخصت الأستاذ فاضل النور، الذي، على حد تعبيرها، اكتشف مواهبها، وطرحها كامرأة قادرة على تبني قضية إنسانية.
   عندها ابتسمت المذيعة، وشكرت المبدعة هالة، وقالت: بصراحة الهاتف في غرفة الاتصالات لم يتوقف، الجميع يريدون المبدعة هالة أن تعلن عن منتجاتهم الكاسدة، وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على مستقبل زاهر ينتظر الوجه الجديد...
   
   
   (((
   

   
   
   
رجل يحتضر
   
   
   وتسأل: كيف وصلت إلى هنا؟، تسترجع الماضي! لماذا؟
   تعبت عيناك وهما تنزلقان مع القطرات الشفيفة، وكذلك جسدك هده الألم، لو تستطيع النوم، لو يطلق سراحك، إلى أين؟
   والألم حيوان تطال نواجذه مساحة جسدك التي تقلصت قليلاً.
   تتساءل: إن كان ثمة فرق بين قبرك هذا، واللحد الذي سترمى فيه؟
   وهل يرحب المكان أو يضيق إلا تبعاً لحواسنا؟ أيكون اللحد أكثر اتساعاً من هذه الغرفة البيضاء؟
   يد تتلقى الدواء، والأخرى تلامس العضو الذي نقل الداء، أية معادلة هذه؟ لو تجرأ على بتره! وما الفائدة؟
   مذ وعيت الحياة وأنت تحتقر الخصيان، الآن تحسدهم، كم تتغير القناعات!
   الموت قادم، لن تمنعه الحقنة المزروعة في وريدك، ولن تخدعه المسكنات التي تبتلعها بنظام مفرط. تتساءل: متى؟ لا تستعجل، بالأمس اختطف مريضاً من الغرفة المجاورة، لا ترتجف، أعذرك، قد يبلغ الألم درجة تطلب فيها الموت ليريحك من فظاعته، تقول ذلك لأنه قدرك الذي لا ترغبه، أنت مذ ولدت تسير إليه مدججاً بالأسلحة، والآن فلت نصال تلك الأسلحة، ألهذا تراوح مكانك؟ تراوغه بالأدوية والحقن التي تزداد جرعاتها يوماً بعد يوم، إلى متى؟
   هم قالوا: الموت أولاً، وبعده العذاب، وأنت قلت: لا عذاب بعد الفناء، ثمة آراء تطلق على عواهنها. عندما يبلغ الألم أوجه، المخلص الوحيد هو الموت، لكنه اختار جارك، وتجاهل صراخك، هل غدا الموت ترفاً يصيب برحمته من يشاء، ويعف عن الخاطئين؟ أنت الآن تتساءل عن النهاية، كيف ستكون؟
   ـ هل سأتحول إلى حشرة تتقلص حد التلاشي، أم قشة لا يبرحها الألم؟
   تخطفك من هلوساتك رؤوس تعبر ظلالها الباب الزجاجي، تكف عن الأنين، تنتظر أن يفتح أحدهم عليك الباب، يسألك عما تريد، وإن كان لديه وقت، يجلس معك، وعبثٌ هو انتظارك، تمد يدك إلى المنبه، وتعود للشرود، تنفر من البياض الناصع، تقول في سرك: لو ثمة ألوان أخرى تشاكس الجدران. ترتعش وأنت ترى مقبض الباب الزجاجي يتحرك، تجزم بأن النهاية على بعد خطوات، وكأنك نسيت أن يدك امتدت إلى المنبه، تدخل إليك امرأة مدثرة بالبياض من أعلى رأسها حتى أخمص قدميها:
   ـ نعم، ماذا تريد؟
   تبحث عن جواب، تشير إلى كامل جسدك: أنا أتوجع.
   هي قالت: أعرف. لكنك سمعتها (اصمت). ثم خرجت.
   لماذا تركتك؟ هل لأنها ضجرت من ترديد أبجدية الوجع؟ هي ذكرتك أكثر من مرة بأن مهمتها تقتصر على تقديم الخدمات، أما الوجع...!
   أسمعك تأسى قائلاً: كم تغيرت! تتذكر أيام مرضك الأولى، في لحظات تفصل بين زياراتها للغرف البيضاء، كانت تتوقف معك، تستمع إلى ثرثرتك التي تختمها:
   (كانت تحبني حد العبادة، لكنني هجرتها إلى أخرى، سأحدثك عنها فيما بعد).
   الآن، ما إن تبدأ بالشكوى، حتى تستدير وتختفي، هي تحتاج للفرح، وأنت تبدع كغيرك في وصف الوجع، وتجد لذة ما بعدها لذة في صياغة مفردات الألم.
   عند خروجها سمعتها تتمتم بمفردات تحمل بعض الاستياء، أردت أن تحتج، لكنها ابتعدت: هي... أنتِ، آه صحيح، ما اسمها؟ أيعقل هذا؟
   هي مذ دخلت إليك، سجلت اسمك على الإضبارة: حسان شريف، العمر: خمسة وثلاثون عاماً، الوضع العائلي: عازب، لماذا كذبت عليها؟
   حضورها القصير أعاد لك، ربما إحساساً بأنك لم تمت، رفعت الغطاء قليلاً، تذكرت الحقنة المغروسة في عروقك، إنها تقيدك، لو أنك سألتها عن جدوى هذه الحقنة، كلا، قد يطيح السؤال بالأمل الضعيف، تنزع الحقنة بهدوء، تنظف مكانها تبعد الغطاء جانباً، تنزلق عن السرير، تسير بضع خطوات باتجاه النافذة، تزيح الستارة البيضاء، تغضن وجهك وأنت ترى الشارع يضج بالحياة، نساء، رجال، أطفال، سيارات، أصوات باعة، كأني بك تأسى على نعيم لم تتحسسه في عافيتك، وربما تتساءل وأنت تلقي بشحوب جبهتك على الزجاج الشفيف، إن كان ثمة مكان لك في هذا الزحام الذي ينعم بالحرية والعافية؟ لو أن الزجاج من النوع المصقول لوشى وجهك بتداعيات رأسك، ولو كان ثمة ألق في قسماته لأعادت إلى جسدك شيئاً من عافيته، ورغم ذلك لم تقترب من المرآة التي تشغل في غرفتك جداراً لا يطل على السرير:
   ـ كلا، لن أغامر وأخرج بين هؤلاء، أنا هنا أفضل، حين أتعافى أخرج، يقولون:
   الإرادة تصنع المعجزات، ولكن هل تنبض الإرادة في الأجساد العليلة؟
   تتحسس الدمامل التي احتلت جسدك، تتساءل: إن كان ثمة عقار يبددها؟
   تلك المدثرة ببياضها أجابتك على هذا السؤال، إذ قالت:
   ـ مضحكون أنتم الرجال، رؤوسكم تعمل متأخرة.
   وقبل أن تخرج طمأنتك: لا شيء مستحيل.
   بعدها تساءلتَ، ربما تشفى: إن كانت هذه المدعية بعيدة عن الإثم؟
   في اليوم الذي تلا مجيئك إلى هنا، فكرت باستدعائها إلى فراشك، فأحطت نفسك بشباك كانت تمسك بها وترميها: إنها مجربة،
   بل أنت ذكرت صفة أسوأ من هذه بكثير، كيف تجرأت على ذكر تلك المفردة المخجلة؟ هل لأنها رفضت أن تندس معك في السرير؟ حيث كان كل شيء على ما يرام، والهدوء يلف الغرف والبهو؟
   سخرت منك في تلك الليلة، عندما قالت: انتظرني أنا قادمة.
   ولم تيئس، بل أخذت كل يوم تراودها عن نفسها، وكم أقسمت لها أنه بعد خروجك ستعلن زواجكما، وستكافئها على رقتها وحنانها عليك، وشيئاً فشيئاً اعتزلت تلك الرغبة، وماتت الوعود، ولم يبق إلا حنانها تدثرك به كلما سنحت لها الفرصة.
   ـ حنانها؟ تقولها ساخراً، وكأنك لا تؤمن بوجود هذه المفردة بمنأى عن الرغبة التي تتمرغ الآن في أوحالها، بل أنت تقول عنها أنها المفتاح الذي تنفتح به الرغبات على اختلافها، كم أدمنتها، وليلى لم تقل لك ولو مرة واحدة أنها تبحث عن حنان.
   الآن تستعرض أسماء اللواتي ارتمين على ذراعيك، وكل واحدة منهن تهمس:
   خذني إليك، ضمني بحنان.
   صاحبات تلك الأسماء العطشى للحنان، ماذا تراهن يقلن الآن؟
   بعد أن استدعين جميعهن للتحقيق معهن وللتأكد من خلوهن من أي عدوى، لست نادماً على زج أسمائهن، ليس لأنك تؤمن بالشفقة على أحد، بل ثمة سبب آخر، وهو يتعلق بهوية المرأة التي نقلت إليك الداء، إنه الانتقام، وكأنها من أتى بك إليها.
   أنت الآن تفتح سجن ذاكرتك، فتفر الأحداث وكأنها دبابير، ثم تتشابك، فتبدو كشبكة عنكبوت، تارة تمسك بأولها، وآخرها تود لو تحرقه. هي حياتك رسن، بدأ بأرقام، وانتهى بمستنقع نهايته يعرفها الجميع.
   وأنت تدور في الغرفة، تلوح في ذاكرتك أرقام تومض كألوان الشاخصات (فوسفورية، برتقالية، حمراء)، هي ليست أرقام شهادات، ولا أرقام حظ، إنها أرقام القدر، وصديقك الذي دسها في جيبك سماها الأرقام الجميلة، فأي اسم يليق بها وقد سلمتك إلى قدر مجنون؟.
   لم تعد ذاكرتك حية، أهو المرض أم الندم؟
   تمر غمامة لكنها لا تطيل، فتنوس الذاكرة، تنطفئ، تتوهج، فتذكر يوم حملت الأرقام، وكأن العالم بين يديك، وأنت طائر خرافي يشق طريقه، غير عابئ بشيء الشارع، السيارات، البشر، لا تريد أن يشغلك أحد عما تخبئه تلك الأرقام، داعبتها وقلبك يضرب أضلعك، فأفرجت عن صوت أنثوي (لايف)، وتدحرجت المفردات في أذنك، سحرتك اللكنة الغربية المعربة، منذ اللحظة الأولى تحول جسدك إلى مرجل يمور خوفاً وقلقاً ورغبة، داعبت اشتهاءك، استسلمت لنشوة أدمنتها حتى غدوت عبداً لها. كل يوم، أنت على موعد معها، تداعبها فتسكب عليك نشوة تنطفئ ويعود إليها الاتقاد.
   كنت معافى، يضج فيك نبض الشباب، تمور شهوة، رأيت الحياة امرأة، حتى غدوت تتساءل: إن كان وجود الذكر فقط لأجل أن يحاصر بالأنوثة دون أن يلمسها؟
   أبداً، أجابك سعيد، وأغدق عليك أرقاماً تسكب عليك بدل الكلام أجساداً تتأوه، ترسل أنيناً يمزقك إلى أشلاء، كم حلمت، وأنت تتمرغ على أصواتها، بليال حمراء تقضيها مع إحداهن، تردد دائماً أمام صديقك (إنهم المبدعون في كل شيء).
   ورحت تبحث عن أنثى تواكب مثلك آخر ما توصلت إليه الأرقام الجميلة والمحطات الساخنة، وقذف إليك سعيد بأرقام قريبة.
   ارتجفت يدك وهي تحتضن الأرقام، خفق قلبك وأنت تداعبها، أحياناً تخونك أصابعك، وأحياناً تخدعك عيناك، تتلعثم وأنت تسمع الصوت الآخر، ترتجف حتى لسانك، تختلط في رأسك الأسماء، تذكر منها اسماً من الأرقام الجميلة أو المحطات الساخنة، وتغلق الأرقام، وأحياناً يكون الصوت خشناً فتعجل في إخفاء هويتك، ثم تقسم ألا عودة لأرقام النحس هذه، التي تقتل الرغبة المتأججة، وتعود إما إلى الأرقام الجميلة، أو تبحث عن محطات ساخنة تعرض مشاهد مبتكرة.
   كثيراً ما كنت تشبه بعد انطفاء رغبتك، تلك الأجساد التي تلقي بزبد شهواتها كيفما اتفق، إلى رخويات بحرية، اختارت مستنقعات آيلة للجفاف، لتطلق في أسانتها العنان لغريزتها الحيوانية، هذه الصورة تكون على النقيض وأنت تمور رغبة، حيث كنت ترصد تداعيات تلك الأجساد التي تفتعل الرغبة المجنونة، وتغرق فيما يسمى الحداثة، حد المبالغة المفرطة.
   أي شعور ينتابك الآن وأنت تستعيد ذكريات مضت؟ أثمة رغبة أججها الماضي، أم أن النشوة لا تلتقي مع الإثم؟ بمعنى آخر، لو قدر وعادت إليك عافيتك التي كانت هل كانت حياتك ستنحو منحى آخر؟ طبعاً الجواب يخضع لمقاييس الرغبة أو اللا رغبة، ففي الحالة الأولى، وأشك الآن بوجودها، إلا إذا كان الألم يؤججها فإن شيئاً لم يتغير.
   وجهك المتكئ على زجاج النافذة، يكاد يخفي كل شيء، ربما تقول: قبل شهور كنت أحد العابرين، أمشي، أفرح، أتناول من الطعام ما أشتهي، أشرب ما استطعت من الخمور، وعند المساء أكون في حضن إحدى البغايا، أنت الآن تلعن اللحظة التي دخلت فيها عليهن.
   سعيد، الذي ضحك منك وأنت تشكو لـه عجزك عن اجتذاب أي من صاحبات الأرقام القريبة، سألك عن جيبك، ضربت عليها وأكدت أنها عامرة، سار بك والليل يسلم الدثار المظلم ليوم آخر، كل شيء هادئ، الشوارع، الأزقة، الشرفات، صوت سعيد يعيدك إلى جادة الصواب، سألته: إلى أين والسبات يلف المدينة؟ عاجلك: لا تسأل، ثم تابع: بعد قليل ستعرف أن ليل هذه المدينة يغل أكثر من نهارها.
   ارتعشت عندما عبرت من بينكما قطة شاردة:
   ـ أرأيت؟ حتى القطط صيدها في الليل أوفر منه في النهار، وكذلك الجرذان تحصل قوتها ليوم كامل في مثل هذا الوقت من كل ليل.
   ثم دخلتما زقاقاً مطفأة أنواره، ارتعدت عندما أمرك أن تظل أمام الباب الحديدي الذي غاص في درجه المظلم، تركك مسكوناً بكل شيء إلا الأمان، لحقت به، رحب بك رجل يقف على الباب، ويحجب ما في داخله:
   ـ هل هو الزبون الجديد؟ سأل صديقك الذي تجاهل سؤاله:
   ـ أعرفك، أنت ترفع السعر عندما يكون الزبون جديداً، وكأنك تنسى أن الزبون الجديد هو مشروع زبون دائم.
   حليق الرأس يتفحصك من أعلى رأسك حتى أخمص قدميك:
   ـ ملامحه لا تنبئ بأنه سيكون زبوناً دائماً.
   ـ وما أدراك؟ سألت محتجاً
   عاد سعيد يحثك على الصمت. ثم عاد يوجه كلامه إلى صاحب اللحية الشعثاء:
   ـ دائم أو عابر، لا فرق.
   أثناء تفاوضهما، تذكرت حيوانات يؤدلج غريزتها الإنسان، يفاوض على السعر، وينصاع مالك الأنثى للسعر الذي يضعه مالك الذكر. المسألة هنا معكوسة. تذكر أن تسعيرة ذكر الحيوان لم تتجاوز الخمسمائة ليرة، تخفض إذا احتاجت الأنثى الذكر مرة أخرى. هنا الوقت محدد، والمبلغ مدروس، والمفاوضات تكاد تكون محسومة وأخيراً، وقفت في أول البهو تدفع، وجنباً إلى جنب مع المرافق، تعبران الممر الذي تنفتح عليه جدران زجاجية، في داخلها أسرّة تحتضن نساء يتغللن بألوان الفراشات، هذه غلالة بنفسجية، وأخرى زرقاء، وتلك صفراء، بعضهن يضاجعن ذكورهن، ومنهن من تنتظر، وفراشتك التي وصلت إليها بعد أن دفعك المرافق عدة مرات، كانت ساقاها تتوسدان تلة من الثياب، ورأسها ينزلق على السرير، أما ثوبها الشفيف، فلعجزه عن الارتفاع، توقف عند أعلى فخذيها، وثمة وسادة كانت تشغل المنطقة الموازية لهرميها، توقفت تراقب ذات الغلالة الحمراء، إلى أن قال لك المرافق: إنها غانيتك. توقفت عيناك لبرهة على الرقم المكتوب بلون أحمر:
   ـ هذا صحيح، إنها الغرفة رقم 11.
   ثمة مشهد لم تستطع تجاوزه وراء جدار في الجهة المقابلة، فراشة شقراء تدثر جسدها غلالة بنفسجية، تستلقي بإغواء، وعندما أطلت التأمل، حذرك المرافق قائلاً:
   ـ لا تضع الوقت في شهوات لن تطالها، ثم أشار إلى الساعة: مضى ربع ساعة، ثم هز رأسه واختفى.
   وكان عليك الولوج إلى غانيتك، التي غمزتك، ونضت عنك ثيابك، شدتك إليها، اعتليتها، وكل شيء تم على عجل، كانت الجنية قد أخذت منك كل ما خزنه رأسك من أحلام واستنفدت الطاقة التي لم يخطر في رأسك أنها ستهدر بهذه الطريقة، فرحت تتساءل: أين الحداثة، أين إبداعات الجسد؟ أين إيحاءات الأنثى؟
   اللعنة، هي الحداثة لم تدخل بعد بيوت البغاء.
   نظرت إليها والقرف يأكلك، سألتها: لماذا أنت هنا؟
   ـ لأشبع غريزة حيوان مثلك.
   ضحك سعيد عندما أخبرته بما حدث:
   ـ يجب أن تعتاد على هذا النوع، هن طيبات، ولكن هذا عمل لا أثر فيه للعواطف والمشاعر، وحداثتك التي جمعتها من الأرقام الجميلة، والمحطات الساخنة، احتفظ بها لنفسك.
   وكما قال سعيد: لا يحسن الرجل في المرة الأولى التصرف مع البغي، على عكس المرات التي تليها.
   والآن أنت متعب، تكاد تسقط، تجر نفسك إلى السرير، تستيقظ على صوت صاحبة الدثار الأبيض، وهي تعيد الحقنة إلى الوريد:
   ـ لا تترك السرير مرة أخرى.
   
   
   (((
   

   
   
   
المحاضر
   
   
   ارتدى مفردات محاضرته، رصع نفسه بنظرات الإعجاب، وعلى أجنحة التصفيق طار إلى موقف الحافلات، جلس على مقعد أمامي، وراح مزهواً يسكب نظراته على الرتل المتقطع الذي سيشغل ما تبقى من المقاعد.
   الفتيات والنساء، رغم قلتهن، لم تعجبه إحداهن، هو الآن برأس جديد، إذ قال: ثمة رأسان، أحدهما أرتديه على المنبر، وآخر خارجه.
   محاضرته وصفت بالقيمة والجريئة، والآن يرفض أن تكون لصيقته أقل جمالاً من محاضرته.
   اللعنة! قال: لا يوجد نساء حقيقيات، ولا فتيات، فقط بليدات، قبيحات، يرتدين خلقاً بدوياً أو قروياً، لا يتناسب وأناقتي.
   تتوقف إحداهن، يرتعش لتوقفها بمحاذاته، يحاول أن يغطي المقعد الذي يلاصقه بما لديه من مفردات يستعملها خارج الصروح التي يلقي فيها محاضرته، لكنها أسرع، تندس إلى جانبه، يستدير إلى جهة أخرى، يتأفف هامساً:
   ـ أنا الذي لم تعجبني إحداهن، تأتي أسوأهن لترافقني زمناً قد يستغرق أربع ساعات ينسحب إلى الطرف الآخر، يبحث عن طريقة للهروب، يفكر بكسر الزجاج، يتشنج، يرتجف، يتذكر أنه يعاني من ارتفاع ضغط الدم، يقرر الاسترخاء، يولي وجهه شطر الفضاء المتبدل، إلى متى؟ يعاود النظر إليها، يصرخ في سره: ما أسوأ هذا، امرأة بهذا العمر، وبهذه الهيئة تكون رفيقة محاضر صفق كثيراً لآرائه التي تناصر المرأة، تباً لها من مكافأة!، هبت نسمة من باب الحافلة، حررت الخصلات الطويلة، وأسقطتها على كتفه، فظهرت المساحة النظيفة، زمجر: هي المصائب تتوالى، ريفية عجوز، وخصلات شعر خرجت عن طورها، أسفي على وقت قضيته في إلصاقها، اللعنة!، لو أعرف أن امرأة كهذه ستكون رفيقتي!، كلا لست آسفاً، فنظرات الحضور لم تستثن الخصلات التي كانت ملصقة بعناية، وأغلب الظن أنهم خدعوا، أما الآن فهذه المرأة لا تهمني، نظرت أم لم تنظر، ورغم ذلك أعلن عن أسفه لأنه لم يضع المثبت بين أشيائه، فالنظرات كانت تتوقف على المساحة المجعدة، ومحاولته في سترها باءت بالفشل.
   وبينما كان الأستاذ المحاضر يمور انفعالاً ورفضاً، كانت المرأة منقسمة، نصفها على المقعد، وما تبقى منها في الممر، هي الأخرى تود الهروب، أتكون قرأت أبجدية أهرقتها انفعالاته على الوجه المكسر، لو يأتي آخر، ويفضل أخرى، تجلس على بعض من مقعده، وكل مقعدها، هو يريدها امرأة شابة، وإن لم تتوفر فسيدة أنيقة لبقة، يضوع منها العطر، تتحدث بلهجة نساء المدن المترفات، وهي تريده شاباً، يحترم بساطتها، يتحدث إليها، يسألها عن قريتها، وزوجها وأولادها، هو ما زال يلعن الصدفة التي ألقت بها على المقعد الذي يلاصقه، عاد يحشر نفسه في جدار الحافلة، وقدماها وبعض من جسدها يقسمان الممر، نهرها المشرف، رفعت يديها، سألته: أين أذهب؟ ألا ترى نظرات الأستاذ؟. تجاهل الأستاذ احتجاجها، هل صمته يؤكد صحة ما قالته؟ انتظرت أن يقول: كلا يا سيدتي، أنا فقط متعب، وحين أصر على صمته، راحت عيناها تبحثان في الحافلة عن مكان، توقفت نظراتها على فتاة، استجدتها بصمت، لكن الأخرى تمسكت بكتف رفيقها الشاب، سألت: إن كان أحد يبادلها المقعد.
   لا أحد، فالحميمية التي أوجدتها اللحظات القليلة، جعلت الجميع كل يتمسك برفيقه، إلاها، والأستاذ الذي يكاد يخرج من الزجاج، لملمت ثوبها القروي، أصلحت جلستها، شغل جسدها المقعد كاملاً، ازدادت ضربات قلب الأستاذ، توجس خيفة، الضغط خرج عن إرادته، وكجدول أوائل الخريف، نضح جبينه خوفاً وعرقاً، وكذلك عنقه ووجنتاه وصلعته، إنها النهاية، هي أنفاسه تتلاحق.
   ـ سلامتك يا أستاذ.
   شذرها باحتقار، فتح حقيبته الجلدية، يبحث عن نظارته، فقد السيطرة على نفسه، سحبت الحقيبة من يده، وبصوت متعب يسألها الدواء، تخرج من الحقيبة، تصرخ في المشرف: كأس ماء، الأستاذ يكاد يختنق، ثم تركت المقعد وراحت تركض في الممر، تبحث عن الماء، تارة تمسك بالمقاعد، وتارة بالمسافرين، الجميع ينظرون إليها، لكن لا أحد يتحرك، وأخيراً تعود وبيدها كأس ماء، تدفع في فمه حبة الدواء، وتساعده في شرب الماء، يستلقي على مسند المقعد فاغراً فمه، وعيناه مغمضتان نصف إغماضة، تخرج من كيسها منشفة نظيفة، تجفف بها العرق المتصبب على وجهه، يستسلم لها، يفتح عينيه، يتنهد بعمق، قالت:
   ـ الحمد لله على السلامة، إن كان قلبك يؤلمك، ترى ابني طبيب قلب يعمل في مستشفى المدينة، هو دكتور شاطر، معظم أهل المدينة يشاورونه بمرض القلب، ألا تصدق؟ خذ هذه بطاقته، فقط أخبره أنك من طرفي، أنا أمه، إن أخبرته يضعك بعيونه، هو ابن حلال، وفيه لله، هو يعالج الفقراء دون مقابل.
   أصلح الأستاذ جلسته، رفع رأسه، حاول إعادة الخصلات إلى مكانها، هتف في سره:
   ـ حقاً أنا محاضر ناجح (وحدها المرأة ستعيد بناء ما هدمه الرجل).
   بهذه العبارة ختم الأستاذ مأمون الأحمد محاضرته، والرحلة التي استمرت أربع ساعات، ختمتها فوزية علي بقولها: (صدقني يا أستاذ، الإنسان الذي يعيش بأكثر من رأس يتعب كثيراً، وأنت الله يحرسك، لك مئة رأس، وقول أكثر).
   
   
   (((
   

   
   
   
الطاقة السحرية
   
   
   من تلك الحفرة أخرجت سعاد. سروالها المعفر بالطين كان ممزقاً في بعض أطرافه، كذلك ثوبها، ثوبها الجديد بدا بالياً، أما شعرها فبعض من خصلاته ابيضت بعد سقوطها.
   وجهها، وحده عادل الذي وصل إليها أولاً، يعرف أي وجه صار، كان ما يزال على الدرجة السابعة عندما عاد، ليطلب منديلاً يستر به ما رآه، وكان منديل عليا القناع الذي غطى ما كان يسمى وجهاً جميلاً.
   دار خالد حول الجسد المسجى بقناع الطين أربع دورات، وضع رأسه على ناصيته ثم أشار إلى الواجمين من حوله أن يلتزموا الهدوء.
   صمت وهدوء، ويرفع المساعد رأسه ليعلن أن الروح الطهور فارقت الجسد إلى فضاء المقام المبارك. توشحت الوجوه برماد المفاجأة، وارتعشت الأجساد بأزيز الخوف، هو الموت، ولأول مرة بينهم وفي هذا المكان المقدس...!
   الخادم الذي كان يتخبط بجسده، وصل أخيراً وسرق الخوف، لتحل مكانه المفاجأة، قال بصوت واضح: يا لها من مكرمة!، روح طهور تفارق جسداً بريئاً عبر فضاء مبارك، إلى بارئها عز وجل...!.
   ثم اختفى الاثنان بين ردهات الصومعة. وبهدوء شغل الجسد النحيل المقعد الخلفي من الحافلة التي كانت تنتظر عودتها موسومة بوشم البراءة.
   قالت عليا: هي ابنتي، كانت تهجس بالموت قبل الموت.
   ـ هل انتحرت؟
   خالد، ساعد الخادم الأيمن، أعلن أن يداً خفية أزاحت السلم الخشبي من مكانه!
   ـ من تجرأ على إزاحة سلم النجاة من مكانه؟
   عادل، الذي تصدر الحافلة، همس في أذن السائق قائلاً: لو كنت أعلم أن مصيراً كهذا المصير ينتظرها لما أجبرتها على الحضور.
   هل أتت تنفيذاً لأوامر زوجها عادل أم...؟
   ثرثرات أطلقت على عواهنها: هو الله يريد إحقاق الحق فعاقب الخاطئة بالموت. فهل تغير قرع ناقوس ألفوا نغماته؟ وبقي السؤال: هل سعاد بريئة؟
   الخادم قال: جسدٌ بريءٌ وروح طهور.
   أولئك الذين راقبوا ما جرى عن كثب قالوا: هي سعاد عبرت الطاقة، كلبؤة عبرت دائرة النار... ثم...
   هناك على تلة منبسطة، خلف هضاب بكر، وأمام جبل شذبت السماء شموخه، فبدا كهرم محدب الرأس، قمته على عناق دائم مع الغمام الذي يرشف نداوة الجبل، فينسكب دموعاً على البقاع المجاورة، في هواء تلك البقاع رائحة مهما جهدت لن تستطيع تجاهل عبقها، هي ليست نداء تطلقه الزهور البرية لأسراب النحل، ولا هي روائح لملمتها رياح الجنوب من حقول الزعتر ووديان الغار، ولا تشبه أنسامها تلك الأنسام القادمة من غابات الشوح وبساتين الصنوبر. القادم الجديد سيقول: هذه، إنما هي مزيج متآلف للأرض والبشر والشجر.
   هذا الحكم قد يكون نهائياً، فالغابة الظليلة تحجب عنا عمقها، ولكن العابر في تلك الأراضي البكر سيتخذ الطريق التي تفصل التلة عن الوادي مساراً لهُ.
   الرائحة هي أكثر حضوراً في عمق التلة، حيث الأشجار تعانقت أفنانها، فغدت سيدة المكان. في ذلك العمق منافذ تطل على السماء، وأخرى نحرتها عقود خلت، من تلك المنافذ تتسرب الرائحة الذكية، فتجذب العابرين إليها، كما تجذب روائح الزعتر والشوح أسراب النحل من بعد سحيق.
   سأل خالد إن كان أحد من الحاضرين لم يطلع على الطقوس السرية التي ستقام بعد قليل؟، ولأنه يعرف الجواب، فهو لم ينتظره، بل كان اهتمامه منصباً على الذين توافدوا ليشهدوا ما سيجري قرب الجدار الشمالي، حتى أنه قال: أهمية من هم داخل الصومعة لا تقارن بمن هم خارجها.
   هؤلاء يدركون هذه الحقيقة، فأصواتهم التي تعلو بالتسابيح والتراتيل تختفي إذا هي انتهت، على عكس أولئك الذين يتجولون في أنحاء الوقف يتجادلون بأصوات تقتحم الصومعة أحياناً، وتزداد قوة وحجة بعد عودتهم إلى قراهم.
   إنها المغالاة، يقول من يسمعهم.
   ـ كلا، هي ليست مغالاة، إنها حقائق، أليست الرؤيا ابنة الرائي؟ فأولئك الذين يقفون بمحاذاة الطاقة رأوا ما رأوه كل حسب موقعه، وكذلك الآخرون. بيد أن الرواة جميعهم أنكروا أن يكون لخصوبة خيالهم علاقة بما يشاع، وثمة قول يرفضه هؤلاء، ومختصره (أن النفس الإنسانية ما هي إلا قدر تمتزج فيه الحواس، وما أن تنضج حتى تخرج أبخرتها)، كلمات فيها شيء من الواقع وكثير من الخيال.
   غير أن أحد الذين واظبوا على حضور دائم لمراقبة ما يجري قرب الجدار الشمالي قال:
   إن ما يجري قرب هذا الجدار ليس إلا ترهات احتضنها خيالهم المريض.
   صفق المساعد وهو عائد من جهة الباب، قال: حسن، كل شيء على ما يرام، الرجال في الداخل مستعدون لأداء الطقوس، وكذلك الجالسون تحت الظلال من الرجال والنساء ينتظرون، والأهم من كل هؤلاء من تقع على عاتقهم مهمة مراقبة ما سيجري، فأصواتهم تأتيه، ونبرتها توحي بأن ثمة نقاشاً حاداً يجري.
   سار المساعد بضع خطوات، ليختفي وراء السحابة البيضاء، حيث يجلس سيده:
   ـ نعم يا سيدي، تماماً، كما في كل مرة، تم تنظيف الطاقة من زرق الطيور وفضلات القطط وبول الفئران، ثم تم غسلها بالماء والمنظفات، لقد استهلك منا التنظيف ما قبل الأخير جهداً كبيراً، وأخيراً تم تعقيم الجدران بروائح الطيب، ولم أنس أن أترك بين جدرانها المبخرة الكبيرة، فالجدران أطبقت بإحكام على جسد الخاطئة الأخيرة.
   لا أحد يدري لماذا كرر المساعد الجملة الأخيرة، وكذلك نبرة صوته التي كانت أعلى قليلاً، هل رفعها في إشارةٍ منه إلى أن ثمة خاطئة قابعة في الغرفة الملحقة بالصومعة تنتظر دورها. إن كان هذا ما أراده، فإنما يشير إلى أمر يعرفه الجميع، وإلا لماذا حضروا؟ ربما أثارت نبرة صوته الرجال الموزعين في أنحاء الصومعة، لكنها أبداً لم تغير من تعابير وجه الخادم، فجبهته المكسرة لم تتحرك أخاديدها، وكذلك لحيته البيضاء التي كانت تبدو كجلد خروف يبس، أما فمه، فلو أنه همس أو اهتز قليلاً، لاحتج الشارب وتحرك.
   هل كان ينتظر ما قيل؟ فإقامته الطويلة جعلت منه خادماً يحفظ ما حدث وما سيحدث دون أن يترك أي أثر على ملامحه، فالانفعالات التي تبدل سيماء الوجه غالباً ما تكون لأحداث لم يسبق وقوعها أو غير متوقعة. لكن رجلاً اضطر بسبب الزحمة التي غصت بها الصومعة أن يجلس على يسار الخادم قال: أما عيناه الغائبتان تحت أدغال حاجبيه الكثين فهما دائماً مغمضتان. لماذا؟
   وأتى الجواب: إنه غفر الله له، يخاف إن هو نظر أن يرى ما يغضب الله، وإنه إن تكلم قد ينسى نفسه، وهو الذي بلغ من الحكمة حداً يخاف أن يقول ما لا يرضي الله.
   جالسين في زاوية بعيدة عن مجلس الخادم، قال أحدهما للآخر:
   ـ لماذا لا يتنحى لمساعده؟
   ـ معك حق، إنه الأكفأ، ولكن...!
   ـ لكن ماذا؟
   ـ إن السيد الحقيقي هنا هو المساعد.
   ـ ليس ما تقوله دقيقاً.
   ـ ربما.
   الجملة التي غير فيها المساعد نبرة صوته (الجدران الأربعة أطبقت على جسد الخاطئة الأخيرة)، ثمة آراء ظلت رهينة الرؤوس مثل:
   ـ هل أراد الخادم بتكرارها إلغاء ما سبقها؟ أم أن المساعد أراد أن يقول: أن خطايا البشر وحدها يجب التخلص منها؟
   لو أن الخادم تكلم، كم هو ضروري الرأي الآخر، لكنه أرسل إيماءات،
   ـ هذا صحيح، وما وراءها؟، أليست الإيماءات أمهات يلدن عشرات الأجوبة؟
   صمت الخادم وصوت المساعد أوقعهما في حيرة، حيرة ستوقعهم أسرى لجدال قد يستمر أياماً، جدال قد يطيح بما سيصرح به من هم في الخارج. المساعد يدرك هذه الحقيقة، ويتخيل الجدال يسير على النمط التالي: يبدأ بسؤال:
   ـ لماذا رفع المساعد صوته عندما قال: (الجدران الأربعة أطبقت بإحكام على جسد الخاطئة الأخيرة)؟
   لن يتجرأ أحد على الإجابة، يكرّر السؤال ويأتي الجواب:
   ـ ربما ليبلغ رسالة أشار إليها الخادم في إيماءاته.
   ـ حسن، ما الذي يقصده الخادم؟
   يعود الصمت، ويكرّر السؤال ويأتي الجواب:
   ـ إنما الخادم أراد أن يقول: إن أخطاء ذوي الألباب أكثر نتانة من فضلات من لا ألباب لهم.
   ـ ماذا؟ وهل يقارن هذا بذاك؟
   ـ طبعاً، لكن ليس في صالح الأوائل، فالحيوانات تجد في الطاقة ملاذاً لها من الحر والقرّ والحيوانات المفترسة.
   ـ إذن الخوف يجعل الطاقة بيتاً.
   ـ تماماً.
   ـ فترمي أوساخها بين الجدران.
   ـ هذا صحيح.
   ـ والبشر؟
   ـ ما بهم؟
   ـ ألا يرمون فضلاتهم فيها؟
   ـ هذا صحيح، لكن بعضاً منهم يعبرها وهو مثقل بالخطايا، فتقوم المباركة بتطهيره 
   ـ إذن الطاقة هي ملاذ للخائفين، ومطهر للخاطئين.
   ـ كذلك فإن الخاطئين ينظفونها من فضلات الخائفين.
   ـ ردك هذا ليس دقيقاً.
   ـ لماذا؟ ألسنا نحن البشر جميعنا خطاة؟
   ـ ثمة خطايا تكون ظاهرة للعيان، فتقلق حياة الآخرين. 
   ـ هل تريد القول ألا مانع من خطايا غير ظاهرة ولو حطمت رؤوس الآخرين؟
   يدرك المساعد أن النقاش لن يكون ذا جدوى، ثم إن الوقوع في شرك الجدال العقيم يعرض ما يحدث داخل الصومعة إلى سخرية المغرضين، وما أكثرهم.
   أن يكون أول شرط من شروط الدخول إلى الصومعة، السرية التامة لا يعني بالضرورة عدم الخوف من أن تتسرب نتف مما قيل، والجدال العقيم سيكون سبباً رئيسياً أو مساعداً لهذا التسرب، فالمجادلون لا بد سيحتكمون إلى عدة جهات.
   والمساعد ما زال يذكر نقاشاً دار خارج حدود الصومعة، ولم يستطع حسمه إلا بتحذيره الذي صار يختم فيه كل حديث يدور بينه وبين الخادم.
   أن تكون ثرثرات أطلقت تؤكد أن المساعد هو من أعطى الإشارة بالجدال، فصاحب السؤال الأول هو من المقربين له، أما لماذا حسمه؟ فربما لأنه ندم، ولقد استنكر الخادم ما حدث، فنقل عنه المساعد قوله: (ويجادلون في الطاقة، لبئس ما يفعلون).
   أعود إلى الجدال الذي بدأ بسؤال:
   ـ هل الطاقة مباركة؟
   يلتفت الجميع إلى السائل. يا لـه من ملحد: الملحد تحرم إجابته. إنه يربك. يفاجئ يوقع الآخر في جواب يلد أسئلة أكثر إلحاداً، لكن حرارة الإيمان تدفع أحدهم للإجابة.
   ـ طبعاً هذا لا ريب فيه.
   ـ ما الدليل؟
   يؤذي هذا السؤال الآذان، ترى أي جواب يليق به، ثمة جواب.
   ـ وما الدليل على أن الشمس تشرق كل يوم وتغرب؟
   يسخر السائل من المجيب بابتسامة باردة ثم يجيب: أنا أعرف وأنت تعرف، لكن ما لا أعرفه لماذا هي الطاقة مباركة؟
   ـ حسن، لأنها تبرئ الأنقياء وتدين الخاطئين.
   في الحقيقة، إن الرجل الذي تبرع للإجابة شعر بندم شديد، فهذا السائل الزنديق سيوقعه في أخطاء قد تؤدي به إلى التهلكة، وها هو مسلسل الأسئلة يستمر.
   ـ تبرئ الأنقياء، كيف؟
   ـ تتركهم يمرون بسلام بين جدرانها الضيقة.
   ـ وماذا لو كان الشخص الذي وصفته بالنقي ضخماً؟
   ـ وما علاقة حجمه هنا؟
   ـ أنت ترى أن الفتحة في حالتها العادية كافية لمرور شخص بحجم المساعد أو أقل، أما إذا كان الشخص ضخماً...!؟
   وقبل أن يكمل السائل أجاب الرجل: كان الأجدى بك أن تسأل: ماذا لو مر بين جدرانها رجل نحيل وخاطئ؟
   ـ ليكن، هل تستطيع أن تروي غليلي بجواب؟
   ـ فقط عليك أن تقتنع بأن هذه الفتحة لا قيمة لاتساعها، القيمة الحقيقية في صفتها المطاطية التي تضيق وتتسع تبعاً للشخص الذي يعبرها.
   ـ ومن يقف وراء صفتها المطاطية؟
   ـ لا أحد.
   ـ كيف إذن تضيق وتتسع؟
   ـ هذه الطاقة مقدسة.
   ـ لماذا؟
   ـ لأنها في جدار مقدس.
   ـ ولماذا هذا الجدار مقدس ؟
   ـ لأنه يعلو ضريحاً.
   ـ ثمة أضرحة كثيرة!
   ـ كلا، هذا الضريح مختلف، إنه لرجل معروف النسب.
   ـ وهل من أضرحة لا نسب معروف لأصحابها؟
   ـ ليس هذا ما قصدت قوله.
   ـ ماذا إذن؟
   فكر الرجل بالانسحاب، لكنه أعرض وقد أدرك أن انهيار قدسية الطاقة سيؤدي إلى انهيار القيم والأخلاق، فالطاقة هي الفاروق، والمحاكم إنما يشبهها المساعد بأوكار يقطنها مجموعة من النشالين والنصابين الذين يتأبطون محافظ جلدية تحوي كتباً تضم كل ما توصلت إليه الحضارة من أدوات النصب وأساليب الاحتيال.
   أذاع المساعد هذا البيان، وقد سمع بأن بعضاً ممن برأتهم الطاقة لم يكونوا أنقياء، ولأن الأدلة كانت بين يدي الحلف الآخر، فقد لجؤوا إلى القضاء الذي أنصفهم واقتص ممن أسماهم المساعد بالأنقياء، لأنهم عبروا الطاقة بسهولة.
   أعود إلى الجدل الذي توقف بإشارة من المساعد، الذي اتجهت الوجوه إليه تنتظر رأيه. إن الحلف الذي ينتمي إليه هو الأقوى لأنه الأكثر عدداً، والآخر رغم حجته كان هزيلاً، يتألف من شخص هو السائل، الذي أطلق عليه تسميات كثيرة: الزنديق، المعتوه، المطاطي إلى ما هنالك من تسميات. لكن المساعد تجاهله ورفض أن يطلق عليه أية تسمية، لماذا؟
   ربما لأنه أتفه من أن يطلق عليه تعبيراً معيناً، وأدنى من أن يوصف بأية صفة، فها هو البيان يكاد يخلو من أية شتيمة أو نقيصة لـه، يقول البيان: (إنه قدس الله سره، وأبعد عنا شره، وأمطر علينا فيض خيره، وجنبنا إلى يوم الدين ضره، وحفظ الله قدره في مكوثه وسفره، وأفرج اللطيف عسره، في يوم سقى العباد مرّه، لا يفوح منه أو حوله إلا رائحة الطيب وما شابه وما جرّه، وإن القوم الكافرين إلى يوم الدين هم من الخاسرين، يجادلون بما تمليه عليهم الشياطين، أولئك عليهم لعنة من رب العالمين، فيا عباد الله الصالحين، إن كنتم من الآخرة خائفين، فاتركوا الجدال مع الملحدين، فعسى أن ينجيكم هذا في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون). ثم يختمها قائلاً: ما أضعف الورى لولا أولياؤهم.
   وحده صوت السبحات كان يتجول بين مفردات المساعد، أما سحب البخور فكانت تتراقص في الفضاء السجين، تعلو وتنخفض، تتمايل وتبتعد، ترتطم بالجدران وتعود تؤجج عبقها فينتشي الجميع، إذن لا جدال.
   لكن… كيف غدا التناغم سيد الصومعة؟ تلك الشفاه التي كانت تزفر من قبل زبد النقاش ما الذي طرأ عليها؟ بماذا تتمتم الآن؟ هل ثمة إشارة؟ لا جواب، سوى أن الصومعة تغط تحت دثار شفيف، دثار تقتحمه تسبيحات القداسة وهمهمات الورع.
   إذا كان صوت المساعد قد فرض هذا الانسجام، فما الذي كان سيفعله صوت الخادم؟
   قد يكون هذا السؤال دار في الرؤوس التي توجه نظرها إلى ما وراء الحجاب الذي يموج كغلالة شفيفة تتبعها سحابة كثيفة، تعجل في ستر الوجه الملتحي والذي يتوسمه خال استطالت أشعاره السوداء حتى لامست ذقنه.  
   وأضاف رجل كان يجلس على يساره: كذلك وجنتاه توزعت عليهما شعيرات سوداء، أما عباءته السوداء فتناثرت على ياقتها التي امتدت فتحتها حتى برز جزء من بطنه شعر أبيض استطال حتى جيبه الذي كان محشواً بقصاصات ورق مختلفة ألوانها.
   شهادات كثيرة خارج جدران الصومعة، وجميعها تتحدث عن شكل الخادم، عمره، نسبه، جذوره، ولأنها كانت تتضارب مع بعضها، فقد كانت عرضة للرفض والنسيان، فيقولون: لماذا هذه اللغط حول شكل الخادم؟ ما أهمية أن يكون شاباً أو عجوزاً، نحيلاً أم سميناً؟
   وجذوره، أياً كان منبتها، لماذا يصيب بعضهم حمى البحث عنها؟ أليست أعمال الإنسان نسبه؟ 
   جاء اليوم الموعود، فكف أعداؤه عن اللغو بترهاتهم، هكذا حل بينهم دون سابق إنذار ولدقائق معدودة، نسي الجميع خلالها، أعداؤه ومريدوه، الحدث الأبرز، وراحت عيونهم تدقق في ملامحه، ثمة همسات سرت بين الجموع تقول: لو أنه ظل جالساً وراء أبخرته، فوجنتاه اللتان أحاطتا بكتلته الدماغية ترهلتا حتى غطتا تفاحة الخطيئة. أما جسده الذي تضخم فقد كانت ساقاه القصيرتان تبدوان أنهما ستنكسران تحت الحمل الذي تنوءان تحت ثقله، ولولا عصاه التي كان يتكئ عليها لعجز فخذاه المعوجان عن إيصاله إلى مكان الحادث، وقد اضطر أكثر من مرة لرفع عباءته حتى عجيزته لكي لا تلملم الأعشاب اليابسة وبقايا العظام التي جرتها القطط البرية من أنحاء الغابة.
   وقد تجرأت امرأة كانت بين الجموع على سؤال نفسها إن كانت زوجه هي الأخرى تغمض عينيها فلا ترى عباءته كيف تثير وراءه زوبعة من الغبار إن هو تعب من رفعها.
   أما أنصاره فقد فسروا ما رأوه بأن جلوسه الطويل كان السبب في تعثره أثناء سيره. ولولا أن خالد هرع إليه يسنده في لحظة ما قبل سقوطه، لرأى الجميع منه ما يعيب ويقلل من شأنه وقد ساء المساعد خروج سيده فتساءل إن كانت كلماته غيرت في الأمر شيئاً. وقد سمعه المقربون يهمس في أذنه: لقد أخطأت في الخروج بلا قناع. هزّ الخادم رأسه، وكأن ما يقوله خالد لا يهمه، أما خطر في بال الأخير أنه لولا النبل الذي يتحلى به سيده لما خرج، فما أهمية أن يراه الناس قبيحاً؟ وأي عيب يلصق به وقد وصفه أعداؤه أثناء سيره بالخفاش الذي يحاول تقليد البشر؟!، هل غاب عن بال هؤلاء أن إحساسه المفرط جعله يتخلى عن وحدته وغموضه؟، ذلك الإحساس الذي يعتري النفس الإنسانية المسؤولة. نعم إنه صوت الارتطام الصوت الذي أيقظ في داخله الخوف، فوقف وهو الوحيد، وربما كان يظن نفسه أنه فقد القدرة على المشي، أمسك عكازه، ثم كطائر فقد جناحيه خرج من باب صومعته وهو يقول في نفسه: خروجي لن يكون ذا قيمة إذا ما قورن بما حدث خلف الطاقة، أخشى ما أخشاه أن تكون المرأة سقطت في الحفرة.
   بيد أن الخادم كان مخطئاً، فقد نسي الجميع أي مصير آلت إليه سعاد، وصار همهم رؤية الرجل، الذي رغم بساطته، كثرت حوله الأقاويل. دفاع أنصاره عنه لم يغير في الأمر شيئاً. فعندما رووا على أعدائه، الذين أسموه بالقرد بسبب ساقيه القصيرتين المعوجتين، كان الرد ضعيفاً  وغير مقنع، حيث قالوا: وما حاجته لساقين طويلتين، وهو لا يخرج إلا نادراً؟
   وحتى وجنتاه المترهلتان اللتان تشبهان عرف ديك رومي كهل، فترهلهما هذا أضفى عليه هيبة ووقاراً، أما عيناه فبعض ممن راقبه جيداً أكدوا أنهما نصف مفتوحتين، وليس ما قيل صحيحاً، فحاجباه الكثان لم يصلا حتى أرنبة أنفه، وأن يكون رأسه ناكساً طوال الوقت، لا يعني بالضرورة أنه كان يبحث عن قطعة نقود أضاعها في عبور سابق، فقد صرح مساعده خالد بأن هذا العبور كان الأول. لماذا ينكس رأسه؟ وأين ينظر رجل نقي يعرف أنه من الأرض خرج وإليها يعود. وسيره الخفيف الوطء ما هو إلا احتراماً لرفات من سبقوه.
   نعود إلى اليوم الذي خرج فيه من صومعته، فما سبق ذكره ما هو إلا تداعيات وهلوسات حاولت الحط من قدر الخادم، فبعد أن طمأن المساعد سيده من إتمام كل شيء، وقف ليعلن أنه يجب التهيؤ من أجل البدء بالطقوس السرية.
   قبل أن يكمل خالد كلمته كان عادل منبطحاً كيفما اتفق على الأرض المفروشة بالبسط وجلود الحيوانات التي عششت فيها رائحة البخور وروائح أجساد تلاشت في هذا المكان.
   من الصعب معرفة الأفكار التي تدور في رأس عادل، وإن كان وجهه في تلك اللحظات قد توشح بقلق يحتضر.
   ـ بعد ساعة أو أكثر سأصل إلى الحقيقة، تجر سعاد إلى الطاقة، يدخل رأسها في الفتحة المباركة، ثم يدفع جسدها كخرقة ما عادت تصلح دثاراً، وبعدها لتقبض المباركة عليها، وليرَ الجميع أي رجل أنا، كما وصفوني، كاذب أم صادق، صبور أنا أم أحمق، سيتحدث أعدائي قبل أصدقائي، عن رحمتي وحكمتي فما رأيته بأم عيني، لو رآه غيري لثأر فوراً لكرامته، وغدا في رفة عين مجرماً. أعرف أني متهم بالجبن ولكن (ألف كلمة جبان، ولا كلمة الله يرحمه)، عبارة أنا متمسك بها، إذ كيف يقابل الوفاء بالخيانة، والصدق بالكذب، والحب بالجحود؟، حسن، لتكن الطاقة المباركة عيناي ويديّ ولساني، أيها القاضي الذي لا يقبل رشوة من أحد، هلا أنصفت؟ أيتها الحكيمة، يا من تخطت حكمتك أحكم الحكماء، بإذن الله، وبشفاعة صاحب هذا المقام، أظهري الحق، وازهقي الباطل.
   كانت الطقوس السرية قد بدأت، وكان لعادل طقسه الخاص، طقسه الممزوج بالقلق والخوف، كانت عيناه تراوحان بين الباب الذي يفصل الصومعة عن الغرفة التي تسجى فيها سعاد وبين الطاقة المغلقة بستار دخاني أبيض، هو الذي كان يستعجل بدء الطقوس، يبدو الآن مرتعداً، هل بدأ يشعر بالندم؟ أم هو الخوف من تبعات فعلته؟
   فجأة ينتفض في مكانه، يجأر في سره: اللعينة! لو أنها أعلنت توبتها، لو أنها عاهدتني على الوفاء... أمّا وأنها...، كلا، لا أريد أن أتذكر، لست نادماً، فقط أخاف أن تهرب، أن تفتح شيطانتي الباب المقفل وتقفز بين الجموع المنضوية تحت سلطان التراتيل ورهبة التسابيح، إن فعلتها سألحق بها وأقتلها، لا لن أعود جباناً، إنها الآن متهمة، ومقصلة الإدانة تنتظرها، دقائق وتساق، وبعدها تصبح طوع بناني، وتعود إلى عصمتي راضية مرضيّة.
   عبثاً كانت محاولات عادل، فشيطان القلق كان يقبض على كل جوارحه، مشتت هو، تنهبه نوازع شتى، فلا الطقوس التي تدار من وراء الساتر الدخاني قادر على مسايرتها، ولا من قرار يرسو على شاطئه، حقاً هي غيرة الرجل، رغم شرعيتها، عمياء مجنونة.
   وحيداً سأعود، فسعاد لن تغفر لي سوءتي، ماذا تفعل المهرة إذا ما سيقت كما تساق البعير لماذا كان الصمت خيارها؟ ونظراتها كيف غدت تطفح بالكلام الذي يخدش رجولتي، ويمزق أقنعتي، هل قرأ المساعد أثناء استجوابها مفردات تينك الشفتين اللتين ما انفرجتا إلا عن ابتسامة ساخرة؟ مني أم منه؟ لا أدري، أتراه يحسن قراءة مفردات كانت تتقافز كسياط على جسدي؟ شامخة كانت رغم فعلتها، وذليلاً كنت رغم قوتي، والمساعد بصوت بارد يوجه أسئلته:
   ـ أتقسمين على قول الحقيقة؟
   ـ ............
   ـ لماذا لا تجيبين؟
   لحظتها، قرأت في عينيها عشرات الأجوبة، لكنني لم أجرؤ على البوح بأي جواب.
   ـ عادل يدعي أنه رآك في وضع مشين مع رجل آخر، ماذا تقولين؟
   لو أنها قالت: كذب قوله هذا، لكنها ظلت على خيارها صامتة، كم صفعني صمتها، برأها وأذلني.
   ـ لا بد لامرأة مثلك أن تدرك أنها لزوجها طالما هي زوجه.
   شذرتني بنظرة ثم مسحت جسد المساعد بعينيها وأعادت رأسها إلى شموخه.
   ـ حسن، صمتك رسن يبقيك في خانة الإدانة، وعلى كل حال البقاء في خانة الإدانة لا يقطع خيط البراءة، إن بقيت على خيارك، فالطاقة تنتظرك، فتهيئي لقبضة قاض لا يظلم.
   وعجبت منها كيف هي انتفضت وسارت بخطى شامخة، وتركتني والمساعد كجلادين عجزا عن إيلام ضحيتهما، لحق بها المساعد بضع خطوات، ثم عاد، وهمس في أذني قائلاً خير لها أن تدخل الغرفة الملحقة طائعة، من أن أرسل وراءها من يقودها إليها، هلا قمت بهذه المهمة؟
   اعتراني خوف من أن تهزأ بي، ورغم ذلك تبعت خطاها، دون أن أوجه لها أي كلام، دخلت السجن وأغلقت الباب وراءها، كأنها تضع حاجزاً أبدياً بيننا، بل هي الصفعة التي ألمت الباب، قالت أشياء لا أجرؤ على ذكرها.
   هو عادل يستعيد الماضي القريب، ولكن ما الفائدة؟ فالماضي إن كان قريباً أم بعيداً، قد رحل، فهل رحلت سعاد برحيل ذلك الماضي؟ ربما، وراء ذلك الباب جواب، وبين جنبات الطاقة نواجذ للحق.
   هكذا كان عادل يواسي نفسه، إذن ثمة أمل، يروح ويجيء، أو هو ومض يخبو ثم ينوس بريقه، فهل ينطفئ؟
   هي اللحظات الآتية تحمل بين طياتها جواباً قد يكون قاتلاً. لو كان عادل يتقن صياغة التفاؤل، لأدرك أن تفاؤله وهم سيتلاشى، فسعاد التي مسحت الجدران العتيقة، عشرات بل مئات المرات، لديها حل آخر، وطموح ستصنعه بيديها، فثمة أمل أو لأقل شاطئ كانت لترسو عليه بعد طول إيجار، لكن الشاطئ رحل، وغدا بحرها بلا شطآن.
   قالت: عندما تكون الخسارة مطلقة، فالرحيل انتصار. إذا البحر غدا بلا شاطئ فأين تذهب الأمواج؟ ولكن هي أمومتي انكساري، وفي صبوتي حتفي، إلى متى سأظل أعلن انتحاري دون موت معلن؟ هي الفرصة آتية على أجنحة الخطيئة، فقط لو أستطيع صنع موتي! فلا أمنحهم فرصة انتصار مؤقت. الجدران من حولي تعلن عجزها، وكذلك الباب ينقل إليّ الطقوس الجنائزية، ما أسوأ الموت عندما نقاد إليه تحت تسميات وهمية وشعارات خلبية، عندما يخمد اللحن الجنائزي، أقاد إلى طاقة الفرج، أسافر عبرها إلى الأبدية ويعلن زوالي.
   ثمة دموع يرشقها قلبي على شاطئ عمري، لقد فات الأوان على فعل أشياء كثيرة، لأرحل وأبقى ذكرى في وجدان رجل كان كرة يتقاذفها الجميع، أي شعور ينتابه الآن؟ وهو يعلم أنني سأعبر الطاقة، أيعتقد باحتمال عبوري؟ إني أتساءل: أما زال يذكر مناجاتي؟ ويداه هل نسيت نبض قلبي؟ وعيناها هل غبت عن سوادهما؟ أو أنه أتى وأبهجت عيني برؤياه، لكان الرحيل أكثر متعة!.
   كفت سعاد عن هلوساتها بعد أن توقف اللحن الجنائزي كما أسمته، فتح الباب، نظرت إلى الرؤوس التي تراوح بين البياض والسواد، أدهشتها العيون المخدرة بدخان البخور. هي الجموع تدنو من بعضها وتبتعد، ثمة قادم يشق لنفسه طريقاً بلا مشقة، إنه عادل، الرجل الذي سيساعدها لتكون خاطئة.
   ـ هيا يا سعاد، لقد أعلنتِ خاطئة، فلتدخلي الطاقة المباركة من أجل أن تكوني نقية كما ولدتك أمك.
   شامخة كانت سعاد، وهي تسير، جسدها النحيل عبر الطاقة المباركة، واختفى صوت ارتطام أرعب الجميع، بعضهم قال: كلبوة عبرت دائرة النار، كانت سعاد في الفوهة المضيئة، ثمة أسئلة دارت على ألسنة أهالي التل:
   ـ لماذا انتحرت سعاد؟ هل لأنها خدعت؟ أم هو الخوف من عار يلاحقها مدى الحياة؟
   قالوا: لقد بحثت عيناها بين الجموع، فما وجدت الرجل الذي كان السبب في انتحارها، ثمة احتمالات كثيرة تكهن بها الملأ، اندثر بعضها، وما بقي منها لا دليل يؤكده.
   أسرجتَ أعنة الرحيل، وأطلقتَ الحلمَ هدهداً يحملُ إليكَ ملكاً تخصبُ به سنيكَ العجاف، وحين تدفقَ الحزنُ جدولاً على سمرةٍ ظمأى، استدرتَ إلى مدىً متلاطم الأمواج.
   ـ لماذا؟ سألتكَ.
   ـ لأجلكِ. أجبتَ.
   أنا المخضلة عشقاً، أرعشني خوفٌ من أن يتسللَ اليباسُ إلى ربيعي.
   ـ سترحلُ إذن؟
   ـ إليكِ.
   ـ هل غدا الهروبُ مني رحيلاً؟
   لم تجب، منذ متى غدا الصمت سيدَ لقاءاتنا؟
   أشحتَ بوجهكَ عني، شردتَ في حيدٍ بحري، سألتني:
   ـ لماذا تفضلُ النوارسُ الشطآن الصاخبة؟
   لو أنكَ سألت عن ذلك النورسين اللصيقين.
   وعدتَ مرةً أخرى تقتحمُ الصمتَ:
   ـ رحيلي لن يطول، وحين أعودُ نرحلُ معاً، أو...
   وغبتَ حاضراً لأجل أن تستحضرَ وعوداً أخرى، ما أسوأ الوعودَ المباغتة!
   هل ثمة تشابهاً بينها وبين الرغباتِ العابرة؟
   وكان وعداً، احتضنتَ أصابعي بيدكَ، وفي اليدِ الأخرى حملتَ خصلاتِ شعري المتواطئة مع انكساري:
   ـ أرحلُ عامين، ثم نلتقي مع رحيلٍ يطولُ أو يقصر.
   في تلك اللحظة تبديتَ مخلصي من إرهاصات رحيلٍ أنشب نواجذه حتى طال أعماقي.
   سألتكَ: ولقاءاتنا هل سترحلُ معنا؟
   باغتكَ السؤالُ، كما باغتني الجوابُ.
   تلعثمتَ، وأطلقتَ أصابعي فراشاتٍ حيرى، وشعري عاد إلى تواطؤه، وعلى شفاهكَ تراقصت أبجدية المراوغة. وراحت عيناكَ تسوفان بجوابٍ يبعثرُ من رأسي ذكريات حبٍ مضى، ثم خرجت مفرداتكَ يرقاتٍ تدورُ في دوامةِ خلاصها:
   ـ ماذا؟ لقاءاتٌ ترحل؟
   ـ أكرهُ المفرداتِ الميتة. انشغلتُ بالبحث عن رسمٍ يعيدُ إلى قلبكَ حرارة اللقاء.
   وعاجلتني قائلاً: اللقاءاتُ فراشاتٌ تموت على شفاهِ اللحظات.
   
   أيمكن أن تموتَ الحياةُ وتبقى أحكامُ الموتِ سيدةُ أقدارنا؟ لماذا اخترتَ قتلَ عهودٍ سطرتها شفاهنا على صفحاتِ لقاءاتٍ مضت؟ لماذا كنتَ السيافَ لأحلامٍ رسمنا براعمها أكماماً مغلفةً بدثارِ الفرحِ المؤجل؟
   احتضنتني، وأعلنتَ الحبَ طائراً يموتُ كلَّ يومٍ ليرفرفَ في آخر يأتي بعده.
   واستسلمتُ لطائركَ، وانتظرتُ عامين لأسرجَ أملاً يقذفني إلى ذراعيكَ سنونوةً أدركت بعد لأي ربيعها. لكن، ما بكَ؟ أين هما ذراعاك؟ وصدركَ لماذا يتنكرُ لنبضي؟ آهاتكَ! منذ متى غدت همهماتٍ ملولة، ومفرداتكَ! كيف تحولت إلى كراتٍ ثلجية تجمدني؟ بعد عامين تصف الوعود بالثرثرات، وتقول: للسان ذلاته، وللقلب أهواؤه، والعقل لا ينطق بالهوى.
   أردتُ أن أسألكَ: إذا كان العقلُ وراءَ نقضِ عهدٍ قطعتهُ على نفسكَ، أم تراهُ المسؤولَ عن موتِ حبٍ عمرهُ نصفُ عقد؟ أم هي نزواتكَ؟ ربما تقول: في عامين تموتُ وعودٌ وتولدُ أخرى.
   وسقط طائرُكَ، ورماني في دوامة الحيرة، والماضي غدا ربيعاً ذبلت أزاهيرُه، وجفَّ من أشجاره نسغُ الحياة، وعلا وجهَ أطيافه يبابٌ ينتظرُ عودَ ثقابٍ ليلغيهِ من ذاكرتي المتداعية.
   أطلقت أمنياتي رفرفتها الأخيرة، وتوسدت الخيبة قدراً غزلتهُ كفاك.
   أيا طاغيةً أبدعَ في قتلِ عاشقةٍ أزهرت على جسدِها مئاتُ الرغبات، وسحقتَها أو أعلنتَها رغبةً مع وقفِ التنفيذ.
   وذاتَ رغبةٍ ألحت عليها حرارةُ جحيمها، استحضرَت شفتاكَ ينبوعاً يبعدُ عنها خطرَ الاحتراق، فإذا ينبوعكَ سبيلٌ يروي ظمأ العابرات، ولا ارتواء.
   بعد عامين تعلنُ الفراق. لا، لا تطلق أعذاراً مهيضة الجناح، لا أحبُ المفردات التي تجاهدُ من أجلِ الحياةِ.
   عبثٌ هي أعذارُكَ، وعبث هي تداعياتي. فلا الأعذارُ توقفُ نزفَ جراحاتي، ولا التداعياتُ تعيدُ ألقَ الماضي.
   لكن، في حي من هذه المدينة منزلٌ، في إحدى غرفهِ امرأةٌ ينبضُ في أحشائها قيدٌ يسربلكَ، ومن أجلهِ تعلنُ أنكَ ما زلتَ تحبني، ثم تتأففُ تخمةً حين تقول:
   ـ الزواجُ مؤسسة شقاءٍ، فيها تدمرُ العواطف، ويعلقُ الحبُ على مشجبِ الواجبات أحمد الله أنكِ لستِ الطرفَ الآخر.
   ما أبلغكَ!، هكذا وبلمح البصر حولتني إلى عشيقةٍ منتصرة، كم تغيرت أبجديتكَ أردتُ أن أسألكَ: كيف يتحول العشُ الدافئُ إلى مؤسسةِ شقاء؟
   يا لبراعتكَ! بعد أن أحرقتَ الماضي، تخطط لمصادرةِ أي شعاع يدفئُ قلبيَ المقرور، لماذا؟ أتريدني رهينتكَ حتى الرمق الأخير؟
   أعلمُ أنك تبحثُ عن طريقةٍ للهروب.
   لنفترق، وليكن هذا اللقاءُ فراشةً ماتت على شفة لحظةٍ أخيرة، فثمة لقاءاتٌ أخرى تأتي لتورقَ وتزهرَ وتثمرَ عشاً دافئاً. 
   
   
   (((
   

   
   
   
المحتوى
   
   
اعتراف	5
وما زال الترويج مستمراً	9
الحيرة	19
حلم	31
الأفق	42
صدفـة	54
وقالت الغابة	61
مشروع	69
الستارة البرتقالية	73
سعيد	83
دوامة	88
قالت زهرة النرجس	94
الرسالة الأخيرة	99
ثمّ اعترفت	107
المعطف	120
الفرحة الأخيرة	138
الرقصة العرجاء	142
حراك	151
وردة واحدة تكفي	156
إرهابي	160
قضية	166
رجل يحتضر	170
المحاضر	183
الطاقة السحرية	188
المحتوى	216
    
   
   
   
   ـــــــــــ
   ـــــ
   
- 2 -

- 5 -

