مُقدمة :
تمت كتابة رواية ثورة الليمون في أكتوبر 2010, لتقوم بعد ذلك بثلاثة أشهر ثورة يناير, ويشاء القدر أن تشدنا الأحداث على الأرض في اتجاه لا يبتعد كثيرا عن أحداث الرواية, وكأن ثورة لم تقم.

ثورة الليمون
( 1 )
في هدوء جلس فتحي ووجهه تغالبه الحمرة ويده تمسك كوبا من الليمون البارد بإرتعاشة خفيفة ومن حوله أصوات لاعبي الطاولة تتعالى وسط صوت كركرة الجوزة وحكايات الشباب العاطل عن مغامراتهم العاطفية.

تجرع فتحي كوبه على مرة واحدة ورأسه تدور من الغضب ونادى على صبي القهوة
- يامسعد

واكتفى بندائه هذا ليأتي مسعد بكوب آخر من الليمون وكأنه يعرف أن فتحي لايشرب إلا الليمون !!

وضع مسعد كوب الليمون أمام فتحي وهو يُخفي إبتسامة سخرية خفيفة
- مالك يا أستاذ فتحي مين اللي مزعلك ؟
- حل عني الساعة دي مش ناقصك.
- ماشي ياعم وأهو اللمون هيروق دمك .

تركه مسعد آخذا معه ابتسامة السخرية ليغوص فتحي فى أفكاره وذكرياته,
كان يحاول أن يتذكر أول كوب من الليمون تناوله فى حياته.

 
كانت أول أصواته فى الدنيا في بيت العائلة العتيق والذي لم يتغير من أيام ولادته حتى الآن بينما تغيرت الطرقات والشوارع والوجوه.
أتى إلى الدنيا ليكون طفل العائلة الرابع وطفلهم الذكر الأول على ثلاثة بنات .
والفرحة بالولد كانت كبيرة خصوصا من أمه التي كانت تخشى أن يرث أعمامه في السرايا التي يعيشون فيها وهى مكونة من غرفتين ومطبخ وحمام وطرقة صغيرة يُطلقون عليها مجازا صالة, ويخرج منها سلم صغير داخلي لطابق ثانى به غرفة واحدة كانت محجوزة لولي العهد المنتظر , الذي  حفر بتاريخ ميلاده أهم تاريخ فى العائلة .. 7/10/2010

وزعت أخواته البنات الشربات على أهل الحارة إعلانا بفرحتهم الكبيرة بينما كان الجيران يعرفون أن فتحي الطفل لن يكون إلا مثل فتحي الأب !
فتحي الأب رجل فى أوائل الأربعينات يعمل موظفا صباحا وسائق تاكسي مساءً , سنين الشقاء تظهر على وجهه وتصنع خطوطا غائرة فى قدميه ويديه , وله شارب يقف عليه الصقر , وعلامات الرجولة لا تخفى على أحد ...إلا جيرانه !!
فكل الجيران والأحباب يعلمون كم هو مغلوب على أمره فى بيته تحت وطأة إمرأة تتحكم في بيتها وفي رجلها تحكما تاما.
كانت الآمرة الناهية فى البيت بخشونة تُخفي تحتها حنان جارف , تناقض لا يعلم أحدهم هل أصبحت خشنة ومتحكمة لتُعوض ضعف شخصية زوجها ؟ أم أنها بخشونتها وسيطرتها سلبته شخصيته !
وكان العجيب فى العلاقة بين أبيه وأمه , أن الأب هو المتعلم والأم هي الأمية , بينما هي صاحبة المعرفة العميقة , والأب صاحب الطيبة الظاهرة والكلام القليل.

كانت أم فتحي تخاف على فتحي من نسائم الهواء الساخنة أو الباردة , لم تطق فكرة أن يضربه أحدهم أو يُؤذيه آخر , أو لا قدر الله أن تفقده فى شوطة مرض منتشرة.
كانت تحميه من الناس , وتحتفظ به معها دائما في أي مكان تذهب إليه مُعتبرة إياه ملكية خاصة لها لا يشاطرها فيه أحد.
والبيت كله يقوم على خدمته وتلبية حاجاته , حتى أن أمه لم تفطمه إلا وهو إبن ثلاث سنوات بعدما ألحت عليها أم عبده الممرضة وأخبرتها بأنها تُؤذيه بعدم فطامه.
قضى طفولته الأولى فى هذا الجو من الحماية التي توفرها له أمه, بعيدا عن اللعب مع أطفال الشارع أو الإحتكاك المباشر بأي كائن من كان إلا من يقابلهم من صديقات أمه السمينات في جلسات السمر.
كان فتحي شديد الإيمان بأمه , كان يراها هي الكون الذي تستمد منه الدنيا علمها وحكمتها , وكان يعرف أن كل نساء الحي يستشيرونها في القاصية والدانية لتخبرهن بحكمتها عن كيفية التصرف , وكان يعلم أنها لم تسمح له للخروج للعب في الشارع  خوفا عليه من أطفال مشردين لا يأمن لهم إلا مجنون! كان يخاف الشارع ويخاف أطفاله ويخاف الناس, ولا يحتفظ لهم إلا بكل شك وريبة.

وفي أحد أيام الجُمع تأهبت أم فتحي للذهاب إلى السوق , وكان السوق هو مكان الخبث والدهاء فى الحي , إن تسامحت وظهرت طيبتك كنت لقمة سائغة للبائعين , يبيعون لك بأعلى الأثمان ويعطوك أسوأ المعروض لديهم , بل وكنت أيضا لقمة سائغة للنشالين واللصوص الذين ينتشرون فى السوق مثل الذباب.
لم تكن أم فتحي تصحب إبنها أبدا إلى السوق , فهو مكان غير مناسب للأطفال فى مثل سن فتحي, لكن في هذا اليوم تمسك فتحي بذيل جلبابها باكيا يريد أن تصحبه معها إلى السوق , وبعد إلحاح شديد وافقت أمه , وألبسته سروالا وقميصا رخيصي الثمن لكن لهما أناقة لطيفة.
كانت من المرات القليلة التي يرتدي فيها فتحي ثيابا للخروج , وكان سعيدا ومنتشيا وينظر إلى نفسه بسعادة بالغة وبافتخار .
 وضع فتحي يده فى يد أمه وبدأ فى سماع الوصايا العشر منها :
- إوعى تسيب إيدك من إيدي يافتحي , إوعى تكلم حد ماتعرفوش , إوعى تبعد عني وأنا بشترى , إوعى تاخد حاجة من حد ......
سمع فتحي  وصايا أمه وهو نصف منتبه , لأنه كان منشغلا بجمال ملابسه وتأنقه , واكتفى بترديد حاضر حاضر حاضر.

خرج فتحي ممسكا بيد أمه وسعادته ظاهرة على وجهه , وهو يمشي بطريقة طفولية راقصة , ثم توقف عن مشيه الراقص فجأه وتشبث بيد أمه بشدة, فقد رأى بعض الأطفال في الشارع يلعبون  " كهربا " التي يلعبها أحيانا مع أخواته البنات , لكن يبدو على هؤلاء الأطفال أنهم يلعبونها بطريقة خشنة , ولا شك أنهم أشرار !!
مر فتحي ممسكا بيد أمه من جوار الأطفال وهو ينظر إليهم نظرات ريبة وشك وخوف بجانب عينيه , وتنهد بارتياح عندما أتم مروره بهم , ثم نظر خلفه ليراهم مرة ثانية ليفاجأ بطفل يجري مندفعا فى إتجاهه وطفل آخر يجري وراءه.
حدق بهم فتحي بقوة وبدأ جسده بالإرتعاش , حتى أن أمه إنتبهت 
- فى إيه يافتحي؟ مالك؟

تذكر فتحي أنه ممسكا بيد أمه وأنه لاخوف من الأطفال مادامت أمه بجانبه , وعندما اقترب الطفلين منه  إلتصق بها مبتعدا عنهما , فما كان من أحدهما إلا ودار حول نفسه ليهرب من ملاحقة مطارده , ومد يده ليمسك بفتحي حتى يدور دورة كاملة.

مازال يتذكر فتحي هذه الحادثة كأنها حدثت بالأمس , يتذكر الهلع الذي شابه وهو يرى يد الطفل تمتد إليه وكأنه مشهد بطيء من مسلسل ممطوط , توقفت حاسة السمع عنده وتشوشت الرؤية  , وحدث ماكان يخشاه !!
أمسك الطفل بكتف فتحي وهو يدور ووقع على الأرض .
 تبدلت الرهبة عند فتحي وتحولت عينيه لينظر إلى قميصه مسرعا ليجد أصابع الطفل المتسخة وقد طبعت عليه بالخمسة , تصاعد الدم فى رأسه وتحول الخوف إلى غضب عارم , وأفلت من يد أمه , دون أن ينتبه لنهرها للطفل الذي لمس إبنها , وأمسك بقالب طوب ملقى على الأرض وضرب الطفل على رأسه , وكان المشهد مخيفا !!
طفلٌ يصرخ والدم يسيل من رأسه , وأناس يتجمعون من كل مكان , وأمه تسحبه لتبعده عن كل ذلك , وهو يكاد لا يسمع إلا دقات قلبه المتسارعة , بينما حمل أحد الرجال الطفل وجرى به للمستوصف القريب ليسعفه.
ومن بعيد تجري متجهة إليهم إمرأة متشحة بالسواد , وهي تصرخ بهستيريا , بينما فتحي متعلق بأمه بشدة وكل ذرة فى جسده تنتفض من الرعب ,

- مين إبن الكلب اللى ضربه ؟ هو فين عشان أقطم رقبته؟

كانت أم الطفل تصرخ بهستيريا مخيفة ولأول مرة لا يعلم فتحي هل تستطيع أمه حمايته أم لا ؟!!

- براحة ياختي على نفسك شوية , عيال وبيلعبوا مع بعض , والواد إبنك محصلوش حاجة , تعويرة بسيطة , وتكاليف علاجه كلها هدفعها , وحقك وحقه على راسي من فوق.
- حقه وحقي إيه؟ والله لأدخلكم السجن , والله لأدخل إبنك الأحداث , والله ما انا سايباكم.
تدخل الناس المتجمهرون لتهدئتها ,  حتى هدأت قليلا , وذهبوا للإطمئنان على الطفل , وكان الحادث ليس بالبساطة التي تمنتها أم فتحي , فقد زينت رأس الطفل ثماني غُرز .

وتفاهمت أم فتحي مع أم الطفل المسكين وسط جمع من النساء الفضوليات , واتفقت على إعطائها خمسمائة جنيه لزوم تطبيب الولد , وإرضاء أمه , مقابل أن يمر الحادث بدون أي مشاكل أو شوشرة.

وعند تمام الإتفاق , إصطحبت أم فتحي إبنها عائدة إلى البيت تجره جرا , وترافقها إمرأة أخرى يبدو أنها من طرف الطفل المجروح لتأخذ الخمسمائة جنيه من أم فتحي .

وعندما دخلوا البيت وأعطت أم فتحي لها ما أتت من أجله وذهبت لحالها , دخلت أم فتحي المطبخ , وأعدت كوباً من الليمون المثلج , ورجعت إلى فتحي , أعطته الكوب ثم قالت حكمتها الخالدة:
" لما حد يعصبك أو تغضب متكسرش ومتضربش ولا تزعقش ولا تعلي صوتك.. سيبه لحاله وإشرب كباية لمون يهدي أعصابك ويطفي غضبك "
ثم أتبعت ذلك بسرد كل المخاطر التي قد تحدث له فى حياته إذا دخل فى تشاحن مع أي أحد , وأنه قد يكون إبن بلطجي او إبن مسئول ويضيع منها فى شربة ماء.
وجلست تبكي بشدة لا تتخيل فكرة أن فتحي قد يضيع منها فى موقف مثل هذا الموقف , ترجوه أن يمشي داخل الحيط !!
" اللمون يافتحي .. إشرب لمون يافتحي وملكش دعوة بحد "

( الليمون هو الحل )
وكان أول كوب من الليمون يشربه فتحي .



(2)
دخل فتحي المدرسة وتغلب رويدا رويدا على خوفه وتجنبه للآخرين , فقط كان يحتاج إلى بضعة أكواب من الليمون يوميا ليتغلب على تأثير سفاهات الآخرين وتصرفاتهم المستفزة.
كان فتحي يتحصن فى هذا المجتمع من الغرباء بنصائح أمه وحكمتها , وهو يعلم أنها أعلم أهل الأرض, 
وكان يُغالط مدرسينه أحيانا محاولا إقناعهم بأفكاره التي استمدها من أمه.
والأولاد فى المدرسة كانوا يعتبرون أن فتحي غريب الأطوار , يتجنبه بعضهم , ويستفزه بعضهم , ولا يتقرب منه أحد
إلا ياسر!!
ياسر طفل نبيه تظهر عليه أمارات الطيبة , لكن الكثير كان يعتبرها طيبة زائفة , "ماءٌ من تحت تبنٍ" كما يصفه بعض تلاميذ المدرسة ومدرسيها .
وجد ياسر فى فتحي ضالته , فكلاهما ليس له أصدقاء , وكلاهما لهما أفكار خاصة تختلف عن سفاهة تلاميذ المدرسة, فكما علم فتحي العلم والحكمة من أمه , كان جد ياسر موسوعة معرفية , يحكي له القصص المثيرة والألغاز المُحيَّرة , وكلاهما كانت تظهر عليهما أمارات أنهما أكبر من سنهما , بينما فتحي أخذ علمه من إمه الأمية , وياسر أخذ علمه من جده المثقف.
نجح فتحي دراسيا , وكبر و وصل إلى المرحلة الثانوية التي أتمها بنجاح ليحصل على مجموع يؤهله إلى دخول كلية الهندسة جامعة أسيوط , ولكن لم يكن الأمر ممكنا أن تسمح له أمه أن يبتعد عنها ليدرس فى الصعيد , فلا تستطيع الأم أن يغيب فتحي عن ناظريها , ولا يستطيع فتحي أن يبتعد عن مصدر إلهامه وقوته.
فحول فتحي دفته إلى كلية التجارة , بينما إلتحق ياسر بكلية الشرطة ,
وكان هذا مثار عجب فتحي , فلم يكن ياسر يوما يتحدث عن الشرطة أو الحكومة إلا بكل تهكم , وبكل كفر.
- شرطة ياياسر !! طيب إزاي ؟
- إزاي إيه ؟ قولي مبروك , هطير من الفرحة , كان زماني بحضّر نفسي عشان أدخل معاك كلية التجارة في مدرج بيقعد فيه خمسة آلاف طالب.
- أو يزيدون .
- هههه على رأيك , أو يزيدون.
- بس إنت كنت دائما شتّام للحكومة , ولك فلسلفة خاصة وإنتقاد حاد للشرطة , تقوم تدخل إنت كلية الشرطة ؟!
تنهد ياسر تنهيدة عميقة
- الشرطة يعني مرتب ثابت , يعني محدش هيقدر يقولي تلت التلاتة كم , يعني أمشي بالبدلة وأي بنت من بنات تجارة أشاورلها تيجي لحد عندي .
- هتبقى زيهم يا ياسر, بس أنا مالي !! البلد بلدهم وأنا بلدي داري , ولو خرجت من داري لازم  أتدارى لحد ما أرجع داري  لينقل مقداري !!
- حكم أم فتحي حكم متخرش الماية , بس إنت إبعد عن حكمها لما تيجي تظبط البنات , لحسن يطفشوا !!
- يطفشوا من كلام أمي ؟ طيب والله لو حكيت لهم كلام أمي وكلمتهم عنها ليموتوا فيا , أصل البنت تحب الولد الراكز , مش العيال اللي عامله كرانيش فى شعرها , وراسهم مفهاش غير شعر !!
- أهو العيال دي بقى هم اللى بيصاحبوا البنات الحلوة , وهيخلولك البنات اللي بيحطوا جاز فى شعرهم.
- عامل خبير , وإنت تعرف بنات منين أصلا ؟, دا أنا هعيش وإنت هتليص فى كليتك اللي كلها رجالة دي .
- بكرة تشوف البنات حوليا وإنت بتشمشم على بنت واحدة !!
- ياعم سيبك من البنات دلوقتي , والله هتوحشني قعدتك.
- ياعم هو أنا هموت !! وبعدين لما أوحشك عليك باللمون !!
- بتتريق !! اللمون دا من غيره الإنسان ميعرفش يستحمل دنيته .
- ربنا يخلهولك. 
- ويرزقك منه يافالح .


تبادل فتحي وياسر المشاكسات والملاطفات طوال الليل , جالسين على سطح بيت فتحي,
فأم فتحي كانت تخشى على إبنها من السهر خارج البيت , والرجوع متأخرا ,
فكانت سهرته المعتادة إما وحيدا فوق سطح المنزل , يكتب بعض أفكاره الورقية , أو يُدون حكمة سمعها من أمه , أو يشاركه ياسر فى جلسته الليلية .
حتى أتى يوم الفراق , وذهب فتحي إلى كلية التجارة , وياسر إلى حياته الجديدة بالبدلة الميري,
وكانا يقضيان ليالي الأجازات على نفس الحال , بين مشاكسات ياسر لفتحى , وبين إستدعاء الذكريات , أو الحديث عن بنات كلية التجارة .



فى كلية التجارة , وجد فتحي حياة اخرى , أشكال أخرى , وجوه أخرى , حكايات وقصص أخرى ,
كان قد أصبح أكثر قدرة على التفاعل مع الآخرين وتواصلا مع البيئات المختلفة , إلا أن ينتقد أحد أفكار أمه , فكان ذلك خطه الأحمر, وإن حدث لا يُطفئ غضبه أقل من ثلاثة أكواب مثلجة من الليمون .

كره فتحي عالمه الجديد , فلم يكن معه ياسر , ولم يجد فى أحد زملائه شيئا منه , وكذلك لم يستطع أن يتعرف على أي فتاة من الفتيات المثيرات فى الكلية , ذوات الصدور الممتلئة .
وعندما أتت إليه إحداهن لتسأله عن شيء فى محاولة ظاهرة منها لتجاذب أطراف الحديث معه , لم يكن رده عليها إلا التلعثم والردود الغير مفهومة والكلمات المبهمة.
إنطوى فتحي على أثر ذلك , واكتفى بمعرفة عابرة ببعض الزملاء , وكان يقضي معظم أوقات الفراغ  بين المحاضرات في ردهة واسعة مليئة بالأشجار ومؤدية إلى مسجد الكلية , يتأمل داخليه من الملتحين , وغيرهم ممن تظهر عليهم أمارات الصلاح والتقوى,
كان يتمنى أن يدخل معهم مرة المسجد , ليصلي معهم , أو يحضر بعض جلساتهم , لكنه كان يتذكر حكمة أمه وكلامها
 " متروحش تصلي فى جامع الكلية , صلي فى البيت , الصلاة فى الجامع تودي فى داهية , والصلاة فى البيت تودي الجنة !! "

كان مؤمنا بحديث أمه تمام الإيمان , وما زاده يقينا وإيمانا بحكمتها أنه فى أحد الأيام وهو جالس جلسته المعتادة , كان هناك بعض من حرس الكلية يقفون ليكتبون أسماء من يدخل المسجد , وهو يراقبهم بحذر , واليوم التالي لم يحضر ممن كتبوا أسماءهم أحد !!
يُقال أنهم كانوا يخططون لقلب نظام الكلية !! أو الحكم !! أو أنهم كانوا سيخرجون فى مظاهرة سلمية مطالبين بحقهم فى إنتخابات جامعية نزيهة ومعترضين على إستبعاد أسماء أصدقائهم من القوائم الإنتخابية بدون وجه حق !!
كان فتحي يعتبر المظاهرات عملية سخيفة , فلماذا ينادي أحدهم على أطرش !!
فمن منا لا يعلم أن مطالبهم ستذهب هباءً منثورا بدون أن يعيرها أحد إنتباه !!
كان فتحي يتغلب على أي أفكار ثورية  تحفزه للدخول مع الساذجين للصلاة فى مسجد الكلية , أو الخروج معهم فى بعض مظاهراتهم , بأكواب معتادة من الليمون المثلج , والتي لا يعرف قيمته إلا فتحي وبالطبع أم فتحي !!

كانت سنة سخيفة , لم يتم إلا نصفها , ولكن نصفها مر على فتحي كعمر بأكمله ,
يرى الملتحون فى جانب , والأحضان والقبلات خلسة فى جانب آخر , وفى المنتصف شباب يُلقى عليه القبض , يرفعون لافتات جوفاء عن التغيير المنتظر , أو لافتات عن القدس وفلسطين ,
والعجيب أن المقبوض عليهم بينهم من يحب الملتحين , وبعضهم من يتبادل هو الآخر القبلات مع الفتيات خلسة , والأعجب أنه كان يرى فى أعين بعض الملتحين الشزر وهم يروّن فتاة ذات صدر عملاق وشفاه منتفخة بين يدي شاب بشعر منكوش , بينما يرى فى أعين بعضهم الحسد والغيرة من ذلك الشاب,
ويرى بعض الشباب ذوي الشعور المنكوشة , وأصحاب البنات المثيرة , وهم ينظرون باستخفاف لأصحاب اللحى الطويلة , وبعضهم الآخر ينظر إليهم بأمل وحب وخجل.
كان يراقب العالم من أعلى , وهو جالسٌ لا يفعل شيئا إلا تبادل بعض الأحاديث الخفيفة مع بعض الزملاء والتي فى أغلب الأحيان تنتهي بحديث ساخر عن حكمة أم فتحي , وتناول فتحي لبعض أكواب الليمون ليتغلب على غضبه من سخرية الآخرين على حكمة أمه !!
ومازاد السنة سوءا أنه ومع بداية النصف الثاني من السنة الأولى , مرضت أم فتحي ودخلت غيبوبة عميقة.
ولم يجد فتحي أمامه إلا أكواب الليمون ليتحمل رؤية حبيبة قلبه , وملهمته الأولى , ومصدر قوته , فى سرير مرضها تعاني , بين الحياة والموت !!



 (3)

مرت أيام مرض أم فتحي على فتحي وهو يشاركها الغيبوبة , كان الحزن ظاهرا عليه , والغم كذلك , ولاحظ جميع من فى الكلية ذلك , أو لعله حسبهم يلاحظون ذلك وهم لا يلاحظون وجوده أصلا !!
فهو كما هو , يجلس جلسته المعتادة موجها نظره لمسجد الكلية , مراقبا بعدم إنتباه الداخلين والخارجين منه.
فجأة لمعت عيناه بفكرة , كان من تأثيرها نزول العرق باردا على جبينه, ودار حديثا صامتا بينه وبين نفسه
- أدخل المسجد وأصلي ركعتين وأدعي لها , الصلاة فى بيت ربنا والدعاء فيه أكيد هيستجيبه ربنا.
- بس لو إتقبض عليك , واتهموك إنك عايز تقلب نظام الكلية , أو نظام الحكم , أو إنك بتاع إنتخابات الجامعة !!
- مش هيحصل , عمري مادخلت , وعمري ما عملت حاجة , أنا فى حالي , ومستحيل يتهموني بحاجة معملتهاش !!
- ها !! هيخدوا العاطل فى الباطل, وإنت كده يبقى كسرت كلام أمك فى مرضها.
- ماهو أنا هدخل مش عشان نفسي , دا عشان مرضها .
     لو صاحية وفى صحتها كانت هتوافقني إني أدخل أكيد.

كان يشعر بالتيه وكأنه طفلا مازال يحتاج أن يلقم صدر أمه , لم يكن يعرف أن يتعامل فى الدنيا من غير نصائحها وحكمها , كان مشتت الذهن , وهذا ما دفعه ليكسر ولأول مرة أحد حكم أمه العزيزة المريضة !!
قرر فتحي أن يدخل مسجد الكلية !! ليبحث فيه عن دواء قد يكون الأطباء عجزوا عن إيجاده فى كتبهم , فلعله يجده فى هذا المكان المرتبط بالصلاة إلى الله.
دخل فتحي مسجد الكلية لأول مرة , وهو يترقب , وقلبه يدق بصوت مرتفع , كان يشعر وكأنه يقوم بمغامرة قد تكون مُهلكة , والأدرينالين فى جسده فى أعلى معدلاته وكأنه يدخل قفصاً للأسود !!

وفى المسجد  لم يجد إلا طلاباً بين ملتحٍ وحليق, يصلون جماعات وفرادى , بينما يقرأ البعض الآخر بعض الكتب الدينية .
توضأ فتحي , ليهدأ بعد الوضوء قليلا , وذهب إلى أبعد ركن عن المصليين والمتحلقيين , ليرفع يديه إلى السماء بتكبيرة الإحرام  " الله أكبر "  ويصلي فى خشوع تام . 
شعر فتحي بأنه لم يصلِ من قبل , شعر بفارق شديد بين صلاته البيتيه وبين صلاته فى مسجد الكلية "اللي بيودي في داهيه". 
أطال فى صلاته , ورويدا رويدا , نسى الكون من حوله , نسى أن هناك من يراقبه , وهناك من يسمعه , 
وارتفع صوته بالدعاء مصحوبا ببكاء شديد ونهنهة :
" يارب إشفِ أمي , يارب متخليهاش تسيبني , يارب أموت أنا وهي تعيش , يارب أرجوك إشفيها , يارب مليش غيرها فى الدنيا , يارب من غيرها مليش عيشة فى الدنيا , يارب هكون مُطيع لك وعمري ما هعصيك بس إشفهالي .. يارب .. يارب "
كان صوته مرتفعا وبكاؤه بنحيب عالٍ , ليراقبه الجميع ويبكي البعض على بكائه,
وعندما أتم صلاته , نظر فرأى الكل ينظر إليه , فغالبه الخجل الشديد , فأخذ حذاءه وفر من المسجد فرارا 
ليلحقه أحدهم مناديا  .. " فتحي.. فتحي "
إلتفت فتحي ليجد محمود.. الشيخ محمود.
كان الشيخ محمود من زملاء فتحي العابرين , لا يدور بينهما حديثٌ إلا بعض الأحاديث السريعة المقتضبة , وبينما قد يكون محمود لا يعرف شيئا تقريبا عن فتحي إلا إسمه , كان فتحي يعرف كل شئ عن محمود !!
فقد كان من الشباب الملتحيين اللافتين للنظر, فوجهه ذو البياض الناصع , مع شعيرات لحيته المتفرقة باللون الأصفر  أمورٌ جعلته مميزا عن أصحابه الملتحيين !!
- مالك يافتحي؟ سمعناك بتدعي لوالدتك.
- آه .. أصل الحاجة بعافية شوية.
- سيشفيها الله ويعافيها , فلا يُخيب الله دعاء إبن صالح مثلك لها.
- آمين ياشيخ محمود , ربنا يشفيها ويخليها ليا, بس هو ياشيخ محمود مافيش حاجة ممكن أعملها لها غير الدعاء !!
- بالطبع يوجد !! الدعاء المستجاب له شروط عدة , يجب أن توفرها كلها, وأيضا دعاؤك وأنت متمسكٌ بسنة النبى صلى الله عليه وسلم يختلف عن دعائك وأنت تارك لسنته, وأنا أرى فيك سمت الصالحين لا ينقصك إلا بعض الجهد القليل.
- أتمسك بسنة الحبيب صلى الله عليه وسلم إزاي ؟ أنا بعمل كل حاجة كويسة , حتى ما بكلمش أي بنت من بنات الكلية !!
- ياأخي الحبيب , اللحية ! أنا أتحدث عن اللحية , فهي سنة ثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم , وكذلك تقصير الثوب قليلا .
- بس اللحية ممكن توديني فى داهية !! ممكن يقبضوا عليا بسببها !!
- أطع الله والرسول ولا تخشى إلا هو , يحفظك الله ويكن دعاؤك مستجابا , وإحنا كلنا معاك, توكل على الله وسيفتح الله عليك فتحا كبيرا , وعلى والدتك إن شاء الله.

ذهب فتحي واعدا الشيخ محمود بالخير , ذهب والتفكير يأكل رأسه , والخوف يملأ قلبه , ولم يكن لذلك من حل إلا كوب كبير من الليمون المثلج !!
بعده .. قرر فتحي أن يلتحي وأن يُقصر الثوب , وينتظر شفاء أمه القريب !!


  بعد بضعة أيام ظهرت لفتحي لحية بسيطة , لم يكن ليلحظها أحد لو لم تكن مصحوبة بسروال قصير أيضا يرتديه , وعندما علم ياسر المتغيرات الجديدة , قرر أن يبتعد عنه , فهو الآن موضع شبهات , وقد يجلب له الفصل من كلية الشرطة !!

لم يكن يتوقع فتحي من ياسر ذلك الفعل , ولكنه لم يكترث , فالدنيا تهون أمام شفاء أمه , وإن كانت اللحية وتقصير الملابس سيشفيها , فسيفعله وإن قاطعته الدنيا كلها , وإن إبتعد عنه ياسر , فهذا أهون كثيرا مما فعله بالفعل , أنه كسر كلام أمه  وتمرد على بعض حكمها !
إلتزم فتحي بأصحابه الجدد , كان يأكل أكلهم , ويشرب شربهم , ويدعو دعاءهم , ويجلس مجالسهم , كان مُنتبها ومجتهدا فى تقليدهم , خاصة محمود قدوته الجديدة , وصاحب الحكم المؤقت لحين شفاء صاحبة الحكم المريضة ,
كان يملك يقين تام بأن شفاء أمه قريب , وأن إستجابة دعائه ماهى الا مسألة وقت ,فدعاء الملتحي المقصر الملتزم سيستجيبه الله بالتأكيد ,
حتى أن فتحي كان يتغاضى عن بعض الأفكار الغريبة التي يسمعها من محمود , ويتجرع بعض أكواب الليمون المثلج ليُبعد رفضها عن رأسه ,
فهو لا يستطيع أن يقتنع أن الخروج فى مظاهرة هو أمر حرمه الله , ولكنه فقط قد يكون مضيعة للوقت والجهد , لكن كيف يُحرِّم الله مطالبة صاحب حق بحقه !!
لكن الليمون كان يُبعد عن رأسه تلك الأفكار التي قد تؤجل شفاء أمه , وهو لا يريد شيئا إلا شفاءها.

وتعلّم فتحي من محمود الكثير فى هذه الفترة , وعلم بعض ما كان يدور فى صدره هو وأصحابه ولم يعرفه عنهم مع طول مراقبته لهم !!
علم أن حليقى الذقون الذين يشاركونهم المسجد , هم أصحاب بدعة من جماعة الإخوان المسلمين , وأن ما يفعلونه حرام شرعا , فهو يُعد خروجا عن الحاكم , وأنهم مضيعون لسنة النبي , فمافيهم من ملتحٍ , ولا فيهم من مقصر.

- بس أحمد مكرم ميظهرش عليه أبدا إنه صاحب بدعة , أو إنه مش كويس !! دا كل علامات الطيبة والتقوى ظاهرة عليه .
قالها فتحي للشيخ محمود ليرد عليه محمود بلغة العارف بالشيء :
- لا يخدعك ذلك , فالمبتدع من غيّر وبدَّل , وهم جميعا غيروا وبدلوا , وخروجه فى المظاهرات -كما أخبرتك- حرام شرعا .
- إنت مش قلتلي إن الشيخ أبو إبراهيم هو أعلم أهل الأرض؟
- نعم , إنه عالم جليل , الله يكرمه ويبارك فيه , ماشاء الله علمه غزير ووافر.
- سمعته إمبارح بينادي بنصرة فلسطين , وأن نتظاهر نصرة لها .
- أعوذ بالله ! أعوذ بالله أن يكون قد قال ذلك ! لقد خُيَّل لك ما قاله بالتأكيد , أو لم تفهم معنى كلامه.
- ياأخي أنا متأكد , صدقني.
- ياأخ فتحي أنت علمك مازال قليلا ولقد فهمت معنى كلامه بطريقة خاطئة , فحاشى لله أن يكون قد قال ذلك , فهو من أهل السلف المحافظين على سنة الحبيب ولا يحيد عنها أبدا !!
- طيب , إزاي ننصر فلسطين ؟!!
- بالدعاء ,لا تستهين بسلاح الدعاء .
- وسلاح المقاطعة ؟
- إنه سلاح بإتجاه صدورنا نحن وليس بإتجاه صدور الأعداء !! فكل بدعة ضلالة ولن ينصرنا الله ببدعة.
- ولكن الدعاء وحده ممكن ينصرنا؟ مش زمن المعجزات إنتهى؟
- الله قادر , والدعاء سلاح من يؤمن بالله فقط , ولا تنسى أن هذا السلاح هو من سينقذ والدتك من مرضها .
- آه , إن شاء الله عن قريب , خلاص أنا موافقك على كل اللي بتقوله ياشيخ محمود , إنت أكثر علما وتعرف أكثر مني بالتأكيد .
- بارك الله فيك , فما أنا إلا طالب علم , يجب أن تشاركنا كثيرا من دروس العلم , حتى تعرف كيف تبتعد عن البدع , وتحفظ الله , وتحفظ سنة رسوله.
- معك إلى آخر الطريق , بس هو إمتى ربنا هيشفي أمي ؟
- ياالله !! خُلق بالفعل الإنسان عجولا !! يافتحي إصبر وستجد خيرا , وسيشفيها الله عن قريب , قد يكون الله لم يجد فى قلبك كمال الحفاظ على سنته والبغض لكل بدعة , تقرب له بالسنن واكره البدع من كل قلبك وابتعد عنها , وستجد الإستجابة بأم عينك قريبا.
- أنا بكره البدع بكرهها , وعمري ما هعمل حاجة فى حياتي إلا السنن .
- بارك الله فيك 

كان فتحي صادقا فى كلامه , وأصبح من بعد جهل كبير بالدين ..الشيخ فتحى !! يدافع عن اللحية , ويدعو لها , ويهاجم كل بدعة , ويشكك فى أي تغيير ,
كانت تملأه الحماسة , وأصبح يشعر بأنه إمتلك من العلم الديني الكثير , وأنه أصبح من طلاب العلم مثله مثل الشيخ محمود ,
وأيقن وقتها فقط أن شفاء أمه أصبح وشيكا .
وبينما هو خارج من المسجد يوما , وجد إثنين مرتديين الملابس المدنية يسدان عليه الطريق , وضع أحدهما يده على كتفه , بينما الأخر فى مواجهته ,
- طلع بطاقتك ياروح أمك !
تصاعد الدم فى رأس فتحي , من الذى يجرؤ أن يضع إسم أمه فى جملة لا يحبها !
وقبل أن يرد بعنف ,  لمح سيارة الشرطة على جانب الطريق , فأيقن أنهما من الشرطة ,
- أنا معملتش حاجه
- معملتش حاجه ؟ طيب تعالى نوريك عملت حاجه ولا لأ .
سحباه إلى عربة الشرطة وأخذاه إلى قسم الشرطة , وهناك بدأت التسلية .
 عرف فتحي أن بعض الأفلام واقعية أكثر مما كان يعتقد , فما يشاهده هو فيلم عربي هو بطله , فالإهانات كانت جسدية ولفظية , في حفل ماجن على شرفه.
- محدش يضربني !! أنا عايز كباية لمون !
- كباية  إيه !
- لمون !
ضحك أصحاب الحفل حتى تساقطت دموعهم من الضحك, وتعجب فتحي لأمرهم , هل يضحكون مثلما نضحك؟ هل هم مثلنا ؟ 
- إيه رأيك فى كباية اللمون دي !!
أتبع ذلك بضربة قوية على ظهره , ولم يكن هناك بد من الثورة , فليس هناك أكواب من الليمون يقدموها لأمثاله فى أقسام الشرطة .
بصوت عالي صرخ فيهم :
- إنت بتعمل إيه؟ أنا عملت إيه عشان تعمل كده ؟ أنا عمري ما أذيت حد , أنا مصري زيك , أنا مسلم , أنا متدين , أنا بعرف ربنا , إنتم ما تعرفوش ربنا ؟ هو أنا مسلم وأنتم كفرة بتعذبوني ؟ أنا صاحبي طالب فى كلية الشرطة , حرام عليكم حرام عليكم حرام عليكم .
توقف المخبرون إندهاشا , وهم يتعجبون من صاحب الليمون الذي نطق !!
ثم عادوا للضحك الماجن مرة أخرى , وعادوا الى حفلتهم الصاخبة.
- كفاية !!
نظر فتحي صوب صاحب الصوت , ضابط بثلاثة نجوم على كتفه , يظهر عليه العز , والمهابة
- كفاية كده , وإنت يابني شوية وهنطلعك مش عايزين دوشة, فى مرور هيخلص ونطلعك .
- بس كده ؟! دي كل الحكاية ؟ إنت ماشفتش عملوا فيّا إيه ؟ ماسمعتش وماشفتش إهانتهم ليا من غير سبب؟
- إسكت , عشان تخرج !! هتعمل فيها مصطفى كامل يبقى هتقعد معانا لحد ما تعرف إنك مش مصطفى كامل .
صمت فتحي , وبلع غضبه , وأصابعه فى لحيته يتحسسها فى عصبية , بينما لا يشعر بآلام جسده من تأثير غضبه ,
ومساءً .. أخلوا سبيله!!
وعندما عاد إلى بيته منهكا , وجد جيرانه فى الشارع مجتمعين عندهم فى البيت , أيقن أن المعجزة قد حدثت , ودعاؤه أخيرا قد أُستجيب , فقلبه قد ملأه حب السنن وكره البدع والتبديل , وقد تم إيذاءه بسبب ذلك !!
دخل البيت متخطيا النساء والرجال دون أن ينتبه لزيهم الموحد , ولم يلتفت لدموع أخواته البنات , فدموع الفرحة ليس لها مثيل ,
وعند حجرتها , أوقفه أبوه , وهو يبكي محتضنا إياه , فبادره فتحي قائلا :
- إيه يابابا !! إنت كنت شاكك إن دعائي ربنا هيستجيبه ؟ الناس كلها موجودة عشان تعرف إن اللحية والتقصير لازم يلتزموا بهم , عشان ربنا يشفيهم , ويستجيب دعاءهم , ولازم يبعدوا عن أي بدعة عشان كل بدعة ضلالة !
إيه يابابا ؟ هو دموع الفرحة بتبقى كتير كده؟ أول مرة أعرف إنها كتير كده !! أسمع إن فى ناس لما بتفرح بتعيط , بس مكنتش أعرف إنك وإخواتي منهم !! بس هي كتير كده؟
عديني يابابا أشوف أمي بعد ما ربنا شفاها , بعد ما ربنا إستجاب لدعائي , 
عديني أتـأسف لها عشان كسرت كلامها.
بابا !! عديني بقولك !! وإنتوا يابنات وزعوا شربات !!
وإيه كل الستات لابسة إسود كده ليه !! إنتم جايين عزاء !! إلبسوا حاجة تانية !!
ولا أقولكم , إلبسوا النقاب أحسن عشان ربنا يشفيكم ويشفي أهاليكم . 
بابا !! بطل تبكي عشان كده ماما هتضايق , وعديني !

- أسكت !! أمك ماتت يافتحي .
- بطل !! إنت خرفت !! 
أمي خفت !! إنت مش فاهم حاجة !! بص لقلبي , بيكره البدع , والله بيكرهها , شوف بنطلوني , مقصره جدا , ولحيتي خلاص أطلقتها , إنت أكيد مش فاهم , أكيد مش شايف كويس .
- أمك ماتت يافتحي , أمك ماتت . 
- أمى ماماتتش , إنت اللي مت , إنتم كلكم اللي متوا , أمي مامتتش .

ودخل فتحي غرفة أمه مندفعا , وأمسك بجسدها رافعا رأسها عن الوسادة :
- قوليلهم إنك مامتيش , قوليلهم إن ربنا إستجاب لدعائي , قوليلهم إنهم كدابين ,
 إنتِ مابتقوليش ليه ؟
 هي ما بتقولش ليه يارب ؟
 قولي ! إنطقي !
- بس , بس ! أمك ماتت , سيبها وإستهدى بالله , أمك فى الجنة , أمك ماتت يافتحي ! ماتت .
- ماتت ! واللحية ! والبنطلون القصير ! والبدعة ! والمظاهرات ! وأحمد مكرم ! والشيخ محمود ! 
إنت فين يارب ! إنت مش وعدتني يارب ! طولت لحيتي وقصرت بنطلوني وكرهت البدع 
فين وعدك يارب ؟! يارب فين إستجابتك للدعاء يارب ! فين إستجابتك يارب !


وخرج فتحي راكضا إلى الشارع , يركب وينزل حتى وصل إلى بيت الشيخ محمود وهو فى حالة يُرثى لها , طارقا الباب بكلتا يديه , 
فتح الشيخ محمود الباب ولحيته الصغيرة تسبق وجهه, وجه طالب العلم ! صاحب الثمانية عشر عاما !!
- فتحي؟ مالك ؟
- فين الوعد؟ أمي ماتت ليه؟ إنت مش وعدتني؟
- لا حول ولا قوة إلا بالله , إنا لله وإنا إليه راجعون .
- لا !! إنت عيل ولا إيه؟ إنت رجعت فى كلامك ؟؟ إشفيلي أمي !
- إيه الكلام دا يافتحي تماسك شوية , هو أنا اللى بشفي ؟ الله هو الشافي !
- والله ماشفهاش ليه ؟ أنا سمعت كلامك وعملت كل اللي قلتلي عليه , واللحية أهيه والبنطلون أهو والسنن فى قلبي والبدع بكره سيرتها , مستجبش ليه ؟!
- فتحي ! إنت هتكفر ! ربنا أعلم بالخير.
- ربنا ؟! أنا ربي اللي بصلي ليه غير ربك إنت !! ربي مابيخلفش الوعد !! وربك بيخلفه .
- ياكافر ! إرحل من هنا يانجس , قطع الله لسانك , إذهب إذهب ولا تعد.

  ذهب فتحي راجعا , وهو يبكي , وعند أول مقهى قابله , ألقى بجسده وطلب كوبا من الليمون , بل إثنين , بل قد يكون وصل عددهم إلى عشرة أكواب أو عشرين من الليمون المثلج !!
وبعدها .. ذهب إلى أقرب حلاق وحلق ذقنه , ورجع إلى البيت يجر رجليه جرا وقد هدأ غضبه , وتزعزع إيمانه بالله ,
 تم دفن أمه صباحا, وترك هو أخذ واجب العزاء ليقوم به والده , وانكب على عصير الليمون المُثلج يتقرعه كما يتقرع النديم خمره ! 
وعاد ياسر إلى صحبته بعد حلاقته للحيته , وتقبله فتحي وكأن شيئا لم يكن !
 وبعد إلحاح شديد من ياسر,  أخذ فتحي بنصيحته واشترى كمبيوتر وأخذ وصلة إنترنت من جار له , ليشغله عن حزنه , مع أكواب الليمون,
ودخل فتحي فضاء الإنترنت المفتوح , بقلب حزين , وعقل يفصله بين الإيمان والكفر شعرة !
وكانت نصيحة ياسر مثمرة , فقد ألهاه عالم الإنترنت عن عالم الحزن.


(4)
بدأ فتحي تعامله مع الإنترنت بتصفح معلومات لم يكن يتخيل أن يحصل عليها بسهولة عبر ذلك الفضاء اللامتناهي , لم يكن همه التعرف على الفتيات , أو دخول حجرات الدردشة , فيبدو أن صدمة فقد أمه وإن زادته شكا فى كل شيء إلا أنها زادته نضجا.
وأصبحت قراءة الأخبار ومتابعة الأحداث والمقالات هي شغله الشاغل ,
 كان يرى كيف يتغير تفكيره ويرى الدنيا من منظور آخر بهذه الثقافة المنسابة إليه عبر أثير الإنترنت, ولم يكن يسيئه شيئا إلا إكتشافه أن حِكَم أمه ومعلوماتها بها كثير من الأخطاء , بل أغلبها خاطئ !!
تخلص من خجله وإنطوائه  خلف شاشة الكمبيوتر المضيئة , فما يجري بين أصابعه من أزارار الكمبيوتر , قد لا يتمكن أن يجريه على لسانه.
وبدأ من هنا الدخول فى مناقشات حول السياسة و العلم والكرة , والديـــن !!
الدين , الذى أهمله بشدة , فبعدما كان مصلياً قارئا للقرآن صائما ومحافظا على السنن كل الحفظ , ترك كل ذلك تماما , بينما تساوره بعض الشكوك والوساوس التي يحاول أن يبعدها عن رأسه , ينجح أحيانا ويفشل أحيانا , حتى زادت وساوسه و أبت أن تُكتم بداخله , فباح ببعضها إلى ياسر.
- ليه ربنا خلقنا ؟
- همممم معرفش .
- عشان نعبده .
- صح عشان نعبده .
- ونعبده ليه ؟
- عشان ندخل الجنة , ربنا وعدنا بكده .
- زي ما وعدني إنه يشفي أمي !
- ياشيخ فتحي العيال أصحابك هما اللي وعدوك بكده , مش ربنا .
- بس أنا كنت بعبده عشان يشفيهالي .
- ما إنت كنت المفروض تعبده لذاته , فهو سبحانه وتعالى يشفي لك أمك , مش عبادة مصلحة يعني !
- وإنت بتعبد ربنا ليه ؟ مش عشان تدخل الجنة زي ما إنت قلت ؟
- آه
- يبقى إنت كمان بتعبده عبادة مصلحة , وزي ماشفاش أمي , مش هيدخلك الجنة , مش هيدخل حد فينا الجنة !
- واد يافتحي , أنا قايم أروّح , إنت هتلعب لي في دماغي بكلام فلسفة أنا مليش دماغ له, سلام .

ذهب ياسر , وترك فتحي غائصا فى أفكاره , بينما أصبح صوتها أعلى في رأسه بعدما تجرأت وخرجت  وجرت على لسانه, كانت الإجابات مبهمة , والمصدر مشوش , فالعلم من الإنترنت كمطاعم الوجبات السريعة , لا تأخذ حظا كافيا من الطهي , وتختلط مكوناتها وتمتزج فلا تستطيع فصلها أو تحديد ملامحها,
فالإنترنت يعطي لك نبذة , لا تضاهي القراءة في كتاب يجمع لك التفاصيل بالشرح والتحليل , ولا يضاهي بطبيعة الحال التعلّم على يد مُعلم ماهر , يعطي لك المعلومة بالطريقة التي تستوعبها بها , ويُجيب عن أسئلتك لتستوعب الإجابة وتستقر فى عقلك بكامل تكوينها.
وفتحي كان عقله مليئا بتلك النبذات , التي صادفت قلبا به شك من هول صدمة فقد أمه , وصدرا مليئا بالفراغ التي تركته برحيلها , لكنه كان يعتقد بأن عقله فلتة من فلتات الزمن , فأعطاه حجما أكبر من حجمه.
وبعد إجابات ياسر البئيسة , وعلو صدى الوساوس , أخذ فتحي وساوسه وتساؤلاته ودخل بها إلى الإنترنت , يسأل ويتقصى ويتابع , وكان فريسة مهيئة للإصطياد.
طرح تساؤلاته وانتظر , لتنهال عليه الإجابات , والتعاطف , والحب , والإهتمام , والتصفيق !
شعر بقيمته , أصبح هو محور إهتمام الجميع في ذلك العالم الموازي , وبعدما قرأ كثيرا من الردود عليه
وجد ذلك الرد الختامي فى ركن من الصفحة , صفحة الإنترنت , وصاحبة الرد ذات الصورة المُختلفة عما اعتاد أن يراه , ذات ملامح مريحة , مرحة , وشعر لا تخجل من كشفه , ونحر يجذب العين , وجسد ممشوق , وتفاصيل لا تخفيها ثياب أنيقة ترتديها فى صورة تملأها البهجة .
" الله غير موجود , وإن كان موجودا فهو لا يستحق العبادة " 

صادفت العبارة الأخيرة هوىً في نفسه , مع صورة السيدة صاحبة الرد , فأخذ الرد معه . وفضوله يصحبه , وبدأ مراسلة صاحبته .
دامت المراسلات بينهما كثيرا , وعرف أخيرا معنى أن تكون الحياة مُبهجة ,
هي .. سيدة فى العقد الرابع من عمرها , متزوجة وسعيدة في زواجها , لها طفلين بنت وولد , لم يؤثروا على جسدها فمازال قوامه كقوام السبّاحات , تشرب الخمر أحيانا , وترقص فى أغلب الأحيان , تخلصت من الدين والخوف من الآخرة , فأصبحت حياتها جنة لم يعدها بها رب المؤمنين . 
كان هذا تعريفها لنفسها , رأى فى حياتها المثالية التي يبحث عنها , بل يبحث عنها أي إنسان ,
 قرر , وخلع رداء دينه , وأعلن إلحاده.
فتحي.. أصبح ملحدا.


(5)

على الإنترنت , يتجمع الناس جماعات جماعات , كل يبحث عمن يجد نفسه بينهم , وفتحي وجد نفسه بينهم !
هم ..مجموعة من أعمار مختلفة , بين ملحد وشبيه ملحد , ومدعي للإلحاد , ومبشر به .
أصبح أميرهم , فلا يكتب كلمة إلا وتنهال عليه التعليقات , والتصفيق , والقبل الإلكترونية من الحسناوات.
شعر بالجرأة تدب في أوصاله , والثقة تملأ كيانه , وقرر أن يكون مُلحدا كما ينبغي له أن يكون , راقيا بأخلاقه , لا يكره أحدا , ولا يحقد , ولا يخون , ولا يكذب.
إنها أخطاء المؤمنين التي لا يرتكبها ملحد , وهي أخطاؤهم التي استمدوها من دينهم ,
هكذا تعلم من ملهمته الجديدة , وصاحبة الحكم الجديدة " ندى "  تلك السيدة صاحبة التعليق الحكيم.

كان تكرار الجُمل لافتٌ للإنتباه , والكلمات أيضا.
-  " يفكر بنصفه الأسفل " تعليقا على شخص معترض على أفكار أصحابه في أي موضوعٍ كان .
- " خراء فكري "  الفكر المختلف عن فكره  وفكر أصحابه .
- " عرعور " أي شخص يحمل أي مظهر إسلامي .
 لم يحب تعبيراتهم , لكنه إلتزم بها , وأجبر نفسه ألا تفكر بنصفه الأسفل مُطلقا , فلم يكن هذا النصف منطلقا لأي تعامل مع صديقاته الجدد , حتى وإن بذل جهدا كبيرا ليتغلب على صورهن المثيرة وقبلاتهن المنتشرة وتعبيراتهن الجريئة , ولكنه كان يتغلب على كل ذلك , ليكون ملحدا صادقا.
أما الخراء الفكري , فقد كره ذلك التعبير وكره تكراره المستمر من أصدقائه , لكنه أبعد فكره عن أي شيء يصفوه بالخراء الفكري .
والعرعور , لم يكن هو بالتأكيد , فكل شيء في مظهره وكلامه , ليس له علاقة بالدين.

كان يشعر بالألفة الكبيرة تجاه ندى , ويستمد منها طاقات حياته , وينتظر بفارغ الصبر أن تتحول حياته لتكون مثل حياتها , تلك الحياة المليئة بالحب والبهجة  والسعادة.
وأخيرا وقع فى الحب !!
منى , فتاة ذات جسد خلاب , وشفاه كحبة فراولة في وقت القطف , وعينين لامعتين , وأهداب طويلة , وتضاريس جسد خلابة , ولسان يملك خبايا الكلام وأسرار اللغة , وفكر متحرر , وبالطبع ملحدة.
أحبها وأحبته , وكان ثراؤها حلا لأي مشاكل قد تعوق الوصال بينهما , ولم تكن فروض الزواج مهمة .
كان على فتحي أن يبتلع أي غصة وجدها من كون منى ليست عذراء , فالعذرية فى الأخلاق وليست فى قطعة جلد فانية !
آمن بها , ورحل إليها !
أقام فتحي فى بيتها , ينهل منها بروحه وجسده ,ويُعمِّق كفره , منتظرا السعادة التي يسمع عنها من كل المحيطين به , والتي قد حُرم منها المؤمن !
لم يرى تلك السعادة فى حياة منى وبعدما كان يعرف من قصص حياتها أنها ملكة لعرش السعادة , عرف أن هذا كله " مظاهر إجتماعية "
لكنه قد آمن بها سلفا , وأحبها بصدق , لكنه رجع مرة أخرى لشرب الليمون !!
يشربه , ليبلع بعض المتناقضات التى يراها , بين القول والفعل , بين خُلق الإختلاف والسب , بين الرقي وإستخدام أقبح الألفاظ لأتفه الأسباب , بين الصدق والخديعة والمؤامرات والنم الليلي !!
كان الليمون يجعله يتغاضى عن ذلك كله , ويكمل الحياة الجديدة منتظرا سعادته الآتية .
لم يعر إنتباها للتلميحات الجنسية التي تأتيه من ندى , فندى سعيدة مع زوجها , وحياتها كاملة , فبالتأكيد هي تلميحات لم يفهمها فهما صحيحا .
لم يعر إنتباها أيضا لبعض النظرات الجانبية التي ينظرها كريم لمنى , فكريم لا يفكر بنصفه الأسفل بالتأكيد , وكذلك منى .
لم يُعر إنتباها للكذب الذي يكتشفه يوميا , فالأمر لا يتعدى كونه حالات فردية ,
وانكب هو مبتعدا عن كل ذلك , داعيا لعبادة العقل , ومبشرا به بكل جهد على الإنترنت وعلى أرض الواقع, فبينما الجميع يخاف أن يُظهر إلحاده أو يُبشر به في أرض الواقع , لم يخشَ فتحى ذلك .
وحبه لزميل الكلية " أحمد مكرم " كان يفرض عليه أن يكون صاحب الجانب الأكبر من إهتمامه ,
وكانت تدور مناقشات طويلة بينهما على الإنترنت وفى الكلية , لا يُفسدها إلا تدخل بعض أصدقائه بالسب , أو بعض المؤمنين باللعن !!
كانت حُجة أحمد أحيانا بل كثيرا راجحة , لكن فتحي كان يبحث عن أي شيء ليرد عليه قوله , فأحيانا يجد ما يُجادل به , وأحيانا ينسحب تاركا الساحة للشتامين من أصحابه !!
وأدرك فتحي أن الشك لم يفارق قلبه وعقله يوما , فقط هو يحاول أن يُغيّبه لينال من السعادة المرجوة ,
لكن أي سعادة ! السعادة المدعية , أم الحقيقية ! لا يعرف ! فقدْ فقدَ  القدرة على التفريق بينهما ,
فالكل يدّعي بأن حياته مكتملة , وأن سعادته ليس لها نظير , وأنه بأحسن حال.
والليمون يجعله مسالما , لا يهتم كثيرا إلا بحبيبته , وبالتبشير بالإلحاد , وبتبادل الود مع أصدقائه الجدد أو بعضهم ممن يميل إليهم قلبه.
وفى ذلك اليوم , وهو يتنقل بين الطلاب داعيا بتأني لعبادة العقل , ويناقشهم فكريا , وضع أحدهم يده على كتفه, صمت لبرهة من الزمن , وهو يشعر كأن هذا المشهد مكرر , حاول أن يتذكر كيف ! ومتى !, حتى نظر إلى الخلف , ورأى وجه صاحب اليد ,
وجوههم متقاربة , ونظراتهم متقاربة , 
- تعالى معنا من غير شوشرة .
لم يسأل من هو !! فهو يعرف من هو .
ذهب معه , وركب السيارة , سيارة الشرطة , وهناك عرف أن هذه المرة تنتظره تهمة , 
تهمة الزندقة , والإلحاد , وإزدراء الأديان , وبعد ساعتين من القبض عليه , كانت الدنيا كلها مقلوبة ,
المدونات تكتب عن البطل , والمظاهرات والإعتصامات , ومنظمات حقوق الإنسان .
كان التحرك سريعا , والكل ينادي بحريته ! أو قتله !
لم يتم ضربه أو إهانته , فهو كالجالس في كوب زجاجي والجميع ينظر إليه , يراقبه , فكل العالم يراه ! فمن يستطيع أن يهين فتحي أمام العالم أجمع !
كانت المرة الثانية لفتحي في قسم الشرطة , معتقلا !!
بينما هو لم يكن مجرما , أو سياسيا مارقا , أو مشاركا في المظاهرات المنددة بإسرائيل , أو مخططا لقلب نظام الحكم ! أو الكلية ! أو يشارك فى إنتخابات الجامعة !
وبعد أسبوعين من الإعتقال , أفرجوا عنه ليلا , لم يعلم لماذا إعتقلوه , ولماذا يفرجون عنه الآن !
لكن كل ذلك لم يكن مهما عنده , فكل ما كان يشغله هو أنه يفتقد حبيبته ,
 لم يتصل بأحد ليخبره بأمر الإفراج عنه ورجع إلى البيت رأسا , بحب جارف , ورغبة مشتعلة .
فتح باب البيت برفق ودخل بهدوء , ليجد ما أخفاه عنه الليمون , وجد التفكير بالنصف الأسفل , وجد الخراء الفكري , وجد العرعرة !!
فكريم ومنى عاريان تماما , متعانقان , متداخلان , وهو ينهل منها كما نهل هو منها قبله , ويستبيحها كما فعل هو من قبله .
لا يتذكر فتحي أنه ثار مثلما فعل ذلك اليوم , إلا عند موت والدته الحبيبة .
إنهال ضربا على كريم , ولطما له , ولها , حتى أوقفته عبارتها
- إنت مش جوزي !!
 رفع يده عنهما , و تمهل ,
- إنت مين أصلا ؟ مش من حقك التحكم فيّا , دا جسمى وأنا حرة أديه  للى أحب أديهوله , فهو مش ملكك !
 ماكنتش متخيلة إنك بالهمجية دي , كنت متخيلة إنك إنسان فاهم معنى الإنسانية والمساواة.

نظر لها فتحي بسخرية شديدة , فهاهو الإدعاء , هاهو ما كان يخفيه عن عقله منذ شهور , هاهو تسخير الدنيا لتتوافق مع رغباتها , والتي لم تجلب السعادة المنتظرة لها.
جمع فتحي ملابسه فى حقيبة ,وتأهب للذهاب , وهو بين ثورة عارمة وهدوء عجيب لم يعرفه يوما بدون أكواب الليمون المعتادة , بينما كان قد إختفى كريم دون أن ينتبه لتسلله .

- خليك يافتحي , أنا بحبك.

ضحك بسخرية قبل أن يُرد :
- الحب ؟ لا تذكريه من فضلك.
- كريم مجرد نزوة , لكن إنت تمتلك قلبي .

نظر  لها فتحي نظرة طويلة , وللعجب لم تحمل نظرته كرها أو غلا أو غضبا , بل حملت فقط شفقة كبيرة,
نظرة شفقة جعلتها تنخرط فى بكاء حار بصوت عالي , لم يقطعه إلا صوت إرتطام الباب خلف فتحي,
رحل فتحي تاركا الثراء خلفه , والجنس المجاني بدون عقود , وحياة المرح, ولم يكن له سبيلا إلا ملهمته .
ذهب إلى بيتها , دخل متجهما, لم يلتفت إلى إحتفائها بخروجه من معتقله , وسؤالها عن كيفية إتمام أمر الإفراج , وأخبرها  بما فعلته حبيبته , مع صديقهما وصديقها هي أيضا
- مثيرة للإشمئزاز , إزاي تحب وتعمل كده ! 
منى عمرها ماحبتك , كنت عارفه دا , وإنت كنت دائما هدية لها ماتستحقهاش , فجسمك القوي الرياضي , وعقلك المتفتح , ونظراتك الرجولية , منى ما تستحقهاش أبدا .
- دايما بحس فى كلامك بالغزل.

ضحكت بدلع ظاهر ثم قالت بصوت ناعم :
- إنت تتاكل أكل أصلا , ولو أنا مش متزوجة ماكنتش هسيب لمنى أي فرصة إنها تاخد رجولتك مني .
- والحب ؟
- بحبك من أول مرة عرفتك فيها .
- وزوجك؟
- هو إنسان طيب , لكن مابحبوش , أنا بحب الشفايف دول بس , و الشعر دا , والصدر القوي دا.

وبدأت ندى تداعب شفاه فتحي , وشعره وجسده, مقتربة منه بجسدها 
كانت تلاطفه , وهو يتذكر كل المعلومات التي عرفها عن حياتها , وكيف إنهارت كلها فى لحظة شهوة , علم الآن أن كل ذلك كان كذبا , بل أن إدعاءها الحاضر أنها تحبه كذب , إنها لكذبة كبيرة , بل أن كل تلك الحياة ماهي إلا كذبة هائلة في مسرحية هزلية , يكذب فيها الممثلون على أنفسهم قبل أن يكذبون على غيرهم.
فاجأها فتحي وهي تتحسس جسده بيدها وجسدها , بأنه قد طرح جسدها على الأريكة ,وانكب عليها ليُمارس معها الجنس كما لم يفعل من قبل. 
لم تكن تتخيل أن تمارس الجنس بهذه الطريقة الليلة , بل لم تكن تتوقع أن هناك جنس كالتي تمارسه الآن, أما هو فقد كان ينتقم , ينتقم من الكذب , ينتقم من الإدعاء , ينتقم من تغييب العقل , ينتقم من منى , من كريم , ومن ندى أيضا , بل وينتقم من نفسه.
 حتى أتى بها موضعاً لم تأته من قبل , وثكب شهوة إنتقامه على جسدها, فقام عنها , وأدار ظهره ليرتدى ملابسه بهدوء دون أن ينبس ببنت شفه .
- خليك معايا الليلة دي , جوزي مش هيرجع قبل أسبوع , خليك أنا عمري ما عرفت رجل , أنا عرفت يعني إيه رجل دلوقتي .

لم يعرها أي إنتباه , وكأنها موسيقى مزعجة  تأتي من مكان بعيد,
 أتم إرتداء ملابسه , ورحل .
خرج وهو لايعرف من هو , ولماذا هو هنا , وكيف أتى إلى هنا !!
كان فى حالة أقل ما يُقال عنها , أنها يُرثى لها, ولم يظهر أمام عينيه الا إسما واحدا !
أحمد مكرم.
كان منتصف الليل حينما دق الجرس على باب أحمد , كان يعرف بيته لكنه لم يدخله من قبل , فتح والده الباب وهو يفرك عينيه , وقلقه باديً على وجهه , لم ينتبه فتحي لكل ذلك , فدنياه كانت دنيا أخرى
- سلام عليكم , هو أحمد موجود؟
نظر الأب لساعة يده قائلا فى إستنكار :
- موجود يابني , بس نايم !!
- أرجوك أنا عايزه , صحهولي من فضلك .
لم يكن حال فتحي يسمح لوالد أحمد أن يجادله , بل شعر أن فتحي يحتاج لإبنه بالفعل بشدة , وشعر بالشفقة والعاطفة على ذلك الشاب الواقف أمام باب بيته , فدخل وأيقظ أحمد الذي أتى مسرعا
- فتحي , أهلا أهلا , إتفضل واقف برا ليه ؟
- محتاجك ياأحمد ضروري , عايز أتكلم معاك .
- طيب تعالي ندخل أوضتي .
 دخلا حجرة أحمد , وفتحي متجهم , وسارح أو تائه ,
- ممكن تعملي عصير لمون؟
- حاضر , ثواني وراجع.
ذهب , وعاد حاملا لكوب الليمون , و شربه فتحي بتأني , وعندما فرغ منه ,إنطلق لسانه 
حكى لأحمد كل ما مر به , من تدين زائف وإلحاد مدقع , بتفاصيل طويلة , إستمر في الحديث قرابة الساعة , وكأنه يلقي هما كبيرا من على كاهله !
سمعه أحمد بإنتباه , وبعجب أحيانا ! 
- الإسلام , كنت محتاج تتعلمه من شخص يفهم فيه , مش من شخص مثل محمود , يعرف معلومتين ويعتقد أنه شيخ الإسلام بناءً على ذلك !!
- إنت قلت لي أن الله موجود , كان دليلك إيه على دا؟ وإحنا ولا شفناه ولا عرفناه  !
- بل رأيناه وعرفناه !! رأيناه عندما أبصرنا , عندما سمعنا , عندما إمتلكنا للعاطفة , للحب للكره , للقدرة على الكلام والتفاهم , رأيناه في شجرة تخرج من بذرة , من طير يشقى ليطعم فرخه الصغير , رأيناه في أم تحب طفلها وتخاف عليه , في سحاب متكون , ومطر يسقط , وأنهار تسيل , رأيناه في نعمه , في جبروته , فى كل خلية فى الكون.
الكهرباء , شوفت قبل كده الكهرباء ؟! لا !! لأنها غير مرئية ,, لكننا نرى تأثيرها ونتائج وجودها في مصباح مضيء أو جهاز يعمل.
        تلمس السلك تشعر بتغيرات تدل على أن هناك شيئا مختلف في السلك نسميه الكهرباء

         لكن ياللعجب !
 تستدل على الكهرباء إذا لمست السلك , ولا تستدل على الخالق عندما تفتح عينيك فترى , أو عندما تنام فتفقد الإحساس بمن حولك , أو عندما تضع يدك لتقيس نبضاتك ؟!!
       
الله .. كل الكون شاهد على وجوده , وكل ما زاد العلم خطوة , إزداد اليقين بوجوده , عكس مايدعي اللي كنت مصاحبهم !!
 فعندما تم تفسير تكوّن السحاب , قالوا هاهو العلم يثبت ويكشف سره ,. وأن الموضوع ليس له علاقة بالقدرة الإلهية !!
 بينما هم فقط إجتهدوا بما أعطاهم الله من عقل ليفسروا البعض اليسير من قدرة الله وإبداعه , فهم فسروها ولم يخترعوها , فالله هو من جعل تكوّن الماء بتلك الطريقة , وجعل له دورة يدورها مرارا وتكرارا بنظام دقيق, وجعل من الماء كل شيء حي !!
عارف يافتحي..الإنسان ماهو إلا نملة صغيرة في كون لا متناهي , نملة تقف على سن قلم , لا ترى من الدنيا إلا ذلك السن الصغير بالحبر السائل منه , فيعتقد أن هذا السن هو العالم أجمع , يبني نظرياته عليه , ويصل إلى الإعتقاد بالمعرفة المطلقة , مع إنه لا يعرف أن هذا السن ماهو إلا مقدمة قلم ,وأن القلم تمسكه يد , واليد متصلة بإنسان , والإنسان يعيش في بيت , والبيت في حي , والحي في دولة , والدولة في الأرض , والأرض كوكب من عالم لا نعرف له نهاية أو حدود, 
فعجبا لنملة تعرف كل ذلك , ثم تعتقد أنها ملكت أسرار الكون , وأنها تستطيع تفسير كل شيء !!
فمهما عرف الإنسان , كل علمه محدود وقاصر , بقصور ما رأى وعلم من الكون الفسيح اللامتناهي وبقصور عقله أيضا .
إن الفرق بين الملحد والمؤمن , أن الملحد إستخدم عقله القاصر مدخلا لهواه فحادا به عن الحق وهو لا يدري ويحسب أنه يُحسن صنعا , أما المؤمن فقد إستخدم عقله ليكون العلم وصولا به للإيمان الكامل برب هذا الكون وربه ,
وعندما يأتي العلم بإكتشاف جديد , يزداد المؤمن إيمانا , ويزداد الكافر كفرا , إلا من رحم ربي.

- أول مرة أنتبه لكلامك , الكلام دا مُعاد ومكرر , بس كنت دايما أسمعه منك عشان أجادلك وعشان ألاقي  فيه ثغرة أهد عليك البيت من خلالها , مكنتش  بناقش عشان أوصل للحق , كنت بأناقشك عشان أغلّب وجهة نظري , سواء كانت حق أو باطل , كلامك مُقنع تماما , بل إني حاسه جوايا , بيهز كياني .
- الفطرة , دي هي الفطرة اللي  بينكرها من ينكرها, الفطرة بتخليك تتقبل الكلام حتى وإن لم تفكر فيه, فهكذا ولدنا على تلك الفطرة النقية , العارفة بالله .
- عايز أعبد الله من جديد , مش عايز أكون عبدا للصدفة .
- الشهادة .. انطقها بيقين .. ولا نسيتها ؟ 

ابتسم أحمد بلطف , ليرد عليه فتحي بإبتسامة مماثلة:
-  عايز أستحمى , ممكن ؟
- بس كده !! أكيد .

دخل فتحي فأخذ دشا باردا وإغتسل وارتدى بعضا من ملابس أحمد النظيفة , وبكل يقين رجع إلى أصله, إلى عقله , إلى دينه 

- أشهد ألا إله إلا الله , وأن محمد عبدالله ورسوله
- أهلا بك مرة أخرى 

إحتضنه أحمد بشدة , وإبتسامة تعلو وجهه , وراحة البال تأخذ طريقها إلى قلب فتحي , وقد غاب فى دهاليز الإدعاء بوجودها شهور طويلة.
صلوا الفجر في المسجد , وأفطروا أمام عربة فول , وإحتسوا الشاى على مقهى صغير , ورجع فتحي إلى بيته الذي هجره منذ شهور , فأصبح يمر عليه كل أسبوع أو إثنين مرة أو مرتين,

مازال أبوه على نفس حاله , بين الشقاء والتعب , والدوران فى ساقية الحياة , بينما الحياة هدته , وزحفت الأمراض عليه , تحول مع الزمن إلى آلة , ولكنها أصبحت آلة نصف عمر !

وتزوجت أخواته البنات جميعهن , لكن أبوه لم يخرج من الساقية , تعوّداً , أو هربا من ملل وسأم الحياة بعد رحيل شريكة حياته.

رجع إلى بيته , ليقيم مع أبيه فى صمت البيت الرتيب , ذلك الصمت الذى إشتاق إليه فتحي , فالإنسان لا يعرف قيمة الأشياء إلا عند فقدها.

رجع إلى بيته , إلى حياته القديمة , لكنه لم يكن هو هو , فقد خبر الدنيا خبرة لم تسقيها له أمه مع لبن صدرها , بل دعكته الدنيا دعكا ليصل إلى تلك الخبرة .
كان يتمنى لو أنه لم يمر بتلك التجارب القاسية , لو أنه كان اكتسبها من المدرسة , من مدرس الدين , من شيخ المسجد , من الأستاذ فى الجامعة , من تلفاز الدولة , قبل أن تُجبره الدنيا على خوضها بكل تلك القسوة , ليتعلم منها .  
وكان يعرف أنه قد خرج من تلك التجارب برحمة من الله به , بينما لم تأخذ منه إلا وقتا ضاع من حياته , بينما آخرون لايزالون غارقيين فى تلك التجارب , لم ينجدهم منها أحد , ولم ينجدهم عقلهم , وقد لا يخرجون منها , ليتحولون إلى مسوخ بلا ضمير أو قلب.

أتم السنة , وأدّى الإمتحانات , وبينما كان يسعده وجود أبيه وأحمد فى حياته , بالإضافة إلى زيارات ياسر المتباعدة , لم يكتفي بهم , وتعرف بإنفتاح جديد على الحياة , وعلى الناس , وقد أصبح نصف مشهور , خصوصا على الإنترنت .

ظهرت نتيجته , ونجح وتخرج من كليته أخيرا , وتخرج أحمد أيضا , وتخرج ياسر من كلية الشرطة , ولم تدم فرحته كثيرا .. فقد رحل فجأة والده !!

حزن فتحي لرحيل والده بشدة , لكنه كان حزنا مُختلفا عن حزنه على والدته الحبيبة ,
 أخذ عزاءه , ورجع إلى بيته ليبيت ليلته وحيدا , لم يستسلم لوحدة الدنيا , ليقضي وقته بين قراءاته اليومية , ولقاءاته بأصدقائه القدامى والجدد , وانتظر قرار الجيش ليبدأ بحثه عن عمل , وأتى القرار إعفاءً , وبدأ بحب , وأمل , وروح جديدة , وقلب فارس , وعقل متفتح ,, البحث عن عمل .



" خبرة سنتين "
كانت هذه هى الجملة المعتادة ,
 كل أبواب الوظائف تُقفل فى وجهه لأنهم يبحثون عن " خبرة سنتين " 
كيف يكون هذا هو الطلب العام ؟ والخريج الحديث من أين يأتي بالخبرة إن لم يوظفه أحدهم ؟
كان رد البعض , أن خريج الجامعة ليس مؤهلا لشغل أي وظيفة , فهو غير مؤهل لسوق العمل .

تبدلت روحه من الأمل , إلى الغضب , ليجلس بعد يوم طويل من البحث المنتهي بهذا الطلب المستفز على ذلك المقهى , ليشرب الليمون ويتذكر أول كوب ليمون شربه فى حياته , ويسرح فى حياته السابقه , وكيف إنتهى الحال به إلى الجلوس على ذلك المقهى في ذلك الوقت المتأخر , عاطلا بلا عمل .


التفت حوله , لم يجد إلا شخصا يجلس في ركن بعيد من المقهى  , وجهه يحمل نفس الهموم , والغضب , وللعجب .. أمامه كوب من الليمون !
بينما قرآن الفجر يسري فى الليل معلنا قرب إنتهاء يوم , وبداية يوم آخر لن يأتي إلا بنفس الرد
 " سنتين خبرة "



( 6 )


تقابل فتحي مع أحمد في صلاة الفجر , صلا وخرجا معا , وقد قضى فتحي ليله كله خارج البيت , بينما قضى أحمد ليلته أمام الإنترنت , بين محاولة إرضاء الله , وغول الفراغ الذي يهاجمه . 
مشيّا فى صمت ووجوم , حتى كسر فتحي الصمت ..
- خبرة سنتين .
- إمبارح كان الرد خبرة خمس سنين .
- هههه , طيب والله لو على الخبرة , مفيش حد خبرة زيي ! دا أنا رد سجون !!
- صحيح , إحكيلي عن سجنك , إيه حصل في المرتين ؟
- حصل حاجة واحدة , عارف إحساس إن والدك لا يعلمك , ولا يثقفك , ولا يربيك , ويتركك للشارع , تتعلم من أولاده , من المتشردين , والسائقين , والباعة الجائلين , يتركك بدون أن يعلمك ألف باء ,أو  إزاي تكتب , أو تطرح , أو تجمع , وبعد كده  يعاقبك لأنك معرفتش تكتب قصيدة شعر منظومة ! أو تقوم بعملية حسابية معقدة !
دا إللي حصل في المرتين اللي تم اعتقالي فيهم !!
مخدتش علم , أو معرفة دينية , أو عقلية , إلا من أمي الطيبة , اللي إستمدت حكمتها ومعرفتها من تعاملها مع الجيران , والبائعين !! تركوني عشان أكون مادة خصبة لأي فكر , عشان أكون ورقة بيضاء , ينقش من يشاء عليها ما يشاء , ماحصنتنيش مدرسة , أو جامعة , أو شيخ الأوقاف في المسجد القريب , أو إعلام موجه !! وبعد كده حاسبوني على أفكاري اللي إكتسبتها من غيرهم !!
- عارف , دا زي حالنا دلوقتي , درسنا وإجتهدنا , ثم لا عمل , لأن الكلية لا تؤهلنا لسوق العمل , بيحاسبونا على أن الكلية لا تعطينا دراسة كافية عشان نكون قادرين على خوض غمار العمل بنجاح , وكأننا إحنا اللي وضعنا المناهج , والنظم الدراسية !
- مصر هي أمنا فعلا , بس مش عارف , حاسس إن أمنا بقت بتظلمنا .
- مش مصر , مصر إحنا اللي بنرسم شكلها , وجهها , ملامحها , وإحنا بنرسمها دلوقتى بأسوأ ما يكون !! بس من جوا , مصر هي مصر .. مش هتتغير , وفي يوم هترجع ملامحها كمان , ملامحها الجميلة , الطيبة , الصابرة , الكريمة. 
- وفى يوم ليه !! ماتيجي نرجعها دلوقتي ؟
- إزاي نقدر؟
- نحاول , هنقدر لو حاولنا , ماهو لو ماحاولناش مرة وإثنين إزاي هنعرف إن كنا نقدر ولا لأ !
- ولو رحنا في داهية ؟
- داهية أكتر من إني ألف على الشغل ليل نهار , وبعد كده أقبل بوظيفة لا تناسب شهادتي وبمرتب 800 جنيه في الشهر , وأشتغل بليل على تاكسي , وأدخل الساقية اللي دخل فيها أبويا – الله يرحمه – ومعرفش أخرج منها تاني؟ 
هو في داهية أكتر من كده؟ 
داهية أكتر من إني أتجوز , وأخلف ولد , بشوفه كل أسبوع ساعة زمن , وأسيبه للدنيا تضرب فيه , وتعلمه , زي ما حصل فيا !!
داهية أكتر من إني أفضل مكاني , محلك سر , بعد ما آمنت بالله , أكفر بنفسى , وبمصر, وبكل العالم , وأعيش مايفرقنيش عن الميت غير نفس بيخرج مني !!
مفيش داهية أكتر من إننا منرجعّش لمصر ملامحها الجميلة .
- أنا معاك ! نروح فى الداهية مع بعض ! على الأقل نونس بعض هناك .
- أه , أنا سمعت صحيح إن الداهية من برا وحشة  بس من جوا حاجة تانية خالص .
- من برا الدويقة , ومن جوا الساحل الشمالي .
- هههههه , طيب أهو مصيف ببلاش
- آه وهنتحرق برضو , بس مش من الشمس .
- ماتجيبش سيرة الشمس , دي الشمس دي خايبة بتطلع بالنهار والدنيا نور , بس القمر ناصح بيطلع بليل فى الضلمة عشان ينوّر.
- بتطلع غلاسة يعنى ؟!! عشان تطلعنا من هدومنا , زيها زي الحكومة .
- يبقى شعار المرحلة , لا لشمس الحكومة , عايزين نور القمر.
- ونبدأ منين ندور على نور القمر؟
- من العيّال بتوع قلب نظام الحكم !! أو نظام الكلية !! أو إنتخابات إتحاد الطلبة ! فاكرهم ؟
- الإخوان ؟
- لا , ما إنت كنت منهم وسبتهم !
- بس ماكفرتش بهم , إختلفت بعض أفكاري معهم فقط !
- أي حد عايز نور القمر يكون معانا , بدون تحديد , أو تمييز , مسلم مسيحى , محافظ متحرر, ولد بنت , كبير صغير , المهم يكون زينا , من جلدتنا , مصري وبس !
- ياخوفي من الشمس على القمر !!
- ياخوفي من القمر على الليل !!

رجعوا بيوتهم , يحملون أملا جديدا , وتحدي قلوب شابة , وعقولا متفتحة , ولأول مرة يقرر فتحي ويمشي وراء قراره أحد !

وفي ليلة هذا اليوم كان أول شعاع نور يأتي من القمر , وهم جالسون تحت نوره, فوق سطح منزل فتحي فى الهواء الطلق, أحمد , ومسعد , وأنور , وأدهم , وجرجس , وصاحب البيت ,
فى جلسة مليئة بحب مصر , بحب البلد , وتحدي الشباب , وفكر جيل جديد  تخلص من تابوهات فكرية عقيمة قديمة , يتبادلون الأفكار والطموحات والخطط.
حددوا أسماء من قد يشاركهم البحث عن القمر , وعن نور القمر , وأطلقوا مجموعة على الإنترنت ليجمعوا فيها من يشاركهم أملهم .
وبعد أسبوع تضاعف الباحثون عن القمر ونوره , وبعد شهر كان العدد قد أصبح مئتين !! بين بنت وولد , يملأ صدورهم حب البلد , ويحملون قلوب فرسان.
وقرروا أن يعلنوا للعالم عن وجودهم , فكان ذلك اليوم , تجمعوا فيه جميعا , رافعين لافتات , إرحلي ياشمس نحن نريد القمر !!
وبعد ساعة , إمتلأ المكان بوسائل الإعلام , ورأت مصر كلها شباب نور القمر ووقفتهم الأولى , وقبل أن ترسل الشمس رجالها لفض وقفتهم الأولى , رحلوا في سلام !!
- ماكنتش أتخيل  الدعم الهائل دا كله ! طلبات الإنضمام والتعرف والمشاركة تخطت العشرة آلاف !
قال أحمد ذلك وعلامات الفرحة والأمل تملأ وجهه بينما يجلس فتحي بجانبه ومجموعة أخرى من الشباب والبنات , يرسم بعضهم لوحة , وبعضهم يكتب شعرا , أو هتافات , حيث أصبح بيت فتحي مقرا لهم .
- أنور :الله أكبر ,  نور القمر هييجي على أيدينا , بس المهم الخطوة القادمة !
- فتحي : الخطوة القادمة لازم  تكون دعم كل من يبحث عن نور القمر فى حياته , دعم كل مطالب لحقه , دعم لكل منظمات حقوق الإنسان , عشان نبقى إيد واحدة . 
- ليلى : عمال المصانع المطحونين , نقف معاهم , عشان ياخدوا حقهم , عمال مصانع البلاستيك عاملين وقفة إحتجاجية يوم السبت ,
- أدهم : بس دا إيه علاقته بمطالبنا ؟
- أحمد : وهي إيه مطالبنا ؟
- أدهم : نور القمر !!
- فتحى : وهي دي مطالبهم برضو !! نور القمر !! ندعمهم عشان صوتنا يبقى عالي جدا , والشمس تسمعه !
- أمل : نبدأ ترتيب كل الوقفات المطالبة بنور القمر , وندعمها , وكل يوم هيشاركنا ناس جديدة , ووقفاتنا الإحتجاجية هتكبر .
- فتحي : المهم نكون هناك فى وقت محدد , عشان يكون صعب تفريقنا , الساعة 12 الظهر.
- الكل : إتفقنا !

كانت وقفتهم الثانية , 100 من شباب مصر من الجنسين يشاركون عمال مصنع البلاستيك وقفتهم للمطالبة بحقوقهم , بحياة كريمة , بأن تشعر الشمس بهم , وتترك للقمر فرصة لينير ليلهم !!
وفتحي الشاب المنغلق على نفسه , يقود الآن تلك الوقفة , ويقود الهتاف المدوي  " نور القمر ياحبيب , أبدا أبدا مش هتغيب " " حقك حقك راجع راجع , عمر ماحقي فيكِ ضايع " " شعبي ياشعبي قوم قول , بكره هيغلّوا حتى الفول " " ياحكومة يانظام , عاطل دي كلمة حرام " 
كان شخصا آخر , شخصا مختلفا تماما عندما يتوقف عن شرب الليمون , وبينما هو مندمج في هتافاته الحماسية , لمح ياسر من وراء العساكر , يوجههم , وتلاقت العيون !
لم تكن نظرات أصدقاء , تبدلت النظرات مع البدلة الميري , والشعارات المضادة .
وبعد ساعة , كانت المفاجأة , إنفضاض العمال !!
كان الأمر عجيبا , فطلباتهم لم تُلبى , ومشاكلهم لم تُحل , فكيف بهذه البساطة رحلوا !!
تفرق بعد ذلك شباب نور القمر , يحملون الإحباط من النهاية الغريبة , ولم يرفع معنوياتهم إلا حديث فتحي
- إنتم فاكرين إن الطريق مفروش بالورود؟ الشعب عاش سنين تحت تأثير الشمس , لحد ما جاتله ضربة شمس !! متخيلين إن ضربة الشمس يروح تأثيرها فى يوم وليلة ؟
بدأنا طريق طويل , محدش هيقدر يسد فيه غيرنا إحنا , أولاد وبنات , فرسان مافهمش عبيد !!

كان لكلماته صدى فى قلوبهم , فتحول إحباطهم إلى حديث ضاحك ومشاكسات شبابية , وحب , وأمل .
وبعد توالى الوقفات الإحتجاجية , التي تنتهى معظمها تلك النهايات الفجائية , زاد عددهم , وعلىَ صوتهم , وتعاظم تأثيرهم , وبان قمرهم من بعيد , يأتي إلى وطنهم بتأني ورويّة وبهاء.

وفي يوم 9 أغسطس , كانت المظاهرة الأكبر لهم , كانوا جميعا شباب , لونه مصر , وقلبه مصر , وعقله مصر , صوته مصر , وكلماته مصر , ولأول مرة لا تنفض مظاهرتهم بطريقة مفاجأة كالعادة !!
وإستمرت , وإرتفع الصوت , وزاد عدد العسكر , وأطل وجه ياسر من خلفهم , الضابط ياسر !!

ولم يكن هناك من بدٍ إلا إلتقاء ياسر بصديق عمره !! إلتقاء ياسر بفتحى فى خضم المظاهرة , لإنهائها بدون مشاكل .
وجها لوجه كان اللقاء 
- إزيك يافتحي 
- ياسر باشا , عاش من شافك 
- إنت بتشوفني كل إسبوع , ما انت ما بتفوتش مظاهرة .
- طالع لك , ما انت كمان مابتفوتش مظاهرة .
- طيب كفاية كده , فضوا المظاهرة , لأن كده الوضع هيخرج عن السيطرة.
- سيطرة إيه ؟ إحنا بنطالب بحاجة غلط ؟ ما بنطالبش غير بحقنا , وبكل أدب.
- الأوامر جت إن لازم تنفض , عشان العيش والملح خليهم يفضوها بالذوق .
- وإلا ؟
- وإلا مش هيكون فى ذوق !!
- آه  !! طيب ياياسر باشا شوف غيري إطلب منه يفضها بالذوق .

إحمر وجه ياسر من الغضب , وجاء الأمر بفضها بالقوة , وكان الإفراط في القوة هو القرار الذي يتم تنفيذه , لم يكن هناك فرق بين ولد وبنت , شاب صغير أو رجل كبير , كان الأمر أشبه بقافلة من الفيّلة تدهس قافلة من النمل , بدون أن تنتبه لها تحت أقدامها .
رفع ياسر يده , وقبل أن تهوى , وجد أن من يمسكه في يده هو صديق عمره , من أكل وشرب وترعرع معه , من عاش معه أحلامه , وحكى له عن كوابيسه , وبنى أماله بجواره , رفع يده وصديقه تحتها, بين نظرة ترقب من فتحي , ونظرة تردد من ياسر , ثم إتخذ قراره .. ونزلت يده على وجه فتحي !!
نظر فتحي له , ثم بكى بحرقة , بكى كما لم يفعل من بعد موت أمه , لم يكن يعرف أهو يبكي من الضربة , أم من ظلم الصديق , أم حزنا على صديق عمره !! 
لم يكن ياسر يعرف لماذا يبكي فتحي !! ولم يكن فتحي يعرف كذلك لماذا يبكي !! 
فتركه ياسر وذهب .
 وفي هذا اليوم , تم إعتقال كثير من الشباب , من بينهم فتحي , وباتوا ليلتهم فى الحجز , رهن الإعتقال .
قضوا ليلتهم بين الغناء , والنكات وكأنهم يجلسون على شاطئ النيل , روحهم المعنوية عالية , وهم يروّن أن بعدما كانوا يعيشون على هامش الحياة , أصبحوا يعيشون في قلبها !! في قلب الوطن.



( 7 )

فى الصباح , فُتح الباب , ودخل عسكري , طلب من فتحي بالإسم أن يتبعه , تبعه فتحي بدون أن تظهر على وجهه أي أمارات لأي مشاعر , حتى وصل إلى غرفة الضابط .
- تمام يافندم .
- إنصراف ياعسكري .
دخل إلى الغرفة , يجلس 4 ضباط من رتب مختلفة , ثلاثة ورابعهم ياسر , نظر له ياسر نظرة مبهمة التفاصيل , ثم أشاح بوجهه عنه .ليبدأ الضابط صفوت الحديث :
-  إقعد يافتحي , تشرب إيه؟
- شكرا يافندم 
- ولا حتى لمون ؟
قالها الضابط صفوت وهو يبتسم في سخرية , فنظر فتحي إليه ثم نظر إلى ياسر نظرة سخرية أخرى , ثم قال :
- لا , شكرا
- طيب , يافتحي إنت شاب في مقتبل العمر , حرام تضيّع عمرك هدر كده, قدامك مستقبل كبير , ليه تودي نفسك في داهية وتبقى كعب داير على أقسام الشرطة !
- أروح في داهية ليه ؟ أنا ماعملتش حاجة غلط !
بصوت غاضب , وبإنفعال , ولغة تحمل كثيرا من التهديد :
- لا , لو على الداهية , ممكن نوديك في ستين داهية , إنت ناسي قضية الإلحاد والزندقة ؟ إشتري نفسك بدل ما تبقى القضية إنكم جماعة ملحدة بتسعى لقلب نظام الحكم وطمس الإسلام ! وبتمويل أجنبي .
طأطأ فتحي رأسه , حتى خُيّل لهم أنه يفكر في ما قاله الضابط , وأن الخوف بدأ يدب في أوصاله, 
ثم رفع رأسه قائلا :
- الإلحاد , عشانه بنقف نحتج !!
عشان ميطلعش إبني زيي , يتداس في الحياة من غير ماياخد علم ولا  تربية سليمة ,
 ولو خدها هتوصله منقوصة , ولو وصلت كاملة , هتوصل لصديقه ناقصة فيؤثر عليه بأفكار سوداء.
بتعايرني بتاريخي !
 وأنا زي أي شاب , ملقاش حد ياخد بإيده , فخد بإيد نفسه , أماله إتكسرّت على صخرة الواقع , واقع واخدنا لداهية , الداهية اللي إنت بتخوفني منها , كلنا رايحين ليها .
ياسيادة الضابط , أخرج برا مكتبك , من غير بدلتك ولا عربية الشرطة , ولا عسكر ولا غفر ,
إقعد على الكورنيش , راقب الشباب , شوف التحرش , والكبت الجنسي , والفراغ , شوف الفهلوة , والنصب , والنشل , شوف لو في ولد وبنت بيحلموا , قاعدين في ركنه يقولوا كلام جميل لبعض , ممكن يتسابوا في حالهم ؟ ولا هييجي يقعد جنبهم  أربع شباب يرموا بلاهم عليهم , وممكن يعملوا خناقة مع الشاب , عشان يلمسوا البنت وسط الخناقة !
شوف مصر , شوف رايحة على فين !
- وإيه ذنب الحكومة في دا , الشعب عايز يتربى !
- الشباب دا , عاطل !! واللي مش عاطل بيشتغل وبيستحمل الإهانة عشان ياخد مرتب ميكفهوش يومين , والفساد شايفينه ليل نهار , وشايفين إن القوي هو بس اللي بيعيش , والضعيف بيتاكل !!
بيبلطجوا !! لأنهم معندهمش أي مصدر للقوة غير البلطجة !!
شباب , كنت ممكن أكون واحد منهم , متعلمش كويس , مترباش كويس , شاف في مدرسته مهازل , خلته يطلع مشوه , لو إتعلم ولقى فرصة في بلده يكبر ويتجوز , كان هيطلع شخص تاني بيبني , عارف حقه ,
 بس البلد مش عايزه حد كده , مش عايزه حد يكون عارف حقه .
- وإنت بقى اللي هتعدل المايلة ؟ سوبر مان يعني ؟
- آه , هعدل المايلة , زمان كان ليا صديق , كنا بنسهر كل يوم مع بعض لحد الفجر , نحلم ببنت جميلة نحبها وتحبنا , بنت زي أمهاتنا , تصون عرضنا , وتربي عيالنا , ست كاملة يعني !!
كنا بنحلم إننا لما نزرع نحصد , لما نلعب نكسب , لما نتعلم ننجح , لما نصرخ نسمع صدى صوتنا , 
كنا صغيرين , ومنطويين , و كنا بنقول الكلام دا فى سرنا , وكأنه حقنا.
لما كبرنا , بقى هو ضابط , ونسي حلمنا , وكلامنا , وفضلت أنا !! 
فضلت عشان أعرف , إن اللي بيزرع مش لازم يحصد , وإن اللي بيلعب هيخسر حتى لو كان يستحق إنه يكسب , واللي بيتعلم بيفشل , وإن صدى الصوت بيتحاش مابيتسمعش , وإن مفيش حاجة فى بلدنا إسمها حقنا.
لما أقف وأقول لأ , مش عايز غير إني أشوف بلدي بتعدل بيني وبين أخويا , من غير واسطة عشان تسمعني , عايز مصر ترجع زي ماكانت , وردة مفتحة , عروسة فى فرحها , 
وصاحبي .. نسي , بِعد, بقى زيهم , زي الناس اللي ناسيه , 
وقفت لوحدي , ووقف غيري لوحده ,
ولو كل واحد مجالوش إحباط عشان صاحبه سابه يقف لوحده , وبدأ بنفسه , مصر كلها هتقف على حيلها , عشان ترجع تاني ,
 إنتم مش فاهمين , أنا دقت في مصر الذل , بس والله بحبها , أنا بحب مصر , ونفسي أدوق عزها زي ما دوقتنى ذلها !
- إنت فاكر إنك بس اللي بتحبها ؟ إحنا بنحبها أكتر منك ! بنحميك إنت واللي زيك من حرامي يفتح بيتك بليل , من نشال يسرق محفظتك في الأتوبيس , بس إنتم مش مقدرين !
- لأ مقدرين , بس تقدر تقولي ليه بقينا نخاف منكم ؟ ليه بيكون شاب صغير , ولا مجرم ولا حرامي , بس لما يعدي جنبه عسكري , أو ضابط , بيرتعش جسمه كأنه عامل جريمة وعامل بلاوي؟
تقدر تقولي ليه بقا الشعب يخاف من الشرطة ؟ مع إن الشرطة من الشعب , زي ما ممكن يحصل لإبني , ممكن يحصل لإبنك , لبنتك , ليه بقى في فجوة بينا ؟
- إنت هتستجوبني ؟ هنا أنا اللي أسأل وإنت تجاوب , و قم أقف !!  
تنهد فتحي ووقف :
- حاضر يافندم .
- ياعسكري , خده , رجعه مطرح ما جبته.

رجع فتحي واجما مثلما ذهب , لم ينظر إلى ياسر أثناء حديثه لهم , حتى عندما تحدث عنه لم يحرك عينه ليرى رد فعله ,
 دموعه تتحرك فى مقلتيه , يمنعها أن تنساب على خده , يتذكر وجه ياسر وهو يقول له : هتبقى زيهم !!
لماذا يتغير الإنسان لينسى كل شئ ؟ لماذا أصبحت الصداقة مرتعا للمصالح , تنتهي عند أول مفترق طرق , لماذا بعدما كنا نسير في طريق واحد , أصبح كل يسير في طريق عكس الآخر !
إن ألم الكفر بالصداقة , كان أشد عليه من ألم الضربة التي نالها على وجهه من صديق عمره !!
وعندما دخل على أصدقائه الزنزانة , مسح نظرته الواجمة , واستبدلها بنظرة طفولية وإبتسامة مرحة :
- سألوني عنكم , وبعد أول قلم قلت كل حاجة !! 
- أنور : لا بجد إيه حصل ؟
- فتحي : كان بيحاولوا يجندوني , بس العرض ماكنش مناسب , هيدوني ألف جنيه في الشهر بس , بذمتكم دا كلام؟ إدوني عقلكم !!
- أدهم : بجد ؟ كانوا عايزين يعملوا كده؟
مبتسما أجاب فتحى :
- لا , كانوا عايزين يطفوا الأمل في قلبي , يموّتوا الحلم , بس عرفوا إن أنا قوي , مش قوي عشان حاجة , غير إن معايا الحق , والحق قوي.
بس سيبكم من دا دلوقتي , المهم هنعمل إيه في مظاهرة يوم الخميس؟

رد أحمد بضحكات عالية مُضيفا :
-  يابني مش لو كنا خرجنا ؟ وكمان هنخطط للمظاهرة هنا ؟ ياجبروتك ياأخي. 
- فتحي : حد ممكن يتخيل إننا نعمل كده؟ وكمان نرسم لوح !!
 إرسموا على الحيطان قلوب وقمر وإكتبوا حرية , إكتبوا حلم , إكتبوا أمل .. إكتبوا متسبش حقك وحق ولادك !!
مضيعوش وقت , اللي ضاع منا كتير.
- عاش شباب نور القمر , عاش شباب نور القمر.

وبعد ساعتين تم إخلاء سبيلهم , ورجعوا إلى حياتهم بين النضال السلمي , وطاحونة الحياة , فقد عمل فتحي في شركة بمرتب بسيط , وفتح مشاركة مع أحمد سنترالا صغيرا ,والذي يأتي  على قدر الذي يذهب !!
وكانت مظاهراتهم كما هي , نفس الأعداد , تزيد مئة أو تقل مئة , ونفس المطالب , مطالب للشعب , ومطالب للحكومة , بينما الجميع أذن من طين وأذن من عجين , فالغلاء يزيد , والطبقية يعلو صوتها , والتطرف يصاحب البطالة , والتعليم يتراجع , والصحة يشتكي منها الجميع , والإحتقان الطائفي متزايد , 
لكن فتحي وأصدقاءه لم ييأسوا , بعدما كفر فتحي بمقولته أن المظاهرات أمر سخيف , ينادي فيها أحدهم على أطرش !!
وآمن بمقولة جديدة " لعل الأطرش يسمع يوما "

ومرت الأيام والسنين , وما كان يتوقعه فتحي , حدث .. بأبشع صورة ممكنة , لكنها كانت متوقعة 
" على فين واخدين البلد " " على فين واخدين البلد "



( 8 )
بعد عشر سنوات ,  أصبحت الصورة مكتملة , لشعب ووطن على حافة الهواية , أو قد يكون وقع فيها بالفعل  كما يتحدث البعض , 
كانت البلطجة هي سيدة الجميع , وسيدة القانون , وأصبحت السرقات في الشارع على مرأى ومسمع من الجميع , بدون أن يتحرك أحد ,
 لا يمشي الناس فرادى بل جماعات حتى يأمنوا شر الطريق ,
 ضاع الآمان , وضاعت المروءة , فاليوم لا تستطيع أن تمشي إمرأة في الشارع !!
بدون حامي , ستكون تحت رحمة الأيدي الجائعة , والقلوب القاسية , فالإغتصاب أمر معتاد , وقد تُخطف أنثى من الطريق العام على مرأى ومسمع من الناس بدون أن يتدخل أحد.
الليل مُحرَّم على الجميع , حتى عتاة البلطجية يخشونه , فقد يبلطج بلطجي على آخر , وهذا أمر معتاد أيضا .
والشرطة , لا تستطيع أن تقف أمام هذا المد الهائل من الجرائم البشرية , حتى أنهم أصبحوا يسرقون سيارات الشرطة , وأحيانا يسرقونها لمجرد اللهو  , 
 ويتذكر الجميع حادثة .. ذهب شرطي ومعه بعض العساكر بعربة الشرطة  تلبية لنداء استغاثة , فتم ضربهم  وسرقة  العربة , وبعد شهر وجدوا العربة بها جثة أنثى تم قتلها بعد أن تعرضت للإغتصاب !!
المسيحي , يخاف أن يذهب إلى كنيسته على مرأى من الجميع , فيذهب لها متخفيا , يخاف من أن يقابله أحد المارقين وبدم بارد يقتله !!
يُخفي الصليب المرسوم على يده , بقميص بأكمام طويلة , حتى لايعرف أحد ملته , 
والمسلم , لا يدخل حارة بها تجمع لمسيحين , وإلا فالأمر محسوم بعدم خروجه منها حيا ,
يقتل الناس بعضهم بعض بناءً على الجنس , اللون , الدين , على القصر والطول وتشجيع فرق الكرة المختلفة , ولا يُعاقب أحد !!
كانت الشرطة لا تستطيع أن تحمي الآن إلا نفسها !! والساكنين خلف الأسوار العالية !
هؤلاء السكان خلف تلك الأسوار , كانوا تمثيلا جليا للطبقية , فهم يعيشون على أطراف المدينة , تحيط بتجمعاتهم أسوار عالية وأمن خاص بهم ينتشر بكثافة كبيرة حول السور وداخل تجمعاتهم , و السور العالي محاط أيضا بمدرعات عسكرية  , تفصل بين الواحدة والآخرى مئة متر .
يُحكى عن عالمهم بروايات أشبه للخيال , بعضها قد يكون صحيحا وبعضها قد يكون دربا من دروب التهويل والمبالغة ,
يُقال أنهم يشربون في أباريق من ذهب , وبيوتهم مطلية بالفضة , وإن في تجمعاتهم مسارح وسينمات كالتي كانت مفتوحة للشعب قبل ذلك , وأن عندهم من الطعام الكثير , مما يضطرهم أحيانا إلى إلقاء بعضه مع المخلفات .
يُقال أيضا أن كل أكلهم لحوم , بكل أنواعها , وأن تجماعاتهم خالية من الأمراض والأوبئة ,
وأنهم يتنقلون بين بيوتهم القريبة , بطائرات صغيرة , وأن أطفالهم قد يزيد مصروفهم اليومي عن مئة ألف جنيه !!
فى تجمعاتهم , المراكز التجارية الخاصة , وحمامات السباحة المجهزة , والمكتبات الكبيرة , ومدن ألعاب متكاملة , وملاهي راقصة , وأوبرا كالتي ملكها الشعب يوما ومسارح وسينمات وخضرة وحدائق وشواطئ ونعيم مقيم !!
كان عالم آخر , يفصله بين عالم الشعب سور عالي , وحرس , وأموال طائلة .
وهكذا أصبح حال مصر !!

وفي أحد الأيام تم سرقة السنترال الخاص بفتحي وأحمد , ومن وقتها أقاموا بابا حديديا مثل باب السجون يفصلهم عن الشارع , يبيعون ويشترون من خلفه , فهو أكثر أمنا لهم .
ومن خلف باب المحل الحديدي , جلسا يتحدثان بهَم وغم 
- أحمد : زي المساجين , من ورا باب حديد .
- فتحي : أي عاقل كان لازم يتوقع كده , العنف كان بيزيد وكله ساكت , السرقة من كبير وصغير وكله ساكت , التحرش وكله ساكت .. كان ممكن يحصل إيه غير اللي إحنا فيه دا ؟!
- أحمد بنظرة إحباط وصوت كسير :
 مفيش أمل , زمان كان رأيك إن المظاهرات حماقة لأن فيها ينادي أحدهم على أطرش , باين  إنك كنت على حق .
- بهدوء يرد فتحي : أبدا , بل كنت على خطأ .
ثم يعتدل فى جلسته ويكمل بثقة وحماس وبلغة عربية فصيحة :
 سننتصر يوما بالصبر , سننتصر على من وراء الأسوار وعلى الإجرام وعلى أنفسنا , وإن لم يتحقق النصر المبين على أيدينا فسيتحقق على أيدى أبنائنا ,
انظر إلى الدنيا من حولنا ! إن تغيرنا نحن وسكتنا عن حلمنا , عن حقنا , لهلكت البلد فى سواد ليس فيه أي نقاط بيضاء , تحيي أملا في النفوس , 
هذه بلدنا , أرضنا , عاش فيها أهلنا قبلنا ونحن الآن فيها وغدا أولادنا.. لو ربنا قّدر واتجوزنا يعني !!
 قالها مبتسما ثم أتبع :
سيذكرنا التاريخ بأننا حاولنا وأن من سيحصد بعدنا إن لم نحصد نحن كان نتاج تعبنا , ولن يضيع أجر ما نعمل عند الله.
- أحمد بيقين :
 ونعم بالله , مفيش حد بيحيي الأمل في قلبي زي ما إنت بتعمل ,
 أعذرني لكن عجبا لذلك !! فاللي كنت بشوفه فيك من تردد وإهتزاز وإضطراب في الماضي تحول لثقة وهدوء وإعتدال وثبوت ماشفتوش  في حياتي , أفخر أنك صديقي
- غمزه فتحى بيده فى صدره مازحا :
 صلي ركعتين شكر كل يوم على معرفتك بي , أو مرة بعد الفجر ومرة قبل العشاء.
- رد أحمد بحب جارف : 
لو عندي طاقة إني أعمل كده كنت عملت , بس طاقتي رايحة في المظاهرات اللي مش جايبه همها دي.
- طيب صلي علي النبي والله هتبقى زي الفل , ربك لما يريد .
- ياه على الأغانى القديمة , والله زمان, أغنية منير دي كانت بتحبها أول بنت حبتها في حياتي , وحبتها عشان هي بتحبها
رد فتحي مغنيا في لطف :
 ربك لما يريد 
أحلامنا هتتحقق
وكلامنا هيتصدق
والغايب هيعود
وبإبتسامة شاركه أحمد الغناء , وصوتهم يعلو رويدا رويدا:

ربك لما يريد 
قلب العاصي يسلم 
وعيونا هتتكلم 
ولا شيء يبقى بعيد 

ربك لما يريد 
الصعب بيتهون 
والحزن بيتلون
طول ما الإيد في الإيد 

لم يكد فتحي يتابع الغناء ومعه أحمد إلا وشد إنتباههم حركات سريعة تحدث في الشارع وأصوات عالية , أعلى من المعتاد , ودفعهم الفضول أن ينظروا وهم واقفون وراء الباب الحديدي , يُخرجون أعينهم من وراء الباب ليروا ما يستطيعون رؤيته , وفجأه ظهر المشهد أمامهم 
" رجل يجري وراء ثلاثة رجال يجرون إمرأة فى أيديهم , وهو ينزف بشدة , وعندما ضايقتهم ملاحقته لهم , توقف أحدهم و بقالب من الطوب الأحمر يضربه على رأسه , ليخر على الأرض صريعا بدون حراك "
كان المشهد معتاد الحدوث , لكن لم يره فتحي وأحمد من هذا القرب أبدا , وبدون تفكير قررا مالا يقرره الآخرون .. قررا التدخل
فتح فتحي الباب مسرعا , وخرج هو وأحمد بينما يمشي الناس في الشارع وكأنهم سكارى , لا يرون , لا يسمعون , لا يشعرون , لا يفكرون , مطأطأي الرؤوس 
- شوف الرجل إنت , وشوف إسعاف أو أى حد ينقذه إن كان فيه روح لسه.
صرخ فتحي في أحمد بينما بدأ هو الجري وراء البلطجية ومعهم المرأه , تقاوم , وللعجب أنهم يأخذوها بهذه الطريقة وبدون سيارة , ليمروا على المئات بدون أن يتدخل أحد ,
جرى وراءهم مسرعا , حتى وصل إليهم وبيده مسك ذراع المرأه ليشدها منهم , ويدفعهم عنها , وتسمر الرجال للحظات من المفاجأة !!
 كان ما يفعله فتحي الآن فعلا مشهودا , فعلا غريبا عجيبا نادرا !! 
لم يكن يتوقعه أحد , ولا يتوقعه الثلاثة رجال , بل أن الناس وقفوا يشاهدون ذلك الحدث الإستثنائي , لكن بدون تدخل.
وبعدما تسّمر الخاطفون للحظات , أفاقوا على هذا الرجل الأحمق الذي يحاول أن يزعجهم بمروءة لم تعد موجودة , وشجاعة ماتت منذ زمن !!
وكرد فعل أولي , لطمه أحدهم على وجهه , بينما هو يمسك  بذراع المرأة وكأنها آخر أنفاسه في حياة يحب الوجود بها , 
ليزداد الخاطفون شراسة , وينهالون عليه بالضرب والركل , 
- فوقوا , إصحوا , هيحصل كده فى بنتك , فى أختك , إنت مصري !! إنت نسيت إنك مصري !!
المصريين مابيعملوش كده فى بعض , ياناس فوقوا , من إمتى بطلنا نكون بشر وبقينا حيوانات بتأكل بعضها , إفتكر أبوك وأهل الحي لما كنت طفلا !! إفتكر إزاي زارتك جارتكم يوم فرح إبنها عشان تديكم الكحك والبسكوت , إفتكر يوم حارب فيه أجدادنا جنب بعض فى أكتوبر 73 ,  كنا رجال , إنتم مش حيوانات , ماتبقوش حيوانات !
كان فتحي يصرخ فيهم بشدة , مصحوبا بشدة الألم , سمعوه ضاحكين , ثم عادوا لركله وضربه وهو ساقطا على الأرض , لكنه مازال يمسك ذراع المرأة , وكأنهما أصبحا جسدا واحدا ..
ومن هول الموقف , وألم الضربات , لم يسمع تلك الزمجرة الغير معتادة بين الناس المتجمهرين  , ليصرخ أحدهم فيهم : نحن لسنا حيوانات , نحن بشر , نحن خير أجناد الأرض !
" خير أجناد الأرض " 
كانت لهذه الجملة وقع السحر , نسيها الناس تماما , نسوا الخيرية فيهم , بل أن آخر مرة قد سمعها فتحي المُلقى على الأرض منذ كان فى المدرسة الثانوية ,  عندما كان يشاهد إحتفالات نصر أكتوبر فى التلفاز , حتى توقف التلفاز عن الإحتفال بها حتى لا يثيروا مشاعر الجيران !!
وكأن الناس كانوا في سُكرٍ وألقى أحدهم في وجوههم ماءاً بارداً ليفيقوا ,
وتحرك الناس جماعات , كانوا قرابة المئة شخص , أمسكوا بالخاطفين , حرروا فتحي والمرأة , وفتحي فى حال يُرثى لها , بينما المرأة قد فقدت الوعي بالفعل , وبين الحياة والموت.
وإنهال المئة شخص على الخاطفين ضربا وركلا , كلهم يضربون بدون تمييز ,
وبدأ فتحي فى الصراخ فيهم : كفاية كفاية كفاية , ماتبقوش زيهم ! كفاية كفاية !
 وحاول بجهد أن يدخل لينقذ الخاطفين ويخلصهم من بين أيديهم , ولكن كان الأمر أشبه بنملة تحاول أن تنقذ غزالة من بين أنياب مئات الضباع . 
وكان المشهد مقزز , والرجال الثلاثة قد قُتلوا أسوأ قتلة , وقد خرجت أحشاؤهم وملأت الأرض دماؤهم , بينما فتحي يبكي بحرقة 
- ليه كده ؟ ليه كده ؟ إحنا مش حيوانات , إحنا مش حيوانات !!
تفرق الناس دون أن يُعيروه إنتباها كافيا , فجمع الباقي من قوته , وحمل المرأة وذهب بها لأقرب مستشفى , دخل ليجد بقية من شرفاء يعملون بجد في إنقاذ حياة أحدهم , بينما معظمهم يجلسون يلعبون الطاولة فى فناء المستشفى غير عابئين بطفل يتألم أو عجوز تئن !!
دخلت المرأة , وإطمئن عليها , ودفع عربونا لعلاجها مقدما حتى يرضون بأن يعالجونها , وعندما أتم الإطمئنان , رحل ليرجع إلى السنترال يجر ساقيه جرا , وعندما وصل وجد أحمد يجلس على باب السنترال على الأرض 
- الرجل إيه حصل له؟
سأله فتحي وهو يتخذ مكانا للجلوس بجانبه 
- تم إنقاذه , الضربة مأذتهوش إلا بعض الكدمات ,, والمرأة ؟
- تم إنقاذها بطريقة ما , وتم قتل الخاطفين بطريقة ما أيضا, وأنا تعبان جدا جدا , تعالى نقفل السنترال ونروَّح , وتعالى إقضي ليلتك عندي .
رد أحمد ساخرا :
-  سنترال إيه ؟! سنترال إيه اللي نقفله ؟!
رد فتحي بتلقائية وهو يُدير وجهه للخلف : 
-  السنت.. !!
توقفت الكلمة في حلقه , وهو يرى شيئا أشبه بورشة للنجارة أهملها صاحبها أشد الإهمال , 
زجاج متكسر , ورفوف فارغة , حتى كبائن التليفونات تم خلعها بالكامل , وكأن القطار قد دهس السنترال على غفلة منهم ,, 
- أيوه  !! نعم !! السنترال إتسرق تاني .
قالها أحمد ,, ليرد عليه فتحي بضحكات متقطعة ثم ضحك هستيري متواصل , حتى إنه إستلقى على ظهره من كثرة الضحك 
وأحمد ينظر إليه مندهشا , ثم يشاركه ضحكه الهستيري .



( 9 )

مرت الأيام والحال من سيء إلى أسوأ , فتحي يعمل في أعمال بسيطة يتقاضى عليها راتب بسيط وأحمد كذلك , والسنترال تركاه مفتوحا شاهدا على العصر , بينما لما يستطيعا أن يُعيدا فتحه مرة أخرى .
يقضون نهارهم بين العمل والوقفات الإحتجاجية ,تسجيلا وتخليدا لرفضهم للوضع القائم , بينما تزداد أعداد المشاركين يوما بعد يوم , لكنها زيادة بطيئة , والكثير مازال يخالطه الخوف أن يُعلن عن رأيه , عن موقفه ,أن يصرخ بصوت عالي بمطالبه , خوفا من يوم بلا مأوى , أو ليلة بلا طعام , بل  أهون عليه أن يتجه إلى البلطجة , إن كانت قوته البدنية تساعده على ذلك , فذلك أكثر أمناً له – من وجهة نظره – من النزول إلى الشارع للمطالبة بحقوقه المشروعة .
وليلتهم يقضونها بين أهازيج الأغاني , وإبداعات الشعراء , وحكايات المحبطين , وآمال العشاق , وتحليلات المُتقعرين , وضحكات لا تدل على أحوال وطنهم ولا على أحوالهم .

الأيام بلون واحد , لون لا تستطيع تمييزه بدقة , لكنك قد تألفه عندما تغوص فيه , وإن رفضته عيناك فأنت مُتهم بالتحريض والعصيان والتخريب.
كلهم متهمون , لكن التهمة الأكثر تأثيرا عندهم هو أن يصمتوا على هذا اللون , فحبهم للجمال لا يجعلهم يرضون بلون يُصبَغ به وطنهم قهرا , وهو يستحق أجمل الألوان .

وفي يوم من  تلك الأيام , قضى فتحي العصر مع أصدقائه في يوم أجازة مفتوح , قضوا اليوم في قراءة تقارير الصحف عن حال الوطن , وإن كان الحال أسودا فهو يزداد سوادا يوما بعد يوم .
لم يستطع فتحي أن يكمل الجلوس معهم , كان يحتاج لبعض الهواء ليجدد به الأمل , كان أحيانا يهرب من طاقات سلبية تبثها وسائل الإعلام بأنه لا أمل , وبينه وبين نفسه , كان يشعر بذلك أحيانا , كان يشعر بأنهم فقط يسجلون موقفهم للتاريخ , لكن بدون تأثير حقيقي , بل والخوف كل الخوف أن يأتي من بعدهم من يطمس التاريخ , ويُزوِّر في كتابته , فيحولهم من شباب محبين للوطن , إلى شباب يعمل لصالح أعدائه .
خرج واجما في يوم بارد , يدس يديه فى جيبه بحثا عن تدفئة حرمهم منها الوطن , يمشي بلا هدف , تاركا أقدامه تأخذه حيثما تشاء , وهو غارقا في أفكاره , وفي محاربة السواد الذي يحاول الوصول إلى قلبه , تمر عليه أحداث كثيرة , من طفولته وأيام شبابه الأولى .
 يتذكر يوما سمع فيها صوتا ليلا وهو في غرفته , فتسلل ليرى من صاحب الصوت , ليجد رجلا يظهر من جانب وجهه , له لحية كثيفة , وشعر لم يُهذبه مقصٌ منذ شهور , لتتسارع نبضات قلبه , لصٌ فى منزلنا !!
بحث في غرفته عن شيء يهاجم به ذلك اللص المتسلل ليلا إلى منزلهم , فوجد مضربا للتنس قديما قد يساعده في الدفاع كرجل عن بيته , 
خرج ودقات قلبه تسبقه , شعر به الرجل طويل الذقن , فإلتفت إليه بطريقة روتينية .
- إزيك يافتحي , إيه اللي مصحيك لدلوقتي , وإيه المضرب دا ؟

يعرف إسمي أيضا ؟؟ بدهشة نظر فتحى إلى ملامح الرجل , إلى ملامحه المألوفة , ليفاجئ بأن الرجل الذي أراد أن يضربه معتقدا أنه لص , ماهو إلا أبوه , عاد بعد يوم شاق من العمل بعد منتصف الليل.
وأنه لم يره منذ ما يقرب الشهر , فهو في العمل الحكومي نهارا , وفي عمله على التاكسي مساءً , لا يأتي إلا لتناول الغداء, والذي يتناوله أحيانا كثيرة وحيدا أو مع أمه فقط , لضيق الوقت , بينما يصحو مُبكرا والجميع نائمون , ليبدأ يوما جديدا في طاحونة الحياة اليومية .
وقد تغيّر وجهه بعدما طالت لحيته , وطال شعره , فلم يعرفه .
كان يتمنى بأن يعود أبوه من موته ولو ليوم واحد , ليُقبل يده ألف مرة , فكم عانى هذا الرجل ليسعدهم , حتى أنه مات في صمت , بدون أن يرقد في سرير المرض , فهو لم يشكو لأحد يوما من التعب أو الإرهاق .
كان يستحق تبجيلا في الدنيا أكثر مما حصل عليه , فهو بالفعل لم يرى يوم راحة واحدا .
لكنه كان لا يعرف أكان من الضروري أن يأتي به والده لهذه الدنيا وهو يعرف أن مصير إبنه لن يكون إلا كمصيره ؟!! أم كانوا يستطيعون أن يستغنوا عن بعض المال ليُغير الأرض والكون والوطن ليكون أكثر دفئا وأكثر رحمة بابنه الصغير !!
أما كان أولى أن يحميه من مخاطر الحياة , بأن يُحاول أن يُصلح البلد ؟!
- ألف رحمة ونور عليك .
نطقها فتحى بصوت مسموع , وهو يشعر بضعفه , بإحتياجه , كم يحتاج إلى أن يجلس مع أبيه ليتعلم منه , كم يحتاج أن يأخذه أبوه من يده ليصلي الفجر في المسجد القريب  وهو يشعر بقمة الأمان ويده في يد والده !
كم يحتاج إلى أمه الآن !!
أمه !! لم تفارقه لحظة منذ وفاتها , وكان يفسر له ذلك بعض الأصدقاء بأنه لم يتزوج بعد , وأنه عندما يتزوج ستنسيه زوجته ذكرى أمه , لتتحول إلى ذكرى تأتيه كل فترة وأخرى .
كان يشعر بالحنين الجارف لها , يريد أن يرتمي في حضنها الدافئ , يشعر بدقات فلبها المُحبة له بصدق ,
يتقوى بحرارة جسدها على برودة الحياة .
وعلى ذكر أمه , بدأت تتساقط دموعه , بدون أن يُحاول أن يمنعها , وهو يشعر بيتمه , بيتم الوالدين , ويتم الوطن .
أخذته قدميه عائدا إلى بيته , ليبتعد عن أعين الناس ويقضي المساء باكيا حنينا لأمه وأبيه ,,, والوطن.
- فتحي .
أوقفه النداء وقدمه على أول درج المنزل , ليلتفت إلى صاحب النداء , ليجد من لم يتوقع وجوده في هذا المكان أبدا ... " ياسر " .
ينظر إليه نظرة إستغراب طويلة , ثم يكسرها ليدير ظهره له ويستمر فى صعوده الدرج , بدون إكتراث للمنادي , لصديق عمره وطفولته .
- أنا استقلت يا فتحي .
أوقفته الجملة , ليتسمر فى مكانه , لا يعرف أهو مهتم لمعرفة السبب من باب الفضول , أم من طول العشرة , أم أنه لا يكترث بالفعل لمعرفة السبب !
يلتفت إليه مرة أخرى , ليُعيد الكلمة واضعاً بعدها علامة إستفهام.
- إستقلت؟
- لما إنت قلت الكلام اللى قلته في القسم, أحيانا كان ييجي على بالي , بس ماكدبش عليك كان قليل لما كنت بفكر فيه بتركيز , كانت حاجات كتير بتمنعني إني أديله الإهتمام الكافي .
- وإيه اللي اتغيّر ؟

تنهد ياسر بصوت عالي ,
- فاكر حادثة الخطف اللي حصلت من شهر هنا , وإنت أنقذت الست من إيد الخاطفين؟
أشار فتحي برأسه بالإيجاب 
- الست اللي إنت أنقذتها دي كانت مراتي !! والرجل اللي أنقذه صاحبك كنت أنا !!
حدق فيه فتحي بدهشة  , كانت مفاجأة غير متوقعة بالنسبة إليه , جلس من تأثيرها على السلم 
- وعرفت إزاي إن أنا اللي أنقذتها؟
- فى المستشفى لقيت شخص دافع عربون دخولها , وسألت عن الإسم عشان أشوف صاحبه وأشكره , وأرد ليه فلوسه , فلقيت إسمك .
قررت أكتر من مرة إنى أجيلك , لكن كل مرة كانت رجليّا بتخذلني , والخجل بيغلبنى , وكنت أرجع من الطريق من غير ما أجيلك .
كنت مكسوف من اللي عملته معاك , ومكسوف كمان إن كلامك كان صح , محدش هيكون فى أمان ونعيم لو البلد متحركتش في إتجاه النور.
حسيت إني لازم أقرر , وقررت , وقدمت إستقالتي .
- وهتعيش إزاي ؟ دي كانت وظيفتك ومستقبلك !
- وظيفتي ومستقبلي إن إبني ييجي الدنيا يلاقي مكان أكثر أمنا وأجمل وأرحم من كده, 
على فكرة , مراتي فقدت حملها في الحادثة , كانت حامل في الشهر الأول .
- أنا آسف جدا.
قالها فتحي بأسف وحزن حقيقي  وتأثر كبير,
- لا, حسيتها رسالة إني مش هكون أب كويس وأستحق إن يكون عندي أبناء , إلا لما أساعد إن المكان اللي هيعيشوا فيه يكون صالح للحياة .
- وهتجيب فلوس منين عشان تعيش إنت ومراتك؟
- هشتغل محامي , بس هيكون في وقت عشان أكون معاكم .
- معانا ؟ مين بالظبط ؟
بإبتسامة  رد ياسر :
- مع نور القمر , مع شباب نور القمر .
تهللت أسارير فتحي بشدة , وملأ وجهه نور الإستبشار , وقبل أن يرد لسانه المتلعثم من الفرحة, سأله ياسر بفضول لا يعرف إن كان حقيقيا أم مصطنعا :
- بس لو إنت كنت تعرف إن الرجل اللي غرقان في دمه دا هو أنا , وإن الست دي مراتي , كنت برضو هتساعدنا ؟!!
نظر إليه فتحي نظرة بين العتاب والمرح والفرح  , ليعرف في قسمات وجه ياسر طريقته القديمة في المداعبة , وبدون أن يرد , تعانق معه بشدة , تعانق معه بينما بدأت دموعه العودة مرة أخرى لعينيه , دموع فرح , ودموع حنين , لتتحول إلى صوت مسموع , يتشاركان فيه , بين نحيب الفرح بعودة الصديق , ونحيب الفرح بعودة الأمل .


( 10 )

كان إنضمام ياسر إلى مجموعتهم الشبابية فتحا كبيرا , فتحا معنويّا , وفتحا عمليّا.
فمعنويّاً كان إنضمامه دليل على أن هناك أمل أن ينضم إليهم الجميع , فالكل في نفس المركب , ولكن الدنيا غرت البعض فلم يفطن لذلك , والذي سيصيب أحدهم سيصيب أخيه يوماً ما وإن بَعُد ذلك اليوم.
وفتحا عمليّا , حيث كان لياسر خبرات كثيرة إكتسبها من عمله , فهو يعلم خبايا لا يعرفونها , ستساعدهم بالتأكيد في نضالهم السلمي , وأيضا كان ياسر تحفيزا لغيره للإنضمام إليهم , وقد كان.
وبدأ شباب نور القمر في إتخاذ تحركات جديدة , فهم يتظاهرون هنا , ويعتصمون هناك , ويوزعون نشرات للتوعية في بعض الأحياء الشعبية .
وبدأ العمل بشكل أكبر على الأرض , فهم يذهبون للناس بيوتهم وحقولهم ومدارسهم , يُقيمون معرضا للافتات فى الصعيد , ومعرضا للصور فى الأسكندرية , يذهبون إلى القرى والنجوع , ويزورن مدينة مدينة ليكسبوا فيها شباب ينضمون إليهم من أجل الحلم الكبير .
وكان لياسر دور هام في التخطيط ومعه باقي شباب نور القمر .
يعملون في وظائفهم البسيطة أو المرموقة نهارا أو ليلا , وباقي وقتهم يقضونه في نضالهم ,
حتى أصبحت كل حياتهم تدور في ذلك الفلك , وارتبطوا جميعا في هذا الجو الصافي النقي ببعضهم البعض , فأصبحوا أكثرا قربا لبعضهم البعض عن قربهم لآهاليهم , بل أصبحوا الأهل لجميع الأعضاء , وزاد البعض على ذلك , فارتبط بعض الشباب ببعض البنات , وخلق هذا نوعا جديدا من التآلف الجميل , فهاهي مروة تصحب طفلها صاحب السنتين في مظاهرة للتنديد بغلو الأسعار , وتنتظر عمرو زوجها لينضم إليهم بعد رجوعه من العمل , وقد تعرفوا على بعضهم البعض في وقفة إحتجاجية منذ ثلاثة سنوات .
وهاهو ممدوح يُمسك يد خطيبته آمال , وهم يهتفون في أمل مشرق لحياة سعيدة لا تظهر لها أي خطوط في الأفق .
إختلف الجميع فى كل شىء، فى الملامح، فى اللهجة، فى الملة , لكن جمعهم حُب الوطن , حب مصر.
كان فتحي يحبهم بصدق , فقد وجد فيهم دفئ العائلة , وعلو الهمة , ومرح الأصدقاء , وإخلاص الأحباء ,
وكانت أسعد أوقاته عندما يقضي الوقت معهم , وهم يُعيدون لبعضهم البعض الأمل , أن نور القمر سيكون الغالب بإذن الله.
وكان فتحي يُنصت للجميع في جلسات السمر , وندوات التوعية السياسية , لكن لم يلحظ أحد أنه يُنصت بتركيز أكثر عندما تتحدث  " جيهان " ويحتفظ على وجهه بإبتسامة عندما تخرج من شفاهها بعض الكلمات الشقية في وصف حال مصر , ولم يلحظوا أيضا عينيّ جيهان وهي تتحرك دائما صوب فتحي .
إلا ياسر !  فما كان يجمعه بفتحي من أيام الطفولة , يجعله أكثر العارفين به , ويحفظ قسمات وجهه المتغيره , ويعرف معانيها .
وكان عنده شبه يقين بأن فتحى مُعجب بجيهان , وبأن جيهان تبادله الإعجاب بمثله.

جيهان .. فتاة تحمل في طياتها تناقضات كثيرة للعيّان , فهي هادئة في أحيان كثيرة , شقيّة ومرحة في أحيان أخرى , خجولة في معظم الأوقات , لكنها عندما تتحدث تتحدث بطلاقة لسان نادرة
 ضعيفة البنية , لكنها حين الجد بألف رجل , وأكثر ما يميزها أنها نشيطة نشاطاً ملحوظاً , فهي لا تهدأ وتتحرك في كل مكان لتجهز شعارا أو بيانا أو توزع بعض النشرات.
وكانت تعمل طبيبة , تقضي يومها بين النبطشيات , وبين اللقاءات اليومية بشباب نور القمر , وهي وحيدة أبويها , تعيش حياة ميسورة مقارنة بحال الشباب وحال الأسر , فالبلد ما بين أسر في فقر شديد لايملكون أي شيء وقلة آخرين في ثراء فاحش ويملكون كل شيء , إلا القليل الذي إحتفظ ببعض العيش الكريم ومعظمهم كان بإدخار بعض الأموال من عملهم في الخارج , بينما يعاني بعد ذلك من كيفية المحافظة علي أمواله من السرقة , فالبنوك ليست مكان آمن بأي حال من الأحوال , فالإبتكار في إيجاد مكان أكثر أمنا كانت مهمة أي أسرة تمتلك بعض المال .
وبرغم أن حياتها أفضل من غيرها , كانت تحمل هم البلد على أكتفاها كما يحمله أفقر شاب في مجموعة نور القمر .
 وبرغم أنها وحيدة أبويها , لكنهما لم يبخلا على مصر بها , فتركاها لتعمل على إرجاع صورة مصر البكرية , صاحبة تلك الإبتسامة الصبوحة التي عشقاها ولم ترها إبنتهما .
كانت جيهان تحمل ملامح دقيقة , ونظرات مُختلفة , بها من الحسن والشقاوة ما يتساوى مع ما تحتويه من حزن , 
صاحبة بشرة خمرية ,وعيون متوسطة السعة , وأهداب طويلة جميلة , وجسد عروسة بحر لم يجف الماء عنها.
 وكأنها لوحة فنية رسمها فنان ليصف بها ملامح الفتاة المصرية ,
 وكأنها ملكة فرعونية بُعثت من جديد , تجمع بين أصالة القدم , وطيبة الأجداد , وسرعة بديهة شباب تلك الأيام المثقف ... وهم قلة . 
فهاهو العام الجديد قد أتى , وتغيرتاريخ الجرائد ليحمل 2045 بدلا من 2044 , والشباب المثقف قليل , والحال يتدهور , إلا أن هؤلاء الشجعان لم يُصب قلبهم الوهن .
وتلك الجميلة صاحبة الثماني والعشرين عاماً لا تكل ولا تمل , لا تحمل أملا ولا أمنية أكبر من أن ينصلح حال الوطن على أيديهم.
وكانت تعشق فتحي .
بينما كانت تُرسل إليه كثيرا من رسائل إعجاب بعيونها , وتحمل نظراتها باقات ورد , وتختصه بنغمات موسيقية يحملها صوتها إليه دون غيره , لكن كل ذلك لا يساوي مقدارا قليلا مما تحمله في قلبها له.
فقد كانت تعشقه بكل معاني حروف الكلمة .
كانت تحبه كما لم تعلم حبا قط , وتعشقه كما لم تقرأ في قصص العاشقين , وتملك له مشاعر لو وُزعت على المحبين لماتوا ولهاً , ولو وُزعت على الأعداء لباتوا ليلتهم مُتصالحين , ولو وُزعت على الكافرين لآمنوا من فورهم , ولو وُزعت على أهل الأرض جميعا لزرعت في قلب كل مخلوق في البرية شجرة حب ثمارها العشق وأوراقها الود ورائحتها الشوق.
لكنها لم تبح لأحد بسرها الصغير أبدا , وعجبا فتاة وتحفظ سرها ولا تحكي به لأحد !!
لكن فتحي كان يملك مستقبلات جيدة , مستقبلات تفهم معاني الكلمات الخفيّة , ورسائل الحروف المركبة , وشفرات النظرات السريعة , 
وصادف هذا أحاسيس في قلبه , وإعجاب يحمله عقله , وإنبهار كبير بها.
لكنه وللعجب لم يحادثها هو أيضا , ولم يُكاشفها بما تختلج به نفسه , مكتفيّا بنظراتهما المُتبادلة , وأحاديثهما الودية العابرة , وقشعريرة جميلة تسري في جسده عندما يصافحها ويشعر بإرتعاشة يدها بين أصابع كفه.

وفى إحدى أيام الجُمع , صلى فتحي الجمعة مع ياسر وانطلقا إلى بيت ياسر حيث كان فتحي معزوما على الغداء عنده , وبعد تبادل بعض الأحاديث الساخرة عن أحوال الوطن , إجتمعوا على مائدة الغداء
ياسر وزوجته " أميرة " وفتحي .. لتفاجئ ندى فتحي بسؤال يحمل في طياته شيئا ما يختفي وراء طيبة مصطنعة :
- مش هتتجوز بقى يافتحي ؟ عايزين نفرح بيك , دا أنت خلاص عديت ال 35 سنة .
أجاب فتحى مبتسما :
- ياستي لسه بدري , إنتم اللي إستعجلتم وإتجوزتم بدري , بس لو عندك عروسة أفكر .
- أنا برضو اللي عندي عروسة !  طيب بذمتك مافيش حد في بالك؟
قالتها بخبث واضح , متجاهلة نظرات ياسر إليها الزاجرة والتي لفتت إنتباه فتحي  لكنه لم يبدي ذلك وأجابها بخجل :
- لأ, أنا أعرف منين !! أنا ماعرفش حد.
ضحك ياسر بشدة على خجل فتحي وإحمرار وجهه :
- اللي يشوفك مكسوف كده , مايتخيلش موضوع ندى دا خالص
سألت أميرة بفضول واضح :
- ندى مين ؟
لينزل العرق باردا خجلا من وجه فتحي , ووجهه يملأه الغيظ من ياسر , وياسر يواصل ضحكه العالي , ثم يُجيبها :
- لا دا موضوع قديم , ندى دي كانت فرَّاشة المدرسة في الإعدادى , وكان فتحي بيحبها أوي 
- فرَّاشة؟ 
- لا متفهميش غلط ! كان بيحبها عشان بنتها , أصله كان مُرتبط ببنتها , مش كده يافتحي ؟
لم يجبه فتحي وأكتفى بنظرات يملؤها الغيظ , ولسان متلعثم 
- ماتتكسفش , هو فى حد يتكسف من حبه الأول ؟ ياراجل إعترف إنك لسه بتحبها .
حركت أميرة عينيها بين زوجها وصديقه , وتأكدت أنها لن تحصل على إجابة على سؤالها  " من هي ندى ؟" , وأن ياسر لن يتوقف عن مشاكسة  فتحي , فغيّرت الحديث وعادت به إلى بدايته :
- فكر يافتحي في حكاية الجواز دي , وأنا وياسر مش هنخليك تحمل هم
رد عليها فتحي بإبتسامة شكر وإمتنان :
- إن شاء الله , ربنا يسهل.
وتابعوا الغداء , ومشاكسات ياسر لصديقه لا تنتهي .
وبعد إحتساء الشاي , إصطحب ياسر فتحي للشرفة ليقضيان معا بعض الوقت في الهواء الطلق , بينما ذهبت أميرة لأعمالها المنزلية.

وقرر ياسر الطرق على الحديد وهو ساخن :
- مش إنت بتحبها يافتحي؟ والبنت بنت حلال وطيبة وجدعة .
- هي مين دي ! إنت بتتكلم عن مين ؟
- على ياسر برضو ! 
- إنت قاعد إنت ومراتك طول القعدة تغمزوا وتلمزوا وأنا مش فاهم حاجة .
- طيب عيني فى عينك كده !!
- فعلا مفيش حاجة. 
- يابني الحب مش عيب , وإنت كبير كفاية إنك تفكر في خطوة جديّة للإرتباط والإستقرار , وجيهان بنت كويسة فعلا .
رد فتحي بخجل وتفاجئ :
- جيهان ؟
- بلاش يابني التمثيل , مش عليّا , واضح جدا إنك معجب بيها وإنها كمان معجبة بك , ليه ماتخدش خطوة جديّة ؟
تنهد فتحي تنهيدة طويلة وصمت قليلا ثم رد بصوت يملؤه القنوط :
- خطوة جديّة وإستقرار إيه ؟ إستقرار وسط فقر , ولا وسط مجرمين !! ولا وسط نهب وحياة إدتنا ضهرها !!
أتجوز وتبقى في رقبتي واحده , أحميها ولا أحمي نفسي ولا أحمي مصر !!
أتجوز وأخلف ؟! وأقولهم أنا خلفتهم ليه؟
دا الناس اللي تخلف في الزمن دا ربنا هيحاسبهم أشد الحساب .. خلفوا ليه ؟
- بس إنت بتحب .
- بحب !! يمكن بحب , واللي يحب مايخدش اللي بيحبه للنار ويرميه , 
اللي يحب مايكونش سبب في إنه يقتل بسمة أو الباقي منها على شفايف اللي بيحبه
اللي يحب يعمل ألف باب وباب بينه وبين حبيبه عشان نعرف نعيش 
لما نعيش مع الحزن , أهو عارفين إن الحزن هيكون ونس لينا , بس لو دقنا طعم الفرح هيبقى الحزن ضيف تقيل , والحزن هو الباقي والفرح زائل.
هيكون عامل زي واحد بياكل حنضل بعد العسل , زي واحد بياكل ملح بعد السكر 
الحزن هو اللي باقي , الفرح يومين وهيمشي ويبيعني  ويسيبني .
الحزن وفي , والفرح غدار .. وأنا طول عمرى بلعب بالنار ولسه !! 
بس مش عايز ألعب بقلبي هو كمان النار , ولا بقلب غيري.
- يااااه يافتحي , كل الهم والحزن دا فى قلبك وساكت !
- ومين مش فى قلبه الحزن حتى لو راسم وش فرحان من خشب ! 
ومين حاله ما بيبكيش عليه بقلبه , ولو عينيه بطلت تنزل دموع !
كلنا في الحزن سوى ياصديقي , وكلنا بنمثل بضحكة كدابة في لحظة صفا كدابة.
- بس الهم والحزن دا هي كمان شايلاه , ومحتاجة حد يسندها , وإنت كمان محتاج , صدقني هتفرق لو سندتوا بعض .
هتفرق لما تلاقي هي صدرك تحتمي فيه من حزنها وهمها النهارده , وإنت تلاقي صدرها ترمي عليه همومك بكره .
العيشة لوحدك تكّفر , وبعدين هي عارفة البير وغطاه , وعارفه إنها مش هتتجوز عشان توديها جنة الله في الأرض !!
وبعدين ياأخي مش يمكن ننجح وتبقى رئيس مصر وهي تبقى السيدة الأولى؟
قالها ياسر ضاحكا لكن فتحي رد عليه بجدية كبيرة :
- إياك تكون فاكر إن لو عرفنا نعمل التغيير المطلوب همسك أي منصب ؟ 
لو بتفكر كده يبقى متعرفنيش !! 
أنا عايز أكون طريق يودي للحياة الكريمة , لتحرير البلد من الظلم والقهر , ولما يحصل يمسك أي حد من اللي يقدر يدير البلد , ومعاه خبرات كتير مصر مليانه بيها بس متعطلة و محدش بيستخدمها .
- ياعم إنت أخدت الموضوع على صدرك كده ليه ؟ أنا بهرج معاك ,
بس قولي وبصراحة وبيني وبينك , بتحبها؟
إبتسم فتحي إبتسامة تحتوى على بعض الخجل :
- جيهان بنت رائعة , كاملة تقريبا , مثقفة , ومؤدبة , وجميلة , وعندها مبدأ , مقابلتش بنت زيها , ولا عمر بنت جذبتني ليها زي ماعملت .
- الله الله الله ,, دا مش حب بس بقى , دا عشق ووله .. آه ياوله ياوله ياوله.
إبتسم فتحي إبتسامة أكثر خجلا :
- أهو أنا مكنتش عايز أقولك عشان عارف إنك هتعمل الشويتين بتوعك دول.
رد ياسر بإبتسامة حب صادقة :
- الشويتين دول أعملهم ليك يوم فرحك إن شاء الله .
- فرحي مرة واحدة !!
- ليه لأ ؟ خللي عندك ثقة فى ربنا , ربنا مش هيضيعك.
فتحي , إنت عملت خير كبير , لناس تعرفهم وناس ماتعرفهمش , لناس عارفينك وناس مايعرفكش
إنت نوّرت طريق آلاف , أيوه طريق صعب وطويل , بس في أخره نصر وفوز ونور, عارف ليه ؟ لأنه مليان صدق, مفهوش نفاق ولا كدب ,
طريق محدش بيكسب فيه فلوس ولا وجاهة ولا زعامة , طريق اللي يمشي فيه لازم يكون مؤمن بيه , وإنت اللي دليت الناس دي كلها على الطريق .
- إيه وصلة النفاق دي ؟ روح يابني الله يسهلك .
- الله يسهلي ويسهلك , بس لو مات الأمل هيسهلها إزاي وإحنا مصعبنها على نفسنا !!
- هي اللى صعبة لوحدها .
- أيوه صعبة , بس مهما كانت صعبة لسه فيها أمل , فيها أمل اللي هو إنت وجيهان وأحمد وكريم ومروة وممدوح !! فيها أمل مادام لسه في قلوبنا تك تك تك ..لسه قلوبنا بتدق .
الأمل دا إنت اللي صنعته فى قلوبنا , إزاي تموته فى قلبك إنت ؟
- أنا بحبها أوي 
- هي مين دي؟
نطقها ياسر بجديّة , لينظر إليه فتحي في تعجب حقيقي , ليضحك ياسر بصوت مرتفع , لكن فتحي وكأنه يحفز نفسه على عدم التراجع , وكأنه يُحدث نفسه رد قائلا :
- بحب جيهان , أنا بحب جيهان أوي .
- قولّها !!
- هيحصل !!
- أيوه كده يا أبوفتحي  , الله يفتح عليك , خلينا نفرح في السواد اللي إحنا عايشين فيه دا.
- ربنا يستر
- اللّهم آمين 

قضى فتحي وياسر فترة العصيرة في هذا الحديث الودود , وإنضمت إليهم أميرة لاحقا , ويبدو أنها قد سمعت جانباً كبيراً من حديثهم , فوجدت في ذلك منطلقا كبيرا على تحفيز فتحي أن يصارح جيهان بما يكنه لها من مشاعر , وقد فتح فتحي قلبه لهما تماما فحدثهما بكل ما يجول في خاطره وقلبه عن جيهان , تلك الفتاة التي ملكت قلبه , وعقله , وروحه .. ووعدهما بأن يصارحها بمكنونات قلبه.
وعندما أذن المؤذن لصلاة المغرب نزلا إلى الصلاة , وودع ياسر فتحي على باب المسجد بعد أدائها, وذهب فتحي وقلبه تملؤه الفرحة , وعقله تملؤه الرهبة .
وعندما عاد إلى البيت , أمسك قلمه وبدأ في نظم كلام ينطقه قلبه , لعله يستطيع البوح به لها.
وترك لقلبه وقلمه العنان , فملأ الأوراق حبا وعشقا , كان يعتقد أنه نسيّ كيف يكونا , وكيف يعبر عنهما .

وبعد أسبوع , نظَّم شباب نور القمر  أمسية أدبية , يلقي فيها الموهوبون أشعارهم وزجلهم ونثرهم , وفي آخر الأمسية , إستأذن فتحي أن يُلقي بعض الكلمات التي كتبها , وإنتبه الجميع لحديثه , فلم يُعرف عن فتحي أنه يكتب أدبا !!

وقف فتحي , وعدّل من هندامه , وأخرج ورقة صغيرة من جيبه , ثم تنحنح وبدأ يتلو ما كتب :

ياصاحبة الملامح الأنثويّة
والتكوينات الخلابة البهيّة
 
يامالكة  لقلوب رجال الدنيا
منذ زمان بني أميّة
 
يافراشة مرت في طريق العشق يوماً
فألقى العاشقون قصص عشقهم
واتبعوا سبيل عشقك
بُكرة وعشيّا
 
يامن جئتي لكوني
فجعلتي الحب فريضة بالنهارِ
وجعلتي منه
شعائراً ليليّة
 
وأنرتي بنظراتك الجريئة
دروباً للكافرين
فلم يذر على الأرض
كافرا بكِ أو عصيّا
 
ومددتي أهداب عيونكِ
فصارت جسوراً للمحبين
من أصدافٍ مرمريّة
 
وتحدثتي إلينا
بحديثٍ قصيرٍ
فعرف الجميع أن السُلم الموسيقي
لم يكتمل
إلا بنغماتِ صوتُكِ النقيّة
 
وكشفتي الحُجبَ عنكِ
وأطللتي علينا
فغطى نوركِ أرضَنا
والرجال بين ساجدٍ وراكعٍ
ومؤديٍّ لشعائر ٍ تعبديّة
 
إلا أنا !!
 
وقفت أمام نورك
أمام حسنك
أمام بهائك
أمام فتنتك
أمام غوايتك
 
وقلت لكِ بخشوع صادق
يا أيتها الحوريّة
هل أنت بالفعل مثلنا
بشريّة؟
 
فإن كنتي يامليكتي  بشريّة
فأجلسينى بجانب تاجك
أكن مليكك
وأُعطكِ مالم يُعطهِ رجلٌ لإمرأةٍ
في الإسلام 
أو في الجاهليّة
 
وإن كنت يامليكتي
ملائكيّة
فأزهقي روحي
لتطوف بين جدائل شَعرك
وأتنفس هواءكِ
وأعيشُ عيشتكِ المخمليّة
 
فإني أحبكِ صادقاً
وأُشهد على حُبكِ
الجنَ والإنسَ
وجميع مخلوقات البريّة

ألقى فتحي بكلماته بخشوع وصدق , وعندما أتّم إلقاءه , نظر إلى الناس , ليرى ردة الفعل في عيونهم , فلم يجد إلا ذهولا مطبقا على الحاضرين , وكأن على رؤوسهم الطير , والإنبهار واضح في عيونهم , لا يعرف أهو إنبهار من جمال ما خطه أم من سوئه , أم أنهم فقط مذهولون من أنه يعرف الكتابة كما يعرف القراءة !!
لكنه إطمئن بالاً , عندما سمع صوت التصفيق يأتي من الخلف لتتبعه المقدمة في تصفيقٍ حاد , خصوصا من الفتيات بالطبع , وشجعه ذلك على إتخاذ تلك الخطوة الصعبة ,
فأشار لهم بيديه أن كفى , وعندما توقف التصفيق , بلع خجله وبدأ النطق :
- أشكركم بشدة , والكلمات دي كتبتها من قلبي فعلا , فمش عجيب أبدا إنها توصل ليكم وتعجبكم,
كتبتها من قلبي , وبهديها للي كتبتها ليها , بهديها ... بهديها ... لجيهان !
ألقى بجملته لتتعالى صيحات المفاجأة من الجميع , بينما ركز هو عينيه على جيهان وهي بين ذهول مُطبق وخجل لا يضاهيه خجل وفرح متراقص فى عيونها .
وشجعته عيونها الجميلة على إكمال حديثه :
- أنا بحبك ياجيهان , وأشهد على حبك الجن والإنس وجميع مخلوقات البريّة وكل الحاضرين فى هذه الأمسية .
تعالى التصفيق من الجميع , وكلهم واقفون , ولم تتمالك جيهان نفسها إلا أن صفقت هي الأخرى في فرح حقيقي بين المصفقين .
وبعد أيام قليلة تقدم فتحي لخطبتها , وفي حفل خطوبة صغير لبسا دبلتين إعلانا على الخطوبة الرسمية , وكانت ليلة سعيدة في حياة فتحي وفي حياة جيهان وفي حياة أصدقائهما.
ومنذ تلك اللحظة , إنضما رسميا جنبا إلى جنب في نضالهما المشترك , 
نضال الحب , ونضال الحياة , ونضال الوطن.



(12)
بعد خطوبة فتحي لجيهان  أصبحت حياته أكثر تفاؤلاً وأصبح قلبه يحمل آمالا أكثر تبثها فيه جيهان ويبثها فيه حبها الذي يسري في دمائه وفي خلاياه.
الحب ذلك المخلوق الذي أتى الأرض ليجعل منها مكاناً أفضل ، فقتله البعض بإيديهم السوداء ، وأنكروا فعلتهم بعد ذلك ، وبينما يعيش الطيبون لا يملكون غير الحب يشملهم ، يعيش الأخرون على حب كل ما يقلق راحة الناس ، ويؤذيهم ، يحبون لهم الجحيم ، ويدّعون الحب !
لكن الحب بين فتحي وجيهان كان نقياً بنقاوة قلبها ، كان قوياً بقوة جسده ، كان متيناً بمتانة قضيتهما ، كان نبيلاً بنبل هدفهما وإخلاصهما ، زرعاه في قلبيهما وأخذاه معهما إلى الملتقيات والندوات والوقفات الإحتجاجية والمظاهرات وغيرها ، وكان له كبير الأثر، وبينما الهتافات ترن كل يوم ، والأيادي مرفوعة، زادت دبلتين تهتف كل منهما بصوت مرتديها.

ومع الأمل يأتي العمل ، فقد زاد المجهود الذي يبذله فتحي وصحبته ، ولم يتركوا مدينة أو قرية            إلا وزاروها وحدثوا الناس عن قضيتهم ، وبينما لم يجدوا عند كثيرٍ منهم إلا الجهل والسلبية ، وجدوا عند البعض القليل إيجابية وتشجيع ، فلم يخرجوا من بلدة إلا وقد أخذوا معهم دعم شباب لم تلوثه همجية المجتمع المنتشرة ، ولم يتأثر بالجهل المستشري  إلا قليلاً.
فأصبحوا أكثر قوة ، أكثر عدداً ، أكثر تأثيراً ، أكثر علواً في الصوت ، وأكثر إعتقالاً أيضاً ،
لم يكن يروا مخرجاً واضحاً مما هم فيه ، لكنهم كانوا يؤمنون بأن عليهم العمل بصدق وعلى الله النتائج .

وفي أحد الأيام ، كان الجميع حاضرين في مظاهرة مشهودة ، أكثر من ثلاثة آلاف شخص يهتف بعلو صوته مطالبا القمر بأن يعود ، ومطالباً الشمس الحارقة بالرحيل ، مطالباً بحياة كريمة ، وأمن يشعره بالأمان ، وسياسي يستخدم دهاءه في مصلحته ، ومدرسة ومستشفي تليقان بكرامته وكرامة إبنه .
يهتفون بصدق ، وهم محاطون بآلاف من الجنود المدججين بالسلاح والعصي ، يحيطنهم من كل جانب ، وقد يبطشون بهم في أي وقت بالرغم من أنك لا ترى في أعينهم إلا الإستكانة وكأنهم يعرفون أن شباب نور القمر يطلبون ما يطلبوه هم أيضاً ، لكن من هم حتى يقررون !! عليهم التنفيذ وكفي.
وبينما الجميع منهمك فيما أتى من أجله ، إنتبه الجمع على مايقرب من العشرة رجال يجرون في إتجاههم ، ويصرخون بشيء غير مفهوم ، لفتوا إنتباه الجميع فسكتوا ليروا ما الأمر ، وبدأ الصوت يسري وصراخهم يصل:
- إلحقوا مدرسة البنات .. إلحقوا مدرسة البنات .. إلحقوا البنات هجموا عليهم !
رد على جملته أحد رجال الشرطة الحاضرين :
- مدرسة إيه ؟ وبنات إيه ؟ ومين دول اللي هجموا ؟ وإنت مين ؟
بأنفاس لاهثة وعيون باكية وخوف وألم رد الرجل :
- أنا مدرس في مدرسة الجلاء الثانوية للبنات ، البلطجية هجموا على المدرسة، هجموا على البنات ، مئات منهم ، مئات منهم .. إلحقوا البنات 
- دا حصل إمتى ؟
- من ساعة تقريباً ، وجايين جري مفيش أي شرطى قابلنا وجينا جري على المظاهرة عشان عارفيين إننا هنلاقيكم هنا ، وكل الناس خايفة تقرب من المنطقة ، البلطجية محتلين كل المنطقة اللي حوالين المدرسة .. إلحقوهم.

سمع الجميع صوت الرجل الصارخ ، وإنطلقوا في مشهد نادر ، متداخلين ، صفوفاً غير مرتبة من الشرطة والشعب ، يرتدون ثياباً مختلفة ، ويحملون أفكاراً مختلفة ، وقد يكونوا يحملون لبعضهم البعض مشاعراً    لا تحتوي بأي حالٍ من الأحوال على حبٍ أو قبولٍ ، لكن الجميع الآن مصريين ، بقيةٌ من إيجابية يحملها بعض شباب مصر ورجالها وفتياتها ، وعساكر ينفذون أوامر القيادات وإن كانت بالإشارة .
كان مشهداً لافتاً لنظر فتحي وحدث نفسه قائلاً :
صدق الإمام الغزالي في قوله " إنتهاك شرف البنت يُقيم الدنيا ولا يُقعدها في مجتمعنا ،لكن العدوان على شرف الامة لم يعد يُحرك ساكناً فيها  "
 لكنه لو عاش في هذا العصر لرأى أن شرف البنت أصبح لا يُقيم أحدا إلا البعض القليل ، ولكن القليل يبنون الأمال يوما بعد يوم. 

وصلوا إلى المدرسة ، وكان المشهد فظيعاً ، فظيعاً بحق ، مشهد لم يصفه كاتب قبلاً ، ولم تحتويه مشاهد فيلم من أفلام الواقع ، ولم يصل لخيال أكثر الناس تشاؤماً.
كان المجرمون قد أتموا فعلتهم ، ولم يُبقوا خلفهم إلا بقايا فتيات ، منهن من وافتهن المنيّة ، ومنهن من رُحن في غيبوبة عميقة ، ومنهن من أخذن ركناً يبكين بكاءً حاراً ، والدماء تملأ كل مكان ، دماء عذرية وطن يلفظ أنفاسه الأخيرة على فراش الموت !
 
رأى الجميع المشهد في ذهولٍ تام ، بينما إنهار البعض من خياليّة ومأساويّة المنظر .
وقطع  الذهولَ صرخة أحدهم :
- إسعااااف ، عايزين إسعاااف.
وتحرك الجميع ، بعض رجال الأمن يُجرون الإتصالات لتأتي عربات الإسعاف ، وبعض الرجال يخلعون ملابسهم ليستروا بها أجساد الفتيات ، وبعض الفتيات يحتوين الفتيات الباكيات ، ومن عنده أي خبرة في الطب أو التمريض يساعد بقدر ما يستطيع ، 
ووسط هذا الهرج والمرج وقفت فتاة مهللة الملابس وصرخت بكل ما تحتويه نفسها من ألم وإنكسار :
- إنتم كنتوا فين ؟!! كنتوا فين ! كنتوا فين يارجاله وإنتم إللي المفروض تحمونا ، كنتوا فين ياشرطة وإنتم إللي المفروض تقبضوا عليهم قبل ما يغتصبونا ، كنتوا في مظاهرات ؟ وسايبنهم ياكلوا فينا ؟ كنتوا بتمنعوا المظاهرات وسايبنهم يفرضوا قانونهم علينا ؟ كنتوا بتبيعوا كلام وسايبنهم يفعلوا بينا أقذر الأفعال ؟ حسبي الله ونعم الوكيل فيكم ، حسبي الله ونعم الوكيل فيكي يامصر ، حسبي الله ونعم الوكيل فيكي يامصر .. حسبي الله ونعم الوكيل .. حسبي الله ونعم الوكيل.
أنهت كلامها وسط بكاءٍ شديد ، وكل خلية في جسدها ترتعش ، فأخذتها جيهان في حضنها بقوة ، لتسكن قليلا وتسكب على صدرها دموعها كأنهار من ألم صافي .
وبعد ساعات كانت الجثث قد رُفعت ، وجميع الضحايا ذهبن إلى المستشفيات ولم يتركن خلفهن إلا دماءهن وبقايا أصداء لصرخات هلعهن ورعبهن وألمهن .
وفتحي وسط كل هذا يختلس النظرات إلى جيهان ، والسؤال يتكرر في عقله  " كيف يحميها ؟ "
يحدث نفسه بحديثٍ خافت :
- إزاي أحميها ! إزاي أحميها من إن ميحصلهاش كده ؟! لازم نلاقي حل ، لازم حل 
ثم بدأ صوته يعلو رويدا رويدا :
- لازم حل ، لازم يكون في حل ، لازم نقدر نحمي نفسنا ونحمي بناتنا ، الموضوع دا لازم ينتهي لازم حل !!
رد أحدهم :
- هنعمل إيه يعني ؟ ما باليد حيلة .
- لا في حاجات كتير ممكن نعملها ، لازم نحمي شوارعنا من البلطجية ، كلنا شباب ممكن نتقسم مجموعات ونحمي البلد بدراعنا ، ونعمل دوريات في كل مكان عشان نرجع الأمن للبلد.

وضع أحدهم يده على كتف فتحي ، ليلتفت إليه فتحي :
- حضرة الضابط صفوت ! نعم ياباشا؟ أنا قلت حاجة تمس القانون لا سمح الله؟
أجابه الضابط صفوت بإبتسامة سرعان ماذابت على شفاهه :
- لا ، إنت قلت القانون نفسه ، إحنا معاكم ، وهندربكم لو عايزين ، إحنا مش هنعرف نحمي البلد والناس من غيركم .
رد عليه فتحي بتصميم شاب مصرى أصيل :
- هنحميها ياباشا ، هنحميها .
ثم نظر للجميع :
- مين يحميها معانا ؟؟؟
ردت عليه مئات ، بل آلاف الأصوات :
- وشرفنا لنحميها ، وشرفنا لنحميها .
إبتسم فتحى في تفاؤل وردد بصوت خافت :
- يارب مايطلعش شرفكم أستك ، يارب مايطلعش شرفكم أستك .

وقد كان .

نظم الشباب أنفسهم مجموعات ، تحت بصر وسمع الشرطة ، وأصبحوا دوريات لحفظ الأمن في شوارع القاهرة ، على أن تشمل التجربة جميع محافظات مصر لاحقا.
وبعد أسابيع ظهر نتاج عملهم على الأرض ، وأصبحت القاهرة أكثر أمناً ، لكن أيضاً قلّ عدد المتطوعين إلى النصف ، ثم إلى الربع ، ثم رجع الحال إلى ما كان عليه كعادة العرب.
وانتهى حلم الأمن والأمان ، وأنتظر البعض أيضاً إنتهاء الوطن.


(13)

- ناس البلد دي عايزين يخلوني أيأس بالعافية .
نطق فتحي بهذه الجملة وهو جالس مع جيهان وياسر وأحمد على إحدى المقاهي الشعبية يحتسون الشاى قبل غروب شمس اليوم بقليل لترد جيهان عليه بتردد :
- مش قادرة أفهمهم بجد 
تنهد فتحى وأخذ نفسا عميقا قبل أن يُعلق :
- مروان كلمني إمبارح بليل قالي إنه راح في ميعاد الدورية بليل لمكان التجمع ملاقاش أي حد ، إتصل عليهم إللي تليفونه مقفول ، واللي أمه تعبانه ، واللي أبوه جاله السكر ، واللي المايه مقطوعة وعايز يدخل الحمام ! 
قلتله يروّح ، ماهو لو هيحافظ على الأمن مين هيحافظ على أمنه هو !
هيحصل إيه أكتر من اللي حصل للناس عشان تفوق وتنقذ أولادها وبلدها !
مش قادر أفهمهم بجد ! وقال إيه وشرفنا لنحميها !

رد ياسر ضاحكاً :
- هتلاقيهم بيشربوا لمون ، زي بتاع أم فتحي الله يرحمها .
- مش ناقصة تريقة ياعم ياسر 
- طيب إنت عارف إن اللمون كان ليه دور كبير في فض المظاهرات ، خصوصاً مظاهرات الموظفين والعمال ؟
إنت مكنتش بتاخد بالك إن مرة واحدة بيهدوا وحماسهم بيقل وبعدين ينفضوا بسلام ، وإنتم تقعدوا تضربوا كف بكف ؟
علق أحمد :
- آه ونبقى إحنا واقفين نطالب بحقهم ، وهما يسيبونا ويمشوا ، عمري ما فهمت إزاي يتغيروا في ساعتين كده.
ضحك ياسر ملئ  فيه قائلاً :
- أفهمك أنا ياسيدي ، كان عندنا مشكلة إننا لما بنفض المظاهرات بالقوة المنظمات الحقوقية والإعلام بيعملولنا مشاكل كبيرة، فافتكرت مرة تأثير نصيحة أم فتحي على فتحي لما كان بيشرب اللمون ، وقلتلهم نجربها .
قاطعته جيهان بفضول شديد :
- إيه دا ماأعرفش إن حكاية اللمون دى مشهورة أوي كده !
رد فتحى بخجل :
- أيوه نصايح أمي الله يرحمها ، مفيش زيها 
أشار لهم أحمد بالصمت ووجه حديثه لياسر :
- المهم كمل ياياسر ، وجربتوها ؟
- جربناها طبعا ! وإتفاجئنا كلنا !
كانوا يشربوا اللمون من هنا ، وبعد نص ساعة يروّحوا بيوتهم ،
 في وسط المظاهرة يعدي عليهم واحد مننا لابس مدني وكأنه متطوع ، بعصير لمون بارد ، قال إيه عشان الحر يعني ، والتأثير مُبدع ، بيتخدروا علطول .
- يانهار أبيض ! يعني أمي ليها يد في ضرب المعارضة ؟
- اليد الكبرى كمان .
- وإيه بقا ! مصر كلها بقت تشرب لمون ولا إيه ؟ هههه
رد أحمد على فتحي في مرح :
- طيب لو كده يبقى نفتح محل عصير لمون مكان السنترال ، ودا هيكون مشروع ناجح مية في المية.
غمزه ياسر قائلا :
- بس المرة دي مش هيسرقوا المحل بس ، دا كمان هيخطفوكم رهائن .

كان فتحي وياسر وأحمد يتضاحكون في مرح ، بينما جيهان صامتة ويبدو عليها التفكير ، وكأنها غير منتبه لحديثهم مطلقاً ، ليحاول فتحي قطع تفكيرها بحركة يده أمام عينيها قائلا في لطف :
- روحتي فين ؟ سرحتي في إيه وسبتينا ؟
ردت بجديّة تامة :
- مايمكن الكلام دا صح ! ما يمكن الشعب سلبي كده ومابيتغيرش عشان اللمون ! 
مش واخدين بالكم إن كل حاجة بتغلى ماعدا اللمون ! 
رد أحمد بدون إكتراث حقيقي :
- عشان اللمون بيتزرع كتير  فمش بيغلى , معادلة طبيعية .
لم تلتفت جيهان لعدم الإكتراث في حديثه قائلة :
- طيب ما الحكومة هي اللي بتحدد إيه يتزرع وإيه لأ ! مش كده ؟
ليه تركز على زراعة اللمون وتسيب زراعات تانية أهم من اللمون مليون مرة !
مش يمكن الموضوع محسوب ؟
رد فتحي وقد أثارت كلمات جيهان كامل إنتباهه :
- إجبار الشعب على شرب اللمون لإن مفيش حاجه متاحة ليه غيره !
- بالظبط كده ، ويبقى مُخدر الشعب بيدفع فلوس عشان يشتريه .
- ومايقومش بثورة ومايطالبش بحقه ، يشرب ويهدى وينسى ويتعود !
علق ياسر :
- الفكرة دي معقولة جدا ، الحكومة مش سهلة أبدا !
بفرح وحماس ردت جيهان ، وقد أسعدها أنهم إهتموا بنظريتها :
-  يعني لو الناس بطلت تشرب لمون ممكن يحصل فرق ، ويزيد أعداد المطالبين بنور القمر 
رد أحمد وقد تحول عدم إكتراثه لقليل من الإهتمام :
- هي فكرة غريبة حقيقة ، بس نعمل إيه عشان نخلي الناس ماتشربش لمون ؟ نعمل مظاهرات نندد فيها باللمون ؟ ونرفع لافتات نقول فيها لا للمون !
رد ياسر بغيظ :
- ليه لأ ؟ ما إحنا قلنا لا لكل حاجة ممكنة ، نجرب نقولها للمون المره دي يمكن ربنا يفرجها علينا
ردت جيهان بحيرة :
- مش عارفة ، محدش هيسمع لينا ، وكل الناس هتتريق علينا.


سكت الجميع بعد جملة جيهان الأخيرة ، وبعض الإحباط مرسوم على وجهها ، بينما أحمد يظهر عليه عدم إقتناعه بالنظرية تماماً ، وياسر ملامحه جامدة  ، وفتحي يتأمل كوب الشاي الذي في يده وكأنه يبحث فيه عن حل ما ،
وبعد ما يقرب من خمس دقائق من الصمت نطق فتحي :
- فعلا لو قلنا لا للمون في مظاهرات،أو حاولنا شرح النظرية ، محدش هيسمع لينا وهيتريقوا علينا ! لازم نمنع الناس إنهم يشربوا لمون بأي وسيلة تانية.
رد أحمد بتحفظ :
- وسيلة تانية زي إيه؟
- نحاول إن سعره يغلى هو كمان ، أو يقل في البلد !
- ودى نعملها إزاي !
- مش عارف ...
استغرقوا في الصمت ثانية ، قبل أن ينطق فتحي :
- نشتريه كله !
رد ياسر : 
- كل اللمون ؟
تساءلت جيهان بحماسة :
- نجّمع فلوس على أد ما نقدر ، ونشتري اللي نقدر عليه ونخزنه ؟
أومأ فتحي برأسه إيجابا وأكمل قائلاً :
- بالظبط ، وبكده هيقل في السوق وسعره يعلى ، وكمان نعمل دعايا وإشاعات إن اللمون هيغلى جدا الأيام اللي جايه ، والتجار الكبار هيقتنعوا بدا لأنهم هيلاقوا فعلا إن نسبة اللمون الموجودة قلت والسعر عليهم إرتفع ، فالطبيعي في الحالات دي إنهم يشتروا كل الكميات الباقية ، ويسقعوهم عشان يطلعوهم لما يغلى !
أكملت جيهان :
- والشهر اللي يحصل فيه كده نستغله ونخرج كلنا للمطالبة بكل مطالبنا ، ونحاول دعوة أكتر عدد ممكن ، ولو النظرية صحت في ناس كتير جدا جدا هيشاركوا معانا !
تساءل أحمد : 
- طيب لو طلعت نظرية غلط ، هنودي اللمون اللي خزناه فين؟
رد ياسر :
- لا دي مش مشكلة ، دا هيكون مشروع هايل لو أعدنا بيعه ، وكل اللي دفع فلوس هياخدها الضعف أو أكتر من الضعف .
تساءل أحمد مجدداً :
- طيب وإحنا هنقدر يعني نجمع أد إيه ، وتأثير اللي هنجمعه هيكون قوي على التجار وواضح في السوق !
رد فتحي بحزم :
- هنجمع كتير ، في ناس كتير ممكن يتبرعوا من أجل القضية ، وكمان في ناس هتدينا الفلوس كمشروع ليهم ، لإن كده كده اللمون هيُعاد بيعه إن عاجلا أو آجلا ، وهترجعلهم فلوسهم وفوقيها المكسب وبوسة ، ولو نعرف ناس عندهم أرض وبيزرعوا أو أرض أهلهم ، هنقنعهم إن بلاش لمون ، ونقنع التجار على أد ما نقدر ، والباقي لوحدهم عشان طمعهم هيخزنوه عشان يسقعوه .
- أنا متفائلة .
- قولي يارب ..
- يارب
- إحنا نقعد بكره على رواقة ونرتب للموضوع دا كويس !
- بكرة السعة 10 الصبح في بيت فتحي؟
- إتفقنا .

قاموا من جلستهم على وعد اللقاء ، وكلٌ ذهب في طريقه ، وصحب فتحي جيهان لبيتها وتناول العشاء عندها، وكان محور حديثهما عن فكرتهم المجنونة !
وكانت الفكرة على قدر جنونها ، على قدر ما كانت تحمله لهم من أمل .


(14)
كانت الساعة العاشرة والنصف صباح اليوم التالي ، ومنزل فتحي مليء بشباب نور القمر ، ومعظمهم في أوائل الثلاثينات من العمر ، ورائحة الشاي الشهية تملأ المكان ، وأحاديث جانبية كثيرة تدور هنا وهناك.
وبعدما إكتمل عدد الحضور تقريبا وإنتهوا من أحاديث الترحيب والملاطفة الأولى ، بدأ فتحي في شرح الفكرة بحديث مُرتب وواضح وبحماسة شديدة ، وبعد سجالات ومناقشات عريضة تم إعتماد الفكرة وتقرر التنفيذ .
أعدوا للأمر إعداداً جيدا ً، بجانب السرية حددوا في ورقة عمل التخصصات والمهام بطريقة منظمة ليمتد العمل لشهور ليصلوا إلى النتائج المرجوة.
وخلال الشهر الأول حصلوا على إعتمادات مالية لم يكن يتوقعون الحصول عليها ، سواء بالتبرع أو بهدف الإستثمار ، وتم التواصل بينهم وبين الشباب المؤيد لهم في قرى ونجوع مصر ، وأصبح هؤلاء الشباب لهم أيدٍ فاعلة في تقليل نسبة المزروعات من الليمون في قراهم وإستبدالها بمزروعات أخرى ، حتى أن بعض القرى توقف إنتاج الليمون بها تماماً مع مشروعات بديلة يتوقعون منها مكاسب أكبر ، مع مساعدة بدنية ونفسية من الشباب المتطوع.
وكان فتحي يعمل على المشروع بتفانٍ وجهدٍ كبيرين ، حتى أنه كان في كثير من الأيام لا ينام إلآ بضع ساعات في القطار أو الحافلات متنقلاً بين مدينة وأخرى ، منسقاً للعمل في كل مكان في مصر، 
وكانت جيهان تشفق عليه وتحاول أن تشاركه كثيراً من سفرياته ، بينما يطلب منه أصدقاؤه بأن يحصل على بعض الراحة ولا يجهد نفسه بهذا الشكل ، لكنه كان يرد عليهم بقولٍ واحد : " من أجل عيونها لا تعب ولا نصب .. من أجل مصر ".
وبعد ستة أشهر ظهر نتاج عملهم ، ونتاج مجهود فتحي الدؤوب ، وزاد سعر الليمون عشرة أضعاف أو أكثر ، مع عدم توفره بالسوق بالشكل الكافي ، وقرر فتحي أن يبدؤوا في الإعلان عن وقفة شعبية كبيرة في ميدان التحرير ، ويدعوا لها الناس قبل أن يضطروا إلى إعادة طرح الليمون المخزن في السوق مرة أخرى حتى لا يخسر من أعطاهم أمواله ثقةً فيهم و بشرط الرد مع مكسب معقول .
وتم الإعلان في كل وسائل الإعلام المتاحة ، وعن طريق الإنترنت ، والكتابات على الحوائط واللافتات تملأ كل مكان ، المواصلات ومداخل التجمعات السكنية .
الأربعاء السادس من سبتمبر سنة 2047 وقفة شعبية من أجل مصر ، من أجل إرجاعها لأهلها ، من أجل وقف الفساد والبلطجة والسرقات والنهب ، من أجل إرجاعها للتنمية الغائبة عنها منذ أكثر من عشرين عاما ، من أجل الأمن والأمان ، من أجل إنهاء العداء الطائفي وإرجاع السلم الإجتماعي ،   من يحب مصر .. فليحضر إلى ميدان التحرير .
وفي اليوم المشهود كان الأمن يملأ المكان عن آخره كعادته ، لكن وجوههم مختلفة ، تحمل ما تحمل من الملل ، وكأنهم يؤدون واجباً ثقيلاً لا يرغبون في تأديته ، لكنهم أتوا بكثافتهم المعتادة ، لكن المحتجون لم يكونوا مثلما كانوا من قبل !
كانت الأعداد مهولة !!  لقد نجحت خطة فتحي وجيهان وياسر وأحمد وشباب نور القمر الأفذاذ !
قام المارد عندما خرج تأثير الليمون من دمه ، تأثير الخنوع والخدر .
فكان الحضور يزيد عن عشرة آلاف شخص على أقل تقدير وكانت الساعة التاسعة صباحاً وقد أصاب وسط البلد الشلل التام وصوت هتاف عشرة آلاف شخص يصل إلى الأفق ، وكل وسائل الإعلام تنقل على الهواء التجمع الأكبر منذ مئة سنة من أجل مصر ، وكان فتحي يقف عالياً وسط الجمع يقود كل شئ بقوة وحكمة وحماس .
وبعد ساعة من الهتاف نزل من مكانه المرتفع ليشرب قليلا من الماء ويلتقط أنفاسه لتسأله جيهان :
- هنخلص التظاهر إمتى ؟
- مش أقل من 3 ساعات كمان ، لازم نستغل التجمع الكبير في كسر السلبية وإسماع مصر كلها صوتنا من أجل المظاهرة القادمة المليونية اللي هننهي بها الموضوع إن شاء الله.
- بس كده الحمد لله النتيجة هايلة
- مكنتش متوقعها الحقيقة ، بس كده المرة الجاية هتكون أضعاف الأضعاف .
قاطع حديثهن تهليل وهتاف يأتي من الجانب الآخر فإعتلى فتحي ليرى ما الأمر ، فوجد أعداد  لا يُرى من كثرتهم الأفق خارج كردون الأمن ، وكان الأمر مثيرا للدهشة بحق ، أعداد أكثر من أعدادهم بكثير ، قد يكون العدد مئة ألف شخص !
وبعد دقائق وصل الخبر ، إن قطار الصعيد وصل ووصل أيضا شباب من كل أقاليم مصر !
وتحول الهتاف إلى التكبير ! الله أكبر الله أكبر !
وتحول فتحي بنظره إلى جيهان بفرح عارم :
- مش هنروّح النهارده ، أنا مش هروّح النهارده.
وإنضم إليهم كل هؤلاء الأحرار الأبرار لتصبح القاهرة كلها كتلة لا يستطيع أن يُفرقهم أحد .
ومع تواصل البث المباشر من جميع وسائل الإعلام ، تم الإشارة على الهواء مباشرة إلى إنضمام كثير من الوزراء السابقين والساسة المشهورين وكبار رجال الدين ونجوم الفن والكرة من لم تشوههم تغيرات المجتمع وهم قلة ! وكان ذلك وكذلك الأعداد المهولة حافزا لإنضمام الآلاف غيرهم .

وعندما دقت الساعة الخامسة مساءا ، كان العدد قد كسر المليون مصري ، مليون بطل ، مليون محتج .
وقد قام سكان المنطقة بدور بطولي ومشرف ، فكلٌ جاد بما يملك من شراب بارد وطعام خفيف للمتظاهرين وبطريقة ملحمية كان الكل يعمل ، وفتحي يقف عالياً والكل يشير إليه بالبنان ، فهاهو ذلك الشاب الخجول البريء المتردد المنطوي يقود أكثر من مليون مصري ، بينهم  وزراء سابقون وساسة كبار ، يقودهم نحو حلم جميل بدأه مع أحمد في لحظة يأس ، وكل أملهم الوصول إلى نور القمر !
إنضم الجميع بأحلامهم الصغيرة ، ليتشاركون في حلم كبير، إنضموا إلى حلم فتحي وجيهان، وأحمد وياسر ، وأصبح قوة حلمهم في عدد من يتشارك به.
وقف فتحي وهو يمسك بمكبر صوت ، وصمت الجميع ليلقي عليهم خطبة رنانة تشعل حماسهم وتأجج عواطفهم وتعطي لهم دفعات معنوية هائلة ، أخبرهم أنه قد آن لهم أن يتوقفوا عن قبول التخدير الذي يصيبهم من جراء الليمون ، أن يتوقفوا عن كسر إرادتهم وأن يستمروا في الكفاح حتى تعود مصر إليهم .
ثم وجه حديثه إلى رجال الأمن مذكراً إياهم بأنهم مصريون قبل أن يكونوا عسكر ، وأن الهم واحد كلهم فيه ودعاهم إلى الإنضمام إليهم في وقفتهم التي لن تنتهي إلا بإرجاع الحق إلى أصحابه ، بإرجاع مصر إلى أهلها .
ثم وجّه حديثه إلى السكان خلف الأسوار العالية قائلا لهم ، ألم يئن لكم أن تخرجوا منها ؟ ألم يئن لكم أن تعطونا ما نملك لندير نحن أملاكنا ونرجع الأمن لأرضنا ؟ ألم يئن لكم أن تعرفوا أن الشعب قام ولن يقعد وأن مريديكم أصبحوا قلة ؟ وأن اليوم وإن كان هناك بعض السند لكم فغداً  لن يكون لكم أي سند؟
ثم قال بصوت جهوري وبقوة : " إخرجوا منها .... إخرجوا منها .... إخرجوا منها "
ورد الجميع بهتاف هز أركان عروشهم مكررين " إخرجوا منها ... إخرجوا منها "
وللعجب .. إنضم لهم بعض الأمن فعلاً ! بل كثير منهم ! وكانت السعادة على الجميع بهذا الإنضمام كبيرة ، وأكثرهم سعادةً كان القائد فتحي !
فتحي القائد صاحب السابعة والثلاثين عاماً ، ذلك الشاب التي علمته مصر وأهلّته ليكون هو القائد في ذلك اليوم المشهود ، وقد كان عند حسن الظن .
ومع غياب الشمس، إنضمت آلاف مؤلفة إلى الجمع، مؤمنين بأن هذا اليوم هو اليوم الفارق، يرغبون      ألا يفوتهم ذلك الحدث الغير متكرر ، حتى يحكوا لأحفادهم ويتحاكى أبناؤهم بأنهم كانوا من المشاركين في تلك الثورة البيضاء العظيمة .
وأتت الأخبار أن شوارع مصر كلها تهتف لهم وبإسمهم وبإسم فتحي !


وامتلك أصحاب مصر مصر ، امتلك أصحاب الأرض الأرض ، وأوقفوا الزمن شاهداً على رجوع بلدهم إليهم .
وفرشوا الأرض ليأخذ البعض قسطا من الراحة ، معلنين أنهم لن يرجعون إلى بيوتهم إلا وقد خرج هؤلاء القوم خلف الأسوار العالية عن بلدهم ! وإلا كان التصعيد !
نام الكثير ، إلا فتحي وعصبته ، سهروا يخططون للقادم في ظل هذه المستجدات الغير متوقعة ، فبينما ظنوا أنها ستكون مظاهرة ضخمة أكثر من كل مرة ، تحول الأمر إلى المظاهرة المخلصة والأخيرة ،رسموا الأدوار وحددوا الخطوات مستعينين بخبرة من إنضم إليهم من الساسة وكبار رجال الدولة السابقين.
وفي أثناء كل ذلك ، إصدمت يد فتحي بيد جيهان في عفوية ، فأمسك يدها الرقيقة ذات الأصابع الطويلة وقبّلها من باطنها وإبتسم لها في ود قائلاً :
- أنا بحبك أوي ياجيهان.
توردت وجنتي جيهان من الخجل وإمتلأت بالفرحة ثم إعتصرت يده في يدها الصغيرة وردت عليه 
- وأنا بعشقك.
كان وكأنه يتزود منها بالطاقة ، أو يزودها هي بالطاقة ، أو يتزودا بها معاً !
ومع  إقتراب الفجر ، وسريان القرآن في الليل من هنا وهناك ، بدأ الجميع في الإستيقاظ وإستعادة النشاط إستعداداً لليوم الفصل .
وأذن للفجر أحدهم بصوت جميل ، وتقدم للصلاة بالمسلمين أحد الشيوخ ، والمسيحيون منهم يجلسون في خشوع مماثل للمصليين ، وسرى الصوت في مكبرات الصوت ليصل للجميع ، وينهي الصلاة بدعاءٍ طويلٍ يتضرع فيه إلى الله من أجل مصر ، ويُردد الجميع وراءه ، مسلمون ومسيحيون .. آمين آمين !
وبعد تمام الصلاة ، إعتلى فتحي الجميع ليراه من يستطيع رؤيته ، والأعين متعلقة به ، بالأمل والمثل والقائد الملهم ، وقف ليُعلن لهم الخطوات التي سيقومون بها اليوم حتى يكون هو اليوم الفاصل ، والكل يستمع في حماسة وروح معنوية عالية ، وخشوع الصلاة وروائح الفجر الذكية مازالت تنعش أرواحهم .
وقف فتحي وهو يمسك مكبر الصوت بيدٍ ويده الأخرى على رأس جيهان تستند عليها في لطف ، وبدأ حديثه قائلا :
 "بسم الله الرحمن الرحيم ، أيها المصريون ، أيها الأحرار .. إنه اليوم الفصل ."
كان فتحي قد أعد خطبة حماسية طويلة ، تتخللها الخطوات التي سيقومون بها اليوم ، كان يتوقع أن تدوم خطبته فيهم قرابة النصف ساعة ، وكان يتوقع أنه لن يحتاج إلى خطبة غيرها قبل أن يحدث التغيير على أيديهم ، يعلم أن خطبته القادمة ستكون بعد التحرير ! بعد نجاح ثورتهم البيضاء .
كان .. لكنه لم يسعفه القدر 



(15)
من أقوال فتحي الخالدة : 
" إن القدر يُمهل الصادقين حتى يسطروا تاريخ صدقهم ، وإن كُتب لهم بأيدي غيرهم بعد رحيلهم "

كانت يده تعبث في شعر حبيبته ، وحنجرته تُخرج الكلمات بحماسة ويقين ، والكل يشعر بالتفاؤل ، وجيهان لا تسمع ولا ترى في الكون الآن إلا صوت حبيبها الرنان ، ومشاعر حبه تصلها من أصابعه لتدغدغ قلبها النضر.
لم يقطع سعادة الجميع إلا شهقة ، شهقة مفاجأة أتت من المُلهم ، من القائد، من ذلك الشخص الذي خرج من بينهم يحمل همهم ، ذلك الرجل التي رسمت مصر ملامحه وشكّلته كما تُريد هي ، ونفخ فيه الصدق من روحه فترك الدنيا خلفه من أجل نبل صدقه ، ونبل مقصده.
شهقة من رجل أبى إلا أن يكون رجلاً ، في زمن البين بين ..
نظرت جيهان لفتحي متعجبة من شهقته المفاجئة ، ويده تزداد ثٌقلاً على رأسها ، فرأت ذلك اللون الأحمر الذى يخرج من صدره ، تلك الدماء الطاهرة !
تراجعت للخلف وسقط فتحي أرضا ً، ومكبر الصوت بجانبه ، انكبت عليه جيهان صارخة ، باكية ، صراخ وبُكاء شخص تحول من قمة سعادته إلى أشقى شقائه .
وأصوات طلب الإسعاف في كل مكان ! 
والجميع في ذهول وصدمة ، وجيهان تأخذ رأس حبيبها في صدرها ، وتخاطبه بكلمات باكية وهي أقرب إلى السكارى !
- يافتحي ماتمتش عشان خاطري ، أنا ماليش غيرك يافتحي ،لو هتموت يافتحي خدني معاك ، عيش يافتحي وهنسيبلهم البلد ، مش عايزه حاجة غيرك يافتحي .

لم يكن فتحي قادراً على الكلام الكثير ، وببطئ شديد تحدث ومكبر الصوت القريب ينقل الصوت للجميع :
- اجعلوها بيضاء ، ثورة بدون دم 
اجعلوا دمي آخر دم يُنزف على أرضنا الطاهرة ، أنا فرد منكم وأنتم لها . 
مصر مصر مصر.
ثم حاول الإقتراب قليلا من أذن جيهان وهى تبكي بحرقة ، وقد بدأت الحروف تذوب على شفاهه والموت يزحف في أوصاله ، لتضمه هي بقوة مضاعفة ، قوتهما معاً ، تلك القوة التي وهبها إياها منذ أن أعلن لها أمام الجميع عن حبه لها ، ضمته إليها أكثر والجرح ينزف بينهما ، لتصل شفاهه إلى قرب أذنها فتمتم ببطئ :
- بحبك.
قالها ليُكمل الموت طريقه ويصل إلى قلبه ليتم عمله ، وتتوقف أنفاسه عن لثم وجنتي حبيبته ورقبتها ، وتتوقف يده عن لمس خصيلات شعرها ، ويتوقف لسانه عن نطق كلماته العذبة لها .
يموت ، ويموت معه سندها ، وتموت اليد التي تتشبث بها حين تخاف من الغرق في دنيا لا ترحم ، والصدر الذي يحتويها من هموم الدنيا ، مات رجلها !
مات قبل أن تُريه السعادة التى كان يحلم بها ،قبل أن يرى نتاج عمله ، قبل أن يعيش يوماً واحداً من أيام أحلامه التى حلم بها معها ومع أصحابه المقربين . 
مات برصاصة غبية من شخص غبي وبأمر غبي من شخص أغبى وأغبى ؟
 كانوا يتوقعون أن تنتهي الثورة بقتل ذلك الشاب الذي أحب مصر وشعبها بقدر كرههم لهما ، أحبها وأخلص لها وأعطى لها بدون أن ينتظر لنفسه شيء .
قتلوه ليعود الشعب إلى أكفانه يتغطى بها في قبوره المنهوشة من الجميع ، فلا هم أحياء ولا هم موتى مرتاحون من هموم العالم البشري الظالم .
قتلوه ليثبتوا لأنفسهم وللعالم بأنهم لا يستطيعون العيش هنا ، حيث وُلدت المروءة والنبل ووُزعت على جميع الخلق فكفتهم !
قتلوا الأمل والحلم فيه مليون مرة قبل ذلك ، لكنهم أبوا إلا أن يقتلوا جسد فتحي وقلب جيهان معه !

وضعت جيهان رأس فتحي في حجرها ، ودماؤه تملؤه وتملؤها وتملؤ الأرض الطاهرة من حولهم ، وأمسكت بمكبر الصوت ، وبصوت يجمع مابين البكاء والألم والشجاعة والتصميم وجهت حديثها للجميع :
- اجعلوها بيضاء ، ثورة بدون دم ، اجعلوا دمه آخر دم يُنزف على أرضنا الطاهرة ، هو فرد منكم وأنتم لها . 
مصر مصر مصر.




(16)

من أقوال فتحي الخالدة :
" إنما الحياة لحظة ، وكل مايحدث فيها يحدث في لحظة ، وشعب مصر قد يثور في أية لحظة ، فلا يأس وهناك أملٌ في أن نحيا تلك اللحظة "

بعد مقتل فتحي كانت الثورة يقودها الشعب نفسه ، ولا يستطيع أن يُوقفها أحد إلا بقتل الشعب كله ، وأصبح لا مفر من رحيل ساكني ماخلف الأسوار العالية ، فرحلوا في تلك الليلة مساءً ، يفرون فراراً ، وتولى بعض الساسة تنظيم الأمور ، وأعلنوا عن إنتخابات نزيهة تقدم لها من تقدم ، ومرت بسلام ،والشعب كله في حالة لم يعرفوها من قبل ، لكنها أشبه بحالة أجدادهم في حرب التحرير ، تحرير سيناء ، أكتوبر 73 الخالدة ، والشعب كله أمامه هدف واحد ، مشروع قومي كبير يحلمون به جميعاً ،فاليوم يُرجع المصري لنفسه وجهه وملامحه ، ويكتب في التاريخ إسم كل فرد فيه ، اليوم أثبت الشعب أن طينته طيبة ، لكنه يحتاج إلى أن يشعر بمصر وتشعر به مرة أخرى ليكشف عن أصالة معدنه .

ومع تلك البداية الجديدة ، لم ينسوا فتحي، القائد والمضحي، فدعوا أحد أفراد نور القمر ليُلقي بإسمه خطاباً، فقدموا جيهان .
تقدمت والعالم كله يُشاهدها ، ووقفت وهي تمنع دمعة تحاول الفرار من عينيها :
" كنت أتمنى وجودك معنا في هذا اليوم ، كنت أتمنى أن ترى حلمك يتحقق، وعملك ينجح ، كنت أتمنى أن ترى مصر كما نراها الآن ، والتي لم ترها أنت هكذا قط ، وعملت لرؤيتها هكذا طول حياتك ، فأبى الأوغاد إلا أن يقتلوك ،
 يقتلوك لتصبح أول قائد يقود ثورة بيضاء من قبره ، ليسطر التاريخ إسمك بحروف من نور وينساهم هم التاريخ ولا يذكرهم إلا بكل سوء ،
ارقد في قبرك واسكن ، فلم يحب مصر أحد كما أحببت ، ولن يسكن قلبها أحد كما سكنت ، أما أنا .. فسأعيش على أمل أخير ، على أمل أنا ألقاك قريبا .. "

أتمت جيهان كلمتها القصيرة ، ونزلت من على المنصة والدمعة أبت إلا أن تخرج وحيدة بدون يد تمسحها عن وجنتها ، 
نزلت .. وقد أعلنت أن هذا هو زمن ما بعد الثورة ، تلك الثورة التي قادها فتحي حياً وميتاً ، والتي عُرفت فيما بعد بإسم  ....    " ثورة الليمون "
تمت  بحمد الله
7/10/2010


