







د.سليمان جازع الشمري


جاب الذيب من ذيله


رواية











إهداء إلى:
- الفيلسوف مصطفى محمود
- جماعة الحلقة العشرة
- د. مروان المطوع            






(1)

     هناك العديد من القصص التي يكون الثوب فيها بطلاً، لاستجلاء الحقيقة الغائبة عن ساحة وتفاصيل الحدث،سواء كانت جنائية أم مجازية، يكون فيها قريباً من مناطق حساسة في الجسم أو خارجه، له أنواع عديدة، منها الرخيص الذي تلبسه الطبقة الفقيرة والمتوسطة، ومنها النوعية الفاخرة لمن لا تنقصهم المادة، أو من يعتمدون على الهدايا الرمزية لمكانتهم الاجتماعية.  
     كان هناك ثوبٌ نسائيٌ أزرقٌ، دخل التاريخ من أوسع أبوابه في بداية الألفية الثالثة تقريباً، تناقلت أخباره أغلب وكالات الأنباء العالمية، هذا الثوب الأزرق زينت صوره أغلب الصحف والمجلات العالمية، في بداية استخدام هذا الثوب الذي لم تكن له مناسبة عامة لرخص ثمنه، ولم يكن جميلاً كفستان زواج الأميرة الراحلة "ديانا"، إنه مجرد قماش عادي انتقل من مناسبة خاصة إلى مناسبة عامة شغلت العالم لفترة طويلة من الزمن بمتابعة أحداثه، هذا الثوب هو من شهد على كذب الرجل الذي أنكر علاقته الخاصة والسرية بمن ترتديه، ثوب رخيص الثمن حمل معه قصة جنسية علاماتها واضحة على الثوب الأزرق بعد تحليله من قبل المختصين وإدانة القائم بالتدريب بتحمله مسؤولية حلف اليمين بإنكار فعلته، كان الرئيس قد ركب صاروخاً إلى فضاء السمعة النظيفة والكاريزما القوية، ووضع اسمه بجانب الزعماء الكبار للولايات المتحدة الأمريكية، أمثال لينكلون وجفرسون وروزفلت وكندي، اعتبر بعض المحللين أن الثوب الأزرق مؤامرة لتلقين الرئيس كلينتون درساً لن ينساه، وفعلاً نتج عن الدرس دروساً عدة، وأن مونيكا لونسكي هي من قدمت الدرس من خلال ما تملكه من مؤهلات سقط الرئيس في جوفها، لا أحد يعرف شيئاً عما آل إليه الثوب الأزرق الآن، وما السعر مستقبلاً لواردات بطلة القصة مونيكا بيعه في المزاد العلني؟ ومن هم الذين سيتسابقون على شرائه؟ أم لأنه خالٍ من أي رمز أخلاقي أو مناسبة وطنية، سيظل إذن مختبئاً بين الأدراج.
     جرت أحداث قصةٍ لثوب آخر، ألوانه تختلف مع لون ثوب مونيكا صاحب البقع ومع النتائج أيضاً، أهداه الدكتور منذر صالح إلى زميله وصديقه الدكتور عصام أحمد، قصة هذا الثوب الذي لم تصوره وسائل الإعلام ليست بالقصيرة، فثوب منذر يرجع إلى أصوله القديمة، ولا يمكن مقارنته بثوب مونيكا الذي لا أصل له ولا تاريخ، الذي وضع لفترة ليست بالقصيرة في مستنقع حيل ودهاء الساسة قبل أن يظهر للملأ، أما ثوب منذر فقد نقع بماء فكر الفلاسفة والمفكرين والمثقفين أيضاً، فترة ظهور ثوب مونيكا قصيرة جداً عندما نقارنها بثوب منذر الذي حمل أكثر من لونين، ولكن يبقى السؤال قائماً، ما الدرس الذي تحقق لعصام من جراء ارتدائه لثوب منذر؟، وقد يكون ذلك جلياً وواضحاً في آخر مراحل وتطورات الثوب ومعرفة مدة عمره المديد إن قدّر له.  
     عصام على وشك أن يصبح مثقفاً عضوياً وعمره قد تجاوز الخمسين عاماً، فهو واقف على باب حرية الرفض ، يعيش المرحلة القاتلة التي تجمع بين الجرأة والخوف، حياته صعبة جداً، مقارنة بطبيعة حياة زميله منذر صاحب الهدية، أو بمن يعيشون حوله.
     ساعات ثم أيام ثم أشهر ثم سنوات والثوب يتمانع وما في داخله على أن يكشف عصام ستره، ولكن قد تكون هناك حلولٌ توفيقية على غرار ما يحدث هذه الأيام في ظل الصراع على السلطة، إلى تشكيل حكومة وطنية، ولكن السؤال القائم: هل ثوب منذر يقبل الحلول التوفيقية؟ 
     عندما يقرأ عصام ما خطته يده يتبادر إلى ذهنه مباشرة ملامح قصة حب طويلة متوجة بمحاولات فاشلة لم ير النور منها إلا القليل, لكنه في كل كبوة يقوم من رماده كطائر الفينيق، يقول بأوضح عبارة ممكنة:
- لن أترك المجال لأن يسكن في داخلي أي إحباط  أو وصلة اكتئاب.
     يحاول عصام أن يعيد إلى ذهنه قصص الذين ينسجون دواخلهم من حجارة وعبق الصمود كي يخلق عنده توازناً يستطيع من خلاله العبور فوق سلك دقيق يربط بين الخير والشر حسب تصوراته وفرضياته.
     تتكشف لنا أشياء في أحايين كثيرة عندما يقف العقل حارساً على أبواب القدر الذي يعلق البعض على جدرانه ملابسهم، ويصبحون كما ولدتهم أمهاتهم أحراراً من اتخاذ القرار، ولكنك عندما تمعن وتحدق في سيميائية الوجوه التي تقابلها وتعيش معها، تدخل في دوائر ومربعات ليس لها أول ولا آخر، ما يحيرك هو التشابه الكبير في نفسيات البشر المتناثرة فوق سطح ما يسمى بالكرة الأرضية، فهل لك أن تقرأ الأسماء ودلالاتها ، أو التشققات في الوجوه أو في سائر الجسد، أو الحفر الفكرية أو التشققات الإرادية التي تحيل الفرد إلى شخص غير مبدع، لا تستطيع الغوص في ذلك إذا لم تكن أدواتك حادة ومسنونة كسكين من أراد أن ينحر أضحيته في يوم العيد لتذهب مباشرة إلى ملكوت السماء، فهو بحاجة إلى أن يتجاوز بأدواته المشاكل والصراعات المحيطة به لمتابعة التشققات الفكرية. إذا أمعنت جليا في شخص عصام المولود في الريف المصري، تجده يملك أشياء جميلة ابتداء من الاسم الذي يعكس عصاميته دون الاعتماد على أسرته الفقيرة وغير المعروفة أصلاً أو على أشخاص آخرين، ومع هذا لعب دورا يتمثل في استبساله في ملاحقة فعل الخير أيا كان تواجده، معلقا على رقبته لوحة لا يراها أحد كتب عليها "الناصح الأمين"، يتمتع بطول القامة ووسامة الوجه، وقوة الصوت، شكله وصوته يجعل من يقابله يقتنع بما يقوله ويصدقه مباشرة ودون تردد، ولأنه يملك أيضاً مخزوناً من المفردات والعبارات خلقت عنده لياقة أسلوبية قوية تجعله لا يعجز عن التحدث لساعات طوال، وبصريح العبارة يتمتع بـ (كاريزما) قوية شبيهة بما كان يملكها بعض الزعماء العالميين في عقود ماضية عندما كان للكاريزما دورٌ مؤثرٌ في نفسيات الجماهير، لا يملك في جسده أي نوع من الإعاقة، ولا يشكو من الأمراض المزمنة، أما صديقه منذر المولود في القاهرة، تصحبه الإعاقة البسيطة في رجله التي أثرت على نفسيته، نتيجة لحقنة في وركه أعطاها إياه ممرض غير متمكن، أثرت على أعصاب رجله قليلاً، لقد خلقت عنده هذه الحادثة نوعاً من القسوة على من حوله، وأعطته حب القراءة، فقد كان يطمح بأن يكون طبيباً ولكن الإعاقة هي التي أبعدته عن هذا التخصص، فعشق الفكر والفلسفة وأكثر من قراءة الكتب الحرة في هذا المجال عندما كان طالباً في الجامعة. 
     على الرغم من أنه تخصص في الإعلام في مرحلتي الماجستير والدكتوراه، عوض عدم دخوله كلية الطب بحبه للغة العربية التي حصل على شهادته الجامعية من هذا التخصص القريب إلى قلبه، دفعته حالته النفسية أن يتصيد الأخطاء الإملائية عند زملائه وأيضاً في القرارات الصادرة من الجامعة، وهذا الشيء يدخل عليه نوعاً من السعادة التي لا توصف، عندما يحس بأنه امتلك بعض الأخطاء الإملائية والنحوية  على أصدقائه وزملائه، لكنه يتحاشى أن يتصيد على صديقه عصام الذي تعرف عليه عندما كان يدرس في بريطانيا، أي خطأ لغوي لأنه لا يريد أن يخسره، يملك عصام علاقات ممتازة داخل الجامعة وخارجها وقد يحتاجه يوماً من الأيام. بالرغم من افتتان منذر باللغة العربية إلا أنه مفتون بالثقافة الغربية من رأسه وحتى أخمص قدميه، لا يعير التأريخ ولا الثقافة العربية أي اهتمام، ويعتبر الوقوف عندهما تضييع للوقت، ومن ناحية الاسم فمنذر مستنفر دائما تجاه المستقبل، يمتلك القلق بشتى جوانبه، والشك في عوالمه. يحس دائما بنوع من الفوقية على من حوله وخاصة عندما يتحدث مع زملائه الإعلاميين، ويبين حقيقة فهمه للحياة الناتج عن اطلاعه المعرفي.
     يتابع منذر الساحات الإلكترونية والمقالات الصحفية والأدبية، ولا يقف عند الجدل السياسي أو الفكري أو الثقافي إنما توقّفه يكون عند اللغة، ناقش عصام معه أكثر من مرة موضوع تصيده للأخطاء اللغوية ولكن بدون فائدة حتى أنه خاطبه:
- يا عزيزي منذر هناك أخطاء لغوية في كتاباتك لكني لم أقف عندها ولا أريد أن أخوض فيها، لأن عقلك وإدراكك أعظم بكثير من الوقوف عند الترهات، حاول أن ترقى بطموحاتك واهتماماتك.
- أعرف أن عندي بعض الأخطاء.
- بما أنك تعرف ومعترف بذلك، لماذا أنت مسكون بهواجس المرفوع والمنصوب والهمزة والممنوع من الصرف والضاد والظاء؟
- هذه أخطاء ويجب أن يدركها المبتدئون في تعلم اللغة.
- يبدو أن هناك مشكلة نفسية لديك، أما أن تريد أن تنتقم منهم أو تبين مدى أهميتك وفهمك، أقسم بالله أني أعرف الكثير من المتخصصين في النحو والصرف لم يقعوا في ما أنت واقع فيه.
- إني أعشق الفكر والفلسفة والثقافة.
- شيء جميل أن تكون مفتوناً فكرياً وثقافياً لا أن تكون مريضاً إملائياً ونحوياً.
- لا تبالغ كثيرا، إنّ ما أقوم به لا يتعدى ملاحظات عابرة.  
- مثلك مثل بعض الذين يقعون في مشاكل لغوية نتيجة لقصور ومشاكل في الدماغ وليس لجهلهم في اللغة، أنت أصبحت تملك مشكلة مرضية تحتاج إلى علاج.
     قضيا فترة تجاوزت أربع سنوات في بريطانيا في مدينتين متقاربتين، هما لستر التي سكنها عصام ودرس فيها وبرمنجهام التي درس وتخرج فيها منذر، هناك قواسم مشتركة بينهما جعلتهم يحرصون على الالتقاء في إجازة نهاية الأسبوع، مثل الافتتان بحب "أم الدنيا" مصر، والاهتمام بثقافتها، أما من ناحية التوجه واختيار الموضوعات البحثية فكل يغني على ليلاه، طيلة لقاءاتهما في الغربة لم يحدث بينهما أي احتكاك أو تصادم فكري، إنما مساعدة بعضهما البعض، وسرعان ما انقضت فترة الدراسة ورجعا إلى بلديهما وكل دخل في معمعة التزاماته وارتباطاته العملية والأسرية والدوران في دولاب الحياة.
     ركز عصام اهتماماته على معضلة الحرية الإعلامية في الوطن العربي، بينما عزف منذر  أنغامه على بساط الدعاية والإعلان بالإضافة إلى بعض القراءات الحرة في شؤون الفكر والفلسفة كامتداد لمرحلته الجامعية.     
     في نهاية كل أسبوع يذهب منذر إلى قهوة الأنس لاحتساء أكواب من القهوة وللحديث مع مريديه، وهذا مربط الفرس مع بعض طلاب وطالبات الجامعة وبعض المثقفين والإعلاميين الذين يهتمون بالشأن الثقافي والمعرفي، ظل منذر على هذه الحالة لعدة سنوات، ملك من خلالها عشرات المعجبين والمعجبات بتحليلاته الفكرية، لا يقترب تماماً من الأخطاء اللغوية  في جوه الرومانسي الليلي، كأنه أراد أن يجعل من الأخطاء اللغوية في النهار، مع شؤون الحياة، أما القضايا الفكرية فالليل موعدها، لأنه يجيد فن الإصغاء للملهمات، ولا يقاطعهن كما يفعل مع الذكور، خجول جداً مع الفتيات، وقاسٍ إلى حد ما مع فصيلته الذكورية، إذا لم تتواجد المعجبات ويظل أشباهه هم من ينصتون له لا يتوقف عن الكلام، إنه ثرثار لا يوقفه شيء إلا الصوت الأنثوي، فيعيد برمجة حديثه في حالة اقتحامهن لجو النقاش، وبعد نقاشات نهاية الأسبوع، تزداد اللياقة الجسدية والنفسية لمنذر طيلة الأسبوع الذي يلي لقاءاته ونقاشاته الفكرية، أما عصام فلسان حاله يقول كما قال الشاعر السوري نزار قباني:
عشرون عاماً يا كتاب الهوى 
                       ولم أزل في الصفحة الأولى
     فحقيقة قصة حب عصام أقوى وأصدق ألف مرة من غزل الشاعر نزار وافتتانه بالنساء، فلم يَصْدق نزار في إدعائه لنفسه بأنه ما زال في الصفحة الأولى وعشيقاته كثيرات جداً فقد ختم الدرس عدة مرات، لكن عصام وكحقيقة مع معشوقته الحرية له أكثر من ثلاثين عاماً واقفاً عند كتابة الصفحة الأولى التي يعلن فيها إمساكه بجدائلها واقتطاع بعضاً من خصلات شعرها، فنزار خطط ورسم بكلماته وأبدع فحصل على ما يريد، وعصام كان واقفاً عند باب داره ينتظر من يخبره ويقول له بأن باب الحرية قد فُتح، ادخل في جهاز الحاسوب وادخل في أروقة الجامعة، وادخل في الصحف وفي القنوات الفضائية وفي أي زاوية من زوايا الوطن واكتب باسمك الصريح، تكالبت  عليه أشياء أخرى مع غياب معشوقته. 
     يشعر عصام بنوع من الحسرة لافتقاده وجود أخوات عندما كان صغيراً، فهو الذي يعتني بوالدته عندما تمرض بعد وفاة والده، إنه وحيد أمه كما يقولون، كان يتمنى لو كان له أخت أو اثنتين كي يشعر بدفء المنزل، فالمنزل بالنسبة له فارغ بالرغم من وجود والدته صاحبة الصحة المتعثرة دائماً، فقد كان الخوف من الموت يرافق كل صغيرة وكبيرة في حياة "صبحية مرسي" والدة عصام، فأي ارتفاع في ضغط الدم أو دوران في الرأس نتيجة لألم في الأذن الوسطى تقوم بإفزاع عصام لإحضار جارتها أم كمال لتنام عندها تلك الليلة، لأن أجلها قد قرب حسب ما تتخيله، ومع كل مرض لصبحية يتألم عصام ويقوم بإعداد الأكل وتنظيف الشقة بالإضافة إلى التزاماته المدرسية، رضي عصام بما حوله من أحداث، كأمراض أمه النفسية المستمرة وغياب الأخوات وراتب والده التقاعدي القليل، لكنه لم يطرح أي تساؤل حول الأحداث المحيطة به ولا حتى التأمل فيها، يبذل كل مجهوداته في تحصيله العلمي الذي ساعده في مواصلة دراساته العليا في الخارج وعودته لأرض الوطن كعضو هيئة تدريس في القسم الذي اختاره. 
     ألح منذر على عصام أكثر من مرة لمرافقته للقهوة التي وجدها عصام تفتقر إلى التنظيم شبيهة بحلقات تحفيظ القرآن في المساجد، لكنها تعج بالحضور والنقاشات الفكرية، شعر عصام وهو موجود بين بعض الطالبات بأنهن أخوات له، أحس بوجود الجزء الذي ينقصه ولم يشعر به طيلة السنوات الماضية عدا طالبات الجامعة التي لها طقوسها الخاصة والرسمية والمحسوبة عليه بحركاتها وسكناتها، هذا الشعور الإنساني والعاطفي غير موجود تماماً عند منذر، فله أربع أخوات، ولم يمر بمثل قسوة حياة والدة عصام. 
     كانت أكثر الموضوعات التي ناقشها عصام في المقهى الموضوعات التي تلامس هموم المواطن كالتعليم والصحة والسياسة، وخاصة حرية التعبير بالرغم من محدودية الحرية الفكرية في المناقشة، وكان يستعرض لهم طبيعة القوانين التي تكفل حرية التعبير في الدول الديمقراطية وخاصة التعديل الأول في الدستور الأمريكي. 
     أما منذر فيركز على قضايا الفكر وخاصة التي تمس اللغة كخاتمة للأطروحات الفلسفية، لا يحب التنقل أو الحركة داخل المقهى فإذا جلس يظل مكانه حتى موعد الذهاب لأن قضية رجله مؤثرة في كيانه، وتؤلمه نفسياً فقط بشكل قاسٍ، حتى أنه لا يذهب إلى دورة المياه في المقهى وينتظر حتى يعود إلى منزله ليستخدم "التواليت"، تزوج منذر من "إلهام" صديقة أخته فتحية، لكنه دائماً يكرر على مسامعها "المقولة": 
- لم تكوني ملهمة لي، فيا ليت لو تضع قبل اسمك "لا" ليصبح لا إلهام.
- لن أستخدم طريقتك هذه وأضيف حرفاً أو كلمة، لأن اسمك عبر عن حقيقتك، ويشكر من سماك بهذا الاسم الظريف.  
     لم تحصل هذه المناكفة في السنوات الأولى، ولكنها حدثت الآن بعد أن أصبح هناك عدد من المعجبات بفكر وشخص منذر، زادت ثقة منذر بنفسه مع وجود المعجبات المتواصلات معه هاتفياً بشكل شبه يومي، وعلى مسمع من زوجته إلهام، أحس بأن هناك عدم تكافؤ بينه وبين زوجته وأنه بحاجة إلى البحث عن امرأة أكثر نضجاً معرفياً من المرأة التي اقترنت به، وهذه القضية يعاني منها الكثير من الأزواج العرب الذين أقحموا أنفسهم في القراءات الفلسفية والفكرية بعد زواجهم، وأحسوا بأن زوجاتهم يجلسن في مقاعد خارج المقاعد الفكرية، وأن هذه المشكلة قد تكون أخف بكثير لدى زوجات الفنانين والرياضيين والإعلاميين.
     يلزم عصام الصمت في الأوقات التي يتواجد فيها في قهوة الأنس عندما يكون النقاش فكرياً بحتاً ومحتدماً، وخاصة عندما تدور رحاها في عمق الفلسفة، فالله لم يعطه حب الفلسفة ولا كرهها في نفس الوقت، لكنه يفضل الموضوعات الحيوية وخاصة السياسية والاجتماعية، حيث إنه تحدث كثيراً عن أزمة الرغيف التي يرى أنها مشكلة رئيسة لدى المصريين، لكن منذر يقلل من قضية أزمة رغيف الخبز، ويطالب المصريين بالتفكير في القضايا الفكرية المهمة لاعتبار أن الحياة ليست مجرد أكل وشرب، وأنه لا أحد في الوقت الحاضر يموت من الجوع.
     اتخذ عصام قراراً بينه وبين نفسه أن لا يأتي للقهوة بمعية زميله منذر لاختلاف طرق تناول الموضوعات بينهما، فأمور المعيشة هي نقطة الحسم عند عصام، وزاوية المعرفة النقطة الرئيسة لدى منذر، لكن سرعان ما تبدلت الأمور فيما بعد وتغيرت اهتمامات عصام، جدت أشياء لم تكن بالحسبان، وتقاذفته أمواج معرفية عاتية لكنه ظل يكافح من خلال تنقلاته في قاربه القديم.
     حلت نوع من السكينة والهدوء على العلاقة العاطفية بين منذر وإلهام بعد أن توشحت إلهام بعباءة العبارات التي توحي بالعطاء دون أن يصاحب ذلك نوع من المطالب كعادة أغلب النساء العربيات، عندما يسجلن مطالبهن الخاصة، ولهذا التغير قصة وأسباب ستكشفها لنا الأيام القادمة.
     إن أسطوانة السعادة الزوجية التي يعزف عليها البعض مشروخة في أغلب الأسر، لكن عجلة الاستمرار في التفاهم السطحي هو الظاهر للعيان وكأن الأسر أريد لها أن تعيش على فوهة بركان تزينه المجاملة والابتسامات الصفراء.
     سكنت صبحية في وسط محيط من الخوف، أثرت بعض قطراته القوية على ابنها عصام، كانت قابعة في جملة من مفردات الخوف من الموت ومن الآخرين ومن المستقبل، أصبح عصام بين قطرات الخوف وزخات مطر الجرأة من أبيه أحمد، حيث ورث الشجاعة منه وفي نفس الوقت ورث أيضاً الخوف من أمه، إنها معادلة صعبة جداً تجعل الفرد مستنفراً دائماً لنصرة الحق مع كم ليس بالقليل من الخوف نتيجة لما تحلى به من جرأة وشجاعة.
     أصبح عصام خارج مدار الذكاء العاطفي في تعاملاته مع الآخرين، وهذا يقوده بعض الأحيان إلى التصادم مع الآخرين، ليس من أجل التصادم ذاته إنما لأنه سكن بهاجس ثقافة النقد، ولم يبن علاقاته على أساس الاستفادة المادية مع الذين حوله، إنما هناك زخم هائل من الأحلام والمفاهيم الطوباوية تعشعش في ذهنه، لكن الشيء الجميل أنه لا يملك أي درجة عالية أو منخفضة من درجات الوهم، ولم يكن لديه أي طموح قيادي لأنه قد خرج من عباءة الذكاء العاطفي ومن يخرج من هذه العباءة تصعب عليه القيادة حتى لو كان ملاكاً طاهراً، لأنه لا يجيد فن التعامل مع الكلمات المعسولة والخطط المحسوبة، الأدوات المهمة للوصول إلى مراحل قيادية متقدمة.

  


		(2)
 
     كان موضوع الحرية الهم الرئيس في عقل عصام منذ أن كان طالبا في الجامعة وحتى بعد أن نشر روايته الأخيرة (روعة) فقد كان مسكوناً بها وبخيالها في أي مكان يتواجد فيه حيث أصبح هناك جدل للفكر مع الذات دائما وذلك كنتيجة للتخلف النفسي والعقلي العربي ورشح عن ذلك الرواية التي كتبها بعد أن أفاق من نومه الطويل الذي استمر تسعة أيام.
     هناك أبطال كثر في رواية الدكتورة  (روعة  حماد) التي صمدت هي ومن رافقها في رحلتها الطويلة حتى وفاتها في الفصل الثاني والعشرين من الرواية، ماتت ورحل معها سؤالها الذي لازمها طيلة وجودها والذي حولته في آخر عمرها إلى برنامج أسبوعي في قناة حزب " الحب والحرية"، الذي تنتمي إليه وتعمل كمرشدة له منذ سنوات، وفي آخر حلقة من برنامجها سؤال الحرية الذي استضافت فيه الدكتور (عصام أحمد) الأكاديمي والإعلامي المعروف ليتحدث عن تجربته الطويلة مع قضية الحرية، سعدت بالجزء الأول من تجربته الطويلة مع الحرية، ولكنها  انقضت عليه وعاتبته على تراخيه و تراجعه وانكفائه في سنواته الأخيرة، إلا أنه لم يجبها، ووجه لها سؤالا على أنها لم تقدم شيئا، إنما هي في حلقة الحلم الكبير وأنها لم تراوح مكانها، وأن غياب العقلانية الناتج عن غياب العلم والمعرفة أدى إلى غياب الموضوعية وسيطرة اللاوعي الجمعي، وطالبها بأن تتراجع عن السير في هذا الطريق المتعب، لكنها أجابته مع ابتسامة عريضة:
- عندما يسألني الله كيف قضيت حياتك؟ أقول قضيتها دقيقة بدقيقة في المطالبة بنشر رسالة الحب والحرية، رسالة حملتها ولن أتخلى عنها حتى آخر دقيقة من عمري.
     ظلت الدكتورة تناقش وتناقش وتعمل ولم تصل إلى درجة اليأس، فشخصيتها القوية المدعومة بثقافتها تبتعد كثيرا عن الوصول إلى منطقة الغضب، فطرحها العقلاني المبني على الحجج والبراهين والشواهد يمنعها من الوقوع في محرقة الغضب، في السنوات الأخيرة أسعدها كثيراً وجود ابنها (أكثم) الذي قدم من بلجيكا، لقد كان مع أبيه منذ أن كان طفلا، وأصبح نائبا لرئيس الحزب وفي غياب (ريم) تولى الرئاسة، فهي تكن كل الاحترام والتقدير لصديقتها (سعاد الصالح) القريبة من قلبها، فالصديقتان من النخبة التي لها مطالب عديدة في إحداث تغيير يقوم على زيادة هامش حرية التعبير، حركتهما بطيئة، غير تصادمية مع النظام كي تظل شمعتهما مضيئة حتى لو كانت ضعيفة أو كما يقول المثل "أن توقد شمعة خيرا من أن تلعن الظلام".
     ومن أبطال الرواية المحامية (ريم منذر) التي لها إسهامات عديدة لا تقل عن الدكتورة فهي التي طالبت بتأسيس الحزب الذي لا يركز فقط على نقد الأنظمة العربية، إنما انغمس في قضية تنشئة الطفل ودور الأسرة للوقوف في وجه التطرف أيا كان مصدره وتطوير الفطرة لدى الإنسان من أجل الديمقراطية، وأصدر مجموعة من الدراسات والبحوث التي تركز على أهمية  التعليم في البلدان العربية من خلال تهافت آلاف الباحثين والمتطوعين من شتى البلدان العربية نتيجة لإيمانهم الكبير بدور الحزب، واقتناعهم الكامل بأن الحزب يلعب دور المضاد الحيوي في مرض ضعف الإرادة المنتشر هذه الأيام، يحاول الحزب استشراف المستقبل والدخول  إلى قراءة نصوصه المستقبلية من زاوية إنهم يعملون عقولهم في تتبع خطوات الغير المتقدم لفهمهم وليس لتقليدهم، انطلاقا من حقيقة أن الوعي سلطة.
     لعبت مرشدة الحزب (روعة) نفس الدور الذي لعبه الإمام أبو حنيفة عندما صنع فريق عمل من ثلاثين رجلا، يتقاسمون مسؤولية إصدار الموقف الفقهي كمجموعة متباينة التخصصات، فعندما يغيب أحدهم يؤجل أبو حنيفة اتخاذ القرار حتى يعود الغائب، من باب الاحترام والاهتمام به، لقد أخذ أبو حنيفة بآراء الآخرين، بالرغم من اختلاف ذلك مع موقفه، فاتبعت (روعة) خطى أبي حنيفة وعاملت جميع أعضاء الحزب بالاحترام والود والابتعاد عن الهوى، إنهم كلوحة فنية متناسقة رسمها فنان ماهر تغذى من حليب شجرة الإبداع  المسقاة من هتان الحب الإنساني .
     هناك أشخاص أقوياء يعانون بعض الأحيان من حالة ضعف،لأن القلب يضعف أحيانا عندما يزوره بركان الحب بشكل عام، كانت ترفض (ريم) التطلع صوب أحد غير (شاكر).
     ضحت (ريم)  بشهرة رئاسة الحزب من أجل من تحب ورحلت إلى  نيوزلندا وكل شريان في قلبها يكاد ينفجر إنها ترقص في المساء من شدة الفرح كجمرة فوق  جليد القطب الشمالي بجوار قطيع من الدببة، ولكن أضحت بعد فترة وجيزة عجوزاً تنشر أحزانها فوق خيوط عنكبوت في قرية  إفريقية لا تعرف من أين أتت فقدت الذاكرة وطريق العودة  إلى ما كانت عليه عندما أخرجت زوجها (شاكر) من منطقة الإبداع وزجت به في أتون الصراع بين الخير والشر وجراء ذلك جف جريان النهر الموسيقي في عروقه وأوشك على الوفاة بسبب رصاصة أرادت قتله لأنه أصبح يمثل حزب الحب والحرية في نيوزلندا على الرغم من أنه خارج قائمة المؤسسين للحزب، وهذه ثاني مأساة تقصف قلبها بعد وصولها إلى نيوزلندا، فقد سبق ذلك وفاة أمها وأخيها (ناصر) في حادث سير.
     الدكتور (منذر صالح) صديق قديم لـ (عصام) قبل أن يترك الجامعة ويعمل في النشاط التجاري وخاصة تجارة الأسهم التي أطاحت بكل مدخراته وغيبت عقله لفترة طويلة تعافى بعدها ولكن بشكل أقل  إمتاعا وحيوية مما كان عليه قبل الأزمة وبمساعدة العقاقير الطبية، إنه والد المحامية ريم رئيسة الحزب، وعلاقته بـ (عصام) أقدم بكثير من معرفة (ريم)  بالمجموعة.
     كشف الدكتور عصام جميع أوراقه أمام الدكتورة على غير عادته، كان قبل أن يتعرف عليها  يحتفظ لنفسه بكل الأمور التي يعجز عن تحقيقها، وحتى مرحلة الانكسار التي يعيشها شرحها بتفاصيلها ولم يبخل بشيء من أسراره على الدكتورة التي عشق حركاتها وسكناتها التي تنفث عبق الحرية.
     إن شخصية عصام عبارة عن عدة شخصيات متحدة، يملك شخصية الجاد الحازم والقوي في مواضع عديدة، وفي مواضع أخرى تتراقص كلماته المعطرة بماء الورد في وجوه من حوله ويقترب من الطفل البسيط، لا يشكو من عقد نفسية، إنما يضع نفسه حارساً دواليب الحياة التي تقسو على البعض في أحايين كثيرة، تظهر شخصية الطيب الكريم الذي يسعى إلى توزيع ما يملك على من حوله، فهو عبارة عن مجموعة من الوجوه المختلفة حسب المواقف. 
     وقع عصام في خانة الذين يرون الحياة بمنظور عاطفي يجعله متأثرا ومستنفرا دائما حول قضية الحرية التي عافها بعض الفلاسفة ومن تبناها بسبب محدودية الحياة المحاصرة بالموت، وفي ضوء تأثره العاطفي أصبح يهرب إلى عالم الابتسامة والمواقف الفكاهية، فعلاقته مع الكوميديا متلازمة كعلاقة الروح بالجسد، فلو اختصر الحالة ونظر للحياة بعقله لاكتشف أن الحياة بطبيعتها كوميديا مجنونة ليست في حاجة إلى الفكاهة بل بحاجة إلى العقل الذي يتحكم بالعاطفة ويحد من قوتها فالعقل البشري ليست محفورة فيه قضية الخير والشر، إنما الأحاسيس هي من تفعل ذلك. فهو أحد المعجبين بالشاب "نزار الحلبي" ويسعد كثيرا إذا كان نزار  ضمن جماعة اللقاء الأسبوعي لخفة دمه وامتلاء جعبته بمئات المواقف الكوميدية والنكات  فنزار يمتلك وجها طفولياً يحمل كل سمات السماحة والخجل والبراءة، ويمكن أن يصل أحيانا إلى درجة الغباء لأنه يحمل بذور الاندهاش دائما وقد يتماشى ذلك مع المقولة التي تتحدث عن "إن الميزة الوحيدة اللازمة لكي يصبح الإنسان فيلسوفا جيدا هي قدرته على الدهشة".
     قد يكون نزار مشروع فيلسوف لو صحت هذه المقولة،  يعمل في مطعم للأكلات الشامية قريب من منزل السيدة سعاد انضم إلى مجموعة النخبة حيث يقوم بإحضار أدوات الشواء إلى المنزل وتقديم الخدمة، فهو عازف متمكن للكمان أصبح يعزف على الكمان إلى جانب عازف الجيتار شاكر والمطرب ناصر. 
     أما شاكر ابن السيدة سعاد فإنه شخصية ينظر للحياة بمنظور يختلف عن بقية من يحيطون به فهو يعتبر الحياة مجرد سويعات غير قابلة لتضيعها في أمور الحياة القاسية مثل الحسد والأوهام الكبيرة والاحتراق من أجل الآخرين أو الارتماء في أحضان السياسة التي يكرهها كثيراً، فهو بعيد جدا عن منطقة الصراع بين الخير والشر إنما أسكَن نفسه في وسط منطقة الإبداع الموسيقي.
     إن الافتتان بالوطن والدين أمران غير موجودين في تفكيره ولا يجيد فن التشكي ويعتبر هذه الصفة سلبية لدى الإنسان ويقع فيها الكثير.عزفه على الجيتار الرائع أمتع من حوله وخلق له الكثير من المعجبين وخاصة مجموعة النخبة التي هي جمهوره الوحيد عدا أكثم الذي تقدم لخطبة ريم ولكنها اعتذرت منه بحجة أن قلبها مسكون من قبل شخص آخر يدعى شاكر.
     سأل الدكتور عصام نفسه كيف قضيت تسعة أيام نائما دون أكل أو شرب، وكأنني من أصحاب الكهف؟ أكيد أن الحاءات الأربع هن من أوصلنني إلى هذه الحالة الصعبة،
الحاء الأولى حاء الحب، والحاء الثانية حاء الحرية، فالحب والحرية مفردتان قريبتان من بعضهما، يشتاق إليهما الإنسان العربي، لا يوجد في جمجمتي مفردتان أعظم منهما، فحركاتي وسكناتي في محيطهما دون الوصول إلى عمقهما واقتطاف ثمارهما اللذيذة غير المرئية بالعين المجردة، إنما المحسوسة بالقلب، فولادة الحرية في الوطن العربي أصبحت متعسرة وفي حاجة إلى عملية قيصرية،أنا في الحاء الثالثة حاء الحلم بوجودهما، لكن حاء الحياة الرابعة أصبحت ناقصة تفتقر إلى النضج الاجتماعي والنفسي والتربوي، وأصبح عندي حالة انكسار حادة أدخلتني في بوتقة الهروب والنوم الطويل، وقد حدث ذلك نتيجة  لتدهور الصحة النفسية للمواطن العربي بشكل عام حيث غابت الحياة الجسدية والنفسية والاجتماعية والروحية الجيدة وفي ظل الغياب  للصحة النفسية فالإحباطات عمت المجتمعات العربية، وأصبحت الهموم مصدر تأثير على مخ الفرد وأصبح عرضة للضغط والسكر ويضطر البعض إلى تناول المخدرات والعلاجات الخاصة بالاكتئاب ومن ثم يعيش الفرد يوما بيوم ويفقد الانتماء للوطن، وتضمحل الثقة بين الناس عدا الذين يملكون درجات عالية من الصمود فهم يخرجون عن ذواتهم  ليعيشوا الهم العام وغالبا ما يكونون من النخبة التي تريد أن تفعل شيئا للمجتمع.وتتلذذ بما تقوم به حتى لو صاحب ذلك ألماً قاسياً.
     من ينظر إلى هذه المجموعة يجد أن هناك نوعا من الاختلاف البسيط، ولكنه لم يقم على زرع أي نوع من العداء أو الكراهية، بل تقع أخطاء ليست قاتلة أو تصادمية.إنهم نتاج ثقافة واحدة، تأثر البعض بثقافات أخرى نتيجة إيمانهم بتلاقح الأفكار، في السياق العام هناك تقارب في أغلب وجهات النظر. 
     استطاعت هذه المجموعة أن تقفز فوق مواجعها وتشرب من ماء الحب والرحمة الذي يجعل القلم الإنساني يسطر أروع أبيات الشعر التي تنبع من مفردات استمدتها من  ذاكرة أصبح لديها مخزونا في فكر وعاطفة جياشة تحس بوجود البشر وتتألم لكل صغيرة وكبيرة تؤذيهم.
     تبدو إلهام الآن صامدة في وجه التقلبات، ثابتة في وسط بؤرة التدفق العاطفي تجاه من حولها ابتداءً من منذر وانتهاءً بابنتها ريم، وحتى مع أسرتها الكبيرة، وكان مرد ذلك أنها مرت في حالة من الإغماء الذي استدعى إجراء كثيرٍ من الفحوصات الطبية، قربها ذلك العارض من قابض الأرواح حسب ما أحست به، فخارت عندها قوى المكابرة والأنانية، وأصبحت أكثر لطفاً وإنسانية ومواظبة على الصلاة
      لكن يظل السؤال قائماً، هل ستستمر على هذا النهج الجديد القائم على العطاء؟ أم بمجرد الابتعاد، وتجاوز زمن المسبب، ترجع إلى طبائعها القديمة وتنكفئ على ذاتها. 



(3)

     توفيت السيدة صبحية قبل كتابة رواية روعة بعدة أشهر وقبل مشاهدة وحضور الحادث المأسوي الذي انتزع روح زوجة ابنها وابنه، فخلال عامٍ واحدٍ فقد عصام ثلاثة أرواح قريبة من نفسه وكيانه.
     مع رحيل صبحية رحل الخوف الذي لازمها طيلة سنينها الماضية، هذا الخوف الذي صاحبها منذ أن كان عصام صغيراً حزم حقائبه ورحل دون رجعة، إن صبحية في نظر عصام تساوي كل متاهات الخوف التي لا يوجد لها بداية أو نهاية، فالسنون الطويلة التي قضاها عصام مع والدته انبتت داخله حشائش خوف لا ترى أول لها ولا آخر، تظهر عندما يحكي بجرأة في السياسة، لم يتبق من أقارب عصام إلا خاله أمين مرسي الذي يستفيد من زراعة أرض عصام العائدة له من أبيه وأمه.
     يؤمن عصام بتفرده وتميزه في أدواره ويستشعر الطفل بداخله، الطفل الذي يريد أن يتعرف ويدرك المعطيات الخارجية ويستشعر ملفاته الداخلية، ونتيجة لهذه الظروف القاسية أصبح عصام إما أن ينكفئ مع نفسه أو أن ينغمس في العالم الخارجي، لكن الشعور بالحرية في داخله وهو  يعيش ظروفاً خارجية صعبة، يشعر بحواسه أنه حر طليق فكان دائماً ما يقرب من الطفل بداخله فيصبح أكثر إبداعا، ومن هنا كتب روايته "روعة".  
     يبدو أن العقل الباطني لعصام قد أنجز مهمة رسم الملامح الرئيسة لرواية روعة التي نشأت من تزاوج الخوف مع الطموح، فأضاف عليها شيئاً من إكسسوارات العمل الفني.
     "يا إلهي ما هذه الرواية الجميلة " قالتها روعة حماد بعد انتهائها من قراءة رواية روعة أخذت نفسا وأكملت:
- إن حركاتي وسكناتي في الرواية رسمت بشكل دقيق جدا، وهذا شيء عظيم لا يمكن أن أتخيله.
     وبدأت تلعب في شعرها الطويل من شدة النشوة والتأثر. 
     أحست وكأنها فوق جواد بدأ يرتفع عن الأرض من شدة السرعة، لم تكفّ روعة عن النظر إلى الرواية وتصفحتها وهي فوق صهوة الجواد وألوان قوس قزح أمامها. 
     هذه الرواية  التي تحمل اسمها والمتضمنة أفكاراً ومطامح مثالية لا تقل عن أفكار المدينة الأفلاطونية. أدخلتها مرحلة جديدة ليست بالهينة فعمرها الحقيقي أقل بثلاثين سنة عن عمرها في الرواية الذي تخيله لها عصام إنها الآن في حالة تقمص لدورها الجديد وقد يحتاج منها الكثير من الجهد كي تقترب من دورها في الرواية، وكحقيقة واضحة لن تستطيع أبدا أن تقطع ربع المسافة التي قطعتها في الرواية لو أفرغت نفسها من كل مشاغلها.
      لم يكن هناك شيء أعظم في حياة روعة من هذه الرواية حيث جعلتها تحس بقيمة المبادئ التي تحملها والتي جعلت من حولها يصفق لها على الدور الذي قامت به، اشترت كميات كبيرة من الرواية تجاوزت خمس مائة نسخة، ووزعتها على أصدقائها وأقاربها ، وعلى بعض المكتبات الرسمية.
      في نفس اليوم الذي أكملت فيه الدكتورة روعة قراءة الرواية وبينما كان الدكتور عصام يأخذ قيلولته أيقظه جرس الهاتف:
- أهلاً دكتور عصام يسعدني كثيراً أن أتصل بك وأشكرك جزيل الشكر على الدور الرائع الذي أوكلته لي في الرواية، إنه دور قيادي وأنا امرأة تعرفني أدور حول الأدب وليس لي شأن في السياسة بل أكرهها كثيرا لأنها تطبق سياسة فن الممكن ، لقد أضفت لي عدداً من الصفات الجميلة، ويعكس هذا حقيقة رقي فكرك واهتمامك بالقيم الإنسانية.
- مرحباً دكتورة روعة، اعذريني إذا كنت قد سببت لك إزعاجا في الرواية، لا أريد أن أنتقص من حقك عندما رسمتك على شكل امرأةٍ شجاعة، فقد كنت أؤمن بأن لا شيء يمنح الشجاعة لدى الخائف  مثلي غير إدراك  خوف الآخرين وخاصة في المسائل  السياسية.
- سلمت أناملك التي جعلتني في أسمى درجات الحب والحرية وذلك من خلال عشقك الأبدي لهما.
- مرحلة وعدت.
- كيف؟
- حسنا قد يكون من الأجدى لي لو صرفت الجهد لشيء آخر
- مثل ماذا؟
- مثل القراءة الحرة في حقل المعرفة، إنه حقل ممتع ويستحق منا أن نتعرف عليه فهو يفوق حقول القمح قيمة وإبداعا وراحة نفسية.
- وتتنازل عن كل حبة خردل تشكلت منها نفسك   المغموسة بعبق الحرية.
     لقد كانت الدكتورة روعة تعرف الخلفية الكاملة وراء كتابة الرواية وأن الصحة النفسية للدكتور عصام هي التي جعلته يقع في حلمه الطويل الذي وصل إلى تسعة أيام متواصلة، وكتب ذلك في الفصل الأخير من الرواية، إنها لا تخلد إلى النوم قبل أن تتأمل غلاف الرواية واسم عصام على الغلاف حيث وضعتها أمامها في غرفة نومها.
     حلت بالدكتورة أول إشكالية واجهتها خارج القصة السردية التي سرى بها عصام ليلا فوق أجنحة الخفافيش الليلية طيلة الأيام التسعة، والحقيقة أن الدكتورة انفصلت عن زوجها "زكي قابيل" بعد زواج دام سنتين في الولايات المتحدة، فقد كانت تحضر الماجستير في الأدب السياسي، وكان الطالب زكي أيضاً معها في نفس المستوى، وتم التعارف بينهما ومن ثم الزواج، لكن حدث شيئٌ أدى إلى انفصالهما بعد أن تعرف زكي على طالبة أمريكية تدرس في نفس الجامعة تخصص قانون في درجة الماجستير ولم تكن ذات مال أو جمال، لكن زكي رسم خطة التعرف والزواج من أجل أن يحصل على "القرين كارد" ثم على الجنسية الأمريكية وحصل على ما أراد.
     في الغربة أحداث كثيرة يشيب لها الجبين تبين أصالة أو ضعف معدن الشخص هناك، تكون المادة وراء أغلب التغيرات التي حصلت للبعض وأحداث أخرى تكون النزعة العرقية سبباً آخر، وسرعة الانفتاح وتذوق الحرية سبباً مضافاً إلى الأسباب السابقة الذكر.
     هنا تذكر عصام الأسرة الفلسطينية التي نزل عليها سوطٌ من العذاب، بسبب إقدام الأب والأم على قتل ابنتهم التي عشقت وأحبت شاباً أسود يعمل في مطعم يرون أن لا مستقبل له، نصحوها كثيراً بأن تبتعد عن ما أقدمت عليه، وأن لا ترتبط به زوجاً، ولكن دون فائدة، نفذ الحكم وماتت الابنة، دون أن يعلم أحد في البداية، ولكن الشيء الذي لا يخطر في الحسبان أن المباحث الأمريكية توصلت إلى القاتلين بطريقة سهلة ومؤكدة، ولا يوجد حولها نقاش، فقد كان منـزل الأسرة الفلسطينية يخضع للمراقبة، ومزروع فيه أجهزة تصنت، زار عصام عندما كان في أيام دراسته بعض المساجين العرب الذين يمضون فترات طويلة في السجن ويعتبر ذلك نوعاً من التعاطف والمواساة لهم، ولكن هذا حدث قبل ظهور ظاهرة الإرهاب بثلاثين عاماً تقريباً التي تجعل الفرد يخاف من أي ارتباط من قريب أو بعيد بمن نسبت لهم هذه التهمة أو الفعلة.    
     مرت الأيام وحصلت روعة على شهادة الدكتوراه في الأدب السياسي، ثم عادت إلى أرض الوطن، وأصبحت عضوا في هيئة التدريس في جامعة القاهرة، كان الدكتور عصام على دراية كاملة بقصة انفصالها عن زوجها زكي وقد أحس بألم ما حصل لها في ديار الغربة من شخص انتهازي فضل الحصول على كرت أخضر يفتح له باب الإقامة الطويلة في الولايات المتحدة، لأنها شرحت ذلك خلال سفرة لهما خارج أرض الوطن لحضور أحد المهرجانات الثقافية، كما كان من نصيبهما حضور مهرجان "أربد" في الأردن، ولم تكن الدكتورة قادرة على التوقف عن التفكير بعصام، أما هو فقد اكتفى بما كتبه عنها في الرواية.
     إن الصفات التي تتمتع بها روعة الحقيقية وليست روعة النخبة بطلة الرواية، بعيدة تمام البعد عن طبيعة وشخصية عصام.فروعة الحقيقية تملك درجة عالية من البرودة حيال القضايا المحلية والمصيرية، فأعصابها لم تستنفر أبدا أمام القضايا العامة، تعيش ليومها وتتمتع بما تملك من مال، وتصرف على أشيائها الجميلة من أدوات "الماكياج"، والملابس والساعات الجميلة الثمينة، وتهتم أيضاً بالأكلات المتنوعة العالمية، لم تكتمل حياتها العاطفية حتى الآن، أو بالأصح لم تستمر حياتها الزوجية، ولا يوجد لديها أي تصور أو توقع لما ستؤول إليه حياتها في المستقبل، خططها ومشاريعها العاطفية لا تتعدى المسافة المحيطة بأنفها، إذن هي خالية من أي نسبة حتى لو كانت قليلة من الوهم، الوهم الذي قلب حياة عصام رأساً على عقب.
     يعيش عصام فترة هدوء غير مسبوقة كأنها فترة استعداد لعمل شيء ما، وفي الحقيقة فهو في حالة صفاء ذهني، ولكن لا يستطع الإنسان ضمان استقراره العقلي أو العاطفي في هذه الحياة غير المستقرة أصلا، وهذا هو مربط الإنسان، ولكن ما السبب الذي جعل الدكتور عصام يختار الدكتورة روعة كبطلة لروايته؟ مع أنها لا تملك من الصفات التي أضافها عليها شيئاً، يبدو أن الحلم الطويل هو الذي صمم أجنحة الرواية وطارت دون إذن إلى أيدي القراء، هل يملك عصام حباً دفيناً في قلبه تجاه روعة؟ الأحداث القادمة تبين أن هناك شيئاً من ذلك.

(4)

     قدم عصام نسخة مجانية من روايته روعة لنزار، ليتعرف على تفاصيل الشخصية التي رسمها له بتفاصيل مختلفة.
     قرأ الشاب نزار ما كتبه عنه عصام في رواية  روعة من أنه يجيد العزف على الكمان وهذه الخاصية غير موجودة عنده، إنه صغير السن و يعمل في مطعم للمشويات الشامية ويخدم عصام بتوصيل طلباته الخاصة بالأكل والمشروبات، أما باقي الصفات فهي موجودة لديه وعلى رأسهن الاندهاش، يستمتع عصام دائما باستفساراته واندهاشاته  وخاصة عندما يرافقه في رحلاته الليلية خارج المدينة للتمتع في جو الظلام ومشاهدة النجوم، إن الملامح التي يملكها نزار شبيهة وقريبة من ملامح ابن عصام أنور، الذي رحل مع والدته مبكراً، وهذا السبب الرئيس وراء اهتمام عصام به.        
     إن الثوب الصعب الذي اقتحم حياة عصام عنوة ليس ككل الثياب، يصعب عليه أن يبيد أو يزول من عقل الإنسان، ولكن تواجده يحتاج إلى نوع من التحرر والإحساس بالجمال والتمكن من إنزال النفس في مكان الدهشة التي تمنح الحد الأدنى من الفهم المطلوب لارتداء هذا الثوب الجميل الذي يؤثر لبسه على الحياة بتفاصيلها.
     كان عصام يتابع المشهد الخاص بالثوب الذي وصله هدية من زميله وصديقه في الجامعة منذر وذلك من خلال الرؤيا التي شاهدها، إنه لم يدرك في البداية أن لبس هذا الثوب الواسع ليس كلبس أي ثوب آخر ويحمل الكثير من المفاجأة، وفيما بعد أخذ يتساءل هل سيعيش لياليَ عسيرة كما عاشها الصعيدي الذي غرقت عبارته في عرض البحر الأحمر؟ وفعلاً بدأ يتخيل الصعيدي وهو ملقى على ظهره وعيناه متجهتان نحو السماء تطلب الفرج من الله ولا يوجد في جمجمة العامل البسيط غير الله، إنه يعيش في حالة خطر، يتوقع الموت في كل دقيقة.
     بدأ الدكتور عصام يستشعر الخوف من أن يكون لهذا الثوب مضار على جسده وعقله، وقد يكون الثوب مسكوناً بعفاريت من الجن السفلي يصعب إخراجهم فهم ملاصقين لجسده وعقله طيلة عمره، ويصبح مرتعاً خصبا للأمراض النفسية، وحقل تجارب لعلاجات الأطباء النفسيين.    تخيل عصام نفسه وهو لابس الثوب الهدية في البحر ووجهه إلى السماء ومستنداً على ظهره ويتأمل الأجرام السماوية، إنه الآن على النقيض من سابقه الذي كان فيه يسرح مع هموم المستضعفين من أبناء جلدته وأبناء الإنسانية عامة.
     حاول نزار أن يجد تفسيرا لرؤيا عصام المتعلقة بثوب منذر، إلا أن تفسيراته لم تبتعد كثيراً عن طبيعة عمله، حيث فسر الثوب على أنه (المريلة) التي يلبسها الطاهي أثناء إعداد الطعام، وأنه على تمام الاستعداد أن يهديه واحدة من عنده، ضحك عصام كثيراً على هذا التفسير الظريف.    
      إن مأدبة فكره التي أفرزت كتبه وأبحاثه الإعلامية  ورواياته قد تجمدت بعد دخول الضيف الجديد ثوب الدكتور على خط حياته، وفي الحقيقة يكره عصام الثياب الفضفاضة التي لا يستطيع أن يملأها جسده المتوسط، كما خاف أن يكون هذا الثوب مرضاً يسكن جسده ولن يشفى منه، فسر له أحد المفسرين للأحلام أن الثوب فأل خير قد يكون عبارة عن زوجة قادمة، لكن هذا التفسير لم يرق له لأن حجم الثوب كبير وأنه لن يوافق أبداً على امرأة يكون جسدها بحجم هذا الثوب الذي رآه فيعيش مأساة أخرى، لأنه يعشق جسد المرأة الذي يميل إلى النحافة على أن يكون ضخما.
     إن تسجيل الدكتور عصام لتفاصيل حلمه الطويل القديم الذي استغرق تسعة أيام، وأفرغ كل ما في جعبته من إحباط وانكسار في رواية روعة على شكل اجترار لأحداث عاشت في داخله سنوات عديدة ثم أفرغها على الورق وأصبحت روايته منشورة وموزعة في البلاد العربية، وهو الآن ينتظر أن يقرأ عنها شيئاً من كتابات النقاد كي يحس أن عمله  قيم واستحق أن يقرأ من قبل ناقد أو مثقف أو حتى قارئ عادي لأنه منطلق من زاوية أوجاع الآخرين ولكن بعد ذلك بدأ وهج الرواية في داخله يضعف شيئا فشيئا بسبب رؤيا ثوب منذر.
     مضى على رواية "روعة" التي تم طبعها في بيروت عدة أشهر كان قد أهدى نسخاً منها لزملائه في الكلية وعلى رأسهم صديقه منذر وبعض أصدقائه خارج الحرم الجامعي، يتطاير الفرح من عينيه وهو يوزع رواية الحب والحرية على زملائه وكأن لسان حاله يقول: إني قد أديت جزءاً من رسالة المثقف العربي تجاه مجتمعه في عمل استغرق أكثر من ثلاث سنوات.
     كان في عناق حار مع مفردتي الحب والحرية جمد خلال ذلك أنشطته الأخرى، لكن في الحقيقة أن الرواية لم تضف له شيئاً من الناحية الاستشرافية لهذه المعضلة المسماة بفقدان روح الحب واستنشاق عبق الحرية فالناس نيام لم يحن قيامهم وقد يستغرق نومهم عدة عقود يغادر الآخرون كوكب الأرض إلى كواكب أخرى وهم على سجيتهم مواظبون وعن المعرفة هم غافلون.
     لم تعاود عصام حالة النوم مرة ثانية على الرغم من أنه كان يتمنى تكرارها ثانية وثالثة كي يستكشف عالم النوم وأحلامه أكثر وأكثر، ولكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن، في الحقيقة أن ما شاهده في حلمه الطويل لا يعتبر من الرؤيا التنبؤية بشيء، إنما استذكار لوجوه غابت عنه وأعطاها أدواراً في ذلك الحلم الذي نسجه خياله أو يعتبر صنيعة من صنائع الشيطان وتم إخراجه على الورق برواية في أكثر من مئتي صفحة. وكان تشخيص الطبيب النفسي أن ذلك حالة هروب من ضغوطات كان يواجهها بسبب الإحباطات التي أدت إلى تدهور صحته النفسية، لكنه استطاع أن ينجو من هذه الحالة عدا مرحلة النوم التي اجتاحته ولم تقترب منه ثانية. 
     أن ثوب  صديقه منذر الذي أهداه إياه كبيراً أكبر من حجمه وحجم منذر معا، وألوانه تتكون من الرمادي والأخضر الفاتح، في روايته  روعة، لم تكن مفعمة بالرؤى، بل إنها شبه خالية تماماً عدا رؤيا المحامية ريم والتي فسرت نفسها بنفسها ولم تحتاج إلى مهاتفة أو ملاقاة مفسر أحلام .
     دخل عصام في عالم التفسيرات لحلم الثوب الكبير الشبيه بثوب أخونا الصعيدي الذي يرفض أن يتنازل عنه، وهذا يبين عمق العلاقة الموجودة بين الثوب وصاحبه، أمّا منذر فقد تنازل عن أحد ثيابه، وسلمه لزميله عصام  فهذا يعكس عجز صاحب الثوب عن حمله وحمل ما فيه مما اضطره إلى تسليم الراية لصديقه فهناك سر وراء تنازل منذر عن ثوبه فالأيام القادمة ستكشف السر وتبوح بأشياء كثيرة ولكن لا يمكن محاكمة الأشخاص على ما يفعلونه في الأحلام.
     خاف عصام من أن يتنازل منذر في مرة قادمة عن أحد سراويله وهذا المنظر الكوميدي جعل عصام يضحك كثيراً وهو يتخيل صديقه منذر يقوم بالتنازل عن ذلك، فقام عصام مسرعاً بعد هذا التخيل المفاجئ وبدأ يقلب كتاب تفاسير الأحلام الذي أهداه إياه جاره برهان، ليبحث عن كلمة سروال فوجدها تعني "امرأة أعجمية، فمن ملك سراويل جديدة تزوج امرأة أعجمية ومن لبس سروالاً سافر إلى العجم..."، يعتبر برهان من الأشخاص الذين يتابعون الإصدارات الجديدة لكتب تفاسير الأحلام التي تباع ضمن معرض الكتاب الذي يعقد كل عام في العاصمة، وعادة يشتري أكثر من نسخة يهدي واحدة منها لعصام.
     في الأوقات التي يتقابل فيها الاثنان برهان وعصام تكون الأحلام في مستهل الحديث، ثم يتفرع الحديث بعد ذلك إلى الشأن العام من خلال متابعة أهم أحداث الساعة، يعمل برهان مديراً لإدارة صحيفة أبو الهول اليومية التي تصدر في القاهرة.
     تعرف برهان من خلال عمله على الصحفية النشطة سعاد الصالح، وبعد قصة حب دامت أكثر من عام، توجت قصتهما بزواج ناجح قام على تفاني كل واحد من أجل الآخر. 




 (5)

     وبدأت مرحلة جديدة إذا من النقاش أو بالأصح من اللجاج التفلسفي الجديد بين عصام ومنذر. وهذه المرحلة ستصبح مرحلة فاصلة وحاسمة بين الأستاذين اللذين يكنان لبعضهما كل احترام وود. كان  لرواية روعة قصب السبق في تشكيل هذه المرحلة الحجاجية التي بدأت بطلب منذر الذي سبقته رؤيا عصام. استمر الحجاج قائما بصوت شبه عال لم يعتادا عليه، واستمر ذلك لفترة تجاوزت الشهرين بعدة أيام حتى دخلا في عمق أمواج الفلسفة بحثا عن ذلك الثوب.   
     في اليوم التالي للحلم قابل عصام زميله منذر في الجامعة وتحدث منذر:
- قرأت الرواية، إنها جميلة وحملت أفكارك وهمومك التي تحدثت عنها دائماً داخل الكلية وفي أبحاثك، ولكن قل لي لماذا لا تكتب شيئاً عن الحقيقة وتضيفها إلى حاءاتك السابقة في مقالة أو رواية؟
     ظهرت علامات الدهشة على وجه عصام حتى كاد أن يصرخ وقال بصوت مرتفع:
- إنه حاء ثقيل وصعب ومتعب، وقد خلف ضحايا كثر خسروا راحتهم النفسية وشربوا من ماء السراب.
- نعم، هي كذلك أتعبني التفكير بها وأردت منك أن            تحمل شيئا منها وتتلذذ بالبقية.
- كيف تريدني أن أحمل مسؤولية وتعب بعضها ؟ وأتلذذ بالبعض الآخر؟
- احمل جزءا من هم  البحث عن الحقيقة وتلذذ ببقية الفلسفة.
     حدث عصام نفسه: يا سبحان الله هذا تفسير رؤياي بالأمس، هذا هو الثوب الكبير الذي أهداني إياه منذر في المنام.
     نظر منذر إلى ساعته ووجد أن موعد محاضرته قد قرب، فاستأذن ورحل.
     بعد خمس وأربعين دقيقة عاد منذر مسرعا يبحث عن عصام ووجده عند مكتب السكرتير يتسلم عناوين أبحاث الطلبة، فقال له:
- أريد أن أتحدث إليك بشيء من التفصيل عن ما طلبته منك هذا الصباح،تعال معي إلى مكتبي. 
- طلبك مجاب يا صديقي منذر، لكن الذي أتعبني أكثر الرؤيا التي رأيتها ومن ثم أتى طلبك مفسراً لها إني في حيرة من أمري.
- قل لي بسرعة، شوقتني لمعرفة رؤياك وتوافقها مع طلبي.
- رأيت في ما يراه النائم أنك أعطيتني ثوباً كبيراً من ثيابك.
- من يتصور الثوب الذي قدمته لك يكون ثمنه ما طلبته منك!!
- فكر ملياً بألوان الثوب الرمادي والأخضر الفاتح، طوال الساعة الماضية وأنا أفكر في طلبك أو بالأصح في ثوبك، الآن قطعت الشك باليقين وتوصلت إلى معرفة تفسير الرؤيا.
- هذا من تقديري واحترامي لمقدرتك المعرفية واستنتاجاتك السريعة الصائبة أحياناً أطلب منك هذا الطلب، ولكن لابد أن يكون لديك النفس الانتقادية التي تقوم على الموضوعية واستبعاد الأحكام والتجارب الشخصية ومؤثرات البيئة الاجتماعية والميول الفردية والتجرد من الأهواء والإيمان بالعلم والعقل وحب الاستطلاع.
- الأمر بالنسبة لي محير، لكن لست مستغنياً عن الاستفادة منكم وأنت بدأت من الآن تحاضر علي.
- لا يوجد عندي أي اعتراض على ذلك فموضوع الحقيقة موضوع جدلي يقبل كل الاحتمالات ومن الصعوبة الخروج منه بنتيجة.
     استل منذر كتابا عن الفلسفة  موجودا في مكتبه وقرأ عليه مما قاله نيتشه "عرف الإغريق أن يبدؤوا في الوقت المناسب، وهذا الدرس يحدد اللحظة التي يجب أن نبدأ فيها بالتفلسف، فقد ادخروه بشكل أوضح مما ادخره أي شعب آخر. ليس المفروض أن نبدأ حين نكون تعساء، كما يتصور أولئك الذين يردون الفلسفة إلى الاستياء، بل بالعكس، يجب أن نتفلسف حين نكون سعداء..."
     أخذ عصام وعداً على نفسه أن لا يكتب شيئا إبداعيا بعد رواية "روعة"، وكان ينتظر أن تحقق روايته نوعاً من الانتشار تخترق فيه سماء الرواية العربية، وتتوق نفسه أن يرى هذا العمل الروائي يتحول إلى عمل سينمائي أو تلفازي، بدأ الفن عنده مع كتابة الرواية كوسيلة للتعبير عن الانكسارات الموجودة في داخله لكن الموضوع الآن أكثر تعقيداً وصعوبة بل وتحديا.
     هل تحولت الحقيقة إلى ثوب يمكن للمدعي أن يلبسه متى ما أراد ويخلعه متى ما رغب أو طلب منه، فهل سيكون ثوب منذر مأساة لصديقه عصام وتتوعك صحته ويتوه مع من تاه في صحراء قاحلة يريدون اصطياد الحقيقة.
     صورة كوميدية تظهر أمام ناظر منذر وهو يشاهد زميله يحاول الإمساك بثوبه وهو مرتفع في عنان السماء لأنه يعرف أن للسماء علاقة كبيرة في معرفة الحقيقة.
- يا للهول أصبح ثوبي شيئاً مهماً شغل بال صاحبي الذي أكن له كل حب وتقدير.
     صورة الثوب الواسع نفسها ساطعة في دماغ عصام، وفي نفس الوقت يملك شعورا اجتمع فيه الفرح والخوف. فمع كل فرحة تظهر له ألوان الثوب الذي ينم عن أمشاج التحدي المنكفئة على نفسها وغير المشعة أو العاكسة، وهذه الألوان لا يفضلها عصام، أما بالنسبة  لمنذر فأغلب ملابسه التي يرتديها من طبيعة هذه الألوان الباهتة تقريباً.
     رؤيا أمسكت بتلابيب عصام وبدأت تسحبه نحوها شيئاً فشيئاً، بدأ يسأل نفسه عدة أسئلة:
- كيف أصبحت الرؤيا تبحث عن الحقيقة؟ وهل أريد بي خيراً ؟ أم أن ذلك من عمل الشيطان؟ سيكون ذلك على حساب الفلسفة؟ وكحقيقة واضحة فالفلسفة عندما تتعامل مع الدين ينتزع منها السؤال والجرأة، ولكن لماذا اقتصر الصراع على العقل والمسلمات فليس بالضرورة أن يتفق العقل مع الدين أو أن يختلف معه.
     اشترى الدكتور عصام مكتبة جديدة ووضعها في غرفة نومه وجمع فيها الكتب الخاصة بالفلسفة والأحلام كي تكون قريبة منه وبمعزل عن بقية كتبه الأخرى.
     منذ عدة سنوات وهو يغوص في عالم الرؤى التي تسرق له شيئاً من المستقبل ويتم الاطلاع عليه فيما بعد، لا يعرف هل هو محظوظ بذلك أم أنه إلى طريق الشقاء أقرب.
     يدخل الآن في مجال جديد عليه، تتجاذبه قوتان: قوة الحلم وقوة الفلسفة، وهو في الحقيقة يشكو من مشكلة تؤرقه حيث إن رغباته التي تقوم على العطاء بشقيه المادي والمعنوي تتحقق بسرعة، أما رغباته التي تقوم على ردة فعل الغير على ما يقوم به فكانت بطيئة أو بالأصح يتم الإهمال والتجاهل، ويكون أكثر ألماً عندما تكون ردة فعل الآخرين قوية وإيجابية لأي عمل يقوم على العطاء والحب بينهم ، فكان يتمنى لو أنه هو من كسب ود وحب الآخرين العاطفي لا العقلي.
     انطلق عصام في بناء توجهه الفلسفي، لكنه أثار سؤالاً مهماً هل هذا التوجه الجديد من الأمور التي يرغبها ولن يرى منها شيئاً أم أن الحظ سيقف هذه المرة إلى جواره وينجز شيئاً يشكر عليه؟
     أصبح عصام  يشاهد  الأفلام القديمة  وأيضا الأفلام الوثائقية بالأبيض والأسود، ولا يقف عند متابعة القصة إنما عند تخيل الوضع الذي عليه هؤلاء الممثلون الذين رحلوا، ويسأل عن ما حدث لأرواحهم الآن، لقد كشرت الحقيقة عن أنيابها، وبدأت بمساءلته عن مسألة الوجود وقضية الروح والجسد، أمور كان بعيداً عنها في السابق، والآن أصبح في قلبها.
     ازدادت درجة التقارب بين عصام ونزار فأصبحا صديقين يتناولان العشاء بشكل شبه يومي في منزل عصام، فالمندهش نزار وجد الشخص الذي يسأله ويجاوب على اندهاشاته الكثيرة ويحنو عليه. 
     لقد كانت معاملة مدير المطعم الذي يعمل فيه نزار قاسية جدا، ولذلك عرض عليه عصام أن يعمل عنده كي يقوم على خدمته هو وضيوفه من النخبة ليجهز لهم المشويات وبقية أصناف الطعام،ولكن طلب نزار من عصام أن يمهله بقية الشهر حتى يستلم راتبه كاملا من مدير المطعم .     
     وقع منذر في منطقة إثارة الأسئلة التي طرحت من قبل الفلاسفة قديماً، وأمضى فترة ريعان شبابه في قراءة الأدب والفلسفة كقراءة حرة بعيدة عن تخصصه، لكنه ظل في منطقة الشك التي لم يخرج خارجها ويبنى توجهه على أسس صلبة، شك وظل في مكانه لا يحرك ساكنا.
     هاهو الآن يطلب من صديقه عصام أن يحقق ما عجز عنه تجاه الفلسفة ولكن على أي أساس بني طلبه:
- أنت يا دكتور عصام تملك حساً نقياً ويقظاً، وتستطيع التقاط الفكرة في حالة نقائها ولا تستطيع أن تفلت من يقظة فكرك.
- بعد هذا العمر الطويل تريد أن لا تفلت فكرة الحقيقة إلا وقد راقبتها لقد تقدم بي العمر.
- بعض الفلاسفة والمفكرين لا يبدعون إلا في سن متأخرة ليس معنى ما طلبت منك أن تصبح فيلسوفا تستطيع أن تأتي بمفاهيم من عندك، وإنما تكون قادرا على استقبال المفاهيم التي ينتجها الفلاسفة وليس المطلوب الإجماع عليها أيضا.
- أنا باحث في مجال الحرية ولست بفيلسوف يدرس المنطق والجدل والدماغ والسد يم والروح.
- لا تستطيع أن تفر من الحقيقة، فقد أصبحت هي قدرك الآن، كما أنك تملك مقدرة الحلم الذي قد يكشف لك جزءا من الحقيقة ولكن لا يمكن الاعتماد عليه إلا من خلال العقل ودراسة الدماغ. 
-  إن أبعد نقطة وصلت أنا إليها هي كتابة الرواية.
- شيء جميل أن تكتب في مجال الرواية أنت تستخدم اللغة  وهناك علاقة قوية تربط الأدب بالفلسفة لقد ذكر "هايدغر" أن اللغة هي مأوى الوجود وأيضا أشار سارتر إلى أن اللغة هي جوهر الأدب.ويرى المفكر الفرنسي بيار ماشيري "أن الأدب من دون أن يخرج من أدبيته، يمكن أن يوجه رسائل  إلى الفلسفة هي في حاجة إليها ،وبذلك يحملها على وعي حدودها، وإدراك نسبية المعرفة التي تذهب إلى تأكيدها، عندما نتكلم عن فلسفة أدبية نرغب في تبني توجه مختلف للأدب كهذه، وذلك بطرح موضوع علاقات الأدب بالفلسفة بتعابير لا تتعلق بالتموضع بل بتعابير للإنتاج ".         
     الشيء الغريب في طلب منذر إدراكه الكامل بأن عصام يقبع في نفس تخصصه وليس في مجال الفلسفة أو الأدب، قد تكون الصدفة وراء ذلك ولكن الشيء الأدهى والأمر أن الرؤيا سبقت الطلب وقدمت قراءة سريعة لما أراد الدكتور منذر من عصام، الرؤيا والحقيقة أصبحتا متلازمتين، إذا أصبح الدكتور منذر أداة من أدوات الرؤيا، والرؤيا جزء من النبوءة، والنبوءة جزء من الرأي، والرأي بعيد جداً عن الصيرورة حسب ما يراه الفلاسفة أبناء مدرسة السديم، الذين تحرروا من سلطة المفارقة الغيبية وتوجهوا إلى تشكيل المفاهيم الحداثية التي تعطي الفيلسوف مهمة فحص الصيرورات في كل حاضر يمضي.
     يتضح إذاً أن الأحلام تشكل هاجساً قويا ًللدكتور عصام فليس ثمة قاعدة لها، تأتيه في الصباح والعصر وفي المساء وأكثرها دقة وحدوثا في الواقع ما تأتيه  بين العصر والمغرب ، ففي حالات كثيرة يأتي تفسير أحلامه على أرض الواقع خلال ساعات معدودات، والبعض خلال يومين أو أكثر، فكل شيء يجري في الحلم يكون من خلال الدماغ الذي حمل صوراً قبل وقوعها.
      إن عجز التقدم المعرفي عن فك شفرة الحقيقة التي أبعدت كثيراً من الباحثين عن التمتع بحلاوة الحياة والمادة والاكتفاء على سد الحاجة، فهم أحرار من سلطة المال التي تجعل البعض مرتهناً لإشباع الرغبات والغرائز دون التفكير في حقيقة الإنسان تجعل البعض يقتنع في دور الأحلام في تلمس أطراف الحقيقة ومنهم عصام .
     على الرغم من مشاغلها ومسؤولياتها الكثيرة، لا يمكن أن يمر شهرٌ كاملٌ إلا وتسافر سعاد إلى أهلها خارج القاهرة للاطمئنان على حالة والدتها الصحية، ولكسر حاجز الاشتياق الحميم بينهما، التي لازمت فراشها أكثر من خمس سنوات، وفي مثل هذه الحالة التي يفتقد فيها برهان سعادَ، يكره أن يتناول طعامه بمفرده، فيضطر إلى دعوة جاره عصام الذي يلبي الدعوة أحياناً ويعتذر في بعض الأوقات، يدثر برهان نفسه بحاجات من أغطية وملابس سعاد عندما تكون مسافرة، فكأنه حكم على نفسه بأن تظل معه روحاً وريحاً أينما كانت، وهي تحمل معها صورته في محفظتها الصغيرة في أي مكان تتواجد فيه.

(6)

     بدأت تزداد قراءة عصام حول الرؤى وهو يحاول أن يعرف ويجاوب عن سؤاله المتعلق بطبيعة الابتلاء والعوامل الكامنة خلفه: فهل لتصرفات وطبيعة الفرد علاقة بقيام الرؤى بسرقة أجزاء من أسرار المستقبل؟ 
     كان عصام في السابق يركز على ارتباط الصحة النفسية للإنسان بدرجة الإحباط والانكسار حيث خرج من دائرة هذه المعادلة ودخل في معادلة أخرى أكثر صعوبة، فهو الآن في حالة ربط صحته النفسية والعقلية بالأحلام التي خلقت جسراً إلى الإله. 
     بدأ تركيزه ينصب على الأشياء اللامتناهية، والتي تظل باقية أكثر من بقاء الإنسان على الأرض، فأصبح شيئاً فشيئاً يدخل في خضم الفلسفة، عتب الدكتور منذر  كثيرا على صاحبه عصام لأنه يكثر من ترديد مناماته القديمة وأشيائه الجديدة على من حوله ومع ذلك استثنى طلابه فلم يطلعهم على شيء من أحلامه أو أموره الخاصة.
- يا دكتور عصام أبعد عنك الرؤى واستمر في البحث عن الحقيقة من خلال الفلسفة فقط، ويمكنك الرجوع إلى علماء المسلمين الذين كان لهم مساهمات في هذا المجال كي تكون على أرض صلبة.
- أرى أن للأحلام دورا كبيرا في قضية البحث عن الحقيقة لأنها تطلعني على أحداث من المستقبل، كما أرى أن علماء المسلمين خارج دائرة النقاش في هذا الزمن وأيضا من سبقوهم لقد مهدوا الطريق لمن بعدهم والآن هناك طرق أخرى.
- أعذرني يا صديقي لو قلت لك أن ثوب الحقيقة فعلاً واسع عليك ، أنت وين والحقيقة  وين ، إذا استمريت تدور في فلك الأحلام.
- وكان واسعاً عليك أيضاً وعلى من ارتداه من قبل من الفلاسفة، ولكن قل لي هل كان ثوب الحقيقة مفصلاً خصيصاً لأفلاطون أو أرسطو أو ديكارت أو ميشال فوكو أو هبرماس أو دلوز أو...؟  أنت تعرف أن جل تركيز بيكون وديكارت كان على طرد الأوهام وتحرير العقل، لا يستطيع أحد أن يرتدي ثوب الحقيقة وحده إلا إذا كشفت الحقيقة عن وجهها وهذه من الأمور الصعبة جدا، إنني أعتبر الرؤيا التي شاهدتها بخصوص ثوبك سراجاً منيراً لأنها كانت على شكل ثوب وليست على شكل شيء آخر، فالحقيقة المتواجدة لدينا في رأيي كثوب يلبسه الإنسان ويتسخ فيحتاج إلى تنظيفه أو قد يهترئ ويلبس غيره وكثير ممن لبسوا ثوب الفلسفة لا يفقهون شيئا عدا أبجدياتها وأطلقت عليهم ألقاب فلاسفة.
- أتفق معك بتشبيه الحقيقة بالثوب بالنسبة للإنسان ولكن الحقيقة موجودة ولم يصل إليها أحد، إن تطوير آليات الفلسفة تقود إلى فهم أفضل وتلمس أدق، ولكن يبدو أنك لم تتقبل فكرة الحقيقة، ولم تتأهل لها، ولا يزال ذهنك يقاومها، ومن الأولى ألا تجهد نفسك في تقبلها.
- إذا نحن في مسألة الانتظار والتطوير.
- لقد فرش علماء الفلسفة مثل أفلاطون وأرسطو وكانط وديكارت أرضية الفلسفة مع إدراكي الكامل بأن الزمن قد تجاوزهم، ولكن مع تطور العلوم ومعرفة المدار الخارجي حدثت أشياء أكثر إعجازا و صعوبة تحتاج  إلى أن يجد العقل في تفسيرها أو موائمتها .
- مثل موضوع السديم.
- يبدو أنك متابع وتقرأ في مجال الفلسفة.
- نعم، ولن أتخلى عنها وسأطلع على أهم إسهامات الفلاسفة في قضية البحث عن الحقيقة ولن يكون الثوب واسعاً عليّ إن شاء الله.
- يبدوا أن اللاوعي الجمعي صم ذاكرتك وعقلك ولن تبحر بعيداً ويكون مدارك في المياه الضحلة.
- وأنت أيضاً، اللاوعي الجمعي  وضع بصماته على عقلك، الشيء الجميل أن قائمة الشك الطويلة لديك جعلت الميتافيزيقيا لا تستهويك ولا المادية الحديثة تجذبك، إنك تسكن خارج منطقة السكنى.
- طبعاً، أنت شخصت حالتي و ما أمر به الآن وهذا صحيح للغاية، ألم أقل لك في السابق: إنك قوي الملاحظة.
     يحاول عصام جاهدا معرفة الكيفية التي تتم بها الأحلام من خلال معرفة طبيعة الحلم ومدى نسبة تحقق الصورة التي شاهدها وهل هي تحمل مضامين دلالية جديدة؟ أو توجد بينها ألوانٌ من التناسق والاشتقاق أو التنافر والتناقض.
     أحضر الدكتور عصام قلما ودفترا ليسجل جميع الأحلام التي شاهدها خلال السنوات الخمس الماضية التي مرت به، حيث أمضى يومين يتذكر الأحلام، استطاع أن يسجل ما حفظته ذاكرته في السنوات  الأخيرة وتحققت جميعاً أمام ناظريه، كأنه  أراد أن يعمل بحثاً أكاديمياً على عينات الأحلام التي مرت به .
     النتيجة الأولى: أن جميع الرؤى التي شاهدها لم يكن لها مردودٌ معرفي أو ثقافي، عدا واحدة، تلك التي يبحث من أجلها ويعيش في جلبابها الآن.
     النتيجة الثانية: أن الأحلام ذات البعد السلبي التي تحمل أخبار الموت والمرض أقل نسبة من الأخبار ذات  الصبغة المحايدة أو الإيجابية، ولكن الأثر المقلق والمحزن الذي تتركه الرؤى السلبية الخاصة بالمرض والموت أكبر بكثير من بقية الرؤى وهذا هو الجانب السلبي والخطير في الرؤى والتي تجعله بعض الأحيان يتمنى لو أنها تنقطع بشكل كامل.
     النتيجة الثالثة: أن أغلب تفسيرات الرؤى اختلفت تماماً مع التوقعات التي فكر بها عصام، أي لم يكن هناك أي تأثير من قبل الرائي لهذه الأحلام  حيث أصبحت النتائج خارج مدار التفسيرات التي يفسرها، وأيضا الموجودة في كتب تفسير الأحلام، يوجد لديه أكثر من ثلاثة  كتب ولكنه لم يستفد منها وظل ينتظر أن تفسر الرؤيا نفسها  أي تقع كما هي أو قريبة جدا مما شاهده.    
     النتيجة الرابعة: لم يكن للرؤى أي نظرة استشرافية مادية حيث لم يستفد من تلك الرؤى في تحسين وضعه المادي.
     النتيجة الخامسة : أن الرؤى غير مرتبطة بدرجة الإيمان الديني. 
     توصل عصام إلى قناعة كاملة أن من يرتفع إلى السماء في الأحلام أو الرؤيا دون أن يرجع إلى الأرض يدخل في دائرة الذهاب إلى مصيره المحتوم وهذا التفسير يدركه جلّ المفسرين إن لم يكن جميعهم، ولكن الرؤيا التي شاهدها عصام عند ارتفاع الإنسان عن الأرض حيث شاهد أحد أقاربه قد ارتفع حوالي مترين تقريباً، ولم يمض على هذه الرؤيا أياماً معدودة تقريباً إلا وتنامى إلى علمه أن قريبه الذي شاهده في المنام موجود في المستشفى يعاني من المرض الخبيث وفعلاً بعد مضي سنتين الذي يتماشى مع ارتفاع المترين توفي قريبه ، لكن عصام قد أخذ العزاء بقريبه من اليوم الأول لدخوله المستشفى وذلك من خلال سارق أسرار المستقبل (الحلم) الذي ينتزع أشياء غيبية قبل حدوثها ويرحل بها إلى السماء.
- يا لعظمة السماء، لم يكفها وجود المجرات العظيمة فأصبحت تلتقط أرواح البشر لتظل السماء لغزاً محيراً لعقل الإنسان البسيط الذي يسجل معلوماته من دراسة الظواهر من خلال التجارب وتذكر عصام الآية التي تقول (وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً).
     يعتقد عصام بعض الأحيان أن عليه أن ينبذ هذه الأحلام العبثية التي تزعجه، ولكنه يتراجع ويظل سائراً مع اهتمامه الفلسفي الجديد، لقد أصبح الآن أكثر اهتماماً من قبل في قضية الرؤى الصادقة حيث يحاول أن يدرسها علها تقوده إلى شيء من الحقيقة للإجابة عن سؤاله الذي دائماً يسأله لنفسه هل يقبل العقل الأحلام أو الرؤى الصادقة كما قبل بعض الفلاسفة الأخلاق؟ لأنه يدرك أن الأحلام نابعة أو تابعة للإيمان أو من الروح العاطفية للبشر، ولكنه يحاول أن يثبت عقلياً بأن العقل يحتوي على قارئ كف المستقبل.     
(7)

     يصبح عصام كالطفل عندما يعمد إلى لقاء زملائه وأصدقائه، يريد أن يعطيهم الجو والمكان المناسب سواء كان في منزله أم في مطعم، ويأخذ منهم ساعة أو ساعات من الابتسامات العريضة والطويلة والقصيرة، يريد أن يغسل ساعات الخوف التي يمر بها حتى في مناماته.   
     لم تنته العلاقة بشخصيات وأبطال رواية "روعة" الحقيقيين بل عمل عصام على استضافتهم عنده في منزله، وتم له ما أراد فقد حضر منذر وروعة والسيدة سعاد والمحامية ريم والأستاذ برهان، أظهر عصام حبه وتقديره لأصدقائه الذين قدرهم حق التقدير في روايته "روعة"، وألبسهم ثياب الحب والحرية غير الموجودة في حقيقة حياتهم. 
     لقد أفرغ عليهم أشياء من صفاته وألصقها بهم، فأقوالهم وحركاتهم وسكناتهم من ممتلكاته، وحتى ضحكاتهم هي في الحقيقة له، كل ما في بطن الرواية من أحداث هي له، فقد وزع نفسه وعقله على الجميع، إن رواية "روعة" ليست بسيرة ذاتية لكاتبها الدكتور عصام، بل هي من نسيج خياله في شؤون الحرية حسب ما يحس تجاه القضايا التي عزف على أوتارها. ما جعل منذر يعلنها صراحة:
- صنعت روايتك "روعة" من إدراكك وانفعالاتك وذكرياتك وبدرجة عالية من الوهم  وقد تكون فيها بعض نزواتك، وحاولت بآرائك الخاصة أن تربط كل حدث صغير وكبير بين أبطالك، بسبب اليأس الذي أدخلك في رحلة الأيام التسعة من النوم، إن روايتك تفتقر إلى العنصر الفني الحقيقي.
- إذاً كيف قلت لي إن الرواية جيدة؟
- من ناحية أهمية الفكرة ولكن المعالجة غير ناضجة  يسودها نوع من الاحتكار لإدراكاتك وانفعالاتك، أي لم يكن هناك إدراكات وانفعالات خاصة لكل فرد في الرواية  وفق وضعيته الاجتماعية ومغامراته، وقد تكون أنت واحداً منهم ككاتب، وقد تنقسم الآراء لترتد عليهم وتتصارع وقد تختفي تاركة للقارئ تكوين رأيه الخاص.
- أوافقك الرأي، إن انفعالاتي وإدراكاتي كانت واضحة  وضوح الشمس ومسيطرة عليهم، لكني عملت ذلك بشفاعة  تحسين الوضع المعيشي للإنسان العربي.
- لا يوجد في عالم الرواية منطقة وسطى اسمها منطقة البراءة يسكنها من لا يجيد الكتابة ويدعي نظافة القلب ، وهل ما زلت متيماً بهاتين المفردتين؟
- نعم مازلت، ولكن مع وقف أي نشاط بحثي أو كتابي حولهما لن أتنصل منهما ولكني اكتفيت، الحياة فيها الشيء الكثير من الدروس، والآن أبحرت في اتجاه آخر في بحر لم يصل أعماقه أحد.
- إذا أردت أن تكتب رواية أخرى، فاكتب عن دور المعرفة، وهي بدورها تقوم بإنجاح الرسالة التي تريد أن توصلها للقارئ، فما عليك إلا أن تتجاوز حالات المؤثرات الإدراكية المعيشة، حاول أن تكون كعراف يتمكن من الإخبار بما حدث له وما يتخيله وأنت مجرد ظل لا كما فعلت في رواية روعة.
- لكن يحتاج هذا إلى مقدرة كاملة في تصميم الثوب الفلسفي المعقد الذي أزعج الكثير من الباحثين وأنت تعرف الآن أن للفلسفة عدة فروع هي المنطق، المعرفة، الأخلاق، الميتافيزيقا، الفلسفة السياسية، الجمال.
     وقف عصام عند كلام الفيلسوف الفرنسي دلوز الذي يرى أن للسديم  الذي هو عبارة عن الغبارالكوني "ثلاث بنات وفق المسطح الذي يقتطعه: هي الفن والعلم والفلسفة باعتبارها أشكالا للفكر أو الإبداع"، "ولعل الخلاف الأول بين الفلسفة والعلم يظهر في طريقة فهمهما للسديم، فالعلم يرى فيه اللا نظام وبالتالي فان قوانينه هي ثوابت في هذه الفوضى، في حين أن الفلسفة ترى في السديم مساراً في اللامتناهي حيثما مادته هي الانسراع في كل اتجاه".
     إن الشمس هي واحدة من أربع مئة مليار نجمة في مجرة درب التبانة، بينما يعتقد الفلكيون بوجود مليارات المجرات في هذا الكون، بعد أن عرف الدكتور عصام بعدد النجوم الهائل في مجرة التبانة وحدها انزعج من هذا الكم الهائل الذي يتجاوز عدد سكان الكرة الأرضية.
- نحن بحاجة إلى زيادة أعداد العلماء كي نفهم شيئاً عن حقيقة هذه النجوم.
     وقع الدكتور عصام بين الأحلام كمدرك من مدارك الغيب وبين الفلسفة، يريد أن يستثمر شيئا من أحلامه في فهم بعض أسرار الكون العظيمة، لقد أحس بأن عالم المجرات يحمل كل الأسرار، ليست الأشياء البسيطة التي فتن فيها الفلاسفة ولكن تتعدد الفتن.
     أحس عصام بأنه قد دخل حقبة جديدة من الثقافة الدافئة، فلو عرف سابقا ما عرف عن الفلسفة الآن لكان شخصاً آخر، ولما شغل نفسه بأبحاث الحرية الإعلامية ولا مناقشة صغائر الأمور، ولكن كما سأله صديقه منذر سابقاً:
- كيف تريد أن تفهم الفلسفة وأنت أخمدت في داخلك ضوء الحرية؟
- كنت في السابق أكتب عن الرقابة الذاتية والحرية والموضوعية والحيادية، والآن دعني أقرأ عليك شيئاً مما عرفته عن مصطلح (المسطح)، "كيف يمكن للحداثة أن تنسى المتغير قليلاً وتنفتح على التغيير؟ لا يكفي التفكير في المتناهي كطريقة لإقصاء اللامتناهي، بل كطريقة لاسترداد اللامتناهي، هنا يولد مصطلح المسطح، وهو اقتطاع من السديم، والمسطح قنطره الفكريين المحايث والكاوس، حيثما يضطر حتى اللامتناهي أن يلعب وسط الحلبة كمتناه".
- شيء جميل أن تحلق في  سماء الإبداع الفكري وتغرد  مع الفلسفة بدلاً من مآسي معضلة الحرية الإعلامية في الوطن العربي، إن هناك إخفاقات في الطرح الفكري المعاصر، فقد حلت المناكفة بين مفكري التيارات المتعددة دون الولوج في عالم الواقع المتحكم في كل شيء.
- يا عزيزي، لقد زدت إشعال النار التي في داخلي بمواد تساعد على الاشتعال، في السابق صور بعض المستضعفين تقف أمام ناظري أما الآن فالوضع أكثر تعقيداً فصور المجرات والموت أكملا الناقص.
     عرضت روعة على عصام أن يتحدث عن الرواية أمام طلبتها في الكلية وافق لكن اشترط تغيير الموضوع، إنه يريد أن يتحدث مع تجربته الجديدة في حقل الفلسفة.
     احترمت روعة شرطه ووافقت. فالهدف الرئيس لديها هو الإكثار من مشاهدته والتقرب منه أكثر فأكثر واستنشاق الأكسجين الذي يتنفسه، هذه هي بالضبط أحلى أيامها، أصبحت مولعة به، وهائمة حتى النخاع تستهويها كل كلماته التي كتبها في الرواية المبجلة.
     بدأت توسع مداركها ومعارفها حيال مفهوم الحرية السياسية والاجتماعية ولكن هيهات فقد هجر عصام هذا الحقل من المعرفة إنه يعيش -إن صح التعبير- في أدغال الفلسفة وخاصة ما يتعلق بالحقيقة وهذا الجانب الأصعب.
     قررت روعة أن تقيم حفلة ساهرة في إحدى قاعات الجامعة لتتحدث عن الرواية المسماة باسمها والبعيدة جدا عن طموحها فالرواية تزخر بطموحات الدكتور عصام ولكن عقله الباطني الخائف نسبها للدكتورة روعة.
     توصل الدكتور عصام إلى حقيقة أنه من السهل جداً طرح أسئلة فلسفية في وقتنا الحاضر، ولكن العقدة تكمن في الإجابة عن الأسئلة، وكل واحد يستطيع أن يجد الإجابة من خلال اعتقاده أو بمعنى آخر أن يرى الحقيقة من منظاره الخاص.
     الحقيقة في نظر برهان هي تمضية السويعات التي يمر بها في أي عمل من أجل أن يملأ عليه الوقت، يتنقل بين متابعة المسلسلات والأفلام التلفازية وكرة القدم، وهو مشترك في القنوات الرياضية المشفرة ومن المتحمسين للدوري الأسباني والإيطالي، لكنه يستثني الدوري البريطاني فهو لا يتابعه أبداً، ويعرف برهان أصدقاء عصام كلهم، لكن منذر الوحيد منهم الذي لا يستلطفه، فهو يراه يقسو كثيراً في تحليله ونقده لأفكار وأطروحات عصام.
     ينجم بعض الأحيان أثناء النقاش بين عصام ومنذر نوعاً من السلبية، خاصة في حضور الآخرين، وفي أحايين أخرى يكون هناك تجاهل أو عدم اهتمام لما يطرحه عصام، وكأن منذر مسلطٌ على أطروحات عصام، ولكن عصام لا يكترث لتجاهل أو سلبية منذر تجاهه، ويستفيد من طرح منذر حتى لو كان سلبياً، لا يتضايق عصام من النقد مهما كانت صبغته أو أسلوبه، ويعتبره أكسجين العقل.     

(8)

     يتم بعض الأحيان افتتان بعض الأشخاص الأثرياء بشراء لوحات فنية بمبالغ عالية جدا وذلك من أجل تحقيق رغبة  أكيدة تقوم على سمو الناحية الجمالية لهؤلاء الذين يدركون القيمة الفنية للوحات التي رسمت من قبل فنانين كبار. وعصام أحد الذين وقعوا في شرك اللوحات ذات الصبغة الجمالية، ولكن دون أن يدفع شيئا مقابل لوحاته الفنية الجميلة، التي لا يستطيع أحد أن يملكها أو حتى يلمسها أو يقرب منها، ولكن قد يتم مستقبلا الاقتراب من بعض الأشياء الموجودة في لوحة عصام، مع إدراكه الكامل بأن المجرات أكبر من صورة.      
     رسمت صورة المجرات السماوية وأعدادها الهائلة لوحة فنية جميلة ومعقدة في نفس الوقت لدى عصام، لتؤكد حقيقة أن الأرض ليست سوى كرة صغيرة في جوف عالم كبير.
     إن الأسئلة الفلسفية التي قرأها خلال الأشهر الماضية تخص كل البشر إلا أن القليل القليل منهم من يقف عندها، فأكثر الناس مشغولون بهمومهم ومشاغلهم اليومية، لقد كان عصام مفتوناً منذ الصغر بالاستلقاء على ظهره وتأمل النجوم ليلاً والتمتع بجمالها وهي تتلألأ في كبد السماء، كان ذلك من باب الإعجاب لا غير، لقد مضى زمن الطفل الذي يستلقي على ظهره ويحاول أن يفسر الوجود. 
     كان في إحدى الليالي يجلس مع بعض أصدقائه حيث تخيل أحدهم لو أن هناك كرسياً مربوطاً بحبل طويل متصلٍ بالقمر يذهب معه أينما يذهب وظلت صورة الكرسي راسخة في ذاكرته، أما الآن فهناك سبب آخر  فقد أكثر من الذهاب خارج المدينة والاستمتاع بمشاهدة النجوم، لكن هذه العادة أتعبته قليلاً لأنها بحاجة إلى بعض التحضير والتعب من أجل الخروج بعيداً عن المدينة، حيث إن الذهاب مرة واحدة في الشهر غير كافٍ، فهو يريد أن يستمتع بمشاهدة النجوم ليلياً إن  استطاع.
     أصبح العالم بالنسبة لعصام شيئاً يحمل ألغازاً كثيرة، فالبساطة الموجودة في ذهنه ومفرداته الطموحة الحب والحرية قد غادرت جمجمته دون رجعة، وحلت محلها أسئلة كثيرة، إنه يحاول أن يتواصل مع معطيات العلم والفكر، ولكن الشيء المحير أن هذا الرجل الكبير الذي تجاوز الخمسين أصيب بدهشة الأطفال على غرة وهي عادةً تكون لدى الصغار جداً، إن دهشته لم تأت من فراغ إنما نتيجة الرؤيا وتفسيرها على يد منذر، ويقف السؤال على قدميه أمام عيني عصام، هل القوى الغيبية هي من ستقوم على استجلاء الحقيقة أم إن الحقيقة لا تتجلى إلا بتواريها عنا كما يعتقد البعض؟ وهل سيملك شجاعة السير في هذه الرحلة الخطيرة التي قد  تقوده إلى معرفة بعض أسرار الوجود؟ تجاوز الآن التخدير الذهني المسكون بالروتين اليومي من شراء الحاجيات ومتابعة نشرات الأخبار إلى عالم المفاهيم.
     ذهب عصام إلى أكثر من شركة ومؤسسة تهتم بأعمال الديكور لوضع مجموعة من النجوم تشبه المجرة السماوية في سقف غرفته وتضيء بدرجة قريبة من إضاءة النجوم البعيدة بحيث تكون الغرفة خالية تماماً من أي إضاءة عدا النجوم الصناعية ويفرش في منتصف الغرفة فرشة بسيطة كي تظل النجوم وكأنها بعيدة عنه ومن ثم يستلقي على ظهره ويتمتع بضوء النجوم، لقد تعهد له أحد المهندسين بعملها ولكن بكلفة عالية تحتاج إلى جهد وتصميمات على شكل مجرات بإضاءتها المتفاوتة، لا يقل المبلغ المبدئي المتفق عليه عن عشرة آلاف جنيه مصري، وقع عصام مع المهندس مدحت الشربيني العقد الذي لا يتجاوز فترة تنفيذه أسبوعين. 
     لا يريد عصام من هذه اللوحة الفنية كما يراها أن تتحول إلى مسخ لقضية الأسئلة  المعارفية  عبر استضافته صور النجوم.
     وفعلا نجح مدحت في تنفيذ الفكرة التي أعجبت عصام، وأصبح عصام يسرح مع نجومه وقمره الذي لا يتحرك قيد أنملة، على الرغم من استهجان منذر لهذه الفكرة  التي تختزل الأجرام السماوية العظيمة في نقطة صفر لكن عصام ليس مضطرا لتبرير عشقه العظيم للنجوم أمام منذر، اندهش عصام كثيرا عندما سمع عن تقنية النانو الجديدة حيث يفكر مجموعة من العلماء بصنع مصعد يذهب للفضاء من خلال تقنية النانو بدل الرحلات التي تقوم بها الرحلات المكوكية تشالنجر، إن سر اندهاشه هو تذكره لذلك الكرسي الذي تخيله صديقه مربوطا بالقمر، الآن يفكرون بعمل مصعد فضائي، كأن الحلم قرب من تنفيذه.
     بدأ عصام يسأل عن سر النانو تكنولوجي.
     فتحت المحامية ريم وزوجها المحامي أحمد متولي الذي تعرفت عليه من خلال عملها  في مكتب المحامي المشهور زكي النابلسي، واتفقا على تسمية المكتب "الزوجان" للمحاماة، فقد كانت أغلب قضاياه تدور حول الطلاق. 
     كانت ريم تكسب أغلب القضايا التي تترافع عنها، أما أحمد فقد تعثر في أغلب القضايا التي ترافع عنها، ففضل أن يتولى إدارة المكتب ويترك المرافعات لريم، لكنه ترافع في أحد الأيام عن قضية لعصام وكسبها وقد كانت تدور حول استغلال دار مصرية للطباعة والنشر طباعة كتاب الدكتور عصام "الصحافة والقانون" عدة مرات وإعطاء إذن لدار نشر لبنانية دون موافقة وعلم عصام.
     تعرفت سعاد على ريم من خلال الدعوات شبه الشهرية التي يقيمها عصام في منزله لأصحابه، استفادت منها في استشارات قانونية في قضايا إعلامية كثيرة، وفي المقابل عملت سعاد أكثر من لقاء صحفي مع ريم.
     يتذكر عصام مواقف كثيرة لوالده الذي فقده وهو في مرحلة البكالوريا أكثر من وقوفه عند الأحداث التي جرت له إبان حياة أمه، لكنه لا يأتي على سيرة والديه أمام أصدقائه أبداً، على الرغم من أنه يجيد فن الاستماع لأحداث وقصص زملائه وأصدقائه عن أوضاعهم الأسرية.

(9)

     منذر شخص غريب يريد أن يجمع بين الفلسفة ومتعة الحياة من خلال متابعة أعماله اليومية، بالإضافة إلى محاضراته في الجامعة، التي لا يحرص كثيراً على تطوير مناهجه، إنما يركز على متابعة شاشة الأسهم في أحد بنوك القاهرة القريبة من منزله، وفي نفس الوقت يحب الفلسفة، قولب المحيطين به من أسرته على احترام الحياة والاستمتاع بها قدر الإمكان، ويبدو أن اعتبار الفلسفة كإستراتيجيات يدرب الذهن عليها ليخصب المعنى وهي  شيء يبلى ويتجدد.
     لقد استفاد منذر من الفلسفة في رقي طريقة تفكيره، من خلال توظيف المنطق، واستخدام مفردات وتعبيرات عقلانية، تقوم على التأويل  والتفسير والتحليل، إن إطلاعاته الفلسفية في بداية حياته الثقافية لم توصله إلى اليقين أو امتلاك الحقيقة، فانقلب على الفلسفة وتوجه إلى الدين، ثم عاد إلى حالته الأولى، بمعية أسئلة الفلسفة أو بمعنى آخر منطقة الشك التي استوطن بها، والتي حرضته على الرجوع إلى الفلسفة، إنه يعيش مرحلة تشويش حيث أحس كأنه طائر مسجون في قفص ينتظر وقت الفرج، إن حقيقة طلبه من صديقه عصام أن يكتب عن الحقيقة يعكس وبشكل كبير ما لديه من جذور مترسبة وإعجاب بالفلسفة ، لأنه يحس أنها حققت له الكثير في نقاشاته مع الآخرين، وكنوع من التقدير والحب لصديق العمر عصام، أراد أن يبره ويوجهه إلى حقل المعرفة، كي يتذوق ويتملك جزء من قوة المعرفة  والجدل المنطقي أثناء نقاشاته الفكرية.
     الشيء الغريب في طرح منذر وطلبه من عصام أن يسبر غور الحقيقة دون الرجوع إلى الدين  أو الاستعانة بأي شيء غيبي. 
     علق عصام على أفكار منذر في أحد النقاشات التي دارت بينهما في مكتب عصام في الجامعة:
- إنك غير واضح في مطلبك وتفكيرك ولا توجد لديك صورة واضحة، فأنت واقف في منطقة الشك، وصار لك أكثر من ثلاثين عاماً وأنت في نفس المكان وأيضا لم  تقم بتنمية وتطوير قراءتك في هذا المجال.
- صحيح أني لم أتقدم إلى الأمام بخطوات سريعة، ولم أجدد معلوماتي في حقل الفلسفة لان الإعلام أخذ كل وقتي ، وسبق أن ذكرت هذا لك أكثر من مرة، لكني مازلت أسير في ركاب الفلسفة وعطرها.
- أرى أن تحدد اتجاهك، وترسي لك على بر.
- لن أتخلى عن الفلسفة والفكر. 
- لم أطلب منك أن تتركهما أو تترك واحدة منهما، كما بالنسبة لي مع الفلسفة فالدين لا يقبل الشك ويقوم على اليقين المطلق الذي لا يقبل التأرجح والتقلب.
     شعر منذر بأن جزءاً من خطوطه الدفاعية قد انهارت أمام تحديق عصام وارتفاع صوته، كأنه يريد أن يستجوبه ويعاتبه على طلبه، إلا أن منذر لم يخطئه على الطلب واعتبر ذلك نقطة لصالحه.
     كان منذر عاشقاً للقراءة، وخاصة الكتب التي تتحدث عن الفلسفة، ولم يكن في ذهنه في البداية كسب أي مردود يعود إليه جراء القراءة غير السير في ركب معرفة الحقيقة، كما لم يكن في حسبانه الاستفادة من القراءة في تطوير أسلوبه الشفاهي وفي الكتابة التحريرية، فقد كان مفتوناً في تصيد التطورات المعرفية وخاصة الكتب الأجنبية.   
     قلل الدكتور عصام زياراته واتصالاته بأصحابه في الكلية وخارجها لمدة تقارب ثلاثة أشهر، أنجز خلالها بحثا اعتبره مدخلاً إلى الفلسفة، لم تتجاوز صفحات بحثه أربعين صفحة، اتصل عصام بروعة وأخبرها بأنه أنجز ما وعدها به وأنه جاهز لتقديم المحاضرة لطلابها:
- أعتقد أني كتبت شيئا لا بأس به، هل أرسل لك نسخة من البحث؟ 
- لا يحتاج الأمر ذلك، إني مقتنعة بمقدرتك العلمية في طريقة المعالجة والمنهج، دعني اليوم أحدد موعد المحاضرة وسأضع خبراً عنها في صحيفة الجامعة.
- إذاً ترغبين في توسيع دائرة الحضور. 
- نعم، إذا لم يكن لديك أي مانع. 
- أرجو أن تخبريني قبل الموعد بأسبوع على الأقل. 
- لك أن تأمر يا عزيزي.
     تسعى الدكتورة روعة إلى تقوية علاقتها مع الدكتور عصام كي تنقلها من الزمالة إلى مرحلة الصداقة العاطفية، طلبت من عصام أن تشاهد شكل النجوم الموجودة في غرفة نومه التي تحدث عنها لبطلة روايته (روعة)، فهي تريد أن تعمل مثلها، وفعلا اقتنعت بها من باب التقرب من عصام بالرغم من أن عالم النجوم لم يسحرها كما سحر عصام، اتصلت بالمهندس شربيني ووقعت معه عقد عمل مجموعة النجوم لكنه طلب منها زيادة في الوقت لأن هناك طلبات كثيرة على مجرة عصام كما  أطلق عليها المهندس شربيني هذا الاسم، لأنها أول مرة تنفذ بهذا الشكل وعلى حسب طلبات عصام.
     لم تعد تستهوي عصام جميع المواد الإعلامية وكأن غبار(السديم) قد غزا أغلفة كتبه الإعلامية، إنه مع وهج الفلسفة ولا يعرف أين سيستقر به المطاف، عواصف فكرية يسير في داخلها دون بوصلة، يتنقل بين جنباتها كما تتنقل النحلة بين حدائق الزهور، سيقانه واقفة لأنه عودها على الوقوف ساعات طوال أمام طلبته وأوقفها مع الطبقات المسحوقة في المجتمع، فلياقته الصمودية على ما يرام  لكن كيف ستكون عليه لياقته الفكرية بعد انجذابه السريع إلى تجليات المعرفة وتمظهراتها.
     لم يكن هناك شيء ليخسره عصام من متعة الحياة كان سابقا يتمتع به حيث كان قلقا تجاه وضع الحرية في البلاد العربية أكثر من قلقه على الأمور الخاصة به. فمناخ المعرفة الجديد الذي اقتحمه لن يكون إلا على حساب المواد التخصصية التي كان يدور في فلكها. 
     قدمت روعة محاضرة في قبة كلية الآداب استمرت زهاء ساعتين تحدثت فيها عن الجوانب الإيجابية والسلبية في رواية عصام، وإن البعد الأخلاقي في الرواية هو حجر الزاوية الذي نبتت منه علاقات أبطال الرواية فلم يكن للغريزة الجنسية شأن واضح في الرواية .ذكرت روعة الجوانب السلبية ومنها عدم تحدث المؤلف عصام عن أهمية البعد الاقتصادي الذي يكون مهما لفئات كبيرة داخل المجتمع العربي الذي عزف على أوتاره المؤلف عندما تحدث عن الحب والحرية، وأيضاً عدم  التغلغل داخل ذوات الأبطال بما يتيح للقراء التعرف أكثر وأكثر على أبطال الرواية، أي أن عصام كتب الرواية بقلم سينمائي، وهذا ما ركزت عليه روعة وأنه اظهر المشاهد الخارجية على حساب المناطق الداخلية الدفينة التي هي بحاجة إلى الغوص في بحارها العميقة بدل الاكتفاء بمشاهدة الشاطئ.

(10)

     يغوص عصام منذ أن كان طالباً في الجامعة إلى أذنيه في قضية الحظ والقدر وكان يعلل نجاحات وإخفاقات الآخرين بما كتب لهم من خدمة الظروف الملائمة والإمكانات الداخلية للفرد، وكان ينسب أغلب إخفاقاته في كسب الأصدقاء إلى القدر أكثر من إفراطه في الحدة الروحية التي تقوم على قوة الحساسية وشدة التأثر الموجودة عنده . 
     يرى أن الحظ موجودٌ في كل صغيرة وكبيرة في حياتنا حتى أنه إذا تابع مباريات كرة القدم يمنح الفريق الذي يقف معه الحظ فرصة الفوز حتى لو أنه لم يقدم عرضا جيدا يضاهي الخصم.    
     اطلع على ما كتبه الشاعر أبو العلاء المعري الذي حمل القدر كل المصائب التي تحدث للإنسان منذ ولادته  وحتى مماته ووصف الحياة بأنها أم "دَفر" أي النتن،           
وما فسدت من أخلاقنا باختيارنا            ولكن بأمر سببته المقادرُ
     إن لعصام موقف ليس ببعيد عن أبي العلاء المعري في قضية الإنجاب، فقد اتفق هو وزوجته  فردوس على الاكتفاء بطفل واحد كي يستطيعا الاهتمام به قدر الإمكان وعدم التسبب بإيجاد أطفال كثر يندما فيما بعد ،ولكن رحل الطفل، وأمه وظل عصام وحيدا يجتر صور الحب والعطاء من ملكة الحب الراحلة التي تأخذ وتعطي في نفس الوقت، تابع عصام مشوار الحظ مع الشاعر "ابن الرومي" حيث يقول: 
   إن للحظ كيمياء إذا ما              مس كلبا أحاله إنسانا
     اطّلع على سيرة ابن الرومي الذي خاصمه الحظ مراراً، ولم يفلح يوما في كسب ود أحد الولاة الذين مدحهم بقصائده الكثيرة، حتى انتهى به المطاف إلى الموت مسموماً، لاحظ عصام اختلافاً بين رؤية الشاعرين المعري وابن الرومي، فالمعري يركز على قضية القدر، بينما يركز ابن الرومي على موضوع الحظ، يقف عصام بصف القدر الذي يراه من واقع تجربته المعيشة أشمل وأكثر دقة من مشروع الحظ، فالقدر عبارة عن حزمة كاملة من الحظوظ الجيدة والسيئة تتفرق على أغلب أيام السنة للإنسان، بينما من ينقصه الحظ تصبح أغلب أيامه تدور في الاتجاه السلبي، إلا أن عظمة بعض الأشخاص تظهر بالرغم من أفول حظوظهم و هذا يعنى أن ليس كل محظوظ هو شخص عظيم.    
     حكى عصام لمنذر قصة ذلك الصحفي الشاب الذي درسه من قبل وعمل مراسلا لإحدى القنوات الفضائية العربية المشهورة في شمال إحدى الدول العربية، وبقدرة قادر قفز هذا الشاب المراسل البسيط إلى اعتلاء إدارة القناة  وترك خلفه عشرات الإعلاميين الذين يملكون الخبرة الطويلة والثقافة العالية، والسبب يعود إلى أن صاحب القناة أعجب به وهذا هو مربط الحظ، وحكى أيضاً قصصاً أخرى لإعلاميين خدمتهم حظوظهم أكثر مما يملكون من قدرات ومؤهلات، إلا أن  منذر على النقيض من عصام يرى أن الفرد هو المسؤول الأول عن جودة أو رداءة  حظه حيث خاطب عصام ذات يوم قائلا:
- النجاح لا يأتي إلا بالعمل الدؤوب، والتصرف وكأنك محظوظ بالفعل وازرع هذه القناعة في داخلك، وكن متفائلا وبأن الأفضل لم يأت بعد.  
- هناك دراسة أجراها مجموعة من علماء النفس في جامعة ويلز في بريطانيا مفادها " إن البعض يولد منحوسا بشكل وراثي وبتقدير يخرج عن إرادته، وان سوء الحظ ارتبط وراثيا بعائلات معينة ، كما أن حسن الحظ  ارتبط بعائلات أخرى ".
     وهنا تذكر عصام قسوة الحياة على أسرة كندي.
     كشف منذر أوراقه القديمة عندما كان يتألم من وضع رجله التي شكلت له عائقاً منيعاً في عملية تعرفه على الجنس الناعم عندما كان طالباً في الجامعة، وكان يرى حياته عبارة عن مجموعة من التعاسة والشقاء لأنه كان يركز على الجوانب السلبية منها، فعواطفه تدور حول أحداثه السلبية التي تتجمع حوله بسبب سلبية تفكيره، ولكن بعد حضور محاضرة لأستاذ زائر للجامعة تحدث فيها عن قانون الجذب الذي يبدأ بالتركيز على ما يريده الإنسان ينجذب الناس الإيجابيين والأحداث الإيجابية، وعندما يكون الإنسان سلبياً وغاضباً فإنه يجذب أناساً سلبيين وغاضبين، إن من يتكلم عن النجاح هو الذي لديه النجاح، إن قانون الجذب حولنا في كل مكان، والإنسان كالمغناطيس يشد الأفكار إليه، ويجذب الأشخاص والأحداث ونمط الحياة.
     إن جميع ما تجلبه تجاربك في الحياة تجلبه بسبب قانون الجذب القوي، الذي يرى أن مجريات حياتنا اليومية الآن هو نتاج لأفكارنا في الماضي، وأفكارنا الحالية هي التي تشكل مستقبلنا، لقد تغيرت حياة منذر منذ ذلك اليوم الذي سمع فيه محاضرة الزائر فاقتنع بأنه هو الفنان الذي يرسم التحفة الفنية التي يتصورها، وأنه هو في الحقيقة تلك التحفة الفنية التي نفذت من خلال أفكار فنانها.       
     موضوع الحظ قريب جدا من موضوع الحقيقة، حيث لا توجد دراسات أو أدبيات توضح ملامحهما، فكلاهما حاضر لدى الإنسان في تفكيره، لكن دون أن يحتضنهما، ولكن الشيء الواضح جدا  وضوح الشمس لدى عصام أنه متفائل جدا وأن شكله يبدو أصغر سناً وأكثر تديناً لأنه أحد تلاميذ مدرسة التفاؤل، ولكن هذا لا يمنعه من الخوض وبعمق في موضوع الحظ، لأنه يدرك أن التشاؤم والخوف لا يحسنان حظه ولا يريحانه، فهو مؤمن أن ردة فعله يجب أن تكون إيجابية حتى لو أحاطت به جميع محيطات سوء الطالع.
     لم ينتق عصام في السابق معاركه بدقة، وهذا ما أربك حياته، فقد كان يختار معاركه بطريقة خاطئة أدت إلى استنـزاف تركيزه وجهده. 














(11)

     في الفترة التي يبحث فيها عصام عن الحقيقة ويتذوق قطافا من أطراف  الفلسفة، شاهد في مايراه النائم رجلا كبيرا في السن حليق اللحية في حدود الستين من عمره، لم يسبق لعصام أن شاهده أو سمع عنه من قبل ولا حتى  عن طريق أي وسيلة إعلامية، عانقه عصام عناقا حارا  في مكان عام ثم ذهب دون  أن يفاتحه في شيء ، ولكن الشاهد في الموضوع أن عصام استغرب أنه أثناء اللقاء كان موجودا في الكويت، وبعد أن أفاق عصام  من نومه واسترجع شريط الرؤيا تبادر لذهنه أن رواية (روعة) موجودة في الكويت وأن هناك إمكانية تحويلها إلى عمل تلفازي من خلال جلب الرواية من بيروت. 
     لم يسأل عصام أحداً عن تفسير لرؤياه،  بل ينتظرها تفسر نفسها كحدوث الحدث الذي شاهده في الرؤيا على أرض الواقع أو تذهب مع الريح، وظل لمدة ثلاثة أيام ينتظر أحدا يكلمه أو يرسل له أيميلا، لأن ذلك العنوان موجود لدى دار الطباعة والنشر في بيروت، وبعد مرور ثلاثة أيام شاهد عصام لقاءً في إحدى القنوات الفضائية الكويتية مع طبيب نفساني يدعى أحمد مطاوع، تحدث الدكتور مطاوع عن شخصه مع الأمراض النفسية وقصصه مع التجارة التي سلبته كل ما يملك، وأن سيارته الآن بالتقسيط. الدكتورة منال مقدمة البرنامج مندهشة ومستغربة مما حدث له، وهو يكرر كلمة أن ذلك ابتلاء من عند الله، إن كلمة ابتلاء هي القاسم المشترك الأكبر بين مطاوع وعصام ومع من سبقوهم أمثال ابن الرومي.
     أرادت الرؤيا أن  ترسل رسالة لعصام مفادها أن أمثالك كثر ممن  يقسو عليهم القدر، أعجب عصام بصراحة مطاوع وصدقه والكلام الجميل الذي ذكرته المقدمة الدكتورة منال عن مقدرته البحثية الكبيرة وتعامله الإنساني مع مرضاه أي أن هناك تشابه كبير بين شخص عصام ومطاوع دلت عليه الرؤيا.
     مربط الفرس عنده أن الأحلام التي يريد أن يقحم كلامها وتلصصها على المستقبل ضمن العقل والفكر، لعلها تقوده إلى التعرف على الحقيقة أو تدعم موقفه الديني "الذين يؤمنون بالغيب"، إنه سيكون على مفترق طرق في محاضرته القادمة في المجال الجديد أمام كوكبة من المفكرين والمثقفين والنقاد، إما أن يثبت لهم أنه يستحق ثوب الحكمة عن جدارة أو أنه ضيع ساعات من عمره لا مردود لها، ومن بين المنتظرين إطلالته صديق العمر منذر الذي دفعه إلى الاستفادة  من حقول المعرفة.
     استيقظ عصام صباحا على رنين الهاتف، وإذ بالمتصل معد برنامج حلول في قناة المال الفضائية يطلب منه التعليق والتحليل على أحداث يوم الغد وأن  موعد البرنامج في وقته المعتاد، غداً الساعة التاسعة ليلا، كان في السابق لا يمانع أما الآن فقد اعتذر بكل أدب لأنه عاشق متيم لمن سكن قلبه أخيرا  وتربعت على كرسي قلبه جلس مع نفسه في بوح ذاتي:
-  تجليات الحقيقة أو الفلسفة هي وحدها ما سأضيع وقتي معها أفتح أوراقها وهي تفتح أعماقي ومداركي على كل شيء في الإنسان وخارجه، الحياة لغز كبير أكبر من أكاذيب السياسيين ونفاق الشعراء وتخبطات المثقفين وأحلام البسطاء وأوهام الحالمين وتقلبات النفس وحب العاشقين.
     اتصل عصام بمنذر وروعة وسعاد و برهان يخبرهم  بأن هناك سهرة مصغرة ستكون في منزله يوم الخميس، وافق الجميع على الدعوة. يهدف عصام  من وراء هذه  الدعوة أن يطلعهم على تفاصيل رؤياه الأخيرة التي شاهد فيها الطبيب النفسي مطاوع، كان يريد أن يعلق شماعة إخفاقاته في علاقاته ومشاريعه التجارية على القدر، أو  بالأصح على أن هذا ابتلاء من الله وفعلا حدثهم عن ذلك واقتنع الجميع بما قاله عصام عدا منذر الذي انتقص من كلام عصام حتى أنه قرب من تسفيه رأيه، لقد تحول النقاش إلى معركة مفاهيم، حيث بين منذر:
- إن تفكير العاجز اليائس المتشائم عادة يقوده إلى التفكير السلبي سأستشهد بكلمات للشاعر الألماني غوته "شجرة الحياة خضراء أما النظرية فرمادية"، تحدثت لك من قبل عن قانون الجذب، وشرحته لك بشكل مفصل، وقلت لك أني وجدت الشفاء بتطبيقي لذلك القانون ومازلت إلى الآن أذكر صاحب المحاضرة الأستاذ الزائر، لقد أنقذني من محرقة الألم والحظ العاثر، ركز ملياً بالأمور الإيجابية واهتم بذاتك ودع عنك الغير، فالرؤى التي تراها انعكاس للزاوية التي فلسفت عليها أمورك الحياتية.  
     يريد أن يقول منذر: إن الأمل هو حكمة الحياة الذي ينشط الطاقة لدينا على هذا الكوكب الصغير الذي لا يمكن مقارنته بعظمة الكون كاملا، ولندرك حقيقة المغزى من الوجود، البقية صامتون، ولكن الدكتورة وجهت نظرها إلى منذر وسألته:
- هل لنا أن نعرف شيئا عن طبيعة الأمل الذي يسكن وجدانك؟ 
- لا مانع من الحديث عن ذلك ولكن في وقت أكون فيه أكثر استعداداً ولياقة ،إني جوعان الآن وانتظر مأدبة عصام الشهية.
     ولكن أثناء تناول الطعام أكد منذر على وجوب التخلص من مفاهيم اليأس والإحباط التي تسيطر على دماغ الإنسان وتكريس فلسفة الأمل للجيل الناشئ  بأن المستقبل سيكون أفضل مما نحن عليه، نحن العرب دائما نستسلم للقدر من خلال قبولنا للظروف دون أن يكون لنا دورٌ رئيسٌ في التأثير فيها.
     اعتبر عصام كلام منذر الذي دعمه بمقولة الشاعر غوته عن فلسفة الأمل التي تعطي أولوية كبيرة للوجود وليس لماهية الشيء نوعاً من المساحيق التجميلية للحياة على حساب طبيعة الإنسان، وكأن المقصود من فلسفة الأمل هو معرفة السر والعمق الذي تقوم عليه الحياة ،أما تفاصيلها فهو شيء غير رئيس، ولكن الحكمة تقول: يكمن الشيطان في التفاصيل، والتفاصيل تتغذى على الحسد والحقد والكذب وروح الإجرام وهن صفات يتواجدن في كل بقاع الأرض، قادرات على سلب الأمل وروح التفاؤل.     
     قرر عصام أن يسافر إلى الكويت لمقابلة الدكتور مطاوع والتحدث معه في قضية الرؤيا والقواسم المشتركة بينهما، سجل عصام نقاط التشابه المتمثلة بقاسم الخسائر المادية وأنهما يقبعان تحت دفع الأقساط الشهرية للسيارة بالرغم من أنهما حصلا على شهادة الدكتوراه قبل أكثر من عشرين عاما ، وهذا نتيجة لعدم التوفيق والنجاح لهما في المشاريع التجارية وغير التجارية، وفعلا قابل عصام الدكتور مطاوع، وقدم نفسه على أنه باحث إعلامي يريد التحقق من بعض القضايا البحثية في مجال الطب النفسي.
      رحب مطاوع بعصام وأبدى استعداده بتقديم المعلومات التي يرغبها إن وجدت عنده، ولكن سرعان ما كشف عصام عن رغبته الحقيقية وسبب مجيئه:  
- نحن نتشابه  في تعرضنا لبعض المواقف القاسية بعد أن عرفت ذلك من اللقاء التلفازي الذي أجري مع سعادتكم.   
- قطعت هذه المسافة من مصر لتقول لي إننا  نتشابه في وقع الظروف القاسية علينا، فهناك الملايين من العرب وغير العرب يشاركوننا نفس القسوة أو أكثر.
- تعاطفت مع ما أصابك لأني أشعر به، ونحن من طبقة النخبة المثقفة العربية ولسنا من الطبقة المعدومة.
- أشكرك على شعورك الطيب، ولكن قل ما الدافع الرئيس الذي أتى بك؟
- أنا من الذين ابتلوا بمشاهدة الرؤى والذي يتحقق أغلبها أمام ناظري دون مفسر وكان الرؤيا التي شاهدتها تقول لي إني أنا موجود في الكويت  من خلال تشابه قدرنا وخاصة عندما كنت تركز على كلمة ابتلاء وأنا في هذا الوقت أوسع قراءتي المعرفية والفلسفية.         
     بعد مضي ساعتين من النقاش المطول، اقتنع مطاوع بشروحات عصام عن الظروف القاسية التي تقع عليهما في صورة ابتلاء، ولكن بين مطاوع أنه لا يشبه عصاماً في قضية خسارة الأصدقاء، إن ما يفعله عصام هو تعرية البعض عندما يقعون في نتائج أخطائهم  وهم ينطلقون من سياسة كره شديدة لثقافة النقد والاختلاف والتركيز على الحكمة القديمة التي تشجع على بلع اللسان والتي ترى بأن السكوت من ذهب والكلام من فضة، حيث يرى انتشارا  للكذب وبشكل كبير في المجتمعات العربية في ظل اتباع وتطبيق الحكمة مع أنه قد عفا عليها الزمن.     










      (12)

     أعلن في صحيفة الجامعة عن موعد المحاضرة التي سيقدمها عصام والموسومة بـ"مساحيق فلسفية ذكورية " في كلية الآداب في الثلاثين من يونيو وذلك في المدرج رقم(1) في تمام الساعة الواحدة ظهرا. هناك بعض الاشخاص والباحثين استغربوا طبيعة العنوان الذي لا يمت بصلة إلى علوم الآداب والفكر إلا أن هناك أشخاصا آخرين قد شدهم العنوان وقرروا الحضور.
     مضت المدة التي تسبق موعد المحاضرة ببطء أمام عيني وقلب الدكتورة روعة التي تنتظرها بفارغ الصبر، حيث لم تتفوه ببنت شفة حيال عنوان المحاضرة بالرغم من أنها هي من سيتولى تقديم عصام للجمهور، تواجدت روعة من الساعة التاسعة صباحا للإشراف على تنظيم المحاضرة .
     شجعت روعة طلابها وطالباتها على حضور المحاضرة، ووعدت بدرجات إضافية لمن  يقوم  بنقد وتحليل المحاضرة  في محاضراتها للأسبوع القادم.
     تحدث عصام في البداية عن حاجة الناس الماسة إلى الاهتمام بالفكر الإنساني في مجال البحث عن الحقيقة بشكل عاجل لا لأنها تحمل العلاجات الناجعة لحل المشاكل الجاثمة على صدور الأفراد، إنما لمقدرتها على إيجاد بعض الطرق والوسائل التي تحد من قيام مشاكل جديدة وتفاقم المشاكل الموجودة أصلا، وذلك من خلال صياغة طرق تفكير جديدة تنير مدارك الفرد وتدفع بالإبداع عاليا ليعانق عنان السماء، ولتنقذه من الحبال التي وضعت في عنقه طيلة العقود الماضية التي غيبت العقول العربية وشلت عضلات إرادته، فالرهان قائم على عمل الدراسات الاستشرافية المستقبلية لوضع الإنسان العربي .      
       شرح عصام الأسباب الكامنة وراء اختياره للعنوان الذي استغربه البعض  مبينا أنه اكتشف ذلك من خلال ملاحظته الدقيقة لجزئيتين مهمتين: الأولى أن اغلب الباحثين في مجال الحقيقة والفلسفة هم من الذكور وان الفلسفة ترعرعت على أيدي الرجال وان أيدي النساء  الناعمات غائبة  عن البحث في المفاهيم الفلسفية وكنتيجة لذلك لم تبرز في الشرق والغرب فيلسوفات يعتد بهن وهذا يقودنا إلى اعتبار الفلسفة حكرا على الرجال، ولكن قد يوجد مشتغلات في  بعض مجالاتها.
      الجزئية الثانية وهي الأهم: إن هناك مساحيق كثيرة توضع على وجه الحقيقة كي يتم قبولها  من قبل الآخرين وما تلبث وقتا من الزمن حتى تزول وتختفي الحقيقة المزعومة، وينطفئ الوهج وتوضع مساحيق أخرى على مفاهيم يشتبه أنها الحقيقة أو أودية تصب فيها، ويظل العلم سيد الموقف، إلا أنه لم يبخس المعرفة حقها، وبين أن للمعرفة ثلاثة مذاهب رئيسة "المذهب العقلي الذي يقوم على أن العلم الحقيقي مصدره العقل، والمذهب التجريبي الذي يحتكم فيه إلى التجربة، والمذهب النقدي الذي حاول أنصاره نقد المذاهب السابقة" وعن هذه المذاهب الرئيسة تفرعت مذاهب ونظريات أخرى وضرب لهم عدة أمثلة توضح ذلك، ثم عرج على مفهوم الجمال من خلال تعريف الفيلسوف الأمريكي "جورج سانتيانا" "الجمال هو الحق أو هو التعبير عن المثالي أو رمز الكمال الإلهي أو أنه المظهر الحسي للخير، والجمال قيمة أي أنه  ليس إدراكا لحقيقة واقعة، أو لعلاقة ما، بل هو انفعال لطبيعتنا الإرادية التذوقية ...إن الجمال هو لذة أصبحت موضوعا، ومن الأشياء التي تخدم إحساسنا بالجمال اللذة، فمتى دخل خيط اللذة الذهبي على هذا النسيج من الأشياء الذي يخلقه الوعي فإنه يخلع على العالم البريء تلك الجاذبية الرقيقة الغريبة التي نسميها الجمال ...".
     ألمح عصام سريعا إلى دور التنويريين في أوروبا الذي قام على زعزعة اللاوعي الجمعي للأفراد الذين حددت لهم الكنيسة الطريق العام لتفكيرهم وأمرت بمعاقبة من يخرج على سلطة الكنيسة.     
     توقف الدكتور عصام عند مقولة المفكر الفرنسي كلود ليفي شتراوس الذي يرى أن هناك قوانين أو إكراهات أبدية تتحكم بطريقة اشتغال الروح البشرية فالإنسان عنده مصمم من طبيعة واحدة على الرغم من اختلاف الأجناس والأنواع، يحب ويكره ويحسد وغير ذلك من الصفات البشرية، على الرغم من أن شتراوس كان زعيم البنيويين الاجتماعيين الذين تعثرت نظريتهم من الناحية الفكرية وبقي الجانب المنهجي للنظرية.فالبنيوية هي "تنكر للتاريخ والتاريخية وتستنكر الفلسفة وتعادي الميتافيزيقية، وتعتبر الحياة عملا  لغويا، وتسهم في ظهور نزعة لا إنسانية  حسب من ينظر لها من وراء وازع ديني أو من خلال نظرة مؤدلجة".
      إن فهم عصام السريع لكلام شتراوس قد قاده خطأ إلى توقعه بأن ذلك يصب في الجانب الإيمان العقدي، فهو يرى إن أصل الذات يقع ما وراء الإنسان، ولكن وفقا للمفهوم الطبيعي وليس الديني، لأن عصام وبكل عفوية توهم أن شتراوش قد وصل إلى اليقين الإيماني، فقد أكمل عامه المئة في نوفمبر 2008، حيث ولد في بدايات القرن العشرين، وهو يعيش في قرية على الحدود الفرنسيةـ السويسرية  ليكون قريبا من الطبيعة الخلابة، وما يؤمن به شتراوس عكس ما فعله ابن جلدته المفكر روجيه جارودي، الذي انتقل بين أكثر من مدرسة  وأكثر من منظومة فكرية إلى أخرى، ومن نسق عقائدي إلى آخر حتى انتهى به المطاف إلى الإسلام ،فقد عاش كفيلسوف ومفكر ومناضل وعتم عليه  إعلاميا بعد انتقاده للمحرقة اليهودية.
     مر عصام أيضا على مفهوم الصداقة في الفلسفة عند اليونان كما أشار إليه كل من المفكرين دلوز وغيتاري في كتابهما "مفهوم الفلسفة" "لقد دفع الإغريق بالصديق من خلال الفلسفة إلى تجاوز العلاقة مع الآخر نحو علاقة مع كلية و موضوعية ومع ماهية، فليس الصديقان هما اللذين يمارسان فعل التفكير، وإنما الفكر نفسه هو الذي يتطلب من المفكر أن يكون صديقا لكي يصير باستطاعته أن يتحقق  من ذاته"، ولا يمكن للفلسفة أن تبدع مفاهيم إلا من خلال المحايثة التي تضمن وجود المكان والمناخ  لتجليات المفاهيم، ولكنهما لم يقفا عند الصداقة، إنما أوجدا مفهوم العشيرة، "وحدها العشيرة تمنحنا شروط تنظيم جديد وتحمينا من لعنة الفوضى"، لكن سرعان ما أدرك عصام من خلال إطلاعه، إن اللعبة الحديثة سعت إلى تحرير الإنسان من الأخلاق، وإن الحياة عبارة عن لعبة بريئة يلعبها القوي دون اكتراث للأخلاق  للحكم عليها.وهذا ما أدخلنا في إيديولوجيا تقوم على قوة المعرفة أي أن الأمور والمستجدات في الألفية الثالثة  تجاوزت عصر الحداثة والصناعة، وأدخلت الإنسان في زمن القدر الجديد الذي تحولت فيه المعرفة من قوة يستفاد منها في المجالات الاقتصادية والسياسية والعسكرية إلى قوة المعرفة التي تحتكرها جماعة نهاية التاريخ والسير في الطريق العبثي متكئين على التطورات التقنية والمعلوماتية من خلال مؤسسات تعمل بحرفية تامة مهمشة الإبداعات الفردية للمفكرين والمبدعين.
     حلق  عصام إلى السماء العليا مع رؤاه الكثيرة وركز على مجموعة منها ابتداء من ثوب منذر ومرورا على مطاوع بغرض إقناع الحضور بأهمية ذلك في تتبع الحقيقة وشؤونها. 
     أدرج عصام قضية الأحلام ضمن النظريات التنبؤية في علم النفس، التي ترى أن الأحلام "لها وظيفة تنبؤية أي أنها تتكهن بالغيب وما سيحدث مستقبلاً"، إلا أن فرويد مؤسس مدرسة التحليل النفسي يرى أن "الأحلام لا تتنبأ بالمستقبل" كما ترى النظريات التنبؤية بل أنها ظاهرة تكشف عن صراعات جنسية أو وجدانية يعانيها العالم في الوقت الحاضر أو أنها تعبر عن رغبات مكبوته منذ الطفولة.
      ومن ثم أبدى عصام انزعاجاً كبيراً من تحليلات فرويد للحلم "اللاوعي واللغة" الذي يحدث له ويعطيه تفاصيل أحداث لم تقع بعد، دون أي تدخل من مفسر أو شارح لأحلامه، ودعا في الأخير إلى انضمام الجميع إلى الجمعية الفلسفية العربية، من أجل انبثاق فكر عربي جديد يقوم على تخليص العقل من الذاتية  في الفهم والوهم. 
     وجه عصام شكره  للدكتورة روعة على استضافتها له في المحاضرة الشهرية التي تقدمها الكلية وللحاضرين من شتى كليات الجامعة ، وتمنى من الجميع المشاركة في المداخلات والأسئلة التي تثري هذا الموضوع الحيوي.
















(13)

      لم يمر عنوان المحاضرة "مساحيق فلسفية ذكورية" بسهولة بل امتلأت قاعة المحاضرة من الوجوه الأنثوية من أعضاء هيئة التدريس وطالبات بقسم الفلسفة وطالبات من أقسام أخرى. 
     يبدو أن هذا التواجد من النساء للتعبير عن وجودهن وأنهن قادرات على العطاء كما يفعل الرجال. 
أول المداخلين الدكتورة بثينة العسال أستاذ الفلسفة:
- أشكر الدكتور عصام على اقتحامه لحقل الفلسفة واعتبره يملك من الشجاعة الكثير بما فعله مع هذه التجربة الجديدة التي نحن بحاجة لها، ولكن كنت أتمنى منه لو بحث أكثر في أدبيات الفلسفة عن الفيلسوفات اليونانيات حيث عرفت اليونان القديمة وجود فيلسوفات منذ نشأة الفلسفة في القرن السادس قبل الميلاد مثل ثيكانو وابحونت وأشهرهن اسبازيا التي توفيت عام 401 ق. م، وكانت افتتحت مدرسة لتعليم الفلسفة والبلاغة، وكان يحضر محاضراتها فلاسفة من بينهم بركليز وسقراط، ويقال أن سقراط قال بأنها هي التي علمته فن البيان.
- قصدت بما قلت أن الساحة العالمية شبه خالية من إسهامات النساء، فلم تلحظ عيناي أي اسم نسائي رجع إليه أو علق عليه أحد المفكرين أو الفلاسفة، لكن هذا لا يمنع وجود فيلسوفات عشن في العصر اليوناني أو سيدات اشتغلن في العصور الحديثة في مجال الفكر والفلسفة.
     علق أحد الحضور ويدعى الدكتور مصطفى زغلول أتى من خارج الكلية فهو عضو هيئة التدريس في قسم الفيزياء يرى أن المحاضر قد تجاهل الإعجاز القرآني وفهم الحياة من الناحية الدينية ووضح:
- أن للقرآن شروحاً حول مسيرة  الكون بشكل عام وحول الكواكب ،وأنت لم تأت على ذكر ذلك.  
- لا يمكن لبحث تمهيدي كهذا أن يحيط بجميع أطر الحقيقة، لقد مررت مرور الكرام وأنا أعد لهذه المحاضرة على بعض الآيات التي  تحكي بعضا من أسرار الكواكب والنجوم، وحتى خلق الإنسان وهي أقدر ما يمكن أن يحظى به المرء لتفسير  أجزاء من أسرار الكون العظيم، ووجدت في القرآن الكريم  ضمائر مستترة لو أعلنت لكان حجم القرآن أضعافا مضاعفة وهذا يعكس قوة الإعجاز القرآني.
     طلبت الدكتورة ليلى عتريس عضو هيئة التدريس في قسم الفلسفة حق التعليق على المحاضرة التي بدأت ترتفع درجة حرارتها قائلة:
- أرى انك لم تجد السير التدريجي في حديثك عن مسيرة الفلسفة، وكأن تركيزك ينصب على هذه المرحلة وعلى تجاربك الشخصية مع الرؤى، وألاحظ أيضا عدم إيمانك المطلق بالمعرفة العلمية، بينما الذي أراه أن الموقف الفكري النقدي لا يمكن أن يعتمد في بنائه على العوامل الذاتية، لقد اعتبرت العقلانية تستند إلى مرجعية عقائدية إيمانية، وهذا يتماشى مع أدبيات التراث العربي وابتعدت عن اعتبار العقلانية هي التي تقوم على توظيف العقل في التعامل مع الواقع. 
- أولا الفلسفة ليست موضوعا تراكميا كبقية فروع العلوم نطاردها منذ البداية للوصول إلى نتيجة إنما تستطيع أن تلاحقها أفقيا وتصل إلى مفاهيم جديدة وتقتحمها، أي يمكن الحصول عليها من خلال الحوار والمناقشة بدل من التقوقع في التاريخ الفلسفي وهذا ما أحاول أن أفعله الآن، فالمفكر والفيلسوف هما من يطاردا المعرفة من أجل المعرفة ومن أي زاوية وليس من أجل التطبيق العملي للمعرفة  وهناك من الفلاسفة المحدثين يذهبون إلى "أن الفلسفة هي أعلى أشكال ممارسة المرء لذاته "، وثانيا يجب أن لا نحارب الميتافيزيقا فهي تقع ضمن دائرة الفلسفة." فالميتافيزقيا منذ بدايتها بحث في المطلق، وفي الحقيقة التي تقوم وراء الموجودات المحسوسة والتي تعد أصلها فهي تهتم بالموجودات من حيث وجودها أي الوجود بما هو موجود" .
     وضعت الطالبة خيرية محمود الدكتور عصام في بؤرة اهتمامها ليكون الشخص الذي تقوم بدراسة حالته في مشروع التخرج كآخر متطلبات درجة البكالوريوس في قسم الفلسفة، وفي ضوء ذلك أرادت أن توثق العلاقة معه بمداخلة وسؤال :
- "إن الوقت الذي نعيشه هو الذي يسحق فيه المثقف النخبوي الذي يريد جماهير يفكر عنها ويسيطر عليها، أما الآن فهناك واقع جديد يتطلب من أي فاعل في أي قطاع أن يكون مسؤولاً ومبدعا وهذا يتيح له تشغيل  فكره . وسؤالي  كيف يتخيل الشخص الذي يشتغل في مجال الفلسفة مستقبله في ضوء ما ذكرت ؟" 
- أوافقك أن مجال النخب المثقفة التي تفكر عن الآخرين قد ولى ، ولكن أحلام الفيلسوف أو المهندس أو العامل ما زالت موجودة ، إنما تدخله في مجال الشأن العام ذهب مع الريح. 
     أعجب الدكتور منذر بردود وتعليق الدكتور عصام على مداخلات وأسئلة الحضور أكثر مما وجده مفيدا بالنسبة له في المحاضرة، وفرح كثيراً بانضمام عصام  إلى ا لجمعية الفلسفية، وقال:
- أنا قد سجلت  اسمي في هذه الجمعية منذ مدة طويلة، ولكن لم أقدم شيئا ، فالقضية ليست انتساب إلى الجمعية إنما  الولوج في كيانها العظيم .
علق عصام:
- سنترك الأمر للدكتورة بثينة كي تقوم بتفعيل دور الجمعية.
      رحبت بثينة بما قال عصام،وشكرت روعة ضيفها وضيف الحضور على إسهاماته الجيدة في حقل المعرفة الذي اقتحمه أخيرا وطالبته بمحاضرة أخرى عندما يمسك بيديه جسد الحقيقة، إلا أن عصام استوقفها وقال وهو مبتسما:
- لو أمسكت بالحقيقة كما ترغبين فلن اقتنع أنها هي، سأدعها ترحل أو قد اسجنها عندي،  إلا إن الحقيقة روح طاهرة  لا يمكن  الإمساك بها فهي أكبر من إمكانات البشر يا سيدتي  العزيزة. أضاف منذر قائلا: 
- إن ما يقوله عصام شبيه بالحوار الرومانسي الذي يناسب بدايات التنوير ، لا يزال يعتقد أن الزمن لم يصل بالجميع إلى محطات متقدمة حيال تلقي صدمة الحقيقة. 
     تملك عصام في الأخير نوعاً من الرضا على ما قدم  كتجربة أولى في حقل مليء بالألغام  توقع أن تشتد فيها الصدامات وتصفية الحسابات بينه وبين بعض الجماعات. 
     إن تصرفات عصام منذ حدوث الرؤيا الخاصة بثوب منذر لا يمكن فهمها فهما كاملا دون الوقوف على أجزاء من المعرفة التي يستمدها من خلال قراءته التي واظب عليها أخيراً، ودرجة الهدوء التي حلت عليه إنه أكثر نضجا وأقل غضبا، لأنه كان في السابق يسعى إلى نشدان الكمال والانزعاج الكبير من أخطاء الآخرين  .
     أما روعة فهي اليوم  في عيد ملأت عينيها من مشاهدة الرجل الذي أحبته، وعشقت صوته القوي وطريقة عرضه  ومعالجته  للموضوع، لقد عانت كثيرا اليوم تريد أن تتابعه وتريد في نفس الوقت أن تترك العنان قليلا لخيالها، ولا تريد أن تقصر في إدارة  ومتابعة المحاضرة، بعد انتهاء المحاضرة غادر الجميع، وذهبت روعة إلى مكتبها لتأخذ قسطا من الراحة للتخلص من التوتر الذي صاحبها طيلة اليوم.

(14)
  
     جمع نزار فتافيت كل ما يملك من أغراض من غرفته التي تقع في البناية التي يوجد أسفلها المطعم ورحل متجها إلى منزل عصام كي يعمل لدى الرجل الذي أحبه كثيرا ،ومن ضمن الأغراض التي  حملها أكوام رسائل الحب التي كان يكتبها للفتاة التي عشقها قلبه وحُرم منها بعد أول فرصة أتت لها، 
     خرج نزار من  مسيرة الحب  كما يخرج الحاج التقي  من ذنوبه نظيفا، وكان السبب الذي يكمن وراء ذلك أن الشخص الذي تقدم لها  كان أفضل شكلا وأكثر مالا ومن هنا اكتملت معادلة الزواج عندها، وخرج الطرف أو بالأصح الحلقة الأضعفر مالال ب الذي يكمن وراء ذلك ان حرم                                                                                   . كل  تفاصيل قصة حب نزار لدى عصام علم بها، ترك عصام مدير المنزل يختار الغرفة التي تناسبه حيث وقع اختياره على غرفة أنور ابن عصام المتوفى وسرعان ما تراجع نزار عن طلبه عندما عرف بذلك وقال:
- أستطيع أن أسكن في السطح.
- الشبه الكبير بينكما يؤهلك أن تسكن في غرفته، انظر إلى صورته المعلقة على الحائط.
     وافق عصام على رغبة نزار الأولى  وحل نزار في غرفة أنور الذي رحل ولم يبق منه  إلا اسماً موجودا  في دفاتر السجلات المدنية.
     فرح نزار بالعمل الجديد ووعد عصاماً ببذل ما يستطيع من الاهتمام في المنزل ومضت الأيام على خير وأوشكت الإجازة  الصيفية على الانقضاء  في جو من التفاهم ،لكن راح تفكير عصام إلى ما هو أبعد من ذلك وطلب من نزار أن يلتحق بالجامعة التي يعمل فيها وبين له أنه على أتم الاستعداد ليبذل كل ما يستطيع من أجل أن يتم قبوله . 
     قدم نزار أوراقه إلى مسجل الجامعة مشفوعة بتوصية من عصام ،وبعد عدة أيام تم  قبوله في قسم الفلسفة  . القسم الذي رشحه له عصام .أصبحا يذهبان في الصباح في سيارة عصام ويعودان من الجامعة عصراً، لم يشأ نزار أن  يكلف على عصام بمصاريف الكتب إنما بدا يصرف على نفسه مما ادخر سابقا.
     لا تقتصر علاقة عصام بنزار في أمور المسكن والمأكل، إنما يتعدى ذلك إلى التشجيع على الانغماس في حقل الفلسفة، والغوص في أرجائها السحيقة من خلال متابعة المفاهيم القديمة والجديدة والمتطورة، لقد وجه عصام كلاماً لنزار:
- يتحتم عليك الإلمام بتاريخ الفلسفة أكثر من تعاملي أنا معها، فأنا محسوب كزائر أو متطفل على مجالكم الكبير.
     يعرض نزار أبحاثه على مرشده الأول عصام قبل أن يسلمها لأساتذته، من هنا تتضح عمق العلاقة بينهما، فعصام كان دائما يركز على تغليب العقل على العاطفة عندما يتحدث في أمور الفلسفة، ولكن عندما يكون خارج مدارها يبدأ الوجدان بالاشتعال وتحضر قوة الحب وجحافلها ويعلو مقياس الوهم في ظل غياب المنطق والعقلانية، وإلا كيف نتصور رجلا بحصافة عصام يتبنى شاباً ويصرف عليه طيلة فترة الدراسة، حتى أنه بعض الأحيان يجهز له الأكل وخاصة أيام الاختبارات  أو إثناء مرضه.            
     يحمل عصام  معنى آخر للحب فهو لا يختزله بمعنى العشق الجنسي الذي يشع ضوؤه قليلا ثم يختفي نتيجة لعوامل فسيولوجية داخل جسم الإنسان، فكان دائما يقول لنزار:
- يا ابني الحب أكبر من عشق امرأة بمفردها، إنه القوة التي لا يملكها إلا الناس الطيبون، فقوة الحب مسؤولة عن جميع تعاملات الفرد مع من حوله بكل أريحية وسمو يكون فيها خارج منطقة الحسد والبخل وتصيد أخطاء الآخرين.
-  إن ما تؤمن به أصبح خارج نطاق الخدمة.
     ضحك عصام على تعليق نزار وقال:
- فعلا هذا المفهوم معطل لدى الأغلبية. 
     لم يتوقف عصام عند الحديث عن قوة الحب وإنما أراد أن يتكلم عن القوة الثانية التي تذوق طعمها أخيراً، والتي أتته من ثوب منذر الذي أصبح شعار المعرفة الشرارة الأولى التي قدحت  في دماغه، فلاح له ضوء المعرفة  وسرعان ما بدأ يفك الأحرف الأولى ثم يلف دماغه بورق السولفان ويتلمس بعقله أطراف الحقيقة. 
     أتى دخوله إلى عالم الفلسفة الشاق بشكل عرضي حيث إنه لم ينطلق من الصفر في علم الفلسفة، فلم يكن يشكو من شيء كي يبحث عن علاج له  بين صفحات الفلسفة، وبينه وبين الشك مسافات طويلة عكس صديقه منذر الذي جثمت على صدره الشكوك، وبدأت قضية البحث عن الحقيقة تلهب حماس عصام، وتجدد نشاطه الذي  تقوقع طيلة السنوات الماضية مع قضية الحرية الإعلامية في الوطن العربي، فهو الآن قد جدد دماءه وصقل عقله ولملم جراحه.
     القوة الثالثة، هي التي أخرجته من عالم الشك ووسدته ذراعها وأحس بدفء خطابها فعقل ناقته وتوكل ودخل يقرأ في ملكوتها العظيم ويتصفح في إعجازها, ومن أمثله محاولاته الخاصة بموضوع المعرفة هو تتبع الآيات القرآنية الكريمة التي سبقت مواقف العلماء المحدثين ومباشرة أثناء قراءته للآية الكريمة "يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة"، تذكر الخاتمة التي توصل إليها المفكر الفرنسي شتراوس الذي يرى أن الإنسان عنده مصمم من طبيعة واحدة على الرغم من اختلاف الأجناس والأنواع، ومن ثم عرج على الآية التي تبين أن السماء والأرض كانتا جسما واحداً ثم حدث انفصالهما "آولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما"، حيث إن هذه الآية تبين مولد الكون الذي دُعم علميا من خلال نظرية الانفجار الكبير، التي تركز على أن الكون في حالة توسع.
     دخل عصام في مرحلة ذهول مع كل آية يقرأها ويجد لها تحليلا علميا لها فتوقف عند  الآية" والسماء ذات الرجع " حيث إن السماء علميا تكون رجعا للهواء والأصوات وصداها والرجع المائي والرجع الحراري إلى الأرض، ورجع الغازات والأبخرة والغبار ورجع الأشعة فوق البنفسجية من خلال طبقة الأوزون.
      أظهر العلم الحديث أن للسماء ليلا خاصا يختلف عن ليل الأرض حيث أخبر القرآن عن ذلك "وأغطش ليلها" "وأخرج ضحاها ".
اطّلع عصام على ثلاثة كتب تبين أسرار السماوات والأرض في القرآن "وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين ".
     حدث نوع من التشويش عند عصام على  القوى الثلاث، كان في السابق لا يملك إلا القوة الأولى والثالثة، وكانت تسير أموره بنوع من الصعوبة، أما بعد وجود القوة الثانية فالوضع تحسن كثيرا، فأصبح يتعامل مع قوة الحب بنوع من الذكاء، وهذا يعكس حقيقة أهمية قوة الفلسفة، ويتعامل مع قوة الإيمان بشيء من الفهم العقلي الذي يقوم على كشف سر الإعجاز في تصميم رقعة الكون الواسعة والعظيمة وخريطة الإنسان.
     هذه القوى الثلاث مجتمعة عرفهن خلال فترة تصفحه لأوراق الفلسفة وهو في طريقه إلى تلمس خيوط الحقيقة الشبيهة بخيوط العنكبوت التي لا تستطيع أن تتحمل أشياء ثقيلة كأساسيات الكون أو تكتب عليها مذكرات ميلاد من يولدون على الكرة الأرضية من بشر وحيوانات وحشرات أو حتى تسجيل مرات التململ  القوي للأرض.
     سأل نزار عصاماً:
- أيهما أفضل قوة الحب أم قوة الفلسفة ؟ 
- هذا سؤال كبير يحتاج إلى وقت طويل وأيضا إلى تمحيص كي نخرج بنتيجة، أعدك بأني سأجاوب عليه مستقبلا.
- وبما انك أجلت الإجابة عن سؤالي ،هذا سؤال آخر: كيف يحدث التوازن بين الوهم والفلسفة ؟
- يبدو أنك فعلا دخلت التخصص الذي يناسبك والذي يتماشى مع اندهاشاتك السابقة، الوهم بدرجاته الدنيا شيء طبيعي وقد يحفز الإنسان  ويطوره خاصة إذا كان يدور حول الشأن الخاص ويكون أكثر خطورة إذا انتقل للشأن العام وأصبح الفرد أو الجماعة تتوق لحكم العالم أو تحقيق العدالة على مستوى العالم  أو تصحيح  اعوجاج ومشاكل العالم.

(15)

     انتظر عصام بفارغ الصبر انتهاء مراسيم تخرج نزار من الجامعة حيث غمرته مشاعر السعادة لرؤيته لابسا روب التخرج والقبعة تعتلي رأسه ، فعاد بذاكرته إلى أيام شبابه عندما حصل على شهادة البكالوريوس في الإعلام من هذه الجامعة. وفي نهاية الأسبوع الذي حصل فيه نزار على درجة البكالوريوس في الفلسفة وبتقدير عالٍ جداً، أقام عصام حفلة عشاء في مطعم النيل ودعا إليها منذر وروعة وسعاد وريم وبرهان.
     بعد انتهاء الحفلة احتضن نزار عصام وقال له:
- لولا دعمك وموقفك البطولي معي طيلة السنوات الأربع الماضية لما توصلت إلى ما توصلت  إليه الآن، أتمنى أن يأتي اليوم الذي أستطيع أن أرد لك هذا الدين الذي ربطته على رقبتي، كنت أتخيل أمامي لوحة مكتوبا عليها "إذا كنت خائفاً على مستقبلك تعال واسكن مع عصام وتربح الحب والمستقبل".
- أنت دخلت منزلي وسكنت في غرفة ابني فأصبحت مثله، وهذا أقل شيء أقدمه من أجل ابني.
- أنت أسطورة حب وليس عندي أكثر من ذلك، تحتضن شاباً وتأخذه من المطعم وتجعله يتخصص في قسم من أفضل أقسام الجامعة، المهم أن تبقى مشجعاً لي.
- لا تبالغ كثيراً، أما تشجيعي فلن ينقطع عنك، فعلاقتنا أكبر من أي شيء.
     بدأ عصام يستعرض شريط الحفلة الصغيرة التي تمت في المطعم ، وتخلله عدة كلمات بدأها منذر عندما شكر عصام على تبنيه لطالب الفلسفة بغية الوصول إلى الحقيقة، وأكد أنهما سيصبحان، ويقصد عصام ونزار، ثنائيا خطيرا في حقل الفلسفة وركز منذر على كلمة ثنائيا أكثر من مرة.
     خبر ممتاز أتى  فيما بعد على طبق من ذهب يفيد بأنه تم قبول  نزار معيدا في قسم الفلسفة ليتم فيما بعد ابتعاثه لإكمال دراساته العليا في جامعة السربون في فرنسا، ومن ثم يصبح أحد أعضاء هيئة  التدريس في قسم الفلسفة.
     وبعد انتهاء جميع إجراءات التعيين حدث شيء لم يكن بالحسبان، لقد صارح نزار عصاماً  بأنه يرغب  الرحيل من منزله والبحث عن شقة حتى يأتي  موعد السفر وأن العلاقة يجب أن تحدد وتنتهي. صعق عصام مما سمع وربض في مكانه ولم يستطع الحراك كجمل أصابه مرض بأرجله لا يستطيع القيام  ، فصار يتحرك وهو في مكانه.
      كان نزار قد جهز حقيبته من قبل ورحل، إنه مساء الجمعة، اتصل عصام بروعة وطلب منها أن تأتي إليه في المنزل، وفعلاً ما هي إلا دقائق وإذا هي تطرق باب منزله وهو يطرق قلبها.
     فتح لها الباب وهو بشكل حزين جداً، هاهو يفقد ابنه الثاني الذي تبناه لأربع سنوات دون أن يكون له أي ذنب فيما حدث وبشكل مخز جداً، عرفت روعة القصة كاملة وقالت:
- أنت السبب يا عصام، لماذا تقدم خدمة لشخص لم يطلبها منك أصلاً؟
- ما الضير في ذلك، لم أرتكب خطأ يا عزيزتي ، ولم أخسر شيئا!!
- ما أجمل هذه الكلمة العذبة التي ذكرتها "يا عزيزتي"، أنا كنت أجري وبسرعة عالية جداً كي أقترب منك وأنت تبتعد بعيداً.
     هل يمكن الإقدام على ممارسة فن الهروب من أحضان الصدمات القاسية والتوجه إلى حضن  امرأة دافئ تسكنه عواطف رومانسية؟ وفجأة وبلا تمهيد يرمي عصام بسؤاله:
- هل تقبلين الزواج مني ونقضي ما تبقى من أيام عمرنا سوياً؟
- ولكن لماذا  فعل هذا الطائش فعلته ورحل؟
- إنه ليس طائشاً بل عاقلاً جداً، ولكن كان هناك سببٌ نفسيٌ جعله يتعمد مقاطعتي.
- هل تطلعني عليه؟
- من خلال شريط الحفلة الذي أعدت مشاهدته تبين لي أن منذر هو السبب.
- كيف يكون منذر وراء ذلك؟ لقد شوقتني أن أعرف.
- لقد كرر منذر كلمة ثنائيا، يقصدني ونزار وهذا مربط الفرس أو القشة التي قصمت ظهر البعير.
- وما العيب في كلمة ثنائيا، ولماذا لم يفكر بذلك طيلة الأربع سنوات الماضية؟ ولكن من وجهة نظري أنه رجل مصلحي ، حقق ما لم يحلم به. 
- لقد فسر نزار كلمة (ثنائيا) تفسيراً نفسياً، أي أنه لا يستطيع أن يعمل شيئاً بمفرده وأراد أن يستقل وبمعنى آخر أن يخرج من جلبابي.
- الآن فهمت، إنك لم تخسر شيئاً و أصبح هو الخاسر الأكبر ، وإن هناك فارسة أتت من بعيد لتكسب هذه الجولة، الحكاية مليئة بثيمات الحب، كنت دائماً تحدثنا عن قوة الحب  وكان خطابك الأخلاقي التطبيقي هو من أوقعك  فيما وقعت فيه، إنك تعطي بحب وبسخاء لأناس لا يملكونه، وأعدك بأني سأنافسك في قوة الحب ولكن معك أنت فقط، لقد دهست بقدمي على محيا الرجل الذي عاش في خاطري عندما كنت في الولايات المتحدة منذ سنوات طويلة والآن أنثر الورد على محيا من تقت دوما إلى محبته.
- المشكلة أنك تشرحين لشخص تجاوز عمره الخمسين عاماً.
- نحن أبناء اليوم.
     دأبت روعة  على أن تنتشله من حالة اليأس التي يمر بها، حيث أظلته بحنانها وعطفها، فهي أيضاً تعرضت لقصة حب زكي الفاشلة، ولكنها استطاعت بإرادتها القوية تجاوز محنتها، وهاهي تقطف ثمار صبرها بالزواج من رجل عشقه قلبها ورأت فيه الرجل الناجح الذي يحتاج إلى بعض الدروس الخاصة في تقليل تدفق دماء الحب في شرايين الدماغ.
     بعد مضي ثلاثة أشهر تقريباً على زواجهما وعلى الانصهار بين قوتي حب لرجل وامرأة ودروس روعة المكثفة، اتصل نزار بالدكتور عصام يطلب منه مبلغاً من المال كي يسدد بعض الديون التي تراكمت عليه من أجار الشقة والاستعداد للسفر، وافق عصام على طلب نزار وأقرضه عشرين ألف جنيه، سيسددها له بعد صرف رواتبه المتأخرة وبدلات السفر وكتب نزار له شيكاً بذلك.
     لقد بحث نزار كثيرا عن أشخاص يقرضونه قبل أن يتحدث مع عصام  ويمد له يده، ولكن باءت جميع محاولاته بالفشل.   
     عرفت روعة بقضية القرض وعتبت عليه عتباً شديداً وقالت:
- إنك تعيش قضية حب أعرج.ويبدو أنك تتلذذ بتعذيب نفسك.
-  على كل حال لم أستطع أن أكذب عليه وأقول أني لا أملك هذا المبلغ، وأيضاً لا أستطيع أن أمنع نفسي عن مد يد العون لأحد استنجد بي، فقد ساعدت العشرات من قبله دون أن يطلبوا مني المساعدة.
- إذاً اصبر على ما تجنيه يداك منهم.
- المهم أنت لا تغضبي وسأدفع لك قيمة الدروس الخصوصية التي قدمتيها لي والتي باءت بالفشل، لأني طالب لا أستوعب أي درس يحد من قوة الحب لدي.
- قررت إقفال فصل مادة الحب لأنه لا فائدة ترجى من تعليمك.
- لكن لا تقفلي قلبك تجاهي.
     سافر نزار إلى فرنسا ولم يتصل بعصام ويودعه وكأنه مسح من ذاكرته جميع المواقف الجميلة التي قدمها له عصام والوعود التي أطلقها سابقاً بحفظ العلاقة وانتظار اليوم الذي يقف فيه بجانبه. كلمات دبجت في وقت الحاجة و رحلت مع الماضي واستسلمت لسلطان الحاضر الأقوى. 
لم يعاتب نزار نفسه على ما بدر منه تجاه عصام ، وإنما كان ذلك لزاما عليه فعله. 
     ظل سؤال نزار الذي سأله لعصام (أيهما أفضل قوة الحب أم قوة الفلسفة؟) مع بداية دخوله الجامعة عالقاً في ذهن عصام حتى بعد سفر نزار، يحاول أن يجد له إجابة من واقع حياته المعيشة التي تعاملت مع كلتا القوتين العظيمتين، ولن يعطي إجابة متسرعة بل يريد أن يسبر غور السؤال عشرات المرات، ثم يتحدث من واقع تجربته كأنه أراد أن يقسم إجابة السؤال إلى قسمين، قسم خاص بالبعد النظري للموضوع والقسم الثاني من واقع ظروفه الخاصة، ولن يطلب آراء الآخرين كما يفعل مع دراساته وبحوثه الإعلامية  السابقة عندما تكون تجربة الآخرين ومواقفهم هي عامل الحسم من خلال استمارة الاستبانة، ومن ثم تحويلها إلى أرقام، ولكن هذه المرة الوضع مختلف، فأغلب الجمهور لا يتعاملون مع قوة الفلسفة وإن وجدت فإنها تكون عند عدد قليل من النخبة المثقفة التي رأت واقتنعت بدور الفلسفة في وقتنا الحالي .
      أبحر عصام في الظلام يتلمس بكلتا  يديه عبر الأمواج  العاتية عله يمسك القوة التي تسكن في داخله  يريد أن يحدثها وتحدثه عن سبب سكناها عنده، شهدت له بأشياء كثيرة على احترامه لها من خلال حبه الطويل لمن حوله و احترامه لإنسانية الإنسان ، وشهد لها بأنها أحصنته من البخل الصفة الغبية ودثرته بالعطاء وأبعدته مسافات  طويلة جدا عن ديار الحسد  والحاسدين، ومواطن الكذب، يرى أن مفردة الحب أجمل مفردة  عرفها الإنسان، ومن دونها تغيب شمس الحرية.
     أعتبر قوة الحب أفضل من قوة المعرفة أو العلم بسبب لاحظه عند أشخاص كثر. 
     أنهم يتقنون عرض بضائعهم المعرفية في شتى التخصصات، ولكن بمجرد التوقف عن الحديث عن بؤرة تخصصه يصبح شخصا آخر  تنقصه الروح الإنسانية التي تقوم على قوة الحب ، وهذا يقود إلى إدراك أن العلم وحده غير كاف كي يصبح الإنسان شخصا فاضلا.    
     كان عصام لا يريد أن يخرج الفلسفة من نطاق اهتماماته لكنه إذا فضل واحدة على أخرى بانت حقيقته القديمة التي شكل في ضوئها جميع أبحاثه ورواياته القديمة، وهو يرى أنه يمكن الجمع بين الاثنتين كما يمكن الاستفادة من التزاوج بين الحب والفلسفة فقد تبين له أن علم الأخلاق أحد ركائز مباحث الفلسفة، وتذكر كلام أرسطو "إن الفضيلة ليست فقط علما وإيمانا فهما لا يدفعان الإنسان إلى العمل بدون توفر ألإرادة القوية المرتبطة بالتدريب المتواصل على تنفيذ ما نعلم ". 
      توقف كثيرا عند مفهوم الصدق الذي احتل مكانا مهما في الطرح الفلسفي، ويتفق مع الطرح البراجماتي للفلسفة "التي ترى أن صدق الأفكار إنما يكون في نفعها وليس في أي شيء آخر" ومن زاوية أخرى للصدق هو تطابقه مع الواقع ، وقد يكون نوعاً من الشعور بالرضا المعرفي شريطة أن لا يجنح باتجاه الذات، وأثناء ذلك تذكر المقولة التي وضعها فوق رأسه للإمام علي كرم الله وجهه عندما عرف الإيمان  "هو أن تؤثر الصدق حيث  يضرك على الكذب حيث ينفعك" أي لا ينال القول أو الشهادة من كذب أو خدع أو سيطرت عليه أهواؤه. 












(16)

     أشعلت روعة أصابعها شموعاً لتنير الطريق لزوجها عصام الذي رغبت فيه منذ سنوات عدة، الآن أغلب حواراتهما  العاطفية لا الفكرية تتم  تحت أضواء النجوم الخافتة في غرفة نوم عصام، قص عليها تجربته المثيرة مع أسرته الكبيرة ومن ثم أسرته الصغيرة التي رحلت وخلقت منه شخصاً آخر أرتمي في أحضان أحلامه وفي قراءاته الفلسفية.
     إن علاقاته الروحية أكثر حميمية من علاقاته الجنسية والعائلية، وفي ضوء ذلك كان في السابق يتهرب من أن تنشأ علاقة خاصة مع روعة، ولكن بعد صدمته النفسية من تصرف نزار المتصف بالجحود ارتبط بها ، وقلل الهوس الروحي وكان الارتباط بينهما يعكس تجربة مثيرة لشخصين عانيا كثيراً من قسوة الحياة، إنها متطرفة الآن جداً في حبها له فهي تعتبره فيلسوف قلبها  الذي ظل يرهقه لسنوات عدة، إلا أن عصام كان دائما يرفض نعته بالفيلسوف أو المفكر وخاطبها ذات ليلة عندما أرخى الليل سدوله تحت المجرة  قائلاً:
- ليس من الحكمة في ظل خطواتي البسيطة أو المتوسطة  على طريق الفلسفة أن يطلق علي لقب مفكر أو فيلسوف، لأنهما كلمتان أرى أنه لا يستحقهما إلا من أفضت قريحته عن شيء من المفاهيم الجديدة أو أبطل مفعول مفاهيم سابقة، أما ما يحدث اليوم وخاصة في وطننا العربي فهم يفصّلون اليوم ألقابا كبيرة عندما يخطو الواحد منهم في طريق المعرفة، إن الظهور في وسائل الإعلام لا يخلق حقيقة مفكراً بل يخلق شخصا ذا علاقة مع الفكر أو الفلسفة أي أناساً مشتغلين بالفكر والفلسفة.
- إنك تعرف الكثير في مجال الفلسفة وتستطيع أن  تؤلف على الأقل كتاب أو كتابين عن طقوسها.
-  كثير هم من طرقوا باب الفلسفة، ففهم المفاهيم شيء والصراع معها شيء آخر، وقتنا الحاضر وقت صراع وولادة مفاهيم جديدة لا حفظ إنجازات فلاسفة سابقين .
- إذاً لن يكون لك نصيبٌ في أن تصبح يوما ما  مفكراً أو فيلسوفاً إنما كحقيقة أنت فيلسوف قلبي.
- بالنسبة لقلبك لا مانع لدي من قبول ذلك، أما متى أصبح مفكراً أو فيلسوفاُ فهذا شيء من المستحيل الآن.
- إذاً لماذا لا توظف قوة الحلم والخروج لنا بمفهوم جديد؟ 
- لا أعرف إن كنت استطيع أن أوظف قضية الرؤى في مسألة الوجود، إن ما أتى بي لحقل الفلسفة هي رؤيا الثوب، إن التأثير التراكمي لمعالجات الفلاسفة لقضية الوجود كانت تخلو من توظيف الرؤى أو الأحلام، أما بالنسبة لقناعاتي الخاصة فقد وظفتها وانتهيت.
- إذاً لماذا لا تبحث فيها بما أنك قد توصلت إلى درجة عالية من القناعة؟
- مسألة الوجود معقدة جداً، وموضوع السديم ما زال عالقاً في ذهني وأيضا مسألة السموات السبع ، هل تصدقين أنه كلما تم اختراع جهاز تلسكوب جديد ذي مقدرة عالية كلما ظهرت مجرات جديدة تكون بحجم رأس الدبوس؟ وانتظري عندما يأتي العصر الذهبي لتقنية النانو حيث ستكون الطامة الكبرى، حينها ستتولد مفاهيم جديدة لقضية الوجود ولا تذهبي بعيدا فهذا سيكون خلال العشرين سنة القادمة وقد نكون من الشاهدين عليه. 
- وهل ترغب أن تكون موجوداً في هذه الفترة؟
     لم يجب عصام على سؤال روعة إنما أطلق العنان لخياله ليرسم صورة لحالة العالم في المستقبل القريب، ويرى أن هناك  ثمة خيط رفيع يصل ما بين تقنية النانو والحقيقة من خلال صغر حجم هذه التقنية التي قدرها العلماء بحجم نمو ظفر الإنسان في ثانية، وأنهم يعملون على إنشاء مركبة فضائية بحجم الظفر تنطلق إلى العوالم المجهولة، وفي ضوء هذه المعلومات العلمية الخطيرة ستصاب الثوابت بضربات قاسية عبثية تخرج الإنسان من إنسانيته ومن النواميس الكونية وفي هذه المرحلة يبدأ الإنسان في التمرد على القوة الإلهية، ومكمن الخطورة  أن هذا الجسم الصغير جدا  وقد يستطيع استنساخ نفسه بنفسه دون تدخل أحد، وقد يضرب بمجاديفه طبقة الأوزون وتصبح أثراً بعد عين، وحينها لا يبقى للإنسان وجود.
- ألا ترى أنك في كلامك هذا تحاول أن تشوشر على شهوة المعرفة بمحاولة بث المخاوف حولها ، كما أن مصطلح الفلسفة سيكون متماهياً معها ولكل زمان فلسفته، وإذا أخفقت في ذلك فليس الأمر غريبا لأن أحدا لم يقل بأن طلب المعرفة سيشكل بديلا عن الحاجة إلى خالق الخلق أو في مواجهته. 
     شرح عصام في محاضرة له في كلية الآداب قبل عدة سنوات خطورة الخمسين سنة القادمة لأنها ستضع الإنسان على المحك الرئيس  لأن المعارف لن تكف عن التناسل.
     بدأ عصام يتأقلم مع حياته الجديدة بعد زواجه من روعه وأصبح يقسم وقته بين القراءة الفلسفية والأمور العاطفية  وقد قال لها ذات يوم :
- كم كنت أحمقَ لأني لم أتعرف عليك من قبل، حبك الذي  أصبح يدغدغ كل عضلة وشريان في جسمي.
- لا تنس حقل الحب  الذي استطاع أن يجمع بيننا، ويجعل  لحياتنا معنى، إني لم أعرف طعم الحياة وأتذوقها إلا عندما أصبحت أتجول وأسكن في مملكتك.
     ظلت روعة واقفة في مكانها كامرأة شرقية تحب وتحترم زوجها وترغب في الإنجاب ولم تخطو أي خطوة تجاه الفلسفة، إنها تحمل مفاهيم طوباوية حيال الأمة العربية، وهذا يتطابق مع المرحلة السابقة لعصام حينما استنـزفته قضية الحرية، فسيولته الحوارية قد جففتها معضلة الحرية إنه في مرحلة جفاف حواري، لكن روعة  تنعم في تساقط هتان الحب عليها، وهذا يخلق نوع من التوازن بينهما.
     عرض برهان وسعاد على عصام وروعة الذهاب إلى شرم الشيخ لقضاء إجازة عيد الفطر هناك، لكن روعة اعتذرت بوضعها الصحي الذي لا يؤهلها للسفر بسبب كونها في الشهر الأخير من الحمل، وانتظار المولود الجديد، وتعهدت بأنها ستوافق في المرات المقبلة بعد الوضع وتحسن صحتها.




(17)

     كل نفس أو قطعة أثاث داخل منزل عصام وروعة يستعد لاستقبال المولود الأول، الذي يتوقع أن يخرج للدنيا ذكراً خلال أسبوعين حسب توقع الطبيب المتابع لحالة روعة في المستشفى الجامعي الذي يشرف عليه خيرة أطباء الجامعة. 
     كانت روعة تحلم بالساعة التي تملك فيها طفلا يخرج من أحشائها، أما عصام فليس بالحريص على إنجاب طفل لأنه منطلق من قناعة قوية تتطابق مع موقف أبي العلاء المعري الذي لا يريد أن يكون سببا بمقدم طفل، إلا أنه أمام الأمر الواقع والطفل على وشك القدوم وهو حاليا ينتظره على أحر من الجمر، انه يحب أطفال الغير كأنهم أبناؤه، يريد الآن أن يسلو مع ضحكات طفل شق طريقه إلى الحياة وروعة هي من تسبب في ذلك.
     في خطوة قد تكون متأخره قليلا بدأت روعة بأخذ محاضرات عن كيفية الاهتمام بالطفل حديث الولادة على يد صديقة الأسرة ريم التي أنجبت ثلاثة أطفال إناث وهي لم تكمل سن الأربعين، فهي مدرسة في فن التعامل الراقي مع أطفالها. 
     حرصت روعة باستمرار أن تستفيد من طرق تعامل ريم الناجحة مع أبنائها، في الوقت الذي تستعد روعة لاستقبال ابنها الذي أطلقت عليه اسم أحمد دون استشارة زوجها عصام لأنها تريد أن تدخل في قلبه أكثر فأكثر عندما جهزت هذا الاسم الذي يحمله معه عصام في بطاقة هويته "عصام أحمد"، إنها امرأة ذكية استطاعت  أن تفهم جيداً معنى العطاء الذكي الذي يقوم على ألا عطاء لمن لا يؤمن به، كأنها تطبق معنى المثل الشعبي "بيع عميان مسكني وأمسكك" الذي يقتصر على الإمساك بالسلعة المراد شرائها قبل إعطاء المبلغ  أو التبادل فيما بينهما.     
     في معمعة الانتظار، أقدم عصام على طلب التقاعد المبكر من الجامعة لعده أمور، منها انحدار مستوى الجامعة وانتشار روح اللامبالاة من قبل الأستاذة والطلاب، بالشكل الذي جعل أجواء الجامعة تتصف بالبلادة والإحباط ومقاومة التجديد، ولكن لماذا اختار عصام هذا الوقت الذي  تصادف مع قدوم أحمد، تألمت روعة عندما عرفت بخبر تقاعد زوجها وأحست بأنها قد صدمت بقراره على ترك الجامعة وأن أحلامها بالذهاب معا للجامعة قد ذهبت مع الريح، لكنه طمأنها بأن هناك فرصاً أخرى قادمة قد تكون أحسن بكثير من البقاء في مملكة التدريس الذي قضا فيها قرابة الثلاثين عاما، لقد تماشت خطوته هذه مع تصرف الفيلسوف الأمريكي جورج سانتيانا الذي ترك محاضرته في جامعه هارفارد وترك قاعة المحاضرة والطلاب وأخذ معه كتبة وأغراضه وترك الجامعة دون سابق إنذار لأنه أعجب بمنظر الربيع الذي شاهدة من النافذة في ذلك اليوم  وسافر إلى أوروبا واحترف العمل الكتابي الفلسفي.ولكن هل مقدم أحمد سيكون بمثابة الربيع لعصام؟
     كان هذا حلم عصام أيضا منذ سنوات  للسفر إلى أوروبا ،لكن لم يكن ببالة موضوع الكتابة الفلسفية أن حدث شيء فهو قد يفكر بعمل دراسات ومقالات إعلامية فقط. يريد عصام أن يقضي ما تبقى من عمره متجولا في بعض الدول الأوروبية، هجر عصام الآن كل ما يتصل بتخصصه الإعلامي واتجه إلى القراءة المعرفية.
     عرف منذر بقرار صديقه عصام مما دفعه إلى الإصرار على مقابلته والتحدث معه عله يغير رأيه ويوقف طلبه الموجود لدى رئيس القسم قبل البت فيه ومن ثم رفعه إلى عميد الكلية، بالطبع لا يستطيع منذر أن يغير قرار عصام، ولكن قد يدفعه إلى تأجيل تنفيذ القرار لعام دراسي واحد، وهذا ما حدث  فعلا بعد اللقاء الذي تم بينهما في منزل منذر.
     استبدل عصام خطاب التقاعد بخطاب آخر تغير فيه وقت بداية التقاعد كي يبدأ بعد نهاية العام الدراسي القادم، وهكذا فإن المواجهة التي تمت بينهما تمخضت عن التأجيل وهذا يعكس قوة التواصل بينهما والحب القديم، ويمتاز منذر دائما  بنقد رؤية عصام دون المساس بتقديره وحبه له حيث قال له:
- لا ينبغي  تبسيط الأمور بهذا الشكل والذهاب بعربة التفاؤل بعيدا.
- يعني أن الفيلسوف سانتيانا عندما أقدم على فعلته كان مخطئا أو ركب عربة التفاؤل ، وهو في نفس سني الآن تجاوزت الخمسين عاما.
- ظروفه كانت تختلف عن ظروفك، أنت أب لطفل حديث الولادة ومسؤول عن زوجة أحبتك كثيرا، إن سانتيانا ورث عن أبيه  الاسباني الشيء الكثير، وحدث له ماحدث قبل أن تتعقد الحياة.
- لقد تم تغيير تاريخ الطلب، ولكن  هذا لا يعني  إقفال الموضوع. 
- إني سأفقد شيئا من قلبي لو رحلت عنا. 
- أحس أنك أخ وصديق صادق القول، لا أريد التفريط فيك. أمامي عام كامل فالرهان الآن على أن أعد بحثا حول فرع من فروع الفلسفة.
- وبوسعنا أن نتحدث اليوم عن كيفية تناول بحثك القادم.
     انتهى لقاؤهما بنوع من التأكيد على متانة العلاقة  بينهما حتى كأنهما جسد واحد.
     دخل عصام مرحلة جديدة حاصرته الأحلام فيها من جهة ومتطلبات الابن والمنزل من جهة  أخرى، فلديه مواعيد شبه أسبوعية لابنه في المستشفى الذي يبعد عنه كثيرا في مدينة الحركة فيها صعبة جدا، وفي هذه الفترة زادت عليه الأحلام التي تحمل أخبار الموت، فكان في السابق لا يقف عندها، أما الآن في ظل وجود أحمد وروعة فالأمور اختلفت كثيراً. 
     الوهج المتدفق من وجه روعة وكل جزء فيها أخذ بالضمور قليلا تجاه عصام، أخذ بالتوجه للشخص الذي حل ضيفا أخيرا، ولم يلحظ عصام ذلك لأنه هو وجه بوصلته تجاه الضيف اللطيف صاحب الضحكة المدوية.
     على أي حال يظل عصام قويا نوعا ما تجاه الأحلام طالما أنها لم تقتحم باب داره وتنتزع أحدا من داخل الدار، بعد  مقدم أحمد أصبح الوضع مختلفا جدا، وهل يعني ذلك أن الخوف على أحمد وروعة -هذا إذا لم يأت أطفال آخرون- سيصاحبه طول العمر؟ كانت الأحلام في السابق تحدث خارج نفسه أما الآن فقد أصبح له عمقا أسريا ونفسيا.
     إذن هو في وضع لا يحسد عليه فالأحلام التي تقسو عليه أصبح يخاف من أن تقع  على أحمد أو روعة  وهكذا تستمر مقطوعة الأحلام الليلية القاسية، بالنسبة له لم يخف يوما على نفسه لأنه لا يخاف الموت، وهذا خلق عنده شيئا أضيف لشخصيته وهو عدم حبه للحياة بشكل كبير كما يفعل البعض. 
     لاشك أن ما يحدث لعصام يشكل تغيرا في صفاء ذهنه بشكل عام، حيث  شكل القلق لديه هاجسا يصعب التركيز معه وبخاصة في شأن القراءة، وهذا التغير يمكن تلخيصه بخلط حالتين معا، هما الفرح والخوف في وقت واحد، وهكذا لا يمكن التنبؤ بما سيحدث لعصام، إذن هناك تغير هائل في عملية تفسيره للأحلام، إذ كان في السابق فرحا بما تكشفه وتطلعه على أجزاء من أسرار المستقبل لأنه كان خارج منطقة الضرر، أما الآن فأصبح يخاف على من حوله.
     أضحت روعة الشخص الأول الذي يعرض عليها عصام أحلامه الطازجة الخارجة من التنور لتوها  عندما يستيقظ مباشرة كي تكون شاهدا على أحلامه قبل وقوعها  ولتمنحه دعما لوجستيا في معركته  مع الغيب، وهذا هو شأنه بعد كل حلم أو رؤيا، الشيء الغريب لدى روعة  أنها لم تتضايق أبدا من أحلام ورؤى عصام، لأنها مازالت مندهشة بمقدرة أحلامه على التحقق،  ولكنها طلبت منه أن لا يقص عليها أحلامه التي تشتمل على الصعود إلى السماء وأيضاً التي يشاهد فيها لحماً سواء أكل منه أم لم يأكل لأنه كل ما شاهد حلما يحتوي على لحم يحدث بعد ذلك  قصة يكسوها الحزن، إلا أن حبها له مازال متقدا على الرغم من أحلامه القاسية.
     تجاوز عمر أحمد ستة أشهر وبانت تقاسيم وجهه القريبة جداً من أبيه مما أسعد روعة  كثيراً، أصبح أحمد شغلهم الشاغل اللذيذ داخل المنزل لخفة دمه وقلة  إزعاجه و صياحه. 
     يحاول عصام أن يخرج من مأزق  معضلة الأحلام وكثرة المسؤوليات التي لم يرها من قبل بهذه الكثافة، كان في السابق صافي الذهن يتواجد مع موضوعاته الأكاديمية  المسيطرة على تفكيره والتأمل في بعض الإرهاصات السياسية العربية التي توحي بالمزيد من حالات الخفوت. 
     بدأ بالتحضير لمحاضرته القادمة بعد أقل من ثلاثة أشهر، يودع بعدها الجامعة نهائيا، ويحزم حقائبه إلى أوروبا للإقامة هناك، لكنه من زاوية أخرى يرى أن هناك مشكلة ستواجهه والمتمثلة بنرجسية إيمانية تضايقه لدى أغلب المسلمين في أوروبا تدعو إلى أنسنة العالم والعمل بالمفهوم الإسلامي و توقهم العارم لحكم العالم من خلال فهمهم الخاص بالإسلام المستوحى من فهم (طالبان) للإسلام، مما ينعكس سلبا على الإسلام، ويظل محاصرا من قبل الآخرين تحت شعار تغذية الإرهاب والعنف. 
     إن الغرب قد أخذ موقفا قويا من الإسلام الذي يحاول أن يقصيهم من ثقافتهم وحياتهم بشكل عام، لا تعني محاولاته النقدية لوضع المسلمين في أوروبا وغيرها على أنهم في حالة خصام مع الأديان لأنهم يتعاملون مع بقية أتباع الأديان الأخرى بشكل جيد.
     أكثر ما يخيف الغرب، ازدياد أعداد المسلمين في أوروبا والدول المتقدمة الأخرى بشكل غير طبيعي، مما يؤثر على التركيبة السكانية مستقبلاً.             













(18)

     تمر السنون بسرعة وينهي نزار فترة تواجده في فرنسا، ويحصل على ما ابتعث من أجله ويعود حاملاً شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة السربون، إن الفترة التي قضاها نزار في فرنسا قد مرت دون أن يواجه أي صعوبة تذكر، فلم يُفاجأ بتغير أو موت مرشد كما يحدث لبعض الطلبة الأجانب، إنما كان إعجاب المرشد واضحاً تجاه موضوع نزار الذي يتحدث عن "النزعات الفلسفية في الأدب المصري".
     ظل نزار أعزبَ طيلة فترة بقائه في فرنسا التي تجاوزت خمس سنوات، ولم يحن بعد وقت التفكير في الزواج، إنه يبحث عن الاستقرار الوظيفي أولاً، ومن ثم الاستقرار الأسري، زار نزار المطعم الذي عمل فيه عندما كان صغيراً ووجده قائماً، لكن المالك والوجوه التي عملت فيه سابقاً تغيّرت، فصاحبه القديم قد مات، وباع الورثة المطعم على مالك جديد، شرح نزار قصته لصاحب المطعم الذي تأثر كثيراً لموقف عصام.  
      قدمت الدكتورة ليلى عتريس بصفتها الآن رئيس قسم الفلسفة عصاماً كضيف لمحاضرة القسم الشهرية، مرحبةً به ومقدرة لجهوده الجميلة في حقل الفلسفة، حيث شكرته على انضمامه إلى جمعية الفلسفة العربية، ومشاركته الأولى في المجلة الخاصة بالجمعية، واعتبرت إنتاج الجمعية ليس بيت القصيد، فالقضية تتلخص في عدم دعم وتشجيع الأنظمة العربية للإبداع، فيجب أن تتبرأ الجمعية من الفوضى والفكر الذي يحمله المشاركون العرب أيضاً.
     بدأ عصام محاضرته بالحديث عن العبث الذي يكمن في " وجود الإنسان والعالم المشترك وهو ينشأ بتناقض الطرفين، والرابطة الوحيدة بينهما هي اللامنطقي والحنين الإنساني والعبث ذاته "، وتابع مشوار العبثية في المدارس الأدبية والفكرية التي ترى أن الإنسان المعاصر قد فقد توازنه الطبيعي من خلال وجود التطور التكنولوجي الذي نزع عنصر البساطة والإبداع  وأصبحت الأشياء لا ترى بحجمها الطبيعي لسيطرة الآلة على الحياة، وأضحى المخدوم خادماً للآلة والفرد ترس في الآلة الاجتماعية، هناك من يؤكد على إنسانية التمرد وأن الحياة تسير بدون هدف، وأن الحياة محكومة بالروتين اليومي. 
     أسهب عصام كثيرا مع تقنية النانو الخطيرة التي ستغير أشكال الحياة على وجه الأرض والعوالم المحيطة بها.  
     ودع عصام الحضور وأخبرهم أنه قد عقد النية على السفر إلى أوروبا وقد يعود أو لا يعود:
- لو كتب لي عمر سآتي إليكم وأقدم محاضرة عن  تجربتي الفلسفية في أوروبا، ومقارنتها مع نتائج رحلة جورج سانتيانا الذي ترك الجامعة وذهب وراء رحلة كانت نتائجها عدة أطروحات فلسفية، ولكن منهجيا لا يمكن إجراء المقارنة لأن زمنه غير الزمن الذي نعيشه الآن. 
     تقدم إلى المنصة رجل لا يعرفه الكثير ممن هم في القاعة   ولكن عصاماً يعرفه تمام المعرفة ،وهو أيضا يريد أن يقول شيئا وإلا لما تقدم إلى الميكرفون: 
- إن الميول والحركات الصبيانية العبثية التي يقوم بها البعض ليست ذات صلة بالانحطاط الخلقي، فقد شرحت بالأمس في أول محاضرة لي في القاعة التي كنت أدرس فيها قبل سنوات الدوافع والظروف التي جعلتني أتجه إلى الفلسفة .
     بدأت عيناه بالاحمرار وهو يستعرض بداية انتشاله من عامل في مطعم على يد هذا الرجل الذي قدم المحاضرة مقسما أمام الجميع:
- إن الرجل الذي تحدثت عنه هو الدكتور عصام، شخص بعيد جدا عن مكامن العبث، وفي نظري أنه قد وازن بين الجانب الحداثي في حياة الإنسان والجانب الروحي وهذا استوحيته من خلال تعامله معي وتعامله مع الآخرين . إني أطلب السماح منه لأني قد قطعت اليد التي أمدتني بالخير وجعلتني أعمل في مهنة من أشرف المهن وتخصص لا يعلى عليه.
     الجميع لا يعرف شيئا عمّا يقول عدا صاحب القضية عصام وروعة و منذر، تذكر منذر أنه هو من تسبب في الجفاء الذي يتحدث عنه نزار، ثم قام وعلق :
- إن الصحة الفلسفية التي يتمتع بها الدكتور عصام تنمو وبشكل جيد تؤهله لارتداء ثوب الفلسفة الواسع الذي أهديته له في المنام، وسيظهر علينا في المرة القادمة وهو مرتديا له في اجتماعات الجمعية، ونحن نحضّر لمؤتمر عربي للجمعية سيعقد في القاهرة بعد عامين، وننتظر من عصام أن يفاجئنا بشيء في المؤتمر القادم.
     بدأ نزار يستعيد في ذهنه ذكرياته الجميلة مع عصام بعد أن شاهده يقدم المحاضرة بكل تركيز ومقدرة، خطر إلى ذهنه جلسات أصدقاء عصام، منذر وروعة وريم، وكان التركيز على طالبة القانون ريم أكثر من الآخرين، يريد أن يسأل عنها ولكن كيف؟ هذا ما تركه للزمن والصدفة، يعمل نزار الآن على أن يعيد علاقته مع عصام أولاً كي يسهل عليه التقرب من ريم ثانياً، لا شيء يصعب على الأشخاص المحظوظين عندما يكونون أذكياء، إن تسخير الآخرين للشخص المحظوظ جزء من اكتمال وقوة النصيب الذي ينجح المشاريع الطموحة، وقد تكون الحظوظ موجودة عند البعض لكن عامل الحسم يكون في الذكاء والتخطيط، يحاول نزار أن يرسم خططاً لاصطياد المحامية ريم، فهل ينجح؟
     ما زالت إلهام متمسكة بهدوئها التام ومحافظة على عطائها على من حولها، وكأن ذلك العارض أتى ليكون من صالحها وصالح من حولها، حيث سحبت أغلب التوترات التي كانت تحصل لمنذر بسبب جلافتها وقسوتها.
     عرف أمين بأن عصاماً سيسافر خارج المحروسة بعد عدة أيام، فقرر السفر إلى القاهرة لتوديعه، لما يكنه من احترام لعصام الذي تركه يزرع أرض أبيه لأكثر من ثلاثين عاماً دون أن يأخذ منه أجراً على ذلك، فلسان عصام يعجز أن يسأل خاله مليماً واحداً كلما تذكر أن لخاله أمين تسعة  أولاد وثلاث بنات يقتاتون من ريع هذه المزرعة البسيطة، فحالة خاله تحتاج إلى الشفقة، ومع كل صلاة يقضيها أمين يدعو عشرات الدعوات بالتوفيق لعصام، يحدث أمين أبناءه دائماً عن عصام الطيب الكريم منذ أن كان صغيراً يدرس في القرية، وكان يقول لأبنائه:
- لو أستطيع السير من قريتي بنبان قبلي في أسوان مشياً على الأقدام إلى القاهرة لتوديع عصام لفعلت. 
     أخبر أمين عصاماً بأنه بنى في المزرعة غرفة كبيرة لعصام وزوجته وابنه، وأنه ينتظر الموعد المناسب لعصام لتقضية عدة أيام في القرية، وافق عصام على دعوة خاله ولكن عندما يعود من رحلته.

(19)

     ذهب نزار إلى مكتب روعة في الجامعة ليسأل عن عصام كي يقابله ويجلس معه، لكنها أخبرته أن عصاماً قد غادر الوطن إلى أوروبا، عندها أخرج قلماً وورقة ليسجل عنوان عصام، لكنها أخبرته أن عصاماً لم يستقر بعد في مكان محدد، وفيما بعد يمكنه الحصول على عنوانه، أخيراً بدأ بالسؤال الذي أتى من أجله، عن منذر وابنته ريم، وهل أصبحت محامية؟ وأين يقع مكتبها؟ شرحت له مكان مكتب المحامية ريم وزوجها، عندها اصفر وجهه واستأذنها ورحل، يقع نزار في دائرة من لا يضيع جهده ووقته من أجل الآخرين، إنه خارج دائرة قوة الحب بكل تجلياتها ومعانيها السامية، فهو عينة للسواد الأعظم من البشر.
     تشكلت حياة نزار على أسلوب العائد أو المردود النفعي في كل صغيرة وكبيرة في سماء علاقاته مع من حوله، فأصبح حقل الفلسفة حقل المنفعة المعرفية لا أقل ولا أكثر، وغاب عنصر البحث عن عنصر اللذة في الفلسفة الذي يقوم على الصدق في تصفح أوراق العقل غير المحصور بين جدران الفائدة، هذا الشاب الذي احتضنه عصام قبل عدة أعوام أضحى مسكوناً بهاجس جمع العملة الفرنسية "الفرنك"، حيث اشترك مع صديقين مصريين في ملكية مطعم يقدم المشويات والمأكولات الشرقية، وفي كل إجازة رسمية يقوم نزار بزيارة لفرنسا ليطمئن على حال مطعم "دوم" الذي يملك ثلثه، والذي اقترض من أجله عندما كان مبتعثاً هناك.
     لم يرد عصام أن يحمل أغراضاً تذكره ببلده كما اعتاد سابقاً، كالصور وبعض الملابس الشعبية وكتبه التخصصية، أخذ معه مجموعة من الكتب التي تتعلق بشؤون الفلسفة، أما كتبه الإعلامية فقد ظلت في منزله في القاهرة بجوار روعة وأحمد، يا سبحان الله، الكتب العزيزة على قلبه سابقاً والتي لا يمكن لأحد أن يتصور أنه سيتخلى عنها، بل أوكل مهمة توصيلها لمكتبة الجامعة لروعة، حيث استغرق ذلك منها أكثر من شهرين، في كل مرة تحمل مجموعة.
     كأنه أراد أن يقطع حبل التواصل مع أي شيء يحرك ذاكرته القديمة ويجعلها تستيقظ من جديد، وهذه المرة ترك زوجته روعة وابنه الصغير أحمد وأعطاها الخيار باللحاق به متى ما أرادت، لكنه كان يرغب كثيراً لو أن روعة وابنه رافقاه في رحلته هذه رحلة اللاعودة، ولكن فضل عدم اللجوء إلى الضغط على روعة معطياً إياها حرية التفكير إلى الإجازة الصيفية كي تقوم بزيارته، لأنها مرتبطة بمحاضراتها في الجامعة، ولكن صورة الجامعة لم تزل بعد في ذاكرته، القاعات المتعددة التي استهلكت جهده طيلة السنين الماضية، منذ أن كان طالباً وحتى عاد وأصبح أستاذاً فيها.
     وصل عصام إلى مدينة "لستر" البريطانية التي حصل منها على درجة الدكتوراه، وبدأ يتجول فيها ويذرعها طولاً وعرضاً كل صباح من باب المقارنة بين ما كانت عليه سابقاً وما هي عليه الآن، وجد أن مشرفه السابق البروفسور بيتر قد غادر الجامعة إلى جامعة أخرى، كل ذلك الدوران كان من أجل حب الاستطلاع، وشم رائحة الماضي.
     لم يجد عصام أحداً من أصحاب المحلات القديمة التي يشتري منها اللحم الحلال، والذين استأجر منهم المنازل التي سكنها قديماً إلا واحداً من الجالية الباكستانية، فقد كان الغالبية من الجالية الهندية التي تم طردها من أوغندا في السبعينيات على يد الجنرال "أيدي أمين"، لقد ازداد عدد الهنود عما كانوا عليه قبل عشرين عاماً، ولكنه لا يعرف عددهم الآن، إنما في السابق كانوا حوالي ستين ألف نسمة.
     عالم عصام الجديد يقوم على تتبع خطى الفلاسفة الأوربيين، لقد قرأ عنهم الكثير وأصبح يتخيل زمانهم القديم ويقارنه مع وقته الحاضر، وكأنه يحاول أن يوصل رسالة إلى الفلاسفة القدماء تفيد بأن هناك مستجدات طرأت في حقل المعرفة غيرت الكثير من أطروحاتهم وأن الكثير من القفزات قادمة تحير عقل الإنسان الفلسفي المحدود، الذي يجهل طبيعة أشياءه  الكثيرة والمحيرة.
     وجد عصام ملاذاً له في الفلسفة وتخريجاتها أغنية جميلة أغنته عن الشيطان وتفصيلاته المتعددة في السياسة، دارت عجلة الفلسفة به وأكسبته نوعاً من الهدوء الحقيقي المغموس بروح الدهشة الطفولية، إنه حديث بنعمة الفلسفة التي لم يتجاوز حضورها عنده الخمس سنوات، اشترى عصام المجلة العلمية التي يصدرها قسم الفلسفة كل ثلاثة أشهر، ليطلع على آخر الأبحاث الفلسفية، وليكون عنده خلفية معرفية عن الباحثين في هذا القسم القريب من قلبه، اطلع على أعداد سابقة لهذه المجلة العلمية في مكتبة الجامعة.
     أصبح عصام يأتي إلى مكتبة الجامعة مشياً على الأقدام كل صباح ولا يخرج منها إلا عند الساعة السادسة مساءً، لكن يتخلل هذا الوقت فترات راحة يذهب فيها إلى كوفي شوب الجامعة لتناول القهوة وبعض السندوتشات الخفيفة، وأثناء ذلك تعرف على بعض الطلبة العرب الذين يدرسون في الجامعة ويأتون لتناول القهوة أيضاً، ومن ثم يعودون للمكتبة. 
     كان في صغره يتـألم كثيراً لآلام من حوله، ويدافع عن حقوق الآخرين في إثارة الأسئلة ابتداء من الأسرة فهو لا يقدس حق الزعم القائل "أن الكلام من فضة والسكوت من ذهب"، إنه من المؤيدين والمستبسلين من أجل حق حرية التعبير، الحق الذي يزرع الحياة في أفواه الساكتين والمغلوبين على أمرهم، لكن أسلوبه يخلو من أبجديات الدهاء والذكاء الحواري واللياقة الأسلوبية التي تقوم أحيانا على تحسينات  دبلوماسية يقودها الكذب، هذا الحق الذي عفا عليه الزمن لدى أغلب شعوب العالم، لكنه حاضراً في عقول العرب.
     كان يتقلب ذات اليمين وذات الشمال في يقظته وأحلامه متوهماً في البداية أن يتحقق شيء من طموحات القومية العربية فعافها لخلوها من أي بصيص أمل يقود إلى الحرية، فما كان عليه إلا أن يتجه إلى الأم الحرية بعينها ورشح عن ذلك العديد من الدراسات والكتب عن الحرية وخاصة ذات العلاقة بالإعلام، قبست نار الحرية الإعلامية عالميا وازدادت اشتعالاً والوضع العربي يراوح مكانه وهو ينتظر تحقق الوهم الثاني الذي ظل سنينا معششا في دماغه، ولكن في السنوات الخمس الأخيرة تم تفجير بالون الوهم على يد رؤيا جرته إلى الدخول إلى عالم الفلسفة وأنقذت ما تبقى من أجزاء صالحة في دماغه، فكأنه أصبح قادراً على تحديد مكان خطواته الصحيحة نوعاً ما بدلاً من انشغاله في وهم الحرية والعدل مع إدراكه العميق بأن الحرية لا تدخل في شيء إلا وزانته وما تُنتزع من شيء إلا وقد فاحت منه رائحة الفساد والعفن، حتى في مسألة التدين.
     إن هاجس تقدم السن عند عصام يفت من عضده بعض الأحيان في اقتحام عالم المعرفة، ولكن عندما يتذكر حالة الفيلسوف سانتياتا الذي ترك التدريس في الجامعة واتجه إلى حقل الفلسفة وعمره قد تجاوز الخمسين، يدرك أنه من الممكن اقتحام هذا العالم الجميل من زاوية أنه بالإمكان التعرض والدخول إلى عالم الفلسفة من أبوابها المتعددة.
     يلتف بعض الطلبة العرب الذين يتواجدون وقت الظهيرة في كوفي شوب الجامعة حول عصام صاحب الشخصية المؤثرة، وأصبح يتحدث لهم عن مفردات جديدة على أغلبهم، مثل الحقيقة، والسديم، والشك، والجدل، والمنطق، والمفاهيم، والدماغ، والأحلام، والميتافيزيقا، والبنيوية.
     أوجدت قوة الفلسفة لدى عصام نوعا من الاتزان قليلا في تدفق العواطف الجياشة لديه، ودخلت هذه القوة في صراع مع قوة أخرى محببة لديه وقريبة من قلبه إنها قوة الحب، ومن هنا قام أمام ناظريه سؤال : هل سيطفئ أنوار قوة الحب الخارجية ويكتفي بأنوار داخلية تتماها مع قوة ثالثة لديه؟  أم  سيعود إلى قضية الصراع بين الخير والشر ويظل يسرح ما بين الحب والكره.
     وصلت روعة وابنها أحمد إلى بريطانيا، وكان عصام في استقبالهم في مطار هيثرو، حيث أمضوا حوالي أسبوعين في العاصمة لندن، ثم توجهوا إلى مدينة لستر للاستقرار فيها، أطلع عصام روعة وأحمد على المدينة التي احتضنته عندما كان طالب دراسات عليا، وأصبحوا يتناولون وجبة الإفطار في كوفي شوب الجامعة ومن ثم الذهاب إلى أسواق المدينة وقضاء بقية اليوم حتى الساعة السادسة والعودة إلى المنزل.
     أضيف في السنوات الأخيرة مجمع سوق جديد ليس بعيداً عن سوق التبن ""Hay Market، وكان إضافة جديدة لمتعة التسوق وتناول الوجبات السريعة والأكلات الصينية والايطالية والهندية، ومازالت المطاعم في لستر خالية من أي مطعم عربي.
     يتواصل منذر مع عصام من خلال "الإنترنت" بشكل شبه يومي، يزوده بأخبار الزملاء والتطورات التي تحدث في القسم وافتقاده للنقاشات الفكرية، لأنه لا يجد هذا الشيء عند الآخرين من الزملاء الذين أعيتهم البحث عن الاستشارات خارج الجامعة والسعي وراء بحوث  الترقيات التي لا يستفيد منها المجتمع، فالنشر أصبح مربوطاً بتحقيق رغبات الباحث أكثر من السعي لإيجاد حلول لمشاكل المجتمع. 








(20)

     تزايد قلق عصام من أنه لن يستطيع أن يقدم شيئاً، أو بالأصح عاد إلى قلقه الذي واجهه بالمرحلة المعرفية قبل عدة سنوات، واشتد به الضيق إلى أن زهد في كل شيء من حوله، اعتبر نفسه في فترة من الفترات القديمة شاطراً عندما أتى من الريف متوجهاً إلى المدينة الكبيرة التي احتضنت جسده وشكلت عقله طيلة أربعة عقود، ترعرع كل شيء فيه تحت قبة المدينة التي ترقد على بحر من التناقضات الكثيرة. لم يستطع عصام أن يناقش ويجلس مع نفسه ويضع النقاط على الحروف، لكنه تطرق إلى إثارة التساؤل التالي: هل الحلم أجمل من الحقيقة؟	
     وعندما يجيب بنعم يكون الحلم عبارة عن مضاد لأوجاعنا.
     هنا تذكر عصام محاضرته التي تحدث فيها عن مساحيق ذكورية، أصبح الآن مدركاً أن للتطور المعرفي يداً في الموضوع، وما يصلح في زمن قد لا يصلح في زمن آخر ومن نظرية إلى أخرى، "وبما أن الصدق قرار علمي في المستقبل، ولم نصل بعد إلى ما هو صادق، لا بد من استمرار البحث العلمي للوصول إلى ما هو صادق"، فقد صحح اعتقاده السريع السابق الذي يقوم على أن العملية أو المفاهيم مجرد مساحيق لبعض المفكرين يضعونها للتميز، إنما حقيقة الموضوع أكبر من ذلك، أي أن العلم هو صاحب القرار، وأن الحركات الأنثوية زادت اشتعالاً واشتغالاً في الثلث الأخير من القرن العشرين في مجال الفلسفة والمعرفة بطرح مفاهيم جديدة.
     استمر الخوف ينهش في نفسية عصام من عدة جهات وهو يدرك تمام الإدراك بأن معضلة الخوف لن توصله إلى شيء، إنه أمام مفترق طرق إما أن يواصل في تحقيق ما تعهد به أمام نفسه والآخرين، أو يختار طريقاً آخر تموت فيه لغته ومشاعره ويجف أسلوبه وتضمر عضلات تفكيره.
     بدأ يستعرض أمام ناظريه كل المفردات المعرفية التي اطلع عليها على شكل شريط سينمائي، لكنه عجز عن إدارة تموضعها، وإنزالها في المكان المناسب لها، وهذا نتيجة لعدم تضمين المناهج التعليمية التي مرّ عليها للطرح البراجماتي للفلسفة، الذي يرى أن نجاح الأفكار يكون من خلال نفعها الشخصي سريع المردود على الفرد الذي يعكس نضج قراءته وفهمه لطبيعة الحياة والجري وراء تلمس الحقيقة من خلال المعرفة التي احتساء قليلاً من فنجانها العظيم، لكنه إلى حد ما فشل في السيطرة على غضبه وسرعة انفعاله ولم يكن مرناً في تعاطيه مع التفاصيل لأنه كان يؤمن بمبدأ نشدان الكمال بوصفه الشيء المثالي الذي يستحيل تحقيقه وتطبيقه على أرض الواقع، بالرغم من أنه متحرر تماماً من أي ضغط مادي يجعله أسيراً للمادة، ويعمل تحت مظلتها.
     يلتفت عصام دائماً يمنة ويسرة في مجتمعه ليبحث عن النضج الإنساني الذي يتحقق من انفتاح المجتمع على المعرفة وطرق أبواب العلوم، لكن سرعان ما تنكسر تطلعاته ويعود ثانية وثالثة، ولكن دون جدوى.
     غاص عصام إلى أذنيه في متابعة أحداث المحدثين من الفلاسفة والمفكرين الذين صاحبهم "مزاج أسود" يصعب على الفرد الفكاك منه وذلك نتيجة للحرص الزائد لفهم وإدراك مغزى الحياة والتقرب من ملامسة الحقيقة، يدخل عندها الفرد في دوامة "اليأس والقنوط" والتوقف عن الإنتاج الفكري والمعرفي ويبدأ تذوق جرعات الألم شيئاً فشيئاً.
     فضل عصام أن يكون ثوب المعرفة واسعاً عليه، على أن يمر بالمراحل القاتلة التي مرّ بها معظم المفكرين والفلاسفة، وما زالت كلمات منذر ترن في أذنيه عندما أخبره بأن ثوب الحقيقة واسع عليه، لقد صدم عصام بنهاية الفيلسوف الذي أعجب بأفكاره والذي تحدث عن السديم والدماغ، بأنه أقدم على الانتحار وهو "الفيلسوف الفرنسي دلوز، ومحاولة انتحار كارل ماركس، وتعاطي المخدرات مثل رولان بارت والبعض وقع في ملذات الحياة وأصيب بأمراض جنسية مثل ميشيل فوكو، والجنون عند نيتشه وهلوسات نفسية عند أوغست كونت إنه الشعور العميق الداخلي بفراغ، أن تصل إلى حالة من إدراك العالم، أن تنظر إلى العالم بزوايا تختلف عن الزوايا التي توارثها الناس، أن تنظر إلى العالم من نقطة الضعف وتضربه بأسئلتك من نقطة الارتكاز، ثم لا تجد أي جواب".
     بعد أن استعرض عصام بعض الصور المأساوية لبعض المفكرين والفلاسفة أدرك أن أي مناهج بحث أو معارف يجب بالضرورة أن تفضي إلى الإيمان بالدين ولا تتناقض معه، لأن الدين حاكم العقل البشري بالمعجزة التي تتجاوز عوالم التجريب وسنن المادة، والغرض من البحث في تجليات المعرفة هو التساوق مع أهداف الدين، وليس التصادم معه أو الخروج عنه،إنه الآن في طور البحث عن بداية جديدة. 
     إذا كان شر البلية ما يضحك عندما عرف عصام بالنهاية التي واجهت بعض المفكرين فلا بد لمفارقات الخير والشر أن تقود عصاماً إلى التأمل، في ظل مرحلته الجديدة أصبح عصام يكثر من الدوران داخل منزله، إنه دوران المتأمل في أوراق الأمل والمتصفح لأحداث الماضي، لا يفتح باباً ولا حتى نافذة صغيرة لصور أوراق علاقاته الشخصية والتفاصيل الصغيرة للاطلاع عليها عندما يدور، إنه يعد أفكاره المعرفية على لهيب نار الحقيقة، وفي المشهد يكون الموت حاضراً وباسطاً ذراعيه، قد يكون الموت من غبار الكون وأزيز الزمن، يدور ورجلاه بطيئتان في الحركة، يحاول جاهداً أن يتحدث ويقول شيئاً للزمن الواقف أمام ناظريه لكن الزمن ممعن في الصمت، ومن ثم يعيد الكرّة ويطرح أسئلته كما سأل الذين من قبله، وتسرقه الساعات والحقيقة غائبة عن مشهد الزمن.
     لم يتوقف عصام أيضاً عن متابعة أبحاث علم الباراسيكولوجيا واطلع على مجموعة من الأبحاث التي أثبتت علمياً وجود الأحلام التنبؤية التي تكون تعبيراً عن وجود الروح ومما استطاعت "الباراسيكولوجيا المعاصرة معرفته من هذا الموضوع الشائك أن الأحلام التنبؤية عادة ما تكون قوية وحية، تؤثر في أصحابها وتسيطر عليهم، ومما استأثر باهتمام بعض الباحثين علاقة الحلم بالزمن، إذ الحلم -خاصة التنبؤي-  يعلو على حدود الزمان والمكان، فكأنه يحدث في إطار حاضر خالد"، وفعلاً أصبح عصام يدافع عن الأحلام الحية والقوية من مفهوم علمي لا تهكمي، كما كان يكرر عليه منذر:
-  إن الحيوانات أيضاً تحلم فلا تعطي قضية الأحلام أي بعد معرفي أو علمي.
     أدرك عصام بعد أن كسا اللون الأبيض أغلب شعر رأسه وثقل سمعه إن أي إنسان "ذي عقل أرجح يجب أن يقر بأن مهمة الفلسفة الصحيحة هي تأسيس موضوعية مزاعم المعرفة المصنوعة في الأنظمة التجريبية المختلفة"، وهنا تذكر مربعه الأول المتمثل بقضية الموضوعية التي شغلت تفكيره لأغلب سنوات عمره بحثاً وحديثاً عنها، حيث كان يتمنى أن يشاهد ارتفاع درجة الموضوعية في وسائل الإعلام في الوطن العربي، والآن هو قابع في منتصف مربعه الثاني لا يستطيع الرجوع إلى المربع الأول، ولا يستطيع أيضاً تجاوز مربعه الثاني. وضع نفسه في موضع شبيه بالغراب الذي غير مشيته، فلم يستطع أن يمشي مشية الحمامة، ولا حتى أن يرجع إلى مشيته الأولى.
     للمرة الثانية يقع عصام في منطقة الضعف، كانت الأولى عندما أنهى روايته روعة بنوع من الاستواء النفسي المبني على درجة عالية من الانكسار، وهاهو الآن يقع في نفس الخطأ مع قضية معرفية تتمثل في طبيعة فهمه للعقل، حيث لم يستطع أن يقف على أرض صلبة تمكنه من التعامل بشكل واعٍ مع المفاهيم الفلسفية الجديدة، لكن ما يخفف عليه الوضع المعرفي القاسي غير المستقر هذه الأيام وجود روعة وأحمد إلى جانبه. 
     روعة امرأة عظيمة في نظر عصام، تعرف كيف تتعامل مع رجل تنقصه الدبلوماسية والذكاء العاطفي، لكنه كبئر نفط عميق جداً مليء بذرات الحب.
يتصل الخال أمين دائماً بعصام للاطمئنان عليه، يريد أن يفعل أي شيء من أجل من لم يقتطع شيئاً من معيشة أبنائه، فأمين من الذين لا يجحدون المعروف ولو كان صغيراً، فكيف بمن تركهم في أرض تساوي الآن الكثير من المال، حاول عدد من سكان القرية شراء الأرض من عصام وعرضوا عليه مبالغ عالية، لكنه رفض من أجل أولاد خاله أمين.

(21)

     تناول عصام وروعة وطفلهما وجبة الإفطار الساعة العاشرة صباحاً من يوم الجمعة، واتفقا على أن تذهب روعة وابنها إلى وسط المدينة للتبضع وشراء بعض المستلزمات اليومية، أما عصام فإنه قد قرر المرور على صالون الحلاقة لقص شعر رأسه ومن ثم الذهاب إلى مسجد النور لأداء صلاة الجمعة فيه، والذي غالبية مرتاديه من الهنود والباكستانيين وبعض الطلبة العرب، اتفقا على أن يتقابلا في تمام الساعة الثانية ظهراً أمام باب مقهى الجامعة لاحتساء القهوة وتناول وجبة خفيفة، حتى تحين وجبة العشاء في الساعة السادسة مساءً، دخل الزوجان وطفلهما المقهى وإذا بهما يسمعان أصوات "الزغاريد" المصرية، التفت عصام على زوجته وقال:
- نحن في زمن العولمة وتبادل الثقافات، سأذهب وأبارك لهما ما زغردوا من أجله، وطالما نحن في الجامعة فأغلب الظن أن له دخل بالدراسة، كما أنهما من بلدي.
     انبعثت الزغاريد من فم سيدة مصرية تحتضن زوجها الذي حصل على شهادة الدكتوراه بعد معاناة طويلة مع مرشديه الذين تجاوزوا الثلاثة اثنان غيبهما الموت وثالث أتته فرصة في أستراليا ورحل، ومرشد رابع طلب تعديلات رئيسة، أتعبت نفسية الطالب محمد بيومي كثيراً، إنه تجاوز مرحلة الخطر اليوم وحصل على ما كان يطمح إليه، إنه مزهو بشهادته وموضوعه الذي ناقش فيه إمكانية تطوير الاقتصاد المصري.
      زغرودة منال شدت انتباه الكل في المقهى، إنها تعبير ضد مرارة السنوات الماضية التي عاشها زوجها الذي فكر في يوم ما العودة إلى مصر دون أن يكمل دراسته ولكنها كانت تمنعه من ذلك، أمسك محمد بيد زوجته ورحلا دون أن يشربا أو يأكلا شيئاً.
     جلس عصام وروعه وأحمد على طاولة مقابلة لحديقة "فيكتوريا" الواسعة والجميلة، وبدأ يقص عصام على روعة قصة جارتهم فتحية عندما كان صغيراً مع والدته، وذكر لها أنه لا يكاد يمضي يومٌ دون أن يسمع زغاريد فتحية، كانت تزغرد على المشاهد التلفزيونية وعلى المناسبات التي تمر بها فهي مصابة بهوس الزغردة كما قالت أمه التي كانت تحبها كثيراً، ففتحية تملك قلباً أبيض ومرحاً يجعل جاراتها يذهبن إليها كل يوم.
روعه:
- لكن قل، هل المرأة التي زغردت قبل قليل مرحة مثل جارتكم فتحية؟
- سأرد عليك بسؤال، هل ترغبين في التعرف عليها؟
- لا لم أقصد ذلك، إنما أحب أن أتعلم الزغردة كي أزغرد لك لأني أعيش معك كل تجليات الحب.
- على رسلك يا امرأة نحن في بلاد الغرب، إذا رجعنا إلى مصر افعلي ذلك.
- وهل سنرجع إلى مصر قريباً؟
- نعم ولا.
- كيف ذلك؟
     عندما هم بالإجابة رن هاتفه النقال، صديقه منذر هو المتصل يخبره أنه في مطار "هيثرو" بلندن، ويريد أن يتأكد من وجود عصام في المدينة من أجل أن يقابله ويتحدث معه.
     استأجر منذر سيارة صغيرة واستقلها هو وزوجته إلهام، ولكن دقة منذر في متابعة لوحات الطرق غير جيدة، حيث إنه أخذ الطريق السريع الذي قاده إلى مقاطعة ويلز، فالمسافة بين مدينة لستر ومطار هيثرو لا تتجاوز الساعتين في السيارة، ومع ذلك مضت أكثر من ثلاث ساعات ومنذر يقود السيارة، عندها قرر المبيت في أقرب مكان لأن العودة ثانية إلى لستر تحتاج إلى أكثر من ثلاث ساعات.
     في الصباح الباكر من يوم السبت اشترى منذر خارطة الطرق السريعة ولبس النظارات الشمسية، وبدأ وزوجته بتتبع الاتجاهات خوفاً من الضياع ثانية وخلال أربع ساعات اتصل منذر بعصام ليخبره أنه في شارع "لندن" بالقرب من تقاطعه مع شارع الجامعة الذي لا يبعد كثيراً عن سكن عصام، اتصل عليه عصام:
- ابق في مكانك وخلال دقائق سأكون عندك، ولكن على فكرة ما لون سيارتك؟
- إنها زرقاء.
- أنا في طريقي إليك.
     وخلال عدة دقائق ألتم شمل الصديقين وتعانقا عناقاً حاراً ينم عن علاقة قوية أكبر من كل النقاشات والاختلافات والإيديولوجيات، توجه منذر وزوجته إلى منزل عصام وتناولوا القهوة وبعض الحلويات، وتم إنزال الحقائب من السيارة وذلك من أجل أن يعيد منذر السيارة التي استأجرها من مطار لندن إلى فرع الشركة في المدينة.
     قررت روعة أن تدعو الضيوف إلى خارج منزلها واختارت المطعم الصيني ليكون المكان المناسب لتناول وجبة العشاء على شرف منذر وزوجته، على الرغم من ارتفاع أسعاره مقارنة ببقية المطاعم الأخرى، لكنه الأجمل والألذ في نظر روعة وعصام، اختار النادل لهم طاولة كبيرة ومستديرة لأنها الوحيدة الشاغرة، وهذه الطاولة يجتمع عليها العاملون في المطعم كل يوم ليتناولوا وجبتهم، فقد شرح لهم عصام ذلك عندما كان يأتي إلى هذا المطعم هو وزوجته الأولى قبل حوالي عشرين عاماً، واعتبره المطعم الوحيد الذي شاهد العاملين فيه يتناولون وجبتهم أمام زبائن المطعم، تحدث عصام:
- يمكن اختصار الماضي في ثانية.
رد عليه منذر:
- ولكن لا يمكن اختصار المستقبل في ثانية، كأنك تريد أن توجه نقاشنا إلى قضية مهمة في عمق الفلسفة.
- لم أقصد ذلك ولك حرية الاختيار، تحدث عن ما تريد، حتى لو كان عن الزمن.
- قل لي يا صديقي المؤدلج كيف حالك الآن؟
- لو كنت مؤدلجاً أو إسلاموياً كما تزعم لما فرحت بوجودك وأنت على النقيض مني، لقد جعلتني الفلسفة أفهم الدين الإسلامي فهماً صحيحاً، علماء كثيرون قادهم العلم والتفكير والفلسفة إلى الإيمان، ومنهم من حصل على جائزة نوبل، واستشهد بما قاله مخترع دواء "أتلبسيلين" "أن قليلاً من العلم يبعد عن الله، والكثير منه يعيد إليه".
- في كل حضور معرفي تدخل أنت الدين.
- هذا صحيح في بعض الأحيان فهو حجر الزاوية بالنسبة لي، ولكن لم أكن يوماً من الأيام رجلاً إلغائياً، ولم نلغِ بعضنا البعض، إن الإلغائية لم تكن صفة لي ولا لك أيضاً، وهذا مربط فرسك وفرسي.
- فعلاً إنها صفة سيئة تقضي على العقل وتؤخر الشعوب، لكن أريد أن أتخيل وجود مربط لفرسين، عادة نكرر مربط الفرس، لكنك هذه المرة أتيت بمربط فرسين، لماذا؟
- سأجيبك عندما نكون في المنزل.
     انتهى وقت تناول الغداء الذي دام أكثر من ساعتين، ساده نقاش هادئ، بدأه موضوع الزمن ولم ينته النقاش فقرروا الرجوع إلى المنزل.
     تحلق الجميع حول التلفاز لمشاهدة برنامج مسابقات بريطاني "متاهة الكريستال"، لكن عصاماً وجه سؤالاً لمنذر عن أحوال أولاده، عندها قام منذر وغير مكانه إلى مقعد آخر، وابتعد قليلاً عن التلفاز وتبعه عصام، تحدث منذر بحسرة وألم:
- ابنتي ريم أصبحت مطلقة، وهذا ما جعلني أهرب من مصر وآتي إلى هنا، لم أستطع أن أتحمل صراخ وإزعاج الأطفال في منزلي. 
- أحمد رجل طيب وأعرفه حق المعرفة.
- حاولت أن أصلح بينهما ولكن لم أستطع، ابنتي امرأة عنيدة، وقد يكون معها قليلٌ من الحق.
- هل أطلعتني على مزيد من التفاصيل؟
     استرسل منذر بسرد مجريات أحداث طلاق ابنته التي فارقت عش الزوجية ورجعت إلى بيت أبيها ومعها ثلاثة أطفال، كانوا حصيلة زواج دام خمس سنوات، لقد وقعت أعواد العش التي تمثل الثقة مع بداية السنة السادسة بسبب بسيط من وجهة نظري وصعب من وجهة نظر ريم. 
- لم أتوقع بأن "pass word" كلمة السر "لأيميل" ابنتي هي سبب طلاقها، لأنها رفضت أن تعطيه ما طلب، لا تريده أن يطلع على ما بداخل أيميلها.
- الشك إذن دخل بينهما.
- نعم، لقد بينت لي أنها لو وافقت في المرة الأولى وأعطته كلمة السر، سيطلب بعدها مطالب أخرى تحت مظلة الشك، واستشهدت لي بحالات عدة مرت عليها في المكتب لم تنحل إلا من خلال الطلاق.
- لعن الله الشك، إنه مؤذ في كل حالاته، ولكن الشاهد في الموضوع أنها تجرعت ألم موكلاتها ودخلت في معمعة تفاصيل الآلام الزوجية من أوسع أبوابه، وكأن النصيب أراد لها أن تتذوق طعم طبخاتها القانونية.
     شغل موضوع طلاق ريم دماغ عصام ليلة كاملة ولم يستطع النوم بعد أن عرف بمأساة الأطفال الرائعين الذين كان يحتضنهم ويوزع عليهم الحلوى عندما كان يزور منذر في منزله نهاية الأسبوع.
     شخصية عصام تتربع على عدة شخصيات فيها القوي الصارم الذي ينافح عن العدل والخير ، والضعيف الذي تؤثر فيه القضايا الإنسانية حتى البكاء، ففي أحايين كثيرة تسبق دموعه انتهاء فلم أو مسلسل تلفازي انتصر فيه الحق على الباطل والحب على الكراهية، ولكن الشيء الأكيد في شخصيته أنه لا وجود لأي ميول للنزعة الإجرامية التي تقوم على الحقد وزرع الشر والعذاب ولذلك لم يضطر إلى تناول أي نوع من العلاجات المهدئة.
     في اليوم التالي من وصولهما لمدينة لستر طلبت السيدة إلهام من منذر أن يقوم بالبحث عن مسكن لهما لبقية أيام إقامتهما والمتوقع أن تتجاوز الشهرين بعدة أيام.
     أغلب المساكن القريبة من وسط المدينة والمحاذية لشارع لندن يملكها بعض الهنود والباكستانيين، ذهب عصام ومنذر إلى محل بائع اللحم "زفر" الباكستاني الذي سبق وأن أجر منزلاً لعصام في شارع "رشفورد درايف" قبل عشرين عاماً لمدة أربع سنوات، وكان يتذكر زيارات زفر الشهرية إلى المنزل في أيام الأحد وهو في كامل أناقته التي يفتقدها أيام الأسبوع مرتدياً ملابس الجزار، وكأنه قطع على نفسه وعداً أن لا يستلم الإيجار إلا وهو معتمراً قبعته وغليونه في يده.
     إن ضيوف بريطانيا الذين أتوا في السبعينيات تعايشوا مع الوضع وطبيعة الحياة، وسلك أبناؤهم وأحفادهم مع النسيج الاجتماعي البريطاني، إنهم أكثر استقراراً وهدوءاً نفسياً من الذين قدموا بسبب ظروف سياسية بحثاً عن أجواء أكثر حرية، لكن عقولهم ما زالت محشوة بالظروف والأوضاع التي تشكلت منها ذاكرتهم ووعيهم الجماعي وأشباح الماضي، ونتيجة لذلك فهم أقل صحة نفسية من الذين قدموا في البداية أمثال الجزار زفر الذي يملك العديد من المنازل وأرصدة أخرى، وأفرغ دماغه من أي مشاكل تقع في باكستان، فهو يصوت في الانتخابات البريطانية للحزب الذي يخفض من نسبة الضرائب، أما الفئة الأخرى فتصوت مع الحزب الذي يتعاطف قليلاً مع قضايا العرب والمسلمين.
     أوضح منذر لعصام أن قضية ابنته في عقله حتى أنه طول المسافة والبعد لم يبعدها من بؤرة فكره، فهناك جزء كبير في مشكلة ريم وهو متابعة زوجها لها بإرسال الرسائل عبر الهاتف النقال "بلاك بيري" لمعرفة مواقع تواجدها عندما تكون خارج المنزل والمكتب، وهذه القشة التي قصمت ظهر البعير وطالبت بعدها بالطلاق.
     في أغلب جلسات المكاشفة لعصام مع من حوله تظهر له صورة أبيه، ذلك الرجل البسيط الذي يتعامل مع أرضه وطيوره بكل حنيّة، كما يفعل ذلك أيضاً مع من حوله، إلا في حالة ارتكاب أخطاء.   
 












(22)

     لم يفلح بحث منذر بصحبة عصام عن سكن له، فقد أمضيا أكثر من ثلاث ساعات ولكن دون جدوى، عندها قررا الذهاب إلى مقهى الجامعة وأخذ قسطٍ من الراحة وتناول القهوة.
     أخذا يلتفتان بحثاً عن طاولة شاغرة، ولم يجدا إلا واحدة كبيرة في زاوية المقهى وعليها شخص واحد، إنه الدكتور بيومي الذي حصل مؤخراً على شهادة الدكتوراه وزوج المزغردة كما يحلو لروعة تسميتها، سلم عليه عصام واستأذنه بالجلوس فأذن له بيومي وجلس منذر أيضاً.
     لم ينس بيومي أن عصاماً أول من بارك له في المقهى بعد زوجته، دارت بينهما أحاديث تجاوزت ساعة ونصف الساعة، كان الحديث يدور حول نظام التعليم في بريطانيا وحقوق الطلبة الأجانب فيمن تخونهم حظوظهم ويقعون فريسة للظروف القاسية، ختم النقاش بدعوة عصام لبيومي وزوجته لتناول طعام العشاء غداً في منزله، رجع الصديقان إلى المنزل وإذا بوجبة الغداء جاهزة تم إعدادها من قبل روعة وإلهام، وهو عبارة عن سمك مشوي أحضرتاه من سوق التبن، بدأ الجميع بتناول الطعام وسأل عصام روعة:
- أحزري من دعوت للعشاء غداً؟
- أكيد إنه صاحبك القديم الذي حدثتني عنه كثيرا، لابد أنه أصبح كهلاً الآن.
- من تقصدين؟
- صديقك زفر.
- لا لم تحزري، لم تربطني به أي صداقة، لقد كان صاحب المنزل الذي أسكنه فقط.
- بالأمس كنت عند زفر، وقد توقعت أن لا أجده لكثرة أمواله، فهو ليس بحاجة إلى أن يعمل جزاراً، ولكن المفاجأة عندما وجدته، ولم يعرفني في بداية الأمر ، فعرفته بنفسي وتذكرني، وأخبرته أني تقاعدت وتركت العمل في الجامعة، وقلت له: لماذا أنت مواصل في عملك القديم المتعب؟ وطلبت منه نصف خروف وبعضاً من الدجاج المفروم، وقلت له من فضلك أعمل لي تخفيضاً على المشتريات كلها بما فيها بعض أكياس الرز وغيرها، لكنه وبكل ذكاء، ذكاء الإنسان المستمر بجمع المادة قال: ولماذا أفعل لك تخفيضاً وأنت لا تحب المال وقد تقاعدت؟، عندها أسقط في يدي، ولم أقل له شيئاً بخصوص التخفيض، فقط سألته أن يطلب لي سيارة أجرة، ففعل، وغادرت وأنا أكرر عليه: لا تنس نصيحتي إذا لم تخدمك ملايينك من الجنيهات الإسترلينية الآن فمتى إذاً؟
- إذاً مشرفك القديم بيتر‼
- أيضاً لا، إنه بيومي.
	
- من بيومي؟
- زوج المزغردة.
- نعم عرفته الآن.
     في اليوم التالي ذهب منذر وإلهام للبحث من جديد عن مسكن لهما، ومن خلال المرور على بعض البقالات والجزارين وجدا منزلاً صغيراً على الشارع العام يملكه محمد الهندي سكنه في بداية الثمانينيات وهو الآن يؤجره، فرح منذر لعثوره على المنزل بعد معاناة في البحث وسدد أجار شهرين مقدم حسب طلب المالك، وذهبا إلى منزل عصام لأخذ الحقائب ومن ثم التوجه إلى وسط المدينة لشراء بعض الحاجيات الضرورية وأخذها للمنزل، وفي تمام الساعة السادسة مساء توجها إلى منزل عصام لتلبية دعوته لهما للعشاء على شرف الدكتور بيومي وحرمه، الجميع كانوا بانتظار منذر وزوجته، وفعلاً وضعت روعة الأكل على الطاولة بمساعدة منال، وبدأ منذر يتنفس الصعداء بعد الحصول على سكن له، حيث سأله عصام:
- أين يقع السكن؟
- في الشارع الرئيس الموازي لشارع لندن من الجنوب وتقع عليه معظم بقالات الهنود.
     ضحك عصام وحاول أن يتراجع ويخفي ضحكته، فسأله منذر:
- لماذا تضحك أخبرني؟
- ضحكت لأن الشارع يكون مزدحماً ليلاً بالواقفين.
- أغلب الشوارع الرئيسة تزدحم ليلاً، وماذا في ذلك؟
     من الواضح أن عصام يحاول كبت الضحك داخله وقتله، فهو يضحك على الصدفة التي قادت منذر للسكن في الشارع الذي تكثر فيه ليلاً بنات الهوى وبائعوا المخدرات، إنه محرج من صديقه، هل يخبره أم يسكت ويتطرق لموضوع آخر؟ لكن المعلومة التي يعرفها عصام عمرها أكثر من عشرين عاماً، وربما تغير الوضع ولم يعد في ذلك الشارع زيارات مسائية لبنات الليل والمروجين، ولكن من خلال تعليق بيومي على الواقفين مساءً اعترف لهم بوجود الحالات التي ذكرها عصام، ولكنها بنسب قليلة جداً، ليس كالسابق لأن طرق العرض الآن اختلفت عن السابق، هنا أسقط في يد منذر وتوقف عن الأكل وقال:
- أتيت من بعيد وقطعت المسافات وفي الأخير أسكن في منزل يقفن عند بابه الساقطات.
رد عليه بيومي:
- يا عزيزي كم واحد جرى وراء الساقطات ومنزله بعيد عنهن، وأناس سكنوا بالقرب منهن ولم يعيروهن أي انتباه.
- يبدو أني سأصف معهن مساء غد.
      ضحكت منال بصوت عال وزغردت على الموقف الكوميدي الذي صنعه منذر لنفسه، وقالت:
- لكن لا بد من بعض التغييرات في شكلك، كأن تضع حلقاً في أذنيك وتضع بعض المساحيق التجميلية وغير ذلك،
     قال بيومي:
- أخبرني بوقت وقوفك سأمر عليك لأصحبك إلى مجموعة من الشباب.
     ضحك الجميع، وقال عصام:
- أترك الأمر لي سأعالجه لك، ولكن عليك تمضية ما تبقى من هذا الأسبوع.
     اختلط جو الجلسة ما بين ضيقة وانبساط  واقترح بيومي في الحال أن يذهب بصحبة منذر وعصام إلى المحلات الهندية وترك رقم تلفونه النقال لديهم علّ هناك من يرغب في استئجار منزل منذر.
     هم جديد نزل على رأس إلهام وبدأ تفكيرها يذهب يمنة ويسرة، إن سلم من بنات الهوى فلن يسلم من الحشيش، وخاصة أن منذراً كان له تجارب قديمة مع هذا الصنف من الكيف، وهي تعرف ذلك وتخاف أن يرجع إلى صولاته وجولاته القديمة، كما أن سعر الحشيش في بريطانيا أضعاف سعره في مصر، توقف الثلاثة عند بقاله يعمل بها رجل طويل القامة ويملك لحية طويلة يدعى الشيخ نذير مجيد، وبمجرد وقوف الثلاثة بجانبه أخبرهم أن كانوا يبحثون عن سكن فهو لا يستطيع خدمتهم، لأنه قبل قليل هناك أحد الأشخاص العرب كان يبحث عن منزل وترك عنده رقم هاتفه النقال، تحدث بيومي:
- أعطني رقمه سأتصل عليه لأخبره أن عندي منزلاً للإيجار.
- هذا شيء جميل.
     اتصل عصام بصاحب النقال ووجده عربياً، واتفق معه أن يتقابلا في مطعم البيتزا بعد ساعة تقريباً من المكالمة.
     نجحت مبادرة بيومي وتم التنازل عن عقد إيجار الشهرين إلا أسبوعاً لصالح اثنين من الآباء اللذين قدما من إحدى الدول الخليجية للاطمئنان على سير دراسة ابنيهما، وفضلا أن يسكنا بعيداً عنهما كي لا يربكانهما في دراستهما، وليكونا أكثر استقلالية وبالقرب من أحد المساجد والمطاعم الإسلامية، فقد كثرت في المدينة المطاعم التي تعلق على واجهتها "لحم حلال".
     اتصل بيومي بزوجته منال المتواجدة في منزل روعة وبرفقتهما إلهام، ليخبرها بأن موضوع المنزل قد حل وانتهى أمره، وبمجرد سماع الخبر بدأت منال بإطلاق الزغاريد وأكملت الناقص معها إلهام، ولم تمنع روعة نفسها من الضحك بشدة. 
     عرض بيومي المنزل الذي يسكنه على منذر، لأنه قرر وزوجته منال السفر إلى لندن نهاية الأسبوع القادم، ليكون ذلك الوداع الأخير لبريطانيا، ومن ثم التوجه لأم الدنيا مصر، لكن منذراً وإلهام قد قررا البحث عن مدينة أخرى يحسوا من خلالها أنهم في مدينة بريطانية وليست هندية، وهناك قرار ثنائي ثالث وهو قرار عصام وروعة البقاء في (لستر) مع صغيرهما حتى نهاية الإجازة الصيفية، ومن ثم اتخاذ القرار المصيري المكوث في الغربة أو ربط الحقائب للعودة كما فعل بيومي.
     رجع عصام إلى عهده السابق بعد مغادرة صديقه منذر لمدينة (لستر)، والارتماء في أحضان القراءة وخاصة في شؤون الغيب والعقل، يجلس في المكتبة من الساعة التاسعة صباحاً ولا يعود إلى المنزل إلا حوالي الساعة السادسة مساءً، يتخلل هذا الوقت زيارات سريعة لشرب القهوة في المقهى، والتحدث مع بعض الوجوه العربية الشابة التي أتت لتكملة دراساتها الجامعية وما بعد الجامعية، لكنه لا يطيل الجلسة معهم لأن أغلب أحاديثهم والمواضيع التي يتناولونها متعلقة بالهم العام، الذي اكتوى بنيرانه طيلة عمره المنصرم،يفضفض له البعض عندما يكون وحيداً عن همومهم الخاصة، ويتم نصحهم بتقوية قراءاتهم الفكرية والفلسفية التي تنضج جميع الطبخات العلمية المتعددة.
     أصبح للبعض كأنه طبيبٌ نفسيٌ تتكسر عليه أحجار مشاكلهم المتعددة، وكان يتذكر أغلب الموضوعات التي ناقشها في هذا المكان القريب من قلبه التي سيطر عليها الهم القومي، كان يذكر أغلب الوجوه القديمة وبأسمائها التي اجتمع معها من خلال النقاشات السياسية التي لم تكسبه شيئاً بل زادت من تعاسته لأنه كان على حق في أغلب ما ذكر في وقتها، أما الآن فالسياسة بالنسبة له مهجورة مهجورة يا ولدي.
     تذكر أيضاً الأشخاص الذين قام بخدمتهم مثل ذلك الذي توقفت أو بالأصح تأخرت عنه إرسالية أهله من بغداد، فقام بتسديد قسط الرهن العقاري ""mortgage حتى تأتي فيما بعد إرسالية أهله وتمت العملية بسلام بالرغم من أنه لا يعرفه حق المعرفة إنما اشتكى وضعه وظرفه للجميع الذين كانوا على طاولة المقهى ولم يحرك أصدقاؤه ساكناً، لكن عصام قام بالواجب، وهناك الطالب المصري الذي أراد إحضار أخيه ليتعلم اللغة ولكن لا يوجد عنده من الرصيد ما يغطي الوثيقة التي يمنحها له البنك تفيد بأنه يملك من المال ما يستطيع الصرف على تكلفة دراسة أخيه، فقام بالمرور على الطلبة العرب يستنجد بهم، فلم ينجدوه، وانتظر عودة عصام من سفره وفعلاً قام عصام بإعطائه شيكاً يغطي المبلغ الذي طلبه منه البنك من أجل الوثيقة، وكانت طاولة المقهى الشاهد على ذلك، وهناك بعض الطلبة من العرب الذين توقفت عنهم الإرساليات المالية فقام بطلب المساعدة من طلبة عرب آخرين وتم فك ضيقة من توقفت منحهم.
     طلب منذر سيارة أجرة وذهب إلى لندن، لأنه يحمل حقائب كبيرة ولا يستطيع نقلها في القطار، على أنه يفضل ركوب القطار على السيارة، أخطأ منذر عندما لم يحجز شقة من قبل، ولكن صاحب السيارة منصور، وهو عراقي وعده بأنه سيجد له شقة عند بعض المكاتب التي يحضر لها بعض الأحيان زبائن لهم من العرب، مر منذر وزوجته على أكثر من شقة، وتجاوز ذلك الثلاث ساعات، وأخيراً حصلا على شقة جميلة بإيجار أسبوعي تسع مئة جنيه، وهما يدركان أن الفندق قد يكون أرخص من ذلك، لكن منذر مولع بشرب "الأرجيلة" وهذا ما دفعه للسكن في شقة، مرت الليلة الأولى بسلام ولكن في الليلة الثانية من مساء يوم السبت انفتح الشباك الكبير وظل منذر وزوجته يتعاقبان على مسكه خوفاً من سقوطه، وخاصة أن شبابيك المباني الحديثة في بريطانيا تنفتح من الأعلى ومن الجنب، وهذا ما سبب ضعفاً في مفاصل الشباك ما أدى إلى كسرها، حضر مندوب المكتب العقاري ويدعى "أبو الوفاء"، رجل في الأربعينيات من عمره، وشاهد الوضع، وطلب منه أن ينتظر على هذا الوضع يومين أو أكثر حتى يتم إصلاحها، فقد كان منذر يطالعها كل صباح، أغلقها مؤقتاً بوضع لاصق من جميع الجهات، شكلت هذه النافذة لدى منذر هاجس من الخوف والتوتر، استلطف منذر أبو الوفاء كثيراً، وقال له:
- أشاهد فيك شبه كبير بشخصية الفنان المصري الراحل عبد المنعم إبراهيم.
- هناك أشخاص عدة تحدثوا عن هذا التشابه.
 وعد أبو الوفاء منذراً بزيارة خلال اليومين القادمين.







      

(23)

     أوحت الزغردة التي أطلقتها الأخت المصرية منال لعصام أنه لا يوجد عقل ثقافي واحد، ومن هذا المنطلق أيضاً لا يوجد عقل فلسفي واحد، عندها لا يصبح العقل محصوراً أو محدوداً أو جامداً أو نهائياً، إنما العقل يتجدد ويتطور، كما أن المعرفة "النهائية والكلية أمر ميؤوس منه" كما زعم بعض المفكرين وكأننا نريد أن نحطم أنفسنا مع كل خطوة معرفية جديدة، بزرع اليأس في دواخلنا من أن الوصول إلى الحقيقة أمر في غاية الصعوبة، أصبحنا "أناساً مختلفين وإننا نعيد تكوين أنفسنا كلما ازدادت قراءتنا وازداد حديثنا وازدادت كتاباتنا".
     في نظر عصام بقيت المسألة عنده محصورة بين العلم والإيمان، وأصبح يعيد تكوين نفسه مع كل إضافة يضيفها العلم في طريق الإيمان، وهنا تذكر البرنامج الذي كان يتابعه "العلم والإيمان" للدكتور المتفلسف الراحل مصطفى محمود،الذي نذر نفسه للسير في طريق البحث كي يصل إلى المقولة المشهورة له "قيمة الإنسان هي ما يضيفه إلى الحياة بين ميلاده وموته" هناك عدة قواسم مشتركة في طريقة فهم الحياة بين عصام ومثله الأعلى محمود الذي حدد طريقه مع الفكر والفلسفة منذ بداية شبابه، ولكن عصاماً لم يدخل في هذا المجال إلا بعد أن تجاوز الخمسين، وكان يشاهد برنامج محمود الملايين من العرب وما زالوا يشاهدونه بعد إعادة عرض حلقاته.
     أدرك عصام أن الفلسفة هي التي خدمت هذا البرنامج الديني الخالي تماماً من أي شكل من أشكال الأدلجة ، ولذلك أصبحت كل عينات المجتمع تستطيع أن تشاهده دون التذمر من الطريقة التي عرض بها، وهذا سر تفوق الفلسفة التي تقوم على العقل، يحاول عصام الآن إعادة تأويل محيطه "المألوف بالمفردات غير المألوفة لإبداعاتنا الجديدة".
     كان عصام مهووساً بعمل البحوث التحليلية في المجال الإعلامي التي تقوم على تحليل مضمون الوسائل الإعلامية، فقد قرر هذه المرة أن يحلل كتاباً وهذا أيضاً وسيلة إعلامية، ولكن من منظور فلسفي يقيس عدة متغيرات رئيسة في الجانب المعرفي، لكنه أراد أن يؤجل ذلك بعد أن وقع اختياره على كيفية تناول الصحافة في إحدى الدول العربية حديثة التطرق والإطلالة على الحقل الفلسفي في وسائل إعلامها ، أنجز هذا البحث الذي حلل  فيه أكثر من عشرين مقالة تناول فيها أهمية الفلسفة وإشراقة نورها على عاصمة بلد الدراسة، وكانت بعض المقالات تشيد بالحلقة الدراسية التي تتحدث عن الفلسفة والتي تعقد كل نصف شهر مستبشرين خيراً من وراء الزائر الجديد للبلد، جمع مادته العلمية من خلال "النت" التي تحتفظ بالصحف المراد دراستها وتحليلها.
     انتهت الإجازة والقرار لم يحسم بعد هل سيستمران بالمكوث في بريطانيا أم العودة إلى مصر؟ روعة لا تريد الابتعاد عن عصام حتى لو خسرت عملها، ولكن عصام لا يريد لها أن تخسر مكانتها في الجامعة بسببه، تحدث إليها عصام:
- إني الآن مشغول بأبحاثي، فلو رجعت إلى عملك لهذا العام الجديد يكون عندها قرارك صائباً.
- لك ما تريد يا حبيبي.
     بعد هذا الطلب بأسبوع غادرت روعة وابنها أحمد إلى القاهرة وظل عصام في مدينة دراسته، أحس بفارق كبير بعد سفر زوجته وابنه، وحاول أن لا يرجع من المكتبة يومياً إلى المنزل إلا متأخراً بعد الساعة التاسعة مساءً فينام مباشرة حتى صباح الغد وهكذا كل يوم.
     تتصل روعة بعصام كل يوم في وقت الظهيرة، حينما يكون متواجداً لتناول القهوة للاطمئنان عليه، أما في حالة وجود كلام كثيف لديها فإنها تفضل الاتصال به من خلال" الماسنجر" بعد الساعة التاسعة مساءً، انها تحسب الوقت ساعة بساعة كي يرجع لها حبيبها وموقد شعلة الأمومة لديها.
     بعد وصول روعة للقاهرة بأسبوع، اتصلت بصديقتها منال الزغرودة، وعرضت عليها أن تزورها وتقضي عندها يوما كاملاً وشرحت لها أنها هي وأحمد في المنزل، وبمجرد سماع الدعوة زغردت وفرحت بالدعوة ووافقت على تلبية الدعوة، لكنها طلبت من روعة الاتصال بإلهام أيضاً، وفي نهاية الأسبوع اجتمعن الثلاث في منزل روعة وقضين ليلة كاملة.
     حدثتهم إلهام بالأحلام السيئة التي رأتها بعد عودتها من بريطانيا وجميعها تدور حول ذلك المنزل الذي سكنته لمدة أسبوع تقريباً، وكانت ترى أن منذراً يصاحب عليها من بنات الهوى، وقالت:
- هل تصدقون أني لم ألحظ عليه العرجة في رجله‼ إن قصة المنزل واللحم الأبيض ذكرتني برواية الطيب صالح التي قامت على وجود العيون الزرق، أما منذر فكان عنده في المنام مواسم هجرة متعددة لا موسم واحد.
ردت عليها روعة:
- هل أخبرت منذر بأحلامك؟
- لا، لم أخبره.
قالت منال:
- دعونا من اللحم الأبيض، وأعطونا أخباراً جميلة أزغرد لها.
اقترحت عليهما روعة:
- ما رأيكما لو نذهب الأسبوع القادم في مثل هذا اليوم لمشاهدة مسرحية؟
     وافقت السيدتان على مقترح روعة للأسبوع القادم، ولكنهما تركتا اختيار المسرحية فيما بعد، حسب ما يكتب في الصحف عن ما سيعرض الأسبوع القادم.
     هناك برنامج تلفزيوني أمريكي "لحظة الحقيقة"، تشاهده وتتابعه روعة، وتقدمه إحدى قنوات "mbc"، وهو عبارة عن مسابقة يتقدم المتسابق للإجابة عن أي سؤال خاص يفضح ويكشف طبيعة العلاقة بين الزوجين وخاصة الأمور الجنسية، كان عصام يتابعه أيضاً من قبل، من باب حقيقة تمسك الإنسان الأمريكي بالصدق عندما يدفع له عشرات بل ربما مئات ألوف الدولارات، فيبين الرجل أو المرأة على حقيقته أو حقيقتها، وتسرد أو بالأصح تفضح أو يفضح نفسه بوجود خيالات أو علاقات جنسية مع آخرين، وهذا البرنامج الوحيد الذي لم تقدم أي قناة عربية على وجود نسخة عربية منه، لأن الخافي أعظم.  
     قدم عصام نتائج دراسته أمام طلبة قسمه القديم الإعلام حيث اعتاد القسم على تقديم "سمنار" كل يوم أربعاء وكان هذا الأسبوع من نصيب عصام، وكان قد قابل عصام من قبل عدة أسابيع رئيس المركز ورحب به بعد أن عرف بنفسه، وطالبه بتقديم بعض المحاضرات.
     بعد المحاضرة مباشرة، طلب رئيس مركز البحوث الإعلامية من عصام أن يكون أستاذا زائراً لديهم من بداية العام القادم كي يحدثهم عن كيفية نمو حشائش الفلسفة في الوطن العربي من خلال الوسائل الإعلامية.
     وضعت الدراسة الأولى لعصام موطئ قدم في طريق عمل الدراسات في حقل الفلسفة، فهاهو الآن يخطط لدراسة أكثر عمقاً في حقل الفلسفة وتدور دراسته القادمة حول متغيرات عدة يمكن دراستها وتحليلها من خلال كتب الفلسفة على غرار الكتب والروايات والبرامج الإعلامية التي كان قد قام بها سابقاً، الكتاب الذي اختاره عصام "الفلسفة ومرآة الطبيعة" لريتشارد رورتي، وضع عصام أمامه عدة متغيرات في كل جملة يقرأها في الكتاب، يريد أن يتقرب أكثر فأكثر من المفاهيم الفلسفية، أي يثبت خطواته في طريق المعرفة، ومن ثم في دراسة قادمة يستطيع أن يسبر غور المعرفة عند بعض الفلاسفة، ولكنه الآن وضع النقاط على الحروف وجهز المتغيرات التي يريد أن يحللها كماً وكيفاً للإجابة على الأسئلة التالية:
1- هل مر المؤلف على البعد التاريخي للفلسفة؟
2- ما مدى تركيز المؤلف على العقل؟
3- ما نصيب الميتافيزيقا في الكتاب؟
4- كيف اهتم المؤلف بالروح؟ وهل ربطها مع متغيرات أخرى؟
5- كيف اهتم المؤلف باللغة كأداة من أدوات الفلسفة؟
6- هل تحدث المؤلف عن الحقيقة؟
7- ما مدى اهتمام المؤلف بالسياسة والأخلاق؟
8- هل للجمال مساحة للمناقشة في الكتاب؟
     قرأ عصام الكتاب من الغلاف إلى الغلاف قبل أن يقوم بعملية التحليل الدقيقة التي تشمل كل جملة، كي تتحول جميع الجمل إلى أرقام، وفق الجدول التحليلي ومن ثم القيام بتحليل التكرار والنسب للوصول إلى نتيجة علمية لمحتوى الكتاب، توقف عصام قليلاً عند بداية انطلاقه المؤلف الذي اندهش عندما شرع في دراسة الفلسفة لأنه لاحظ "طريقة ظهور المشكلات الفلسفية واختفائها، أو كيفية تغير أشكالها، نتيجة لفرضيات ومفردات جديدة... إن المشكلة الفلسفية هي نتاج التبني اللاواعي لفرضيات مغروسة  في مفردات صياغة المشكلة، وهي فرضيات يجب فحصها قبل تناول المشكلة ذاتها بصورة جدية" وأبدى عصام أسفه على الساعات التي قضاها بعيداً عن حقل الفلسفة، لكنه جهز نفسه لعمل دراسة أخرى بعد هذه الدراسة، وبنفس الأسئلة السابقة التي يريد تطبيقها على كتاب رورتي على فكر فيلسوف معاصر آخر.
     إلى ذلك الحين قرر أن يقوم بطباعة دراسته الأولى المتمثلة بإشراقة نور الفلسفة ودراسته الثانية التي لم ينته منها حتى الآن، تبادرت إلى ذهن عصام مع بداية فصل الشتاء القارس الذهاب إلى أحد المنتجعات الشتوية لأخذ قسطٍ من التغيير، بعيداً عن إرهاق القراءة والكتابة، وفعلاً له ما أراد حيث ذهب لمدة ثلاثة أيام لمنتجع خارج مدينة لستر، يبعد عنها ساعتين تقريباً في الجهة الشمالية الشرقية من المدينة، وصل إلى الكوخ الصغير الجميل بعد أن أرشده الشخص العامل في المنتجع، وكان يتمنى لو أن روعة وابنه بجانبه، لكنه لا يخشى أبداً من الوحدة، أشعل النار وجلس بجانبها كي يستريح من عناء السفر بالرغم من جمال الطريق المليء بالأشجار والخضرة، وكان نظره طيلة الطريق يوزعه يمنة ويسرة في متابعة الجمال الطبيعي الذي كان يفتقده في بلده، وكانت سرعة سائق الباص عادية فقد كان متقيداً بالسرعة القانونية المسموح بها من خلال النظام، وفعلاً  بعد وصوله نام لساعتين نفس مدة الطريق، قام بعدها نشيطاً، حمل حقيبته الكبيرة إلى غرفة النوم وتركها هناك، ثم خرج للبحث عن مكان لتموين الأكل وبعض المستلزمات الضرورية، أخذ ما يحتاج إليه ورجع إلى الكوخ وبدأ بتحضير أكلة اليوم الرئيسة التي سيبدأ بطبخها بعد ساعة، فكر عصام بالخروج والتجول للتعرف على المنطقة المحيطة بالكوخ.
     انتهى عصام من تحليل مضمون كتاب رورتي واستخدام مجموعة من المراجع العلمية الموجودة في مكتبة جامعة لستر، وطلب بعض الكتب كإعارة من خلال مكتبات الجامعات الأخرى، وكانت حصيلة الدراسة سبعون صفحة، جاهزة لتقديمها في مؤتمر الفلسفة الذي سيعقد بعد شهرين في القاهرة، عندها قرر ربط حقائبه متوجهاً إلى بلده، شهران كافيان للارتماء في أحضان روعة قبل المؤتمر وتقديم حصيلته المعرفية.
     يريد عصام أن ينعتق من قصة الاكتئاب الشتوي الذي عانى منه عندما كان طالباً في "لستر"، وهاهي الحالة ترجع له من جديد، بسبب عوامل الجو من برد وغيوم ومطر، أما منذر فهو يعاني الآن مع زملائه من هتك اللغة عند البعض، حيث قال ذات مرة:
- إن هتك اللغة مثل هتك الأخلاق، فلا يجب أن نتساهل في ذلك.
     بدأت زيارات أبو الوفاء لصديقه الجديد منذر تزداد، وأصبحت ذاكرته تعيد الصور التي مرّ بها منذ أيام قدومه الأولى لبريطانيا، ومنذر  أذن صاغية لسماع تفاصيل تجربة رجل غادر مصر قبل حوالي عشرين عاماً، وكان له مساهمات قديمة في كتابة بعض المسرحيات عندما كان في مصر، يريد الآن أن يكتب مسرحية تناقش وجود الآثار المصرية في المتحف البريطاني الذي يستطيع أن يصل إليه خلال ربع ساعة مشياً على الأقدام، فما عليه إلا اجتياز الشارع الشهير "أكسفورد"، وبالقرب من نهايته مع بعض التقاطعات يتواجد المتحف الشهير، لكن لا يوجد لديه وقت فراغ كي يقوم بكتابة الرواية، مشغول بأعمال التأجير وأمور أخرى خاصة بأطفاله وأسرته، ومتابعة شؤونه المالية، عندما قدم من مصر لم يكن في جيبه إلا مبلغ قليل جداً من النقود لا تفي بحاجاته، ولكن شاءت الأقدار وأتته فرصة على طبق من ذهب، عبارة عن غرفة في منزل حكومي قديم رحل ساكنها الذي يحمل الجنسية البريطانية، كان قد قدم من أفريقيا قبل عدة سنوات، استلم أبو الوفاء المفتاح من صاحب الغرفة كي يسكن بها عدة أيام قبل هدمها وإعادة بناء المبنى، لكن أبو الوفاء لم يسكن بها إنما أعاد تنظيمها وشراء ستارة جديدة ودهنها من جديد، وقام بتأجيرها على أربعة أشخاص من مصر، أعفى أحدهما بعد تفاهم بينهما عن الإيجار الأسبوعي، مقابل تحصيل الإيجار من الثلاثة الآخرين بمعدل خمسة وأربعين جنيهاً للواحد في الأسبوع.
     استمر الإيجار يصل إلى (أبو الوفاء) أسبوعيا لمدة عام كامل، دون أن يبذل أي مجهود ودون أن يتعرف عليه أحد من سكان الغرفة عدا الوسيط، أما هو فقد سكن مع صديق في شقة يدفع جزءاً قليلاً من إيجار الثلاثة الذين يدفعون له كل أسبوع، ولم يعرف الأربعة أن الغرفة المستأجرة من (أبو الوفاء) لا يدفع فيها شيئاً، وأن الشرطة جردتهم منها بعد مرور عام لإزالة المبنى.
     حكى أبو الوفاء أيضاً لمنذر عن شقاوته هو وصاحبه في بداية وصولهما إلى بريطانيا،كان صديقه لا يستطيع في البداية أن يشتري لحماً أو دجاجاً، إنما أتته فكرة وضع قليلاً من الحبوب على النافذة وداخل الغرفة، فيقوم بمفاجأة الحمام وإقفال النافذة واصطياد الحمام، كما تطرق لحالات بعض المصريين الذين طالبت زوجاتهم بالانفصال عنهم بعد حصولهن على الجنسية البريطانية، والاكتفاء بما تدفعه لهن الحكومة.
     أصبح نزار شخصاً غير معروف التوجه، يتنقل بين دول عدة، خرج من الجو العام الأكاديمي الذي أمضى فيه عاماً واحداً فقط، ثم أصبح يعمل في بعض المنظمات الإنسانية العالمية في أوروبا لعدة سنوات، توجه بعدها إلى دولة خليجية يعمل في إحدى جامعاتها، ولكن الشيء المذهل أنه يحمل رتبة أستاذ "بروفسور" ، مما أثار السؤال الذي ظل قائماً في نظر عصام: كيف حصل على هذه الدرجة العلمية الرفيعة التي تحتاج إلى مجموعة من الأبحاث، وسنوات من التدريس، وهو غير مرتبط بمؤسسة أكاديمية؟ إنه يسكن أفخم الفنادق المعروفة.

(24)

     وصل عصام إلى القاهرة ووجد في استقباله حبيبته روعة التي انتظرته في المطار مع أحمد قرابة ثلاث ساعات نتيجة التأخير الذي طرأ على الرحلة قبل إقلاعها من مطار "هيثرو" بسبب الرماد البركاني القادم من جزيرة "أيسلندا"، والذي شل حركة الطيران في أوروبا، وحرك لدى عصام عاطفته الجياشة تجاه برنامج العلم والإيمان، والذي ناقش أشياء كهذه في السابق قد ربطها مصطفى محمود ببعض الآيات القرآنية. 
     عناق حار زاد من حرارة الجو المحيط بهما درجتان أضيفتا على مقياس الحرارة، اتجهوا إلى المنزل مباشرة، لأنهما لا يريدان المكوث في مكان عام، يريدان أن ترجع لهما حلاوة وعطر الأيام التي عاشاها معاً في السنوات الماضية قبل السفر، أحست روعة أنها لا تستطيع أن تعيش بمعزل عن الذي ركضت ورقصت من أجله "حافية القدمين في مدخل شريانه"، اطمأن عصام على حالتها وحالة ابنه الصحية، وعلى كل المحيطين بها حتى وصل السؤال عن المزغردة وزوجها، أحضر عصام معه هديتين قيمتين لروعة وأحمد، كانت هدية روعة عبارة عن عقد من الألماس يليق بجمالها، وجهاز حاسوب لأحمد ينمي به قدراته ويطور ذكاءه، وبعض الكتب للقريبين من قلبه.
     أخذت روعة إجازة اضطرارية لمدة أسبوع للجلوس بجانب زوجها الذي قدم من مدينة الضباب، إنها في شهر عسل آخر، سألت روعة عصاماً عن موضوع تعرف إنه قريب من قلبه، ولم ترد أن تسأله عن شيء آخر:
- أين أنت من الحقيقة؟
- الحقيقة الواضحة لكل صغير وكبير ولكل إنسان في العالم لم تأت بعد، إنما الإحساس العاطفي بها قد يكون عند البعض.
- هل تريد العودة إلى بريطانيا؟
- لا أظن ذلك، فقد أقفلت ملف بريطانيا إلى الأبد، وأريد أن أذهب معك وأحمد إلى دول لم أزرها من قبل.
- يبدو أن هناك أشياء جدت عليك.
- بالطبع، أريد أن أعيد لمنذر ثوبه، لا طائل لي منه، لكن هل سيقبله ومن ثم يعطيه شخصاً آخر؟
- منذر يملك صفة جميله فهو الآن إنسان غير قلق، سيأخذ ثوبه بالتأكيد، إنه جزء منه، عاش معه طيلة السنين الماضية ولن يتخلى عنه، إلا إذا اعترض على طريقة استخدامك له.
- لقد أعارني إياه، ومن حقه أن يسترده في أي وقت حسب نظام الإعارة، وعلى أي شكل، إني سأسبقه وأعيده إليه قبل أن يطلبه.
     لكن كيف سيعيد عصام ثوب التصق بجسده عدة سنوات، كلمات ومفردات وجمل وصفحات وكتب دخلت في أقاصي ذاكرته، ليس من السهولة إرجاع الثوب الذي قام على قراءة مستقبلية تنفذت بحذافيرها.
     شكّل الثوب علامة بارزة في شخصية عصام لن يقتلعها أي ظرف من الظروف القاسية عدا عوامل التعرية التي تلحق بالإنسان أضراراً هائلة عندما تحيله إلى سن الخرف، لكنه في تلك الحالة قد يتبادر أمامه صوراً كثيرة لثياب أخرى ذات معاني مختلفة، وقد يكون ثوب مونيكا أبرزها.  
     ابتعد عصام كثيراً عن الفزع الذي كان يطاله من تفسيرات المنامات التي تأتي إليه بعض الأحيان، وتجاوز تلك المرحلة، إلا أنه يدين بفضل رؤيا ثوب منذر التي سحبته من حالة وأدخلته حالة أخرى، أوشك الآن أن يصل إلى نوع من الاستقرار النفسي.
      بدأ عصام يقترب شيئاً فشيئاً من الطرح الأمريكي للفلسفة بعد قراءته بإمعان لكتاب الفيلسوف الأمريكي رورتي، وكأنه الآن تجاوز إعجابه السابق لطرح الفيلسوف الفرنسي دلوز، الذي حصره في السديم والمجرات والدماغ.
     وضع رورتي عصارة جهده وتفكيره في هذا الكتاب "الفلسفة ومرآة الطبيعة"، ولم يعتبر رورتي ما توصل إليه نظرية فلسفية، إنما مجرد عرض أفكار وأطروحات قابلة للدحض والرد.
     اعتبر عصام الطرح الأمريكي الفلسفي أخف إجهادا للدماغ والأعصاب من الطرح الأوروبي الذي يظل يفترش الأسئلة ويلتحف الشك.
     مضى شهران، وحل موعد الورقة التي سيقدمها عصام غداً في الجمعية، حيث تم إعدادها في بريطانيا كخاتمة لتطور مخزونه المعرفي.
     تستمر الحقيقة مختفية عن الجميع، سواءً لمن ملكوا فلسفة تأملية كما أشار إلى ذلك ديكارت وأرسطو بالحدس، أو من يحاول فهمها بالتدريج كالفلاسفة الأمريكيين ومن فيهم رورتي، الذين يعتقدون أن "الحقيقة نعيشها بالتقسيط" من خلال التجربة المربوطة بمناهج أثبتت وجودها في العلوم، فالفلسفة الأمريكية مرتهنة للعلم المتجدد المرتبط "بالتجربة المعيشية" التي تقوم على تجارب متتالية، وهذا ينسف أي أطروحات تقوم على وجود حقيقة مطلقة في المجالات الفلسفية، والعلم، والأخلاق، وأن الحقيقة في العلم "فرضية قابلة للرفض والنقض"، "كما أنه ليس واضحاً سبب ملء العلم الطبيعي الفراغ الحاصل، وليس الفنون، أو السياسة، أو الدين، نفهم المعرفة عندما نعرف التسويغ الاجتماعي للاعتقاد"، ولذا ترى الفلسفة "نفسها محاولة لإثبات أو إبطال مزاعم معرفية ينتجها العلم أو الأخلاق، أو الدين"، أي أن المستقبل يصبح عامل الحسم في قضية المعرفة، لذلك تكون المعرفة نسبية، وما وجد في الماضي والحاضر معرفة جزئية، "فالمعرفة الحقة المطلقة والحقيقة لا توجد سوى في المستقبل"، إذن لا بد من الاستمرار في البحث دون توقف حتى يتم الوصول إلى القرار العلمي في المستقبل، إن الفلسفة الأمريكية الذرائعية "تتوافق في أغلب نقاطها مع الأيديولوجية الأمريكية ، القائمة على نظرة خاصة للعمل والنجاح والمواظبة والحرية والديمقراطية والامتثال".
     تؤدي ذرائعية جون ديوي إلى تبرير الديمقراطية، "ليس باعتبارها نظاماً مثالياً، بل نظاماً يسمح بتصحيح الأخطاء وتجريب الحلول ثم تعديلها عند الضرورة"، ومباشرة تبادر إلى ذهن عصام التصحيح الذي طرأ على السياسة الأمريكية من أن أصبح لها قائد أسود، أي أن السياسة تعيش مرحلة جديدة مع الحبر الأسود.
     إن المشكلة الرئيسة التي واجهت عصام هي أن الفلسفة الأمريكية لا تؤمن بالحقائق المطلقة، وأن مطلبها الأول هو نزع الفكر من غطائه الميتافيزيقي، عند هذه النقطة الحاسمة توقف عصام قليلاً وشرب كأساً من الماء، وهو يتحدث أمام زملائه أعضاء جمعية الفلسفة العرب،  ومن المهم حسب ما ذكر عصام الجدول الذي حصر فيه عدة متغيرات رئيسة جاوبت على أسئلة سابقة تتحدث عن المساحة التي أفردها المؤلف لمتغيرات عدة، كان قد أثارها على شكل أسئلة ، وكانت الطريقة من مخلفات الدراسات الإعلامية التي قام بها عندما كان يحلل الجملة الواحدة ويحصل في النهاية على نتائج كمية.
     قام زميله منذر وطلب التعليق على ورقة عصام، وقال:
- يا زميلي العزيز، وأقرب المقربين إلي، لقد قلت لك سابقاً أن ثوب الفلسفة واسع عليك، فدعها لمن يستحقها ومثالك على التغير الذي حصلت في النهج الديمقراطي في الولايات المتحدة، قد ينعكس سلبياً، انظر إلى العلمانية في أوروبا وهي "تشنق نفسها بحبل حريتها" من خلال إعطاء اعتبارات وحقوق للمسلمين الذين يتمنون تدميرها، وأيضاً محاولات اليمين المسيحي المتطرف.
     رد عليه عصام:
- لم يعد في زمننا هذا فلاسفة أو ثياب خاصة بهم، نحن في زمن العلم الذي يأتي بما هو جديد، فالإنسان هو الإنسان سواء كان عادياً أو مفكراً، له متطلبات ورغبات يشترك بها الجميع، عدا أنه في حالة واجهت المفكر مشكلة يأتي بوضع الفرضيات وطريقة عرض المشكلة، ففي الماضي والحاضر وضعت الأسئلة، ولكن الإجابة لم تأت ولم تطل علينا بعد، بانتظار المستقبل وفتوحات العلم، والله يقول في كتابه الكريم "وما أوتيتم من العلم إلا قليلا".
- أنت تغتال الحقيقة، لأنك ما زلت تحس أنها موجودة في داخلك، ومستقرة في وجدانك، ولذا لن تأتي لنا بجديد.
     تدخل أحد الحضور محاولاً الوقوف بجانب عصام والثناء العطر على محاضرته القيمة، ولكن جوانب الإخفاق واضحة في نظر منذر وهي نفسها  التي أوضحها من قبل.
يعرف منذر تمام المعرفة أن عصاماً حاول أن يدور حول حقل المعرفة، وهو لم يقف على أرض من شك كشرط، أي أن عصاماً في نظره قد قولب تفكيره وثبت مؤشر تفكيره وانطلق يحوم حول ما اقنع نفسه به، وأن ما فعله عصام في نظره يعد خطوة واحدة أفضل من لا شيء، وأن هناك عشرات الخطى تنتظره لو أراد أن يستمر متواصلاً مع ما بدأه من قراءات معرفية.
     تعهد عصام أمام الجميع على أن لا يطرق هذا المجال مستقبلاً، ليس لأنه غير قادر على أن يناقش فيه، إنما لأن الموضوع شائك  وغير قابل للمساومة، لأن الحقيقة عملية صعبة لا يمكن تجليها إلا بطرق علمية تقسط على البشر تقسيطاً يسيراً كما زعم رورتي وغيره.
     أمسكت روعة بيد عصام بعد انتهاء المحاضرة، وذهبت به إلى مطعم جميل لا يبعد كثيراً عن مقر الجمعية، تحاول أن تقنعه أن يعود إلى حضن الجامعة ويستمر في إعداد البحوث الإعلامية،  ويكمل مشواره الجميل مع طلابه، لكنه أبى أن يفعل ذلك.
     طلب منذر من عصام الكتاب الذي قام عصام بتحليل توجهات كاتبه للاطلاع عليه وقراءته قراءة قد تكون مختلفة تماماً عن ما عرضه عصام على حضور الجمعية في مؤتمرها الخامس.
     ثلاثة أيام من القراءة المركزة قام بها منذر لكتاب رورتي الذي يتكون من خمس مئة صفحة، حيث وجد الكتاب غنياً في عدة زوايا مهمة، وخاصة الدور الذي يمكن الفلسفة من أن تكون "تأسيسية بالنسبة إلى بقية الثقافات، لأن الثقافة هي مجمع مزاعم المعرفة، والفلسفة هي التي تفصل في مثل هذه المزاعم"، لم يتطرق لها عصام في محاضراته، لأن عصاماً في نظره قد حصر نفسه بالطريقة الإعلامية في التحليل ولم يدخل في تحليل توجهات رورتي الفلسفية، أي أنه وقف عند الشكل العام دون الغوص في العمق، لأن ذلك يتطلب أولاً المجازفة في كل شيء من أجل البحث عن الحقيقة، فعصام في نظر منذر لا يصلح أبداً أن يقوم بعمل كهذا لأنه أشبه بالطير المربوط بحبل مهما كان طول الحبل يظل مسلوب الحرية، وثانياً لأنه لا يملك أدوات الغوص في جوف الفلسفة، لكن عصاماً يتكئ على أن محاولات أغلب من سبقوه لم تتمخض عن شيء، ولذا حدد موقفه مسبقاً وأصبح حذراً من أن تتقاذفه أمواج الفلسفة ويتخلى عن السبب الرئيس الذي قاده إلى هذه المحاولة الناجحة التي رسمتها له رؤياه غير المكلفة في نظره.
     طلب منذر من عصام أن يحول التجربة التي مرّ بها طيلة السنوات الماضية منذ أن لبس ثوبه إلى عمل روائي، لكنه تراجع عن طلبه، معللاً تراجعه بأن ما سيكون في الرواية غير كافٍ أن يكون إبداعاً فلسفياً فنياً، وأن تجربته تكون على شكل تقرير لتجسيد واقع المؤلف بالنسبة المتواضعة من مناقشة موضوع الفلسفة، التي لن تموت أبداً كما يراها منذر. 
     أحضر عصام معه مجموعة من الكتب القيمة لجاره وصديقه برهان، وسلمها لصديقه بحضور سعاد التي حولت الجلسة إلى لقاء صحفي تحدث عن تجربته مع المعرفة والتي ذهبت به إلى بريطانيا ثم عاد منكسراً لا يحمل شيئاً قيماً يخلد اسمه في حقل المعرفة، وأن رؤياه كانت صادقة لم تقدم له ثوباً جديداً، إنما أعطته ثوباً مستخدماً من ثياب منذر الذي لم يقدم هو شيئاً يذكر في قضية البحث عن الحقيقة، بقي الصديقان بنفس الدرجة تقريباً من المعرفة، يدوران حول نفسيهما، دون أن يكون لهما موقفٌ محددٌ وقويٌ من المفاهيم المعاصرة مثلاً.
     تنازل أحمد عن مكتب المحاماة لصالح مطلقته ريم، وفضل أن يعمل محامياً لدى شركة مصرية تعمل في مجال صناعة الغاز، دون أن يأخذ لقاء هذا التنازل أي مبلغ، لأنه يعرف أن في ذمة مطلقته ثلاثة من الأطفال ينتسبون إليه، وأن أي نجاح لريم حتماً سينعكس إيجاباً على بناته الثلاث، لقد خلقن نوع من الحيوية في منزل منذر، فكأنه أصبح بالنسبة لهن الأب والأم في نفس الوقت.
     تخرج ريم إلى مكتبها في الصباح الباكر، وتعود في ساعة متأخرة عندما تنتهي من جميع متطلبات المكتب، ويكون وجودها في المنزل للنوم فقط، حل على المكتب عدة قضايا خلال ستة الأشهر الماضية، منها قضية من مكتب المحامي النابلسي، وقد كانت أتعاب هذه القضية ضخمة جداً، استطاعت ريم أن تنهي القضية بالصلح بين المتخاصمين، حيث وفرت على الشركة التي تولت الدفاع عنها مبالغ ضخمة جداً.
     كان النابلسي من المعجبين بشخصية ريم عندما كانت تتدرب في مكتبه لمدة سنتين، لكنه لم يبين لها إعجابه الشديد بها، معتبرها كأحد بناته الخمس، اقترح عليها عملية اندماج المكتبين، شكرت ريم النابلسي على ثقته واحترامه لها لكنها طلبت منه أن يعطيها فترة طويلة للتفكير، عرضت ريم الفكرة على والدها منذر ورحب بمبادرة النابلسي، وطلب منها أن لا تقارن تجربتها السابقة مع زوجها مع المرحلة المستقبلية للوضع الجديد، لكن العائق الوحيد عند ريم إنها لا تريد أن تهدم المكتب الذي بنته مع حبيبها الأول.
     أصبحت ريم من الشخصيات المعروفة جداً في مجال المحاماة في القاهرة، وقد خدمتها الصحفية سعاد بكثير من التحقيقات واللقاءات الصحفية، وأيضاً بعض الإعلانات المخفضة بسبب توليها بعض القضايا الخاصة بالصحيفة.
     عرضت ريم فكرة التنازل عن المكتب لأحمد، رفض في البداية لأنه مرتبط بعقد صباحي مع الشركة، لكنه توصل إلى تفاهم مع إحدى زميلاته في الجامعة سابقاً كي تقوم في الإشراف على المكتب صباحاً ومتابعة القضايا، وهو يقوم بمتابعة المكتب مساءً وتجهيز كتابة التقارير، أما بالنسبة لاسم المكتب الزوجان فقد استمر موجوداً دون اعتراض من الآنسة جيهان البديري.
     مضت السنوات سريعاً، وتزوج أحمد من جيهان وظل اسم المكتب يعبر عن حقيقة الوضع داخله، أما ريم فقد فضّلت أن لا ترتبط بأحد، مكتفية ببناتها الثلاث.
     مازالت روعة مستمرة في الجامعة وعصام في تقاعده لا يحرك ساكناً، عدا مساهمات بسيطة مع صديقه الصغير أحمد الذي بدأ يتشكل شيئاً فشيئاً، يزرع فيه حب العطاء، والحرص على التعليم، لقد سجله في أفضل المدارس القريبة منه، وينتظر منه الشيء الكثير، يتساءل عصام مع نفسه كثيراً، هل يدفع ابنه إلى التقرب من حقل الفكر والفلسفة؟ أم أن الابتعاد عنهما أفضل؟.     
     لم يستطع عصام الانفكاك من ملاحقة الرؤيا، حيث تطورت أحداثها وأصبحت تشمل أكثر من شخص، وأكثر من دولة، لقد شاهد وهو في سطح منزله وكأن هناك طائرة ترتطم بالأرض، شاهد هذا الحدث بعد صلاة العصر وظل طيلة تلك الليلة يتابع الأخبار، وكان فرحاً بأن رؤياه لم تتحقق وحمد الله على ذلك، ولكن وبعد الساعة العاشرة صباحاً من اليوم التالي، وقبل مرور أربع وعشرين ساعة على الرؤيا، ظهر خبر سقوط طائرة في مطار طرابلس قادمة من جنوب أفريقيا التي نجا منها الطفل الهولندي بأعجوبة، وكان للطفل نصيب في الحياة في رؤيا أخرى لعصام في الصباح، بعد سقوط الطائرة مباشرة وقبل أن يعرف شيئا عن السقوط.
     إذن كبرت وتعقدت قضايا الرؤى التي يشاهدها عصام، ولا يعرف لها نهاية أو طريقة لإخضاعها للعقل، لكنها تحمل أسراراً معقدة يصعب على الإدراك البشري حل طلاسمها الآن، اقتنع أن أحداث الرؤى وصورها تدخل ضمن لغز الحقيقة التي جثمت على قلبه منذ عدة سنوات بعد أن أشعلت شرارتها الأولى "رؤيا ثوب منذر".
     تذكر عصام طلب خاله أمين لزيارة القرية، والسكن في الغرفة التي جهزها له بالكامل، يريد عصام أن يخرج من زحمة المدينة ومن الرؤى المحزنة، فالجو جميل في هذه الأيام مع بداية فصل الشتاء ورحيل حرارة الجو العالية، وافقت روعة على قضاء ثلاثة أيام ، وتكون هذه تجربة لزيارات قادمة.
     احتفل أمين بوصول عصام وأسرته، وأقسم يميناً أن يذبح عجلاً بمناسبة قدوم عصام، وفعلاً فعل ذلك، ووزع الثلثين على فقراء أهل القرية، واحتفظ له ولضيوفه بالثلث، لقد أمضى ضيوف أمين ثلاثة أيام في جو من البهجة والسرور، ورحلا بعدها عائدين إلى العاصمة.

(25)

     عاد عصام من جديد إلى تقليب صفحات روايته السابقة "روعة"، وتوقف عند الفصل التاسع عشر "الترويض الفلسفي"، وخاصة عند الحكمة التي تقول "ملكت نفسي يوم ملكت منطقي"، تذكر عصام أن هذه المقولة لأمير الشعراء أحمد شوقي كجزء من عدة أبيات يقول فيها الشاعر:
يمامة كانت بأعـلى الشـجرة         آمـنة بعـشـها مستـترة
فأقبـل الصيـاد ذات يــوم         وحام حول الروض أيَّ حوم
فلم يجـد للطيـر فيـه ظـلاً         وهم  بالرحيل حيـث مـلاَّ
فبـرزت من عشها الحمقـاء          والحمـق داء مـالـه دواء
تقول جهلا بالذي سيحـدث          يا أيها الإنسان عمـَّ تبحث؟
فالتفت الصياد صوب الصوت          ونحوه سـدد سهـم المـوتِ
فسقطـت من عشها المكيـن         ووقعت في قبضـة السكيـن
تقـول قـول عارف محـق           ملكت نفسي لو ملكتُ منطقي
يرى عصام أن شوقي كان في مرحلة أولى من مملكة المنطق الواسعة، فالدرجة الأولى من المنطق تعكس مرحلة الفائدة أو المصلحة لا أقل ولا أكثر، أي القدرة على توظيف اللغة، فقصة الحمامة تعكس المرحلة الدنيا من مراحل المنطق وخاصة في مجال التعاملات الفردية بين الناس، وقد قادت بعض الأشخاص العاديين إلى النهاية بسبب سوء ما تم التفوه به لأنهم عزفوا كلماتهم على إيقاع التعدي على كرامة الآخرين أو فضح عوراتهم، أو التشدق بشجاعتهم أمام الخصوم، وينطبق مثل الحمامة على الكلمات البسيطة التي تفوه بها الرئيس صدام حسين في لحظة من لحظات عنترياته كما فعلت الحمامة، فأحضرت إسرائيل له حبل المشنقة وتم تنفيذ الحكم لأنه كان يريد إحراق نصف جسدها، وتاريخ العرب السياسي أيضاً مليء بشواهد على لحس الكلام عند الخوف من بعض الكلمات والمفردات التي زل بها اللسان، بل يشمل ذلك أغلب ثقافتنا العربية الرخوة التي قد لا تحتكم للمنطق أبداً في أمور شتى.
     أحس عصام أن هناك فارقاً كبيراًً بين زمن عقل كتابته لرواية روعة وزمنه الآن الذي يقلب فيه الرواية. وجد أنه الآن يملك عقلاً مختلفاً عن ما كان عليه من قبل من الناحية الزمنية، أما المكانية فجمجمته لم تزد قيد أنملة، لأن للعقل مجال زمني فقط. حرك عقله يمنة ويسرة عله يتكئ على شيء صلب يجنبه انفعالاته الواضحة في رواية روعة، وتوقف عند صناعة العقل التي قرأها في كتاب رورتي، وخاصة على بعض صفات العقل:
٭ القدرة على معرفة نفسه بصورة راسخة وهذه إمكانية مميزة.
٭ القدرة على الوجود بمعزل عن الجسد.
٭ اللامكانية، فليس له جزء أو عنصر مكاني .
٭ القدرة على إدراك الكليات.
٭ القدرة على استبقاء علاقات بما ليس له وجود، أي القصدية.
٭ القدرة على استعمال اللغة.
٭ القدرة على الفعل الحر.
٭ القدرة على أن يشكل جزءاً من مجموعتنا الاجتماعية، ويكون واحداً منا.
٭ العجز عن مطابقته بأي شيء في العالم.
     تسع نقاط مرّ عليها أغلب الفلاسفة وتم مناقشتها وكل أدلى بدلوه، والآن عصام يمر عليها من خلال شروحات رورتي فقط.مع إدراكه الكامل أن المطلوب منه أن يراجع مواقف الفلاسفة الآخرين من هذه الصفات وصفات أخرى قد تجاهلها الفيلسوف رورتي أو أنه لم يمر عليها، إلا أن حالة عصام الصحية أزعجته أخيراً فبدأ يشكو من أوجاع في رجله اليسرى أعاقته عن أداء الصلاة بشكل طبيعي، مما اضطر إلى استخدام الكرسي في حالة السجود. ومن خلال الفحوصات في أكثر من مستشفى، بينت الإشاعات أن عنده خشونة في الركب، وأيضاً في العمود الفقري. في أيامه الأولى من المرض بدأ يستخدم العصا في تنقلاته داخل منزله، حتى داخل دورة المياه وعصاه يصاحبه، مسكين هذا الإنسان البسيط الذي تتقاذفه أوجاع شتى ما بين أمور خاصة وأخرى عامة، صرف الطبيب أسامة مجموعة من الفيتامينات ومضادات للالتهابات لتقوية أعصاب الظهر.
     بدأ عصام يشاهد صور عموده الفقري وأيضاً مفاصل الركب أكثر من مرة، وأصبح يعرف عدد فقرات ظهره المتكونة من ثلاث وثلاثين فقرة، استعرض جميع الفقرات، لكنه توقف عند الفقرات العصعصية الأربع، لأن العصعص يرمز للبعث بعد الوفاة حسب معلوماته الدينية، واستشهد بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم "ليس من الإنسان شيء إلا سيبلى، إلا عظماً واحداً وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة"، إن ذلك يعتبر من الأمور الغيبية التي يرفضها المشككون بصحة ما ورد في الحديث، "لا قدرة لأي كائن بشري أن يناقش بهذا"، يدرك عصام أن فترة بقاء الإنسان على هذا الكوكب قصيرة جداً، فهو لا يخاف أبداً من مواجهة الموت في أي ساعة يراد لشرايين قلبه أن تتوقف.
     توقف عصام كثيراً عند المرض الذي أصابه بالرغم من أنه لا يقارن بالأمراض الخطرة كالسرطان والإيدز، لكنه يعرف أن هناك حالات عديدة ممن كان لهم مشاكل وخشونة في الظهر قد تحولوا إلى معاقين غير قادرين على المشي،انزعجت روعة مما أصاب عصام.
     أخذ عصام على عاتقه أن يقلل من الحالة المرضية عنده، وأن ما حل به بحاجة إلى تقليل الوزن والمداومة على بعض التمارين الخفيفة التي تقوي من عضلات الظهر، إنه يتمتع بروح عالية قد تجنبه السقوط في حبائل الوسوسة والاكتئاب، أسئلة العقل هي التي اجتاحته من رأسه حتى أخمص قدميه، دأب عصام أخيراَ على التأمل كعلاج من خوف صدمته المعرفية والتوجه إلى التفكير في الأشياء الجميلة، وفكر في الذهاب والعودة إلى الجامعة برفقة حبيبته روعة التي ما زالت في عينيه مرتدية فستان الفرح الأبيض، كان في السابق يتأمل كثيراً في مرحلة دورانه داخل منزله، عندما كان في مرحلة التأمل المعارفي السابق الذي أعجزه وجعله يتوجه إلى التأمل الجمالي. 
     رشحت ريم نفسها كعضو مستقل لانتخابات مجلس الشعب، ساندها في ذلك المحامي الكبير النابلسي وأيضاً نقابة المحامين، وبعد عدة أشهر من التفرغ الكامل للحملة للحصول على عضوية المجلس، تحقق لريم ما أرادت وأصبح حلمها الذي سقى بذرته رجل أحبها منذ أن كانت متدربة في مكتبه حقيقة فتلت خيوطه من قماش التحدي والصبر وقوة الشخصية.
     فرح عصام كثيراً بمناسبة حصول ريم على مقعد في مجلس الشعب، وكتعبير عن فرحته، أقام حفلة بهذه المناسبة في صالة الجامعة للحفلات، دعا إليها زملاءه في الجامعة سابقاً وأصدقاءه من خارج الجامعة، حيث قال:
- إن من لا يفرح لفرحة المقربين إلى قلبه فإن رائحة الحب لا توجد في داخله.
عقبت ريم على ما قال عصام:
- إن من يفرح لفرح الآخرين وينفق من ماله فهو من الذين يملكون أعلى منزلة في سلم الحب السامي.
- هذه المناسبة الجميلة جعلتني ألتقي بأحبتي داخل الجامعة وخارجها، فأنت من تكرم علي بهذه المناسبة الرائعة التي احتضنت فيها وجوه صار لي فترة طويلة بعيداً عنهم.
     تعرف عصام على المحامي النابلسي الذي كان ضمن المدعوين الذين تم دعوتهم من قبل ريم، لأن عصاماً ترك لها حرية دعوة عشرة أشخاص من المقربين لقلبها، ومن الفرحين بهذه المناسبة منذر، الذي شاهد ابنته مزهوة في هذا المكان الذي يتمناه أغلب الناس الذين يطمحون إلى المناصب والمكانة العليا.
     رجع عصام إلى طبيعته السابقة ما قبل الفلسفة الذي يحب الابتسامة في وجوه من يقابلهم والاحتراق أيضاً من أجل الآخرين، وهذا يقود إلى أن مجال الفلسفة قد يختزل في التركيز على متابعة البعد النظري القائم على إدراك التطورات العلمية في ضوء التطور المعرفي، دون الإتيان بنظريات ومفاهيم فلسفية جديدة. 
     عصام مقتنع أن الألم وكميات أمطار الحزن قد تقود إلى وجود مساحات واسعة مزروعة بورود ورياحين الإبداع الملموس منه والمحسوس خلال مفردات وأدوات يتم توظيفها بإيقاعات موزونة.    
     بدأت تتجلى لعصام فكرة أن الأحلام مرتبطة بحاضر المشاهد لها أكثر من ارتباطها بعالم المستقبل الذي كان يعزف عليه لفترات طويلة، فقد كان في السابق يعتبر الرؤيا تسرق له مشاهدات من أسرار المستقبل وأحداثه، تطلعه على بعض الجزئيات قبل وقوعها، ولكن في الحقيقة أنها تطلعه على أشياء سوف تقع في حاضره بعد سويعات أو عدة أيام.
     اعترت ثقة عصام في الرؤيا شيء من الفتور، وأن الصدفة قد تكون لعبت لعبتها، فتوافق طلب منذر لعصام بأن يكتب عن الحقيقة مع رؤيا عصام لهدية الثوب، فهناك الكثير من الحوادث والحالات التي حدثت وكانت الصدفة وراء ذلك، ومنذر واحد لا يرهن نفسه للأحلام مهما كانت درجة صدقيتها، فهي مرتبطة بعالم الغيب، والعقل عنده يرفض إقامة أية تخبطات معارفية تقوم على هلوسات ليلية أو حتى عصرية، كما كان عصام يشاهد في أغلب أحلامه،
     لقد جنى عصام الشيء الكثير من رحلته البحثية الفلسفية، لم تكن تدور في خلده من قبل بالرغم من أنها أتت له في سن متأخرة.     
     شاءت الأقدار أن تلوي ذراع حياة عصام الأولى، وتجمد عنده مفردة الصدق التي كان يرددها ويركز عليها دائماً في أبحاثه الإعلامية، ولكنه رجع إليها مرة ثانية من زاوية أخرى، وانطلق في اتجاهها حيث قال ذات يوم لصديق له:
- الصدق أهم منجز في عالم الفلسفة.
     خرج من التركيز على الصدق في ما بين الناس والوسائل الإعلامية، ودخل عالم الصدق الأكبر، صدقية تفسير الوجود، إذا حلت عليه لعنة الصدق الأولى التي انعكست عليه سلباً بين زملائه وأصدقائه وأقاربه، ولعنة الصدق الثانية إعجازاً، والتي تنـزل من القطّارة، من خلال التناسل المعرفي، حيث إنه يدرك تمام الإدراك أن الحقيقة لا يمكن أن تتجلى في لحظة واحدة كما ركز عليها بعض الفلاسفة، إنما تتساقط شيئاً فشيئاً، حتى تكتمل يوماً من الأيام من خلال أزمنة المستقبل المسكونة بتفاصيل جزيئات السديم والمجرات، ويكون العقل هو مربط الفرس، والمنطق زوادة التفكير، والعلم هو من يفكك شظايا العقل والغيبات. ولكن هذا لا يخلو من وجود جوانب سلبية وإشكالية "عويصة" في قضية التعامل مع الفنون الجميلة للإنسان، سواء كان من خلال الفنون الحالية، أو إيجاد حالات جديدة تسمى فنون تقام على مدار الساعة.

(26)

     بعد مشوار عصام الأخير في فضاء البحث عن الحقيقة، أدرك جلياً إن اختفاء الحقيقة التي أتعبت وقضّت مضاجع الفلاسفة والمفكرين يعتبر جزءاً من جمال تركيبة الحياة البشرية، فالاختفاء يكشف عظمة سر التفاصيل الكثيرة غير المدركة في حياة الإنسان، إن الظروف القاسية التي مر بها بعض الفلاسفة والمفكرين ليست نتيجة قطعية بسبب عجزهم عن الإجابة على تساؤلاتهم التي طرحتهم أرضاً إنما نتيجة لطبيعة التكوين البشري الذي ينزع إلى الجنون أو الانتحار أو الإدمان أو الإجرام أو الجنس، حتى لو لم يعمل الإنسان عقله.
     عندما تساقطت أوراق ونظريات المفكرين والفلاسفة الذين أطلع على إرهاصاتهم الفكرية، أدرك أنه من العبث البحث في دهاليز الحقيقة، متأرجحاً بين مقولة رورتي الخاصة بتساقط أجزاء الحقيقة شيئاً فشيئاً من خلال العلم، والزمن مفتوحة أبوابه، وبين الرجل الآخر مصطفى محمود الذي كان يتصور أن العلم يمكن أن يجيب عن تساؤلات الإنسان، وأصيب بخيبة أمل، عندها بحث في الأديان السماوية والأرضية، واستقر به المطاف عند القرآن الكريم.
     إذاً وبشكل منطقي، عاد عصام إلى قواعده القديمة سالماً دون أن يرتكب حماقات فكرية كما فعل البعض، إنما بعد أن استفاد من الاطلاع على أفكار ودروس الآخرين، كملاذ مؤقت لقضاء سويعات قليلة قبل موعد الرحيل، الذي يقوم على تعطيل أو تلف جزيئات في جسم الإنسان، نتيجة لطول استخدام عضلات القلب، أو الكبد، أو الأجزاء الأخرى، بالرغم من أن مقارنة عمر الإنسان بعمر الحياة لا تقوم أبداً على أي طرح منطقي، أو أرضية صالحة لقيام شيء مثل هذا، فكأن الإنسان خلق من أجل أن يتذوق طعم الموت، ويعيش لحظة ذلك السر العظيم، الذي هو خيط من خيوط الثوب المفقود. 
     إن مكانة مصطفى محمود في قلب عصام لا يمكن أن توصف، بسبب كون محمود مفكراً عضوياً، استطاع أن يغمس يديه في عرق الفقراء والمساكين ولم يكتف بالتنظير الفلسفي والفكري، هناك مقولة جميلة في نظر عصام لمحمود عن الرحمة "هي أعمق من الحب، وأصفى وأطهر، فيها الحب وفيها التضحية وفيها إنكار الذات، وفيها التسامح، وفيها العطف وفيها العفو، وفيها الكرم، وكلنا قادرون على الحب بحكم الجبلة البشرية، وقليل منا هم القادرون على الرحمة"، ولكن عصاماً كان يعزف ألحاناً جميلة مع قوة الحب دون أن يقف عند الرحمة التي استلهمها محمود من القرآن.
     دارت في مخيلة عصام أن يكتب رواية متضمنة سيرته الذاتية بشكل واسع يقف عند تفاصيل مرحلة طفولته وكيف عاش ساعة بساعة في الريف المصري ومراحله الدراسية حتى حصوله على البكلوريا، ومن ثم الذهاب إلى القاهرة، لكنه يرى أن هذه المرحلة غير غنية بالأحداث وأنها مرت كلمح البصر، وأن القارئ لن يجد شيئاً دسماً وممتعاً، لأن هناك عشرات الكتاب المصريين ناقشوا طفولتهم في روايات كثيرة، وماذا يستفيد الشعب المصري لو كتب كل مصري رواية تتحدث عن ماضيه مع الأمراض، أو سطروا لحظات التأزم والانكسار؟.
     قرر عصام أن يرجع ثانية إلى عالم الرواية بأدوات يرى أنها متواضعة جداَ، ومرد هذا الضعف والتواضع الارتباك الحاصل لديه في الصحة النفسية.
     يحاول أن يسجل موقفه مع قوة الفلسفة في عمل أدبي، حتى لو كانت تنقصه اللغة الشعرية، فقد يكون الطرح الفلسفي والإبداعي موجوداَ، ولكن جمال اللغة شبه معدوم، كما أن الإكسسوارات الأدبية مفقودة أحياناَ، إن عالم الرواية أكبر من سلامة اللغة وحسن نية الكاتب، فهي عالم واسع يحتاج إلى التمكن من أدواته الفنية والجمالية، لكن عصاماً يحمل راية الصمود في وجه تداعيات الصحة النفسية، ويقرر أن يكتب قصة الثوب المفقود حتى لو لم تساعده قدماه للوقوف طيلة صفحات الرواية.
     وضع اللمسات واللبنات الأولى لروايته التي تقوم على قاعدة ثوب منذر الواسع، والذي هو امتداد لثوب الحقيقة المفقود، مضى على وضع تصوراته الأولى ستة أشهر، ولم يحرك ساكناً، على الرغم من أن حالته الصحية وبخاصة ركبتيه أفضل بكثير لتناوله فيتامينات المفاصل، فقد تجاوز محنته الأولى التي أعاقت حركته لعدة أشهر.
     نصحه منذر أن لا يكتب عن تجربته مع المعرفة لأنها غير مكتملة ولن تفيد القارئ بشيء إن أقبل على شرائها أحد، لكن عصام رد قائلاً:
- إنها تجربة كباقي تجارب الآخرين، أمامها احتمالات الفشل أو النجاح.
- أكيد الفشل، لأن ما في جوفها لا يسمن ولا يغني من جوع.
- دعني أسجل ما مررت به، ودع الحكم للآخرين.
- لو كنت في لجنة تحكيم هذه الرواية لما وافقت على نشرها.
- يا عزيزي الفن ليس بحاجة إلى محكمين، وعندما يحكّم من قبل نفوس تخضع للأهواء قل على الدنيا السلام.
- ينطبق على روايتك المثل القائل "جاب الذيب من ذيله"، ليست الرواية المجال الأنسب لمناقشة المفاهيم الفلسفية، وفي ضوء ذلك قررت مسبقاً أنها لن تعجبني.
- اعتبرها مدخلاً إلى عالم الفلسفة على غرار رواية "عالم صوفي" لجوستاين غاردر، والتي ترجمت إلى أكثر من ثمان وثلاثين لغة.
- قرأت الرواية، إنه أستاذ الفلسفة وتاريخها، يجمع بين الأدب والتعليم، أما أنت فدخلت الفلسفة من خلال ثوبي الواسع.
- لم تقل عن رواية "عالم صوفي" أنها لم تعجبك، كما قلت قبل قليل عن روايتي.
- إن جوستاين متمكن جداً من مجاله المعرفي الذي تحدث عنه، أما أنت فتعتبر دخيلاً وغير متمكن حسب معرفتي الطويلة بك، لأن مصابك العظيم أثر عليك، فقد أصبحت تدور حول مفهوم الحرية طيلة السنين الماضية، وهذا خلق عندك نوعاً من اليأس، واليأس من الشيء يترك أثراً سلبياً على بقية المجالات الأخرى.      
     ضحك عصام على مثل منذر "جاب الذيب"، وأحس في داخله أن ما قاله منذر أصاب كبد الحقيقة، عندها بدأ عصام يتساءل مع نفسه في اتصال ذاتي:
- ألبسناك ثوباً أيتها الحقيقة، والآن أيضاً نسبنا لك كبداً، وبالأمس أعيناً، وماذا يخفي المستقبل من إلصاق جزيئات الإنسان الضعيفة على محياك، إن التعقيدات الموجودة في جسم الإنسان كالدماغ أولاً، وبقية الأجزاء الأخرى، والحالة النفسية تفوق صعوبة وإبداعا المدة الوجيزة لوجوده، أي أنه ليس هناك تميز في قضية الزمن المخصص للإنسان وطريقة وجوده على هذا الكوكب، إن عمر ألف سنة غير كافٍ للإنسان إذا ما قارنا ذلك ببناء نفسيته، التي تتصرف وكأنها مخلدة إلى الأبد، وهذا الطموح الكبير بالبقاء قاد الإنسان إلى الوقوع في متاهات غير أخلاقية كلفته الكثير، فكيف إذا طرحنا من عمره مرحلة الطفولة ومرحلة الشيخوخة، لقد نشأت علاقة حميمة بين الإنسان والموت مباشرة، فأصبح الفرد يتربص للآخر، والجماعات تتربص لمثيلاتها، والدول تقاتل دولاً أخرى، والأحلاف ضد الأحلاف، هنا تذكر عصام دور العقل في كشف الحقائق التي فضحها تقرير "ويكيلكس" قبل عدة أسابع وتبين تورط الولايات المتحدة في تسجيل مقولات لأصدقائها، وفي هذا الجو الذي تقتل فيه نفسيات البشر يظهر دور الصامدين أو الحالمين بوجود عوالم وفنون راقية تقدر قيمة الزمن البسيط عند الإنسان، هناك خلل في بناء نفسية الإنسان لوجود تفاهم قوي بين الموت والعاملين لديه من البشر الذين تحولوا إلى أدوات تتحرك تحت إمرته ومشورته مع ما أنتجه عقله من تطور تقني.           
     على الرغم من انتقادات منذر القاسية نوعاً ما إلا أن عصاماً يتقبلها بصدر رحب لأنه يؤمن بجدوى ثقافة النقد التي هي المحرك الأول للعقل حتى لو صاحب ذلك نوعاً من القسوة، لا ينقطع عصام عن متابعة أخبار التطورات العلمية وآخر المنجزات ذات الطرح الفيزيائي المعقد، وآخرها المركز العظيم الذي كلف بناؤه عدداً من الدول الأوروبية عشرة بلايين دولار، لإنتاج ما يعرف بـ "مضاد المادة" ويعتبر ذلك "فتحاً جديداً في مجال الفيزياء"، وهنا تذكر عصام بداية قراءاته الفلسفية وخاصة عندما توقف عند قضية الانفجار الكوني العظيم، وهذه الاكتشافات العلمية الجديدة ترفع من قيمة الإنسان واختلافه عن الحيوان بالفارق الرئيس الذي يطلق عليه العقل الذي لا يمكن مقارنته مع أي شيء موجود في الطبيعة ويصبح العقل المبدع جميلاً إذا كان خارج نطاق القمع والوصاية، وبدرجة عالية من الصحة النفسية.
     دارت الأيام، واتضحت معالم قصة نزار الذي كان يتنقل بين القاهرة وبعض الدول الأوربية والخليجية، لم يسبق له أن زار الولايات المتحدة، البلد الذي يعمل له سراً، ويقدم بعض الدراسات والبحوث الأكاديمية الخاصة بردة فعل الشعوب العربية إزاء الأحداث العالمية، وخاصة التي تتواجد في داخلها بصمات الولايات المتحدة الأمريكية، يقوم نزار بالاطلاع على كتابات المثقفين والمفكرين العرب وتحليلها وتبويبها، ومن ثم إرسالها إلى مركز المعلومات التابع للجهة التي يتعاون معها، لقد خرج بالكثير من الدراسة التحليلية عن بعض المواقع الإلكترونية في الشبكة العنكبوتية لقياس ومعرفة توجهات الكتاب والمشاركين، لم يدر في خلد عصام هذه النهاية السيئة لشخص انتشله من نادل في مطعم إلى أستاذ فلسفة، أغرته المادة وسار في ركابها وترك مهنة المثقف العربي الذي يحمل رسالة تجاه مجتمعه تقوم على تثقيف المواطن بحقوقه وواجباته، دخل نزار ضمن النخب الثقافية العربية التي وقعت في شرك المادة، وتجاهلت دورها وأغمضت أعينها وسارت في طريق الفائدة والمصلحة الآنية ذات الشأن الخاص، دون إقحام نفسها بمسائلة من يقضم أطراف الوطن من الخارج ويلتهم خيراته من الداخل، ويبني مظلات الوصاية على جسد وفكر الإنسان.                           




3


1


1


