
Table of Contents
نصف العنوان
صفحة عنوان
صفحة حقوق التأليف والنشر
إهــــداء
المحتويات
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامس
الفصل السادس
الفصل السابع
الفصل الثامن
الفصل التاسع



لمزيد من المعلومات عن الكرمة: facebook.com/alkarmabooks
العنوان الأصلي: The Great Gatsby
المؤلف: F. Scott Fitzerland
الحقوق الفكرية للمؤلفة محفوظة
حقوق الترجمة © محمد مستجير مصطفى
جميع الحقوق محفوظة. لا يجوز استخدام أو إعادة طباعة أي جزء من هذا الكتاب
بأي طريقة من دون الحصول على الموافقة الخطية من الناشر.
فيتزجرالد، ف. سكوت.
جاتسبي العظيم: رواية / ف. سكوت فيتزجرالد؛ ترجمة محمد مستجير مصطفى – القاهرة: الكرمة للنشر، ٢٠١٧.
٢٨٨ ص؛ ٢٠ سم.
تدمك: 9789776467491
١ – القصص الأمريكية.
أ – مصطفى، محمد مستجير (مترجم).
ب – العنوان.
رقم الإيداع بدار الكتاب المصریة: ٣١٤٧ / ٢٠١٦
١ ٣ ٥ ٧ ٩ ١٠ ٨ ٦ ٤ ٢
تصميم الغلاف: كريم آدم
صورة الغلاف: ((الزائر)) (۱۹۳۲) © کوندیه ناست
إلی ((زیلدا))
... من جدید.
فارتدِ عندئذ قبعتك الذهبية،
إذا كان هذا سيحرك قلبها؛
وإذا كان في وسعك أن تثب عاليًا،
فاقفز من أجلها أيضًا،
حتی تصیح بك: ((حبیبي يا ذا القبعة الذهبية،
حبيبي يا ذا الوثبة العالية،
لا بد أن أنالك !)).
((توماس بارك دانفیلییه))
المحتويات
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامس
الفصل السادس
الفصل السابع
الفصل الثامن
الفصل التاسع
الفصل الأول
في سنوات صباي الغض أسدى لي أبي نصيحة ما زالت تدور في ذهني حتى الآن. قال لي:
- کلما شعرت بالرغبة في انتقاد أحد، فحسبك أن تذکر أن المزایا التي أتيحت لك، لم تُتح لكل الناس.
لم يقل أكثر من هذا، لكنني أدركت أنه يعني أكثر منه: فقد كنت وأبي متفاهمين بشكل غير عادي وبطريقة متحفظة. وفيما بعد أصبحت أميل إلى التحفظ في أحكامي، وهي عادة كشفت أمامي كثيرًا من الطبائع الغريبة، كما أوقعتني ضحية لكثير من ثقال الظل المتمرسين، فالذهن غير الطبيعي سريع في اكتشاف هذه الصفة والارتباط بها حالما تبدو لدی شخص طبیعي، وهکذا اتهمت ظلمًا في الكلية بأنني سياسي، إذ كنت مطلعاً على الأحزان الخفية لأناس مغمورين نافرين. ولم أكن أسعى وراء غالبية هذه المكاشفات، بل كثيرًا ما تصنعت النوم، أو الانشغال، أو الاستخفاف العدائي، حین کانت تکشف لي أمارة لا یخطئها الظن أن ثمة مصارحة قلبية تهتز في الأفق. فاعترافات الشبان هذه، أو على الأقل تلك الصيغ التي يعبرون بها عنها، عادة ما تكون منتحلة، تحيط بها مظاهر كبت واضحة. إن التحفظ في إصدار الأحكام مسألة تثير آمالًا لا تنتهي، ولا أزال حتى اليوم أخشى أن يفوتني شيء لو أنني نسيت ما قاله لي والدي في تعاظم، وما أكرره بالتعاظم نفسه، من أن الإحساس بالآداب الأساسية قد وزع في غير تكافؤ عند الميلاد.
وبعد أن تفاخرت على هذه الصورة بتسامحي، لا بد لي أن أعترف بأن لهذا التسامح حدودًا. فقد يقوم السلوك على صخور صلدة أو على مستنقعات ضحلة، لكنني عند نقطة معينة لم يعد يهمني الأساس الذي يقوم عليه هذا السلوك، فحين عدت من شرق أمريكا في الخريف الماضي كنت أحس بأنني أريد أن يكون العالم منضبطًا، وأن يقف وقفة الانتباه المعنوي إلى الأبد، لم أعد أريد مزيدًا من تلك الرحلات العاصفة إلى القلب الإنساني وما تكشف عنه من لمحات رائعة. لم أستثنِ من هذا الموقف سوى ((جاتسبي))، الرجل الذي يعطي اسمه لهذا الكتاب، ((جاتسبي)) الذي يمثل كل ما أحمل له ازدراء خالصًا. وإذا كانت شخصية الإنسان سلسلة متصلة من اللفتات الموفقة، فلقد كان يتمتع بشيء رائع، بحساسية بالغة الحدة لوعود الحياة، وكأنه متصل بإحدى تلك الآلات المعقدة التي تسجل زلزلة الأرض على بُعد عشرة آلاف ميل. ولم تكن هذه الاستجابة نوعًا من ذلك التأثر الرخو الذي نمجده باسم ((المزاج الخلاق))، بل كانت موهبة غير عادية لتلمس الأمل، واستعدادًا رومانسيًّا لم أجد له مثيلًا لدى شخص آخر، وليس من المحتمل أن أجد له مثيلًا. کلَّا، لقد کان ((جاتسبي)) صالحًا في النهایة، ولکن کان ما ینوء به ((جاتسبي))، وذلك الغبار العفن الذي يطفو في إثر أحلامه، هو الذي أبعدني عن الاهتمام بأحزان البشر المجهضة، وأفراحهم قصيرة الأجل.

طيلة أجيال ثلاثة كانت أسرتي أسرة بارزة ميسورة الحال في هذه المدينة من مدن الغرب الأوسط. آل ((كاراواي)) أقرب إلى العشيرة، ويجري بيننا عرف شائع بأننا من نسل دوقات ((باكلوخ)). لكن المؤسس الفعلي لفرعنا في العائلة كان شقيق جدي، الذي جاء إلى هنا عام ١٨٥١، وأرسل بديلًا له إلى الحرب الأهلية، وافتتح محل تجارة الحداید بالجملة الذي لا يزال أبي یدیرہ إلى اليوم.
ولم أرَ شقيق جدي هذا، ولكنهم يقولون إني أشبهه، ويشيرون بشكل خاص إلى تلك اللوحة حادة القسمات المعلقة في مكتب أبي، وقد تخرجت في ((نیوهافن)) في عام ۱۹۱٥، أي بعد تخرج أبي بربع قرن تمامًا، وبعد ذلك بقليل اشتركت في تلك الهجرة التيوتونية المتأخرة المسماة ﺑ ((الحرب العظمى)). استمتعت تمامًا بتلك الغارة المضادة حتى لقد عدت قلقًا غير مستقر. فبعد أن كان الغرب الأوسط هو قلب العالم النابض أصبح يبدو لي الآن حافة الكون المهلهلة، ولهذا قررت أن أذهب إلى الشرق، وأتعلم تجارة الأوراق المالية. كل من أعرفه كان يعمل في تجارة الأوراق المالية، ولهذا قدرت أنها تستطيع أن تتحمل فردًا آخر. وناقش كل عماتي وأعمامي الموضوع، وكأنهم يختارون لي مدرسة تحضيرية للمعاهد العليا، وأخيرًا قالوا: ((حسنًا - نـ- نعم))، وقد اكتست وجوههم بطابع الجدية والتردد. وافق أبي على أن يمولني عامًا، وبعد عدد من التأجيلات جئت إلى الشرق لأقيم فيه إلى الأبد - كما دار بذهني حینئذ - في ربیع عام ۱۹۲۲.
وكانت المسألة العملية هي أن أجد لي مسكنًا في المدينة، لكن الفصل كان حارًّا، وكنت قد تركت ورائي لتوي إقليمًا من الحدائق الواسعة والأشجار الودودة، ولهذا فحينما اقترح شاب يزاملني في المكتب أن نشترك معًا في سُكنى منزل بإحدى الضواحي بدت لي الفكرة رائعة. وقد وجد هو المنزل - كوخًا من الخشب المقوَّى أبلته الأيام - بثمانين دولارًا في الشهر، ولكن الشركة نقلته إلى واشنطن في اللحظة الأخيرة، وسافرت وحدي إلى الريف. وكان لديَّ كلب - أو على الأقل ظل لديَّ بضعة أيام حتى فر هاربًا - وعربة ((دودج)) قديمة وامرأة فنلندية كانت تعد لي سريري وتطهو إفطاري وتتمتم لنفسها بالحِكم الفنلندية وهي واقفة أمام الموقد الكهربائي.
وشعرت بالوحدة يومًا أو بضعة أيام، حتى كان ذات صباح، حين استوقفني في الطريق رجل جاء إلى الضاحية بعدي. سألني في حيرة:
- كيف أصل إلى قرية ((وست إج))؟
فأخبرته. وإذ سِرت بعد ذلك لم أعد أشعر بالوحدة. لقد أصبحت مرشدًا، ودليلًا، وواحدًا من السكان الأصليين. لقد أضفى عليَّ سؤاله العارض حرية الجيرة.
وهكذا، فمع إشراقة الشمس، ومع طفرات الأوراق التي تنمو فوق الأشجار كما تنمو الأشياء في الأفلام السريعة، استولى عليَّ ذلك الإيمان المألوف بأن الحياة تبدأ من جديد مع الصيف.
كان أمامي كثير مما ينبغي أن يُقرأ، من ناحية، ورصيد من الصحة الجيدة يمكن أن يُمتص من الهواء الفتي المنعش، فاشتريت عشرة مجلدات عن الأعمال المصرفية والائتمان وضمانات الاستثمار تراصت كلها فوق الرف في ألوانها الحمراء والذهبية كأنها نقود جديدة خرجت لتوها من دار الصك، واعدة بأن تکشف أمامي الأسرار المشرقة التي لم یعرفها سوی ((میداس)) و ((مور جان)) و ((میسیناس)). کما عزمت علی قراءة کتب کثیرة غيرها، فقد كنت في الكلية أقرب إلى الروح الأدبية - وذات سنة كتبت سلسلة من الافتتاحيات الرصينة الواضحة لجريدة ((ييل نيوز)) - وها أنا الآن عازم على أن أستعيد كل هذه الأشياء، وأن أصبح من جديد واحدًا من أضيق الاختصاصيين حدودًا، ((الرجل المستنير)). وليس هذا مجرد قول طريف - فمن الأوفق على أي حال أن تنظر إلى الحياة من نافذة واحدة.
وكان من قبيل المصادفة أنني استأجرت منزلًا في بقعة من أغرب بقاع أمريكا الشمالية، عند تلك الجزيرة الصاخبة النحيلة التي تمتد شرقي نيويورك، وحيث يوجد بين غرائب طبيعية أخرى تكوينان من الأرض غير عاديين. فعلى بُعد عشرين ميلًا من المدينة تقوم بيضتان هائلتان متطابقتان في الشكل ولا يفصلهما سوى شيء يشبه الخليج، في بقعة الماء المالح الأكثر أنسًا في نصف الكرة الغربي، ساحة خليج ((لونج آيلاند)) المائية الكبيرة. وهما ليستا بيضتين كاملتي الاستدارة، بل هما أشبه بيضة قصة ((کولومبس)) - فکلتاهما مستویة عند طرفها - لکن تشابههما لا بد أن يكون مصدر حيرة دائمة للنوارس التي تحلق فوقهما. أما بالنسبة إلى غير ذوات الأجنحة فإن الظاهرة التي تستدعي النظر هي عدم تشابههما في کل تفصیل ما عدا الشکل والحجم. وقد عشتُ في ((وست إج)) - وهي ... حسنًا، أقل الاثنتين بذخًا ،وإن كان من السطحية أن نعبر بهذه الطريقة عن ذلك التباين الصارخ، بل والخبيث، بينهما. وكان منزلي عند طرف البيضة تمامًا، لا یبعد سوی خمسین یاردة عن الخلیج، محشورًا بین منزلين هائلين يبلغ إيجار كل منهما اثني عشر أو خمسة عشر ألفًا في الموسم. وكان الذي على يميني شيئًا هائلًا إذا نظرنا إليه بأي مقیاس - کان تقليدًا متقنًا لبعض قلاع ((نورماندي))، له برج في أحد جوانبه يبدو جديدًا مشرقًا تحت لحية خفيفة من العليق، وحوض سباحة من الرخام، وحديقة تزيد مساحتها على أربعين فدانًا. كان هذا منزل ((جاتسبي))، أو بالأحرى - إذ لم أكن قد عرفت ((مسترجاتسبي)) بعد - كان منزلًا يقيم فيه سید بهذا الاسم. أما منزلي أنا فکان قذی للعین، لکنه کان قذی صغيرًا لم ينتبه إليه أحد، وهكذا أصبحت أتمتع بمنظر المياه، وبمنظر جانبي لحديقة جاري، وبذلك الشعور اللطيف بجيرة المليونيرات، وكل هذا مقابل ثمانين دولارًا شهريًّا.
وعبر الخليج البشوش كانت قصور ((إيست إج)) تتلألأ على طول المياه. ويبدأ تاريخ الصيف فعلًا في تلك الأمسية التي ذهبت فيها إلى هناك لأتناول العشاء مع عائلة ((توم بوكانان)). فقد كانت ((ديزي)) قريبتي، كما عرفت ((توم)) أيام الكلية. وبعد الحرب مباشرة أمضيت معهما يومين في شيكاغو.
كان زوجها - من بين مختلف إنجازاته البدنية - من أقوى المهاجمين الذين لعبوا كرة القدم في ((نيوهافن)). كان بصورة ما شخصية قومية، واحدًا من أولئك الذين يبلغون ذروة حادة ومحدودة في سن الواحدة والعشرين حتى ليصبح كل شيء بعد هذه السن انحدارًا. وكانت عائلته شديدة الثراء، فحتى في الكلية كان إسرافه محلًّا للانتقاد، لكنه الآن قد غادر شيكاغو، وجاء إلى الشرق بطريقة تكاد تنتزع أنفاسك، فهو مثلًا قد أحضر معه من ((ليك فورست)) رتلًا من خيول البولو، وكان من الصعب عليًّ أن أفهم كيف يكون رجل من جيلي بهذا القدر من الثراء.
لا أعرف لماذا جاءوا إلى الشرق، فقد قضوا عامًا في فرنسا من دون سبب خاص، ثم تنقلوا من دون استقرار هنا وهناك، حیثما يلعب الناس البولو ويعيشون أثرياء معا. لكن هذا الانتقال سيكون نهائيًّا - هكذا قالت لي ((ديزي)) في التلفون، لكني لم أصدق. لم أكن أطلع على خفايا قلب ((ديزي))، لكني كنت أشعر أن ((توم)) سیظل یتنقل علی الدوام في اشتیاق باحثًا عن النشوة العارمة لمباراة كرة قدم، لم يعد يستطيع أن يستعيدها.
وهكذا حدث ذات أمسية دافئة عليلة أن ذهبت إلى ((إيست إج)) لأری صدیقین قدیمین لا أکاد أعرفهما علی الإطلاق. کان منزلهما أروع حتی مما قدرت، کان منزلًا من الطراز الجورجي الاستعماري بلونيه الأحمر والأبيض، يطل على الخليج مباشرة. وتمتد حديقته من الشاطئ لتجري نحو الباب الأمامي طيلة ربع ميل، قافزة فوق الساعات الشمسية والمماشي الحجرية والشجيرات المزهرة - وأخيرًا عندما تصل إلى المنزل ترتفع إلى جانبيه في عرائش كروم مشرقة كأنما بفعل حركتها هذه نفسها. أما مدخل المنزل فيقطعه صف من النوافذ الفرنسية كانت تتوهج عندئذ بالذهب المنعکس علیها، وهي مفتوحة علی مصاریعها لتستقبل الأمسية العليلة الدافئة، و ((توم بوکانان)) في ملابس ركوب الخيل يقف بقدميه مفتوحتين فوق السقيفة الأمامية.
لقد تغير عن أيام ((نيوهافن))، وأصبح الآن رجلًا متين البنيان، ذهبي الشعر، في الثلاثين من عمره، ذافم تبدو عليه الحدة وطباع متعجرفة، سیطرت علی وجهه عینان لامعتان متکبرتان لتعطیاه مظهر انحناءة عدوانية دائمة إلى الأمام. وما کان في وسع ملابس ركوبه ذات اللمسة النسائية أن تخفي قوة ذلك الجسد الهائلة، فقد كان يبدو وكأنه يملأ جزمته اللامعة ليزحم رقبتها، وكنت تستطيع أن ترى حزمة كبيرة من العضلات تتحرك عندما يحرك كتفه تحت معطفه الرقيق. لقد كان جسدًا قادرًا على أعمال هائلة - كان جسدًا قاسيًا.
وكان صوت حديثه، ذلك الصوت الخفيض الأجش، يضيف شيئًا إلى انطباع الشراسة الذي ينقله إلى من حوله. كان في صوته لمسة من الاحتقار الأبوي حتى نحو أولئك الذين يحبهم - وكان ثمة أناس في ((نیوهافن)) یکرهون منظره.
كان يبدو وكأنه يقول: ((لا تظن أن رأيي في هذه المسائل هو الرأي الأخير لمجرد أنني أقوى منك وأكثر رجولة)). ولقد كنا معًا في جمعية الطلبة نفسها، وعلى الرغم من أننا لم نكن حميمين أبدًا، ولا أنني كنت أشعر على الدوام بأنه يستلتفني، وأنه يريدني أن أحبه بنوع خاص به من اللهفة الجافة المتعالية.
تحدثنا بضع دقائق فوق السقيفة المشمسة. قال وعيناه تلتمعان فيما حولنا في قلق:
- إن لديَّ مكانًا طيبًا هنا.
وأدارني بإحدى ذراعيه بينما حرك كفه العريضة لتشمل إشارتها واجهة المنزل والحديقة الإيطالية ونصف فدان من الورود اليانعة اللاذعة، وقاربًا بخاريًّا أفطس يهدهده المد قرب الشاطىٔ. قال:
- لقد کان مُلکًا ﻟ ((دیمین))، رجل البترول.
ثم أدارني من جديد في أدب وجفاف ليقول:
- فلندخل.
سرنا عبر ممر ذي سقف عالٍ إلى صالة مشرقة بلون الورد، متصلة برقة بالمنزل بواسطة أبواب زجاجية على كل من طرفيها. كانت الأبواب موارَبة، تلتمع بيضاء في مواجهة الحشائش اليانعة خارجها والتي تمتد قليلًا داخل المنزل. ونسمة رقيقة تهب عبر الغرفة، فتحرك الستائر إلى الداخل من ناحية وإلى الخارج من ناحية أخرى كأنها رايات شاحبة، وتطير بها نحو سقف كأنه كعكة زفاف، ثم تهبط بها لتهفهف فوق سجادة نبيذية اللون، لتلقي فوقها ظلالًا كتلك الظلال التي تلقيها الرياح على مياه البحر.
وكان الشيء الثابت الوحيد في الغرفة أريكة هائلة تطفو فوقها فتاتان كأنهما فوق بالون ألقى مرساته. كانتا ترتديان الأبيض، وكان فستاناهما يهفهفان ويتموجان، وكأنهما قد هبطتا لتوهما من رحلة قصيرة حول المنزل. ولا بد أنني توقفت بضع لحظات أصغي إلى خفق الستائر وأنين صورة معلقة على الحائط. ثم سُمع دوي حينما أغلق ((توم بوكانان)) الأبواب الخلفية، وبدأ الهواء الحبیس یتهادی في الغرفة، والبالون یهبط بالستائر والسجاجید والفتاتين إلى أرضها.
كانت أصغر الفتاتين غريبة بالنسبة إليَّ، وكانت تتمدد في ناحية من الأريكة بلا حراك تمامًا، وقد رفعت ذقنها قليلًا، وكأنها تحافظ علی توازن شيء فوقه یکاد یسقط. وإذا کانت قد رأتني من زاوية عينيها فإن شيئًا ما لم يبد عليها، والحق أني كدت أتمتم معتذرًا عن إزعاجي لها.
أما الفتاة الأخرى، ((ديزي))، فقد بذلت محاولة للوقوف - انحنت قليلًا إلى الأمام وقد اكتسى وجهها بتعبير يقظ - ثم ضحكت، ضحكة صغيرة حمقاء ساحرة، وضحكت بدوري وأنا أتقدم داخل الحجرة.
- إني ... مشلولة من السعادة.
وضحكت ثانية كأنها قالت شيئًا فكهًا للغاية، وأمسكت بيدي لحظة وهي تتطلع إلى وجهي، ووجهها ينبىٔ بأنها لم تكن ترغب في رؤية أحد قدر ما كانت تريد رؤيتي. كان هذا أحد طباعها. همست مشيرة إلى أن اسم الفتاة التي تقوم بعملية التوازن هو ((بيكر)). ( وقد سمعتهم يقولون إن همس ((ديزي)) إنما يستهدف فقط أن ينحني الناس نحوها، وهو نقد في غير محله، ولا يقلل من سحر هذا الهمس ).
وعلى أية حال فقد ارتعشت شفتا ((مس بيكر))، وأومأت لي إيماءة لا تكاد تحس، ثم أسرعت فأعادت رأسها إلى الخلف ثانية - وواضح أن الشيء الذي كانت تحافظ على توازنه قد اهتز قليلًا فسبب لها بعض الفزع. ومرة ثانية صعدت إلى شفتي تمتمة اعتذار، فقد كان أي مظهر للسيطرة الكاملة على النفس ينتزع مني إعجابًا مذهولًا.
وعدت أنظر ثانية إلى قريبتي التي بدأت توجه لي بعض الأسئلة بصوتها الخفيض المثير. كان صوتها واحدًا من تلك الأصوات التي تتابعها الأذن صاعدة هابطة، كأنما كل كلمة مجموعة من النغمات لن تعزف ثانية. كان وجهها حزينًا حلوًا تلمع به أشياء مشرقة، عينان مشرقتان وفم عاطفي مشرق، لكن ثمة إثارة في صوتها لم يكن من السهل أن ينساها الرجال الذين أحبوها: نغمة آمرة، همسة تقول ((أصغِ))، وعدًا بأنها قد صنعت أشياء بهيجة مثيرة منذ لحظة وأن ثمة أشياء بهيجة ومثيرة تحوم في الساعة التالية.
أخبرتها بأنني توقفت يومًا في شيكاغو وأنا في طريقي إلى الشرق، وكیف أن عشرات الناس قد أرسلوا معي حبهم لها.
صاحت في نشوة:
- هل يفتقدونني؟
- المدينة بأسرها يائسة، وكل السيارات قد طليت عجلاتها الخلفية إلى اليسار باللون الأسود رمزًا للحداد، ويتصاعد العویل طوال اللیل علی طول الشاطیٔ الشمالي.
- يا للروعة! فلنعد إلى هناك يا ((توم)). غدًا!
ثم أضافت من دون علاقة بالموضوع:
- يجب أن ترى الطفلة.
- لكم أحب ذلك.
- لكنها نائمة. إنها في الثالثة من عمرها. ألم ترها أبدًا؟
- أبدًا.
- حسنًا، يجب أن تراها. إنها ...
کان ((توم بوکانان)) یتجول في الغرفة في غیر استقرار، فتوقف ووضع یده علی کتفي.
- ماذا تعمل يا ((انك))؟
- أعمل في الأوراق المالية.
- مع مَن؟
أخبرته. قال بحسم:
- لم أسمع عنهم أبدًا.
ضايقني هذا. فأجبته باختصار:
- ستسمع إذا ظللت في الشرق.
قال وهو ينظر إلى ((ديزي)) ثم يعود فينظر إليَّ وكأنه يعني أكثر مما يقول:
- أوه، سأبقى في الشرق لا تقلق، فسأكون أحمق تمامًا لو عشت في مكان آخر.
عند هذه النقطة قالت ((مس بیکر)):
- قطعًا.
قالتها فجأة حتى لقد فزعتُ ... فقد كانت هذه أول كلمة تفوه بها منذ دخلتُ الحجرة. ويبدو أن الكلمة قد أدهشتها هي الأخرى کما أدهشتني، فقد تثاءبت، وبسلسلة من التحرکات السريعة الرشيقة وقفت في وسط الغرفة. قالت تشكو:
- لقد تيبس جسدي، فقد ظللت أرقد على هذه الأريكة منذ تعي ذاکرتي.
أجابتها ((ديزي )):
- لا تنظري إليَّ، فقد حاولت طيلة الظهيرة أن آخذك إلى نيويورك.
قالت ((مس بیکر)) وهي تری الکؤوس الأربع تداخل:
- كلَّا، أشكرك، فإني في فترة تدريب كلي.
نظر إليها مضيفها غير مصدق:
- حقًّا!
وشرب كأسه كأنها قطرة في قاع الزجاجة:
لا أستطيع أن أفهم كيف تنجزين أي شيء.
نظرتُ إلى ((مس بیکر)) وأنا أعجب ما هو الشيء الذي ((أنجزته)). والحق أني استمتعت بالنظر إليها. كانت فتاة نحيلة، صغيرة النهدين، ذات قامة ممشوقة، زادتها وضوحًا بأن قذفت بجسمها إلى الخلف عند الكتفين كأنها طالب عسكري شاب. أما عيناها الرماديتان اللتان أجهدتهما الشمس فقد أطلتا إليَّ في فضول مؤدب متبادل من وجه ساحر شاحب مَلول، وعندئذ خطر لي أنني رأيتها، أو رأيت صورتها، في مكان ما من قبل.
قالت في ازدراء:
- أنت تعيش في ((وست إج)) . إني أعرف بعض الناس هناك.
- أنا لا أعرف شخصًا ...
- لا بد أنك تعرف ((جاتسبي)).
فتساﺀلت ((دیزي)):
- ((جاتسبي)) ؟ أي ((جاتسبي))؟
وقبل أن أستطيع القول بأنه جاري أعلن العشاء، ودس ((توم بوكانان)) ذراعه بحزم تحت ذراعي، ودفعني خارج الغرفة، كأنه ينقل قطعة لعب من مربع إلى آخر.
وفي رشاقة واسترخاء سبقتنا الفتاتان، وقد وضعتا أيديهما بخفة على أردافهما، إلى سقيفة وردية اللون مفتوحة نحو الشمس الغاربة، حيث كانت أربع شمعات ترتعش في الريح المتثاقلة.
اعترضت ((دیزی)) مقطبة:
- لماذا الشموع؟
أطفأتها بأصابعها.
- خلال أسبوعين سنصل إلى أطول نهار في السنة.
ونظرت إلينا مشرقة:
- هل تظلون تنتظرون أطول نهار في العام ثم يفوتكم ؟ إني دائمًا أترقب أطول نهار في العام ثم يفوتني.
وتثاءبت ((مس بيكر)) وهي تجلس إلى المائدة وكأنها تستعد للاستلقاء علی سریرها:
- لا بد أن نضع خطة لشيء ما.
قالت ((ديزي)):
- حسنًا، وماذا سنضع له خطة؟
ثم استدارت إليَّ في حيرة:
- ماذا يخطط له الناس؟
وقبل أن أستطيع الإجابة تركزت عيناها في فزع على إصبعها الصغیرة واشتکت:
- انظروا، لقد جرحتها.
فنظرنا جميعًا، كانت عقلة إصبعها سوداء زرقاء.
قالت في اتهام:
- لقد فعلتها يا ((توم))، أعرف أنك لم تقصد ولكنك فعلتها. هذا جزائي لأني تزوجت وحشًا من فصيلة ضخمة ثقيلة من ...
اعترض ((توم)) قائلًا في ضيق:
- إني أكره كلمة ((ثقيل)) حتى في المزاح!
وأجابت ((ديزي)) في إصرار:
- ثقیل.
في بعض الأحیان کانت هي و ((مس بیکر)) تتحدثان في الوقت نفسه - من دون فضول - حديثًا فكهًا غير متسق لا يبلغ حد الثرثرة، حديثًا باردًا كفستانيهما الأبيضين، وعيونهما اللامبالية الخالية من كل رغبة. لقد كانتا هنا، ولقد تقبلتا وجودي ووجود ((توم))، من دون أن تبذلا سوی جهد لطیف مؤدب للترحیب. کانتا تعرفان أن العشاء قد أوشك على الانتهاء، وبعده بقليل ستنتهي الأمسية أيضًا لتُطرح جانبًا. كان الأمر مختلفًا تمامًا عنه في الغرب، حيث تدفع الأمسية في عجلة نحو نهايتها من مرحلة إلى مرحلة، في ترقب خائب باستمرار، أو في فزع عصبي من اللحظة ذاتها.
قلت وأنا أحتسي كأسًا ثانية من نبيذ أحمر رائع مع أن به رائحة فلین:
- أنت تجعلینني یا ((دیزي)) أشعر بعدم التمدین. ألا تستطیعین الحديث عن المحصول أو عن أي شيء مشابه؟
لم أقصد شيئًا محددًا بهذه الملاحظة، لكنها خلفت أثرًا غير متوقَّع. انفجر ((توم)) بعنف قائلًا:
- المدنية تتمزق. لقد أصبحتُ متشائمًا للغاية. هل قرأت ((نشأة الإمبراطوريات الملونة)) الذي كتبه هذا الرجل، ((جودار))؟
أجبت مستغربًا لهجته:
- کلَّا.
- حسنًا، إنه كتاب جيد يجب أن يقرأه الكل، وفكرته هي أننا ما لم ننتبه فإن الجنس الأبيض ﺴﻴ...- سينهار. هذا أمرعلمي تمامًا، أثبتَه بالبراهين.
قالت ((دیزي)) وقد اکتسی وجهها تعبیرًا من الحزن غیر المبالي:
- إن ((توم)) يزداد تعمقًا، إنه يقرأ كتبًا عميقة ذات كلمات طويلة. ماهي الکلمة التي ...
أجاب ((توم)) في إصرار وهو ينظر إليها بصبر نافد:
- حسناً، إنها كلها كتب علمية. لقد درس هذا الرجل الموضوع كله. وعلينا نحن، الجنس المسيطر، أن نحذر وإلا سيطرة الأجناس الأخرى.
همست ((دیزی)) وهي تغمز بعینها بحدة تجاه الشمس المتوهجة:
- علينا أن نسحقهم.
وبدأت ((مس بیکر)) تقول:
- یجب أن تقطنوا کالیفورنیا ...
ولكن ((توم)) قاطعها بحركة خشنة على مقعده.
- الفكرة هي أننا من الجنس الشمالي، أنا، وأنتَ، وأنتِ، و...
ثم بعد تردد قصير أشار إلى ((دیزي)) کذلك بهزة من رأسه، فغمزت لي ثانیة.
- وقد صنعنا كل ما يلزم لخلق المدنية ... العلم والفن وكل ما إلى ذلك أتفهمني؟
ثمة شيء شجي في تركيزه على الموضوع، كأنما شعوره بالرضا عن نفسه، الذي أصبح أكثر حدة عنه في الماضي، لم يعد يكفيه. في هذه اللحظة رن جرس التلفون في الداخل وغادر الساقي السقيفة. وانتهزت ((ديزي)) لحظة المقاطعة هذه وانحنت نحوي. همست بحماس:
- سأقول لك سرًّا عائليًّا. إنه يدور حول أنف الساقي. هل تريد أن تسمع عن أنف الساقي؟
- هذا ما جئت من أجله الليلة.
- حسنًا، إنه لم يكن دومًا ساقيًا. لقد كان يلمِّع فضيات بعض الناس في نيويورك، وكان لديهم أوانٍ فضية تكفي مائتي شخص، فكان عليه أن يلمِّعها من الصباح حتى المساء، وأخيرًا أثر هذا على أنفه ...
أضافت ((مس بیکر)):
- وسارت الأمور من سيىٔ إلى أسوأ.
- نعم سارت الأمور من سيئ إلى أسوأ حتى كان عليه في النهاية أن يترك عمله.
وللحظة سقطت أشعة الشمس الغاربة على وجهها المتورد، مضفية عليه طابعًا رومانسيًّا، وأجبرتي صوتها على الانحناء إلى الأمام، وقد تقطعت أنفاسي وأنا أصغي إليها، ثم ذبل التوهج، وكل شعاع من الضياء يغادرها متعلقًا بها في أسى كما يغادر الأطفال شارعًا بهيجًا عند الغسق.
عاد الساقي وتمتم شيئًا على مقربة من أذن ((توم))، فقطب ((توم)) جبينه ودفع مقعده إلى الخلف، ومضى إلى الداخل من دون أن يتفوه بكلمة. وانحنت ((ديزي)) نحوي ثانية وكأنما غيابه يسَرِّع شيئًا ما داخلها، وصوتها يتوهج ويغرد:
- أحب أن أراك على مائدتي يا ((نك))، إنك تذكرني ﺑ... - بوردة، وردة خالصة. أليس كذلك؟
واستدارت إلی ((مس بیکر)) باحثة عن تأکید لکلماتها:
- وردة خالصة ؟
لم يكن هذا صحيحًا، فأنا لا أشبه الوردة أدنى شبه، وإنما كانت تقول ما يرد إلى خاطرها، لكنْ ثمة دفع مثير يفيض منها، وكأنما قلبها يحاول أن يصل إليك ملفوفًا في إحدى تلك الكلمات المثيرة، متقطعة الأنفاس. وفجأة قذفت فوطتها على المائدة واستأذنت ودخلت المنزل.
تبادلت مع ((مس بيكر)) نظرة قصيرة، ندرك أنها خالية من المعنى. وکنت علی و شك أن أتکلم حین جلست متحفزة وقالت محذرة:
- هس!
كانت تمتمة غيظ مكتوم تبدو مسموعة في الغرفة المجاورة، فانحنت ((مس بيكر)) إلى الأمام من دون استحياء محاولة أن تسمعها. ارتعشت الهمسات عند حافة الوضوح، ثم هبطت، وارتفعت في انفعال لتتوقف كلية.
قلت:
- ((مسترجاتسبي)) الذي تحدثت عنه هو جاري ...
- لا تتكلم. أريد أن أسمع ما يحدث.
تساءلتُ ببراءة:
- أثمة شيء يحدث ؟
أجابتني وقد بدت عليها دهشة صادقة:
- أتعني أنك لا تعرف ؟ كنت أظن كل الناس يعرفون.
- أنا لا أعرف ...
- حسنًا ... إن ﻟ ((توم)) امرأة في نيويورك.
رددت وراءها في دهشة:
- له امرأة؟
فأومأت ((مس بیکر)) برأسها:
- كان يجب أن تكون من اللياقة بحيث لا تطلبه أثناء تناول الطعام. ألا تعتقد ذلك؟
وحتی قبل أن أدرك معنی ما تقوله سمعت حفیف ثوب ودقات جزمة جلدية، وعاد ((توم)) و ((دیزي)) إلی المائدة. صاحبت ((دیزي)) في ابتهاج متوتر:
- لم يكن في الوسع تجنب ذلك.
جلست، وتطلعت بنظرة فاحصة إلى ((مس بيكر)) ثم إليَّ، وواصلت حديثها:
- تطلعت إلى الخارج لحظة، إن المنظر في الخارج رومانسي جدًّا، وهناك طائر في الحديقة أعتقد أنه عندليب جاء على خط ((كيونارد)) أو ((النجمة البيضاء))، إنه يغرد ...
وغرد صوتها:
- شيء رومانسي، ألیس کذلك یا ((توم))؟
أجابها:
- رومانسي جدًّا.
ثم وجه حديثه إليَّ في لهجة بائسة:
- أريد أن آخذك إلى الحظيرة، إذا ظلت الدنيا مضيئة بعد العشاء.
ورن جرس التلفون في الداخل فجأة، وإذ هزت ((ديزي)) رأسها بحسم ﻟ ((توم))، تبخر في الهواء موضوع الحظيرة، بل كل المواضيع في الواقع. من بين الشذرات الممزقة للدقائق الخمس الأخيرة على المائدة، أذكر أن الشموع قد أضيئت ثانية بلا سبب، وشعرت أنني أريد أن أنظر في وجوه الآخرين وأن أتجنب کل العیون في الوقت نفسه. ماکان في وسعي أن أخمن ما يفكر فيه ((توم)) و ((ديزي))، لكني أشك في أن أحدًا قد استطاع - حتی ((مس بیکر)) التي یبد وأنها تتمتع بلامبالاة شديدة - أن يبعد عن ذهنه هذا الإلحاح المعدني الصارخ للضيف الخامس. قد يبدو الموقف مثيرًا للاهتمام لبعض ذوي الطبائع المعينة، أما أنا فكان إحساسي الغريزي يدعوني لأن أتصل تلفونيًّا بالشرطة مباشرة.
ولست في حاجة لأن أقول إن أحدًا لم يذكر الخيول ثانية، وسار ((توم)) و ((مس بيكر)) إلى المكتبة، تفصل بينهما عدة أقدام من ضياء الغسق، كأنما يسيران ليسهرا إلى جوار جثمان بين أيديهما، بينما حاولت أن يبدو عليَّ الاهتمام والسرور وقليل من الصمم وأنا أتبع ((ديزي)) في سلسلة من الشرفات تفضي إلى بعضها البعض حتى السقيفة الأمامية. وهناك جلسنا في ظلمتها جنبًا إلى جنب على إحدى أرائك القش.
وضعت ((ديزي)) وجهها بمبران یدیها، كأنما تتحسس محیاها الجمیل، وتحرکت عیناها ببطء في الغسق المخملي. أدرکت أي عواطف ثائرة تتملكها، فحاولت أن أهدئها بتوجيه بضعة أسئلة عن ابنتها. وفجأة قالت:
- إننا لا نعرف بعضنا جيدًا يا ((نك)) مع أننا قريبون. أنت لم تحضر زفافي.
- لم أكن قد عدت من الحرب.
قالات في تردد:
- هذا صحيح. حسنًا، لقد مرت بي أوقات قاسية يا ((نك)) وأنا أنظر إلى كل شيء في تشاؤم.
كان واضحًا أن لديها من الأسباب ما يدفعها إلى ذلك، وانتظرتُ ولكنها لم تزد. وبعد لحظة عدت في وهن إلى موضوع ابنتها.
- أعتقد أنها تتكلم و... تأكل وكل شيء.
نظرت إليَّ كالغائبة:
- أوه، نعم. أصغِ إليَّ يا ((نك))، دعني أخبرك بما قلته عندما ولدت. أتحب أن تسمع؟
- كثيرًا.
- سيريك ذلك كيف أصبحت أنظر إلى ... كل الأمور. حسنًا كان عمرها أقل من ساعة. وكان ((توم)) حيث لا يعلم إلا اﻟﻟﻪ، وأفقت من تأثير المخدر بشعور كامل بالضياع، وسألت الممرضة على الفور: ((أهو ولد أم بنت ؟)) فأخبرتني أنها بنت، فأدرت رأسي وبکیت. ثم قلت: ((حسنًا، إني سعيدة بأنها بنت، وآمل أن تكون حمقاء، فهذا أفضل ما تكونه الفتاة في هذا العالم - حمقاء صغيرة جميلة)).
وواصلت حديثها وقد كسا الاقتناع صوتها:
- أنت ترى أني أعتبر كل شيء فظيعًا على أي حال، فكل الناس يفكرون هكذا - أكثر الناس تقدمًا. وأنا أعرف، فقد ذهبت إلى کل مکان، ورأیت کل شيء، وفعلت کل شيء.
والتمعت عيناها وهي تنظر حولها متحدية بطريقة تشبه طريقة ((توم))، وضحکت في احتقار مثیر:
- متحذلقة، يااﻟﻟﻪ، إنني متحذلقة !
وفي اللحظة التي انقطع فيها صوتها وكف عن أن يرغمني على الانتباه والتصديق، أحسست بعدم صدقها فیما قالته. وجعلني هذا أحس بالقلق، وكأنما الليلة بأسرها كانت خدعة لانتزاع شيء من التعاطف مني. وانتظرتُ، وبالفعل نظرت إليَّ بعد لحظة وابتسامة مصطنعة تمامًا تعلو وجهها الجميل، كأنما قد أكدت انضمامها إلى جمعية سرية بارزة تنتمي إليها هي و ((توم)).

في الداخل كانت الغرفة القرمزية تتوهج بالضوء، وجلس كل من ((توم)) و ((مس بيكر)) عند أحد أطراف الأريكة الطويلة، وهي تقرأ له بصوت مرتفع جريدة ((ساترداي إيفننج بوست))، والكلمات المهموسة غير المنغَّمة تتجمع معًا في لحن مهدىٔ، وضوء المصباح الذي يشرق على جزمته ويعتم على شعرها الأصفر صفرة أوراق الخريف يلتمع على طول الصحيفة وهي تقلب صفحاتها، وعضلات ذراعها تهتز هزة خفيفة.
حين دخلنا أشارت لنا بالصمت لحظة بيد مرفوعة. ثم قالت وهي تقذف الصحيفة على المائدة:
- البقية في العدد القادم.
وتحرك جسدها بحركة قلقة من ركبتها ووقفت.
- الساعة العاشرة.
قالتها وكأنها تقرأ الوقت في السقف.
- لقد حان الوقت لهذه الفتاة الطيبة كي تذهب إلى فراشها.
وشرحت ((ديزي)) الأمر:
- إن ((جوردان)) ستلعب مباراة غدًا في ((وستشيستر)).
- أوه - أنت ((جوردان بیکر))!
وعرفت الآن لماذا بدا وجهها مألوفًا - إن ملامحها اللطيفة المتكبرة قد طالعتني من عديد من الصور الفوتوغرافية عن الحياة الرياضية في ((آشيفيل)) و ((هوت سبرنجز)) و ((بالم بيتش))، كما سمعت قصة عنها أيضًا، قصة انتقادية كريهة، لكنني نسيت عمَّ تدور منذ فترة طويلة.
قالت في هدوء:
- أسعدتم مساء، أيقظوني في الساعة الثامنة.
- هذا إذا استيقظت.
- سأستيقظ. أسعدت مساء يا ((مستر كاراواي))، عسى أن أراك قريبًا. أكدت ((ديزي)):
- ستفعلين بالطبع، فأنا أعتقد أني سأدبر بينكما زواجًا. تعالَ إلينا كثيرًا يا ((نك)) وأناسأ ... سأجمعكما سويًّا، أنت تعرف: سأغلق عليكما صدفة في أدراج الملابس، وأدفعكما إلى البحر في قارب، وكل هذا النوع من الأمور ...
صاحت ((مس بیکر)) من فوق السلم:
- أسعدت مساء، لم أسمع كلمة واحدة.
وبعد لحظة قال ((توم)):
- إنها فتاة طيبة، ويجب ألا يتركوها تسير في البلاد هكذا.
تساعلت ((دیزي)) في برود:
- من الذي يجب عليه؟
- عائلتها.
- إن عائلتها عبارة عن عمة تبلغ من العمر حوالي الألف عام، ثم إن ((نك)) سیعنی بها، ألیس کذلك یا ((نك)) ؟ إنها ستمضي کثیرًا من أيام الإجازات هنا هذا الصيف، وأعتقد أن الجو العائلي سيكون مفيدًا لها.
وتبادلت ((ديزي)) و ((توم)) النظرات في صمت.
سألتُ بسرعة:
- أهي من نيويورك؟
- من ((لويفيل))، لقد قضينا معًا سنوات صبانا الجميلة.
سأل ((توم)) فجأة:
- هل تبادلت مع ((نك)) حديثًا من القلب إلى القلب في الشرفة؟
فتطلعت إليَّ وقالت:
- هل فعلت ؟ لا أكاد أذكر، ولكني أعتقد أننا تحدثنا عن الجنس الشمالي، نعم إني متأكدة أننا قد فعلنا، فقد زحف الموضوع وكان أول ما ...
قال لي ((توم)) ناصحًا:
- لا تصدق کل ما تسمع یا ((نك)).
فأجبت بخفة بأنني لم أسمع شيئًا على الإطلاق. وبعد بضع دقائق وقفت لأنصرف. فأوصلاني حتى باب المنزل، ووقفا متجاورَین في مربع بهیج من الضیاء. وحین دار محرك سیارتي نادت ((ديزي)) في لهجة قاطعة:
- انتظر!
لقد نسيت أن أسألك عن شيء هام، سمعنا أنك خطبت فتاة في الغرب ...
- هذا ادعاء، فأنا فقير جدًّا.
قالت بإصرار، مثيرة دهشتي إذ أخذت تتفتح ثانية كالزهرة:
- لقد سمعنا ذلك من ثلاثة أشخاص، فلا بد أن يكون الأمر صحيحًا.
كنت أعرف بالطبع ما يشيران إليه، لكنني لم أكن قد خطبت ولو من بعيد. ولقد كانت الشائعات التي أعلنت عن هذا الزواج أحد أسباب مجيئي إلى الشرق. فأنت لا تستطيع الانقطاع عن صديقة قديمة بسبب شائعات، وفي الوقت نفسه لم أكن أنوي أن تدفعني الشائعات إلى الزواج.
أثَّر فيَّ اهتمامهما، وجعلهما أقل بعدًا وثراء ... ومع هذا شعرت وأنا أسير بالارتباك وبنوع من الاشمئزاز، وبدالي أن خير ما تفعله ((ديزي)) هو أن تندفع خارجة من البيت، وطفلتها في ذراعيها. لكن من الواضح أن شيئًا من هذا لم يكن يدور في رأسها. أما عن ((توم)) فإن حقيقة أن ((له امرأة في نيويورك)) كانت في الواقع أقل إثارة للدهشة من أن كتابًا ما قد جعله يحس بالانقباض. إن شيئًا ما كان يجعله يقرض حافة أفكار مبتذلة، كأنما كبرياؤه الجسدية الفظة لم تعد قادرة على إنعاش قلبه العنيد.
كان الصيف قد غدا حارًّا فوق أسقف المنازل وأمام الورش الجانبية حيث وقفت مضخات وقود جديدة في بحيرات من الضياء، وحين وصلت منزلي في ((وست إج))، وضعت السيارة في الجراج وجلست بعض الوقت فوق هراسة حشائش مهجورة في الفناء. وكانت الريح قد هدأت، تاركة خلفها ليلة لامعة صاخبة، تضرب أجنحتها في الأشجار، وينبعث فيها صوت أرغن لحوح، إذ تنفض أحشاء الأرض الضفادع مليئة بالحياة. تأرجح ظل قطة تتحرك في ضوء القمر، وحين أدرت رأسي لأرقبها اكتشفت أني لست وحدي - فعلى بُعد خمسين قدمًا خرج شبح من ظلال منزل جاري، ووقف ویداه في جیبیه ینظر إلی فضة النجوم المبعثرة. وكان في حركاته المتمهلة ووضع قدميه الثابت فوق حشائش الحديقة ما يوحي بأنه هو ((مسترجاتسبي)) نفسه، جاء ليحدد نصيبه من سماواتنا المحلية.
قررت أن أناديه. فقد ذكرته ((مس بيكر)) فوق مائدة العشاء وهذا يكفي للتعارف. لكني لم أفعل، فقد صدرت عنه فجأة حركة توحي بأنه سعيد بوحدته، إذ مد ذراعه نحو المياه المظلمة بطريقة غريبة. وعلى الرغم من بعدي عنه كنت أستطيع أن أقسم أنه يرتعش. ورغمًا عني نظرت نحو البحر، فلم أرَ شيئًا إلا ضوءًا أخضر وحيدًا، دقيقًا وبعيدًا، ربما كان نهاية أحد أرصفة الميناء. وحين أدرت نظري ثانية نحو ((جاتسبي)) كان قد اختفى، وعدت وحيدًا من جديد في الظلمة غير الهادئة.
الفصل الثاني
عند منتصف الطریق بین ((وست إج)) ونیویورك یلتقي طریق السيارات بشريط السكك الحديدية، ويجري إلى جواره حوالي ربع ميل لكي يبتعد عن قطعة أرض مهجورة. إنه وادٍ من الرماد، مزرعة غريبة ينمو فيها الرماد كالقمح في خطوط وتلال وحدائق ضخمة، ويأخذ فيها الرماد شكل المنازل والمخازن والمداخن والدخان الصاعد منها، وأخيرًا- وبعد جهد بالغ - شكل رجال يتحركون في العتمة ثم ينهارون في الهواء المليء بالغبار. وبين فترة وأخرى يزحف خط من السيارات الرمادية في طريق خفي، ثم يصدر عنها صرير خافت وتتوقف، وفي الحال يتجمع رجال الرماد الشاحب بفؤوسهم المعدنية ليثيروا سحابة قاتمة تحجب عن الرؤية أعمالهم الغامضة.
لكنك تستطيع بعد لحظة أن ترى، فوق الأرض الجرداء وتقلصات الرماد الکئیب التي تتکوم علیها علی الدوام، عیني ((الدکتور ت. ج. إکلبورج)). عينا ((الدکتور ت. ج. إکلبورج)) زرقاوان وکبیرتان - یبلغ ارتفاع کل حدقة یاردة. وهما لا تطلعان من وجه ما، بل من نظارة صفراء ضخمة تمر فوق أنف غير مرئي. ویبدو أن طبیب عیون ماجنًا قد أقامها هناك لیزید زبائنه في مقاطعة ((کوینز))، ثم انحدر هونفسه إلی العمی المطلق، أونسیها وانتقل بعيدًا. لكن عينيه اللتين أعتمتهما أيام طويلة عديمة اللون تحت الشمس والمطر، ظلتا تحملقان في الأرض الجرداء.
ویحد ((وادي الرماد)) من أحد جوانبه نهر عکر صغیر، وحین يُفتح الجسر المتحرك لتمر السفن، في وسع ركاب القطارات المنتظرة أن يحدقوا في المشهد الموحش ما يقرب من نصف ساعة. ويضطر كل العابرين أن يتوقفوا هناك دقيقة على الأقل، وبسبب هذا قابلت للمرة الأولى عشيقة ((توم بوكانان)).
في کل مکان یعرفونه فیه کانوا یؤکدون أن له عشیقة، وکان معارفه يستاءون من أنه يذهب معها إلى المطاعم المعروفة، فيتركها على المائدة ويتلكأ حولها متحدثًا مع كل من يعرفه. وعلى الرغم من أنني كنت أتطلع لرؤيتها، فلم تكن لديَّ رغبة في مقابلتها - لكني قابلتها. فقد ذهبت إلى نيويورك بالقطار مع ((توم)) ذات ظهيرة، وحين توقف القطار عند ((وادي الرماد)) قفز ((توم)) واقفًا، وجذبني من مرفقي، ودفعني بالقوة خارج العربة. قال في حسم:
- سنغادر القطار، أريدك أن تقابل فتاتي.
وأعتقد أنه کان قد شرب كثيرًا أثناء الغداء، وکان تصمیمه على مرافقتي له يكاد يصل حد العنف، مفترضًا في استعلاء أنه ليس لديَّ ما أفعله أفضل من ذلك، مساء يوم الأحد.
تبعته عبر حاجز منخفض مطلي بالجير لشريط السكك الحديدية، وعدنا مائة ياردة تحت وقع نظرة ((الدكتور إكلبورج)) الملحة. وكان المبنى الوحيد الذي يقع عليه البصر بناء صغيرًا من الطوب الأصفر يقف على حافة الأرض المجدبة، وثمة طريق رئيسي يقود إليه ثم يلاصقه ليقود إلى لا شيء على الإطلاق. أحد الحوانيت الثلاثة التي يحتويها البناء معروض للإيجار، والآخر مطعم من تلك المطاعم التي تظل مفتوحة طيلة الليل، وعلى مقربة منه ذيل من الرماد. أما الثالث فكان ورشة إصلاح - ((ورشة جورج ب. ويلسون ؛ مبيع ومشتري العربات)) - وتبعت ((توم)) إلى الداخل.
كان الداخل مقفرًا فارغًا، والعربة الوحيدة الظاهرة حطام لسيارة ((فورد)) علاها الغبار تجثم في زاوية معتمة. وخطر لي أن هذه الورشة لیست سوی واجهة، وأن شققًا رومانسية فاخرة لا بد تختفي فوقها، حين ظهر المالك نفسه أمام باب مكتبه، يمسح يديه في خرقة بالية. كان أشقر بلا روح، تبدو عليه مظاهر الأنيميا وبقايا وسامة. وحين رآنا قفزت إلى عينيه الزرقاوين الشاحبتين لمعة أمل رطب.
قال ((توم)) وهو یضربه علی کتفه بود:
- هالو ((ویلسون)) یا صدیقي القدیم، کیف حال العمل؟
أجاب ((ويلسون)) بلهجة ليس فيها اقتناع بما يقول:
- لیس هناك ما یدعو إلی الشکوی. متی ستبیعني تلك السیارة؟
- في الأسبوع القادم. إن رجلي يقوم بإصلاحها الآن.
- إنه يعمل ببطء للغاية، أليس كذلك؟
قال ((توم)) في برود:
- كلَّا. وإذا كان هذا شعورك، فربما كان من الأفضل أن أبيعها في مكان آخر.
فأسرع ((ویلسون)) یقول:
- لم أقصد هذا، كل ما قصدته...
وذبل صوته، بينما أخذ ((توم)) يقلب نظره في أنحاء الورشة بصبر نافد. ثم سمعت وقع خطوات علی السلم، وبعد لحظة حجب الضوء الصادر عن المكتب قوام امرأة تميل إلى البدانة... كانت في منتصف عقدها الثالث، مليئة نوعًا ما، لكنها - كبعض النساء - كانت تكتسب من هذا الامتلاء جمالًا حسيًّا. ولم يكن وجهها - فوق ردائها الكحلي المنقط المصنوع من ((الكريب دو شين)) - يحوي لمعة أو ومضة جمال، لكن ثمة حيوية تحيط بها، وكأن أعصاب جسدها كلها تتوهج على الدوام. ابتسمت ببطء، وسارت مخترقة زوجها كأنه شبح، وصافحت ((توم)) وهي تنظر في عینیه وقد تورد وجهها. ثم بللت شفتيها، ومن دون أن تستدير خاطبت زوجها في صوت رخیم خشن:
- أحضر عددًا من المقاعد، حتى يستطيع الناس الجلوس.
أجابها ((ویلسون)) مسرعًا:
- طبعًا بالتأکید.
واتجه نحو المکتب الصغیر، لیمتزج فورًا بلون الجدران الأسمنتي، وغبار أبيض يغطي رداءه القاتم وشعره الشاحب كما يغطي كل ما يجاوره - إلا زوجته، التي اقتربت من ((توم)).
قال ((توم)) بحذر:
- أريد أن أراكِ، استقلي القطار التالي.
- حسنًا.
- سأقابلكِ عند كشك الجرائد عند الرصيف السفلي.
هزت رأسها، وابتعدت عنه في اللحظة التي ظهر فيها ((جورج ويلسون)) علی باب مکتبه حاملًا مقعدین.
انتظرناها عند أول الطريق بعيدًا عن الأنظار. كان ذلك قبل الرابع من يوليو ببضعة أيام، وطفل إيطالي ضامر يصف كبسولات التنبيه على طول الخط الحديدي.
قال ((توم)) وهو يبادل ((دکتور إکلبورج)) تقطیبه:
- مکان رهیب، ألیس کذلك؟
- فظیع.
- من المفيد لها أن تغادره.
- ألا يعارض زوجها؟
- ((ويلسون)) ؟ إنه يظن أنها تذهب لزيارة أختها في نيويورك. إنه من الغباء حتى لا يدرك أنه يعيش.
وهكذا ذهبت مع ((توم بوكانان)) وفتاته إلى نيويورك معًا - أو ليس ((معًا)) تمامًا، فقد جلست ((مسز ویلسون)) من باب الاحتیاط في عربة أخرى. أذعن ((توم)) بهذا القدر لمشاعر سكان ((إيست إج)) ممن قد یکونون في القطار.
كانت قد استبدلت بثوبها رداء بنيًّا من الموسلين التصق بجسدها عند رد فيها - الأقرب إلى الاتساع - عندما ساعدها ((توم)) على النزول علی رصیف المحطة في نیویورك. وعند کشك الجرائد اشترت نسخة من جريدة ((تاون تاتل)) وصحيفة سينمائية، كما اشترت من الصیدلیة بعض ((الکولد کریم)) وزجاجة عطر. وعندما صعدنا إلی الممر ذي الصدی المهیب، ترکت أربع سیارات أجرة تمر قبل أن تنتقي واحدة جديدة بلون الخزامى ذات مقاعد رمادية، وفي هذه السيارة انزلقنا من ظلمة المحطة إلى إشراقة الشمس المتوهجة، لكنها سرعان ما استدارت عن النافذة فجأة وانحنت إلى الأمام لتدق على الزجاج الأمامي. قالت في حماس:
- أريد واحدًا من هذه الكلاب، أريد واحدًا منها لشقتي، فإنه لشيء جميل أن يكون لك كلب!
رجعنا لنقف أمام عجوز أشيب يحمل شبهًا سخيفًا ﺒـ ((جون د. روكفلر)) وتزدحم في سلة مدلاة من عنقه عشرة من الجراء الصغيرة المولدة.
وعندما وصل الرجل إلى نافذة العربة سألته ((مسز ويلسون)) في شغف:
- من أي نوع هي؟
- من کل الأنواع. أي نوع تریدین یا سیدتي؟
- أحب أن أشتري كلبًا بوليسيًّا، لا أظن أن لديك واحدًا من هذا النوع.
تطلع الرجل في شك إلى السلة، ثم غاص بيده فيها ليجذب واحدًا منها من عنقه.
قال ((توم)):
- ليس هذا كلبًا بوليسيًّا.
قال الرجل وقد ظهرت في صوته رنة من خيبة الأمل:
- كلَّا، إنه ليس بالدقة كلبًا بوليسيًّا، إنه أقرب إلى ((الأيريديل)).
ومر بیده علی فروة ظهره البنیة:
- انظر إلى هذا المعطف، أي معطف! مثل هذا الكلب لن يصاب بالبرد.
قالت ((مسز ویلسون)) بحماس:
- أعتقد أنه رائع، کم ثمنه؟
قال الرجل وهو ينظر إلى الكلب بإعجاب:
- هذا الکلب؟ هذا الکلب ﻴﻜﻟﻔك عشرة دولارات.
وغیر ((الأیریدیل)) مکانه - لا شك أن ثمة ((أیریدیل)) عند نقطة ما من سلالته مع أن أقدامه كانت ناصعة البياض - واستقر في حجر ((مسز ويلسون)) التي أخذت تداعب فروته السميكة بنشوة. سألَت في رقة:
-أھو ولد أم بنت؟
- هذا الکلب؟ هذا الکلب ولد.
قال ((توم)) بصوت قاطع:
- إنها کلبة. هاهي نقودك فاذهب واشترِ بها عشرة کلاب أخری. سرنا حتی الشارع الخامس، کان دافئًا ناعمًا یکاد یشبه المرعی ظهیرة یوم الأحد، حتی لم یکن لیثیر دهشتي أن أری عند انحناءة الطريق قطيعًا كبيرًا من الأغنام البيضاء. قلت:
- قف. يجب أن أترككما هنا.
فأجاب ((توام)) بسرعة:
- كلَّا، لا يجب أن تتركنا، فستجرح شعور ((ميرتل)) إذا لم تصعد معنا إلى الشقة. ألن يضايقك هذا يا ((ميرتل))؟
قالت مشجعة:
- هلم معنا وسأتصل بأختي ((كاثرين))، لقد وصفها بالجمال أناس يعرفون ما يتحدثون عنه.
- کم کان ھذا یسرني ولکن...
واصلنا السير، وعدنا ثانية عبر الحديقة نحو ((وست هاندريدز))، وعند شارع ۱۵٨ توقفت العربة أمام شريحة في قرص أبيض كبير من العمارات السكنية. ألقت ((مسز ويلسون)) فيما حولها نظرة العائد إلى الوطن، وجمعت كلبها ومشترياتها الأخرى وسارت إلى الداخل فى خيلاء.
قالت ونحن في المصعد:
- سأستدعي آل ((ماكي))، وبالطبع سأتصل بأختى أيضًا.
كانت الشقة في الطابق الأعلى - حجرة معيشة صغيرة، وحجرة طعام صغيرة، وحجرة نوم صغيرة، وحمام. وحجرة المعيشة مكتظة حتى أبوابها بطاقم من الأثاث الموشَّى كبير للغاية بالنسبة إليها، بحيث كانت الحركة داخلها تعني تعثرًا مستمرًّا في مشاهد نساء يرقصن في حدائق ((فرساي)). أما الصورة الوحيدة فكانت صورة مكبرة جدًّا لما يبدو أنه دجاجة ترقد فوق صخرة، فإذا نظرت إليها من بعيد تحولت الدجاجة إلى قبعة، وأطل على الحجرة وجه امرأة عجوز بدينة. وعلى المائدة بضع نسخ من جريدة ((تاون تاتل))، ونسخة من رواية ((سمعان المدعو بطرس))، وعدد من مجلات الفضائح الصغيرة في ((برودواي)). وكان أول ما اهتمت به ((مسز ویلسون)) هو الکلب، فذهب عامل المصعد على مضض ليحضر صندوقًا مليئًا بالقش وبعض الحليب، الذي أضاف إليه من جانبه علبة من بسكويت الكلاب الجاف الكبير. أخذَت واحدة منها تتحلل طيلة المساء في طبق من الحليب، وفي هذه الأثناء أخرج ((توم)) زجاجة ويسكي من مكتب مغلق.
لم أسكر في حياتي سوى مرتين؛ كانت المرة الثانية منهما في تلك الأمسية، ولهذا فثمة ضباب معتم يغلف كل ما حدث فيها، مع أن الشقة ظلت مليئة بالشمس الساطعة حتى بعد الساعة الثامنة. جلست ((مسز ويلسون)) فوق حجر ((توم)) وهي تتحدث بالتلفون مع بعض الناس، ثم لم تعد هناك سجائر، فخرجت لأشتري بعضها من محل عند زاویة الشارع. وحین عدت کانا قد اختفیا، فجلست علی استحياء في حجرة المعيشة، وقرأت فصلًا من ((سمعان المدعو بطرس)). وإما أنها كانت رواية فظيعة أو أن الويسكي قد شوهها، إذ لم يكن لها أي معنى في نظري.
وحالما عاد ((توم)) و ((میرتل)) (فبعد الکأس الأولی کنت و ((مسز ويلسون)) ننادي بعضنا بأسمائنا الأولى)، بدأ الأصدقاء يتوافدون على باب الشقة.
كانت الأخت - ((كاثرين)) - فتاة نحيلة مجربة في حوالي الثلاثين، ذات شعر أحمر قصیر لزج، ووجه طلي حتی صار في بیاض الحليب. وكان حاجباها قد انتُزعا ثم رُسما من جديد بصورة أكثر خلاعة، لكن جهود الطبيعة لإعادة الخط القديم جعلت وجهها یابد وملطخًا. وحین کانت تتحرك کان یصدر عنها رنین لا يتوقف، إذ تتحرك أعداد لا حصر لها من الأساور الخزفية على طول ذراعيها. لقد جاءت في عجلة، وأخذت تنظر حولها إلى الأثاث نظرة المالك، حتى لقد تساءلت ما إذا كانت تعيش ھنا، ولکن حین وجھت إلیھا ھذا السؤوال ضحکت في مبالغة، وأعادت السؤال بصوت مرتفع، ثم أخبرتني أنها تعيش مع صديقة لها فی أحد الفنادق.
أما ((مستر ماكي)) فكان رجلًا شاحبًا أنثوي المظهر يسكن في الشقة السفلى. كان قد حلق ذقنه لتوه، فقد كانت على خده بقعة صابون بیضاء، وکان یحیي کل من في الحجرة باحترام بالغ. أخبرني أنه في ((الميدان الفني))، وعرفت فيما بعد أنه مصور فوتوغرافي، وأنه هو الذي قام بتکبیر صورة أم ((مسز ویلسون)) المعتمة المعلقة على الجدار كأنها شبح ميت. كانت زوجته ثاقبة الصوت، مترهلة، جميلة ورهيبة. وأخبرتني في خيلاء أن زوجها قد صورها مائة وسبعًا وعشرين مرة منذ أن تزوجا.
کانت ((مساز ویلسون)) قد غیرت رداءها منذ فترة، ووضعت الآن فستانًا منمقًا لبعد الظهر من شيفون بلون الكريم، يصدر عنه حفيف مستمر وهي تتحرك داخل الغرفة. وتحت تأثير الفستان تغيرت كذلك شخصيتها، وتحولت الحيوية الدافقة التي كانت ملحوظة في الورشة إلى كبرياء مثيرة. ولحظة بعد الأخرى أصبحت ضحكاتها وإيماءاتها وإشاراتها أكثر تكلفًا، وإذ أخذت هي تتمدد أخذت الحجرة تزداد صغرًا من حولها، حتى لقد بدت في النهاية وكأنها تدور حول محور ذي صرير صاخب عبر الهواء المليء بالدخان.
قالت لأختها في صيحة عالية مفتعلة:
- معظم هؤلاء الناس یا عزیزتي سیغشونك کل مرة، فکل ما يفكرون فيه هو النقود. لقد مرت عليَّ هنا امرأة في الأسبوع الماضي لتعنى بقدميَّ، وحين قدمت لي الفاتورة كنت تتصورين أنها قد استأصلت إلى الأعور.
سألت ((مسز ماکي)):
- ما اسم المرأة؟
- ((مسز إیرهارت)). إنها تمر علی الناس في منازلهم لتعنی بأقدامهم.
قالت ((مسز ماکي)):
- يعجبني فستانك، أعتقد أنه رائع.
فردت ((مسز ويلسون)) على الثناء بأن رفعت حاجبها في أنفة. قالت:
- إنما هو شيء قديم حقير أرتديه في بعض الأحيان حين لا أهتم بما یکون علیه مظهري.
فتابعت ((مسز ماکي)) حدیثها:
- لكنه يبدو رائعًا عليك لو أدركت ما أعني، لو أن ((تشستر)) أخذ لك صورة في هذا الوضع لاستطاع أن يصنع منها شيئًا.
نظرنا جميعًا في صمت إلى ((مسز ويلسون))، التي أزالت خصلة من الشعر من أمام عينيها وبادلتنا النظرة بابتسامة مشرقة. حدق ((مستر ماكي)) فيها باهتمام، وقد أحنى رأسه جانبًا، وأخذ يحرك یده أمام وجهه ببطء إلى الأمام وإلى الخلف.
وبعد لحظة قال:
- یجب أن أغیر الإضاءة، فإني أحب أن أبین دقائق الملامح، وسأحاول أن أظهر كل الشعر خلفها.
صاحت ((مسز ماکي)):
- ما كنت لأفكر في تغيير الإضاءة، وأعتقد أنه...
قال زوجها:
- هس!
ونظرنا جميعًا إلى موضوع الحديث مرة أخرى، في حين تثاءب ((توم بوكانان)) بصوت مسموع ونهض على قدميه. قال:
- فلتشربوا شيئًا يا آل ((ماكي))، أحضري بعض الثلج والمياه المعدنية يا ((ميرتل)) قبل أن ينام الجميع.
فرفعت ((ميرتل)) حاجبيها يأسًا من إهمال أبناء الفئات الدنيا، وقالت:
- لقد قلت لهذا الولد عن الثلج، يا لهؤلاء الناس! إن عليك أن تراقبهم طيلة الوقت.
ونظرت إليَّ وضحکت ضحکة غیر ذات معنی، ثم انتفضت واثبة نحو الكلب، وقبلته في نشوة، واندفعت إلى المطبخ، وكأنما عشرات الخدم ينتظرون أوامرها هناك.
قال ((مستر ماکي)):
- لقد صورت بعض الصور الجيدة في ((لونج آيلاند)).
فنظر إليه ((توم)) ووجهه خالٍ من أي تعبير.
- اثنتان منها علقناهما في الطابق الأسفل.
فسأله ((توم)):
- اثنتان من ماذا؟
- دراستان، إحداهما سميتها ((رأس مونتوك - النوارس)) والأخرى سميتها ((رأس مونتوك - البحر)).
وجلست الأخت، ((كاثرين))، إلى جواري فوق الأريكة. سألتني:
- أتسكن أنت الآخر في ((لونج آيلاند))؟
- أسکن في ((وست إج)).
- حقًّا؟ لقد حضرت هناك حفلًا منذ شهر مضى، عند رجل يدعى ((جاتسبي)). هل تعرفه؟
- أسكن في المنزل المجاور له.
- حسنًا، يقولون إنه ابن أخ أو ابن عم القيصر ((ويلهلم))، وهذا ھو مصدر کل أمواله.
- حقًّا؟
أو مأت برأسھا.
- إنه يفزعني، وإني لأكره أن يمسك عليَّ مأخذًا..
قطعت ((مسز ماكي)) هذه المعلومات الشيقة عن جاري إذ أشارت إلى ((كاثرين)) فجأة وقالت:
- ((تشستر))، أعتقد أنك تستطيع أن تصنع منها شيئًا...
وتوقفت. ولکن ((مستر ماکي)) لم یزد عن أن یومیٔ برأسه متضجرًا، ثم یعود بانتباهه إلی ((توم)).
- لكم أحب أن أقوم ببعض الأعمال الأخرى عن ((لونج آيلاند)) لو سُمح لي بالدخول. إن كل ما أطلبه هو أن يعطوني فرصة.
قال ((توم)) وهو ينفجر في ضحكة عالية قصيرة بينما ((مسز ويلسون)) تدخل حاملة صينية:
- اطلب من ((میرتل)) وستعطيك خطاب توصية، ألن تفعلي یا ((میرتل))؟
أجابت في فزع:
- أفعل ماذا؟
- تعطین ((ماکي)) خطاب توصية لزوجك حتى يصور بعض الدراسات له.
وتحرکت شفتاه لحظة في صمت وهو یفکر:
- ((جورج ب. ويلسون عند مضخة البترول))، أو شيء من هذا القبیل.
انحنت ((کاثرین)) تجاهي وهمست في أذني:
- إن أحدًا منهما لا يطيق زوجه.
- ألا يفعلان؟
- لا يطيقانهما...
ونظرت إلی ((میرتل)) ثم إلی ((توم)):
- إن رأیي هو: لماذا یستمران في العیش معهما ما داما لا یطیقانهما؟ لو أنني كنت مكانهما لحصلت على الطلاق وتزوجنا فورًا.
- ألا تحب هي ((ویلسون)) أیضًا؟
كانت الإجابة عن هذا السؤال غير متوقعة. فقد جاءت من ((میرتل)) التي سمعته. وکانت إجابة عنیفة باذیئة.
صاحت ((کاثرین)) في لهجة منتصرة:
- ها أنت تری!
ثم خفضت صوتها ثانية:
- إن زوجته هي التي تفرق بينهما، فهي كاثوليكية، والكاثوليك لا يؤمنون بالطلاق.
لم تكن ((ديزي)) كاثوليكية، وقد صدمتني قليلًا هذه الأكذوبة الصارخة.
واصلت ((کاثرین)) حدیثها:
- حينما يتزوجان فسيتجهان إلى الغرب ليعيشا هناك ريثما تهدأ العاصفة.
- من الأفضل أن يذهبا إلى أوروبا.
صاحت بشکل یدعو إلی الدهشة:
- أوه، هل تحب أوروبا؟ لقد عدت لتوي من ((مونت كارلو)).
- حقًّا؟!
- في العام الماضي، ذهبت إلى هناك مع فتاة أخرى.
- وهل بقيتما طويلًا؟
- كلَّا، ذهبنا فحسب إلى ((مونت كارلو)) ثم عدنا، ذهبنا عن طريق مارسيليا. كان معنا أكثر من ألف ومائتي دولار حين بدأنا الرحلة، لکنھا انتزعت منا کلھا في صالات القمار خلال یومین، وأؤکد لك أننا قد عانينا كثيرًا في العودة، يا الله لكم أكره هذه المدينة!
وأضاءت سماء المساء النافذة لحظة بضوء صافٍ صفاء الزرقة العسلية للبحر المتوسط، ثم أعادني صوت ((مسز ماكي)) الثاقب ثانية إلى الحجرة. أعلنت بقوة:
- لقد كدت أرتكب خطأ بدوري، كدت أتزوج يهوديًّا صغيرًا ظل یلاحقني سنوات، کنت اعرف أنه دوني، وکان الکل یقولون لي: ((يا لوسيل، هذا الرجل دونك كثيرًا!))، ولكن لو لم أقابل ((تشستر)) لکان قد نالني بالتأکید.
قالت ((ميرتل ويلسون)) وهي تهز رأسها إلى أعلى وإلى أسفل:
- نعم، ولكنك على الأقل لم تتزوجيه.
- أعرف أني لم أفعل.
قالت ((میرتل)) في إبهام:
- حسنًا، أما أنا فتزوجته، وهذا هو الفارق بين حالتك وحالتي.
تساءلت ((کاثرین)):
- لماذا فعلت يا ((ميرتل)) ! إن أحدًا لم يجبرك على ذلك.
ففكرت ((ميرتل)) وأخيرًا قالت:
- تزوجته لأني ظننته مهذبًا، ظننته يعرف شيئًا عن التربية، لكنه لم یکن یصلح لأن يلعق حذائي.
قالت ((کاثرین)):
- لکنك کنت مجنونة به بعض الوقت.
صاحت ((میرتل)) غیر مصدقة:
- مجنونة به! من قال إني كنت مجنونة به؟ لم أكن مجنونة به إلا بقدر ما أنا مجنونة بهذا الرجل هناك.
وأشارت إليَّ فجأة، وتطلعت إليَّ كل العيون باتهام، وحاولت أن يبدو على وجهي أني لم ألعب دورًا في ماضيها.
- لم أكن مجنونة إلا عندما تزوجته، ولقد أدركت لتوي أنني ارتكبت خطأ. لقد اقترض أفضل حالة عند شخص ما ليتزوج بها، ولم يكلف نفسه حتى مؤونة أن يخبرني بذلك، وجاء الرجل يطلبها ذات يوم وهو بالخارج. (وتطلعت حولها لترى من يصغي إليها) قلت له: ((أهذه حلتك؟ هذه أول مرة أسمع فيها ذلك)). لكني أعطيتها له ثم رقدت وأخذت أنتحب طيلة الظهيرة.
وعادت ((کاثرین)) تحدثني:
- يجب حقًّا أن تتركه. لقد عاشا فوق هذه الورشة طيلة اثني عشر عامًا. و ((توم)) هو أول حبيب لها.
کان الحاضرون جمیعًا یطلبون زجاجة الویسکي - الثانیة - فیما عدا ((کاثرین)) التي کانت ((تشعر بنفس النشوة من لا شيء علی الإطلاق)). واستدعى ((توم)) البواب، وأرسله ليحضر بعض الشطائر الشهیرة التي کانت في ذاتها عشاء کاملًا. کنت أرید أن أخرج وأسیر شرقًا نحو الحدیقة تحت ضیاء الغشق الرقیق، لكني في كل مرة أحاول فيها النهوض كنت أجد نفسي مشتبكًا في مناقشة عنيفة صاخبة تربطني بمقعدي كأنها حبال. وهناك في أعالي المدينة، لا بد أن خط نوافذنا الصفراء قد ساهم بنصيبه من الأسرار الإنسانية أمام أعين المشاة العابرين في الشوارع التي بدأت تعتم، وكنت هناك أيضًا، أنظر إلى أعلى وأتساءل. كنت في الداخل وفي الخارج، أحس في الوقت نفسه بالنشوة وبالنفور من تلون الحياة الذي لا ينتهي.
جذبت ((ميرتل)) مقعدها إلى جواري، وفجأة بدأت أنفاسها الدافئة تصب في أذنيَّ قصة أول لقاء لها مع ((توم)).
- كان ذلك في المقعدين الصغيرين المتقابلين اللذين يظلان دائمًا شاغرين حتى النهاية في القطار. كنت ذاهبة لزيارة أختي في نيويورك وقضاء الليلة معها. كان يرتدي رداء سهرة، وحذاء من الجلد اللامع. لم يكن في وسعي أن أحول عينيَّ عنه، ولكني في كل مرة ينظر فيها إليَّ كنت أتظاهر بأني أنظر إلى الإعلان الذي يعلو رأسه. حين وصلنا إلى المحطة كان يسير خلفي، وصدر قميصه الأبيض يضغط ذراعي، فقلت له إني سأضطر إلى استدعاء رجل الشرطة، لكنه كان يعرف أنى أكذب. كنت في حالة من الإثارة لم أكد أدرك معها أني ركبت معه سيارة أجرة ولم أركب قطار الضواحي، فكل ما ظل يلح على ذهني مرة بعد الأخرى هو: ((لن تعيشي إلى الأبد، لن تعيشي إلى الأبد)). واستدارت نحو ((مسز ماکي))، وامتلأت الغرفة برنین ضحکتها المصطنعة. صاحت:
- سأعطيك يا عزيزتي هذا الفستان حالما أمله. ولا بد أن أشتري واحدًا آخر غدًا. سأقوم بوضع قائمة بكل ما عليَّ أن أشتريه: جهاز تدليك، ومصففًا للشعر، وسلسلة للكلب، وإحدى تلك الطفايات الأنيقة التي تضغطين فيها زرًّا، وإكليل زهور ذا قوس حريري أسود لقبر أمي يمكن أن يعيش طوال الصيف. لا بد أن أكتب قائمة حتى لا أنسى كل ما عليَّ أن أصنعه.
كانت الساعة التاسعة... وبعد ذلك مباشرة نظرت إلى ساعتي لأجدها العاشرة. و ((مستر ماكي)) نائم على مقعده، وقبضتاه معقودتان في حجره كأنه صورة أحد رجال الأعمال، فأخرجت مندیلی ومسحت من فوق خده بقایا الصابون الجاف التي ظلت تقلقني طيلة الأمسية.
وكان الكلب الصغير قابعًا فوق المائدة ينظر بعينين عمياوين خلال الدخان، وتصدر عنه زمجرة خفيفة من وقت لآخر. كان الناس يختفون ويعودون إلى الظهور، ويضعون الخطط للذهاب إلى مكان ما، ثم يفقدون بعضهم بعضًا، ويبحثون عن بعضهم البعض، ويجدون بعضهم بعضًا على بعد أقدام. وعند منتصف الليل وقف ((توم بوکانان)) و ((مسز ویلسون)) وجهًا لوجه، يناقشان في أصوات خاویة ما إذا کان من حق ((مسز ویلسون)) أن تذکر اسم ((دیزي)).
صاحت ((مسز ویلسون)):
- ((ديزي)) ! ((ديزي)) ! سأقولها کلما راق لي ذلك! ((ديزي)) ! (دﻴـ...)).
وبحركة قصيرة رشيقة حطم ((توم بوكانان)) أنفها بيده المفتوحة. ثم کانت هناك مناشف مخضبة بالدماء فوق أرض الحمام، وأصوات نساء تلوم، و صیحهٔ ألم متقطعة تعلو کل هذا الاضطراب. واستیقظ ((مستر ماکي)) من غفوته، واتجه مترنحًا نحو الباب، وعند منتصف المسافة استدار وأخذ یحدق في المشهد: زوجته و ((کاثرین)) تلومان وتهدئان، وتتخبطان هنا وهناك بين الأثاث المزدحم، وفي أيديهما أدوات الإسعاف، وشبح ((ميرتل)) الراقدة في يأس على الأريكة يسيل منها الدم، وهي تحاول أن تفرش نسخة من ((تاون تاتل)) فوق مشاهد ((فرساي)) المنقوشة على القماش. ثم استدار ((مستر ماكي)) وواصل سيره نحو الباب، فأخذت قبعتي من فوق الشماعة وتبعته.
اقترح عليَّ والمصعد يزمجر هابطًا بنا:
- تعال لتتغدی معي یومًا ما.
- أین؟
- في أي مكان.
صاح بنا عامل المصعد:
- أبعد يديك عن الأزرار.
فرد ((مستر ماکي)) في کبریاء:
- أرجو المعذرة، فلم أكن أعرف أني لمستها.
ووافقتُ ((مستر ماکي)):
- حقًّا سيسرني هذا.
... أنا أقف إلى جوار سريره، وهو يجلس بين الأغطية، مرتديًا ملابسه الداخلية، ومحفظة أوراق كبيرة بين يديه.
- الجميلة والوحش... الوحدة... حصان البقالة العجوز...
جسر بروکلین...
ثم أنا أرقد نصف نائم في الرصيف الأسفل بمحطة بنسلفانيا، أحدق في جريدة ((التريبيون)) الصباحية، وأنتظر قطار الساعة الرابعة.
الفصل الثالث
كانت الموسيقى تنبعث من منزل جاري طيلة ليالي الصيف، وفي حدائقه الزرقاء کان الرجال والفتیات ییجیئون ویذهبون كالفراشات بين الهمسات والشمبانيا والنجوم. وعند المد بعد الظهر، كنت أراقب ضيوفه وهم يقفزون إلى الماء من فوق برج عوامته، أو يأخذون حمامًا شمسيًّا فوق رمال شاطئه الساخنة، في حين يشق قارباه البخاريان مياه الخليج، وفي أعقابهما دوائر مائية فوق شلالات من الزبد. وفي نهايات الأسابيع كانت سيارته ((الرولز رويس)) تتحول إلى عربة أوتوبيس تحمل جماعات من المدينة وإليها منذ التاسعة صباحًا حتى ما بعد منتصف الليل بکثیر، بینما عربته ((الاستیشن)) تهرول کأنها حشرة صفراء التقابل کل القطارات. وفي أيام الاثنین کان ثمانیة خدم، من بینهم بستاني إضافي، یکدحون طول الیوم بالمماسح وفرش التنظیف والمطارق ومقصات التقليم ليصلحوا مفاسد الليلة الماضية. وفي كل يوم جمعة، كانت خمس عربات محملة بالبرتقال والليمون تصل من بائع فاكهة في نيويورك... وكل يوم اثنين، كان نفس هذا البرتقال والليمون يخرج من الباب الخلفي هرمًا من الأنصاف المعصورة. كانت بالمطبخ آلة تستطيع أن تستخرج عصير مائتي برتقالة في نصف ساعة، إذا ما ضغط إصبع الخادم مائتي مرة علی زر صغیر.
وكان عدد من المتعهدين يأتون مرة كل أسبوعين على الأقل ومعهم بضع مئات الأقدام من القماش، وما يكفي من الأنوار الملونة ليصنعوا شجرة عيد ميلاد في حديقة ((جاتسبي)) الهائلة. وعلی موائد البوفیه المز دانة بالمشهیات المتلألئة، كان الجمبون المشوي المتبل يزدحم إلى جوار السلطات الزاهية، وفطائر لحم الخنزير والديوك الرومية التي حوَّلها السحر إلى لون ذهبي قاتم. وفي البهو الرئيسي أقيم بار ذو سور نحاسي حقيقي، امتلأ بأنواع الجِن والخمور، وبمرطبات نُسيت منذ أمد طويل، حتى كانت الزائرات أصغر سنًّا من أن يميزن بينها.
وحوالي الساعة السابعة تصل الأوركسترا، ولم تکن فرقة خماسية ضئيلة بل حشد بأكمله من آلات الأوبوا والترومبون والساكسوفون والكمان، والأبواق والنايات الصغيرة والطبول المنخفضة والعالية. ويعود آخر السابحين الآن من الشاطیٔ، ويأخذون في ارتداء ملابسهم في الطابق الأعلى، والسيارات القادمة من نيويورك تزدحم في الممر، وتزدهر الأبهاء والقاعات والشرفات بكل الألوان الأصلية، وبشعور صففت بطرق جديدة غريبة، وشيلان تتخطى أحلام قسطلة. والبار مزدحم، ودورات الکوکتیل تطفو لتملأ الحدیقة في الخارج، حتی یمتلیٔ الجو بالثرثرة والضحكات، وبتعارفات عارضة تُنسى لتوها، ومقابلات مليئة بالشوق بين نساء لم يسمعن أبدًا بأسماء بعضهن.
وتصبح الأنوار أكثر إشراقًا، إذ تميل الأرض بعيدًا عن الشمس، وتبدأ الأوركسترا تعزف موسيقى الكوكتيلات الصفراء، وترتفع أوبرا الأصوات درجة. وتصبح الضحكات أكثر يسرًا دقيقة بعد دقيقة، إذ تراق في سخاء، وتسكب في أعقاب كلمة بهيجة. وتبدأ الجماعات تتغير بسرعة أكبر، فتتضخم بالقادمين الجدد، وتتحلل وتتشكل في اللحظة نفسها؛ وأفراد يتجولون بين الجماعات، فتیات مليئات بالثقة يندمجن هنا وهناك في جماعات أكثر حجمًا وثباتًا، ليصبحن في لحظة فرح بالغ مركزًا لجماعة ما، ثم ينزلقن - وقد انتشين بالنصر - عبر بحر الوجوه والأصوات والألوان المتغير تحت الأنوار المتغيرة أبدًا.
وفجأة تمسك واحدة من هؤلاء الرحالة - وهي ترتعش متلألئة - بکأس کوکتیل طفت في الهواء، وتفرغها في جوفها تستمد منها الشجاعة، وتأخذ ترقص وحدها فوق منصة من القماش، وتحرك یدیها علی طریقة ((جو فریسکو)). ثم لحظة سکون؛ ویغیر قائد الأوركسترا نغماته لتتوافق معها، ثم تنفجر الهمسات إذ تنطلق أنباء خاطئة بأنها تلميذة ((جليدا جراي)) من ((مسرح الفولي)). لقد بدأ الحفل.
أعتقد أنني في أول ليلة ذهبت فيها إلى منزل ((جاتسبي)) كنت واحدًا من بضعة ضيوف دعاهم فعلًا، فما كان الناس يُدعون، بل كانوا يذهبون إلى هناك. كانوا يركبون سيارات تحملهم إلى ((لونج آيلاند))، وبطريقة أو بأخرى، ينتهون إلى باب ((جاتسبي)). يكفي أن يصحبهم مرة واحد يعرف ((جاتسبي))، لكي يتصرفوا بعد ذلك بسلوك الناس في حدائق الملاهي، بل كانوا في بعض الأحيان يأتون ويذهبون من دون أن يقابلوا ((جاتسبي))، ويحضرون الحفلة ببساطة قلب تغدو ھي تصریح الدخول لھم.
أما أنا فكنت قد دعيت فعلًا، فثمة سائق يرتدي رداء أزرق بلون بيضة الهزار قد عبر حديقتي مبكرًا صباح ذلك السبت، وهو يحمل رسالة من سيده مكتوبة بطريقة رسمية إلى حديثير الدهشة، فسیکون شرفًا کبیرًا ﻟـ ((جاتسبي)) - هکذا کانت الرسالة تقول - لو أنني حضرت ((حفلته الصغيرة)) ذلك المساء. لقد رآني بضع مرات، وانتوى أن يزورني، لكن مجموعة غريبة من الظروف منعته من ذلك، والتوقيع ((جاي جاتسبي)) بحروف كبيرة.
توجهت إلى حديقته بعد السابعة بقليل مرتديًا حلة من الفانلة البيضاء، وأخذت أتجول في غير ارتياح بين دوامات أناس لا أعرفهم - وإن بدا هنا أو هناك وجه شاهدته في قطار الضواحي. أثار دهشتي فورًا ذلك العدد من الشبان الإنجليز الموزعين هنا وهناك، وكلهم حسنو الهندام يبدو عليهم الجوع قليلًا، ويتحدثون في صوت منخفض متحمس إلى أمريكيين أثرياء. كنت واثقًا أنهم يبيعونهم شيئًا: أوراقًا مالية أو عقود تأمين أو سيارات. كانوا على الأقل يدركون في ألم يسر الأموال في هذه البيئة، ويؤمنون أنها من نصیبهم مقابل بضع کلمات یعزفونها علی الوتر الصحیح.
حالما وصلت حاولت أن أجد مضيفي، لكن الشخصين أو الثلاثة الذين سألتهم عن مكانه حملقوا فيَّ مندهشين، وأنكروا بحماس أي معرفة بتحركاته، حتى اضطررت أن أتسلل نحو مائدة الکوکتیل - المکان الوحید في الحدیقة الذي یمکن لرجل منفرد أن يتلكأ فيه من دون أن يبدو عليه التسكع أو الوحدة.
وکنت في طریقي لأن أثمل تمامًا لمجرد إحساسي بالحیرة والارتباك، حین خرجت ((جوردان بیکر)) من المنزل، ووقفت على رأس الدرجات الرخامية، وهي منحنية قليلًا إلى الخلف، تنظر إلی الحديقة في اهتمام مليء بالاحتقار.
وسواء رحبَت بي أم لم ترحب، فقد وجدتُ من الضروري أن أصاحب أحدًا، وإلا لبدأتُ في توجيه التحيات الودية إلى أناس لا أعرفھم.
صحتُ وأنا أتقدم نحوها:
- هالو!
وبدا صوتي مرتفعًا بصورة غير عادية عبر الحديقة.
أجابت بغير انتباه وأنا أقترب منها:
- ظننت أنك قد تكون هنا، تذكرت أنك تعيش في المنزل المحجاور...
وأمسكت بيدي في فتور، وكأنها تعد بأنها ستنتبه لي بعد دقيقة، وأخذت تصغي إلی فتاتین ترتدیان فستانین توأمین صفراوین وتقفان عند أسفل الدرجات.
صاحتا معًا:
- هالو! نأسف لأنك لم تفوزي.
كانتا تتحدثان عن مباراة الجولف، فقد كانت قد خسرت المباراة النهائية في الأسبوع الماضي.
قالت إحدى الفتاتين اللتين ترتديان اللون الأصفر:
- أنتِ لا تعرفين من نحن، لكننا قابلناك هنا منذ حوالي الشهر.
فقالت ((جوردان)):
- لقد صبغتما شعر كما منذ ذلك الحين.
وفاجأني قولها، لکن الفتاتین کانتا قد سارتا من دون اتجاه، وأصبحت الملاحظة موجھة إلی القمر الذي لم یکتمل بعد، والذي لا بد أنه قد خرج - كالعشاء - من سلة أحد المتعهدين. ونزلنا الدرجات، وأخذنا نتجول في الحديقة، وذراع ((جوردان)) الذهبية النحيلة في ذراعي، وطافت نحونا في ضياء الغسق صينية کوکتیل، وجلسنا أمام مائدة مع الفتاتين اللتين ترتديان اللون الأصفر، وثلاثة رجال، قدم كل منهم نفسه باسم ((مستر مامبل)).
سألت ((جوردان)) الفتاة التي تجلس إلى جوارها:
- أتأتين إلى هذه الحفلات كثيرًا؟
فأجابت الفتاة بصوت واثق يقظ:
- كانت آخر حفلة أحضرها هي تلك التي قابلتك فيها.
واستدارت نحو رفيقتها قائلة:
- ألم تكن كذلك بالنسبة إليك يا ((لوسيل))؟
كانت كذلك بالنسبة إلى ((لوسيل)) أيضًا.
وقالت ((لو سيل)):
- أحب أن أحضر هذه الحفلات، ففيها لا أبالي بما أفعل، ولهذا فإني أستمتع بوقتي تمامًا. فحين كنت هنا في المرة الأخيرة مزق المقعد ردائي، فسألني عن اسمي وعنواني - وخلال أسبوع وصلني طرد من محل ((كروارييه)) يحوي رداء جديدًا.
سألتها ((جوردان)):
- وهل احتفظت به؟
- بالتأکید، وکنت سأرتدیه اللیلة، لکنه کان واسعًا عند الصدر ويحتاج إلى بعض الإصلاحات. إنه رداء أزرق في لون الغاز، وبه خرز في لون الخزامى. وثمنه مائتان وخمسة وستون دولارًا.
قالت الفتاة الأخرى في حماس:
- ثمة أمر غريب في شخص يفعل مثل هذا الشيء، إنه لا يريد مشكلة مع أي أحد.
تساءلتُ:
- من الذي لا يريد؟
- ((جاتسبي)). لقد قال لي شخص...
وانحنت الفتاتان و ((جوردان)) معًا لیتبادلن الأسرار.
- قال لي شخص إنهم يعتقدون أنه قتل رجلًا ذات مرة.
شملتنا جميعًا هزة. وانحنى الثلاثة الذين يحملون اسم ((مامبل)) إلى الأمام وهم يصغون في شغف.
فاعتراضت ((لوسیل)) في ارتیاب:
- لا أعتقد أن الأمر هكذا، بل الأقرب إلى الحقيقة هو أنه كان جاسوسًا ألمانيًّا أثناء الحرب.
فأومأ أحد الرجال برأسه مؤیدًا، وقال مؤکدًا:
- لقد سمعت ھذا من رجل یعرف کل شيء عنه وتربی معه في ألمانيا.
فقالت الفتاة الأولى:
- أوه، كلَّا. لا يمكن أن يكون الأمر كذلك، لأنه كان في الجيش الأمریکي أثناء الحرب.
وحين عدنا إليها مصدقين انحنت إلى الأمام بحماس:
- يكفي أن تراقبوه في بعض الأحيان حين يظن أن أحدًا لا ينظر إليه، أراهن أنه قد قتل إنسانًا.
وضیقت عینیها وارتعشت. وارتعشت ((لوسیل)). واستدرنا نبحث عن ((جاتسبي)). کان مما یشهد بالتأملات الرومانسیة التي یثیرها، تلك الهمسات التي تدور حوله، من أناس قليلًا ما يجدون في هذا العالم شيئًا لا يجب أن يتحدثوا عنه إلا همسًا.
كان العشاء الأول يقدم الآن - فسيكون هناك عشاء ثانٍ بعد منتصف الليل - ودعتني ((جوردان)) لأن أنضم إلى جماعتها التي أحاطت بمائدة في الجانب الآخر من الحديقة، كان هناك ثلاثة أزواج ومرافق ((جوردان))، طالب لحوح تصدر عنه غمزات عنيفة، ويبدو عليه الاقتناع بأنه بعد حين - طال أو قصر - ستستسلم له ((جوردان)) إلى هذا الحد أو ذاك. وبدلًا من أن تتشتت هذه الجماعة فقد اكتسبت تجانسًا متعاليًا، وانتحلت لنفسها مهمة تمثيل نبالة الريف الرزينة - ((إيست إج)) تتلطف مع ((وست إج))، وتأخذ حذرھا من مرحھا الدافق.
همست ((جوردان)) بعد حوالي نصف ساعة ضائع ممل:
- فلنخرج من هنا، فهم أكثر أدبًا مما أطيق.
قمنا، وأوضحت أننا سنذهب للبحث عن المضيف. قالت إنني لم أقابله أبدًا، وهذا يسبب لي القلق. وأومأ الطالب برأسه بطريقة ساخرة حزينة.
کان البار - الذي بحثنا فيه أولًا - مزدحمًا، ولکن ((جاتسبي)) لم يكن هناك. ولم نستطع أن نراه من فوق الدرجات، ولم يكن في الشرفة. وفي لحظة ما جربنا بابًا تبدو عليه الأهمية، فدخلنا مكتبة على الطراز القوطي، صنعت رفوفها من خشب البلوط الإنجليزي، وربما نقلت بكاملها من أحد البيوت التي دمرت عبر البحار.
عند طرف مائدة کبیرة کان یجلس رجل بدین في منتصف العمر، ذو نظارة هائلة كأنها عينا بومة، وكان ثملًا إلى حد ما، يحدق في قلق إلى رفوف الكتب. استدار على كرسيه منفعلًا عندما دخلنا، وفحص ((جوردان)) من رأسها حتى قدميها. سألنا في اندفاع:
- ما رأیکم؟
- فیمَ؟
فأشار بيده نحو أرفف الکتب.
- في هذا، واقع الأمر أنكم لستم في حاجة لأن تتأكدوا. فقد تأكدت بنفسي: إنها حقيقية.
- الکتب؟
فأومأ برأسه.
- حقيقية تمامًا، بها صفحات وكل شيء. ظننت أنها ورق مقوى، جميل ومتين، لكن واقع الأمر أنها حقيقية تمامًا. صفحات و... تعالوا أریکم.
كان يأخذ ارتيابنا أمرًا مفروغًا منه، واندفع نحو خزائن الكتب، وعاد يحمل المجلد الأول من ((محاضرات ستودارد)). صاح في انتصار:
- انظروا! إنها قطعة جيدة من المادة المطبوعة. لقد خدعتني. إن هذا الرجل مخرج ممتاز مثل ((بیلاسکو))، یا له من انتصار. أي كمال وأية واقعية! لكنه يعرف أين يقف أيضًا... فالصفحات غیر مفتوحة. ولکن ماذا تریدون؟ ماذا تتوقعون؟
واختطف الكتاب مني، وأعاده في عجلة إلى رفه، متمتمًا بأنه إذا أزيل قالب واحد، فإن المكتبة بأسرها معرضة للانهيار.
سألَنا:
- من الذي أحضركم؟ أم تراكم جئتم من تلقاء أنفسكم؟ أما أنا فقد أحضرني بعض الناس. إن معظم الموجودين يحضرهم بعض الناس.
نظرت إليه جوردان في انتباه وابتهاج من دون أن تجيب.
وواصل هو حدیثه:
- أحضرتني امرأة اسمها ((روزفلت)). ((مسز کلود روز فلت)). أتعرفونها؟ لقد قابلتها في مكان ما ليلة أمس. لقد ظلت ثملًا طيلة الأسبوع الماضي، وظننت أنه قد ينبهني أن أجلس في مکتبة.
- وهل حدث ذلك؟
- قليلًا فيما أعتقد. لا أستطيع أن أقول بعد، فلم يمضِ عليَّ هنا سوى ساعة. هل أخبرتكم عن الكتب؟ إنها حقيقية. إنها...
- لقد أخبرتنا.
وصافحناه في جدية، وعدنا إلى الخارج.
كان الرقص يدور الآن في سرادقات الحديقة، رجال مسنون يدفعون فتيات صغيرات إلى الخلف في دوائر لاتنتهي، وأزواج أكبر يمسكون ببعضهم ويدورون في أناقة ويبتعدون إلى الأركان - وعدد كبير من الفتيات الوحيدات يرقصن بمفردهن أو يرحن الأوركسترا لحظة من عبء آلات البانجو. عند منتصف الليل کانت الفرحة قد زادات. وکان مغني ((تینور)) شهیر قد غنی بالإيطالية، ومغني ((كونترالتو)) معروف قد غنى أغنية جاز، وفيما بين النِّمر كان الناس يأتون بحركات بهلوانية في كل أنحاء الحديقة، بينما انفجارات الضحكات السعيدة الفارغة ترتفع نحو سماء الصيف. وقام زوج من توائم المسرح - اتضح أنهما الفتاتان اللتان ترتديان اللون الأصفر - بأداء مشهد بثياب أطفال، وقدمت الشمبانیا في کؤوس أکبر من سلطانیات غسل الیدین. وارتفع القمر إلى أعلى، وطفا على الخليج مثلث من الدوائر الفضية، يرتعش تحت وقع نغمات البانجو الحادة في الحديقة.
کنت لا أزال مع ((جوردان بیکر)). کنا نجلس علی مائدة مع رجل في مثل سني، وفتاة صغيرة عربيدة تندفع ضاحكة عند أقل إثارة. کنت أستمتع بنفسي إذ شربت کأسین صغیرتین من الشمبانیا، وتحول المشهد أمام عينيَّ إلى شيء هام وعميق.
وعند إحدى وقفات العرض نظر الرجل إليَّ وابتسم. قال لي بأدب:
- إن وجهك مألوف، ألم تكن في الفرقة الثالثة أثناء الحرب؟
- ماذا؟ نعم لقد كنت في كتيبة المدفعية التاسعة.
- کنت فی کتیبة المدافعیة السابعة حتی یونیو من عام ۱۹۱۸.
کنت أعرف أني رأیتك في مکان ما من قبل.
تحدثنا لحظة عن بعض القرى الصغيرة الندية المعتمة في فرنسا، وكان من الواضح أنه يعيش في نفس هذه الجيرة، إذ أخبرني أنه قد اشترى لتوه طائرة مائية، وسيقوم بتجربتها في الصباح.
- أتريد أن تأتي معي أيها الصديق العجوز؟ قريبًا من الشاطئ علی امتداد الخلیج؟
- في أي وقت؟
- أي وقت يناسبك.
وکان علی طرف لساني أن أسأله عن اسمه حین نظرت ((جوردان)) حولها وابتسمت. تساءلت:
- هل تستمتع بوقتك الآن؟
- أحسن كثيرًا.
واستدرت إلى الرجل الذي تعرفت به أخيرًا:
- هذه حفلة غير عادية بالنسبة إليَّ. تصور أني لم أرَ المضيف.
إني أعيش هناك...
وأشرت بيدي إلى السياج المختفي على بعد:
- وقد أرسل إلى هذا الرجل ((جاتسبي)) سائقه يحمل دعوة.
نظر إليَّ لحظة كأنه لا يستطيع أن يفهم. وفجأة قال:
- أنا ((جاتسبي)).
صبحت:
- ماذا؟ أوه، أرجو المعذرة.
- كنت أظن أنك تعرف، أيها الصديق العجوز، أخشى أننى لست مضيفًا جيدًا.
وابتسم لي في تعاطف - بل في أكثر من تعاطف. كانت ابتسامته واحدة من تلك الابتسامات التي تحمل إليك طمأنينة دائمة، والتي لا تلتقي بها في حياتك إلا أربع أو خمس مرات. كانت ابتسامة تواجه العالم الخارجي كله للحظة - أو تبدو كأنها تواجهه - ثم تتركز عليك أنت، بتحيز لا يقاوَم تجاهك. كانت تَفهمك تمامًا كما تحب أن تُفهم، وتؤمن بك تمامًا كما تحب أن تؤمن بنفسك، وتؤكد لك أنها تحمل عنك الصورة نفسها التي تأمل أنت، في أفضل أوقاتك، في أن تعطيها عنك. وعند هذه النقطة بالدقة اختفت الابتسامة - ووجدت نفسي أنظر إلى فتى أنيق خشن، يزيد على الثلاثين بعام أو عامين، وتكاد لهجة حديثه الرسمية المفتعلة تصل إلى حد السخف. فقبل أن يقدم لي نفسه كنت أحس تمامًا أنه ينتقي كلماته بعناية.
وفي اللحظة التي عرَّفنا فيها ((مسترجاتسبي)) بنفسه هرول نحوه خادم يخبره أن شيكاغو تطلبه بالهاتف. فاعتذر بانحناءة صغيرة شملت كلًّا منا بدوره. وحثني قائلًا:
- إذا أردت شيئًا أيها الصديق العجوز فما عليك إلا أن تطلبه، ائذن لي وسأعود إليكم بعد قليل.
حين ذهب استدرت فورًا إلى ((جوردان))، جاهدًا أن أؤکد لها دهشتي. فقد كنت أتوقع أن يكون ((مسترجاتسبي)) شخصًا بدينًا متوردًا في منتصف العمر. سألتها:
- من هو؟ أتعرفین؟
- ليس سوی رجل يدعی ((جاتسبي)).
- أعني من أين هو؟ وماذا يعمل؟
أجابت بابتسامة شاحبة:
- الآن بدأت أنت الموضوع. حسنًا لقد أخبرني مرة أنه كان في ((أكسفورد)).
وبدأت خلفية معتمة تتشكل خلف الرجل، لكنها تبخرت تمامًا مع ملاحظتھا التالية:
- بيد أنني لا أصدق ذلك.
- لماذا؟
قالت بإصرار:
- لا أعرف، وإنما أنا لا أعتقد فحسب أنه ذهب إلى هناك.
ثمة شيء في صوتها يذكرني بصوت الفتاة الأخرى وهي تقول: ((اعتقد أنه قتل رجلًا))، وهذا الشيء یثیر استغرابي. کنت سأقبل من دون تساؤل معلومات تخبرني أن ((جاتسبي)) قد قفز من مستنقعات لویزیانا أو من الجانب الشرقي الفقیر في نیویورك. كان هذا أمرًا مفهومًا، لكن... الشبان لا يثبون ببرود من لامكان، ويشترون قصرًا على خليج ((لونج آيلاند))، أو هذا على الأقل ما کنت مقتنعًا به بحکم سذاجتي القرویة.
قالت ((جوردان)) مغيرة الحديث، بهذا النفور الذي يحسه سكان المدن تجاه کل ما هو متحدد:
- إنه على أي حال يقيم حفلات كبيرة، وأنا أحب الحفلات الكبيرة فإنها أكثر حميمية، فليس هناك خصوصية في الحفلات الصغيرة. دوى صوت طبلة عميق، ورن صوت قائد الأوركسترا فجأة فوق ضجیج الحدیقة. صاح:
- سیداتي سادتي، بناء علی طلب ((مستر جاتسبي)) سنعزف لکم آخر أعمال ((مستر فلادیمیر توستوف)) التي جذبت اهتمامًا كبيرًا في ((قاعة كارنيجي)) في مايو الماضي. وإذا كنتم تقرأون الصحف فستعرفون أنها حققت نجاحًا كبيرًا.
وابتسم في تفضل مرح وأضاف:
- بعض النجاح.
وهنا ضحك الجميع.
وختم کلامه بقوة:
- والقطعة معروفهٔ باسم ((تاریخ العالم بالجاز)) ﻟـ ((فلادیمیر توستوف)).
وقد أفلتت مني طبيعة لحن ((مستر توستوف))، فحالما بدأ اللحن وقعت عيناي على ((جاتسبي)) يقف وحيدًا على الدرجات الرخامية، ويقلب نظره من مجموعة إلى أخرى بعينين يبدو فيهما الرضا. کان جلده البرونزي مشدودًاعلی وجهه، وشعره القصير يبدو وكأنه يُحلق كل يوم. لم أستطع أن أرى فيه شيئًا خبيثًا، وتساءلت ما إذا كان عدم تعاطيه الخمر يساهم في عزله عن ضيوفه، إذ بدا لي أنه يزداد استقامة مع ازدياد الصخب الأخوي من حوله. وحين انتهى ((تاريخ العالم بالجاز))، كانت هناك فتيات يضعن رؤوسهن على أكتاف الرجال كأنهن جراء سعيدة، وفتیات یغمی علیهن في مجون بین أذرع الرجال، بل وبین أذرع جماعات من الرجال، مدرکات أن أحدًا سیوقف سقوطهن - لكن أحدًا لم يسقط نحو ((جاتسبي))، ولا لمست كتفه خصلة شعر، ولا تشكل رباعي غنائي يمثل رأس ((جاتسبي)) حلقة فيه.
- أرجو المعذرة.
كان خادم ((جاتسبي)) يقف إلى جوارنا فجأة. سأل:
- ((مس بیکر)) ؟ أرجو معذرتك، لکن ((مستر جا تسبي)) یود أن يحدثك على انفراد.
صاحت في دهشة:
یحدثني أنا؟
- نعم یا سیدتي.
نھضت ببطء وھي ترفع حاجبھا لي في استغراب، وتبعت الخادم نحو المنزل. ولاحظت أنها تضع فستان السهرة الذي ترتديه، كما تضع كل أرديتها وكأنها ملابس رياضية - كانت ثمة رشاقة في حرکتھا، کأنھا قد تعلمت المشي أول ما تعلمت فوق ملاعب الجولف غداة أيام نظيفة رقيقة.
کنت وحدي، وکانت الساعة قد اقتربت من الثانیة. ولبعض الوقت صدرت أصوات مختلطة متداخلة عن غرفة طويلة متعددة النوافذ تطل على الشرفة. تهربت من مرافق ((جوردان))، الذي كان عندئذ منهمكًا في مناقشة عن الولادة مع فتاتين من فتيات الكورس، وكان يرجوني أن أشترك معه، وسرت إلى الداخل. كانت الغرفة الكبيرة مليئة بالناس، وإحدى الفتاتين اللتين ترتديان اللون الأصفر تعزف على البيانو، وقد وقفت إلى جوار مقعدها شابة حمراء الشعر من فتیات کورس شهیر منهمکة في الغناء. كانت قد احتست كمية كبيرة من الشمبانيا، وأثناء أغنيتها کانت قد قررت في غیر مناسبة أن کل شيء حزین حزین - فلم تکن تغني فحسب بل کانت تبکي أیضًا. وحینما کانت الأغنیة تتوقف كانت تملأ الوقفة بتنهدات مقطوعة لاهثة، ثم تعود ثانية إلى النغمات في ((سوبرانو)) مرتعشة. وأخذت الدموع تجري على خديها - وإن لم يكن بحرية، فحالما كانت الدموع تصل إلى حافة رموشها المكتحلة كانت تكتسب لون الحبر، وتتابع بقية طريقها في نهيرات بطيئة سوداء. وقدم أحدهم اقتراحًا فكها بأن تغني الأنغام المرسومة على وجهها، فرفعت يديها إلى أعلى، وغاصت في أحد المقاعد، وذهبت في نوم عميق مخمور.
أخبرتني فتاة تقف عند مرفقي:
- لقد تشاجرت مع رجل يقول إنه زوجها.
نظرت حولي. كانت غالبية النساء الباقيات يتشاجرن مع رجال يقولون إنهم أزواجهن. وحتى جماعة ((جوردان)) - ذلك الرباعي القادم من ((إيست إج)) - كان الشقاق قد مزقها. وأخذ أحد الرجال يتحدث مع ممثلة شابة باهتمام غريب، بينما حاولت زوجته الضحك من الموقف في كبرياء ولامبالاة، ثم انهارت تمامًا وأخذت تلكزه في خاصرته، ومن فترة إلى أخرى كانت تظهر فجأة إلى جواره كأنها ماسة غاضبة، وتهمس في أذنه:
- لقد وعدتَ!
لم یکن الإحجام عن العودة مقصورًا فحسب علی رجال عنیدین، فقد كان يشغل البهو الآن رجلان يبدو عليهما الصحو إلى حد یثیر الرثاء، وقد ارتسم الغیظ والسخط علی زوجتیهما. کانت الزوجتان تتبادلان التعاطف في أصوات مرتفعة قليلًا.
- کلما رآني أستمتع بوقتي طلب أن نعود إلی البیت.
- لم أرَ مثل هذه الأنانية في حياتي.
- إننا دائمًا أول من يغادر الحفل.
- وكذلك نحن.
قال أحد الرجلين في خجل:
- حسنًا، إننا نكاد نكون الأخيرين هذه الليلة، لقد خرجت الأوركسترا منذ نصف ساعة.
وعلى الرغم من اتفاق الزوجتين على أن مثل هذا الفعل الشرير أمر لا يمكن تصديقه، فقد انتهى النزاع بعراك قصير، وحُملت کل من الزوجتین لتختفي في اللیل وھي تضرب الھواء بقدمیھا. وإذ كنت أنتظر لآخذ قبعتي في البهو فُتح باب المكتبة، وخرجت منه ((جوردان بیکر)) و ((جاتسبي)) معًا. کان یقول لها بعض الكلمات الأخيرة، لكن حرارة سلوكه تحولت فجأة إلى رسمیة عندما اقترب منه بعض الناس لیودعوه.
كانت مجموعة ((جوردان)) تناديها من عند السقيفة بصبر نافد، لكنها تلكأت بضع لحظات لتصافحني. همست لي:
- سمعت لتوي أغرب شيء. کم بقینا بالداخل؟
- حوالي ساعة.
أعادت قولها وهي شاردة:
- كان، ببساطة، أمرًا مذهلًا، لكني أقسمت أني لن أبوح به لأحد، وھأنذا أستثیر فضولك.
وتثاءبت في وجهي بلطف:
- تعالَ لتراني أرجوك... دفتر التلفونات... تحت اسم ((مسز سیجورني هاورد)) ... عمتي.
کانت تتکلم وھي تھرول. ولوحت بیدھا السمراء في تحیة رشیقة، وهي تذوب في جماعتها عند الباب.
عندما انضممت إلى آخر ضيوف ((جاتسبي)) الذين تجمعوا حوله كنت أشعر ببعض الخجل لأني تأخرت إلى هذا الحد في أول مرة أحضر فيها، وأردت أن أقول له إلى ظللت أبحث عنه منذ أول المساء، وأن أعتذر له لأني لم أعرفه في الحديقة. منعني من ذلك بحرارة قائلًا:
- لا تذكر ذلك، ولا تفكر فيه لحظة واحدة أيها الصديق العجوز.
لم يكن التعبير المألوف يحمل شيئًا أكثر مما تحمل اليد التي أخذت تربت علی کتفي مطمئنة:
- ولا تنسَ أننا سنركب الطائرة المائية في التاسعة من صباح الغد. وعندئذ وقف الخادم خلف كتفه.
- فیلادیلفیا علی التلفون یا سیدی.
- حسنًا. دقيقة واحدة. قل لهم إني قادم فورًا... أسعدت مساء.
- أسعدت مساء.
- أسعدت مساء.
وابتسم. وفجأة بدا لي أنه قد كان جميلًا أن أظل مع آخر من غادروا الحفل، كأنه كان يريد ذلك طيلة الوقت:
- أسعدت مساء أیھا الصدیق العجوز، أسعدت مساء.
ولكن عندما هبطت الدرجات رأيت أن الحفل لم يكن قد انتهى تمامًا، فعلى بعد خمسين قدمًا من الباب كانت عشرات المصابيح تنير مشهدًا غريبًا صاخبًا. فعند حفرة إلى جانب الطريق على الیمین استقرت عربة ((کوبیه)) جدیدة - کانت قد غادرت ممر قصر ((جاتسبي)) قبل دقيقتين فقط - وإحدى عجلاتها قد انتزعت بعنف. وثمة نتوء بارز في أحد الجدران یوحي بأنه سبب انفصال العجلة، التي أخذت الآن تحظى باهتمام بالغ من عديد من السائقین الفضولیین. وإذا کان هؤلاء قد ترکوا عرباتهام تزحم الطريق، فقد ارتفع لبعض الوقت طنين متنافر من أولئك الذين في المؤخرة، زاد من اضطراب المشهد الصاخب.
وترجل من الحطام رجل يرتدي مريلة طويلة، ووقف في منتصف الطريق ينقل نظراته من العربة إلى العجلة، ومن العجلة إلى المشاھدین، بطریقة مرتبکة لطیفة. صاح شارحًا:
- انظروا! لقد وقعت في الحفرة.
كانت هذه الحقيقة تثير فيه دهشة غير محدودة، وقد تعرفت أولًا على هذا الاستغراب غیر العادي ثم علی الرجل. کان هو رجل مکتبة ((جاتسبي)).
- کیف حدث ذلك؟
هز کتفیه وقال بحسم:
- لا أعرف شیئًا علی الإطلاق عن المیکانیکا.
- ولكن كيف حدث الأمر؟ هل اصطدمتَ بالجدار؟
قال صاحب عیني البومة نافضًا یده من المسألة کلها:
- لا تسألوني. فأنا لا أعرف إلا القليل عن قيادة السيارات، لقد حدث الأمر وهذا كل ما أعرف.
- حسنًا، إذا كنت سائقًا رديئًا فقد كان عليك ألا تحاول القيادة ليلًا.
قال في غضب:
- لكنني لم أكن حتى أحاول، لم أكن حتى أحاول.
وخیم علی الحضور صمت رهیب.
- أتريد أن تنتحر؟
- من حسن حظك أن الأمر لا يعدو عجلة! سائق رديء ولم یکن حتی یحاول!
فسر المذنب الأمر:
- أنتم لا تفهمون، لم أكن أقود السيارة، إن هناك رجلًا آخر في العربة.
ووجدت الصدمة التي تبعت هذا التصريح تعبيرًا في ((آه)) مكبوتة، إذ فُتح باب السيارة ببطء، وتراجع الحشد - فقد أصبح الآن حشدًا - إلى الخلف لاإراديًّا، وحین فُتح الباب حتی آخره کان ثمة سکون مخیف. ثم، وبالتدریج، وجزءًا بعد جزء، خطا خارج الحطام شخص شاحب متراخٍ ینبش الأرض، فاحصًا إیاھا بحذاء رقص کبیر متردد.
أعشی بصره ومیض المصابیح، وأربکته زمجرة أبواق السیارات التي لا تهدأ، فوقف لحظة يترنح قبل أن يرى الرجل الذي يرتدي المريلة. سأله بھدوء:
- ما الذي حدث؟ هل نفد وقودنا؟
- انظر!
أشار له عديد من الأصابع نحو العجلة المنفصلة... فحملق فيها لحظة، ثم نظر إلى أعلى كأنه يشك في أنها قد هبطت من السماء. فشرح له أحد الواقفین:
- لقد انفصلت.
فأومأ برأسه.
- في البداية لم ألاحظ أننا توقفنا...
وسكت. ثم قال في لهجة حاسمة بعد أن أخذ نفسًا عميقًا ورفع کتفیه:
- أيمكن لأحدكم أن يخبرني أين محطة الوقود؟
شرح له عشرة رجال على الأقل - بعضهم لا يكاد يزيد عليه صحوًا - أن العجلة والسيارة لم يعد يربط بينهما أي رباط مادي.
فاقترح بعد لحظة:
- تنحوا جانبًا، ضعوھا مقلوبة.
- لكن العجلة منفصلة !
فتردد. ثم قال:
- لن نخسر شيئًا من المحاولة.
كان ضجيج الأبواق قد وصل ذروته، واستدرت مبتعدًا، خارجًا عبر المرج الأخضر نحو بيتي. ألقيت نظرة واحدة خلفي. كان قمر رقيق يشرق فوق منزل ((جاتسبي))، محيلًا الليل شيئًا جميلًا كما كان من قبل، وناجيًا من الضحكات وأصوات حديقته التي ما زالت تتوهج. وثمة فراغ مفاجىٔ كان يبدو الآن وكأنه يسيل من النوافذ والأبواب الكبيرة، مضيفًا عزلة كاملة على شخص المضيف، الذي يقف فوق السقيفة وقد رفع يده في تحية وداع رﺴﻤﻴﺔ.

بعد أن قرأت ما كتبته حتى الآن، وجدت أني أترك لدى القارىٔ انطباعًا بأن أحداث الليالي الثلاث، التي تفصل بينها أسابيع، كانت هي كل ما يشغلني. لكن الأمر على العكس، فلم تكن سوى أحداث عارضة في صيف مزدحم، وحتى فترة طويلة تالية كانت تشغلني أقل، أقل كثيرًا مما تشغلني شؤوني الخاصة. كنت أعمل أغلب الوقت. ففي الصباح الباكر، كانت الشمس تلقي ظلي نحو الغرب وأنا أسرع هابطًا خنادق جنوب نيويورك البيضاء، ذاهبًا إلى ((بروبيتي ترست)). وأصبحت أعرف الكتبة الآخرين وصغار رجال الأوراق المالية بأسمائهم الأولى، وأتناول معهم، في مطاعم مظلمة مزدحمة، غداء مكونًا من سجق الخنزير والبطاطس المهروسة والقهوة. بل لقد كانت لي علاقة قصيرة بفتاة تسكن مدينة ((جيرسي)) وتعمل في قسم الحسابات، لكن أخاها بدأ يوجه لي نظرات خبيثة، ولهذا فحين ذهبت في إجازتها في يوليو، تركت الأمر ينتهي بهدوء عند هذا الحد.
وكنت أتناول العشاء في ((نادي ييل)) - ولسبب ما كان هذا أشد أحداث یومی کآبة - وأصعد بعدها إلى المكتبة حيث أدرس الاستثمارات والتأمينات طيلة ساعة جادة. وكان هناك عادة بضعة مشاغبین حول المکان، لکنهم لم یکونوا یدخلون المکتبة أبدًا، ولهذا كانت مكانًا صالحًا للعمل. وبعد ذلك - وإذا كان المساء رطبًا - كنت أتمشى في جادة ((ماديسون))، لأمر على فندق ((موراي هيل)) القديم، ثم عبر الشارع الثالث والثلاثين إلى محطة بنسيلفانيا.
وبدأت أحب نيويورك، وهذا الإحساس الحاد المغامر الذي تتركه ليلًا، وذلك الشعور بالرضا الذي يضفيه على العين القلقة، هذا التيار الدائم من الرجال والنساء والسيارات. وأحببت السير في الجادة الخامسة حيث كنت أنتقي من بين الزحام نساء عاطفيات، وأتخيل أنني في بضع دقائق سأدخل حياتهن من دون أن يعرف أحد أو يعارض. وفي بعض الأحيان كنت أتبعهن في ذهني إلى منازلهن في زوایا شوارع خفیة، حیث کن یستدرن ویبتسمن لي قبل أن يختفين عبر الأبواب في الظلمة الدافئة. وفي ضوء الغسق الفاتن کنت أشعر بالوحدة تنتابني وأحس بها لدی الآخرین - لدی الكتبة الشبان البائسين الذين يتلكأون أمام النوافذ، منتظرين أن يحين الوقت ليتناولوا عشاءهم وحيدين في أحد المطاعم - كتبة شبان يسيرون في العتمة، ليبددوا أشد لحظات الليل والحياة ألمًا.
ومرة أخری في الساعة الثامنة، حیان تزدحام حواري حي ((الفورتیز)) المظلمة بسیارات نابضة تتجه نحو المسارح، کنت أحس بهبوط قلبي، فثمة أشباح تنحني متقاربة في السيارات وهي تنتظر، وأصوات تغرد، وضحکات من نکات غیر مسموعة، وسجائر مشتعلة تضيء إيماءات غير واضحة. وكنت أتمنى لهم الخير متخيلًا أني أسرع بدوري نحو البهجة، ومقاسمًا إياهم فرحتھم القلبیة.
ولم أرَ ((جوردان بيكر)) بعض الوقت، ثم وجدتها ثانية في منتصف الصيف. وفى البداية كنت أشعر بالفخر حين أذهب معها إلى بعض الأماكن، لأنها بطلة جولف يعرف كل إنسان اسمها. ثم أصبح شعوري شيئًا أكثر من هذا، لم أكن واقعًا بالفعل في حبھا، لکني کنت أشعر نحوھا بشيء من الفضول الرقیق. لقد كان الوجه المترفع الملول الذي تنظر به إلى العالم يخفي تحته شيئًا - فمعظم مظاهر التكلف تنتهي بأن تخفي تحتها شيئًا، حتى ولو لم تكن كذلك في البداية - وذات يوم اكتشفت هذا الشيء. فحين كنا سويًّا في حفلة عائلية في ((وارويك))، تركَت سيارة اقترضتها تحت المطر، وسقفها مفتوح، ثم كذبت بشأنها - وفجأة تذكرت تلك القصة التي أفلتت مني في تلك الليلة في منزل ((ديزي)). ففي أولى مبارياتها الكبيرة في الجولف، ثارت ضجة کادت تصل إلی الصحف - اتهام بأنها حرکت کرتها من مکان سییٔ في المباراة قبل النهائیة - وکاد الأمریصل إلی حد الفضيحة، ثم انتهى. فقد سحب صبي الجولف قوله، واعترف الشاهد الوحيد الآخر بأنه ربما يكون قد أخطأ. وظل الحادث والاسم معًا في ذهني.
کانت ((جوردان بیکر)) تتجنب - غریزیًّا - الرجال الأذکیاء الماكرين، وأعتقد اليوم أن هذا إنما يرجع إلى أنها كانت تحس بالأمان حينما يتصورون أن أي خروج عن قواعد السلوك أمر مستحيل. كانت غير أمينة بصورة لا علاج لها، فما كانت قادرة على أن تتحمل أي أذى، وأعتقد أنها - بحكم هذا النفور من الأذى - قد لجأت إلى الخداع وهي لا تزال صغيرة جدًّا، لكي تبقى هذه الابتسامة الباردة الوقحة التي تواجه بها العالم، وتشبع في نفس الوقت متطلبات جسدها الصلب المرح.
ولم يكن الأمر يعني شيئًا بالنسبة إليَّ. فعدم الأمانة في المرأة أمر لا يمكن أن تلومها عليه كثيرًا - لقد أحسست بأسف عارض ثم نسیت. وفي نفس هذه الحفلة دارت بيننا مناقشة غريبة عن قيادة السيارات. بدأت هذه المناقشة لأنها مرت بالعربة تكاد تلاصق بعض العمال، حتى احتك حاجزها بأحد أزرار معطف واحد منهم. قلت محتجًّا:
- أنت سائقة فظيعة، فإما أن تكوني أكثر حرصًا أو لا تقودي سيارة على الإطلاق.
- إني حريصة.
- كلَّا، لست كذلك.
قالت باستخفاف:
- حسنًا، الآخرون حريصون.
- وما علاقة هذا بالأمر؟
قالت في إصرار:
- إنھم سیبتعدون عن طریقي، فأي حادث یتطلب طرفین.
- افترضي أنك قابلت أحدًا في مثل إهمالك.
أجابت:
- آمل ألا یحدث ذلك، فأنا أکرہ المھملین، وھذا ھو السبب في أني أمیل إلیك.
كانت عيناها الرماديتان المجهدتان تحدقان تمامًا أمامها، لكنها كانت قد ارتفعت بعلاقتنا عن قصد، وظننت لحظة أني أحبها. لكنني بطيء التفكير، ممتلىٔ بالقواعد الداخلية التي تعمل كأنها الفرامل أمام رغباتي، وكنت أعرف أن عليَّ أولًا أن أخلص بنفسي من هذه الورطة وأعود إلى المنزل. كنت أكتب خطابًا أسبوعيًّا أوقعه: ((المحب، نك)). وكل ما كنت أستطيع التفكير فيه هو كيف يحدث، حين تلعب فتاة معينة التنس، أن يظهر فوق شفتها العليا شارب خفيف من العرق. وعلى الرغم من ذلك، كان بيننا اتفاق مبهم يتعين عليَّ أن أبطله بلباقة قبل أن أصبح حرًّا.
إن كل امرىٔ يرى في نفسه واحدة على الأقل من الفضائل الأساسية، وتلك هي فضيلتي: إنني واحد من بضعة أفراد أمناء قابلتهم في حياتي.
الفصل الرابع
صباح الأحد، وبينما أجراس الكنائس تدق في القرى المجاورة للشاطىٔ، يعود العالم وسيدته إلى منزل ((جاتسبي))، وتتلألأ في فرح في حديقته.
تقول السیدات الشابات وهن یتنقلن بین مشروباته ووروده: ((إنه مهرب خمور، وذات مرة قتل رجلًا اكتشف أنه ابن أخي(( فون هیندنبورج)) وابن عم الشيطان. أعطني وردة يا عزيزي، وصب لي قطرة أخيرة في إحدى هذه الكؤوس البلورية هناك)).
ذات مرة كتبت في فراغات جدول مواعيدي أسماء أولئك الذين جاءوا إلى منزل ((جاتسبي)) في ذلك الصيف. لقد أصبح الجدول الآن قديمًا ممزقًا عند طياته، ويعلوه عنوان: ((هذه الخطة تنفذ من ۵ یولیو ۱۹۲۲)). لکنني لا أزال قادرًا علی قراءة الأسماء الرمادية، وستعطيك هذه الأسماء فكرة أفضل من أي أقوال عن أولئك الذين تقبلواضيافة ((جاتسبي)) مقابل إتاوة رقيقة هي أنهم لا يعرفون عنه شيئًا على الإطلاق.
وإذن فمن ((إيست إج)) جاء آل ((تشستر بيكر)) وآل ((لیتش))، ورجل یداعی ((بانسن)) کنت أعرفه في ((ییل))، والدکتور ((وبستر سیفیت)) الذي غرق في ((مين)) في الصيف الماضي، وآل ((هورنبیم)) وآل ((ويللي فولتير))، وعشيرة بأسرها تسمى ((بلاكبك)) كانت تتجمع في إحدى الزوايا، وترتعش أنوفها كالماعز كلما اقترب منها أحد، وآل ((إسماي)) وآل ((کریستي)) (أو بالأحری ((هوبرت أورباخ)) وزوجة ((مستر کریستي)) )، و ((إدجار بیفر)) الذي یقولون إن شعره کله قد استحال إلی بیاض القطن ذات مساء شتوي من دون سبب على الإطلاق.
وجاء ((کلارنس آندیف)) علی ما أذکر من ((إیست إج))، ولم يأت سوى مرة واحدة، مرتديًا سروالًا أبيض، وتشاجر في الحديقة مع نكرة يدعى ((إتي)). ومن أبعد من ذلك علی الجزیرة، جاء آل ((تشیدل))، و آل ((أ. ر. ب. شریدر))، وآل ((ستونوول جاکسون أبرام)) من جورجیا، وآل ((فیشجارد))، وآل ((ریبلي سنیل)). کان ((سنیل)) هناك ثلاثة أیام قبل أن یذهب إلى الإصلاحية، وكان يسير ثملًا فوق ممر السيارات المغطى بالحصی حتی إن سیارة ((مسز یولیسز سویت)) مرت فوق یده الیمنی. وجاء کذلك آل ((دانسي))، و ((س. ب. وایتبیت)) الذي کان قد تجاوز الستین، و ((موریس آ. فلینك))، وآل ((هامرهید))، و ((بیلوجا)) مستورد التبغ، وبنات ((بیلوجا)).
من ((وست إج)) جاء آل ((بول))، وآل ((مالريدي))، و ((سسیل روبك)) و ((سسیل شون))، و ((جولیك)) عضو مجلس الشیوخ، و ((نیوتن أورکید)) صاحب شرکة ((فیلمز بار إکسیلانس))، و ((اکهاوست))، و ((کلاید کوهین))، و ((دون س. شوارتز)) (الابن) و ((آرثر ماکارثي))، وکلهم یشتغلون بالسینما بشکل أو آخر، و آل ((کاتلیب))، وآل ((بمبیرج))، و ((ج. إيرل ملدون)) شقيق ذلك ((الملدون)) الذي خنق زوجته فيما بعد. وجاء إلى هناك ((دا فونتانو)) المتعهد، و ((إد ليجروس))، و ((جیمس ب. (البطن العفن) فیریت))، وآل ((دي يونج))، و ((إرنست لیللي)) - جاءوا للمقامرة، وحین کان ((فیریت)) یتجول في الحديقة، كان هذا يعني أنه قد أفلس تمامًا، وأن على أسهم ((شركة الجرارات المتحدة)) أن تتذبذب مرتفعة في اليوم التالي.
وکان رجل یُسمی ((کلیسبرینجر)) یذهب إلی هناك کثیرًا، ويقضي فترات طويلة، حتى أصبح يُعرف باسم ((السا کن)) - وأشك في أنه كان له منزل آخر. ومن رجال المسرح كان هنالك ((جس ویز))، و ((هوراس أودونافان))، و ((لستر مییر))، و ((جورج داکوید))، و ((فرانسیس بول)). و کذلك کان یأتي من نیویورك آل ((کروم)) وآل ((باکهیسون))، وآل ((دنیکر))، و ((راسل بيتي))، وآل ((کوریجان))، وآل ((کیلیهر))، وآل ((دیوار))، وآل ((سکالي))، و ((س. و. بیلتشر))، و آل ((سمیرك)) و ((کوین)) الابن وزوجته وقد انفصلا الآن بالطلاق، و ((هنري ل. بالميتو)) الذي انتحر بالقفز أمام قطار الضواحي في ((میدان التایمز)).
وکان ((بیني ماکلینهان)) یصل دائمًا ومعه أربع فتیات. ولم تکن الفتيات أنفسهن أبدًا، لكنهن كن متطابقات في شكلهن حتى كان يبدو حتمًا أنهن قد جئن من قبل. وقد نسيت أسماءهن - ((جاکلین))، علی ما أظن، أو ((کونسویلا)) أو ((جلوریا)) أو ((جودي)) أو ((جون)). أما اسم العائلة فإما أنه كان اسمًا رتيبًا من أسماء الزهور أو الشهور، أو من الأسماء العابسة لكبار الرأسماليين الأمریکیین، یعترفن- بعد إلحاح - أنهن بنات عمومتهم.
وبالإضافة إلى هؤلاء جميعًا أستطيع أن أذكر أن ((فاوستینا أو برایان)) قد جاءت إلى هناك مرة على الأقل، وكذلك فتيات ((بيديكر)) و ((بروير)) الشاب الذي فقد أنفه في الحرب، و ((مستر آلبروكرسبورجر)) و ((مس هاج)) خطيبته، و ((أرديتا فيتز- بيترز)) و ((مسترب. جيويت)) الذي كان ذات مرة رئيسًا ﻟـ ((رابطة المحاربين الأمريكيين القدامى))، و ((مس کلودیا هیب))، ومعها رجل قیل إنه سائقها، وأمیر مکان ما، كنا نسميه ((الدوق))، وإذا كنت قد عرفت اسمه تمامًا فقد نسيته الآن.
كل هؤلاء الناس جاءوا إلى منزل ((جاتسبي)) في الصيف.

في الساعة التاسعة، ذات صباح في أواخر يوليو، صعدت سيارة ((جاتسبي)) الفاخرة الممر الصخري حتى وقفت أمام بابي، وأطلقت لحنًا من بوقها ذي النغمات الثلاث. كانت هذه أول مرة يزورني فيها، على الرغم من أني ذهبت إلى حفلين من حفلاته، وركبت طائرته المائية، واستخدمت شاطئه كثيرًا بدعوة ملحة منه.
- صباح الخير أيها الصديق العجوز، ستتناول غداءك معي اليوم، ولذا فكرت أن نذهب معا إلى المدينة.
كان يتأرجح فوق مقدمة السيارة بتلك الرشاقة الأمريكية الخالصة - التي أعتقد أنها ترجع إلى أننا لا نمارس حمل الأثقال أو الجلسات المتيبسة في شبابنا، وأكثر من هذا إلى الرشاقة الفوضوية لألعابنا العصبية غير المنتظمة - إلا أن هذه الخاصية كان يفسدها سلوكه المتأنق القلق. فلم يكن يقف ساكنًا أبدًا، بل كانت هناك دائمًا قدم تدق في مكان ما، أو يد تفتح وتغلق في صبر نافد.
رآني أنظر إلى سيارته بإعجاب. فقفز من فوقها ليتيح لي رؤية أفضل لها:
- إنها جميلة. أليس كذلك أيها الصديق العجوز؟ ألم ترها أبدًا من قبل؟
كنت قد رأيتها. وكان الجميع قد رآها. سيارة بلون الكريم تلتمع بالنيكل، وينتفخ طولها الهائل هنا وهناك في أماكن للقبعات أو للطعام أو للأدوات، وأمامها تيه من مصدات الرياح تعكس مراياها عشرات من الشموس. جلست خلف طبقات كثيرة من الزجاج فيما يشبه صُوبة من الجلد الأخضر وبدأنا السير نحو المدينة.
ربما كنت قد تحدثت معه ما يقرب من ست مرات في الشهر السابق. ووجدت لخيبة أملي أنه ليس لديه كثير يقوله. ولهذا ذبل انطباعي الأول بأنه رجل ذو أهمية خاصة غير محدودة، وأصبح مجرد مالك لقصر مجاور.
ثم جاءت هذه الرحلة الغريبة. وقبل أن نصل إلى قرية ((وست إج))، بدأ ((جاتسبي)) يترك عباراته الرشيقة غير مكتملة، ويربت بتردد علی رکبة حالته التي بلون الکرامیل.
قال مندفعًا بصورة تدعو إلى الدهشة:
- انظر أيها الصديق العجوز، ما رأيك فيَّ على أي الأحوال؟
وبشيء من الإحراج بدأت تلك الإجابات العامة المتهربة التي یثیرها هذا السؤال. فقاطعني:
- حسنًا، سأقول لك شيئًا عن حياتي، فأنا لا أريد أن تأخذ عني فكرة خاطئة بسبب كل هذه القصص التي تسمعها.
إذن فقد كان يعرف تلك الاتهامات الشاذة التي تُتبل المناقشات في قاعات قصره.
- سأخبرك الصدق بحق الله.
وارتفعت يده اليمنى فجأة، آمرة الجزاء الإلهي بالتوقف.
- إني ابن أناس أثرياء في الغرب الأوسط، وكلهم قد ماتوا الآن. وقد نشأت في أمریکا، ولکني تعلمت في ((أکسفورد))، لأن کل أسلافي تعلموا هناك طيلة سنوات عديدة. هذا أحد تقاليد العائلة.
وألقی عليَّ نظرة جانبیة - وأدرکت لماذا آمنت ((جوردان بیکر)) بأنه يكذب. قال عبارة ((تعلمت في أكسفورد)) على عجل، أو ابتلعها وغص بها كأنها ضايقته من قبل. ومع هذا الشك تمزق کل حدیثه، وأخذت أتساءل ما إذا کان ثمة شيء شریر یحیط به فعلًا. سألت بلا اھتمام:
- أي جزء من الغرب الأوسط؟
- سان فرانسيسکو.
- حسنًا.
- وتوفيت عائلتي كلها، وورثت مبلغًا كبيرًا من المال.
کان صوته رزینًا، کأن ذکری نهایة عشیرته المفاجئة ما زالت تجتاحه. وشککت لحظة في أنه یعابثني، لکن نظرة نحوه أقنعتني بالعکس.
- وبعد ذلك عشت كأني مهراجا شاب في كل عواصم أوروبا - باریس، البندقية، روما - أجمع الجواهر وخصوصًا الیاقوت، وأصید الوحوش، وأرسم قليلًا لنفسي فحسب، محاولًا أن أنسى شيئًا حزينًا للغاية حدث إلى قبل فترة طويلة.
نجحت بعد جهد في کبح ضحکة عدم تصدیق. کانت عباراته ذاتها ممزقة بالية حتى لم تكن تثير في مخيلتي أي صور، سوى صورة ((شخصية)) معممة، تنضح كل مسامها بالغبار، وهي تتابع نمرًا في حديقة ((غابة بولونيا)) العامة.
- ثم جاءت الحرب أيها الصديق العجوز، وأحسست لها براحة كبيرة، وحاولت جاهدًا أن أموت، ولكن يبدو أني أتمتع بحياة مسحورة. وقبلت وظيفة ملازم أول عندما بدأت الحرب. وفي غابة ((أرجون)) أخذتُ فصيلتَي مدفعية وتقدمتُ بهما كثيرًا إلى الأمام، حتى أصبحت هناك ثغرة مقدارها نصف ميل من كلا الجانبين لا تستطيع فرق المشاة أن تتقدم إليها. وظللنا هناك يومين ولیلتین، مائة وثلائون رجلًا معهم ست عشرة بندقیة ((لویس))، وحين جاءت فرق المشاة أخيرًا وجدوا شارات ثلاث كتائب ألمانية بين أكوام الموتى. فرُقيت إلى رتبة الرائد، وأعطتني كل حکومة من حکومات الحلفاء وسامًا- حتی دولة مونتینیجرو، دولة مونتينيجرو الصغيرة عند البحر الأدرياتيكي.
((دولة مونتینیجرو الصغیرة)) ! کان یرفع صوته بالکلمات، ویومیٔ لها برأسه - بابتسامته. ابتسامة تتفهم تاریخ مونتینیجرو المضطرب، وتتعاطف مع نضال الشعب المونتینیجري الشجاع، ابتسامة تدرك تمامًا سلسلة الظروف القومية التي انتزعت ذلك التکریم من قلب مونتینیجر والدافیٔ الصغیر. کان عدم تصدیقي يمتزج الآن بالذهول، كأنما كنت أقلب على عجل صفحات عشرات المجلات.
بحث في جیبه، وسقطت في کفي قطعة من المعدن معلقة بشریط.
- هذا هو الوسام من مونتینیجرو.
ولدهشتي كان لهذا الشيء مظهر الصدق والأصالة. والسطر الدائري يقول ((وسام الأمير دانيلو الأول، مونتينيجرو، الملك نيقولاوس)).
- اقلبها.
قرأت: ((إلى الرائد)) جاي جاتسبي))، لأعمال البطولة غير العادية)).
- وهذا شيء آخر أحمله معي دائمًا. من ذكريات أيام ((أكسفورد)). التُقطت في ساحة ((ترينيتي)). والرجل الذي يقف على يساري هو الآن ((إیرل دونکاستر)).
كانت صورة تضم ستة من الفتيان يرتدون فانلات رياضية ويتسكعون تحت قنطرة يبدو منها عدد كبير من المِسلات. وكان من بينهم ((جاتسبي))، يبدو أصغر قليلًا- لا كثيرًا- ويحمل في یده عصا کریکیت.
إذن، فالأمر کله صحیح. رأیت جلود النمور تبرق في قصره المطل على ((القنال الكبير))، ورأيته يفتح درجًا مليئًا بأحجار الیاقوت لیبرد بأعماقها القرمزیة آلام قلبه المحطم.
قال وهو یضع ذکریاته في جیبه وقد امتلأ بالرضا:
- سأطلب منك خدمة كبيرة اليوم، ولهذا ظننت أنه يجب أن تعرف شيئًا عني. فأنا لا أريد أن تظنني مجرد لا أحد. فأنت ترى أني عادة ما أجد نفسي بين أغراب، أتنقل هنا وهناك، محاولًا أن أنسى ذلك الشيء المؤلم الذي حدث لي.
ثم قال بعد تردد:
- وستسمع عنه بعد الظھر.
- عند الغداء؟
- كلَّا. بعد الظهر. فقد عرفت بالمصادفة أنك ستصحب ((مس بیکر)) لتتناولا الشاي.
- أتعني أنك تحب ((مس بیکر))؟
- كلَّا أيها الصديق العجوز، لم أقع في حبها. لكن ((مس بيكر)) قد تكرمت فوافقت على أن تحدثك عن هذا الأمر.
لم يكن لديَّ أدنى فكرة عما هو ((هذا الأمر))، لكني كنت أشعر بالضيق أكثر من الاهتمام. فلم أدعُ ((جوردان)) لتناول الشاي لكي أناقش حياة ((مستر جاي جاتسبي)). وكنت واثقًا أن الخدمة ستكون شيئًا خياليًّا تمامًا، وشعرت لحظة بالأسف لأني وضعت قدميَّ في حدیقته المزدحمة.
ورفض أن يزيد كلمة أخرى، وارتدت إليه استقامة سلوكه ونحن نقترب من المدينة. ومررنا أمام ((ميناء روزفلت)) حيث وقع بصرنا علی عابرات محیط ذات أحزمة حمراء، وأسرعنا عبر حي حقیر مرصوف، تحف به بارات مظلمة، مرتادة على الدوام، بهت لونها الذهبي الذي يعود إلى العقد الأول من القرن العشرين. ثم انبسط أمامنا ((وادي الرماد)) علی کلا الجانبین. وإذ کنا نمر، لمحت ((مسز ويلسون)) تجهد في تشغيل مضخة الورشة بحيوية لاهثة.
ونشرنا حواجز السيارة حولنا كأنها أجنحة، ونحن نبعثر الضياء حتى منتصف ((أستوريا)) - منتصفها فقط، إذ عندما انحنينا بين أعمدة سكة المترو المرتفع سمعت صوت الدراجة البخارية المألوف، ((جج - جج - سبات))، وسار إلى جوارنا رجل شرطة منفعل.
صاح جاتسبي:
- حسنًا، أيها الصديق العجوز.
وأبطأ السيارة، وأخرج من حافظته بطاقة بیضاء لوح بها أمام عیني الرجل.
فوافقه الشرطي رافعًا یده إلی طرف قبعته:
- حسنًا، سأعرفك في المرة القادمة يا ((مستر جاتسبي)). أرجو المعذرة.
سألته:
- ما هذا الذي لوحت به؟ أهي صورة ((أكسفورد))؟
- لقد استطعت أن أؤدي خدمة للمأمور، وهو يرسل لي بطاقة عید میلاد کل عام.
فوق الجسر الکبیر، وضوء الشمس یخترق الدعامات، ویخفق فوق العربات المتحركة، والمدينة تقف عبر النهر في تلال بيضاء وکتل من السکر، بنیت کلها فی نزوة، بنقود لا رائحة لها. المدینة التي تراها من جسر ((كوينزبورو))، هي دائمًا مدينة تراها لأول مرة، في أول ما تعد به من أسرار العالم وجماله.
مر علینا رجل میت في نعش کوِّمت فوقه الأزھار، وخلفه عربتان أسدلت ستائرهما، ثم عربات أكثر بهجة يركبها الأصدقاء. نظر الأصدقاء إلينا بتلك العيون الآسية والشفاه العليا القصيرة التي تميز أبناء جنوب شرقي أوروبا، وسرني أن تشمل إجازتهم الوقورة منظر سیارة ((جاتسبي)) الفاخرة. وعندما عبرنا جزیرة ((بلاکویل))، سبقتنا سيارة ليموزين يقودها سائق أبيض ويجلس فيها ثلاثة زنوج یرتدون آخر طراز، شابان وفتاة، وضحکت بصوت مرتفع إذ استدارت إلينا حدقات عيونهم في عداء متكبر.
ودار بخلدي: ((أي شيء يمكن أن يحدث الآن بعد أن عبرنا هذا الجسر، أي شيء على الإطلاق...)).
حتى ((جاتسبي)) يمكن أن يحدث، من دون ما يدعو إلى الاستغراب.

ظهيرة صاخبة. في قبو حسن التهوية بالشارع الثاني والأربعين قابلت ((جاتسبي)) لتناول الغداء. وبعد أن طرفت بعینيَّ لأزيل عنھما لمعة الشارع في الخارج، التقطتاہ بصعوبة في غرفة الانتظار یتحدث مع رجل آخر.
- یا ((مستر کاراواي))، هذا صدیقي ((مستر ولفسهایم)).
فرفع يهودي ضئيل أفطس الأنف رأسه الكبير، ونظر إليَّ بشعرتين نامیتین ناضرتین في کل من منخریه. وبعد لحظة اکتشفت عینیه في العتمة.
قال ((مستر ولفسهایم)) وهو يصافحني بحرارة:
- ... وهكذا ألقيت عليه نظرة واحدة، وماذا تظنني فعلت؟
أجبته بأدب:
- ماذا؟
لكن من الواضح أنه لم يكن يوجه حديثه إليَّ، إذ ترك يدي وغطى ((جاتسبي)) بأنفه المعبر.
- أعطیت النقود ﻟـ ((کاتسبو)) وقلت: ((حسنًا یا(( کاتسبو)). لا تعطه بنسًا حتى يغلق فمه)). فأغلقه في التو واللحظة.
أخذ ((جاتسبي)) ذراع کل منا وخطا نحو المطعم، وهناك ابتلع ((مستر ولفسهايم)) جملة جديدة كان قد بدأها، وغرق في غيبوبة السائر أثناء النوم.
سألَنا رئیس الخدم:
- ویسکي- صودا؟
قال ((مستر ولفسهایم)) وهو ینظر إلی الحوریات المرسومة علی السقف:
- هذا مطعم جميل، لكني أفضل المطعم الذي في الجانب الآخر من الشارع.
فأجاب ((جاتسبي)) رئيس الخدم بالإيجاب:
- نعم، ویسکي - صودا.
ثم قال ﻟـ ((مستر ولفسهایم)):
- إن ذلك المطعم حار.
قال ((مستر ولفسهایم)):
- حار وصغیر، نعام، لکنه مليء بالذکریات.
سألت:
- أي مطعم هذا؟
- ((المتروبول)) القدیم.
قال ((مستر ولفسهايم)) وقد غاب في تأمل حزين:
- ((المتروبول)) القديم... مليء بوجوه ماتت وذهبت، مليء بأصدقاء غابوا إلى الأبد. لن أستطيع أن أنسى طيلة حياتي کیف أطلقوا الرصاص علی ((روزي روزنتال)) هناك. کنا ستة على المائدة، وكان ((روزي)) قد أكل وشرب كثيرًا ذلك المساء. وحين كاد الصباح يشرق جاءه الخادم وعلى وجهه نظرة غريبة وقال إن بعض الناس يريدون التحدث إليه في الخارج. فقال ((روزي)): ((حسنًا)) وبدأ يقف، وجذبته إلى مقعده ثانية. وقلت: ((فليحضر الأوغاد إلى هنا إذا كانوا يريدونك يا(( روزي))، ولكن لا تذهب أنت خارج هذه الغرفة)). كانت الساعة الرابعة صباحًا عندئذ، ولو أننا رفعنا الستائر لرأينا ضوء النهار.
سألت في براءة:
- وهل ذهب؟
فانطلق أنف ((مستر ولفسهايم)) نحوي في غضب:
- ذهب بالتأکید، واستدار عند الباب وقال: ((لا تدعوا الخادم يأخذ قهوتي)). ثم خرج إلى الرصيف، وأطلقوا النار عليه ثلاث مرات في بطنه تمامًا ثم هربوا.
قلت متذکرًا الموضوع:
- لقد أُعدم أربعة منهم بالكرسي الكهربائي.
- خمسة، إذا حسبنا ((بیکر)).
وتحول أنفه نحوي باهتمام:
- فهمت أنك تبحث عن علاكات عمل.
كان تلازم هاتين العبارتين مذهلًا. وأجاب ((جاتسبي)) عني وهو یصیح:
- كلَّا، ليس هذا هو الرجل.
- کلَّا؟
وبدت على ((ولفسهايم)) خيبة الأمل.
- هذا مجرد صديق. لقد قلت لك إننا سنتحدث عن هذا الموضوع في وقت آخر.
قال ((مستر ولفسهایم)):
- أرجو المعذرة، لقد أخطأت الرجل.
وصلت أطباق اللحم المفروم الشهي، ونسي ((مستر ولفسهايم)) جو ((المتروبول)) القديم الأكثر عاطفية، وبدأ يأكل في تلذذ شره. وفي الوقت نفسه كانت عيناه تجوسان ببطء حول الغرفة، وأكمل القوس بأن استدار ليفحص الجالسين خلفنا مباشرة، وأعتقد أنه لولا وجودي لألقى نظرة قصيرة تحت مائدتنا.
قال ((جاتسبي)) وهو ينحني نحوي:
- انظر أيها الصديق العجوز، أخشى أنني قد أغضبتك قليلًا في العربة هذا الصباح.
وظهرت الابتسامة ثانية، لكنني قاومتها هذه المرة.
أجبته:
- أنا لا أحب الغموض، ولا أفهم لماذا لا تأتيني بصراحة وتخبرني بما تريد. لماذا يجب أن يأتي الموضوع كله عن طريق ((مس بیکر))؟
فأكد لي:
- أوه، إنه ليس احتيالًا، ﻔـ ((مس بيكر)) - كما تعرف - رياضية عظیمة ولن تفعل شیئًا غیر سلیم.
وفجأة نظر إلى ساعته، وقفز وهرول خارجًا من الغرفة، تاركًا إياي وحدي على المائدة مع ((مستر ولفسهايم)). قال ((مستر ولفسهایم)) وهو یتابعه ببصره:
- علیه أن یتصل بالتلفون. إنه فتی رائع. ألیس کذلك؟ جمیل الطلعة وسيد مهذب تمامًا.
- نعم.
- إنه خريج أجسفورد.
- أوه...
- لقد ذهب إلى كلية أجسفورد في إنجلترا. أتعرف كلية أجسفورد؟
- سمعت عنها.
- إنها من أشهر الكليات في العالم.
سألته:
- أتعرف ((جاتسبي)) منذ وقت طويل؟
قال برضا:
- منذ بضع سنوات. لقد حظيت بشرف معرفته بعد الحرب مباشرة. لكني أدركت أني قد التقيت برجل حسن المنبت بعد أن تحدثت معه ساعة. قلت لنفسي: ((هذا هو نوع الرجال الذي تحب أن تأخذه إلى بيتك وتعرفه بأمك وبأختك)).
وتوقف عن الحديث.
- أرى أنك تنظر إلى زرَّي سوارَي قمیصي.
لم أكن أنظر إليهما، ولكنني فعلت ذلك الآن. كانا عبارة عن قطعتين من العاج مألوفتين لدرجة غريبة.
- أفضل أنواع الأسنان البشرية.
هكذا أعلمني. وفحصتها قائلًا:
- حسنًا. هذه فكرة شيقة للغاية.
- نعم.
ورفع کمَّیه تحت المعطف:
- نعم، إن ((جاتسبي)) حريص جدًّا بالنسبة إلى النساء، ولا یمکن أن يرفع عينيه إلى زوجة صديق.
وحين عاد موضوع هذه الثقة الغريزية إلى المائدة وجلس، احتسى ((مستر ولفسهایم)) قهوته مرة واحدة وهب علی قدمیه. قال:
- لقد استمتعت بغدائي، وسأغادر کما اﻵن أیها الشابان قبل أن أستنفد ترحيبكما.
قال ((جاتسبي)) من دون حماس:
- لا تتعجل یا ((مییر)).
فرفع ((مستر ولفسهايم)) يده كأنه يمنحنا البركة. قال برزانة:
- أنتما مؤدبان جدًّا، لكنني أنتمي إلى جيل آخر. فلتجلسا هنا وتناقشا ریاضاتکما وفتیاتکما و...
وقال اسمًا خياليًّا آخر مصحوبًا بهزة أخرى من يده.
- أما أنا ففي الخمسين من عمري، ولن أفرض عليكما وجودي أكثر من هذا.
وإذ صافحَنا واستدار كان أنفه التراجيدي يرتعش. وتساءلت ما إذا كنت قد قلت شيئًا أهانه. ففسر لي ((جاتسبي)) الأمر:
- إنه يصبح عاطفيًّا جدًّا في بعض الأحيان، وهذا أحد أيامه العاطفية.
إنه شخصية بارزة في نيويورك - وأحد سكان ((برودواي)).
- من هو على أي حال ؟ ممثل؟
- لا.
- طبیب أسنان؟
- ((میير ولفسهایم)) ؟ کلَّا إنه مقامر.
وتردد ((جاتسبي)) ثم أضاف ببرود:
- إنه الرجل الذي زوَّر مراهنات البیسبول عام ۱۹۱۹.
رددات وراءه:
- زوَّر مراهنات البيسبول؟
وأذهلتني الفكرة، وتذكرت بالطبع أن مراهنات البيسبول قد زوِّرت عام ١٩١٩، لكني إذا كنت قد فكرت في ذلك، فقد فكرت فيه كمجرد شيء حدث نتيجة لسلسلة حتمية، ولم يخطر لي أبدًا أن رجلًا واحدًا يمكنه أن يلعب بثقة خمسين مليونًا من الناس - ببرود لص يحطم خزانة. وبعد دقيقة سألته:
- وكيف أمكنه أن يفعل ذلك؟
- لقد لمح الفرصة.
- ولماذا ليس هو في السجن؟
- لم يستطيعوا أن يثبتوا عليه شيئًا أيها الصديق العجوز. إنه رجل حاذق.
وصممت على أن أدفع الحساب. وإذ أحضر لي الخادم بقية الحساب لمحت ((توم بوکانان)) في الطرف الآخر من الغرفة المزدحمة.
- تعالَ معي دقيقة، فلا بد أن أحيي أحدًا هنا.
وحين رآنا ((توم)) قفز وسار بضع خطوات تجاهنا.
سألني في حماس:
- أين کنت ؟ إن ((دیزي)) غاضبة لأنك لم تتصل.
- هذا هو ((مستر جا تسبي)) یا ((مستر بوکانان)).
تصافحا مصافحة قصيرة، وعبرت وجه ((جاتسبي)) نظرة حرج مجهدة غير مألوفة.
سألني توم:
- وکیف حالك ؟ کیف جئت کل هذه المسافة التأکل؟
- كنت أتناول غدائي مع ((مستر جاتسبي)).
واستدرت نحو ((جاتسبي))، لكنه لم يعد هناك.

- أحد أيام أكتوبر في عام ألف وتسعمائة وسبعة عشر...
( قالت ((جوردان بيكر)) بعد ظهر ذلك اليوم وهي تجلس مستقيمة جدًّا فوق مقعد مستقيم في حديقة الشاي بفندق ((البلازا)) )
- ... كنت أسير من مكان إلى آخر فيما بين الرصيف والعشب. وكنت أكثر سعادة حين أسير فوق الأعشاب إذ كنت ألبس حذاء من إنجلترا في کعبه عقد من الکاوتشوك تغوص في الأرض اللينة. وكنت أرتدي كذلك تنورة جديدة من الصوف تطير قليلًا مع الهواء، وكلما حدث هذا كانت الرايات الحمراء والبيضاء والزرقاء المعلقة أمام المنازل تنبسط أمامها، ويصدر عنها صوت ((تت تت تت تت)) وكأنها لا توافق على الحركة.
كانت أكبر الرايات وأكبر الحدائق هي راية وحديقة منزل ((ديزي فاي)). كانت في الثامنة عشرة من عمرها تمامًا، أي أكبر مني بعامين. وكانت حتى ذلك الحين أكثر فتيات ((لويفيل)) شعبية. كانت ترتدي اللون الأبيض ولديها عربة ((رودستر)) بيضاء، وطيلة اليوم كان التلفون يدق في بيتها، ويطلب ضباط شبان منفعلون من معسكر ((تايلور)) ميزة احتكارها تلك الليلة ((أو على أي الأحوال مدة ساعة)).
حين وصلت إلى مواجهة بيتها ذلك الصباح كانت عربتها ((الرودستر)) البيضاء أمام المنحنى، وهي تجلس داخلها مع ملازم لم أره من قبل. وكانا مستغرقين حتى إنها لم ترني إلا عندما صرت على بعد خمس أقدام منهما. نادتني على غير توقع: ((هالو ((جوردان))، تعالي إلى هنا أرجوك)).
وسرني أنها تريد الحديث معي. فقد كنت معجبة بها أكثر من أي من الفتيات اللاتي يكبرنني. سألتني ما إذا كنت ذاهبة إلى الصليب الأ حمرلأقوم بالتضميد. وكنت ذاهبة. حسنًا، أيمكن أن أخبرهم بأنها لن تحضر اليوم ؟ كان الضابط ينظر إلى ((ديزي)) وهي تتحدث، نظرة تتمنى كل فتاة لو وجهت إليها في وقت ما، ولأن الأمر بدا لي رومانسيًّا فقد ظللت أذكر الحادثة منذ ذلك الحين. كان اسم الضابط ((جاي جاتسبي)) . ولم تقع عيناي عليه ثانية طيلة أربع سنوات - وحتى بعد أن قابلته في ((لونج آيلاند)) لم أدرك أنه الرجل نفسه.
کان هذا عام ۱۹۱۷. وفي العام التالي کان لي بدوري بعض العشاق، وبدأت ألعب في المباريات، ولهذا لم أکن أری ((دیزي)) کثیرًا، فقد کانت - إذا ما خرجت علی الإطلاق - تسیر مع مجموعة أكبر قليلًا في السن. وانطلقت حولها شائعات صاخبة: كيف وجدتها أمها ذات مساء في الشتاء ترتب حقيبتها كي تذهب إلى نيويورك لتودع جنديًّا مسافرًا عبر البحار. ومُنعت من ذلك تمامًا، لكنها ظلت لا تكلم أسرتها عدة أسابيع. وبعد ذلك لم تعد تلهو إطلاقًا مع جنود، بل مع شبان ذوي أقدام مفلطحة ونظر قصير، ممن بقوا في المدينه ولم يستطيعوا الالتحاق بالجيش.
وفي الخريف التالي عادت إلى مرحها كما كانت من قبل. فأصبح لها صديق بعد الهدنة، وفي فبراير كان المعتقد أنها مخطوبة لرجل من نيو أورليانز، وفي يونيو تزوجت ((توم بوكانان)) من شيكاغو، وسط مظاهر أبهة وفخفخة لم تشهد لها ((لويفيل)) مثيلًا من قبل. فقد جاء مع مائة رجل في عرباتهم الخاصة، واستأجر طابقًا بأسره في فندق ((زيلباخ))، وفي الليلة السابقة على العرس أعطاها عقدًا من اللآلئ قُدرت قيمته بثلاثمائة وخمسین ألف دولار.
كنت وصيفة العروس. وجئت إلى حجرتها قبل عشاء العرس بنصف ساعة، ووجدتها راقدة على سريرها، جميلة كأمسيات يونيو في فستانها المنقوش بالورود - وثملة كالقرد، وفي إحدى يديها زجاجة ((سوتيرن))، وفي الأخرى رسالة. تمتمت: ((هنئيني .. لم أذق الشراب من قبل ولكن كم أستمتع به !)). ((ما ذا حدث یا دیزي ؟)).
أستطيع أن أخبرك بأنني كنت فزعة، فلم أرَ فتاة على مثل هذه الحال من قبل.
وأخذت تتحسس داخل صندوق للمهملات كان معها فوق السرير، ثم أخرجت منه عقد اللآلىٔ وقالت: ((يا أعزائي. خذوه إلى الطابق الأسفل، وأعطوه لمالكه أيًّا كان. قولوا لهم جميعًا إن ((ديزي)) قد غيرت رأيها، قولوا: ((ديزي قد غیرت رأیها)) )).
وبدأت تبکي ... بکت وبکت. واندفعتُ خارجة ووجدتُ وصيفة أمها، فأغلقنا الباب ووضعناها في حمام بارد. ولم تترك الرسالة من يدها. أخذتها معها إلى الحوض، وضغطتها حتى أصبحت كرة مبتلة، ولم تسمح لي أن أتركها في ((الصبانة)) إلا بعد أن رأتها تتمزق كالثلج.
لكنها لم تقل كلمة أخرى. جعلناها تستنشق روح النوشادر، ووضعنا الثلج علی جبهتها، وشبکناها ثانیة في فستانها، وبعد نصف ساعة، حین سرنا خارجات من الغرفة، کانت اﻟﻶلیٔ حول رقبتها، وانتهى الحادث. وفي الساعة الخامسة من اليوم التالي تزوجت ((توم بوکانان)) من دون أدنی رعشة، وانطلقت في رحلة إلى بحار الجنوب استغرقت ثلاثة شهور.
رأيتهما في ((سانتا باربارا)) حين عادا، وتصورت أني لم أرَ فتاة مفتونة بزوجها مثلها. فإذا غادر الغرفة دقيقة كانت تنظر حولها في قلق وتقول: ((أین ذهب ((توم)) ؟))، ویکتسي وجهها بتعبیر شارد للغایة حتی تراه داخلًا من الباب. کانت تجلس فوق الرمال ساعة ورأسه على حجرها تربت بأصابعها عينيه، وتنظر إليه في بهجة غامضة. كانت رؤيتهما معًا شيئًا مثيرًا، شيئًا يجعلك تضحك ضحكة هادئة مسحورة. كان هذا في أغسطس. بعد أسبوع من مغادرتي ((سانتا باربارا))، اصطدم ((توام)) بسيارة على طريق ((فنتورا)) ذات مساء، وانفصلت عجلة سيارته الأمامية، ووصل خبر الفتاة التي كانت معه إلى الصحف أيضًا لأن ذراعها كُسرت - كانت إحدى وصيفات ((فندق سانتا باربارا)).
في أبريل التالي وضعت ((ديزي)) ابنتها. وسافرا إلى فرنسا حيث قضيا عامًا. رأيتهما ذات ربيع في ((كان))، ثم في ((دوفیل)) فیما بعد. ثم عادا إلی شیکاغو لیستقرا هناك. وقد کانت ((دیزي)) معروفة في شیکاغو، کما تعلم. وکانا يختلطان بمجموعة واسعة، كلهم شباب وأغنياء وهمجيون، ولكنها خرجت من ذلك كله بسمعة نظيفة تمامًا. ربما لأنها لم تكن تشرب. فإنها لمزية كبيرة ألا تشرب بين أناس يثقلون في الشراب، فأنت تستطيع أن تمسك لسانك، وتستطيع أن تختار توقيت أي خلل صغير من جانبك عندما يصبح الجميع عميان إلى حد أنهم لا يرون أو لا يهتمون. أو ربما لم تستسلم ((ديزي)) لأي حب على الإطلاق - بيد أن ثمة شيئًا في صوتها ...
حسنًا، منذ حوالي ستة أسابيع سمعت ((ديزي)) اسم ((جاتسبي)) لأول مرة منذ سنوات. كان ذلك حين سألتك - أتذكر؟ - عما إذا كنت تعرف ((جاتسبي)) في ((وست إج)) . بعد أن عدتَ إلى منزلك جاءت إلى حجرتي وأيقظتني، وقالت: ((أي ((جاتسبي ))؟)) فوصفته - وكنت نصف نائمة - فقالت في أغرب صوت إنه لا بد أن يكون الرجل الذي كانت تعرفه. وعندئذ فقط ربطت هذا ((الجاتسبي)) بالضابط الذي كان في سيارتها البيضاء.

حین أنهت جوردان بیکر حدیثها کنا قد غادرنا ((البلازا)) منذ نصف ساعة، وکنا نسیر بعربة خیل مخترقین ((سنترال بارك))، والشمس قد غابت خلف مساكن نجوم السينما العالمية في حي ((وست فيفتيز))، وأصوات الفتيات الصغيرات تتجمع كأنها أصوات الجراد فوق العشب، وترتفع في ضياء الغسق الحار:
أنا شیخ العرب
وحبك لي
و في السماء حینما تنامین
سأزحف داخل خيمتك ...
قلت:
- إنها لمصادفة غريبة.
- لكنها ليست مصادفة على الإطلاق.
- کیف؟
- لقد اشتری ((جاتسبي)) هذا المنزل حتی تکون ((دیزي)) أمامه عبر الخليج.
إذن، فلم تكن هي النجوم وحدها التي كان يطلع إليها تلك الأمسية من يونيو. وعادت صورته إليَّ حية يتمخض عنها رحم بهرجته الباطلة.
واصلت جوردان حديثها:
- وهو يريد أن يعرف ما إذا كان من الممكن أن تدعو ((ديزي)) إلى منزلك في إحدى الأمسيات ثم تدعوه للحضور.
هزني تواضع الطلب. لقد انتظر خمس سنوات، واشتری قصرًا أخذ يبدد فيه ضوء النجوم على فراشات ضالة، حتى ((أدعوه للحضور)) ذات مساء إلى حديقة غريب.
- أكان يجب أن أعرف هذا كله قبل أن يطلب مني هذا الطلب البسيط؟
- إنه خائف. لقد انتظر طويلًا. وقد تصور أنك قد ترى في هذا إهانة، فهو کماتری شخص صعب المراس خلف هذه الواجهة کلها.
لكن شيئًا ما كان يقلقني.
- لماذا لم يسألك أن تدبري هذا اللقاء؟
قالت:
- إنه يريدها أن ترى منزله. ومنزلك مجاور له تمامًا.
- أوه ...
واصلت ((جوردان)) حديثها:
- أعتقد أنه توقع بصورة ما أن تحضر إحدى حفلاته ذات مساء. لكنها لم تفعل. وعندئذ أخذ يسأل الناس عرضًا ما إذا كانوا يعرفونها، وكنتُ أول من وجدها. كان ذلك في تلك الأمسية التي أرسل إليَّ فيها ونحن في حفلة الرقص. وكان يجب أن تسمع الطريقة المعقدة التي وصل بها إلى الموضوع. وبالطبع اقترحت غداء في نيويورك - وظننت أنه قد أصيب بجنون. ظل يردد: ((لا أريد أن أفعل شيئًا خارجًا عن الآداب ! أريد أن أراها في المنزل المجاور)). وحين قلت إنك أحد أصدقاء ((توام)) بدأ يتخلى عن الفكرة بأسرها. فهو لا يعرف الكثير عن ((توم))، مع أنه يقول إنه ظل يقرأ إحدى صحف شيكاغو سنوات طويلة عسى أن يقع بالمصادفة على اسم ((ديزي)).
كانت الدنيا قد أظلمت الآن، وإذ سرنا تحت جسر صغير وضعت ذراعي حول كتف ((جوردان)) الذهبية، وضممتها إليَّ، وسألتها أن تتناول العشاء معي. وفجأة لم أعد أفكر في ((ديزي)) و ((جاتسبي))، بل في ذلك الشخص النظيف الصلب المحدود، الذي يتعامل في ارتیاب شامل، والذی ينحني في مرح داخل إطار ذراعي. وبدأت عبارة تدق في أذنيَّ بنوع من الإثارة الجامحة: ليس هناك سوى الطريد، المطارِد، والمشغول، والمنهلك)).
تمتمَت ((جوردان)) لي:
- ويجب أن يكون ﻜ ((ديزي)) شيء في حياتها.
- أهي ترید أن تقابل ((جاتسبي)) ؟
- يجب ألا تعرف. إن ((جاتسبي)) يريدها ألا تعرف. المفروض فحسب أن تدعوها لتناول الشاي.
وعبرنا حاجزًا من الأشجار المعتمة ثم واجهة الشارع الثاني والخمسين، وكتلة من الضياء الشاحبة الرقيقة تشرق على الحديقة. وعلى عكس ((جاتسبي)) و ((توم بوكانان)) لم يكن لديَّ فتاة يطفو وجهها غير المتجسد على طول الطرقات واللافتات المضيئة، ولذا جذبت الفتاة الجالسة إلى جواري، ضاغطًا ذراعي حولها. وابتسم فمها الشاحب المستخف فجذبتها ثانية أكثر، هذه المرة إلى وجهي.
الفصل الخامس
حين عدت إلى(( وست إج)) تلك الليلة خشيت لحظة أن تكون النار قد شبت في منزلي. كانت الساعة الثانية، وزاوية الخليج بأسرها تتوهج بالضياء، والأنوار تتساقط كأنها غير حقيقية فوق الشجيرات الكثيفة، وتلقي وميضًا مستطيلًا على أعمدة التلفون في الطريق. وعندما استدرت عند الزاوية رأيت أنه منزل ((جاتسبي)) مضاء من برجه حتی أسفله.
وظننت في البداية أنها إحدى حفلاته، جمهرة نزقة تحولت إلى لعبة ((الاستغماية)) أو ((السردين في العلب)) والمنزل كله مفتوح للعبة. بيد أنه لم يكن هناك صوت، لم يكن هناك سوى الرياح تصفر في الأشجار، وتهز الأسلاك، وتجعل الأنوار تومض وتخبو وكأن المنزل يغمز بعيونه للظلام. وإذ زمجر التاكسي مبتعدًا رأيت ((جاتسبي)) متجهًا نحوي عبر الحديقة. قلت:
- إن قصرك يبدو كأنه المعرض العالمي.
فأدار عينيه نحو المنزل كأنه لا يراه وقال:
- حقًّا ؟ لقد كنت أبحث في بعض الحجرات. فلنذهب إلى ((كوني آيلاند)) أيها الصديق العجوز. في سيارتي.
- الوقت متأخر جدًّا.
- حسنًا، فنأخذ حمامًا في حوض السباحة ؟ إنني لم أستخدمه طيلة الصيف.
- لا بد أن آوي إلى فراشي.
- حسنًا.
وانتظر وهو ينظر إليِّ في شغف مكبوت. قلت بعد لحظة:
- تحدثت مع ((مس بيكر)). وسأطلب ((ديزي)) غدًا وأدعوها لتناول الشاي هنا.
قال بلا اکتراث:
- أوه، حسنًا. لا أريد أن أسبب لك أية مضايقات.
- أي يوم يناسبك؟
فصحح لي القول بسرعة:
- أي يوم يناسبك أنت ؟ فأنا لا أريد أن أسبب لك أية مضايقات.
- أيناسبك بعد غد ؟
فکر لحظة ثم قال بغیر حفاوة:
- أريد أن أهذب الحشائش.
ونظرنا معًا إلى الحشائش. كان ثمة فارق حاد، حيث تنتهي حديقتي المهملة ويبدأ امتداد حديقته القاتمة المعتنى بها. وارتبت في أنه يعني حشائشي.
قال في تردد وحيرة:
- هناك أمر صغیر آخر.
سألته:
- أتفضل أن تؤجل الموضوع بضعة أيام؟
- كلَّا، ليس الأمر كذلك، إنما على الأقل...
وبدأ یتعثر في بدایات جمل لاینهیها:
- حسنًا، ظننت... حسنًا، انظر أيها الصديق العجوز، أنت لاتکسب کثیرًا. ألیس کذلك؟
- ليس كثيرًا جدًّا.
وكأنما طمأنه ذلك فواصل حديثه بثقة:
- ظننت هذا، وإذا سمحت لي... فإني أقوم بعمل صغير على الهامش - نوع من العمل الجانبي. وظننت أنك إذا لم تكن تكسب كثيرًا... إنك تبيع الأوراق المالية، أليس كذلك أيها الصديق العجوز ؟
- أحاول.
- حسنًا. سيشوقك هذا الأمر. لن يأخذ كثيرًا من وقتك، وتستطيع عن طريقه أن تحصل على مبلغ طيب من النقود. والواقع أنه شيء خصوصي.
أستطيع أن أرى الآن أن هذه المحادثة، لو جرت في ظروف أخرى، لكانت واحدة من أزمات حياتي. لكن العرض كان يقدم بصراحة ومن دون لباقة كخدمة تؤدى لي، فلم يكن أمامي من خيار إلا أن أقطع عليه حديثه. قلت:
- إنني مشغول تمامًا... أشكرك كثيرًا، لكنني لا أستطيع أن أقوم بمزيد من العمل.
- لن تعمل مع ((ولفسهایم)).
واضح أنه ظن أني أتجنب العلاكات التي ذُكرت على مائدة الغداء. وأكدت له أنه مخطىٔ. فانتظر لحظة أخرى، آملًا أن أبدأ معه الحديث، لكني كنت مستغرقًا تمامًا بحيث لا أستطيع أن أستجيب له، فسار إلى منزله على مضض.
كانت الأمسية قد أدارت رأسي وأسعدتني. وأعتقد أنني خطوت في نوم عميق وأنا أدخل من الباب، ولهذا لا أعرف ما إذا كان ((جاتسبي)) قد ذهب إلى ((كوني آيلاند)) أو كم ساعة ظل ((يبحث في الحجرات)) وبیته یتوهج زاهيًا.
طلبت ((ديزي)) من مکتبي صباح اليوم التالي، ودعوتها لتناول الشاي عندي. حذرتها:
- لا تحضري ((توم)) معك.
- ماذا؟
- لا تحضري ((توم )).
فسألتني في براءة:
- ومن هو ((توم))؟
في اليوم الذي اتفقنا عليه كان المطر ينهمر. في الساعة الحادية عشرة جاء رجل يرتدي معطف مطر ويجر آلة تشذيب الحشائش ودق بابي الأمامي، وقال إن ((مستر جا تسبي)) قد أرسله لیشذب حشائش حدیقتي. ذکرني هذا بأني نسيت أن أخبر المرأة الفنلندية بأن تعود ثانية، فذهبت إلى قرية ((وست إج)) لأبحث عنها بين ممرات ملتوية مطلية بالجير، والأشتري بعض الأقداح والليمون والزهور.
لم تكن الزهور ضرورية، ففي الساعة الثانية وصلتني حديقة بأكملها من عند ((جاتسبي ))، وعدد لا يحصى من الزهريات لتوضع فيها. وبعد ذلك بساعة فُتح الباب الأمامي في عصبية، وهرول منه ((جاتسبي)) يرتدي حلة بيضاء من الفانلة وقميصًا فضيًّا وربطة عنق ذهبیة. کان شاحبًا تظهر تحت عینیه دوائر سوداء من عدم النوم. سأل فورًا:
- أكل شيء على ما يرام؟
- الحشائش تبدو رائعة، إذا كان هذا ما تعنيه.
سألني في حيرة:
- أي حشائش ؟ أوه، حشائش الفناء.
وتطلع إليها من النافذة، ولكن تعبير وجهه جعلني لا أصدق أنه رأی ﺸﻴﺌًﺎ. قال في غیر وضوح:
- إنها تبدو حسنة. قالت إحدى الصحف إنهم يظنون أن المطر سيتوقف حوالي الرابعة. أعتقد أنها صحيفة ((الجورنال)). ألديك كل ما تحتاجه للـ... للشاي؟
فأخذته إلى حجرة المؤونة حيث نظر بشيء من اللوم إلى المرأة الفنلندية، وفحصنا سويًّا الاثنتي عشرة كعكة ليمون التي اشتريتها من محل الحلويات. سألته:
- أتکفي؟
- طبعًا، طبعًا ! إنها جميلة!
ثم أضاف في صوت أجوف:
- ... أيها الصديق العجوز.
في الثالثة والنصف تقريبًا هدأت الأمطار، واستحالت ضبابًا مبتلًا تسبح فيه هنا وهناك قطرات دقيقة من الندى. وأخذ ((جاتسبي)) یقلب عینین فارغتین في نسخة من کتاب ((کلاي))، ((علم الاقتصاد))، ويفزع لصوت أقدام المرأة الفنلندية التي تهز أرض المطبخ، ويتطلع من وقت إلى آخر نحو النوافذ الموحشة، كأنما سلسلة من الأحداث المفزعة غير المرئية تدور في الخارج. وأخيرًا وقف وأخبرني، بصوت متردد، أنه سيذهب إلى منزله.
- ولماذا؟
- لن يحضر أحد لتناول الشاي. لقد تأخر الوقت كثيرًا!
ونظر إلى ساعته، وكأن هناك شيئًا يتعجله في مكان آخر:
- لا أستطيع أن أنتظر طيلة اليوم.
- لا تكن أحمق. الساعة لا تزال الرابعة إلا دقيقتين.
فجلس في بؤس كأنني دفعته، وفي الوقت نفسه دوى صوت محرك یدخل ممر بیتي. فقفزنا معًا. وخرجتُ إلى الفناء وأنا نفسي أشعر بقليل من الإرهاق.
كانت سيارة صغيرة تصعد الممرتحت أشجار البنفسج العارية المبتلة. توقفت السيارة، وظهر وجه ((ديزي)) من أحد جوانبها تحت قبعة ثلاثية بلون الخزامى، وأطلت عليَّ بابتسامة مشرقة نشوانة.
- أهذا هو البيت الذي تقطنه يا أعز إنسان لديَّ؟
كانت تموجات صوتها البهيجة نغمة وحشية تحت الأمطار. وكان عليَّ أن أتبع رنته لحظة، وهو يصعد ويهبط، بأذني وحدها، قبل أن تتشكل الكلمات، وخصلة مبتلة من الشعر ترقد كأنها بقعة طلاء أزرق فوق خدها، وكانت اليد التي أخذتُها لأساعدها على النزول مبتلة بقطرات لامعة. قالت بصوت خفیض في أذني:
- هل وقعت في حبي، وإلا فلماذا يجب أن أحضر وحدي؟
- هذا هو سر ((قلعة راكرينت)). أخبري سائقك أن يذهب بعيدًا ويقضي ساعة.
- عد بعد ساعة يا ((فيردي)).
ثم تمتمت في جدية:
- إن اسمه ((فیردي)).
- هل أثر الجازولين على أنفه؟
أجابت في براءة:
- لا أظن. لماذا؟
دخلنا. ولدهشتي البالغة كانت حجرة الجلوس فارغة. صبحت:
- حسنًا، هذا أمر غريب.
- ما الأمر الغريب؟
أدارت رأسها عندما سمعنا دقة خفيفة وقورة على الباب الأمامي، فخرجتُ وفتحتُ الباب. کان ((جاتسبی)) - شاحبًا کالمیت ویداه غائصتان کانهما أثقال في جیبَي معطفه - یقف فی برکة من المیاه يحدق بأسى في عينيَّ.
سار بجانبي إلى البهو وما زالت يداه في جيبَي معطفه، ثم استدار بحدة كأنما مسته كهرباء، واختفى في حجرة الجلوس. لم يكن الأمر طريفًا على الإطلاق. وسمعت دقات قلبي عالية، فأغلقت الباب في وجه المطر المتزاید.
لم يصدر صوت مدة نصف دقيقة. ثم سمعت تمتمة مخنوقة مكتومة من داخل حجرة الجلوس، وجزءًا من ضحكة، تبعها صوت ((ديزي)) في نغمة صافية متكلفة:
- إني بالتأكيد مسرورة للغاية لرؤيتك ثانية.
ثم صمت، استمر فترة رهيبة. ولم يكن لديَّ ما أفعله في البهو فدخلت الغرفة.
کان ((جاتسبي)) - ویداه ما زالتا في جیبَیه - یستند إلی رف المدفأة في محاولة مجهدة لأن يبدو على راحته، بل ولأن يبدو ضجرًا. ومال رأسه إلى الخلف حتى استقر على وجه ساعة تالفة فوق رف المدفأة، ومن هذا الوضع أخذت عيناه الذاهلتان تحملقان في ((ديزي))، التي كانت تجلس - فزعة ولكن رشيقة - على حرف کرسي مستقیم.
تمتم جاتسبي:
- لقد التقینا من قبل.
وحدقت عيناه فيَّ برهة، وانفرجت شفتاه عن محاولة ضحك مجهضة. ومن حسن الحظ أن الساعة انتهزت هذه اللحظة لتميل في خطورة تحت ضغط رأسه، وعندئذ استدار وأمسكها بأصابع مرتجفة وأعادها إلى مكانها. ثم جلس متصلبًا وكوعه في ذراع الأريكة وذقنه فوق يده. وقال:
- آسف لما حدث للساعة.
كان وجهي قد اكتسى حمرة قانية. ولم أستطع أن أستجمع واحدة من آلاف العبارات الشائعة التي كانت تزحم رأسي. قلت في عبارات جارية:
- إنها ساعة قديمة.
وأعتقد أننا تصورنا لحظتها أنها قد تناثرت قطعًا صغيرة على الأرض.
قالت ((ديزي)) في صوت خالٍ تمامًا من التعبير:
- إننا لم نلتقِ منذ سنوات طويلة.
- خمس سنوات في نوفمبر القادم.
وأذهلتنا أوتوماتيكية إجابة ((جاتسبي)) دقيقة أخرى على الأقل. وأخيرًا نجحتُ في أن أوقفهما على أقدامهما مقترحًا أن يساعداني في إعلاد الشي بالمطبخ، حين أحضرته الفنلندية الرهيبة على صينية.
وسط ربكة الأقداح والكعك التي رحبنا بها ساد الجو نوع من الارتياح المادي. انكمش ((جاتسبي)) إلى الظلال، بينما أخذت أتبادل الحديث مع ((ديزي))، وهو يقلب نظره بيننا بدأب بعينين متجهدتین بائستین. ولما لم يكن الهدوء هدفًا في ذاته، فقد استأذنت في أول لحظة مواتية ووقفت على قدميَّ.
صاح بي جاتسبي في فزع:
- إلى أين أنت ذاهب؟
- سأعود ثانية.
- لا بد أن أقول لك شيئًا قبل أن تذهب.
وتبعني بعنف إلى المطبخ، وأغلق الباب، وهمس بطريقة بائسة:
- أوہ، یااﻟﻟﻪ!
- ما الأمر؟
قال وهو يهز رأسه من ناحية إلى أخرى:
- إنها غلطة رهيبة، غلطة رهيبة رهيبة!
- المسألة كلها أنك مرتبك.
ومن حسن الحظ أني أضفت:
- و ((ديزي)) مرتبكة أيضًا.
ردد ورائي غیر مصدق:
- أهي مرتبكة؟
- بنفس درجة ارتباکك.
- لا تتحدث بصوست مرتفع.
فانفجرت بصبر نافد:
- أنت تتصرف کطفل صغیر، بل وبعدم لیاقة، ﻔ (( دیزي)) تجلس هناك وحدها.
فرفع یده لیوقف کلماتي، ونظر إليَّ في عتاب لا یُنسی، وفتح الباب بحذر، ودلفنا إلى الغرفة الأخرى.
وخرجت من الباب الخلفي - تمامًا کما فعل ((جاتسبي)) حین دار بعصبية حول المنزل قبل نصف ساعة - وجريت نحو شجرة ضخمة سوداء مليئة بالعقد، كانت أوراقها الكثيفة تشكل نسيجًا يمنع الأمطار. ومن جدید کانت الأمطار تنهمر، وامتلأت حديقتي غير المنتظمة، التي هذب حشائشها جيدًا بستاني ((جاتسبي))، ببرك ومستنقعات کمستنقعات ما قبل التاریخ. لم یکن هناك ما أتطلع إليه من مكاني تحت الشجرة سوى منزل ((جاتسبي)) الهائل، فحملقت فیه نصف ساعة کما کان ((کانط)) یحملق في برج كنيسته. لقد بناء أحد صانعي الجعة في بداية جنون ((العصر)) منذ عقد مضى، وثمة قصة تقول إنه وافق على أن يدفع لأصحاب الأكواخ المجاورة ضرائبهم طيلة خمس سنوات لو ارتضوا أن يسقفوا منازلهم بالقش. وربما ثبط رفضهم رجاءه في مشروعه لتأسيس سلالة، فسرعان ما قضى نحبه. وباع أبناؤه المنزل وما زالت شارات الحداد على بابه. فإذا كان الأمريكيون يوافقون في بعض الأحيان على أن يصبحوا أقنانًا، فإنهم يرفضون بعناد أن يكونوا فلاحين.
وبعد نصف ساعة أشرقت الشمس ثانية، ودارت عربة بائع الخضر حول ممر ((جاتسبي)) تحمل ما يلزم لطعام خدمه - فقد أحسست أنه لن يتناول ملء ملعقة واحدة. وبدأت إحدى الوصيفات تفتح نوافذ منزله العلوية، فتظهر لحظة عند كل نافذة، وانحنت من فتحة رئيسية كبيرة بين الأعمدة، وبصقت على الحديقة وهي مستغرقة في تفکیر عمیق. کان الوقت قد حان لعودتي. فعندما كانت الأمطار تنهمر، كانت تبدو وكأنها تمتمة أصواتهما، ترتفع وتتضخم من وقت لآخر مع انفجار عواطفهما. ولكن مع السكون الجديد، شعرت أن السكون قد هبط كذلك داخل المنزل.
ودخلت - بعد أن صنعت کل ضجة ممکنة في المطبخ حتی کدت أقلب الموقد - لكني لا أعتقد أنهما سمعا صوتًا. كانا يجلسان على طرفي الأريكة، ينظران إلى بعضهما وكأن سؤالًا قد سُئل أو يطير في الجو، وقد اختفى كل أثر للارتباك. كان وجه ((ديزي)) ملطخًا بالدموع، وحين دخلتُ الغرفة قفزَت واقفة وبدأت تمسح وجهها بالمنديل أمام إحدى المرایا. لکنْ ثمة تغیر مذهل حدث ﻟ ((جاتسبي)). كان يتوهج تمامًا، ومن دون كلمة أو إيماءة سرور كانت الفرحة تشع منه وتملأ الغرفة الصغيرة.
- أوه، هالو أيها الصديق العجوز.
قالها وكأنه لم يرني منذ سنوات، وخيل إليَّ لحظة أنه سيصافحني ثانية.
- لقد توقف المطر.
- هل توقف؟
وحين أدرك ما أتحدث عنه، ورأى رنات إشراقة الشمس المتلألئة في الغرفة، ابتسم كأنه أحد رجال الأرصاد الجوية، أو كأنه مالك هذا الضياء ينتشي لعودته، وردد النبأ ﻟ ((ديزي)):
- ما رأيك ؟ لقد توقف المطر.
- إني مسرورة يا ((جاي)).
ولم يكن حلقها المليء بالجمال الأليم الباكي ينبئ عن شيء سوى فرحتها غير المتوقعة.
قال:
- أريدك أن تحضر إلى منزلي أنت و ((ديزي))، فكم أحب أن تشاهده.
- أواثق أنت أنك تريدني أن أحضر؟
- كل الثقة أيها الصديق العجوز.
صعدت ((ديزي)) إلى الطابق العلوي لتغسل وجهها - وفكرت محرجًا ولكن بعد فوات الأوان في مناشفي - وأنا أنتظر مع ((جاتسبی)) في الحدیقة. سألني:
- إن منزلي يبدو جميلًا، أليس كذلك ؟ انظر كيف تتلقف واجهته الضياء.
وافقت على أن المنزل راﺌﻊ.
- نعم.
ومرت عيناه فوق المنزل، فوق كل باب مقوس أو برج مربع:
- لقد عملت طيلة أعوام ثلاثة كي أكسب المال الذي اشتريته به.
- ظننت أنك ورثت المال.
فأجاب أوتوماتيكيًّا:
- لقد ورثت أيها الصديق العجوز، لكني فقدت أغلب ما ورثته في الفزع الكبير... فزع الحرب.
وأعتقد أنه ما كان يدرك ما يقوله، إذ عندما سألته فیم یعمل ، أجابني:
- هذا شأني.
قبل أن يدرك أنها ليست إجابة لائقة.
فعاد يصحح قوله:
- أوه، لقد عملت في أشياء عديدة، كنت في تجارة الدواء ثم في تجارة البترول، لكنني لست في أيتهما الآن.
ونظر إليَّ باهتمام أكبر:
- أيعني هذا أنك كنت تفكر فيما اقترحته عليك تلك الليلة؟
وقبل أن أستطيع الإجابة خرجت ((ديزي)) من المنزل، وصفان من الأزرار النحاسية يلتمعان على فستانها في ضوء الشمس. صاحت مشيرة إلى المنزل:
- أهو هذا المكان الضخم هناك؟
- أیعجبك؟
- أحبه. لكني لا أفهم كيف تعيش فيه بمفردك.
- إني أملأه دائمًا بأناس ذوي شأن ليلًا ونهارًا. أناس يفعلون أشياء شيقة. أناس مشهورين.
وبدلًا من أن نأخذ الطريق القصير على طول الخليج سرنا إلى الشارع، ودخلنا من الباب الخاص الكبير. وأخذت ((ديزي)) تبدي إعجابها في تمتمة ساحرة بهذا الجانب أو ذاك من جوانب القصر الإقطاعي الذي يقف في مواجهة السماء، وتبدي إعجابها بالحدائق، وبعبير النرجس المتلألىٔ، وعبير أزهار الخوخ الخافت، والعبير الذهبي الشاحب لزهرة ((قبلني - عند - المدخل)). وكان من الغريب أن نصل إلى الدرجات الرخامية من دون أن نجد حركة الفساتين اللامعة وهي تدخل وتخرج من الباب، ومن دون أن نسمع صوتًا سوى صوت الطيور فوق الأشجار.
وفي الداخل، ونحن نتجول في قاعات موسیقی من طراز ((ماري - أنطوانیت))، وقاعات جلوس من طراز عصر استعادة الملكية، كنت أشعر وكأن هناك ضيوفًا مختبئين خلف كل أريكة ومائدة، وقد صدرت إليهم الأوامر بألا يتنفسوا حتى نخرج. وإذ أغلق ((جاتسبي)) باب ((مكتبة كلية ميرتون)) كدت أقسم أني سمعت الرجل ذا عيني البومة ينفجر في ضحكة شبحية.
وصعدنا إلى أعلى، واخترقنا حجرات نوم عصرية ملفوفة بحرير وردي وفي لون الخزامى، وتزهو بالأزهار الجديدة. وعبر حجرات الزينة، وصالات لعب البلياردو، وحجرات حمام ذات مغاسل غائرة، دلفنا إلى حجرة فيها رجل أشعث في منامته يؤدي تمارين رياضية على الأرض. كان ((مستر كليبسبرينجر))، ((السا کن)). کنت قد رأیته ذاك الصباح یتجول فوق الشاطیٔ كالجائع. وأخيرًا وصلنا إلى جناح ((جاتسبي))، حجرة نوم بحمام، ومكتب على طراز آدم، جلسنا فيه لنشرب كأسًا من ((الشارتروز)) من زجاجة أخرجها من خزانة في الحائط.
لم يكف لحظة عن النظر إلى ((ديزي))، وأعتقد أنه كان يعيد تقييم كل شيء في منزله وفقًا لدرجة الاستجابة التي ينتزعها من عينيها الحبيبتين. كما كان في بعض الأحيان يحدق حوله فيما يمتلكه بانبهار، كأنما لم يعد شيء منه حقيقيًّا في حضرتها الواقعية المذهلة. وكاد يتعثر في الدرجات ذات مرة.
كانت حجرة نومه أبسط الحجرات على الإطلاق - إلا في الصوان المحلى بطاقم زينة من الذهب الخالص المعتم. أمسكت ((ديزي)) الفرشاة بابتهاج وأخذت تسوي شعرها. وعندئذ جلس ((جاتسبي)) وظلل عينيه وبدأ يضحك.
قال وهو يطفح بشرًا:
- هذا أغرب شيء أيها الصديق العجوز، لا أستطيع... حين أحاول أن...
كان واضحًا أنه قد مر بحالتين نفسيتين من قبل، وأنه يدخل الآن في الحالة الثالثة، فبعد ارتباكه ثم فرحته الصارخة، كان العجب يتملكه الآن من وجودها. لقد امتلأ ذهنه بالفكرة طويلًا، وحلم بها بکل دقائقها، وانتظر وهو یعض علی نواجذه، إذا صح التعبیر، في ذروة من الحدة لا يمكن تصورها. والآن، وكرد فعل على كل هذا، بدا مجهدًا كأنه ساعة عُبئت أكثر مما تتحمل.
واستعاد رباطة جأشه في دقيقة، وفتح لنا صوانین ضخمین مصقولين يضمان مجموعة هائلة من الحلل والأردية وأربطة العنق، وقمصانه مرصوصة كأنها قوالب طوب في أكوام عالية.
- عندي رجل في إنجلترا يشتري لي الملابس. وهو يرسل لي مجموعة من الأشياء في بداية كل موسم، في الربيع والخريف.
وأخرج كومة من القمصان، وبدأ يلقيها أمامنا واحدًا بعد الآخر، قمصان من التيل الخالص ومن الحرير السميك ومن الفانلة الرقيقة، وفقدت القمصان طياتها وهي تسقط وتغطي المائدة في فوضى من الألوان، وكلما أبدينا إعجابنا أخرج مزيدًا منها، وأخذت الكومة الرقيقة الفاخرة تعلو - قمصان مخططة موشاة ، وقطع من الصوف في لون المرجان والتفاح الأخضر والخزامى ولون برتقالي خفيف، كتبت عليها الحروف الأولى باللون الأزرق. وفجأة، وفي صوت مجهد، أحنت ((ديزي)) رأسها بين القمصان وبدأت تنتحب في صخب. قالت وهي تنتحب وصوتها مکتوم بین الطیات السمیکة:
- إنها قمصان جميلة للغاية، إنها تجعلني أحس بالحزن لأني لم أرَ أبدًا مثل... مثل هذه القمصان الجميلة من قبل.

بعد المنزل، كان علينا أن نرى الحديقة وحمام السباحة والطائرة المائية وزهور منتصف الصيف - ولكن خارج نافذة ((جاتسبي)) كانت الأمطار تهطل ثانية، فاصطففنا ننظر إلى سطح الخليج المتغضن.
قال ((جاتسبي)):
- لولا الضباب لأمکننا أن نرى منزلك عبر الخليج. إن لديك دائمًا ضوءًا أخضر يظل يشتعل طيلة الليل عند نهاية مرفئك.
وضعت ((ديزي)) ذراعها في ذراعه فجأة، لكنه بدا مستغرقًا فيما قاله لتوه. وربما خطر له أن المغزى الهائل لهذا الضوء قد اختفى إلى الأبد، فبالمقارنة بالمسافة الهائلة التي كانت تفصل بينه وبين ((ديزي))، بدا له هذا الضوء قريبًا جدًّا منها ، یکاد یلمسها، قریبًا قرب نجم من القمر. أما اﻵن فقد عاد من جدید ضوءً ا أخضر فوق مرفأ. لقد نقصت ذخیرته من الأشیاء المسحورة واحدًا.
بدأتُ أتجول في الغرفة، أفحص أشياء عديدة غير محددة في العتمة، وجذبتني صورة فوتوغرافية كبيرة لرجل عجوز يرتدي ثياب البحر، معلقة على الحائط فوق مكتبه.
- من هذا؟
- هذا ((مستر دان كودي)) أيها الصديق العجوز.
ورن الاسم في سمعي مألوفًا إلى حد ما.
- لقد مات الآن. كان أفضل أصدقائي منذ سنوات مضت.
وکانت هناك صورة صغيرة ﻟ ((جاتسبي)) يرتدي ثياب البحر، معلقة فوق مكتبه - ((جاتسبي)) ورأسه مائل إلى الخلف في تحدٍّ - وواضح أنها قد التُقطت حين كان في الثامنة عشرة.
صاحت ديزي:
- إني أهيم بها... ((البومبادور)) ! لم تقل إن لديك ((بومبادور)) - أو يختًا.
قال ((جاتسبي)) بسرعة:
- انظري، هذه مجموعة كبيرة من القصاصات... عنك.
ووقفا متجاورين يفحصانها. وكنت على وشك أن أسأله عن أحجار الیاقوت حین دق التلفون، ورفع ((جاتسبي)) السماعة.
- نعم... حسنًا، لا أستطيع أن أحدثك الآن. لا أستطيع أن أحدثك الآن أيها الصديق العجوز. لقد قلت مدينة صغيرة، ولا بد أن يعرف ماذا تعني ((مدينة صغيرة)). حسنًا، لا فائدة منه إذا كانت دیترویت هي فکرته عن المدینة الصغیرة.
وأنهى المكالمة.
صاحت ديزي عند النافذة:
- تعالَ إلى هنا بسرعة !
والمطر لا يزال ينهمر، لكن الظلمة قد ابتعدت نحو الغرب ، وهناك موجة ذهبية وردية من السحب المزبدة فوق البحر.
همسَت:
- انظر إلى هذا.
ثم بعد لحظة:
- لكم أحب أن أُحضر إحدى تلك السحب الوردية وأضعكَ فيها، وأدور بكَ حول المكان.
حاولت أن أذهب عندئذ، لكنهما رفضا الفكرة تمامًا. ربما كان وجودي يزيد من شعورهما بأنهما وحدهما!
قال ((جاتسبي)):
- أعرف ماذا سنفعل الآن، سندعو ((كليبسبرينجر)) يعزف لنا علی البيانو.
وخرج من الغرفة منادیًا:
- ((إوینج))!
وعاد بعد بضع دقائق يصحبه شاب مرتبك، منهك قليلًا، بنظارة ذات إطار من الصدف وشعر أشقر خفيف. كان الآن يرتدي في أناقة قميصًا رياضيًّا مفتوحًا عند الرقبة، وحذاء من الكاوتشوك ، وسروالًا من الكتان سديمي اللون.
سألته ديزي بأدب:
- هال قطعنا تمریناتك؟
صاح ((مستر كليبسبرينجر)) في نوبة ارتباك:
- کنت نائمًا، أو بالأحرى لقد كنت نائمًا ثم صحوت...
قال ((جاتسبي)) مقاطعًا إياه:
- إن ((كليبسبرينجر)) يعزف على البيانو، أليس كذلك أيها الصديق العجوز ((إوينج))؟
- أنا لا أجيد العزف بل لا أكاد أعزف على الإطلاق، ومنذ فترة طويلة لم أمارس التمرين...
قاطعه ((جاتسبي)):
- سنهبط إلى الطابق الأسفل.
ولمس مفتاحًا، فاختفت النوافذ الرمادية إذ توهج البيت بالضياء.
وفي حجرة الموسيقى أضاء ((جاتسبي)) مصباحًا وحيدًا إلى جوار البيانو، وأشعل سيجارة ((ديزي)) بعود ثقاب مرتعش، وجلس معها على أريكة بعيدة في طرف الغرفة الآخر، حيث لم يكن هناك إلا ضوء البهو ينعكس على الأرض اللامعة.
وبعد أن عزف ((كليبسبرينجر)) ((عش الغرام))، استدار على الأريكة وبحث في تعاسة عن ((جاتسبي)) في الظلام.
- منذ فترة طويلة لم أمارس التمرين كما ترى. قلت لك إني لا أستطيع العزف، منذ فترة طويلة لم أمارس التمرين...
أمرہ جاتسبي:
- لا تتحدث كثيرًا أيها الصديق العجوز، اعزف!
في الصباح ،
وفي المساء ،
ألا نستمتع بحياتنا...
في الخارج كانت الريح صاخبة، وثمة سيل خافت من الرعد على طول الخليج. كانت أنوار ((وست إج)) كلها مضاءة الآن ، والقطارات الكهربائية تحمل الرجال وتغوص عائدة من نيويورك خلال الأمطار. كانت ساعة تغير إنساني عميق، والجو يمتلىٔ بالإثارة.
ثمة شيء أکید، ولا شيء أکثر تأکیدًا منه
الأغنياء یزدادون غنی، والفقراء یزدادون - أطفالًا.
وفي الوقت نفسه ،
وفيما بين ذلك...
إذ ذهبت أودعهما وجدت الارتباك وقد عاد ثانية إلى وجه ((جاتسبي))، كأنما خطر له خاطر من الشك في قيمة سعادته الحالية. خمس سنوات تقريبًا ! لا بد أنه كانت هناك لحظات، حتى في تلك الأمسية، تعثرت فيها ((ديزي)) عن الارتقاء إلى أحلامه - لا لخطأ منها، وإنما بسبب حيوية وهمه الهائلة الدافقة. لقد تخطاها الوهم، وتخطی کل شيء. وهو قد ألقی بنفسه في خضم هذا الوهم بعاطفة خلاقة، مضيفًا إليه في كل وقت، وزينه بكل ريشة براقة لامعة طارت في طريقه. فليس ثمة نيران أو عذوبة يمكن أن تفوق ما يستطيع الإنسان أن يختزنه في قلبه الشبحي.
وإذ نظرتُ إليه أصلح من شأنه قليلًا، بطريقة ملحوظة. أمسكَت يدُه بيدها، وحين همست في أذنه شيئًا بصوتها الخفيض، استدار إليها بعاطفة مندفعة. أعتقد أن هذا الصوت كان أشد ما يأسره ، بتموجاته ودفئه المحموم، فما كان في وسع حلمه أن يتخطاه - لقد كان هذا الصوت أغنية لا تموت.
كانا قد نسياني، لكن ((ديزي)) نظرت إلى أعلى ومدت يدها ؛ أما ((جاتسبي)) فلم يكن يعرفني على الإطلاق. نظرت إليهما مرة أخرى، ونظرا بدوريهما إليَّ من بعيد، وقد استغرقتهما الحياة المليئة. ثم خرجت من الغرفة، وهبطت الدرجات الرخامية، وخرجت إلى الأمطار، تاركًا إياهما معًا.
الفصل السادس
في هذا الوقت تقريبًا وصل صحفي شاب طموح من نيويورك ذات صباح إلى باب ((جاتسبي)) وسأله ما إذا کان عنده شيء یقوله.
فتساءل ((جاتسبي)) بأدب:
- شيء أقوله عن ماذا؟
- ماذا... أي تصريح تدلي به.
واتضح بعد خمس دقائق من الارتباك أن الرجل قد سمع باسم ((جاتسبي)) في مكتبه، مرتبطًا بشيء ما لا يريد أن يكشفه عنه أو لا يفهمه تمامًا. وكان هذا يوم إجازته، وبمبادرة حميدة من جانبه أسرع ((لیری)).
كانت رمية من غير رامٍ، بيد أن غريزة الصحفي كانت صادقة. فقد كانت سمعة ((جاتسبي)) السيئة - التي نشرها المئات الذين قبلوا ضيافته وبذا أصبحوا حجة في شأن ماضيه - قد زادت طيلة الصيف حتى كادت تصبح أنباء في الصحف. وارتبطت به الأساطير العصرية مثل: ((خط الأنابيب تحت الأرض إلى كندا))، وكانت ثمة قصة ملحة عن أنه لا يعيش في منزل على الإطلاق، وإنما في سفينة على شكل منزل، تتحرك سرًّا صاعدة وهابطة أمام شاطىٔ ((لونج آيلاند)). وليس من السهل أن نقول لماذا كانت هذه الأكاذيب مصدرًا لرضا ((جيمس جاتز)) من داکوتا الشمالیة.
((جيمس جاتز)) - كان هذا هو اسمه الحقيقي، أو الرسمي على الأقل. وقد غيره في سن السابعة عشرة، في تلك اللحظة التي شهدت بداية عمله، حین رأی یخت ((دان کودي)) يلقي مرساته في أكثر أجزاء ((بحيرة سوبيريور)) خطرًا. كان الذي يتسكع فوق الشاطىٔ بعد ظهر ذلك اليوم في قميص صوفي أخضر ممزق وسروال من الخيش هو ((جيمس جاتز))، لكنه كان قد أصبح بالفعل ((جاي جاتسبي)) حين اقترض قارب تجديف وسار به نحو ((تولومي))، ليخبر ((كودي)) أن العاصفة قد تهب فتصيبه وتحطمه خلال نصف ساعة.
أعتقد أنه كان قد أعد الاسم منذ وقت طويل، حتى في ذلك الحين. كان والداه مزارعين فاشلين عديمي الحيلة - ولم يقبلهما خياله فعلًا كوالدين على الإطلاق. والحق أن ((جاي جاتسبي)) من ((وست إج))، ﺑ ((لونج آيلاند))، قد انبثق من تصوره الأفلاطوني لنفسه. لقد كان ابن الإله: وهي عبارة لا تعني سوی هذا، إذا کان لها معنی علی الإطلاق. وكان عليه أن يُعنى بعمل أبيه، بتكريس الجمال الهائل المبتذل المبهرج، لذا ابتدع ذلك النوع من ((جاي جاتسبي)) الذي يمكن أن يبتدعه فتى في السابعة عشرة، وظل مخلصًا لهذه الصورة حتی النهایة.
ولمدة تزيد على العام كان يشق طريقه عند الشاطئ الجنوبي ﻟ (( بحيرة سوبيريور))، ينقب بحثًا عن بعض الأسماك الصدفية، أو يصيد السلمون، أو يفعل أي شيء آخر يمكن أن يجلب له طعامًا وسريرًا. وعاش جسمه الأسمر الجاف بصورة طبيعية خلال العمل نصف العنيف نصف الكسول في تلك الأيام الخانقة. وقد عرف النساء مبکرًا، ولما کن یدللنه فقد کان یحتقرهن، یحتقر الفتيات العذارى لأنهن جاهلات، ويحتقر الأخريات لأنهن كن يصبن بالهستيريا بسبب أشياء كان يعتبرها - لاستغراقه البالغ في ذاته - أمورًا مفروغًا منها.
لكن قلبه كان في ثورة عارمة دائمة. وأغرب الخيالات وأعجبها تحوم فوقه وهو نائم في سريره. وعالم زاهٍ يفوق الوصف يدور في ذهنه بينما الساعة تدق فوق المغسل، والقمر يبلل بضوئه الندي ثيابه المكومة فوق الأرض. وفي كل ليلة كان يضيف إلى نموذج خیالاته شیئًا حتی یطیق النوم بأحضان النسیان علی مشهد حي. وكانت أحلامه هذه - لبعض الوقت - منفذًا لخياله، كانت إيماءة مرضية عن عدم واقعية الواقع، وشيئًا يوحي بأن صخرة العالم تقف في أمان فوق أجنحة جنية.
كانت غريزة مجده المقبل قد قادته قبل ذلك ببضعة شهور نحو كلية ((سانت أولاف)) اللوثرية الصغيرة في مينيسوتا الجنوبية. وبقي هناك أسبوعين، أفزعته لامبالاتها الشرسة بطبول قدَره، بل وبالقدَر ذاته، واحتقر عمل الفراش الذي كان يحصل منه علی مصاریف دراسته. ثم عاد ثانیة إلی ((بحیرة سوبیریور))، وكان لا يزال يبحث عن شيء يصنعه في ذلك اليوم الذي ألقى فيه يخت ((دان كودي)) مرساته عند مياه الشاطىٔ الضحلة.
كان ((كودي)) في الخمسين من عمره عندئذ، نتاجًا لمناجم الفضة في ((نيفادا))، ولليوكون، ولكل اندفاع من أجل المعدن منذ عام ۱۸۷٥، وکانت صفقات نحاس ((مونتانا)) التي جعلته ملیونیرًا أکثر من مرة قد وجدته ناضجًا بدنيًّا ولكنه على حافة ضعف العقل. وحاول عدد لا يُحصى من النساء اللاتي اشتبهن في هذا الأمر أن يفصلنه عن أمواله. وكانت الطرق المتشعبة، غير المستساغة، التي قامت بها ((إللا كاي))، الصحفية، بدور ((مدام دو مانتينون)) في استغلال ضعفه فأرسلته إلى البحر في يخت، معلومات شائعة في أوساط الصحافة الصفراء عام ١٩٠٢. كان قد ظل یرسو في کلی الشواطیٔ الحفیة طیلة سنوات خمس حین ظهر کالقدرﻟ ((جیمس جاتز)) في خلیج ((لیتل جیرل)).
بالنسبة إلى ((جاتز)) الفتى، المستند على مجاديفه ينظر إلى ظهر السفينة المسوَّر، كان اليخت يمثل كل جمال العالم وروعته. وأعتقد أنه قد ابتسم ﻟ ((كودي)) - وربما كان قد اكتشف أن الناس يحبونه حينما يبتسم. وعلى أي حال فقد سأله ((كودي)) بضعة أسئلة ( أزاح واحد منها الستار عن الاسم الجديد تمامًا ) ووجده ذكيًّا وبالغ الطموح. وبعد عدة أيام أخذه إلى ((دولوث)) وابتاع له معطفًا أزرق وستة سراويل كتانية وقبعة لليخت. وحين رحلت ((تولومي)) إلى جزر الهند الغربية و (( ساحل بارباري)) رحل ((جاتسبي)) یضًا.
كان يعمل بصفة شخصية غامضة - فطيلة بقائه مع ((كودي)) كان وصيفًا، ورفيقًا، وبحارًا، وسكرتيرًا، بل وسجانًا، لأن ((دان كودي)) في صحوه كان يعرف أي أفعال نزقة قد يقدم عليها ((دان كودي)) الثمل، وكان يحتاط لمثل هذه الطوارىٔ بمزيد ومزيد من الثقة في ((جاتسبي)). ودام هذا النظام خمس سنوات، دار القارب خلالها ثلاث مرات حول القارة، وكان يمكن أن يدوم إلى ما لانهاية، لولا أن ((إللا كاي)) قد صعدت إلى سطح القارب ذات مساء في بوسطن، وبعد أسبوع مات ((دان کودي)) من دون حفاوة.
إني أذكر صورته المعلقة في حجرة نوم ((جاتسبي))، رجل أشيب متورد ذو وجه جاف فارغ - طليعة الفجَرة الذين جلبوا إلى الشاطىٔ الشرقي في إحدى مراحل الحياة الأمريكية العنف الوحشي لمواخیر وبارات الحدود. وبشکل غیر مباشر کان ((دان کودي)) مسؤولًا عن قلة ما يشربه ((جاتسبي)). ففي بعض الأحيان وخلال حفلات مرحة، كانت بعض النسوة تدلك شعره بالشمبانيا، أما هو نفسه فقد اعتاد أن يدع المشروبات الروحية وشأنها.
وعن ((كودي)) ورث المال - وصية بخمسة وعشرين ألف دولار. لكنه لم يحصل عليها. ولم يفهم أبدًا المكيدة القانونية التي دبرت له، ولکن مابقي من الملایین ذهب بکامله إلی ((إللا کاي)). وترك هو بتربیته الفريدة ؛ لقد امتلأ إطار ((جاي جاتسبي)) الغامض بجوهره الإنساني.

لقد قص عليَّ هذا كله فيما بعد، لكني أضعه هنا الآن آملًا أن أبدد تلك الشائعات الحوشية الأولى عن سوابقه، وهي شائعات لم يكن لها أدنى ظل من الحقيقة، بل لقد قص عليَّ هذا في وقت من الحيرة والتخبط، حين كدت أصدق كل شيء ولا شيء عنه. ولهذا انتهزت فرصة هذه الوقفة القصيرة، و ((جاتسبي)) يلتقط أنفاسه - إذا صح التعبير - لكي أبدد كل هذه الأفكار الخاطئة.
كان ثمة وقفة أيضًا في ارتباطي بشؤونه، فلمدة أسابيع لم أره أو أسمع صوته في التلفون - وكنت غالبية الوقت في نيويورك أتسكع مع ((جوردان))، وأحاول أن أتحبب إلى عمتها العجوز - ولكني في النهاية ذهبت إلى منزله في أمسية يوم أحد. ولم أكن قد قضيت هناك أكثر من دقيقتين حين أحضر أحدهم ((توم بوكانان)) ليتناول شرابًا. دهشت بالطبع، لكن الشيء الأكثر إثارة للدهشة هو أن ذلك لم يكن قد حدث من قبل.
كانوا جماعة من ثلاثة على ظهور خيولهم - ((توم)) ورجل يدعى ((سلون)) وامرأة جميلة ترتدي حلة ركوب خيل بنية كانت قد ذهبت إلى هناك من قبل.
قال ((جاتسبي)) وهو يقف فوق السقيفة:
- إني مسرور لرؤیتکم، مسرور لأنکم قد جئتم.
كأنما كان يعنيهم الأمر!
- اجلسوا، خذوا سيجارة أو سيجارًا.
وأخذ يتجول في أنحاء الحجرة سريعًا، يدق أجراسًا.
- سأحضر لكم شيئًا تشربونه خلال دقيقة.
كان متأثرًا تمام التأثر لوجود ((توم)) ، لكنه على كل حال سيظل قلقًا حتى يقدم لهم شيئًا، مدركًا بصورة غامضة أن هذا هو كل ما جاءوا من أجله. لم يكن ((مسترسلون)) يريد شيئًا.
- كوبًا من الليمونادة؟
- كلَّا، أشكرك.
- قلیلًا من الشمبانیا؟
- لا شيء على الإطلاق، أشكرك... أنا آسف.
- هل استمتعتم برحلتکم فوق ظهور الخیل؟
- الطرق جيدة جدًا هنا.
- أعتقد أن السيارات ...
- نعم.
وبدافع لا يمكن مقاومته استدار ((جاتسبي)) نحو ((توم)) ، الذي كان قد قبل أن يقدم إليه كأنهما لم يتعارفا من قبل.
- أعتقد أننا قد تقابلنا من قبل في مکان ما یا ((مستر بوکانان)).
أجاب توم في أدب جاف، وكان من الواضح أنه لم يتذكر:
- أوه، نعم، لقد فعلنا، إني أذكر جيدًا.
- منذ حوالي أسبوعين.
- هذا صحيح، لقد كنتَ مع ((نك)) هذا.
وواصل ((جاتسبي)) حدیثه بطریقة تکاد تکون عدوانیة:
- إني أعرف زوجتك.
- حقًّا؟
واستدار ((توم)) نحوي:
- أتعيش على مقربة من هنا يا ((نك))؟
- في المنزل المحجاور.
- حقًّا؟
لم یشترك ((مسترسلون)) في الحدیث، بل استرخی إلی الخلف في مقعده بكبرياء، كما لم تقل المرأة بدورها شيئًا... حتى أصبحت ودودة علی غیر توقع، بعد أن شربت کأسین. قالت:
- سنحضر جميعًا إلى حفلتك التالية يا ((مسترجاتسبي)). ما قولك؟
- بالتأکید، سیسرني هذا.
قال ((مسترسلون)) من دون أي شعور بالامتنان:
- سيكون ذلك شئًا جميلًا. حسنًا، أعتقد أنه يجب أن نبد أ السير اﻵن.
فحثهم ((جاتسبي)) قائلًا:
- لا تتعجلوا أرجوکم.
كان قد سيطر الآن على نفسه، وأصبح يريد أن يرى المزيد من ((توم)):
- لماذا لا... لماذا لا تبقون حتى العشاء ؟ ولن يدهشني أن يحضر أناس آخرون من نيويورك.
قالت السيدة في حماس:
- تعالَ لتتعشى معي، تعالیا کلاکما.
كان هذا يشملني. وقف ((مسترسلون)) على قدميه وقال:
- هلموا.
لکنه کان یوجه الحدیث لها وحدها. قالت بإصرار:
- إني أعني ما أقول. لكَم أحب أن تحضروا. هناك أماكن كافية.
نظر إليَّ ((جاتسي)) متسائلًا. كان يريد أن يذهب، ولم يكن يرى أن ((مسترسلون)) مصمم على عدم ذهابه. قلتُ:
- أخشى أنني لن أستطيع الذهاب.
فأصرت، مرکزة انتباهها علی ((جاتسبي)):
- إذن، فالتأتِ أنت.
همس ((مسترسلون)) شيئًا في أذنها. فقالت بصوت مرتفع وفي إصرار:
- لكننا لن نتأخر إذا بدأنا السير الآن.
قال ((جاتسبي)):
- ليس لديَّ حصان. كنت أركب أيام كنت في الجيش، لكني لم أشترِ حصانًا أبدًا. سأضطر إلى أن أتبعكم في سيارتي. عن إذنكم دقيقة واحدة.
وسارت بقيتنا نحو السقيفة حيث انهمك ((مسترسلون)) والسيدة في مناقشة جانبية حامية.
قال ((توم)):
- يا إلهي، أعتقد أنه قادم، ألا يعرف أنها لا تريده؟
- هي تقول إنها تريده.
قال مقطبًا:
- إنها تقيم حفلة عشاء كبيرة، ولن يعرف هناك أحدًا على الإطلاق. وإني لأتساءل أين بحق الشيطان التقى ﺑ ((ديزي)) . بحق الإله قد أكون عتيقًا في أفكاري لكن النساء يدرن أكثر مما يجب هذه الأيام، ويقابلن كل أنواع المجانين.
فجأة هبط ((مسترسلون)) والسيدة الدرجات وامتطيا حصانيهما. قال ((مسترسلون)) لـ ((توم)):
- هلم بنا فقد تأخرنا، وعلينا أن نذهب.
ثم لي:
- قال له إننا لم نستطع الانتظار.
صافحت ((توم))، وتبادلت مع الآخرين إيماءة باردة، وركضوا مسرعين هابطين الممر، مختفين تحت أشجار أغسطس، في اللحظة نفسها التي وصل فيها ((جاتسبي)) إلى الباب الأمامي، وقد ارتدى قبعته ومعطفًا خفيفًا.
کان من الواضح أن ((توم)) قد أزعجه تجوال ((دیزی)) وحدها، ولذلك جاء معها إلى حفل ((جاتسبي)) في مساء السبت التالي. وربما أعطى حضوره للأمسية طابعًا مقبضًا خاصًا - فهي تبرز وحدها في ذاکرتي، مختلفة عن حفلات ((جاتسبي)) الأخری في ذلك الصيف. كان هناك الناس أنفسهم، أو على الأقل النوع نفسه من الناس، والفيض نفسه من الشمبانيا، والهرج متعدد الألوان والنغمات نفسه، لكني أحسست في الجوكدرًا، خشونة لم تكن هناك من قبل. أو ربما کان کل ما في الأمر أني کنت قد تعودت على ((وست إج))، أصبحت أتقبلها كعالم كامل بذاته، له مقاييسه الخاصة، وأبطاله البارزون، عالم لا يعلوه شيء لأنه لا يعي أن شيئًا يعلوه، والآن كنت أنظر إليها من خلال عيني ((ديزي)). ومن المحزن تمامًا أن تنظر خلال عيون جديدة إلى أشياء شملَتها من قبل قدرتك علی التکیف.
وصلا عند الغسق، وإذ كنا نتجول خلال المئات المتلألئة من البشر، كان صوت ((ديزي)) يعزف تمتماته الخادعة المألوفة في حلقها. همست:
- كم تثيرني هذه الأشياء!
إذا أردت أن تقبلني في أي وقت خلال الأمسية يا ((نك)) فدعني أعرف فحسب وسأدبر الأمر، اذكر اسمي فحسب، أو قدم لي بطاقة خضراء، إني أعطي بطاقات ...
اقترح علينا ((جاتسبي)):
- انطروا حولكم.
- إني أنظر حولي. وأستمتع بروعة ...
- يجب أن تروا وجوه الكثيرين ممن سمعتم عنهم.
وعينا ((توم)) المتعاليتان تطوفان بالحشد. قال:
- إننا لا نخرج كثيرًا، والحقيقة أني كنت أفكر لتوي أننا لا نعرف أحدًا هنا.
- ربما تعرفون هذه السيدة.
وأشار ((جاتسبي)) إلى امرأة رائعة، امرأة أشبه بزهرة الأوركيد، تجلس في نشوة تحت شجرة خوخ بيضاء. وحملق ((توم)) و ((دیزي)) بذلك الشعور غیر الواقعي الذي يصحب التعرف علی إحدی مشاهیر نجوم السینما. قالت دیزي:
- إنها جميلة.
- والرجل الذي ينحني عليها هو مخرج أفلامها.
وأخذهما في احتفاء من مجموعة إلى مجموعة:
- ((مساز بوکانان))... و ((مستر بوکانان)).
وبعد لحظة تردد أضاف:
- لاعب البولو.
واعترض ((توم)) بسرعة:
- أوه، كلَّا... إنه ليس أنا.
لكن من الواضح أن نغمة العبارة قد راقت ﻟ ((جاتسبي))، فقد ظل ((توم)) هو ((لاعب البولو)) طيلة الأمسية.
صاحت ديزي:
- لم ألتقِ من قبل بمثل هذا العدد من المشاهير، لقد أحببت هذا الرجل - ماذا كان اسمه ؟ - الرجل ذو الأنف الأزرق نوعًا.
فأخبرها ((جاتسبي)) باسمه مضيفًا أنه منتج صغير.
- حسنًا، لقد أحببته على أي حال.
قال ((توم)) بابتهاج:
- أفضل ألا أكون لاعب البولو، أفضل أن أنظر إلى كل هؤلاء المشهورين من... من ظلام النسيان.
ورقصت ((ديزي)) مع ((جاتسبي))، وأذكر أني دهشت لرقصة ((الفوكس تروت)) الرشيقة المحافظة التي أداها، فلم أره أبدًا یرقص من قبل. ثم تسکعا حتی منزلي، وجلسا علی الدرجات نصف ساعة، بينما وقفتُ - بناء على طلبها - أرقب الحديقة. وفسرت الأمر قاﺌﻟﺔ:
- فقد يحدث حريق أو فيضان أو أية قوة قاهرة أخرى.
وخرج ((توم)) من ظلام النسیان ونحن نتناول عشاءنا معًا. قال:
- أيسوؤكِ أن أتناول عشائي مع بعض الناس هناك، ثمة شخص يؤدي بعض الأعمال الطريفة.
أجابته ((دیزی)) بلطف:
- تقدم، وإذا أردت أن تأخذ أي عنوان فهذا قلمي الذهبي الصغير.
ونظرت حولها بعد لحظة وأخبرتني أن الفتاة ((عادية ولكنها جميلة)) . وعرفتُ أنها - فيما عدا نصف الساعة التي انفردت فيها ﺑ ((جاتسبي)) - لم تکن تستمتع بوقتها.
کنانجلس علی مائدة سکری لدرجة غیر عادیة. وکان هذا خطئي، فقد استُدعي ((جاتسبى)) إلى التلفون، وكنت قد استمتعت بنفس هؤلاﺀ الناس قبل أسبوعين فحسب، لكن ماسرني عندﺌﺬ قد بدا الآن شيئًا عفنًا.
- کیف تشعرین الآن یا ((مس بیدیکر))؟
كانت الفتاة التي يوجه إليها الحديث تحاول عبثًا أن تضع رأسها علی کتفي. وعند هذا السؤال جلسَت وفتحَت عینیها.
- ماذا؟
وتكلمت امرأة ضخمة نائمة - كانت تحث ((ديزي)) على أن تلعب معها الجولف في النادي المحلي في اليوم التالي - مدافعة عن ((مس بیدیکر)):
- إنها على خير حال الآن، فهي حين تتناول خمس أو ست كؤوس تبدأ داﺌﻤًﺎ في الصراخ كما فعلت. ولقد قلت لها أن تدع الأمور وشأنها.
فأكدت المتهمة في صوت أجوف:
- إ ني أترکها و شأنها.
- لقد سمعناك تصرخین، لذا قلت للد کتور ((سیفیت)): ((هناك شخص يحتاج مساعدتك يا دكتور)).
قال صديق آخر من دون أن يبدو في صوته أي عرفان بالجميل:
- أنا واثق أنها شاكرة للغاية. لكنك بللت ثوبها تمامًا حين وضعت رأسها في الحوض.
وتمتمت ((مس بیدیکر)):
- أشد ما أكرهه هو أن يوضع رأسي في الحوض، لقد كادوا يغرقونني مرة في نيو جيرسي.
فرد الد کتور ((سیفیت)):
- إذن يجب أن تدعي الأمور وشأنها.
فصاحت ((مس بیدیکر)) في عنف:
- تحدث عن نفسك! إن يديك ترتعشان، ما كنت لأسمح لك بأن تجري لي عملية.
هكذا كان الأمر. وربما كان آخر ما أذكره أني وقفت مع ((ديزي)) نراقب المخرج السينمائي ونجمته. كانا لا يزالان تحت شجرة الخوخ الأبيض ووجهاهما يتلامسان، لا يفصل بينهما سوى شعاع رقيق من ضوء القمر. وخطر لي أنه قد ظل ينحني نحوها ببطء طيلة الأمسية حتى يحقق هذا التقارب، وتحت أعيننا ونحن نرقبهما انحنی درجة آخری وقبلها في خدها.
قالت ((ديزي)):
- لكم أحبها، أعتقد أنها جميلة.
لکن کل ماعدا ذلك کان یسوؤها. وبشکل لا جدال فیه، إذ لم یکن إيماءة أو إشارة بل عاطفة، لقد أفزعتها ((وست إج))، هذا ((المكان)) الذي لا مثيل له، والذي أنجبته ((برودواي)) فوق قرية الصيد في ((لونج آيلاند)). أفزعتها القوة البدائية التي تغلي تحت عباراتها اللطيفة المألوفة، وأفزعها القدر المتطفل الذي يقود سكانها عبر مجازات قصيرة من لا شيء إلى لا شيء. كانت ترى شيئًا رهيبًا في بساطتها ذاتها التي عجزت عن إدراکها.
وجلست معهما على الدرجات الأمامية وهما ينتظران عربتهما. كانت الواجهة هنا مظلمة، والباب المشرق وحده يلقي عشر أقدام مربعة من الضياء تنساب في الصباح الأسود الرقيق. وفي بعض الأحيان كان ظل يتحرك خلف ستارة حجرة الزينة، فيلقي ظلًّا آخر، موكبًا لا ينتهي من الظلال، تضع الأحمر والبودرة أمام مرآة غير مرئية.
سألني توم فجأة:
- من هو هذا ((الجاتسبي)) على أي الأحوال. مهرب خمور؟
سألته:
- أين سمعت هذا؟
- لم أسمعه بل تصورته، فكثير من محدثي الثراء هؤلاء ليسوا أکثر من مهربي خمور کبار کما تعرف.
قلت بإيجاز:
- إلا ((جاتسبي)).
وصمت لحظة، وحصى الممر يئن تحت قدميه.
- حسنًا، لابد أنه أجهد نفسه حتى يجمع كل هؤلاء الوحوش سويًّا. وحرك النسسیم ياقة فراء ((ديزي)) الرمادية. قالت متحاملة على نفسها:
- إنهم على الأقل أكثر لطفًا ممن نعرفهم.
- لم یکن یبدو علیكِ هذا السرور.
- حسنًا، لقد كنت مسرورة.
فضحك ((توم)) واستدار نحوي:
- هل لاحظت وجه ((ديزي)) حين طلبت منها تلك الفتاة أن تضمها تحت الدش البادر؟
بدأت ((ديزي)) تغني مع الموسيقى في همسة مبحوحة منغومة، معطیة لکل کلمة معنی لم یکن لها من قبل، ولن یکون لها بعد الآن. وحين ارتفعت الموسيقى ارتفع صوتها متابعًا النغمات - كما تفعل الأصوات الرنانة - وكل تغير في صوتها يمنح الهواء قليلًا من سحرها الإنساني الدافئ. قالت فجأة:
- كثيرون يحضرون من دون أن توجه إليهم دعوة. هذه الفتاة لم توجه إليها دعوة. إنهم ببساطة يفرضون أنفسهم، وهو من الأدب بحيث لا يستطيع أن يعترض.
قال ((توم)) في إصرار:
- أحب أن أعرف من هو وماذا يعمل، وأعتقد أنني سأستطيع أن أكتشف ذلك.
أجابت:
- أستطيع أن أخبرك منذ الآن. لقد كان يمتلك بعض مخازن الأدوية، كثيرًا من مخازن الأدوية. وقد أقامها هو بنفسه.
وجاءت السيارة الليموزين المتأخرة تجري فوق الممر.
قالت ((ديزي)):
- أسعدت مساء يا ((نك)).
وغادرتني نظرتها باحثة عن قمة الدرجات المضیئة، حیث کان لحن ((الساعة الثالثة صباحًا)) - وهو فالس حزين ظهر في ذلك العام - ينساب عبر الباب المفتوح. فعلى أي حال كانت في حفلات ((جاتسبي)) العارضة إمکانیات رومانسیة غریبة تمامًا علی عالمها. ما الذي كان يبدو في هذه الأغنية وكأنه يدعوها ثانية إلی الداخل؟ ماذا کان يمكن أن يحدث الآن في تلك الساعات المعتمة التي لا تحصى؟ ربما وصل زائر غير منتظر، شخص نادر تمامًا، يثير الانبهار، فتاة مشرقة حقًّا تستطيع بنظرة ريانة ﻟ ((جاتسبي)) - في لحظة واحدة من اللقاء الباهر - أن تمحو تلك السنوات الخمس من الولاء الذي لا يتزعزع.
بقيت تلك الليلة حتى ساعة متأخرة، فقد طلب مني ((جاتسبي)) أن أنتظر حتى يخلو، وأخذت أتلكأ في الحديقة حتى جرى حفل السباحة المحتوم منتشيًا بردان من الشاطىٔ الأسود، وحتى انطفأت أنوار قاعات الضيوف في الطابق الأعلى. وحين هبط الدرجات أخيرًا كان جلده البرونزي مشدودًا على وجهه بشكل غیر عادي، وعیناه لا معتین مجهدتین. قال فورا:
- لم يعجبها!
- بل أعجبها.
قال بإصرار:
- لم یعجبها، ولم تحظَ بوقت طیب!
كان صامتًا، واستطعت أن أخمن كآبته التي لا يتفوه بها. قال:
- أحس أني بعيد عنها، من الصعب أن أجعلها تفهم.
- أتعني الرقصة؟
- الرقصة؟
ونحى جانبًا كل الرقصات التي أداها بإشارة من أصابعه:
- كلَّا أيها الصديق العجوز، إن الرقصة غير هامة.
لم يكن يريد من ((ديزي)) أقل من أن تذهب إلى توم وتقول: ((أنا لم أحبك أبدًا)). وبعد أن تمحو أربع سنوات بهذه العبارة يبدآن في مناقشة ما يتخذانه من إجراءات أكثر عملية، وكان أحد هذه الإجراءات هو أن يعودا إلى ((لويفيل)) - بعد أن تتحرر من ((توم)) - ويتزوجا في منزلها، تمامًا كما لو كان منذ خمس سنوات مضت. قال:
- وهي لا تفهم. لقد كانت قادرة على الفهم، كنا نجلس ساعات.
وتوقف، وبدأ يسير ذهابًا وجيئة في ممر كئيب من قشر الفاكهة والشارات المطروحة والزهور المسحوقة. تجرأت فقلت:
- ما كنت لأطلب منها أكثر مما يجب، فلن تستطيع أن تكرر الماضي.
صاح غیرمصدق:
- لن تستطيع أن تكرر الماضي؟ ماذا؟ بالطبع تستطيع!
ونظر حوله بعنف، كأنما الماضي يتربص هنا في ظلال منزله علی بعد ذراع منه. وقال وهو یومیٔ برأسه في حسم:
- سأعید ترتیب الأمور کما کانت من قبل تمامًا. وهي ستری.
تحدث كثيرًا عن الماضي، وأدركت أنه يريد أن يستعيد شيئًا، رباما فکرة عن نفسه انغمست في حب ((دیزی)). لقد ارتبکت حياته واضطربت منذ ذلك الحين، لكن لو أنه عاد مرة إلى نقطة البدء، واسترجع كل شيء ببطء، لأمكنه أن يكتشف ما هو هذا الشيء ...
... ذات مساء في الخریف، قبل خمس سنوات، کانا یسیران معًا في الشارع وأوراق الأشجار تتساقط. ووصلا إلى مكان ليست فيه أشجار، وكان الرصيف أبيض بضوء القمر. وهنا توقفا واستدارا ليواجه كل منهما الآخر. كانت الأمسية باردة مليئة بتلك الإثارة الغامضة التي تصحب تغير الفصول، وأضواء المنازل الهادئة تغمغم في الظلام، وثمة حركة ولغط بین النجوم. ومن زاویة عینه رأی ((جاتسبي)) أن أحجار الرصیف تشكل بالفعل سلمًا يصعد إلى مكان خفي فوق الأشجار - كان في وسعه أن يصعد السلم لو أنه صعد وحده، وعندما يصل إلى هناك كان يستطيع أن يمتص رحيق الحياة، وأن يرضع لبن الدهشة الذی لا نظیر له.
دق قلبه أسرع وأسرع، ووجه ((ديزي)) الأبيض يقترب من وجهه. كان يعرف أنه حين يقبل تلك الفتاة، ويزف إلى الأبد رؤاه المدهشة إلى أنفاسها الهالكة، فإن عقله لن يعود ليلهو ثانية كذهن الرب. فانتظر مصغيًا لحظة أخرى إلى شوكة رنانة دقت فوق إحدى النجوم. ثم قبلها. وعند لمسة شفتيه تفتحت أمامه كأنها الزهرة، واكتمل التجسد.
خلال کل ما قاله، وحتی خلال عاطفته المفزعة، عبَر ذاکرتي شيء - نغمة شاردة، بقية كلمات ضاعت، سمعتها في مكان ما منذ وقت طويل مضى. وللحظة حاولَت عبارة أن تتشكل في فمي، وانفرجت شفتاي كأنهما شفتا أخرس، كأنما ثمة صراع فوقهما أكثر من حزمة هواء فزعة. لكن صوتًا لم يصدر عنهما، ولم يعد في وسعي إلى الأبد أن أصور ذلك الشيء الذي کدت أن أذکره.
الفصل السابع
حين بلغ الفضول حول ((جاتسبي)) ذروته، توقفت أنوار منزله عن الإضاءة مساء يوم سبت. وانتهى دوره كـ ((تريماالخيو)) في الغموض نفسه الذي بدأ به. ولم أدرك إلا بالتدريج أن السيارات التي كانت تستدير في أمل نحو ممربيته لم تعد تبقى سوى دقيقة واحدة، ثم تستدير راجعة في تجهم. وخشيت أن يكون مريضًا فذهبت لأعرب الأمر. ونظر إليَّ خادم لا أعرفه، على وجهه سمات الإجرام، نظرة شزراء مستريبة.
- هل ((مستر جاتسبي)) مریض؟
- کلَّا.
وبعد لحظة أضاف ببطء وتذمر:
- يا سيدي.
- لم أره حول المكان، فشعرت بالقلق عليه، أخبره أن ((مستر كاراواي)) قد جاء إلى هنا.
سأل في وقاحة:
- من؟
- ((کاراواي)).
- ((کاراواي)). حسنًا، سأخبره.
وصفق الباب في جفاف.
وأخبرتني المرأة الفنلندية أن ((جاتسبي)) قد فصل كل خدمه منذ أسبوع وأحل محلهم نصف دستة آخرين، لا يذهبون أبدًا إلى ((وست إج)) لیتقبالوا رشاوی التجار، بل یطلبون بالتلفون کمیابت معقولة من المؤن. وقال صبي بائع الخضر إن المطبخ قد أصبح أشبه بحظيرة الخنازير. وكان الرأي السائد في القرية هو أن هؤلاء الجدد ليسوا خدمًا على الإطلاق.
وفي اليوم التالي اتصل بي ((جاتسبي)) تلفونيًّا. سألته:
- هل تنوي مغادرة المکان؟
- كلَّا أيها الصديق العجوز.
- سمعت أنك طردت كل خدمك.
- أريد أناسًا لا يثرثرون. ﻔ ((ديزي)) تحضر كثيرًا بعد الظهر.
وهكذا انهار بيت الضيافة بأكمله كبيت من الورق أمام نظرة عدم الرضافي عینیها.
- إنهم أناس، يريد ((ولفسهايم)) أن يؤدي لهم خدمة. كلهم إخوة وأخوات. وكانوا يديرون فندقًا صغيرًا.
- هكذا ...
كان يتصل بي بناء على رجاء ((ديزي)): أيمكن أن أتناول الغداء في منزلها غدًا ؟ ستكون ((مس بيكر)) هناك. وبعد نصف ساعة خاطبتي ((ديزي)) نفسها بالتلفون، وبدا عليها الارتياح حين عرفت أني سأحضر. كان ثمة شيء يحدث. وعلى الرغم من هذا لم أستطع أن أصدق أنهما سينتهزان هذه الفرصة ليفجرا مشهدًا صاخبًا - خاصة ذلك المشهد المدمر الذي صوره ((جاتسبي)) في الحديقة.
وكان اليوم التالي ملتهبًا، كان تقريبًا آخر أيام الصيف وبالتأكيد أشدها حرارة. وإذ خرج قطاري من النفق إلى ضوء الشمس لم يكن يقطع فحيح الظهيرة إلا صفارات ((مصنع البسکویت الأهلي)) الساخنة. كانت مقاعد العربة المصنوعة من القش تتأرجح على حافة الاحتراق. وظلت المرأة المجاورة تتصبب عرقًا في رقة داخل قميصها الأبيض، ثم عندما ابتلت جريدتها تحت أصابعها، غاصت يائسة في الحرارة العميقة بصيحة كئيبة. وسقطت حقيبتها على الأرض. لهشت:
- أوه، يا إلهي.
فالتقطتُ الحقيبة بانحناءة منهكة وأعدتها إليها، ممسكًا بها من طرفها على طول ذراعي، لأوضح أني لا أنتوي شيئًا بشأنها. لكن كل من كان إلى جواري - بمن فيهم المرأة - ارتاب فيَّ على الرغم من ذلك.
قال المحصل للوجوه المألوفة:
- حر! يا للجو! حر! حر! حر! أهذا الحر يكفيك ؟ أهذا الحر؟ أهذا ...؟
وعادت إليَّ تذكرتي بعد أن تلطخت ببقعة قاتمة من أثريده. أكان أحد ليبالي في هذا الحر أي شفاه متوردة يقبلها، وأي رأس يبلل جیب منامته فوق قلبه!
... عبر بهو منزل آل ((بوكانان)) هبت نسمة حملت صوت رنة جرس التلفون إليَّ أنا و ((جاتسبي)) ، ونحن ننتظر عند الباب. صاح الخادم في السماعة:
- جسد السيد ! آسف يا سيدتي، لا نستطيع أن نحضره - فهو ساخن لا نستطيع أن نلمسه في هذه الظهيرة.
أما ما كان يقوله حقًّا فهو:
- نعم... نعم... سأری.
ووضع السماعة وجاء نحونا - يلتمع بعض الشيء - ليأخذ قبعتينا القشیتین الجافتين:
- سيدتي تنتظر كما في حجرة الجلوس.
وأشار لنا إلى الطریق من دون داعٍ، فقد کانت کل حرکة زائدة في هذه الحرارة اجتراء على رصيد الحياة المشترك.
أما الغرفة، التي ظللتها الستائر جيدًا، فكانت معتمة باردة. وكانت ((ديزي)) و ((جوردان)) ترقدان فوق أريكة هائلة، كأنهما وثنان فضیان، یمسکان بأطراف فستانیهما الأبیضین في مواجهة نسیم المراوح وهو يغرد في الحجرة. قالتا معًا:
- لا نستطيع الحركة.
واستقرت أصابع ((جوردان)) ، المغطاة ببودرة بيضاء فوق سمرتها، بين أصابعي لحظة. سألت:
- وأین ((مستر توم بوکانان)) البطل الرياضي؟
وفي الوقت نفسه سمعت صوته، غليظًا أجش عند تلفون البهو.
وقف ((جاتسبي)) عند منتصف السجادة القرمزية يحملق حوله بعیون مفتوحة. راقبته ((دیزی)) ثم ضحکت ضحکتها الحلوة المثيرة، وتصاعدت نفحات البودرة من صدرها في الهواء.
همست ((جوردان)):
- الشائعة تقول إن فتاة ((توم)) هي التي تحادثه بالتلفون.
وصمتنا وارتفع الصوت القادم من البهو مغتاظًا:
- حسنًا، إذن لن أبيع سيارتي على الإطلاق. ليس عليَّ التزام تجاهك على الإطلاق. أما عن مضايقتك لي بالموضوع في ساعة الغداء، فهو أمر لا أطيقه على الإطلاق!
قالت ((ديزي)) ساخرة:
- إن السماعة مغلقة.
فأكدتُ لها:
- كلَّا. إنها .. صفقة حقيقية وقد عرفتها بالصدفة.
ودفع ((توم)) الباب ثم سد فراغه لحظة بجسده وأسرع داخلًا الغرفة. مد يده العريضة المبسوطة بعدم ارتياح نجح في إخفائه:
- ((مستر جاتسبي)) أنا مسرور برؤيتك يا سيدي... ((نك))... صاحت ((دیزي)):
- اصنع لنا شرابًا باردًا.
وحين غادر الغرفة ثانية نهضت وذهبت إلى ((جاتسبي))، وجذبت وجهه إلیها وقبلته فوق شفتیه. تمتمت:
- أنت تعرف أني أحبك.
قالت ((جوردان)):
- أنت تنسين أن هناك سيدة موجودة.
فنظرت ((دیزي)) حولها في شك:
- قبلي ((نك)) أيضًا.
- أي فتاة سوقية مبتذلة!
صاحت ديزي:
- أنا لا أبالي!
وبدأت تدق المدفأة الحجرية، ثم تذكرت حرارة الجو فجلست على الأريكة كمن ارتكبت ذنبًا، في الوقت نفسه الذي دخلت فيه الغرفة مربية غسلت ملابسها للتو، تقود فتاة صغيرة إلى الغرفة. غردت وهي تمد ذراعيها إلى الأمام:
- ﺤﺑﻴ .. بتي الغا .. لية. تعالي إلى أمك التي تحبك.
فاند فعت الطفلة عبر الحجرة - بعد أن ترکتها مربیتها - وارتمت خجلة بین طیات فستان أمها.
- اﻟﺤﺑﻴ .. بة الغا .. لية: هل لوثت أمك بالبودرة شعرك الأصفر الجميل ؟ قفي الآن، وقولي: ((كيف حالكم ؟)).
وانحنى ((جاتسبي))، ثم انحنيت بدوري، لنصافح اليد الصغيرة المستحية، وبعد ذلك ظل ينظر إلى الطفلة في استغراب، ولا أظن أنه قد آمن بوجودها من قبل.
قالت الطفالة وهي تنظر إلی ((دیزي)) بشغف:
- لقد ارتدیت ملابسي قبل الغداء.
- هذا لأن أمك تريد أن تريك للضيوف.
وانحنى وجهها في التجعيدة الوحيدة بالرقبة الصغيرة:
- أنتِ يا حلمي أنتِ. يا حلمي الصغير الكامل.
قالت الطفلة في هدوء:
- نعم، إن خالتي ((جوردان)) ترتدي أيضًا فستانًا أبيض.
- كم تحبين أصدقاء أمك؟
وأدارتها ((دیزي)) حتی واجهت ((جاتسبي)):
- أتعتقدين أنهم ظرفاء؟
- أين بابا؟
ومضت ((دیزي)) تقول:
- إنها لا تشبه أباها، إنها تشبهني، ولها نفس شعري وشكل وجهي.
واعتدلت ((ديزي)) على الأريكة، وخطت المربية خطوة إلى الأمام ومدت یدها.
- تعالي يا ((بامي)).
- وداعًا یا حبیبتي.
ألقت الفتاة المهذبة خلفها نظرة كلها ممانعة، ثم أمسكت بيد مربيتها التي جرتها إلى الخارج، في الوقت نفسه الذي عاد فيه ((توم)) يتقدم أربع كؤوس من الجِن يرن داخلها الثلج.
أخذ ((جاتسبي)) كأسه. وقال في توتر واضح:
- إنها تبدو باردة بالتأکید.
وشربنا كؤوسنا في جرعات طويلة شرهة.
قال ((توم)) بلطف:
- قرأت في مكان ما أن الشمس تزداد حرارة كل عام. ويبدو أن الأرض ستسقط فوق الشمس قريبًا جدَّا... أو انتظروا دقيقة - إن الأمر على العكس تمامًا - فالشمس تزداد برودة كل عام.
ثم اقترح علی ((جاتسبي)):
- تعالَ إلى الخارج، أحب أن تلقي نظرة على المكان.
خرجت معهما إلى الشرفة. في الخليج الأخضر الراكد بفعل الحرارة کان شراع صغیر وحید یزحف ببطﺀ نحو برودة البحر. وتبعت عينا ((جاتسبي)) الشراع لحظة، ثم رفع يده وأشار عبر الخليج:
- إني أسكن في مواجهتكم تمامًا.
- هذا صحيح.
وارتفعت عيوننا فوق أحواض الزهور والحدائق الخضراء ونفايات الحشائش التي خلفتها أيام الحر على طول الشاطىٔ، وأخذت أجنحة القارب البيضاء تتحرك عند طرف السماء البارد، وأمامه ينبسط المحيط، والجزر الوفيرة المباركة.
قال ((توم)) مشيرًا برأسه:
- هذه رياضة طيبة. لكم أحب أن أقضي معه ساعة هناك.
وتناولنا الغداء في قاعة الطعام التي أعتمت لمواجهة الحر، وشربنا مرَحًا عصبيًّا مع الجعة الباردة.
صاحت ((ديزي)):
- ماذا سنصنع بأنفسنا بعد الظهر، وغدًا، وفي السنوات الثلاثين المقبلة؟
قالت ((جوردان)):
- لا تكوني سقيمة. فالحياة تبدأ ثانية من جديد مع بداية الخريف.
فأصرت ((ديزي)) وهي على حافة البكاء:
- لکن الجو حار للغاية، وکل شیٔ مشوش، فلنذهب جميعًا إلى المدينة!
كان صوتها يصارع، مخترقًا الحرارة، مصطدمًا بها، ومحيلًا عبثها إلى أشكال.
وکان ((توم)) يقول ﻟ ((جاتسبي)):
- سمعت عن أناس حولوا الحظائر إلى جراجات، لكنني أول رجل يحول الجراج إلى حظيرة.
سألت ((ديزي)) في إصرار:
- من يريد أن يذهب إلى المدينة؟
وطفت عینا ((جاتسبي)) نحوها، فصاحت:
- أوه، أنت تبدو باردًا جدًّا.
والتقت عيونهما وتبادلا التحديق، وحدهما في المكان، وعادت بعد جهد لتنظر إلى المائدة. رددت قولها:
- أنت دائمًا تبدو باردًا جدًّا.
کانت قد قالت له إنها تحبه، ورأی ((توم بوكانان)) ذلك. أذهله الأمر. فتح فمه قليلًا، ونظر إلى ((جاتسبي))، ثم عاد فنظر إلى ((ديزي)) كأنما قد تعرف فيها لتوه على شخص يعرفه منذ أمد بعيد.
ومضت هي تقول في براءة:
- إنك تشبه إعلان الرجل. أتعرف إعلان الرجل ...
فانفجر ((توم)) بسرعة:
- حسنًا، إني أرغب تمامًا في الذهاب إلى المدينة، هلموا، فلند جميعًا إلى المدينة.
ونهض وعیناه ما زالتا تتطلعان بین ((جاتسبي)) وزوجته، ولم يتحرك أحد. وأفلتت أعصابه قليلًا:
- هلموا ! ما الخبر على أي حال ؟ إذا كنا ذاهبين إلى المدينة فلننطلق.
ورفعت يده المرتعشة - بسبب الجهد الذي كان يبذله لكبح عواطفه - بقایا کأس الجعة إلى شفتيه. ودفعَنا صوت ((ديزي)) إلى النهوض على أقدامنا والخروج إلى الممر بحصاه الملتهب. اعترضَت:
- أنحن ذاهبون توًّا ؟ هكذا ؟ ألن ننتظر لندع أحدًا يدخن سيجارة أولًا؟
- لقد دخنا جميعًا أثناء الغداء.
فرجته قائلة:
- فلنمرح، فالجو حار لا يحتمل الضجيج.
لم يجب
قالت:
- افعل مایر وق لك. هلمي یا ((جوردان)).
وصعدتا إلى الطابق الأعلى لتستعدا، بينما وقفنا نحن الرجال الثلاثة هناك ننبش الحصى الساخن بأقدامنا. كان قوس القمر الفضي يحوم بالفعل في السماوات القريبة. وبدأ ((جاتسبي)) الحديث ثم عدل، ولكن بعد أن كان ((توم)) قد استدار وواجهه منتظرًا.
سأله ((جاتسبي)) في عناء:
- هل حظائرك هنا؟
- علی بعد حوالي ربع میل عند بدایة الشارع.
- أوه.
صمت.
وانفجر ((توم)) في وحشية:
- لا أفهم لماذا نذهب إلى المدينة. مثل هذه الأفكار تثب إلى أذهان النساء ...
نادتنا ((ديزي)) من نافذة علوية:
- أنأخذ شيئًا معنا نشربه؟
فأجاب ((توم)):
- سآخذ بعض الويسكي.
ومضی إلی الداخل.
واستدار جاتسبي نحوي في جفاء:
- لا أستطيع أن أقول شيئًا في منزله أيها الصديق العجوز.
قلت ملاحظًا:
- إن لها صوتًا جريئًا، إنه مليء ﺑ...
وترددت.
قال فجأة:
- إن صوتها مليء بالمال.
هذا هو السر، وهو ما عجزت عن فهمه من قبل. كان صوتها مليئًا بالمال - هذا هو السحر الذي لا يتبدد، والذي يرتفع ويهبط مع الصوت، هذا هو رنين الصوت، هو أغنية الصاجات... هناك عاليًا في قصر أبيض تعيش الفتاة الذهبية ابنة الملك ...
خرج ((توم)) من المنزل وهو يلف زجاجة ويسكي في منشفة، تتبعه ((دیزي)) و ((جوردان)) ترتدیان قبعتین صغیرتین من نسیج معدني، وتحملان معطفین رقیقین علی ذراعیهما.
اقترح جاتسبي:
- فلنذهب جمیعًا في سیارتي.
ثم تحسس جلد المقعد الأخضر الساخن وقال:
- كان يجب أن أتركها في الظل.
سأله ((توم)):
- أهي عادیة في قیادتها؟
- نعم.
- حسنًا. فلتأخذ سیارتي ((الکوبیه)) ودعني أقود سیارتك إلی المدينة.
بدا الاقتراح كريهًا ﻟ ((جاتسبي)) . اعترض:
- لا أعتقد أن هناك ما يكفي من الوقود.
قال توم في صوت عاصف:
- الوقود متوفر. وإذا نفد الوقود فسأتوقف عند أحد مخازن الأدوية. فأنت تستطيع في هذه الأيام أن تشتري أي شيء من مخزن أدوية.
ثم سكتة تبعت هذه الملاحظة الخالية من المعنى. ونظرت ((ديزي)) إلى ((توم)) مقطبة، وعبَر وجه ((جاتسبي)) تعبیر لا یمکن تحدیده، تعبير غير مألوف تمامًا، لكنك في الوقت نفسه تستطيع أن تتعرف عليه في نوع من الغموض، كأنما قد سمعت وصفًا له فحسب.
قال ((توم)) وهو يدفع ((ديزي)) بیده نحو سیارة ((جاتسبي)):
- هلمي يا ((ديزي))، سآخذك في عربة السيرك هذه.
وفُتح الباب، لكنها تحركت بعيدًا عن متناول ذراعيه.
- خذ ((نك)) و ((جوردان)) . وسأتبعك في السيارة ((الكوبيه)).
وسارت علی مقربة من ((جاتسبي)) تلمس معطفه بیدها، وصعدنا أنا و ((توم)) و ((جوردان)) إلى مقعد سيارة ((جاتسبي)) الأمامي. ودفع ((توم)) التروس غير المألوفة بتردد، فاندفعت بنا العربة في الحر الخانق، وترکناهما خلفنا لیغیبا عن أنظارنا.
سأل توم:
- هل رأیت ذلك؟
رأيت ماذا؟
فنظر إليَّ متفحصًا، وقد أدرك أني و ((جوردان)) لا بد قد عرفنا الأمر طيلة هذه المدة. قال:
- أنت تظن أني مغفل تمامًا، أليس كذلك ؟ ربما كنت مغفلًا لكنني... لكن لديَّ - تقريبًا رؤية ثانية تنبئني في بعض الأحيان بما أفعل. ربما لا تؤمن بذلك. لكن العلم ...
وتوقف. باغته المجهول القريب، وجذبه ثانية من عند حافة الهوة من النظرية. واصل حديثه:
- لقد قمت ببعض الأبحاث حول هذا الشخص. ولقد كان في وسعي أن أتعمق الأ مرلو أني عرفت ...
سألته ((جوردان)) متفکهة:
- أتعني أنك ذهبت إلى وسيط؟
- ماذا؟
حدق بنا باضطراب بينما كنا نضحك.
- وسیط؟
- حول ((جاتسبي)).
- حول ((جاتسبي)) ! كلَّا لم أذهب. قلت إني كنت أقوم ببعض الأبحاث عن ماضيه.
قالت ((جوردان)) تساعده:
- ووجدت أنه خریج ((أكسفورد)).
- خريج ((أكسفورد))!
بدا غير مصدق.
- إنه لكذلك وحق الجحيم. إنه يرتدي حلة وردية.
- ومع ذلك فهو خريج ((أكسفورد)).
قال ((توم)) من طرف أنفه باحتقار:
- ((أ کسفورد)) نیو مکسیکو، أو شيء من هذا القبیل.
قالت ((جوردان)) بغضب:
- أصغِ إليَّ يا ((توم)) . إذا كنت بمثل هذا التكبر، فلماذا دعوته إلى الغداء؟
- لقد دعته ((دیزي))، کانت تعرفه قبل أن تتزوج - واﻟﻟﻪ وحده يعرف أين.
كنا جميعًا نحس الآن بالضيق بعد أن تبخرت الجعة، وإذ أدركنا ذلك سرنا صامتین فترة. ثم عند ما وقعت تحت أبصارنا عینا الدکتور ((ت. ج. إکلبورج)) الذابلتان عبر الطریق، تذکرت تحذیر ((جاتسبي)) بشأن الوقود. قال ((توم)):
- لدينا ما يكفي من الوقود لنذهب إلى المدينة.
فاعترضت ((جوردان)):
- لكن ثمة ورشة إصلاح هنا، وأنا لا أريد أن أربط في حرارة الفرن هذه.
فجذب ((توم)) کلتا الفر ملتین بصبر نافد، وانزلقنا إلی بقعة متربة وعرة تحت لافتة ((ويلسون)). وبعد لحظة خرج المالك من الداخل وحملق في عربتنا بعيون جوفاء.
صاح توم بخشونة:
- فلتزودنا ببعض الوقود، لماذا تظننا توقفنا ؟ لكي نستمتع بالمنظر؟
قال ((ويلسون)) من دون أن يتحرك:
- إني مريض، ظلت مريضًا طول اليوم.
- ما الخبر؟
- لقد انهرت تمامًا.
سأله ((توم)):
- حسنًا، هل أقوم بنفسي بأخذ الوقود ؟ لقد کنتَ تبدو علی خیر حال في التلفون.
بجهد غادر ((ويلسون)) ظِل الباب وسنده، وأدار غطاء الخزان وهو يتنفس بصوت مسموع. وبدا وجهه أخضر في ضوﺀ الشمس. قال:
- لم أقصد أن أقطع عليك غداءك، لكني في أمَس الحاجة إلى النقود، وكنت أتساءل ماذا ستصنع بسيارتك القديمة.
سأله ((توم)):
- ما رأيك في هذه السيارة ؟ لقد اشتريتها في الأسبوع الماضي.
قال ((ويلسون)) وهو يجهد في إدارة المقبض:
- إنها سيارة صفراء جميلة.
- أتحب أن تشتريها؟
فابتسیم ((ویلسون)) ابتسامة شاحبة:
- إنها كبيرة بالنسبة إليَّ، كلَّا، لكني أستطيع أن أحصل على بعض النقود من السيارة الأخرى.
- فيمَ تريد المال هكذا فجأة؟
- لقد عشت هنا أطول مما ينبغي، وأريد أن أرحل بعيدًا. إني وزوجتي نريد أن نذهب إلى الغرب.
صاح ((توم)) منزعجًا:
- زوجتك تريد ذلك!
- لقد ظلت تتحدث عن هذا عشر سنوات.
واستند لحظة على المضخة مظللًا عينيه:
- أما الآن فإنها سترحل سواء أرادت أو لم ترد. سأجعلها ترحل.
اجتازتنا السيارة ((الكوبيه)) في زوبعة من الغبار مع ومضة يد تحيي.
سأله ((توم)) بجفاء:
- بكم أدين لك؟
قال ((ويلسون)):
- لقد اکتشفت شیئًا غریبًا منذ یومین. وهذا هو سبب رغبتي في الرحيل. هذا سبب مضايقتي لك من أجل السيارة.
- بكم أدين لك؟
- بدولار وعشرين.
كانت الحرارة الضارية القاسية قد بدأت تثير فيَّ الاضطراب ،فمررت بلحظة سيئة قبل أن أدرك أن شكوكه حتى ذلك الحين لم تصب ((توم)) . كان قد اكتشف أن ﻟ ((ميرتل)) حياة أخرى بعيدة عنه في عالم آخر، وأصابته الصدمة بالمرض. حملقت فيه، ثم في ((توم)) ، الذي كان قد وصل لاكتشاف مماثل منذ ساعة مضت ،وخطر لي أن الذكاء أو الجنس أو أي فارق آخر بین الناس لا يمكن أن يصل إلى عمق الفارق بين المريض والصحيح. کان ((ویلسون)) مریضًا حتی لیبدو مذنبًا ذنبًا لا غفران له - کأنه قد تسبب لتوه في حمل فتاة بائسة.
قال ((توم)):
- سأدعك تأخذ تلك السيارة. سأرسلها لك غدًا بعد الظهر.
كان المكان دائمًا مثيرًا للقلق من دون سبب واضح حتى في وهج الظهر الساطع، وأدرت عندئذٍ رأسي كأنما حذرني أحدهم من شيء خلفي. فوق أكوام الرماد كانت عينا الدكتور ((ت. ج. إكلبورج)) العملاقتان ما زالتا متيقظتين، لكني أحسست - بعد لحظة - أن عينين أخريين كانتا تنظران إلينا أيضًا من مسافة تقل عن عشرين قدمًا.
ففي إحدى النوافذ المطلة على الورشة تحركت الستائر قليلًا إلى أحد الجوانب، وأخذت ((میرتل ویلسون)) تلصص بنظرها نحو السيارة. كانت مستغرقة تمامًا حتى لم تدرك أنها مراقَبة، وبدأت عاطفة تلو عاطفة تزحف إلى وجهها، كأنها أشياء تبدو في صورة يتم تحميضها ببطء. كان التعبير مألوفًا بشكل غريب - تعبير كثيرًا ما رأيته فوق وجوه النساء، لكنه بدا على وجه ((ميرتل ويلسون)) شیئًا لا هدف له ولا تفسیر، حتی أدرکت أن عینیها المشعتین بفزع الغیرة، لم تکونا مثبتتین علی ((توم)) بل علی ((جوردان بیکر))، التي اعتقدت أنها زوجته.

ليس ثمة ارتباك مثل ارتباك العقل البسيط، وإذ سرنا في طريقنا كان ((توم)) يشعر بلذعات سياط الرعب الحامية. قبل ساعة واحدة كانت زوجته وعشيقته في أمان لا يُنتهك، وها هو ذا یحس بهما اﻵن تنزلقان من تحت سیطرته. و جعلته غریزته يدوس على البنزين بهدف مزدوج، هو أن يلحق بـ ((ديزي)) وأن يترك ((ويلسون)) وراءه، فأسرعنا نحو ((أستوريا)) بسرعة خمسين ميلًا في الساعة، حتى لمحنا السيارة ((الكوبيه)) الزرقاء تسير في یسر بین الدعامات العنکبوتیة لسکة المترو المرتفع.
قالت ((جوردان)):
- إن دور السينما الكبيرة هذه حول الشارع الخمسين تبدو باردة. لكم أحب نيويورك في أمسيات الصيف، حين يكون كل الناس خارج المدينة. ثمة شيء حسي فيها - نضج زائد، كأن كل أنواع الفاكهة ستسقط بين يديك.
زادت كلمة ((حسي)) من اضطراب ((توم))، ولكن قبل أن ينبس بأي احتجاج توقفت السيارة ((الكوبيه)) وأشارت إلينا ((ديزي)) بأن نلحق بهم. صاحت:
- إلى أين نحن ذاهبون؟
- ما قولك في الذهاب إلی السینما؟
قالت شاکیة:
- الجو حار. اذهبوا أنتم، وسنطوف نحن هنا ثم نقابلكم فيما بعد.
وبعد جهد أشرقت فكاهتها قليلًا:
- سنقابلكم عند إحدى النواصي. سأكون الرجل الذي يدخن سیجارتین.
قال ((توم)) بصبر نافد، إذ أخذت إحدى العربات تصفر خلفنا:
- لن نستطيع مناقشة الأمر هنا، اتبعوني إلى الطرف الجنوبي من ((سنترال بارك)) أمام ((البلازا)).
عدة مرات أدار رأسه، ونظر خلفه نحو سیارتهما، وحین کان المرور یعوقهما کان یبطیٔ حتی یظهرا ثانیة آمام بصره. وأعتقد أنه كان يخشى أن ينزلقا في أحد الشوارع الجانبية، ويخرجا من حياته إلى الأبد.
لكنهما لم يفعلا. وخطونا جميعًا خطوة لا معنى لها، إذ شغلنا صالون أحد الأجنحة في فندق ((البلازا)).
لم أعد أذكر المناقشة الطويلة الصاخبة التي انتهت بأن سرنا جميعًا إلى تلك الغرفة، وإن كنت أذكر بحدة أنه خلال هذه المناقشة ظلت ملابسي الداخلية تصعد حول ساقي كأنها أفعى مبتلة، وقطرات متقطعة من العرق تسرع باردة فوق ظهري. وقد نبتت الفكرة عندما اقترحت ((ديزي)) أن نستأجر خمسة حمامات ونأخذ حمامات باردة، ثم أخذت شكلًا ملموسًا: ﻜ ((مکان نحتسي فیه قدحًا من الشراب بالنعناع))، وردد کل منا مرة بعد أخرى أنها ((فكرة مجنونة))، وكنا جميعًا نتحدث في الوقت نفسه إلى كاتب منهك، ونظن - أو ندعي أننا نظن - أننا في غاية المرح.
كانت الغرفة كبيرة وخانقة، وعلى الرغم من أن الساعة كانت قد وصلت الرابعة فإن فتح النوافذ لم يسمح إلا بدخول هبة ساخنة من الحديقة. وسارت ((ديزي)) نحو المرآة مولية ظهرها لنا، وأخذت تصفف شعرها.
همست ((جوردان)) باحترام:
- إنه جناح رائع.
وضحکنا جمیعًا.
صاحت ((ديزي)) في لهجة آمرة، من دون أن تلتفت:
- افتحوا نافذة أخرى.
- لم تعد هناك نوافذ أخرى.
- حسنًا، من الأفضل أن تطلبوا فأسًا بالتلفون.
قال ((توم)) بصبر نافد:
- أفضل ما تفعلين هو أن تنسي الحرارة، فأنت تزيدين الأمر سوءًا عشر مرات بالجلبة حولها.
وفك المنشفة من حول زجاجة الويسكي ووضع الزجاجة فوق المائدة.
قال ((جاتسبي)):
- لماذا لا تدعها وشأنها أيها الصديق العجوز؟ أنت من أراد القدوم إلى المدينة.
وسادت لحظة صمت. وانزلق دفتر التلفون من فوق المسمار المعلق عليه وسقط فوق الأرض، فهمست ((جوردان)):
- معذرة.
ولكن أحدًا لم يضحك هذه المرة.
قلتُ:
- سألتقطه.
قال ((جاتسبي)):
- لقد التقطته.
وأخذ يفحص الخيط المقطوع، وغمغم ((همم)) في اهتمام، ثم ألقى بالدفتر على أحد المقاعد.
قال ((توم)) بحدة:
- هذا أحد تعبيراتك الرائعة، أليس كذلك؟
- ما هو؟
- تعبير ((الصديق العجوز))، أين التقطته؟
قالت ((ديزي)) وهي تستدير عن المرآة:
- انظر الآن يا ((توم)). إذا كنت ستدلي بملاحظات شخصية، فلن أبقى هنا دقيقة واحدة. اطلب بالتلفون بعض الثلج والشراب بالنعناع.
وإذ رفع ((توم)) السماعة، انفجرت الحرارة المضغوطة صوتًا، وسمعنا النغمات المريعة ﻟ ((مارش الزفاف)) ﻟ ((منديلسون)) من قاعة الرقص في الطابق السفلي.
صاحت ((جوردان)) في اكتئاب:
- تصور أن تتزوج شخصًا ما في هذه الحرارة!
فتذکرت ((دیزي)):
- وبرغم هذا، فقد تزوجت في منتصف يوليو في ((لويفيل)). لقد أغمي على شخص ما. من كان هذا الشخص يا ((توم)) ؟
أجاب بإيجاز:
- ((بيلوکسي)).
شخص يدعی ((بيلوکسي)). ((بلوکس بيلوکسي))، وکان یصنع الصنادیق - هذه حقیقة - وینتمي إلی ((بیلوکسي)) بولایة مسيسيبي.
أضافت ((جوردان)):
- وقد حملوه إلى منزلي لأننا كنا نعيش على بعد منزلين من الكنيسة. وبقي عندنا ثلاثة أسابيع حتى طلب منه أبي أن يخرج. وفي اليوم التالي لخروجه مات أبي.
وبعد لحظة أضافت وكأنما بدا حديثها غير مقبول:
- ولم يكن ثمة علاقة بين الأمرين.
قلت:
- کنت أعرف شخصًا یدعی ((بیل بیلو کسي)) من ((ممفیس)).
- هذا ابن عمه. فقد عرفت کل تاریخ أسرته قبل أن یغادرنا. و قد أعطاني صولجانًا من الألومنيوم لا أزال أستخدمه حتى اليوم.
كانت الموسيقى قد توقفت إذ بدأ الاحتفال، وطفت من النافذة اﻵن هتافات طویلة تلتها صیحات متقطعة: ((یيیه... یيیه... یيیه))، وأخيرًا انفجار موسيقى الجاز عندما بدأ الرقص.
قالت ((ديزي)):
- لقد کبرنا، فلو کنا شبابًا لوقفنا ورقصنا.
قالت ((جوردان)) محذرة إياها:
- تذکری ((بیلوکسي)). أین عرفته یا ((توم))؟
أخذ یجهد في ترکیز ذهنه:
- ((بیلوکسي)) ؟ لم أکن أعرفه. کان أحد أصدقاء ((دیزي)).
فأنکرت:
- لم يكن. فأنا لم أره أبدًا من قبل. لقد جاء في السيارة الخاصة.
- حسنًا، لقد قال إنه يعرفك. قال إنه تربى في ((لويفيل)). ولقد أحضرته ((آزا بيرد)) في آخر لحظة، وسألتنا ما إذا كان لدينا مکان له.
فابتسمت ((جوردان)):
- ربما كان يستجدي طريقه عائدًا إلى منزله. لقد أخبرني أنه كان رئيس فصلکم في ((ييل)).
فتبادلت النظر مع ((توم)) في دهشة.
- ((بیلوکسي))؟
- أولًا لم يكن لنا أي رئيس...
ودقت قدم ((جاتسبي)) دقة قصيرة. ونظر إليه ((توم)) فجأة:
- على فكرة يا ((مستر جاتسبي))، عرفت أنك خريج ((أكسفورد)).
- لیس تمامًا.
- أوه، نعم، عرفت أنك ذهبت إلى ((أكسفورد)).
- نعم، لقد ذهبت إلى هناك.
صمت. ثم صوت ((توم)) مهینًا وغیر مصدق:
- لا بد أنك ذهبت إلى هناك في الوقت الذي ذهب فيه ((بيلوكسي)) إلی ((نیو هافن)).
الصمت من جديد. ودق الخادم الباب ودخل يحمل النعناع المجروش والثلج، لكن السكون لم يتمزق بكلمته: ((أشكرك)) ، ولا بصوت الباب يغلق في هدوء. كان يجب أن تُصفى هذه المسألة التفصيلية الهائلة أخيرًا.
قال جاتسبي:
- أخبرتك أني ذهبت إلى هناك.
- سمعتك، ولكني أحب أن أعرف متى.
- کان ذلك في عام ۱۹۱۹، ولم أبقَ هناك سوی خمسة شهور. وهذا هو السبب في أني لا أقول عن نفسي إني ((خريج أكسفورد)).
نظر ((توم)) حوله لیری ما إذا کنا نری عدم تصدیقه، لکننا جمیعًا کنا ننظر إلی ((جاتسبي)).
واصل حديثه:
- كانت فرصة منحوها لبعض الضباط بعد الهدنة. كان في وسعنا أن نذهب إلى أي من جامعات إنجلترا أو فرنسا.
أحسست أني أريد أن أقف وأربت على ظهره، فقد استولت عليَّ من جديد إحدى نوبات الثقة الكاملة التي أحسستها تجاهه من قبل.
ووقفت ((ديزي)) وهي تبتسم ابتسامة واهنة، ومضت إلى المائدة ، وقالت، ﺁمرة:
- افتح زجاجة الويسكي يا ((توم)) وسأصنع لك قدحًا من الشراب بالنعناع، وعندئذٍ لن تبدو لنفسك بمثل هذا الغباء... انظر إلى النعناع.
صاح ((توم)):
- انتظري دقيقة. أريد أن أوجه ﻟ ((مستر جاتسبي)) سؤالًا آخر.
قال ((جاتسبي)) بأدب:
- تفضل.
- أي نوع من المشاكل تحاول أن تسببه لعائلتي؟
أخيرًا خرجا إلى الساحة المكشوفة. وشعر ((جاتسبي)) بالرضا.
نظرت ((ديزي)) في يأس من الواحد إلى الآخر:
- إنه لا يسبب أي مشاكل. إنك أنت الذي تسببها. أرجو أن تحتفظ بقليل من ضبط النفس.
ردد ((توم)) وراءها غير مصدق :
- ضبط النفس ! أعتقد أن آخر طراز هو أن تجلس وتدع ((مستر لا أحد)) من لا مكان يغازل زوجتك. حسنًا، إذا كانت هذه فكرتك فأخرجيني منها. إن الناس يبدأون الآن في السخرية من حياة العائلة ونظام العائلة، وستكون الخطوة التالية أن يطرحوا بكل شيء عبر الحائط ، ويقيموا زيجات مختلطة بين السود والبيض.
رأى نفسه - وهو منفعل برطانته العاطفية - يقف وحيدًا مدافعًا عن آخر حدود المدنية.
تمتمت ((جوردان)):
- کلنا بیض هنا.
- أعرف أني لست محبوبًا جدًّا، فأنا لا أقيم حفلات كبيرة. وأعتقد أن عليك أن تحيل منزلك إلى حظيرة خنازير كي تحصل على أصدقاء - في العالم الحديث.
وعلى الرغم مما أصابني من غضب - وما أصاب الجميع - فقد كان ثمة شيء يغريني بالضحك كلما فتح فمه. كان الانتقال من الفجور إلى الغرور كاملًا.
بدأ ((جاتسبي)) يقول:
- ثمة شيء أحب أن أقوله لك أيها الصديق العجوز...
لکن ((دیزي)) خمنت نیته. قاطعته في قنوط:
- لا تفعل أرجوك. أرجوكم دعونا جميعًا نعود إلى المنزل. لماذا لا نعود جميعًا إلى المنزل؟
وقفت قائلًا:
- هذه فكرة جيدة. هلم يا ((توم))، لا أحد يريد أن يشرب.
- أريد أن أعرف ما يريد ((مستر جاتسبي)) أن يقوله لي.
قال ((جاتسبي)):
- إن زوجتك لا تحبك. إنها لم تحبك أبدًا. إنها تحبني أنا.
صاح ((توم)) أوتوماتيكيًّا:
- لا بد أنك مجنون!
قفز ((جاتسبي)) علی قدمیه وقد ملأته الإثارة حياة. صاح:
- إنها لم تحبك أبدًا. أتسمعني ؟ إنها لم تتزوجك إلا لأني كنت فقيرًا، وكانت قد تعبت من انتظاري. لقد كان خطأ فادحًا. لكن قلبها لم يحب أحدًا غيري.
عند هذه النقطة حاولت و ((جوردان)) أن نذهب، لكن ((توم)) و ((جاتسبي)) تنافسا في الإصرار بثبات على بقائنا - كأنما كل منهما ليس لديه ما يخفيه، وستكون ميزة لنا أن تقاسمه عواطفه.
قال ((توم)) وصوته يسعى عبثًا لأن يتخذ نغمة أبوية:
- اجلسي يا ((ديزي))، ماذا كان يجري ؟ أريد أن أسمع كل شيء.
قال ((جاتسبي)):
- لقد أخبرتك ماذا كان يجري. كان يجري منذ خمسة أعوام - وأنت لا تعرف.
فاستدار ((توم)) إلی ((دیزي)) بحدة:
- أكنت ترين هذا الشخص طيلة خمسة أعوام؟
قال ((جاتسبي)):
- كلَّا. لم تكن تراني، لم نكن نستطيع أن نتقابل. لكن كلًّا منا كان يحب الآخر طيلة هذا الوقت أيها الصديق العجوز، وأنت لا تعرف. كنت أضحك أحيانًا (لكن لم يكن ثمة ضحكة في عينيه) لفكرة أنك لا تعرف.
- أوه، هذا کلی شيء.
ودق ((توم)) أصابعه السميكة سويًّا ككاهن، وانحنى إلى الخلف في مقعده. انفجر قائلًا:
- أنت مجنون ! وأنا لا أستطيع أن أتحدث عما جرى قبل خمس سنوات، لأني لم أكن أعرف ((ديزي)) عندئذ، ولتحل عليَّ اللعنة إذا كنت أستطيع أن أفهم كيف وصلت إلى بعد ميل منها، ما لم تكن تحضر الخضروات إلى الباب الخلفي. لكن كل ما عدا ذلك أكذوبة لعينة. فقد أحبتني ((دیزي)) عندما تزوجتني ، وهي تحبني الآن.
- کلَّا.
قالها ((جاتسبي)) وهو يهز رأسه نفيًا.
- وبرغم هذا فهي تحبني. والمشكلة هي أنه تخطر لها في بعض الأحيان بعض الأفكار الحمقاء فلا تعرف ما تصنع.
وأومأ برأسه في تعقل:
- والأكثر من هذا أني أحب ((ديزي)) أيضًا. ومن حين إلى آخر أرتكب بعض النزوات الصغيرة وأفقد عقلي، لكني أعود إليها دائمًا. لقد ظل قلبي يحبها دائمًا.
قالت ((ديزي)):
- أنت منفر.
واستدارت نحوي، وهبط صوتها نغمة ليملأ الغرفة باحتقار مثیر:
- أتعرف لماذا غادرنا شيكاغو ؟ إني مندهشة لأنهم لم يخبروك بقصة هذه النزوة الصغيرة.
فسار ((جاتسبي)) ووقف إلى جوارها. قال بجدية:
- ((ديزي))، لقد انتهى هذا كله الآن. ولم تعد له أهمية. أخبريه بالحقيقة فحسب - أنك لم تحبيه أبدًا - وكل شيء سينتهي إلى الأبد.
نظرت إليه من دون أن تراه:
- ماذا ؟ کیف کان بوسعي أن أحبه ؟ أهذا ممکن؟
- أنت لم تحبيه أبدًا.
ترددت، وهبطت عیناها علی ((جوردان)) ثم عليَّ في نوع من الاستغاثة، كأنما أدركت أخيرًا ماذا تصنع، وكأنما لم تكن تنوي طيلة هذا الوقت أن تصنع شيئًا على الإطلاق. لكنه قد تم الآن. وقد فات الأوان. قالت في تمنع ملموس:
- لم أحبه أبدًا.
سأل ((توم)) فجأة:
- حتی في ((کابیولاني))؟
- كلَّا.
من قاعة الرقص تحتنا كانت نغمات مكتومة مخنوقة تصعد نحونا في هبات هواء ساخنة.
- ولا في ذلك اليوم الذي حملتك فيه من ((البانش بول)) لأبقي حذاءك جافًّا؟
كان في صوته رقة مبحوحة:
- ((دیزي))؟
- أرجوك لا تفعل.
کان صوتها باردًا، لکن الحقد کان قد ذهب عنه. وتطلعت إلی ((جاتسبي)) وقالت:
- انظر یا ((جاي))...
لكن يديها كانتا ترتعشان وهي تحاول أن تشعل بهما سيجارة. وفجأة قذفت بالسيجارة وعود الثقاب المشتعل فوق السجادة. صاحت بـ ((جاتسبي)):
- أنت تريد الكثير ! إني أحبك الآن - أفلا يكفيك هذا ؟ لا أستطيع تجنب الماضي.
وبدأت تنتحب عاجزة:
- لقد أحببته ذات مرة - لكني كنت أحبك أيضًا.
فتح ((جاتسبي)) عينيه وأغلقهما. ردد:
- کنت تحبینني أیضًا؟
قال ((توم)) بوحشية:
- وحتى هذا أكذوبة. بل لم تكن تعرف أنك تعيش - ماذا - ثمة أشياء بيني وبين ((ديزي)) لا يستطيع أحدنا أن ينساها.
وبدت الكلمات وكأنها تحز في جسد ((جاتسبي)). قال بإصرار:
- أريد أن أتحدث مع ((ديزي)) وحدنا. فإنها مستثارة تمامًا الآن...
اعترفت بلهجة بائسة:
- حتى وحدنا لا أستطيع أن أقول إنني لم أحب ((توم)) أبدًا. فلن یکون هذا صحیحًا.
وافقها ((توم)):
- بالطبع لن یکون.
استدارت نحو زوجها. قالت:
- كأنما الأمريهمك.
- إنه یهمني بالطبع، وسیزید اهتمامي بك منذ اﻵن.
قال ((جاتسبي)) وقد مسه الرعب:
- إنك لا تفهم، لن تهتم بها بعد ذلك.
- ألن أفعل؟
وفتح ((توم)) عینیه حتی آخر هما وضحك. لقد کان في وسعه الآن أن يتمالك نفسه.
- ولماذا؟
- لأن ((دیزي)) ستترکك.
- کلام فارغ.
قالت بجهد واضح:
- لكني سأفعل.
- إنها لن تترکني.
وفجأة بدأت كلمات ((توم)) تجثم فوق ((جاتسبي)):
- لن تترکني بالتأکید من أجل محتال سیضطر إلی سرقة الخاتم الذي يضعه في إصبعها.
صاحبت ((دیزي)):
- لن أستطيع احتمال ذلك. فلنخرج أرجوكم.
انفجر ((توم)) قائلًا:
- من أنت على أي حال ؟ أنت واحد من الحفنة التي تدور مع ((مییر ولفسهایم)) - هذا ما أعرفه، فقد قمت ببعض التحریات حولك، وسأواصلها غدًا.
قال ((جاتسبي)) بثبات:
- تستطيع أن تفعل ما يروق لك في هذا الشأن أيها الصديق العجوز.
- لقد اكتشفتُ ماذا كانت ((مخازن أدويتك)).
ثم استدار إلينا وتكلم بسرعة:
- إنه وهذا ((الولفسهايم)) قد اشتريا عديدًا من مخازن الأدوية في الشوارع الجانبية هنا وفي شيكاغو، وباعا الخمور تحت الطاولة. وهذه إحدى ألاعيبهما الصغيرة. لقد تبينت أنه مهرب خمور في أول مرة رأيته فيها، ولم أخطىٔ كثيرًا.
قال ((جاتسبي)) بأدب:
- وماذا في ذلك ؟ أعتقد أن صديقك ((والتر تشيز)) لم تمنعه کبریاؤه من الاشتراك فیه.
- ثم تخليتم عنه، ألم تفعلوا ؟ وتركتموه يقضي في السجن شهرًا في نيو جيرسي. يا الله ! يجب أن تسمع ((والتر)) وهو يتحدث عنك.
- لقد جاءنا مفلسًا تمامًا. وكم أسعده أن يلتقط بعض النقود أيها الصديق العجوز.
صاح ((توم)):
- لا تقل لي ((أيها الصديق العجوز))!
ولم يقل جاتسبي شيئًا.
- کان في وسع ((والتر)) أن يبلغ عن انتهاككم القوانين المراهنات ، لکن ((ولفسهایم)) أفزعه حتی خشي أن یفتح فمه.
عادت إلى وجه ((جاتسبي)) تلك النظرة غير المألوفة التي يمكن التعرف عليها مع ذلك.
وواصل ((توم)) حديثه ببطء:
- لم يكن موضوع مخازن الأدوية إلا شيئًا صغيرًا. لكنكم تدبرون الآن أمرًا يخشى ((والتر)) أن يخبرني عنه.
نظرت إلی ((دیزي)) وکانت تقلب نظرها في رعب بین ((جاتسبي)) وزوجها، وإلى ((جوردان))، التي أخذت تحافظ فوق طرف ذقنها علی توازن شيء خفي ولکنه یستغرقها تمامًا. ثم استدرت نحو ((جاتسبي))، وأفزعني التعبير المرتسم على وجهه. كان يبدو - وأنا أقول هذا بكل احتقار للافتراءات التي كانوا يثرثرون بها في حديقته - كان يبدو وكأنه ((قتل رجلًا)). فلقد كانت هذه العبارة الغريبة هي أصدق تصوير لوجهه في تلك اللحظة.
ثم مرت اللحظة. وبدأ يتحدث بحماس مع ((ديزي))، منكرًاكل شيء، مدافعًا عن اسمه في مواجهة اتهامات لم يوجهها أحد. لكنها مع كل كلمة كانت تنكمش إلى داخلها أكثر فأكثر، فتخلى عن المحاولة. ولم يعد هناك - والزمن ينزلق من أيدينا - سوى ذلك الأمل الميت يكافح، محاولًا أن يمسك بشيء لم يعد ملموسًا، مصارعًا في شقاء ويأس من أجل الصوت الضائع عبر الغرفة.
ورجا الصوت مرة أخرى الذهاب:
- أرجوك يا ((توم)). لم أعد أستطيع أن أتحمل ذلك.
کانت عیناها الفزعتان تنبئان بأن أي نوایا کانت تخامرها، وأي شجاعة كانت تحسها، قد تبددت تمامًا.
قال ((توم)):
- فلتذهبا أنتما الاثنان إلى منزلنا يا ((ديزي)). في عربة ((مستر جاتسبي)).
نظرت إلى ((توم)) - منزعجة هذه المرة - لكنه أصر في شهامة مزدرية:
- اذهبي، ولن يضايقك. أعتقد أنه أدرك أن مغازلته الوقحة قد وصلت إلی نهایتها.
وذهبا من دون كلمة، تبخرا، استحالا عرضيَّين، معزولَين - مثل شبحين - حتى عن شفقتنا.
وبعد لحظة وقف ((توم))، وبدأ يلف زجاجة الويسكي - التي لم تُفتح - في المنشفة.
- هل يريد أحد شيئًا من هذا الشراب ؟ ((جوردان)) ؟ ((نك))؟
فلم أجب.
سأل ثانية:
- ((نك))؟
- ماذا؟
- أتريد شيئًا من الشراب؟
- كلَّا... لقد تذكرت لتوي أن اليوم هو عيد ميلادي.
كنت في الثلاثين. وأمامي يمتد طريق العقد الجديد منذرًا، رهيبًا.
كانت الساعة السابعة حين ركبنا السيارة ((الكوبيه)) معًا، وبدأنا رحلتنا نحو ((لونج آيلاند))، و ((توم)) لا يتوقف عن الكلام والضحك، لکن صوته کان بعيدًا عن ((جوردان)) وعني کأنه صوت ضجة الرصيف، أو ضجيج المترو المرتفع فوق رؤوسنا. إن للتعاطف الإنساني حدوده، وكنا قد اكتفينا بأن نترك كل مناقشاتهم التراجيدية تذوي مع أضواء المدينة خلفنا. الثلاثون ، واعدة بعقد من الوحدة، بقائمة تتناقص لأناس أعرفهم، ورصيد یتناقص من الحماس، و شعر یخف. لکن ((جوردان)) کانت إلی جواري، وهي، علی عکس ((دیزي))، أحکم من أن تحمل معها أحلامًا منسية من عصر إلى عصر. وإذ عبرنا الجسر المظلم الثلاثين القاسية تحت ضغط يدها المطَمئنة.
وهكذا سرنا نحو الموت عبر غسق بارد.

کان الیوناني الشاب - ((میخائیلیس)) - الذي یدیر المقهی المجاور لأكوام الرماد هو الشاهد الرئيسي في التحقيق. كان قد نام تحت وقع الحرارة حتى بعد الخامسة، حين أخذ يتمشى نحو الورشة، ووجد ((جورج ويلسون)) في مكتبه - مريضًا حقًّا، شاحبًا بلون شعره الشاحب، وجسده کله یرتعش. فنصحه ((میخائیلیس)) بأن يذهب إلى فراشه، لكن ((ويلسون)) رفض، قائلًا إنه سيعطل جانبًا کبیرًا من عمله لو فعل. وبینما کان جاره یحاول إقناعه، انبعثبت فوق رأسه ضجة عنيفة. فسر له ((ويلسون)) الأمر في هدوء:
- لقد أغلقت علی زوجتي هناك. وستبقی هکذا حتی بعد غد، وعندئذٍ سنرحل عن هذا المكان.
دهش ((میخائیلیس))، فقد ظلوا جیرانًا طیلة أربع سنوات، ولم یبدُ على ((ويلسون)) أنه قادر - ولو من بعيد - على مثل هذه الأقوال. فقد كان عمومًا واحدًا من أولئك الرجال المنهكين: وحين لم يكن يعمل كان يجلس فوق مقعد أمام الباب، ويحدق في الناس والعربات التي تمر عابرة الطريق. فإذا خاطبه أحد، كان دائمًا يضحك بطريقة مقبولة لا لون لها. لقد كان رجل زوجته لا رجل نفسه.
وهکذا حاول ((میخائیلیس)) بالطبع أن یکتشف ما حدث. لکن ((ويلسون)) رفض أن ينبس بكلمة. وبدلًا من هذا أخذ يلقي على زائره نظرات غريبة مستريبة، وبدأ يسأله: ماذا كان يعمل في أوقات معينة في أيام معينة. وحين بدأ الأخير يشعر بالضيق، مر أمام الباب بعض العمال متجهین إلی مطعمه، وانتهز ((میخائیلیس)) الفرصة للابتعاد، معتزمًا أن يعود فيما بعد. لكنه لم يفعل. وهو يعتقد أنه قد نسي. هذا كل ما في الأمر. وحين خرج ثانية حوالي الساعة السابعة تذكر المناقشة عندما سمع صوت ((مسز ویلسون)) عالیًا مؤنبًا في الطابق السفلي من الورشة. سمعها تصيح:
- اضربني ! ألقني على الأرض واضربني، أيها الجبان القذر!
وبعد لحظة اندفعت في ظلمة الغسق وهي تهزیدیها وتصیح. وقبل أن يستطيع الانتقال من أمام بابه كان الأمر قد انتهى.
((عربة الموت))، كما أسمتها الصحف، لم تتوقف. فقد جاءت من الظلمة التي بدأت تتجمع واهتزت بالمأساة لحظة، ثم اختفت عندالمنحنی التالي. ولم یکن ((میخائیلیس)) واثقًا حتی من لون السيارة، فقد قال لأول شرطي إن لونها أخضر فاتح. وجاءت السيارة الأخرى، المتجهة نحو نيويورك، فوقفت على بعد مائة یاردة، وهرع سائقها حیث کانت ((میرتل ویلسون)) - وقد خمدت حياتها بعنف - تركع على الطريق، وتمزج دمها الغليظ القاتم بالتراب.
کان ((میخائیلیس)) وهذا الرجل أول من وصل إلیها، لکنهما حین مزقا قمیصها - وکان لا یزال رطبًا من العرق - وجدا ثدیها الأيسر متدليًا يتأرجح كأنه خرقة. ولم تكن هناك حاجة لأن يصغيا لدقات قلبها تحته. وکان فمها مفتوحًا حتی آخره، وممزقًا عند جانبيه، كأنما غصت قليلًا وهي تسلم تلك الحيوية الهائلة التي اختزنتها طويلًا.
رأينا السيارات الثلاث أو الأربع وذلك الازدحام ونحن لا نزال بعيدًا. قال ((توم)):
- صدام ! هذا حسن، فسيجد ((ويلسون)) بعض العمل أخيرًا.
أبطأ، ولكن من دون أن ينتوي الوقوف، إلى أن اقترب، وجعلته الوجوه الساكنة العابسة لأولئك الواقفين عند باب الورشة يدوس أوتوماتيكيًّا على الفرامل. قال في شك:
- سنلقي نظرة، نظرة فحسب.
وشعرت عندئذ بنحيب أجوف يصدر بلا توقف عن الورشة، صوت أخذ يتشكل ونحن نغادر السيارة ((الكوبيه)) ونسير نحو الباب في کلمات: ((أوه، یا إلهي !)) تکرر مرة بعد الأخری في أنین لاهث.
قال ((توم)) منفعلًا.
- ثمة مشكلة سيئة هنا.
وسار على أطراف أصابعه، وأخذ يتطلع من فوق دائرة الرؤوس إلى الورشة التي لا يضيئها سوى نور أصفر في سلة تتأرجح من أعلى.
وصدر عن حلقه صوت خشن، وبدفعة عنيفة من ذراعية القويتين شق طريقه إلى الأمام.
وانطبقت الدائرة ثانية، وسرت فيها تمتمة احتجاج. ومرت دقيقة قبل أن أستطيع رؤية شيء على الإطلاق. وأخل القادمون الجدد بالصفوف، وفجأة وجدتني و ((جوردان)) قد دُفعنا إلى الداخل.
کان جسد ((میرتل ویلسون)) - ملفوفًا في بطانیة، ثم في بطانیة أخرى كأنما تعاني من البرد في ذلك الليل الحار - يرقد على طاولة إلى جوار الجدار، و ((توم)) ينحني فوقها بلا حراك وظهره إلينا. وإلى جواره وقف شرطي ممن يركبون دراجة بخارية يكتب أسماء في دفتر صغير وعرقه يتصبب. في البداية لم أستطع أن أكتشف مصدر كلمات النحيب العالي التي تتردد صاخبة في أنحاء الورشة العارية. ثم رأيت ((ويلسون))، يقف فوق عتبة مكتبه، يتطوح إلى الأمام وإلى الخلف، ويقبض على أعمدة الباب بکلتا يديه، ورجل يتحدث إليه في صوت منخفض، محاولًا - من وقت إلی آخر- أن یضع یده علی کتفه، لکن ((ویلسون)) لم یکن يسمع أو يرى. كانت عيناه تهبطان ببطء من الضوء المتأرجح إلى المائدة المثقلة إلى جوار الحائط، ثم ترتد ثانية إلى الضوء، وبلا توقف يصدر عنه نداؤه العالي الرهيب:
- أوه يا إلا. . هي ! أوه يا إلا. . هي ! أوه يا إلا. .هي ! أوه يا إلا. . هي!
وفي هذا الوقت رفع ((توم)) رأسه فجأة، وبعد أن حدق في الورشة حوله بعینین زجاجیتین أخذ یغمغم بعبارات غیر متماسکة إلی الشرطي.
كان الشرطي يقول:
- م - ا - ي - و...
فصحح الرجل:
- کلَّا، م - ا - ف - ر - و...
تمتم ((توم)) بعنف:
- أصغِ إليَّ.
قال الشرطي.
- ر - و...
- ج...
- ج...
ورفع رأسه حين استقرت يد ((توم)) العريضة بحدة على كتفه:
- ماذا تريد يا هذا؟
- ماذا حدث ؟ هذا ما أريد أن أعرفه.
- صدمتها سيارة. قُتلت لتوها.
ردد ((توم)) محدقًا:
- قتلت لتوها.
- لقد جرت في الشارع. وابن الكلبة لم يوقف عربته.
قال ((میخائیلیس)):
- كانت هناك سيارتان. واحدة ذاهبة والأخرى راجعة. أفهمت؟
سأل الشرطي بحدة:
- ذاهبة إلى أين؟
- واحدة ذاهبة في كل اتجاه. حسنًا إنها...
وارتفعت یده مشیرة نحو البطاطین، لکنها توقفت في منتصف الطريق، وسقطت إلى جانبه.
- لقد جرت خارجة إلى هناك، واصطدمت بها فورًا تلك القادمة من نيويورك، وكانت تسير بسرعة ثلاثين أو أربعين ميلًا في الساعة.
سأل الضابط:
- ما اسم هذا المکان ؟
- ليس له اسم.
خطا إلى الأمام زنجي شاحب حسن الهندام. قال:
- لقد كانت سيارة صفراء. سيارة صفراء كبيرة. جديدة.
سأله الشرطي:
- هل رأيت الحادث؟
- كلَّا، لكن السيارة مرت بي عند أول الشارع، وكانت تسير بسرعة تزيد على الأ ربعين. بسرعة خمسين أو ستين ميلًا.
- تعالَ إلى هنا حتى نأخذ اسمك. انتبه اﻵن، أريد أن أحصل علي اسمه.
لا بد أن بعض كلمات هذه المناقشة قد وصلت إلى ((ويلسون)) الذي كان يتأرجح عند باب المكتب، ففجأة وجدَت فكرة جديدة صوتًا بين صيحاته اللاهثة:
- لست في حاجة لأن تخبروني أي نوع من السيارات كانت ! أنا أعرف أي نوع من السيارات كانت!
کنت أرقب ((توم))، فرأیت حزمة عضلات کتفه تتوتر تحت معطفه. وسار مسرعًا نحو ((ویلسون))، ووقف أمامه، وأمسکه بعنف من أعلی ذراعیه. قال یهدئه في خشونة:
- عليك أن تتمالك نفسك.
وسقطت عینا ((ویلسون)) فوق ((توم))، فقام علی أطراف أصابعه، ثم كاد ينهار فوق ركبتيه، لولا أن أوقفه ((توم)) على قدميه. قال ((توم)) وهو يهزه قليلًا:
- أصغِ إليَّ، أنا لم أصل هنا إلا منذ دقيقة واحدة من نيويورك. وقد أحضرت لك السيارة ((الكوبيه)) التي حدثتك عنها. أما تلك السيارة الصفراء التي كنت أقودها ظهر اليوم فليست سيارتي. أتسمعني ؟ ولم أرها بعد الظهر أبدًا.
لم يكن على مقربة منهما حتى يستطيع أن يسمع ما قال سواي والزنجي. لكن الشرطي اشتم شيئًا في نغمة الحديث، فنظر إلينا بعینین شرستین. سأل:
- ما کل هذا؟
فأدار ((توم)) رأسه إليه، لكنه أبقى يديه قابضتين على جسد ((ويلسون)):
- إني صديق له. وهو يقول إنه يعرف السيارة التي ارتكبت الحادثة... كانت سيارة صفراء.
ثمة باعث غامض دفع الشرطي لأن ينظر إلى ((توم)) بارتياب.
- وما لون سیارتك؟
- إنها سيارة زرقاء، ((کوبیه)).
قلت:
- لقد ﺟﺌﻨﺎ لتونا من نيويورك.
وأكد بعض من كانوا يسيرون خلفنا بمسافة قصيرة صحة ذلك، فاستدار الشرطي عنا.
- والآن أعطني هذا الاسم ثانية صحيحًا...
وأنهض ((توم)) ((ويلسون)) كأنه دمية، وحمله إلى المكتب حيث أجلسه على مقعد ثم عاد. قال في لهجة آمرة:
- فليحضر أحد إلى هنا ويجلس معه.
وظل یرقب الرجلین اللذین یقفان قرب ((ویلسون)) وکل منهما ينظر إلى الآخر، ثم وهما يدخلان الغرفة على مضض. وأغلق ((توم)) الباب عليهم، وهبط الدرجة الوحيدة، وعيناه تتجنبان المائدة. وإذ مر إلى جواري همس:
- فلنخرج.
في عزيمة، وذراعاه اﻵمرتان تشقان الطريق، اندفعنا عبر الحشد الذي ما زال یتجمع، ومررنا بطبیب یحمل حقیبته في یده، وکان قد استدعي على عجل بأمل باهت منذ نصف ساعة.
قاد ((توم)) السيارة ببطء حتى اجتزنا المنحنى - ثم هبطت قدمه بشدة، واندفعت السيارة مسرعة عبر الليل. وبعد قليل سمعت انتحابة خفيضة خشنة، ورأيت الدموع فوق وجهه. قال وهو ينشج:
- الجبان الملعون. إنه حتى لميوقف عربته.

طفا بيت آل ((بوكانان)) نحونا فجأة عبر الأشجار المعتمة ذات الحفيف. وتوقف ((توم)) أمام السقيفة، ونظر إلى الطابق الثاني، حیث کانت نافذتان تزدهران بالضیاء بین عرائش الکروم. قال:
- لقد عادت ((دیزي)).
وإذ خرجنا من السيارة نظر إليَّ ثم قطب قليلًا:
- كان يجب أن أتركك في ((وست إج)) يا ((نك)). فليس هناك ما تصنعه الليلة.
كان ثمة تغير قد ألم به، وكان يتكلم برصانة وحسم، وعندما سرنا عبر حصی ضیاء القمر نفض یده من الأمر کله ببضع عبارات سريعة:
- سأطلب سيارة أجرة بالتلفون لتأخذك إلى منزلك. ومن الأفضل أن تذهب أنت و ((جوردان))، أثناء الانتظار، إلى المطبخ لتتناولا بعض العشاء... إذا كنتما تريدان.
وفُتح الباب:
- هلما إلى الداخل.
- كلَّا، أشكرك. لكن سيسعدني أن تأمر بسيارة الأجرة. وسأنتظر في الخارج.
فوضعت ((جوردان)) یدها علی ذراعي.
- ألن تدخل یا ((نك)) ؟
- كلَّا، أشكرك.
كنت أشعر بالغثيان قليلًا، وكنت أريد أن أكون وحدي. لكن ((جوردان)) تمهلت لحظة أخرى. قالت:
- الساعة لا تزال التاسعة والنصف.
اللعنة عليَّ إذا دخلت. لقد تحملت ما يكفيني منهم ليومي هذا، وفجأة كان هذا الشعور يشمل ((جوردان)) أيضًا. ولا بد أنها رأت شيئًا من ذلك على وجهي، إذ استدارت فجأة، وصعدت راكضة درجات السقيفة حتى دخلت المنزل. وجلستُ بضع دقائق ورأسي بين يديَّ، حتى سمعت صوت التلفون وهو يُرفع في الداخل، ثم صوت الخادم وهو يستدعي سيارة أجرة. وعندئذٍ سرت ببطء هابطًا الممر مبتعدًا عن المنزل، وقد عزمت على الانتظار أمام البوابة.
ولم أكن قد سرت عشرين ياردة حين سمعت اسمي، وخطا ((جاتسبي)) إلی الممر من بین شجرتین، ولا بد أني کنت مأخوذًا، إذ لم أكن أستطيع أن أفكر في شيء إلا في لمعة حلته الوردية تحت ضوء القمر. سألته:
- ماذا تفعل؟
- أقف هنا فحسب أيها الصديق العجوز.
وبصورة ما، بدا ذلك عملًا دنيئاً. وكأنه سيسرق المنزل بعد لحظة. ولم يكن ليدهشني أن أرى وجوهًا شريرة - وجوه رجال ((ولفسهايم)) - وسط الشجيرات المظلمة خلفه.
سأل بعد لحظة:
- هل رأيتم أية مشكلة في الطريق؟
- نعم.
فتردد.
- هل قُتلت؟
- نعم.
- هذا ما ظننت. قلت لـ ((ديزي)) إن هذا ما ظننته. فقد كان من الأفضل أن أصارحها بالصدمة مرة واحدة. ولقد تحملَتها جيدًا.
كان يتحدث وكأن رد فعل ((ديزي)) هو الشيء الوحيد الذي يهم. ومضي یقول:
- ذهبت إلى ((وست إج)) عن طريق جانبي، وتركت السيارة في الجراج. ولا أعتقد أن أحدًا قد رآنا، لكني لست واثقًا بالطبع.
كنت في هذا الوقت أكرهه إلى حد أني لم أجد من الضروري أن أخبره بأنه كان على خطأ.
سألني:
- من كانت المرأة؟
- کان اسمها ((ویلسون)) وزوجها یمتلك الورشة. کیف حدث هذا بحق الشيطان؟
فانفجر قائلًا:
- حسنًا. لقد حاولت أن أدير عجلة القيادة ...
وتوقف، وفجأة تبينت الحقيقة.
- أكانت ((ديزي)) هي التي تقود؟
قال بعد لحظة:
- نعم. لكني بالطبع سأقول إني كنت أقود. فعندما غادرنا نيويورك كانت عصبية للغاية، وظنت أن قيادة السيارة قد تهدئها. واندفعت هذه المرأة خارجة في الوقت نفسه الذي كنا نعبر فيه سيارة قادمة من الناحية الأخرى. حدث كل شيء في دقيقة واحدة. ولكن بدا لي أنها أرادت أن تحدثنا، وأنها ظنت أننا أناس تعرفهم. حسنًا، في البداية استدارت ((ديزي)) مبتعدة عن المرأة نحو السيارة الأخرى، ثم فقدت أعصابها واستدارت راجعة. وفي اللحظة التي لمست فيها يداي عجلة القيادة شعرت بالصدمة... ولا بد أنها قتلتها لتوها.
- لقد مزقتها تمامًا.
فأجفل قائلًا:
- لا تخبرني أيها الصديق العجوز. وعلى أي حال، فقد سارت ((ديزي)) فوقها، وحاولتُ أن أجعلها تقف لكنها لم تستطع، وهكذا جذبتُ فرملة الطوارىٔ، فسقطَت في حجري، وقدتُ أنا السيارة.
ثم قال:
- ستكون على خير حال غدًا. وسأنتظر أنا هنا لأرى ما إذا كان سيحاول أن يضايقها بشأن تلك الأشياء الكريهة التي حدثت بعد الظهر. لقد أغلقَت عليها حجرتها، فإذا حاول أن يتصرف معها بوحشية فستطفئ النور وتضيئه ثانية.
قلت:
- لن يلمسها، فإنه لا يفكر فيها الآن.
- أنا لا أثق به أيها الصديق العجوز.
- کم من الوقت ستنتظر؟
- الليل بطوله، إن لزم الأمر. على أي حال حتى يأويا إلى فراشهما.
خطرت لي وجهة نظر أخرى. فلنفترض أن ((توم)) قد اكتشف أن ((ديزي)) هي التي كانت تقود السيارة. قد يرى في ذلك شيئًا - قد يظن أي شيء. ونظرت إلى المنزل. كانت هناك نافذتان أو ثلاث مضاءة في الطابق السفلي، والوهج الوردي ينبعث من غرفة ((ديزي)) في الطابق الثاني.
قلت:
- انتظرني هنا، وسأرى ما إذا كانت هناك أية أمارة اضطراب.
سرت راجعًا فوق طرف الحشائش، وعبرت الحصى بهدوء، وصعدت درجات الشرفة على أطراف أصابعي. كانت ستائر حجرة الجلوس مفتوحة، ورأيت الغرفة خالية. وعندما عبرت السقيفة التي تناولنا فيها العشاء تلك الليلة من ليالي يونيو قبل ثلاثة شهور، وجدت مستطيلًا صغيرًا من الضياء خمنت أنه نافذة غرفة المؤونة. وكانت الستارة مدلاة، لكني وجدت شقًّا في قاعدة النافذة.
كانت ((ديزي)) و ((توم)) يجلسان متقابلين أمام مائدة المطبخ، وبينهما طبق من الدجاج المحمر البارد وزجاجتان من الجعة. كان يخاطبها بحمية عبر المائدة. وفي حماسة سقطت يده فغطت يدها. وبين فترة وأخرى كانت تنظر إليه، وتومىٔ برأسها موافقة.
لم يكونا سعيدين، ولم يلمس أحد منهما الدجاج أو الجعة - بيد أنهما كذلك لم يكونا شقيين. كان في المشهد جو من التقارب الطبیعي لایمکنك أن تخطئه، حتی لیظن من یشاهدهما أنهما يتآمران معًا.
وعندما ابتعدت عن السقيفة على أطراف أصابعي سمعت سيارة الأجرة تتحسس طريقها عبر الشارع المظلم نحو البيت. وكان ((جاتسبي)) ينتظر حيث تركته. سأل بقلق:
- أكل شيء هادىٔ هناك؟
قلت مترددًا:
- نعم، كل شيء هادىٔ. من الأفضل أن تعود إلى بيتك وتنال بعض الراحة.
فهز رأسه.
- أريد أن أنتظر هنا حتى تذهب ((ديزي)) إلى فراشها. أسعدت. مساء أيها الصديق العجوز.
وضع يديه في جيبَي معطفه، واستدار بحماس يراقب المنزل، كأنما وجودي يدنس قداسة يقظته. فسرت مبتعدًا، وتركته واقفًا هناك في ضوء القمر... يراقب لا شيء.
الفصل الثامن
لم أستطع النوم طيلة الليل، وثمة بوق يدوِّي في الخليج من دون توقف، وأنا أتقلب نصف مريض بين الواقع المرعب وأحلام وحشية مفزعة. وقرب الفجر سمعت سيارة أجرة تصعد ممر ((جاتسبي))، فقفزت من فراشي فورًا وبدأت أرتدي ثيابي - شعرت أني أريد أن أقول له شيئًا، أن أحذره من شيء، وأنه في الصباح سیکون الوقت قد فات.
وعندما عبرت حديقته رأيت الباب الأمامي لا يزال مفتوحًا، وهو يميل فوق مائدة في البهو وقد أثقله الحزن أو النوم. قال في وهن:
- لم يحدث شيء. لقد انتظرت. وحوالي الساعة الرابعة جاءت إلى النافذة ووقفت هناك دقيقة ثم أطفأت النور.
لم يبدُ لي منزله أبدًا بالضخامة التي بدا عليها تلك الليلة ونحن نقلب الحجرات الكبيرة بحثًا عن سجائر. نحينا جانبًا ستائر بدت کالسرادقات، وتعثرنا في مساحات لا تحصی من الجدران المظلمة بحثًا عن مفاتيح النور. وسقطت مرة فوق أصابع بيانو ضخم، وفي کل مکان کانت هناك کمیات من الغبار لا تفسیر لوجودها. والحجرات عفنة كأن هواءها لم يتغير منذ أيام. ووجدت صندوق سجائر فوق مائدة غير مألوفة، وبه سيجارتان جافتان قد يمتان. وفتحنا نوافذ حجرة الجلوس الفرنسية وجلسنا ندخن في الظلام. قلت:
- يجب أن ترحل بعيدًا. فمن المؤكد أنهم سيتتبعون سيارتك.
- أرحل الآن أيها الصديق العجوز؟
- ارحل أسبوعًا إلى ((أتلانتيك سيتي)) أو إلى ((مونتريال)).
رفض أن يفكر في الأمر. فما كان يستطيع أن يغادر ((ديزي)) حتى يعرف ماذا ستفعل . لقد كان يتعلق بأمل أخير، وما كنت لأطيق أن أنفض عنه هذا الأمل.
وفي تلك الليلة قص عليَّ قصة شبابه الغريبة مع ((دان كودي)) - قصها عليَّ ((جاي جاتسبي)) کان قد تحطم کالزجاج أمام خبث ((توم)) القاسي. وانتهت الأعجوبة الطويلة الخفية. وأعتقد أنه كان مستعدًا لأن يعترف بأي شيء الآن من دون تحفظ. لكنه كان يريد أن يتحدث عن ((ديزي)).
كانت أول فتاة ((طيبة)) يعرفها. وكان قد احتك بمثل هؤلاء الناس في صور مختلفة، ولكن ظل بينه وبينهم دائمًا سلك شائك غير ملموس. وجدها مرغوبة مثيرة. وذهب إلى منزلها مع بعض الضباط الآخرين من ((معسكر تايلور)) في البداية، ثم وحده بعد ذلك. وأذهله البيت، فهو لم يدخل من قبل بيتًا بمثل هذا الجمال. لكن ما كان يضفي على البيت طابع جمال يقطع الأنفاس، هو أن ((ديزي)) كانت تعيش فيه - كان يبدو بالنسبة لها أمرًا عارضًا كما تبدو له خيمته في المعسكر. كان ثمة سر ناضج يحيط به، إشارة إلى حجرات نوم أكثر لطفًا من سائر حجرات النوم، ونشاطات بهيجة مشرقة تحدث في أبهائه، وأقاصيص لم تتعفن وترقد بالفعل بین زهور الخزامی، بل تبدو ناضرة حیة تعبق بسیارات ذلك العام اللامعة، ورقصات لم تكد زهورها تذبل. وأثاره أيضًا أن رجالًا کثیرین قد أحبوا ((دیزی)) ؛ فقد زاد هذا من قیمتها في عينيه. وكان يشعر بوجودهم في كل أنحاء المنزل، يملأون الجو بظلالهم، وبصدى عواطف ما زالت ترتعش.
لكنه كان يعرف أنه دخل منزل ((ديزي)) نتيجة مصادفة هائلة. ومهما كان مستقبله مجيدًا ﻜ ((جاي جاتسبي))، فقد كان في ذلك الحين فتى مفلسًا بلا ماضٍ، وفي أية لحظة كان يمكن لعباءة زيه العسكري الخفية أن تنزلق من فوق كتفيه. وهكذا حاول أن یستفید من الوقت بأقصی ما یمکنه. فأخذ کل ما یستطیع الحصول عليه في ضراوة وبلا تحرج. وفي النهاية نال ديزي ذات ليلة هادئة في أكتوبر، نالها إذ لم يكن من حقه أن يلمس يدها.
وكان يمكن أن يحتقر نفسه، لأنه قد نالها بالتأكيد تحت مظاهر زائفة - ولا أعني أنه قد ادعى لنفسه ملايين وهمية، لكنه أعطى ((ديزي)) عن عمد شعورًا بالطمأنينة، تركها تعتقد أنه شخص من نفس فئتها الاجتماعية، وأنه قادر تمامًا على أن يعتني بها. ولم يكن في واقع الأمر قادرًا على ذلك، فما كان وراءه وضع عائلي مريح، وكان معرضًا أمام أية نزوة حكومية لأن يطوَّح به في أي مكان في العالم.
لكنه لم يحتقر نفسه، ولم ينته الأمر كما تصور. ربما كان قد انتوى أن يأخذ كل ما يحصل عليه ثم يذهب - لكنه أدرك الآن أنه قد حكم على نفسه بأن يظل يبحث عن الكأس المقدسة. كان يعرف أن ((ديزي)) ليست فتاة عادية، لكنه لم يدرك إلى أي حد يمكن أن تكون الفتاة ((الطيبة)) غير عادية. لقد غابت في منزلها الثري، غابت في حياتها الثرية المليئة، تاركة ﻟ ((جاتسي)) ... لا شيء. كل ما في الأمر أنه كان يحس بأنه قد تزوجها.
وحين التقيا ثانية بعد ذلك بيومين، كان ((جاتسبي)) متقطع الأنفاس، كان هو الذي يشعر إلى حد ما بأنها قد تخلت عنه. كانت سقيفتها تلتمع بإشراقة نجوم دفعوا ثمنها، وكان قش المقعد يصر في ترف وهي تستدير نحوه، وقبَّل فمها الحلو الغريب. كانت قد أصيبت بالبرد، وأصبح صوتها أشد بحة وأكثر سحرًا من ذي قبل. وبشعور طاغٍ أحس ((جاتسبي)) بالشباب والغموض الذي تأسره الثروة وتحتفظ به، بنضارة الثياب الوفيرة، وﺑ((ديزي)) تلتمع كالفضة، سالمة معتزة تعلو فوق كل صراعات الفقراء الحامية.
- ولا أستطيع أن أصف لك أيها الصديق العجوز مدى الدهشة التي شعرت بها وأنا أكتشف أني أحبها. بل لقد أملت لبعض الوقت أن تتخلى هي عني، لكنها لم تفعل، فقد كانت تحبني هي أيضًا. كانت تظن أني أعرف الكثير لأني كنت أعرف أشياء تختلف عما تعرفه. حسنًا، هأنذا بعيد عن طريق مطامحي، أزداد حبًّا مع كل دقيقة، وفجأة لم أعد أبالي، فما فائدة أن أفعل أشياء عظيمة، إذا كنت أستطيع أن أقضي وقتًا أفضل محدثًا إياها عما سأفعل؟
وفي آخر أمسية قبل أن يسافر إلى الخارج جلس و ((ديزي)) بين ذراعيه فترة طويلة ساكنة. كان يومًا خريفيًّا باردًا، والنار تشتعل في الغرفة، وخداها يتوهجان. ومن وقت إلى آخر كانت تتحرك، ويغير هو وضع ذراعه قليلًا، وذات مرة قبَّل شعرها الأسود اللامع. كانت الأمسية قد أعادت لهما الهدوء فترة، كأنما لتترك لهما ذكرى عميقة للفراق الطويل الذي يعد به الغد. طيلة شهر الحب الذي قضياه معًا لم يحسا بمثل هذا الالتصاق أو هذا التفاهم العميق الذي أحس به وهي تمسح شفتيها الصامتتين في كتف معطفه، أو وهو يلمس أطراف أصابعها برقة كأنها نائمة.
خاض الحرب ببطولة نادرة. كان في رتبة النقيب حين ذهب إلى الجبهة، وبعد معارك ((أرجون)) حصل على رتبة الرائد وقيادة كتيبة مدفعية. وبعد الهدنة حاول بجنون أن يعود إلى الوطن، لكن بعض التعقيدات أو سوء الفهم أرسلته بدلًا من ذلك إلى ((أكسفورد )). كان قد بدأ يشعر بالقلق، فثمة رنة من اليأس العصبي في خطابات ((ديزي ))، إذ لم تکن تفهم لماذا لا يستطيع العودة. وكانت تشعر بضغط العالم الخارجي، وتريد أن تراه وتشعر بوجوده إلى جانبها، وتطمئن إلى أنها تتصرف التصرف الصحيح.
فلقد كانت ((ديزي)) شابة، وكان عالمها المصطنع يعبق بزهور الأوركيد، وبالسخافات البهيجة اللطيفة، وفرق الأوركسترا تعزف ألحان العام التي تجمع أحزان الحياة ووعودها في نغمات جديدة. وطیلة اللیل کانت الساکسافونات تنوح یائسة بنغمات ((بلوز شارع بيل ((، ومئات الأزواج من الأحذية الذهبية والفضية تثير الغبار اللامع. وفي ساعة الشاي الشاحبة كانت هناك دائمًا قاعات تنبض بحمى خفيضة حلوة، بينما تنتقل وجوه نضرة هنا وهناك، كأنها بتلات زهور تزفر بها الأبواق الحزينة فوق أرض الحجرات.
ومع إشراقة الوجود هذه بدأت ((ديزي)) تتحرك من جديد مع الزمن، وفجأة أخذت ترتبط ثانية بعديد من المواعيد مع عديد من الرجال، وتغفو نائمة عند الفجر وقد تشابكت حبات عقودها وشيفون فستان سهرتها مع زهور الأوركيد الذابلة فوق الأرض إلى جوار فراشها. وطيلة الوقت كان داخلها شيء يصرخ مطالبًا بالحسم. كانت تريد الآن أن تشكل حياتها، فورًا، ولا بد أن يتم الحسم بفعل قوة قريبة من متناول يدها - قوة الحب أو المال أو الحلول التي لا شك في عمليتها.
وأخذت هذه القوة شكلها في منتصف الربيع مع وصول ((توم بوکانان)). کان في شخصه ومرکزه ضخامة مهیبة، الأمر الذي أعجب ((ديزي)). ولا شك أنها قد عانت بعض الصراع، وأحست ببعض الارتياح. ووصلت الرسالة إلى ((جاتسبي)) وهو ما زال في ((أكسفورد)).

كان الفجر قد هبط على ((لونج آيلاند))، وسرنا حولنا نفتح بقية النوافذ في الطابق السفلي، فتملأ البيت بضياء رمادية وذهبية. وسقط ظل شجرة عبر قطرات الندى، وبدأت طيور ضخمة تغرد بين أوراق الأشجار الخضراء. والهواء يمتلىٔ بحركة لطيفة لا تكاد تصبح ریحًا، واعدة بیوم جمیل بارد.
واستدار ((جاتسبي)) وهو واقف أمام النافذة ونظر إليَّ بتحدٍّ:
- لا أعتقد أنها أحبته أبدًا. ويجب أن تذكر أيها الصديق العجوز أنها كانت مستثارة جدًّا بعد ظهر اليوم. فقد قال لها تلك الأشياء بطر يقة أفزعتها - بطريقة جعلتني أبدو محتالًا رخيصًا. وكانت النتيجة أنها لم تكن تدري ما تقوله.
وجلس في اکتئاب.
- وبالطبع قد تكون أحبته مجرد دقيقة، في بداية زواجهما - وأحبتني أكثر حتى في ذلك الحين. ألا ترى ذلك؟
وفجأة انفجر بملاحظة غريبة:
- وعلى أي حال فقد كان أمرًا شخصيًّا محضًا.
ماذا كنت تفهم من ذلك، إلا أن تحس بحدة تصوره للأمر، حدة تستعصي على كل قياس؟
عاد من فرنسا وما زال ((توم)) و ((ديزي)) في رحلة زواجهما، وقام برحلة ياﺌﺴﺔ محتومة إلى ((لويفيل)) بآخر ما تبقى لديه من أجره في الجيش. وظل هناك أسبوعًا، يسير في الشوارع التي دقت فيها أقدامهما في ليالي نوفمبر، ويزور من جديد الأماكن المنزوية التي سارا فيها بسيارتها البيضاء. وتمامًا كما كان منزل ((ديزي)) يبدو له دائمًا أكثر غموضًا وبهجة من أي منزل آخر، فقد سيطر على صورته للمدينة - مع أنها قد غادرتها - جمال حزين.
غادر المدينة وهو يشعر أنه لو أجهد نفسه أكثر في البحث لوجدها. غادر المدينة وهو يشعر أنه يتركها خلفه. وكانت المركبة حارة - وقد كان الآن معدمًا - فمضى إلى الممر المكشوف، وجلس في مقعد من المقاعد التي تُطوى. وانزلقت المحطة، وتحركت أمامه ظهور مبانٍ لا يعرفها. وفي حقول الربيع سارت دقيقة إلى جواره عربة ((تروللي)) صفراء تحمل أناسًا، ربما رأوا ذات مرة سحر وجهها الشاحب في أحد الشوارع.
واستدارت العربة، وسارت مبتعدة عن الشمس التي بدات وهي تنحدر كأنما تنشر بركاتها فوق المدينة الغائبة التي كانت ((ديزي)) تتنفس هواءها. ومد يده في يأس كأنما يريد أن يختطف ولو قبضة هواء، وأن يحتفظ ببقية من تلك البقعة التي جعلتها تبدو جميلة أمامه. لكن كل شيء كان يمر الآن بسرعة أمام عينيه الذاهلتين، وأدرك أنه قد فقد هذا الجانب - الأنضر والأفضل - إلى الأبد.
كانت الساعة قد وصلت التاسعة حين انتهينا من إفطارنا وخرجنا إلى السقيفة. وكان الليل قد غير الجو تمامًا، واكتسب الهواء مذاقًا خريفيًّا. وجاء البستاني - آخر من بقي من خدم ((جاتسبي)) القدامى - إلى أسفل الدرج.
- سأجفف حوض السباحة اليوم يا ((مستر جاتسبي)) . فستبدأ الأوراق في التساقط قريبًا وتسد الأنابيب.
أجاب ((جاتسبي)):
- لا تفعل ذلك اليوم.
واستدار نحوي معتذرًا:
- أتعرف أيها الصديق العجوز أني لم أستخدم الحوض طيلة الصيف؟
نظرت إلى ساعتي ووقفت.
- بقيت اثنتا عشرة دقيقة على قيام قطاري.
لم أكن أريد أن أذهب إلى المدينة. لكن الأمر كان أكثر من ذلك... لم أكن أريد أن أغادر ((جاتسبي)). ففاتني هذا القطار، ثم القطار التالي له قبل أن أستطيع الذهاب. وأخيرًا قلت:
- سأتصل بك بالتلفون.
- افعل أيها الصديق العجوز.
- سأتصل بك عند الظهر.
وهبطنا الدرجات ببطء.
- أعتقد أن ((ديزي)) ستتصل بي أيضًا.
ونظر إليَّ بقلق كأنه يأمل أن أؤيد قوله.
- أعتقد هذا.
- حسنًا، وداعًا.
تصافحنا، وبدأت السير. وقبل أن أصل إلى السور تذكرت شيئًا واستدرت نحوه. صحت عبر الحديقة:
- إنهم جماعة لعينة. أنت تساوي تلك الحفنة اللعينة كلها معًا.
لقد سرني دائمًا أني قلت هذا. كان هو الثناء الوحيد الذي وجهته إليه ، لأني رفضته من البداية إلى النهاية. وفي البداية أومأ لي برأسه في أدب، ثم أشرق وجهه بتلك الابتسامة المشعة المتعاطفة، كأنما كنا نتحدث في نشوة مشتركة عن تلك الحقيقة طيلة الوقت. كانت حلته الوردية الفخمة تقف كنقطة لون براقة في مواجهة الدرجات البيضاء، وفكرت في الليلة التي جئت فيها هذا البيت العتيق منذ ثلاثة شهور. كانت الحديقة والممر ﻳﻣﺗﻟﺋﺎن بوجوه أولئك الذين يتهامسون عن فساده - وهو يقف فوق هذه الدرجات يخفي حلمه الذي لا يتطرق إليه الفساد، ویلوح لهم مودعًا.
وشکرته علی کرم ضیافته. لقد کنا دائمًا نشکره علی ذلك - أنا والآخرون. قلت له:
- وداعًا، لقد استمتعت بالإفطار یا ((جاتسبي)).

هناك في المدينة، حاولت بعض الوقت أن أسجل أسعار عدد لا ينتهي من الأسهم، ثم نمت فوق مقعدي الدوار. وقبل الظهر تمامًا أيقظني التلفون، فقمت مفزوعًا والعرق يتصبب من جبهتي. کانت ((جوردان بیکر))؛ وکثیرًا ما کانت تتصل بي في مثل هذا الوقت، لأن حركتها الدائبة بين الفنادق والنوادي الخاصة كانت تجعل من الصعب الاتصال بها بأية طريقة أخرى. وكان صوتها يصلني عادة ناضرًا باردًا كأنه حشائش ملاعب الجولف الخضراء جاءت سابحة إلى نافذة المكتب. لكنه بدا هذا الصباح جافًّا قاسيًا. قالت:
- لقد ترکت منزل ((دیزي)) و أنا الآن في ((هامبستید))، وسأسافر إلی ((ساوثمبتون)) بعد الظهر.
ربما كان طيبًا منها أن تغادر منزل ((ديزي))، لكن عملها هذا ضايقني، وجعلتني ملاحظتها التالية أتجمد.
- لم تكن طيبًا معي في الليلة الماضية.
- أكان لهذا أهمية في ذلك الحين؟
لحظة سکون. ثم:
- وعلى أي حال، أريد أن أراكَ.
- وأنا أيضًا أريد أن أراكِ.
- ماذا لو أنني لم أذهب إلى ((ساوثمبتون)) وجئت إلى المدينة بعد الظهر؟
- كلَّا، لا أظن بعد ظهر اليوم.
- حسن جدَّا.
- هذا مستحيل بعد ظهر اليوم. فمختلف ...
وتحدثنا فترة ما. ولا أعرف من منا الذي وضع السماعة بحدة، لكني أعرف أن هذا لم يكن ليهمني. فما كان في وسعي أن أخاطبها عبر مائدة شاي هذا اليوم، ولو ترتب على ذلك ألا أراها ثانية في هذا العالم.
طلبت منزل ((جاتسبي)) بعد ذلك ببضع دقائق، لكن الخط كان مشغولًا. وحاولت أربع مرات، وأخيرًا قالت لي عاملة سنترال حانقة إن الخط قد ترك مفتوحًا في انتظار مكالمة خارجية من ديترويت. فأخرجت جدول مواعيدي ورسمت دائرة صغيرة حول قطار الثالثة والنصف. ثم ملت فوق مقعدي وحاولت أن أفكر. وكان ذلك عند الظهر تمامًا.

حين مررت بالقطار هذا الصباح عند أكوام الرماد انتقلت عن عمد إلى الجانب الآخر من العربة. وأعتقد أنه كان هناك حشد غريب طيلة اليوم، وصبية صغار يبحثون عن البقع السوداء في الغبار، وبعض الرجال الثرثارين يقصون ما حدث مرة بعد الأخرى، حتى يصبح بالنسبة إليهم أنفسهم أقل فأقل واقعية، فلا يعودون قادرین علی حکایته، وتنسی مأساة ((میرتل ویلسون)). والان أرید أن أعود إلى الخلف قليلًا لأحكي ما حدث في الورشة بعد أن غادرناها في الليلة الماضية.
كان من الصعب أن يجدوا شقيقتها، ((كاثرين)). ولا بد أنها كانت قد خرقت قاعدتها في عدم تناول الشراب، فحين وصلت كان رأسها يدور بالشراب، ولم تستطع أن تفهم أن عربة الإسعاف قد ذهبت فعلًا إلى ((فلاشنج)). وحين أقنعوها بذلك أغمي عليها لتوها كأنما هذا هو الجانب الذي لا يمكن تحمله من الموضوع. فأخذها شخص ما- فضولي أو رحيم - في سيارته، وسار بها في إثر جسد أختها.
وحتى بعد منتصف الليل بوقت طويل ظلت جماعة من الناس تتوافد أمام الورشة بينما ((جورج ويلسون)) يتأرجح إلى الخلف وإلى الأمام فوق الأريكة في الداخل. وفُتح باب المكتب لحظة، وأخذ كل من جاء إلى داخل الورشة يقلب نظره فيه. وأخيرًا قال أحد الناس إن هذا عاروأغلق الباب. وبقي ((میخائیلیس)) وبعضں الرجال الأخرین معه، كانوا في البداية أربعة أو خمسة رجال ثم اثنين أو ثلاثة فيما بعد. وبعد فترة اضطر ((میخائیلیس)) أن یسأل آخر الرجال الانتظار خمس عشرة دقيقة أخرى حتى يذهب إلى محله ويعد قد حًامن القهوة. وبعد ذلك بقي وحده مع ((ویلسون)) حتی الفجر.
وبعد الثالثة صباحًا تغيرت تمتمة ((ويلسون)) المتقطعة، وأصبح أكثر هدوءًا، وبدأ يتكلم عن السيارة الصفراء. وأعلن أن لديه طريقة لاكتشاف مالك السيارة الصفراء، ثم تمتم قائلًا إن زوجته قد عادت من المدينة قبل شهرين بوجه مجروح وأنف متورم.
لكنه حين سمع نفسه يقول هذا أجفل وبدأ يصيح ثانية بصوته الباکي:
- أوه، یا إلهي!
وقام ((میخائیلیس)) بمحاولة فجة لیصرف أنظاره عن الموضوع:
- کم بقیتما متزوجین یا ((ویلسون)) ؟ تعالَ إلی هنا، حاول أن تجلس ساكنًا دقيقة وتجيب عن سؤإلي. كم بقيتما متزو جين؟
- اثني عشر عامًا.
- هل أنجبتما أطفالًا ؟ تعالَ إلى هنا، اجلس ساكنًا - لقد سألتك سؤالًا. هل أنجبتما أطفالًا؟
وظلت الخنافس القاتمة تتخبط في الضوء المعتم، وكلما سمع ((میخائیلیس)) صوت سیارة تقطع الطریق في الخارج بدا له الصوت شبيهًا بصوت السيارة التي لم تتوقف قبل بضع ساعات. ولم يكن يحب أن يدخل الورشة، لأن طاولة العمل كانت ملطخة حيث كان الجسد يرقد، فأخذ يتحرك قلقًا داخل المكتب - حتى لقد أصبح يعرف كل ما فيه عندما جاء الصباح - ويجلس من حين إلى آخر إلى جوار ((ويلسون)) محاولًا أن يهدئه.
- هل لك كنيسة تذهب إليها في بعض الأحيان يا ((جورج )) ؟ حتى لو لم تكن قد ذهبت إلى هناك منذ فترة طويلة ؟ ربما استطعتُ أن أتصل بالكنيسة وأطلب من أحد الكهنة أن يحضر ليراك؟
- لا أنتمي إلی أیة کنیسة.
- يجب أن تكون لك كنيسة يا ((جورج)) من أجل أوقات كهذه. لا بد أنك ذهبت إلی کنیسة ذات مرة. ألم تتزوج في کنیسة ؟ أصغِ إليَّ يا ((جورج))، أصغِ إليِّ. ألم تتزوج في کنیسة؟
- کان هذا منذ وقت طویل مضی.
وقطع الجهد الذي بذله للإجابة إيقاع تأرجحه فوق الأريكة، وظل صامتًا لحظة. ثم عادت إلى عينيه الذابلتين من جديد النظرة نفسها، نصف المدركة، نصف الملتاثة. قال مشيرًا إلى المكتب:
- انظر في ذلك الدرج هناك.
- أي درج؟
- الدرج - هذا الدرج.
فتح ((میخائیلیس)) الدرج الأقرب إلی یده. لم یکن به شيء سوی مقود كلب غالٍ مصنوع من الجلد ومحلَّى بالفضة. كان واضحًا أنه جديد .سأ له وهويمسكه:
- هذا؟
فحملق ((ویلسون)) وأومأ برأسه.
- وجدته بعد ظهر أمس. وحاولَت أن تقص عليَّ قصته لكني علمت أنه شيء غريب.
- أتعني أن زوجتك قد اشتر ته؟
- لقد كان ملفوفًا في ورق سلوفان فوق مكتبها.
لم یرَ ((میخائیلیس)) في ذلك شیئًا غریبًا، وقدم ﻟ ((ویلسون)) عشرات الأسباب التي قد تفسر شراء زوجته لمقود الكلب. لكن من الواضح أن ((ويلسون)) كان قد سمع هذه التفسيرات نفسها من قبل - من ((میرتل))، لأنه بدأ یقول: ((أوه، یا إلهی !)) ثانیة في همس. فتوقف مواسیه عن ذکر عدد آخر من التفسیرات. قال ویلسون:
- ثم قتلها.
وتدلى فمه مفتوحًا فجأة.
- من فعل ذلك؟
- عندي طريق لمعرفته.
قال صديقه:
- أنت فظيع يا ((جورج)). لقد آلمك هذا الأمر حتى لم تعد تعرف ما تقول. من الأفضل أن تحاول الجلوس في هدوء حتى الصباح.
- لقد قتلها.
- لقد كانت حادثة يا ((جورج)).
فهز ((ويلسون)) رأسه نفيًا. وضاقت عيناه واتسع فمه قليلًا مع شبح ((همم)) متعالية. قال بحسم:
- إني أعرف. أنا واحد من الناس الطيبين الذين لا يضمرون شرًّا لأحد .لكني حين أصمم على معرفة شيﺀ فلا بد أن أعرفه. لقد قتلها الرجل الذي كان بالعربة. لقد جرت لتتحدث إليه لكنه لم يتوقف.
کان ((میخائیلیس)) قد رأی هذا أیضًا، وإنما لم یخطر له أن یعلق عليه أية دلالة خاصة. وكان يعتقد أن ((مسزويلسون)) كانت تجري من زوجها، ولم تكن تحاول أن توقف سيارة معينة.
- كيف يمكن أن تكون كذلك؟
قال ((ويلسون)) كأنه يجيب عن السؤال:
- إنها عميقة... آه-ه-ه.
وبدأ يتأرجح ثانية، ووقف ((ويلسون)) يلوي المقود في يده.
- ربما كان لك صديق أستطيع أن أتصل به بالتلفون يا ((جورج ((؟
كان هذا أملًا بعيدًا - لقد كان شبه واثق من أن ((ويلسون)) ليس له صدیق، فهولم یکن یکفي حتی زوجته. وأسعده بعد ذلك بقلیل أن يلحظ تغيرًا في الغرفة، ضوءًا يسرع عند النافذة، وأدرك أن الفجر لم يعد بعيدًا. وحوالي الساعة الخامسة كانت الدنيا مضيئة بما یکفي لإطفاء النور.
واستدارت عینا ((ویلسون)) الملتهبتان نحو أکوام الرماد، حیث أخذت سحابات رمادية صغيرة تتخذ أشكالًا غريبة، وتفر هنا وهناك أمام رياح الفجر الواهنة. تمتم بعد لحظة صمت طويلة:
- لقد تحدثت إليها. قلت لها إنها قد تستطيع أن تستغفلني، لكنها لن تستطيع أن تستغفل الرب. وأخذتها إلى النافذة ...
ووقف بجهد، وسار نحو النافذة الخلفية، وانحنى نحوها وضغط وجهه إليها :
- وقلت: ((اﻟﻟﻪ یعرف ما ذا کنت تفعلین، کل ما کنت تفعلین. قد تستغفلينني لكنك لن تستطيعي أن تستغفلي الرب)).
کان ((میخائیلیس)) یقف وراءه. ورأی مذهولًا أنه کان ینظر إلی عيني الدكتور ((ت. ج. إكلبورج ))، التي انبعثت لتوها - شاحبة هائلة - من تحت رداء الليل.
ردد ویلسون:
- اﻟﻟﻪ یری کل شيع.
فأکدله ((میخائیلیسی)):
- هذا إعلان.
وجعله أمر ما يستدير عن النافذة ويدور ببصره إلى داخل الغرفة. لكن ((ويلسون)) ظل واقفًا هناك فترة طويلة، ووجهه ملتصق بزجاج النافذة، وهو يومىٔ برأسه في ضوء الفجر.

عند الساعة السادسة کان ((میخائیلیسی)) منهکًا تمامًا، وأحس بالارتياح لصوت سيارة تقف في الخارج. كان أحد المشاهدين في الليلة الماضية، وكان قد وعد بأن يعود ثانية، ولهذا طها إفطارًا لثلاثة، أكله هو والرجل الآخر. كان ((ويلسون)) قد أصبح اﻵن أکثر هدوﺀًا، فذهب ((میخائیلیس)) لینام، وحین استيقظ بعد بضع ساعات وأسرع عائدًا إلى الورشة، كان ((ویلسون)) قد اختفی.
وقد أمكن فيما بعد اقتفاء أثر تحركاته - وكان يسير على قدميه طیلة الوقت - حتی ((میناء روز فلت)) ثم إلی ((جادزهیل)) حیث اشترى شطيرة لم يأكلها وقدحًا من القهوة. ولا بد أنه كان منهكًا يسير ببطء لأنه لم يصل إلى ((جادز هيل)) إلا عند الظهر. حتى هذا الحد لم تكن ثمة صعوبة في تتبع حركاته - فقد كان هناك أطفال رأوا رجلًا ((يتصرف كأنه مجنون ))، وسائقو عربات كان يحدق فيهم تحديقًا غريبًا من جانب الطريق. ثم اختفى عن الأنظار ثلاث ساعات. واعتقدت الشرطة - بسبب ما قاله ﻟ ((میخائیلیس)) من أن ((الديه طريقة للمعرفة)) - أنه قد أمضى هذا الوقت ذاهبًا من ورشة إلى ورشة يسأل عن سيارة صفراء. ولكن من ناحية أخرى لم يقل أي عامل في ورشة أنه رآه يقترب، وربما كانت لديه طريقة أسهل وأضمن لمعرفة ما كان يريد أن يعرفه. وعند الساعة الثانية والنصف كان قد وصل ((وست إج)) حيث سأل أحد الناس عن الطريق إلى منزل ((جاتسبي )). وإذن ففي ذلك الحین کان قد عرف اسم ((جاتسبي)).

في الساعة الثانیة ارتدی ((جاتسبي)) رداء استحمامه، وأوصی الخادم بأن يخبره فورًا عند حوض السباحة، إذا أتصل به أي إنسان تلفونيًّا. وتوقف عند الجراج ليأخذ حشية مضغوطة كثيرًا ما تسلى بها ضيوفه أثناء الصيف، وساعده السائق في نفخها. وأعطى تعليماته بألا تخرج السيارة المكشوفة بأي حال - وكان هذا غريبًا، لأن حاجزها الأمامي كان في حاجة إلى إصلاح.
رفع ((جاتسبي)) الحشية على كتفه وسار نحو حوض السباحة. وتوقف مرة وحركها قليلًا، وسأله السائق ما إذا كان في حاجة إلى مساعدة، لكنه هز رأسه واختفى بعد لحظة بين الأشجار المصفرة.
لم تصل أية رسالة تلفونية، ومع هذا ظل الخادم ينتظرها من دون أن ينام حتى الساعة الرابعة - حتى بعد أن لم يعد هناك أحد ينقلها إليه. وأعتقد أن ((جاتسبي)) نفسه لم يكن يؤمن بأن هذه الرسالة ستأتي، وربما لم يعد الأمر يعنيه. وإذا كان هذا صحيحًا، فلا بد أنه قد أحس حينئذٍ بأنه فقد عالمه الدافىٔ القديم، وأنه قد دفع ثمنًا غاليًا، إذ عاش أكثر مما يجب مع حلم وحيد. ولا بد أنه قد تطلع إلى سماء غير مألوفة عبر أوراق شجر مخيفة، وأنه قد ارتعش وهو يكتشف غرابة شيء كالوردة، ونضارة ضوء الشمس فوق العشب الذي لم يكد يظهر. إن عالمًا جديدًا يحيط به، عالمًا ماديًّا وإن لم يكن حقيقيًّا، تتحرك فيه أشباح بائسة تتنفس الأحلام كما تتنفس الهواء... كذلك الشبح الأغبر الغريب الذي ينزلق نحوه خلال الأشجار الغائمة.
وقد سمع السائق - وهو إحدى صنائع ((ولفسهايم)) - صوت الطلقات. وفيما بعد لم يستطع أن يقول إلا أنه لم يعلق عليها أية أهمية. وقد اتجهتُ من المحطة إلى منزل ((جاتسبي)) رأسًا، وكان اندفاعي القلق فوق الدرجات الأمامية أول ما نبه أي إنسان. لكني أعتقد تمامًا أنهم قد عرفوا في تلك اللحظة. ومن دون أن ننبس بكلمة واحدة هرعنا نحن الأربعة - أنا والسائق والخادم والبستاني - نحو حوض السباحة.
كانت ثمة حركة خافتة لا تكاد تحس داخل المياه، إذ تنساب المياه الجديدة وتشق طريقها من ناحية نحو البالوعة في الناحية الأخری. وفي تموجات صغيرة لا تكاد تكون ظلاًّ للأمواج أخذت الحشية المثقلة تتحرك من دون انتظام عبر الحوض. وكانت هَبة صغيرة من الريح، تجعد بالكاد سطح الماء، كافية لتغيير مجراها العارض بحملها العارض. وأدارتها ببطء لمسة عنقود من أوراق الشجر، لتتبع - كأنها فلك في مداره - دائرة حمراء رفيعة في المياه.
وفیما بعد، ونحن نسیر ﺑ ((جاتسبي)) نحو المنزل، رأی البستاني جسد ((ويلسون)) ملقى على الحشائش... واكتملت المأساة.
الفصل التاسع
بعد عامين لا زلت أذكر بقية ذلك اليوم، والليلة التالية، واليوم التالي، كحلقات لا تنتهي من رجال الشرطة والمصورين والصحفيين يدخلون ويخرجون من باب ((جاتسي)) الأمامي. حبل يمتد عبر البوابة الرئيسية وإلى جواره شرطي يبعد الفضوليين، وسرعان ما اكتشف الصبية الصغار أنهم يستطيعون الدخول عن طريق فناء منزلي، فكانت هناك دائمًا مجموعات منهم يقفون إلى جوار حوض السباحة مفتوحي الأفواه. وتفوه شخص رزین السلوك - ربما کان تحریًا- بعبارة ((مجنون)) وهو ینحني علی جسد ((ویلسون)) بعد ظهر ذلك الیوم، وکانت رنة صوته الجازمة المسؤولة هي مفتاح تقارير الصحف في الصباح التالي.
كانت معظم هذه التقارير شيئًا كالكابوس - رهيبة، تفصيلية، حماسية وغير صحيحة. وحين ألقت شهادة ((میخائیلیس)) في التحقيق الضوء على شكوك ((ويلسون)) في زوجته، اعتقدتُ أن القصة كلها سرعان ما ستتحول إلى فضيحة صارخة - لكن ((كاثرين))، التي كانت تستطيع أن تقول شيئًا، لم تنبس بكلمة. ولقد كشفت في ذلك عن قدر كبير من قوة الشخصية، فنظرت إلى المحقق بعینین ثابتتین من تحت حاجبیها المرسومین وأقسمت أن شقيقتها لم ترَ ((جاتسبي)) أبدًا، أن شقيقتها كانت سعيدة تمامًا مع زوجها، أن شقیقتها لم ترتكب إئمًا أیًّا کان. حتی لقد اقتنعت های نفسها بذلك، فأخذت تبكي في مندیلها، وکأنما مجرد الاسترابة فيه أمر لا تستطيع احتماله. وهكذا انتهوا ﺑ ((ویلسون)) إلى مجرد رجل ((أذهله الحزن)) حتى تبقى القضية في أبسط حالاتها. وقد بقیت کذلك.
لكن هذا الجانب بأسره يبدو بعيدًا وغیر هام. لقد وجدت نفسي أقف إلى جانب ((جاتسبي))، ووحيدًا. فمنذ اللحظة التي أبلغتُ فيها بالتلفون أنباء الكارثة إلى قرية ((وست إج))، كان كل شيء عنه، وكل مسألة عملية، يُرجع فيها إليَّ. وفي البداية كنت أشعر بالدهشة والارتباك، ثم إذ ظل هو راقدًا في منزله، لا يتحرك ولا يتنفس ولا ينطق، ساعة بعد أخرى، بدأت أشعر بأني مسؤول عنه، فما من أحد آخر كان يهتم بالأمر - أعني يهتم به ذلك الاهتمام الشخصي الحاد الذي يستحقه کل إنسان عند نهایته.
اتصلت بـ ((ديزي)) بعد أن وجدناه بنصف ساعة، اتصلت بها غريزيًّا ومن دون تردد. لكنها كانت قد خرجت هي و ((توم)) منذ الصباح الباكر حاملين معهما بعض الأمتعة.
- ألم یترکا عنوانًا؟
- کلَّا.
- ألم یقولا متی سیرجعان؟
- کلَّا.
- ألديك فكرة عن مكانهما؟ كيف أستطيع الاتصال بهما؟
- لا أعرف. لا أستطيع أن أقول ...
كنت أريد أن أحضر له بعض الناس. كنت أريد أن أذهب إلى الحجرة التي يرقد فيها وأطمئنه: ((سآتي لك ببعض الناس یا ((جاتسبي)) فلا تقلق. ثق بي وسآتیك ببعض الناس...)).
لم یکن اسم ((مییر ولفسهایم)) موجودًا في دفتر التلفونات. فأعطاني الخادم عنوان مكتبه في ((برودواي))، واتصلت بالا ستعلامات، ولكن حين جاءني الرقم كانت الساعة قد جاوزت الخامسة بكثير، ولم يرد أحد على التلفون.
- ألا يمكن أن نتصل بهم ثانية؟
- لقد اتصلت بهم ثلاث مرات.
- إنه أمر هام للغاية.
- آسف، لكني أخشى ألا يكون هناك أحد.
عدت إلى قاعة الجلوس، وظننت لحظة أن كل هؤلاء ضيوف، كل أولئك الرجال الرسميين الذين ملأوا الغرفة فجأة. بيد أنهم کانوا یجذبون الغطاء وی نظرون إلی ((جاتسبي)) بعیون جامدة، فيظل احتجاجه يرن في ذهني: ((انظر أيها الصديق العجوز، لا بد أن تأتيني ببعض الناس. يجب أن تحاول جاهدًا فأنا لا أستطيع أن أتحمل هذا وحدي)).
وبدأ أحدهم يوجه إليَّ بعض الأسئلة، لكني ابتعدت عنه وصعدت الدرجات أنظر في عجل في الأدراج غير المغلقة من مكتبه - فلم يكن قد قال لي بالتحديد أن والديه ماتا. لكن شيئًا لم يكن هناك، سوی صورة ((دان کودي)) - رمز عنف طال نسیانه - تحدق من فوق الجدار.
وفي اليوم التالي أرسلت الخادم إلى نيويورك برسالة إلى ((ولفسهایم)) أسأله بعض المعلومات، وأحثه على الحضور بالقطار التالي. وقد بدا لي طلبي هذا في غیر محله وأنا أکتبه، کنت واثقًا أنه سیجيء عند قراءة الصحف، تمامًا کما کنت واثقًا أن برقية ستصل من ((ديزي))، قبل الظهر. لكن البرقية لم تأتِ، ولا وصل ((ولفسهايم))، لم يصل سوى مزيد من رجال الشرطة والمصورين والصحفيين. وحين عاد الخادم برد ((ولفسهایم)) بدأت أحس نوعًا من التحدي، من التضامن المزدري بيني وبين ((جاتسبي)) في مواجهتهم جميعًا.
عزیزی ((مستر کاراواي)). کانت هذه واحدة من أکبر صدمات حیاتي حتی لا أکاد أصدق أنها قد حدثت على الإطلاق. إن مثل هذا العمل المجنون الذي فعله هذا الرجل يجب أن يدفعنا جميعًا إلى التفكير. لا أستطيع الحضور الآن لأني مرتبط بعمل هام جدًّا ولا يمكن أن أزج باسمي في هذا الأمر الآن. إذا كان هناك ما يمكن أن أؤديه فيما بعد فدعني أعرف برسالة مع ((إدجار)). إني لا أكاد أعرف أين أنا حین أسمع شيئًا كهذا، وأنا مذهول تمامًا.
المخلص
((مییر ولفسهایم))
ثم ملاحظة عاجلة بعد ذلك:
دعني أعرف عن الجنازة، إلخ. لا أعرف شيئًا على الإطلاق عن عائلته.
حين دق جرس التلفون بعد ظهر ذلك اليوم وقال عامل المسافات الطويلة إنها مكالمة من شيكاغو ظننت أنها ((ديزي)) أخيرًا. لكن الصوت جاء صوت رجل، رفيع جدًّا وبعيد:
- ((سلاجل)) يتحدث ...
- نعم؟
كان الاسم غير مألوف.
- خبر رهیب، ألیس کذلك؟ هل تلقیت برقیتي؟
- لم تصل أي برقيات.
قال بسرعة:
- إن ((بارك)) الصغير في مأزق. لقد اكتشفوه عندما ناولته الأسهم من تحت الطاولة. وكانوا قد تلقوا نشرة دورية من نيويورك بها أرقام هذه الأوراق قبل ذلك بخمس دقائق. ماذا تعرف عن هذا الأمر، هیه؟ لا تستطيع أن تتنبأ في مثل هذه المدن الريفية.
قاطعته بأنفاس لاهثة:
- هالو، انظر هنا. أنا لست ((جاتسبي)). ان ((جاتسبي)) قد مات.
حدث صمت طويل عند الطرف الآخر، تبعته صيحة... ثم دقة سريعة، إذ تقطع المكالمة.

أعتقد أننا كنا في اليوم الثالث حين جاءت برقية بتوقيع ((هنري ك. جاتز)) من إحدی مدن مینیسوتا. ولم تکن تقول سوى أن مرسلها قادم لتوه وأن نؤجل الجنازة حتى يحضر.
كان والد ((جاتسبي)) رجلًا عجوزًا رزينًا، عاجزًا مشتتًا، مكومًا في معطف طویل فضفاض، وکانت عیناه تطرفان باستمرار في انفعال ، وحين أخذتُ حقيبته ومظلته من يده، بدأ يجذب لحيته البيضاء الخفيفة بلا توقف، حتى لقد وجدتُ صعوبة في خلع معطفه. كان على حافة الانهيار، فأخذته إلى حجرة الموسيقى، وجعلته يجلس ريثما أرسلت لإحضار شىء يأكله. لكنه رفض أن يأكل، وأخذ کوب الحلیب ینسکب من یده المرتعشة. قال:
- قرأت الخبر في ((صحیفة شیکاغو))، کان کل شيء واردًا في ((صحيفة شيكاغو)) فبدأت رحلتى فورًا.
- لم أكن أعرف كيف أتصل بك.
أخذت عيناه تتحركان حول الغرفة من دون أن تريا شيئًا. قال:
- لقد كان رجلًا مجنونًا. لا بد أنه كان مجنونًا.
قلت مشجعًا:
- ألا تحب أن أحضر لك بعض القهوة؟
- لا أريد شيئًا. أنا بخير حال الآن يا ((مستر...)).
- ((کاراواي)).
- حسنًا، أنا بخیر حال اﻵن. أین وضعوا ((جیمي)) ؟
فأخذته إلى قاعة الجلوس، حيث يرقد ابنه، وتركته هناك. وكان بعض الصبية قد صعدوا إلى أعلى الدرجات وأخذوا ينظرون إلى القاعة. وحين قلت لهم من الذي جاﺀ ،ابتعدوا على مضض. بعد فترة قصيرة فتح ((مستر جاتز)) الباب وخرج، وفمه مفتوح، ووجهه متورد قليلًا، وعيناه تفيضان بدموع متقطعة غير منتظمة. کان قد وصل إلی سن لم یعد الموت فیها یسبب له دهشة کبیرة، وحين تطلع حوله الآن للمرة الأولى ورأى ارتفاع البهو وروعته، والحجرات الكبيرة التي تخرج منه إلى حجرات أخرى، بدأ حزنه يمتزج برهبة وفخر. وساعدته على الوصول إلى حجرة ((جاتسبي)) في الطابق الأعلى، وبينما خلع جاكتته وصديره أخبرته أن كل الإجراءات قد أجلت حتى يحضر.
- فلم أكن أعرف ماذا ستريديا ((مسترجاتسبي )) ...
- اسمي ((جاتز)).
-... يا ((مسترجاتز )). وظننت أنك قد تأخذ جسده إلى الغرب.
فهز رأسه.
- لقد کان جیمي یحب الشرق دائمًا. لقد ارتفع إلی مرکزه في الشرق. أكنتَ صديقًا لولدي يا ((مستر... ))؟
- کنا صدیقین حمیمین.
- كان أمامه مستقبل باهر كما تعرف. لم يكن سوى شاب صغير، لکن کان لدیه کثیر من قوة الذهن هنا.
ولمس رأسه منفعلًا، فأومأت برأسي.
- ولو أنه عاش لأصبح رجلًا عظيمًا. رجلًا مثل ((جيمس ج هیل))، ولكان قد ساعد في بناﺀ البلاد.
قلت بضيق:
- هذا صحيح ...
فأخذ يعبث في أطراف الغطاء الموشاة، محاولًا أن يبعده عن الفراش، ورقد متصلبًا - وبعد لحظة كان قد نام.
في تلك الليلة اتصل بنا شخص واضح الفزع، وأصر على أن يعرف من أنا قبل أن يقول اسمه. قلت:
- ((کاراواي)).
فبدا عليه الارتياح:
- أوه، أنا ((کلیبسبر ينجر)).
أحسست بدوري بالارتياح. فها هو ذا صديق آخر سيقف على قبر ((جاتسبي )). ولم أكن أريد أن يظهر خبر الجنازة في الصحف، حتى لا أجتذب حشدًا من المتطفلين، ولهذا حاولت أن أتصل بنفسي تلفونيًّا بعدد من الناس. وكان من الصعب أن أجدهم. قلت:
- الجنازة غدًا. في الساعة الثالثة. هنا في المنزل. وأحب أن تخبر كل من قد يهمه الأمر.
فانفجر قائلًا في عجلة:
- أوه، سأفعل، وإن لم يكن من المحتمل بالطبع أن أرى أحدًا، ولكن إذا قابلت أحدًا فسأفعل.
وجعلتني لهجته أشعر بالريبة:
- بالطبع ستحضر أنت نفسك.
- حسنًا، سأحاول بالتأكيد. وما اتصلت بشأنه هو ...
قاطعته:
- انتظر دقيقة، ماذا تقول عن حضورك؟
- حسنًا، الواقع أن - حقيقة الأمر أنني أقيم مع بعض الناس هنا في ((جرينيتش ))، وهم ينتظرون أن أكون معهم غدًا، فالواقع أن هناك رحلة أو شيئًا من هذا القبيل. وبالطبع سأبذل جهدي لأتخلص منهم.
فصدرت عني همهمة ((هيه)) لم أستطع أن أكبحها، ولا بد أنه سمعني، فقد مضى يتحدث في عصبية:
- إن ما اتصلت بشأنه هو زوج من الأحذية تركته هناك. أفتكون مشقة كبيرة لو أحضره لي الخادم ؟ فهو حذاء تنس أشعر بدونه بالعجز. وعنواني هو: طرف ب. ف ....
ولم أسمع بقية الاسم لأني وضعت السماعة.
وبعد هذا شعرت بالخجل ﻟ ((جاتسبي )). قال أحد السادة الذين اتصلت بهم إنه لقي ما يستحقه. بيد أن هذا كان خطئي أنا، فقد كان واحدًا من أولئك الذين اعتادوا أن يهاجموا ((جاتسبي)) بمرارة شديدة، بعد أن يستمدوا شجاعتهم من خمور ((جاتسبي )). وما كان يجب أن أتصل به.
في صباح يوم الجنازة ذهبت إلى نيويورك لأرى ((ميير ولفسهايم)) فلم يكن يبدو أني أستطيع الاتصال به بطريقة أخرى. وكان على الباب الذي دفعته بناء على نصيحة عامل المصعد عبارة ((شركة الصليب المعقوف القابضة ))، وفي البداية لم يكن يبدو أن ثمة أحدًا بالداخل. ولكن بعد أن صحت ((هالو))عدة مرات عبثًا، انبعثت مناقشة من خلف الحاجز، ثم ظهرت يهودية جميلة أمام أحد الأبواب الداخلية راحت تدقق فيَّ النظر بعينين سوداوین عدوانیتین. قالت:
- لا أحد هنا. وقد سافر ((مستر ولفسهایم)) إلی شیکاغو.
كان واضحًا أن الجزﺀ الأول من الجملة غير صحيح، فقد بدأ شخص في الداخل یصفر لحن ((الإکلیل)) في نغمات نشاز.
- أرجوك قولي له إن ((كاراواي)) يريد أن يراه.
- لا أستطيع أن أعيده من شيكاغو. أم تراني أستطيع؟
وفي هذه اللحظة ارتفع من الجانب الآخر للباب صوت - هو بالتأکید صوت ((ولفسهایم)) - منادیًا:
- ستيلا!
قالت بسرعة:
- اترك اسمك على المكتب وسأعطيه له حالما يعود.
- لكني أعرف أنه هنا.
فخطت نحوي خطوة وبدأت تحرك يديها صاعدة هابطة فوق ردفيها باشمئزاز. قالت مؤنية:
- أنتم أيها الشبان تظنون أن في وسعکم الدخول بالقوة في أي وقت، وإن هذا ليمرضني ويتعبني، حين أقول إنه في شيكاغو فهوفي شيکاغو.
فذ کرت اسم ((جاتسبي)).
فعادت تنظر إليَّ من جديد وقالت:
- أوه هل تسمح... ما اسمك؟
واختفت، وبعد لحظة کان ((میر ولفسهایم)) یقف برزانة أمام الباب مادًا کلتا یدیه. وجذبني إلی مکتبه، قائلًا في صوت عمیق إنه وقت حزين لنا جميعًا. وقدم لي سيجارًا. قال:
- إن ذاكرتي لتعود بي إلى وقت أن قابلته أول مرة. كان رائدًا شابًّا خرج لتوه من الجيش تغطيه النياشين التي حصل عليها أثناء الحرب. كان مفلسًا تمامًا، حتى لقد ظل يرتدي زيه العسكري ، إذ لم يكن يستطيع أن يشتري بعض الثياب المدنية. وكانت أول مرة رأيته فيها حين جاء إلى ((صالة واينبرينر للبلياردو)) في الشارع الثالث والأربعين يسأل عن عمل. ولم يكن قد أكل شيئًا منذ يومين فقلت: ((تعالَ وتناول الغداء معي )). وأكل من الطعام ما تزيد قيمته على أربعة دولارات في نصف ساعة.
سألته:
- أأنت الذي أطلقته في العمل؟
- أطلقته ! لقد صنعته.
- أوه.
- لقد رفعته من لا شيء، من البالوعة تمامًا. لقد رأيت للوهلة الأولى أنه شاب حسن المظهر مهذب، وحين أخبرني أنه ذهب إلى أجسفورد عرفت أني أستطيع أن أحسن استخدامه، فدفعته إلى الانضمام إلى ((رابطة المحاربين الأمريكيين القدامى)) حيث برز هناك. ومن اللحظة الأولى قدم خدمة لأحد زبائني في ((ألباني )). لقد كنا دائمًا بهذا الشكل في كل شيء ( وضم إصبعین سمیکتین ) :معادائمًا.
وتساءلت ما إذا كانت هذه الشراكة قد شملت كذلك عملية مراهنات البیسبول عام ۱۹۱۹.
قلت بعد لحظة:
- وهو الآن ميت. وقد كنتَ أقرب أصدقائه، ولهذا أعرف أنك تريد أن تحضر جنازته بعد ظهر اليوم.
- لكم أحب أن أحضر.
- حسنًا، تعالَ إذن.
فارتعشت شعيرات أنفه قليلًا، وإذهز رأسه بالنفي امتلأت عيناه بالدموع. قال:
- لاأستطيع أن أفعل - لاأستطيع أن أزج باسمي في هذاالموضوع.
- ليس من شيء تزج باسمك فيه، فقد انتهى الموضوع الآن.
- حين يُقتل رجل لا أحب أن يُزج باسمي بأي شكل. إني أبقى بعيدًا. في شبابي كان الأمر مختلفًا، فلو مات أحد أصدقائي - أیًّا کانت الطريقة - لالتصقت به حتى النهاية. قد تعتقد أن هذا قول عاطفي، لکني أعنیه تمامًا... حتی النهاية، النهاية المريرة.
ورأيت أن لديه سببًا يجعله مصممًا على عدم الحضور، فوقفت. سألني فجأة:
- أأنت خريج كلية؟
وظننت لحظة أنه سيعرض عليَّ علاكة، لكنه لم يزد على أن يومىٔ برأسه ويصافحني. قال:
- فلنتعلم أن نظهر صداقتنا للرجل وهو ما زال حيًّا وليس بعد وفاته. فقاعدتي بعدهاهي أن أترك الأمور وشأنها.
حين غادرت مكتبه كانت السماء قد أظلمت، فعدت إلى ((وست إج)) تحت الرذاذ، وبعد أن غيرت ملابسي ذهبت إلى المنزل المجاور، ووجدت ((مستر جاتز)) يسير في البهو ذهابًا ورﺟﻴﺌﺔ. کان اعتزازه بابنه وبممتلکات ابنه یتزاید علی الدوام، وكان يريد اﻵن أن يريني شيىًٔا
- لقد أرسل لي ((جیمي)) هذه الصورة ...
وأخرج حافظته بأصابع مرتعشة:
- انظر هنا.
كانت صورة للمنزل مطوية من جوانبها ومتسخة من أثر الأيدي الكثيرة التي تبادلتها. وأخذ يشير إلى كل تفصيلاتها بحماس، ((انظر هنا))، یبحث في عینيَّ عن الإعجاب. کان قد عرضها علی کثیرین حتى إني أعتقد أنها أصبحت لديه أكثر واقعية من المنزل نفسه.
- أرسلها ((جيمي)) لي. أعتقد أنها صورة جميلة جدًا. إنها واضحة للغاية.
- حسن جدًّا. هل رأيته مؤخرًا؟
- جاء لزيارتي قبل عامين، واشترى لي المنزل الذي أعيش فيه اﻵن. لقد کان بالطبع مفلسًا حین هرب من المنزل. لکني أری الآن أنه كان على حق. كان يعرف أن أمامه مستقبلًا لامعًا. ومنذ أن أحرز النجاح كان كريمًا للغاية معي.
وأبعد الصورة على مضض، بعد أن أبقاها دقيقة أخرى أمام عينيَّ. ثم أعاد الحافظة، وأخرج من جيبه نسخة ممزقة من كتاب يسمى ((هوبالونج کاسيدي)).
- انظر هنا، هذا كتاب كان لديه وهو ما زال طفلًا. وسيوضح لك...
فتح الكتاب عند الغلاف الأخير، وأداره حتى أستطيع أن أرى. على الورقة الأخيرة طبعت كلمة خطة، وتاريخ ١٢ سبتمبر ۱۹۰٦. وتحتها:
الاستيقاظ ................................... ٦ صباحًا
تمارین الأثقال والتسلق.... ۱۵ , ٦ -٦٫۳۰ صباحًا
دراسة الكهرباء، إلخ ..... ۱۵ , ۷-١٥ , ۸ صباحًا
عمل ........................ ۳۰ , ٨- ٣٠ ٤, مساءً
بیسبول وریاضة ..................... ۳۰, ٤-۵ مساءً
ممارسة الخطاب وكيفية تحقيق
التوازن ............................. ٥-٥٥ , ٦ مساءً
دراسة الاختراعات المطلوبة ............ ٧-٩ مساءً
قرارات عامة
لا تضييع للوقت عند ((شافترز)) أو ( اسم لا يمكن تمییزه ).
إبطال التدخين ومضغ اللبان.
حمام يوم بعد يوم.
قراءة أحد الكتب الثقافية أو المجلات مرة في الأسبوع.
ادخار ٥ دولارات (ثم شطب ((٥ دولارات))) ٣ دولارات أسبوعيًّا.
معاملة أفضل لوالديَّ.
قال الرجل العجوز:
- عثرت على هذا الكتاب مصادفة. إنه يعطيك صورة أوضح، أليس كذلك؟
- لقد كان مقيضًا ﻟ ((جيمي)) أن يمضي إلى الأمام. کانت لدیه دائمًا قرارات كهذه أو شيء من هذا القبيل. ألاحظت ما يقوله عن تثقيف ذهنه ؟ لقد كان لهذا رائعًا دائمًا. قال لي مرة إنى آكل كالخنزير فضربته من أجل ذلك.
بدا ممانعًا في طي الكتاب، وأخذ يقرأ كل فقرة بصوت عالٍ، ثم ينظر إليَّ بحماس، وأعتقد أنه كاد يتوقع مني أن أنسخ صورة من هذه القائمة لاستخدامي الخاص.
وقبل الثالثة بقليل جاء قسيس لوثري من ((فلاشنج))، وبدأت أنظر إلى النافذة لاإراديًّا باحثًا عن سيارات أخرى، وكذلك فعل والد ((جاتسبي)). وإذ مر الوقت ودخل الخدم ووقفوا ينتظرون في البهو، بدأ القلق يغشى عينيه، وأخذ يتحدث عن المطر بطريقة قلقة مرتبكة. ونظر الكاهن بضع مرات إلى ساعته، فأخذته جانبًا وطلبت منه أن ينتظر نصف ساعة آخر. ولم يكن ثمة جدوى. فإن أحدًا لم يحضر.

وحوالي الساعة الخامسة وصل موكبنا بسياراته الثلاث إلى المدافن ووقف تحت الأمطار الكثيفة إلى جوار البوابة - في البداية سيارة قاتمة السواد مبتلة، ثم أنا و ((مستر جاتز)) والكاهن في سيارة ليموزين، وبعد ذلك بقليل أربعة أو خمسة خدم وساعي البريد من ((وست إج)) یرکبون عربة ((جاتسبي))، ((الاستیشن))، وکلهم مبتلون حتی عظامهم. وعندما عبرنا البوابة إلی داخل المدفن، سمعت سيارة تقف، ثم صوت شخص يخوض في أثرنا فوق الأرض. فنظرت حولي، كان الرجل ذو عيني البومة الذي وجدته ذات ليلة قبل ثلاثة شهور مذهولًا أمام كتب ((جاتسبي)) في المكتبة.
لم أكن قد رأيته أبدًا منذ ذلك الحين. ولا أعرف كيف عرف بشأن الجنازة، بل ولا أعرف حتى اسمه. وكان المطر يصب فوق نظارته السميكة، فخلعها ومسحها حتى يستطيع أن يرى القماش الذي يغطي قبر ((جاتسبي)).
حاولت أن أفكر في ((جاتسبي)). لكنه كان قد مضى بعيدًا، ولم يعد في وسعي إلا أن أذكر - من دون مرارة - أن ((ديزي)) لم ترسل رسالة أو زهورًا. وسمعت في غير وضوح صوت امرئ يتمتم:
- مبارك هو الميت الذي تسقطت فوقه الأمطار.
ثم قال ذو عیني البومة في صوت طیب:
- آمین.
واندفعنا بسرعة نحو سياراتنا عبر المطر. وعند البوابة خاطبني ((عينا البومة)). قال:
- لم أستطع أن أصل إلى المنزل.
- كما لم يستطع أي شخص آخر.
قال منزعجًا:
- ماذا ! يا إلهي ! لقد كانوا يذهبون إلى هناك بالمئات.
وخلع نظارته ومسحها من الخارج والداخل. قال:
- ابن الکلبة المسکین!

ثمة ذکری ظلت حیة معي، هي ذکری عودتي من الغرب في ليالي أعياد الميلاد وأنا طالب في المدرسة الإعدادية، ثم في الكلية فيما بعد. ففي أمسيات ديسمبر كان أولئك الذين يمضون إلى أبعد من شيكاغو يتجمعون في الساعة السادسة عند ((محطة الاتحاد)) القديمة المعتمة، ليودعوا على عجل أصدقاء لهم من شیکاغو انغمسوا في مسرات إجازاتهم. ولا زلت أذکر معاطف فراء الفتيات وهن يعدن من عند هذه الصديقة أو تلك، وثرثرة الأنفاس المتجمدة، والأيدي التي تلوح حين نلمح أحد معارفنا القدماء، ومسابقات الدعوات ((أأنت ذاهب عند آل ((أوردواي)) ؟ ((هیرسي)) ؟ ((شولتز)) ؟))، والتذاکر الخضراء الطويلة التي نقبض عليها بشدة في أيدينا ذات القفازات، وأخيرًا عربات سكك حديد شیکاغو و ((میلووکي)) و ((سانت بول)) الصفراء تقف فوق القضبان إلى جوار البوابة بهيجة كعيد الميلاد نفسه.
وحین کنا نندفع في لیالي الشتاء، ويمتد أمامنا الثلج الحقيقي، ثلجنا، ويلتمع في مواجهة النوافذ، وتتحرك أنوار محطات ويسكونسن الصغيرة الخافتة، كانت تهبط على الجو فجأة لحظة حادة عنيفة، كنا ننتزع منها أنفاسًا عميقة ونحن نسير عائدين من حفلات العشاء خلال القاعات الباردة، مدرکین من دون کلمات، تطابقنا مع هذه البلاد مدة ساعة واحدة غريبة، قبل أن نذوب فيها من جدید فلا یعود من الممکن تمییزنا.
هذا هو الغرب الأوسط عندي. إنه ليس القمح ولا البراري ولا المدن الضائعة، بل هو قطارات شبابي العائدة المثيرة، وأنوار الشارع وأجراس مركبات الجليد في الظلمة المتجمدة، وظلال الأكاليل المقدسة تلقيها النوافذ المضاءة فوق الثلج. فأنا جزء من هذا کله، رزین قلیلاً کأیام شتائه الطویل، متسامح قلیلاً لتربيتي في بيت ((كاراواي))، في مدينة ما زالت البيوت فيها تسمى عبر الأجيال باسم الأسرة. وها أنا أرى الآن أن قصتي هذه قد كانت قصة من قصص الغرب، فعلى أي حال، كنا أنا و ((توم)) و ((جاتسبي)) و ((دیزي)) و ((جوردان))، کلنا من أبناء الغرب، وربما كانت لدينا جميعًا نقيصة مشتركة جعلتنا خفية غير متقبلين لحياة الشرق.
فحتى حين كان الشرق يبدو لي مثيرًا إلى أقصى حد، حتى عندما كنت أرى تفوقه على المدن الملولة المتسعة المتورمة وراء ((الأوهايو))، بتساؤلاتها التي لا تنتهي، والتي لا تعفي سوى الأطفال والعجزة - حتى عندئذ كان يبدو لي فيه دائمًا شيء مشوه. ولا تزال ((وست إج)) - بشكل خاص - تظهر في أحلامي المرعبة، فأراها كمشهد ليلي بريشة ((الجريكو)): مائة منزل، تقليدية وهائلة في الوقت نفسه، تنحني تحت سماء كئيبة معلقة وقمر معتم. وفي مقدمة اللوحة أربعة رجال جادون في ملابس السهرة، يسيرون على طول الرصيف وهم يحملون نقالة ترقد فوقها امرأة سكرى في فستان سهرة أبيض، ويدها المعلقة فوق جانب النقالة تشع باردة بالمجوهرات. وفي رصانة يدخل الرجال منزلاً - المنزل الخاطئ. لكن أحدًا لا يعرف اسم المرأة، وأحدًا لا يهتم.
بعد وفاة ((جاتسبي)) أصبح الشرق مليئًا أمامي بمثل هذه الأشباح، ومشوهًا حتى لا تستطيع عيناي تصحيحه، وهكذا حين امتلأ الهواء بدخان أوراق الأشجار المتساقطة الأزرق، وهبت الريح تجفف الغسيل المبتل فوق الحبال، قررت أن أعود إلى موطني.
وكان ثمة شيء واحد يجب أن أصنعه قبل أن أرحل، شيء غريب وغير سار، وربما كان من الأفضل أن أدعه وشأنه. لكني أردت أن أترك الأشياء في نظام، وألا أركن إلى هذا البحر الخيِّر اللامبالي باکتساح نفایاتي بعیدًا. فرأیت ((جوردان بیکر))، وتحدثنا کثیرًا عما حدث لنا معًا، وعما حدث لي بعد ذلك، ورقدت تصغي إليَّ هادئة تمامًا فوق مقعد كبير.
كانت ترتدي لباس الجولف، وأذكر أني تخيلت أنها تبدو كصورة جميلة، وذقنها مرفوع قليلاً في رشاقة، وشعرها بلون أوراق الخريف، ووجهها يكتسي بنفس الصبغة البرونزية التي تكسو قفازًا بدون أصابع فوق رکبتها. و حین انتهیت أخبرتني من دون تعلیق أنها مخطوبة لرجل آخر. وارتبت في هذا، وإن كان هناك كثيرون تستطيع الزواج بهم بهزة من رأسها، ولكني تظاهرت بالدهشة. وتساءلت لحظة بيني وبين نفسي عما إذا كنت أرتكب خطأ، ثم فكرت في الأمر كله ثانية بسرعة، ونهضت لأقول لها وداعًا.
وفجأة قالت جوردان:
- وعلى الرغم من هذا فقد تخليت عني، تخليت عني في التلفون. وأنت لم تعد تهمني الآن، لكنها كانت تجربة جديدة بالنسبة إليَّ، وشعرت فترة بالدوار.
تصافحنا. وأضافت:
- أوه، وهل تذكر محادثة جرت بيننا حول قيادة السيارات؟
- ماذا ؟ ليس بالدقة.
- لقد قلتَ إن السائق الرديء يظل في أمان حتى يلتقي بسائق رديء آخر ؟ حسنًا، لقد التقیت بسائق رديء آخر. حسنًا، لقد التقيت بسائق رديء أعني أنه كان إهمالًا من جانبي أن أقوم بمثل هذا التخمين الخاطئ، فلقد اعتقدت أنك شخص أمين صريح. اعتقدت أن هذا هو مصدر اعتزازك الخفي.
قلت:
- إني في الثلاثين. أي أني كبرت خمس سنين عن أن أكذب على نفسي، فأسمي ذلك شرفًا.
فلم تجب. واستدرت مبتعدًا، غاضبًا، نصف محب لها، وآسفًا لدرجة هائلة.

وذات يوم من أكتوبر في ساعة متأخرة بعد الظهر، رأيت ((توم بوكانان)). كان يسير أمامي في الجادة الخامسة بطريقته اليقظة العدوانية، وقد ابتعدت يداه عن جسمه قليلًا وكأنما لتدفع أي تطفل، ورأسه يتحرك بحدة هنا وهناك مع حركات عينيه غير المستقرتين. وعندما أبطأت خطواتي لأتجنب اللحاق به توقف وأخذ يحدق مقطبًا في نوافذ محل مجوهرات. وفجأة رآني وسار عائدًا، مادًّا يده إلى الأمام.
- ما الخبر یا ((نك)) ؟ ألا ترید مصافحتي؟
- نعم. فأنت تعرف رأيي فيك.
قال بسرعة:
- إنك مجنون يا ((نك))، مجنون وحق الجحيم. ولا أعرف ما جری لك.
سألته:
- ((توم))، ماذا قلت ﻟ ((ويلسون)) بعد ظهر ذلك اليوم؟
فحدق فيَّ من دون أن ينبس بكلمة، وعرفت أن تخميني عن تلك الساعات الضاﺋﻌﺔ كان صحيحًا، وبدأت أستدير عند، لكنه خطا خلفي خطوة، وقبض على ذراعي. قال:
- أخبرته الحقيقة، لقد جاء إلى بابنا ونحن نستعد للرحيل، وحين أرسلت أقول له إننا لسنا بالداخل حاول أن يشق طريقه بالقوة نحو الطابق الأعلى. وكان من الجنون بحيث كان يمكن أن يقتلني لو لم أقل له من هو مالك السيارة. كانت يده تقبض على غدارة في جيبه طيلة الوقت الذي قضاه بالمنزل.
ثم انفجر في تحدٍّ:
- ماذا لو كنت قد أخبرته ؟ لقد كان هذا هو مصير ذلك الشخص، لقد كان يلقي الغبار في عينيك كما ألقاه في عيني ((ديزي ))، لكنه کان شخصًا قاسیًا، لقد سار فوق ((میرتل)) کما لو کان یسیر فوق کلب، وحتی لم یوقف سیار ته.
لم يكن هناك ما يمكن أن أقوله، سوى شيء واحد لم أتفوه به، هو أن هذا لم يكن صحيحًا.
- وإذا كنت تظن أني لم ألقَ نصيبي من الآلام... انظر هنا، حين ذهبت لأسلم تلك الشقة ورأیت صندوق بسکویت الکلاب اللعین قابعًا هناك فوق الصوان، جلست وأخذت أبکي کالطفال، بحق الإله لقد كان شيئًا رهيبًا ...
لم أكن أستطيع أن أغفر له أو أن أحبه، لكني رأيت أن ما فعله كان مبررًا تمامًا من وجهة نظره. كان الأمر كله مهملًا ومشوشًا. لقد کانوا أناسًا مهملین، ((توم)) و ((دیزي)). کانوا یحطمون الأشیاء والمخلوقات ثم يستديرون إلى أموالهم، أو إلى إهمالهم العريض، أو إلى ذلك الشيء الذي يبقيهم معًا أيًّا كان، ويدعون الآخرين ينظفون القاذورات التي خلفوها.
وصافحته. فقد بدا من الحماقة ألا أفعل، إذ شعرت فجأة وكأني أخاطب طفلًا. ثم دخل محل المجوهرات ليشتري عقدًا من اللؤلؤ - أو ربما مجرد زوج من أزرار القمصان - نافضًا يده إلى الأبد من تعقيداتي الريفية.

کان منزل ((جاتسبي)) ما زال خالیًا حین رحلت، وقد نمت حشائش حديقته بطول حشائش حديقتي. وما كان أحد سائقي سيارات الأجرة ليأخذ أحد عملائه عند البوابة الأمامية من دون أن يتوقف دقيقة ويشير إلى الداخل، ربما كان هو السائق نفسه الذي قاد ((دیزی)) و ((جاتسبي)) إلى ((وست إج)) ليلة الحادث، وربما كان قد خلق قصة عن هذا الأمر من وضعه هو. لم أكن أريد أن أسمعها، فتجنبته وأنا أغادر القطار.
وقضيت أمسيات أيام السبت في نيويورك، لأن حفلاته اللامعة التي تعمي الأبصار ظلت حية معي حتى ظللت أسمع الموسيقى والضحکات خافتة لا تتوقف، وهي تنبعث من حديقته، والسيارات صاعدة هابطة في ممره. وذات ليلة سمعت سيارة حقيقية هناك، ورأيت أضواءها تتوقف أمام الدرجات الأمامية. لكني لم أبحث الأمر. ربما كان ضيفًا أخيرًا ظل بعيدًا في أحد أطراف الأرض، ولم يعرف أن الحفل قد انتهى.
وفى الليلة الأخيرة، وبعد أن حزمت حقائبي وبعت سيارتي إلى تاجر الخضروات، ذهبت وألقيت نظرة أخيرة على ذلك المنزل، ذلك الفشل الهائل غير المتماسك. فوق الدرجات البيضاء ظهرت بوضوح في ضوء القمر كلمة بذيئة خطها أحد الصبية بقطعة من الحجر، فمسحتها وأنا أجر حذائي وأحك به الأحجار. ثم تجولت حتی الشاطیٔ، وتمددت فوق الرمال.
كانت أغلب أماكن الصيف قد أغلقت الآن، ولم يكن هناك ضوء إلا الوهج المعتم المتحرك لأحد الزوارق عبر الخليج. وإذ أخذ القمر یرتفع، بدأت المنازل تذوي، حتی ظهرت أمامي بالتدریج هذه الجزيرة القديمة التي ازدهرت ذات مرة أمام عيون البحارة الهولنديين - صدرًا نضرًا أخضر للعالم الجديد. إن أشجارها المختفية، تلك الأشجار التي مهدت الطريق لمنزل ((جاتسبي ))، قد وشوشت ذات مرة هامسة بآخر وأعظم الأحلام البشرية جميعًا. ولا بد أن الإنسان قد وقف لحظة قصيرة مسحورة وقد توقفت أنفاسه أمام هذه القارة، مسوقًا إلى تأملات جمالية ما كان ليفهمها أو ليرغب فيها، وهو يقف وجهًا لوجه لآخر مرة في تاريخه أمام شيء يضارع قدرته على الدهشة.
وإذ جلست هناك أتأمل العالم القديم المجهول، فكرت في ((جاتسبي)) حين رأى لأول مرة ذلك الضوء الأخضر عند نهاية رصيف ((ديزي)). لقد سار طريقًا طويلًا حتى يصل إلى هذه الحديقة الزرقاء، ولا بد أن حلمه قد بدا له عندئذٍ قریبًا حتی لا یکاد یعجز عن الإمساك به. فهو لم یکن یعلم أن ذلك الحلم قد أصبح خلفه، في مكان ما هناك خلفه في العتمة خارج المدينة، حيث تنبسط في ظلمة الليل حقول الجمهورية السوداء.
لقد آمن ((جاتسبي)) بالضوء الأخضر، بالمستقبل الصاخب الذي يتناقص أمامنا عامًا بعد عام. ولقد أفلت منا هذا المستقبل في ذلك الحين، لكن هذا ليس بالشيء المهم - فغدًا سنجري أسرع، وسنمد أذرعتنا إلى مدى أبعد... وذات صباح جمیل...
وهكذا نسير، وقواربنا تواجه التيار، لتحملنا دائمًا إلى الخلف نحو الماضي.
