
جزيـرة  العيـن
الميلـودي شغمــوم
 ظهرت في الضلع والجزيرة
وهما روايتان
نشرتا في بيروت سنة 1980 من طرف دار الحقائق
ثم ضمن الأعمال الروائية الكاملة للمؤلف عن منشورات وزارة الثقافة سنة
2004 





التعريف بجزيرة العين

روى العامل المهاجر المسمى قندال، الهارب من عيون جزيرة العين، قال:
جزيرة العين ...
جزيرة العين سهل وجبلان. كل جزيرة العين سهل وجبلان. السهل، اغفروا لي تشبيه مكبوت، صدر امرأة أهملتها الأيام.
الجبلان رمانتان، وبلغة المكبوت، نهدا مراهقة لأول مرة تصوم رمضان.
الصدر والنهدان حديقة استراحة للأبطال الغزاة، خمارة القراصنة وكلاب البحر.
جزيرة العين أيها السادة معلقة من جبليها بين الرغبة الخضراء وصدإ الذي كان، ينساب السهل نهرا، صليبا، سيفا قاطعا بين الجبلين.
جزيرة العين جنة وجهنم.
جزيرة العين كأهلها وحدة متناقضات من أغرب ما يوجد في هذا الزمان البركان.
الناس فيها طائفتان:
قوم يمشون فوق، على الهواء والماء، ارتفعوا حتى أصبحوا يشرفون على كل شيء.
وقوم يمشون تحت، داخل الخنادق والممرات التي لا ترى الشمس، ظلوا ينحدرون حتى أصبح الغرباء يعتقدون أنهم ليسوا آدميين وأن ليس بينهم وبين الحيوان أي فرق في طريق الحياة.
لذلك كتب علماء الأجناس والحضارات عنهم قائلين:
« في جزيرة العين شعب يؤكد أن أصل الإنسان خنزير».
وثار ضد ذلك جماعة من شباب-شيوخ أهل العين متهمين أولئك العلماء بقصر النظر وعدم التفريق بين ما هو طبيعي وما هو مكتسب مفروض.
غير أننا لا نريد أن نناقش ذلك الآن، نريد فقط أن نعرف بجزيرة العين.
قلنا إنها قومان، قوم تحت، وقوم فوق.
وهو شيء غير غريب، فالغريب أسماء سكان جزيرة العين.
أسماء الجماعة الأولى غاية في الجمال:
سعادة وراحة وسهرات للنساء، قادر وسالم وعظيم للرجال.
أسماء الطائفة الثانية بالغة الإبهام:
مقبرة ومقصلة ومزبلة للنساء، متابع ومفصول وجائع للرجال.
ملابس الأولين لها هي أيضا أسماء، غريبة ككل الأسماء: محفظة وعربة وقصر للنساء، كرش وجيب وضوء للرجال.
ملابس الطائفة الثانية بدون أسماء، ولا غرابة في ذلك، حتى بيوتهم ليست لها أرقام، وأعمالهم غير محددة على وجه التدقيق، وليس فيهم في الواقع رجال أو شيوخ أو شباب.كل الرجال شيوخ، وكل النساء عجائز.
البنت تولد امرأة والطفل رجلا.
لذلك لم يعد أحد يتكلم هناك عن الشباب إلا من باب المجاز.
كذلك بطونهم تتشابه كما تتشابه عيون أهل آسيا، بطونهم صغيرة جدا لا تكاد ترى أو تميز.
لهذا وذاك انتفى عندهم مفهوم الوقت، فمنهم من خرج إلى عمله منذ ألف عام دون أن يصل إليه حتى الآن.
ومنهم من بدأ يأكل منذ قرون ومازال لم يشبع، ومنهم من نام منذ فصل الشتاء الماضي فاستيقظت المسبتات وما زال هو خارج دائرة الزمن.
ومنهم من دخل إلى نفسه ولم يخرج منها بعد.
ومن أخرج يده من جيبه منذ داحس والغبراء ولم يعدها إليه بعد.
ومنهم من نسي الحليب والضحكة والصابون، ومن نسي شعر رأسه أو لحيته منذ ولد.
الناس في هذه الطائفة لا يولدون، يقذفون فقط فيجدون أنفسهم فجأة شيوخا وعجائز.
حتى قاموسهم اللغوي فقير جدا، أفقر قاموس في العالم لأنه لا يحتوي إلا على ثلاث مفردات: " آخ. اتفو. اقلب ! "
وهم بذلك أعجوبة لغوية في هذا الزمن الثرثار. أما الكلمة الأخيرة من القاموس فهي فعل، والفعل لا يقبل الصرف إلا في المستقبل. ولم يستطع أحد من الزوار أن يعرف سبب تلك الظاهرة اللغوية.
لقد كلف كبير الجزيرة شخصا يدعى دوسوسير لدراسة هذه الظاهرة. لكن هذا الأخير لم يكن عارفا بعلوم الأولين!
لذلك أقاله كبير الجزيرة وكلفه بكتابة رسائله الخاصة (غير الرسمية) وكلف بدراسة تلك الظاهرة اللغوية الغريبة شخصا غريبا يدعى زند هاريوح.
وقد كان هذا الأخير عالما مساعدا لانشتاين ومعروفا في الجزيرة كلها بأبحاث عظيمة لم يدرك أحد بعد مضمونها.هكذا قدم.
غير أنه رجل معروف بغزارة علمه، وهذا وحده، كيفما كان علمه، يؤهله لان يقع عليه اختيار كبير الجزيرة.
إلا أن كبير الجزيرة ما لبث أن اكتشف لديه مواهب أخرى نادرة. (ولم يتساءل أحد في بداية الأمر عن علاقته بمعلم كان يحمل نفس الاسم!)
لذلك عينه أستاذا لمادة دفن الجماجم بالجامعة، بالإضافة إلى منصبه القديم، ومنصبه كرئيس لجمعية الرفق بالخبز والسكر، وعضوية جماعة المحافظة على بنايات السجون القديمة والمقابر العتيقة، ومهامه كمستشار بديوان رئيس الوزراء في شؤون الحلاقة وغسل الموتى بالطرق العتيقة وتعبيد الشوارع. كل الشوارع المؤدية إلى رؤوس الرعية حتى تسهل خدمتهم أكثر.
وهذا بالضبط ما أظهر فيه زند هاريوح براعة كبيرة إذ قام بربط الأعصاب داخل كل رأس بمجموعة من الأسلاك وأنشأ مصلحة خاصة بتحريك الأسلاك داخل رؤوس المواطنين فما لبثت تلك المصلحة أن أصبحت وزارة يعمل بها مئات الموظفين وأصبح هو وزيرا يحمل اسم « وزير الأسلاك الوطنية». ودر اختراعه العجيب هذا ما لا يحصى من الأموال إذ بدأت حكومات الجزر الأخرى تتنافس على شراء خبرة جزيرة العين في مجال الأسلاك الوطنية.
ولم تكن هذه أول وزارة غريبة في الجزيرة.
فقد كانت عندهم وزارة تسمى " وزارة الكلام".
وأخرى تسمى « وزارة الاستراحة" 
وثالثة تسمى"وزارة الختان"
 ناهيك عن المصالح كمصلحة « الدخان"
وعن الأقسام المتخصصة كقسم « اللصوص المتدربين".
وقسم « أطول حفلات التاريخ» وقسم « إرشاد النائمين إلى علم فرويد وابن سرين»، وغير ذلك مما سنراه بعد حين.


قصة زند هاريوح مع الثلاجة

حدثنا السيد زند هاريوح في حالة من حالات سكره قال: « كل شيء بدأ بالحب. ثم بدأ الغضب. وأخيرا الكراهية، والكراهية لا يمكن أن تعيش بدون خوف"
 كل شيء يطلب ضده أو نقيضه. ماذا تطلب الكراهية بعد الخوف؟ ماذا يطلب الخوف؟ فكروا أنتم في ذلك.
أما أنا فقد فكرت فقط في الحالة الأولى:
الحب الذي يصير كراهية ثم خوفا.
ويجب أن اعترف بأني المسؤول الأول، وربما الوحيد أيضا عن ذلك.
فرغم أنه لا يوجد بين الناس شخص واحد يستحق أن تتحمل صفعة يد واحدة من أجله أو تدخل السجن أو تقدم للمحاكمة.
ورغم أن الناس يريدون من يقوم مكانهم بكل شيء فإذا أصيب بمكروه لا يقومون بأضعف الإيمان من أجله أو من أجل أولاده.
ورغم أن الناس لا يفعلون أكثر من الانتقاد في المقاهي والحفلات ورغم أن الناس لا يقابلون حبك لهم إلا بالنقد القاسي كأنك خادمهم أو باللامبالاة أو السخرية وأحيانا برفعك إلى مستوى القديسين لكي تصبح موضوع قصص يتسلون بها، ورغم أنهم يخافون أكثر مما يجب ويريدون من الآخرين أن يكونوا غير هيابين أو حتى متهورين أكثر مما يجب.
ورغم أنهم في أعماقهم يحسون بلا جدوى ما تقوم به ويمضون في الإيماء إليك بأنهم معك، ورغم أنهم لا يفكرون إلا في مصالحهم الخاصة وحاجياتهم المباشرة الضيقة ويقيمون كل فعل من تلك الزاوية المعوجة.
رغم كل ذلك ليسوا مسئولين عن هذا التحول.
أبقى وحدي المسئول عنه. أنا المسئول الوحيد عنه لأني ربطت مستقبلي بمستقبلهم، مصالحي بمصالحهم وقضيت جزءا مهما من حياتي في هذا الاتجاه.
لكن عندما أتيحت لي الفرصة للتفكير في ذلك توصلت إلى أنهم ليسوا معي، أنهم مهتمون ببناء الدور وشراء الأراضي واقتناء السيارات والمتاع ولو كان ثمن ذلك هو الجوع.
كنت وحدي معهم، دون أن يكونوا معي متمسكا بخرافة غرستها في فكري بعض الجرائد وبعض المهووسين.
قيل لي آنذاك:
هؤلاء مثلك انتهازيون، استهلاكيون، طوباويون قابلون وغير قابلين.
انظر إلى الآخرين. كل شيء يفعل يجب أن يفعل من أجل هؤلاء الآخرين الذين لا يجدون حتى ما يأكلون.
فكرت:
هؤلاء خائفون أكثر من سابقيهم، فلماذا أظل رابطا مستقبلي بالخائفين؟
قيل:
إنهم فقط غير واعين.
قلت:
ولماذا تريدون أن أقضي عمري كله في توعية الأخرين؟ومنذ ذلك الحين ما فارقتني صورتهم.
خائفون، منافقون، انتهازيون، طوباويون، استهلاكيون، قابلون وغير قابلين، يتكلمون كالأنبياء ولا يفعلون، بل ما فارقتني صورتي.
رجل متعلق بوهم، وكلما تقدم العمر تضاءل الوهم، ومات دون أن يجد ما يشتري به كفنا. تلك بداية التحول، تحول الحب إلى كراهية وخوف، كرهت نفسي فخفت منها، وكرهت الآخرين لأنهم يحبون أن ينتقموا من أمثالي وينسون الآخرين، آلة صنع أمثالي. لكني لم أكره في الواقع غير نفسي، غير عجزي وعجزهم عن تحقيق ما كان يراودنا من أحلام.
ثم جاءت اليد التي أيقظتني: "
 سيدي زندهاريوح أهلا بك كعاطف على حزبنا. أما لقب مناضل فأنت لم تستحقه في يوم من الأيام. لذلك نرجو أن تكف عن الادعاء بأنك مناضل بحزبنا!"
كرهتم أيضا، لكني كتمت ذلك خوفا.
قلت:
"أليسوا على حـق، أنا مثل أي واحد من الناس غير الملتزمين، فلماذا كنت أدعي الالتزام حتى الآن؟"
انتهازي، تقولون؟
 وهل أعي هذا حتى أقول لكم أنكم على صواب أو خطأ ؟
لقد أدركت حقيقتي منذ ذلك اليوم. خمس سنوات لم أقابل خلالها الصدفة الحقيقية إلا مرة واحدة فتمسكت بها تمسك الأعمى بعصاه.
عندما تبدأ الصدفة، أيها السادة، يجب أن تصبح احتمالا حقيقيا ثم حتمية. إن للصدفة دلال امرأة جاهلة وعقلية فتاة دانماركية. بل الحياة كلها مجرد امرأة يجب أن نعرف نفسيتها حتى نسهل السيطرة عليها.
خلال خمس سنوات، وحتى قبل ذلك بكثير جدا، كنت مجرد معلم.
مجرد رقم في وزارة المالية.
مجرد اسم لا هوية له.
مجرد آلة قبلت بالجنون مستقبلا وبالفقر حاضرا حين اختارت مهنة لا تليق إلا بنوع من النساء، ذلك النوع المترجل.
كنت إذن واحدا من الخماسين الجدد، هؤلاء الذين إذا ألفوا الخماسة ففقدوا كل إمكانية أخرى للعيش، هؤلاء الذين قال عنهم شاعر كاذب لم يقل كلمة واحدة صادقة طول حياة.
كاد المعلم أن يكون رسولا.
ويمضون هم عمره في التساؤل:
لماذا قال كاد ورسول ولم يقل غير ذلك ؟ إن في الجواب عظمة هذا الشاعر الذي لم يجد الزمان قط بمثله.
أما أنا، بيني وبينكم، فلو أدركت ذلك الشعرور لقلت له:
 "كاد المعلم أن يكون كلبا....
ينبح في القسم طول النهار، ينبح في البيت لأنه يحمل معه القسم إلى البيت، ينبح في الشارع لأنه لا يكف عن الكلام مع نفسه في الشارع...
هب ! هب ! 
لكنه في القسم مضطهد، وفي البيت مضطهد، وفي الشارع مضطهد، أينما حل المعلم فهو مضطهد"
هل يمكن أن يوجد معلم واحد يعاني من سوء التغذية وكابوس الاضطهاد ويكون معلما حقيقيا، يكون المعلم حقا، معلما مثالي الأخلاق، معلما قدوة، معلما يفكر، يعطي، سنة كاملة، شهرا كاملا، أسبوعا كاملا ؟
يكذب الشاعر على الخديوي.
يكذب على الشعب.
يكذب على المعلم.
ويقول عنه المعلم:
هذا أمير الشعراء!
هل هذا معلم حقيقي، نبي أيها السادة ؟
إن لم تعجبكم لفظة كلب فاسألوا الحطيئة يصفه!
أما أنا فلم يعد لي شأن بالمعلمين، لم يعد يهمني شأن أي واحد، كل واحد مسؤول عن نفسه فقط، وعن الجماعة التي ينتمي إليها أحيانا إذا كان ذلك يرضيكم أيها السادة.
أما الحقيقة فكل واحد مسؤول عن نفسه، أو هكذا صرت بعد أن قابلت ذلك الرجل. إنه نقابي، وقل إذا شئت قيدوم النقابيين.
قلت له وفي فمي نصف دجاجة من ثلاجته (وكانت بي بقية من الماضي)
- يجب أن نقدسهم: العاطلين، والتلاميذ، والبغايا وكل الساقطين.
-لا تنس: العمال والفلاحين، لكن الحب غير التقديس يا عزيزي-التقديس لا يكون إلا لله تعالى...
يبقى الحب له ولعباده التائهين.
غير أن الحب نوعان: حب الخير للنفس وحب الخير للآخرين. فما حب الآخرين ؟
قلنا أن تحب لهم الخير، طبعا لكن ينبغي أيضا أن تقودهم إليه، أن ترشدهم إليه على الأقل.
هذا الحب يكون قاسيا أحيانا، قاسيا جدا، يناقض الحب نفسه. لكن ماذا تستطيع أن تفعل ؟
إن كل شيء يهددك بالسقوط في ضده، ومضطر أحيانا أن تجمع بين الشيء وضده.
إن حب الخير للناس معناه أن توجههم إليه، تنتقدهم بحدة إن حادوا، أن تشتمهم إن ضلوا، أن ترغمهم على السعي إليه إن تقاعسوا، أن تضربهم إن اقتضى الأمر ذلك.
خذ حبك لولدك. إن الحب غير العطف. أن تحب ولدك معناه أن تعمل بكل الوسائل على بناء مستقبله، أن تكون قاسيا معه، ألا ترحمه، أن ترغمه.
في هذا الحب –الإرغام دائما نوع من الكراهية.
لكن الحب كله نوع من الكراهية.
الحب - العطف ضعف، الحب- الكراهية وحده القوة.
لذلك لا يستطيع أن يقودهم إليه إلا الأقوياء.
خذ مثلا آخر، مثلا من احد أولئك الذين خبروا ضعف الناس، مكر الناس، خبروا خبايا الناس:
سيدنا أمير الجائعين، أكبر القادة النقابيين، ذلك العارف الذي لا يجود بمثله زمان، إنه يقول لنا باستمرار، وكأنه من قوة إيمانه بما يقول يهدد:
أولئك الأجلاف لا يستحقـون حتى التضحيـة بصفعة على الخد، بكلمة سـب، فهل يمكن أن نضحي من أجلهم بأغلى ما يملك إنسـان: الحرية والنفس ؟
- سبحان الله أنا أيضا فكرت في هذا، اقتنعت به منذ زمان.
 -إذن لقد بلغت، لقد وصلت، أينعت أيها الرجل العظيم.
-الحق أني ظللت تائها حتى صادفتك، وقد عرفت حين عرفتك.
لقد طفت كسقراط على كل الفئات. وها قد صرت أعرف حين عرفتك.
أنا العدم قد وجدت حين وجدتك.
أنا الليل أنرني، أنرني هكذا باستمرار أنار الله بهديه فكرك، أنر عقلي كما أنارت بطني المقروح ثلاجتك.
لعلكم تتساءلون، أيها السادة، إن كنت أنا الذي أتحدث.
طبعا أنا الذي أتحدث، بل معدتي التي تتحدث.
اسألوا الجائعين عما تقوله المعدة الفارغة ثم أشبعوهم واسألوهم عما تقوله وهي مملوءة.
يقول المثل الشعبي: عندما تملأ المعدة تقول للرأس غن.
كلما فتحت الثلاجة طيلة ذلك الشهر الذي رافقته خلاله أبدأ أتحدث، أفكر، لأول مرة في حياتي بلا ألم في الرأس أفكر.
لذلك أقول لكل المعلمين:
هذا الرجل يعرف كيف يصبح مفكرا بدون وجع في الرأس.
ضعوا ثقتكم فيه، إن له الآن خبرة عشرين سنة في التفكير بدون صداع.
إذا شئتم السر منذ الآن فهو: الثلاجة. اختاروا رجلا له ثلاجة واتبعوه.
أرجو أن تضعوا ثقتكم فينا، لقد اخترنا لكم الثلاجة لتفكروا أحسن.
عندما تنحنوا على الثلاجة ستتعرى مؤخرتكم، لا تكترثوا لذلك. إنه الثمن، لكل شيء ثمن كما تعرفون.
تقولون قواد ؟ انتهازي؟
 قولوا ذلك للقواد أو الانتهازي، هل حاولتم مرة واحدة في حياتكم أن تقوموا بهداية بغي أو مقامر أو سكير ؟
هذا الصنف الذي أنتمي إليه مصنوع من خشب فولاذي، آخر مبتكرات العصر.

لقد تركنا لكم الكنيسة وأخذنا فقط ما لقيصر.
اسخروا ما طاب لكم ذلك، اشتموا، العنوا الدنيا التي احتضنتنا، أمهاتنا اللائي ولدننا.
إننا من خشب فولاذي. والدنيا لا يمكن أن تسير إن لم يكن على رأسها قياصرة. نحن ضروريون لكم، ومنكم أتباع كثيرون لنا ينافقونكم.
حتى أنتم مقنعون مثلهم. لو رفعتم أقنعتكم مرة واحدة لاكتشفتم أن كل واحد منكم يحبس داخله قيصرا أو عدة قياصرة. أنتم أيضا قياصرة، لكنكم فاشلون إنكم تسجنون قياصرتكم داخل أنفسكم. ونحن مضطرون إلى أن نسجن بعضكم داخل الحيطان من أجل ضمان الأمان لقياصرتنا.
الدنيا لا يمكن أن تسير بملايين القياصرة خاصة إذا كانوا مختلفين في الرأي منذ الولادة.



كيف أصبح لزند هاريوح حريم ؟

روى عن ظهادر زوجة زندهاريوح أنها قالت في جمع من النساء.
كان حبيبي موضوع رغبة كل النساء. رغم مسحة ذبول يتميز بها المعلمون ظل آية من آيات هذا الزمان.
حبيبي قمر الزمان، أجمل ما فيه الأنف القيصري والشعر المتموج كالبحر. أما العينان فمصباحان، وكل النساء أرانب يأسرهن الضوء. ليست فيهن واحدة تقوى على تحمل الضوء، ذلك السحر.
لذلك كنت دائما أحس بالغيرة، غيرة لم يقض عليها إحساسي بأني زوجة أجمل رجل في المدينة. سألته مرة، وكنت دائما أسأل مثل هذا السؤال:
قل لي، يا قمر الزمان، هل تحبني حقا أم أنا مجرد خادمة أو أم أخرى في بيتك ؟ قل لي إن الغيرة  تأكل قلبي وأخشى أن تأتي على عقلي فأرتكب حماقة قد تؤدي إلى موتك.
-لم نعد أطفالا يا امرأة، اتقي الله في وفيك.
إن الحب في هذه المرحلة يصبح شيئا لا يعبر عنه بالكلام، الحب دائما لا يمكن أن يعبر عنه بالكلام.
في هذه المرحلة قد يأخذ وجه الكراهية أو صورة الصراع، لكنه عند الفراق، عند أول خطوة نحو الفراق، يكتشف نفسه، ويعود أقوى مما كان، نعود في صمت وألم نعيش داخله.
يكون هذا الألم كالسعادة أو شيئا يشبه السعادة، ما يعبر عنه بالسعادة.
والحقيقة أن الإنسان لا ينسى إلا الحب الذي بلا ألم، أما الحب الذي يصحبه الألم، كيفما كان نوع هذا الألم، فهو كالشر لا يمكن أن ننساه.
الإنسان يظل يجري دائما وراء ما لم ينله. وفي الحب المقترن بالألم دائما شيء لم ننله.
-إعفني من كلام الكتب، إني أخشى أن تخونني عندئذ سأقتلك أو أدس لك السم في الطعام أو الشاي.
-يا امرأة. قد يكون وقع خيانتي إذا ما تمت ثقيلا، جارحا ككل خيانة.
لكن الخيانة العادية لم تقتل الحب يوما داخل البيوت، قد تضعفه، لكنها لن تقتله، إنها أحيانا تقويه.
-إنك تخرف. لن أمكث معك حينئذ دقيقة واحدة.
ستصبح في عيني هذه كلبا أو دودة، شيئا مدنسا كاليد الملوثة بجريمة، حينئذ سأقتلك، ماديا أو معنويا، لا يهم.
-بل ستظلين تجرين ورائي حتى تشعرين بأنك استرجعت الذي ضاع منك أثناء الخيانة.
إن الخيانة تشعرنا دائما بأن هناك شيئا ناقصا أو غير موجود فينا، شيئا يجب أن نخلقه، أي نكمله.
تلك هي الضربة التي توجه إلينا في الخيانة. أما أنت فلست قادرة على فعل شيء.
-سترى إن حدث ما أخشاه، لن تعرفني حينئذ، أصبح امرأة أخرى.
-اسمعي يا هذه، لماذا لا نضع في اعتبارنا كل الأشياء الممكنة الوقوع، فإذا ما حدثت لم تسؤنا ؟
إن الخيانة شيء قد يحدث لأتفه الأسباب، وهو يحدث باستمرار أثناء لحظات ضعف كل إنسان، ولا ينكره إلا من يعتبر الحياة خطا مستقيما بدون اعوجاج أو يعتبر الحياة حركة منتظمة في خط مستقيم.
حذار يا هذه من فهم الأشياء بطريقة ميكانيكية.
-أما أنا فلن أخون، لقد نذرت نفسي لك وحدك، أقصد لك وللأولاد.
-العني الشيطان. دعيني من كلام يوحي به الوسواس الخناس. إني جائع وأريد أن أنام.
-كل شيء يتغير يا أخوات.وهذا الزمن لا يرحم أحدا خاصة الضعفاء.
لم أتغير فتجاوزني الزمن.
كثيرات مثلي تجاوزهن الزمن فانتهين كما تنتهي بعوضة.
ما أشد قساوة هذا الزمن، بل ما أتعس من عاش في هذا الزمن.
-ما أتعس نساء هذا الزمن.
يصبح المعلم قاضيا أو عميد شرطة أو مسؤولا كبيرا، يفتح مستقبل الجاه أمامه أبوابه، وتظل المرأة كما جاءت من وراء البقرة أو النعجة أو بيت أبيها.
يشعر المعلم أن المرأة لم تعد تحسن اللبس، لم تعد تحسن الطبخ ولا الكلام ولا تربية الأولاد. يشعر بالخجل حين يراه الزملاء مع امرأة جاءت من وراء البقرة أو النعجة أو بيت لا يدخله النور والهواء.
يبدأ انتحار المرأة داخل البيت أو الشارع.
يبدأ انتحار الرجل خارج البيت أو الشارع. تنتحر المرأة كالشمعة أو كالبركان.
ينتحر الرجل كاللقلق الذي أصبح حمامة، كعبد في خدمة حريم أو كهارون الرشيد.
ويأكلنا هذا الزمن. هذا الزمن جرافة بلا قلب ككل مؤسسات جزيرة العين.
يجب أن تتعلم البنات، أن يجدن عملا قبل الزواج، ألا يقبلن بأي حجة ترك العمل من أجل التفرغ للبيت. البيت مقبرة كل النساء.
ولكن، هذا التعلم، هذا الوظيف يصبحان أيضا مقبرة أخرى للنساء.
هل يمكن أن تكون المرأة امرأة في مثل هذا الزمان ؟ من المسؤول عن ضياع الرجال والنساء معا ؟
لا أنا، ولا أنت، يا حبيبي يا قمر الزمن.
إنها الجرافة.
وقد تكون الثلاجة. أكيد إنها الثلاجة.
وضعوا لك ثلاجة في بيت ذلك النقابي الحقير، ثلاجة في مركز النقابة المتآمرة. ثلاجة في كل الأجهزة العميلة. وضعوك وسط الثلاجة فما عدت تفكر يغبر لغة الثلاجة.
ما أقصر الطريق المؤدي من النقابة إلى الرأس الذي تحركه جرافة الزمن.
هذه النقابة أيضا جرافة. ما أقصر الطريق منها إلى الرأس حين يكون الرأس جائعا وساذجا وغاضبا.
حركوك فكنت كركوزة نموذجية تلعب دور النقابي العميل ثم دور النقابي القائد ثم دور الوزراء الذين بلا اختصاصات في حكومة جزيرة العين الموقرة.
وعندما تصبح الكركوزة وسط كراكيز أخرى يجب أن تلعب الأدوار المقررة سلفا وأن تبرع في ذلك. إنها قواعد اللعبة.
آنذاك يفرض على الكركوزة أن تهجر كل عالمها القديم. كل ارتباطاتها السالفة التي لا تساعد على البراعة في اللعب.
وعندما تصل إلى هذا الحد يتنكر لها العالم القديم بدوره، يبقى لها الجديد، ترتمي في أحضانه بكل ثقلها.
يجب على كل امرأة أن تحترس من هذا، أن تمنع زوجها من التحول إلى كركوزة. في ذلك نهاية الجميع، ماذا أقول لكن يا أخوات ؟ القصة طويلة وأنا لا أعرف من أين أبدأ.
عاتبته عندما خطا أكثر من خطوة نحو عالمه الجديد وقلت:
-استغفر الله، إنه شيطان.
-أريد فقط أن أضمن لكم مستقبلا أحسن.
آنئد أعود، أتخلى عن كل شيء.
-أعرف كيف أتصرف. لست أول من فعل ذلك.
-احذر أن تجرفك العادة. إن الإنسان يتعود بسرعة في مثل هذه الأحوال. وإذا ما حصل هذا هدمت مستقبلنا ومستقبلك.
-إنها يا امراة مجرد لعبة. يكفي أن يكون الإنسان ذكيا قليلا ليربحها.
أعدك بأني سأربحها. هل ينقصني الذكاء ؟
-وما معنى أن تكون ذكيا في ممارسة هذه اللعبة التي بدأت تلعب منذ مدة ؟
هل تملك الكركوزة أن تكون ذكية ؟
-معنى الذكاء هنا أن تقف عند الحد الذي تكسب فيه كثيرا ولا تعود إلى اللعب مرة أخرى.
-قلت ذلك مرارا عندما بدأت تراهن على الخيول ولم تنفذه.
-لعبة سباق الخيل شيء آخر، أنت لا تفهمين.
-بل أفهم. أفهم أنك ستخسر لأن خيوط نفسك لم تعد بيدك.
أنت الآن مجرد كركوزة تحركها يد مجهولة مع كراكيز أخرى في أياد مجهولة وأخرى معروفة.
هل هذا الزواج الجديد أيضا جزء من اللعبة ؟
-هو الذي سيجعلني أكسب. بدونه لن أكسب شيئا لأن لها أخا في الوزارة.
-كان الأول أيضا جزءا من اللعبة، والثاني، والثالث، أما هذا فلن أسمع به.
-لكن لا بد أن يتم.
-لم يعد يهمني غير أولادك. ترسل إليهم شهريا صدقة لا تسمن ولا تغني من جوع.
ها قد أصبحت لا تراهم وصاروا يكرهون رؤيتك، ويريدون أن يغيروا حتى اسمهم العائلي. وبالمناسبة هل تعرف عدد النكت التي ألفت حولك؟ من ألف هذه النكت ؟
إنها نكت تبكينا، تعذبنا، وأنت لست هنا، أنت مجرد كركوزة تتباهى بأنها من خشب فولاذي. تكلم، لماذا أنت ساكت؟
ماذا أقول لكن يا أخوات ؟
إنها قصة طويلة لا أعرف من أين أبدأها. لقد تركني وخرج وما عاد إلينا منذ ذلك اليوم.



زندهاريوح يصبح وزيرا للبترول

حدثنا المقربون لزندهاريوح أنه كتب إلى زوجته الأولى يقول:
عزيزتي،
ألم أقل لك إن كل شيء سهل عندما نتقن اللعبة ؟ 
ها أنا أصبح وزيرا لأضخم ثروة في البلاد كلها، هل هناك ثروة أضخم من ثروة البترول، هل هناك من يكثرني كفاءة ؟
لعلك تتساءلين:
ما طبيعة تلك الكفاءة التي أهلتك لمنصب خطير كهذا ؟
الجواب في خبرتي النقابية. رشحني ذلك الرجل العظيم وزكتني النقابة.
سألوا القيادة.
هل يصلح ؟
أجابت:
لن تجدوا أحسن منه حتى خارج الوطن.
سألني كبير الوزراء:
هل تلمس في نفسك الكفاءة للقيام بهذا العمل الخطير ؟
سألت:
أي عمل تعنون يا سيادة الكبير؟
قال:
نهيء الظروف للتقنيين الأجانب وأطرهم العليا.
أجبت:
اطمئن. منذ اليوم انتهت أسطورة العمال. أعرف رؤوسهم سلكا سلكا وأعرف كذلك محطة الأسلاك المركزية وبجانبي القيادة النقابية.
ثم إني بمجرد تسلمي مهامي سأقوم بإنشاء محطات صغرى الكترونية في كل بئر أختار للسهر على كل وحدة منها رجلا من رفاقي قدماء المناضلين.
عندئذ ضرب على كتفي وقال:
هكذا نريدك، لا تدعهم يتحركون، إنهم يخيفون أصحاب رؤوس الأموال الأجنبية، إنهم كالجراد إن تحركوا قضوا على كل شيء هل تعرف أن وراءهم دائما دولا أجنبية، الصين وروسيا بصفة خاصة ؟
تعجبت في البداية:
كيف تكون لهم اتصالات بدول أجنبية ؟
لكني قلت محاولا إخفاء جهلي:
آه طبعا، هذا شيء مؤكد إنهم يحملون فكرا شردوعيا تسرب إليهم من تلك الدول الأجنبية.
وقل لي يا سيدي الكبير:
لماذا لا نختلق سببا ما ونهجم على تلك الدول الأجنبية فنستعمرها ونرتاح من شرها ؟
أجاب:
نؤمن بالتعايش. إذا كانوا هم بلا أخلاق فإن لنا نحن أخلاقنا. نحن الشعب الوحيد الذي له أخلاق في هذا العالم ويجب أن يظل ذلك من أهم مبادئنا. إن الصين وروسيا تقفان اليوم لأول مرة في صف واحد لدعم فريق يريد الإطاحة بحكومتنا: الأحزاب السياسية.
قلت:
إذن فإما أن هذين البلدين غبيان أو أن الأحزاب السياسية غبية. أكيد أن هؤلاء هم الأغبياء. إذا كانوا يريدون حقا الاستعمار، فلماذا لا يختارون الذي يدفع أكثر، يحمي أكثر، ينفع أكثر ؟
قال:
وهل تظنهم مثلك ؟ إنهم يرون، الأغبياء، أن الذي يدفع أكثر يستغل أكثر. وعندما ناقشت أحدهم مرة ادعى أن هذه المقارنة مغالطة لأنها خاطئة من الأساس. إنهم مجرد أغبياء يحركهم الحقد والغيرة.
يريدون أن يحكمنا الخماسون، أن نصبح جميعا خماسين، أي أن يعم الجوع والفوضى.
قاطعته:
نعم، قال الحكيم أفلوطين:
"ونحن من نحن في آخر الأمر ؟"
أجابه الحكيم الكبير:
"إعرف نفسك بنفسك ولا تتكل على أحد ليست لك فيه مصلحة!"
هذه المشكلة. أما نحن فقد علمنا منذ زمان. عرفنا من نحن، وما نريد وما ينبغي أن نكون ... اخترنا أنفسنا وأصدقاءنا. وجاء الباقي بسرعة لا تتصور.
يقولون إن المسألة ليست كذلك، إننا لم نختر ولم نختر، دعهم يقولون ما يريدون فإننا أدرى، أعقل، أذكى وأقوى.
قال كبير الوزراء:
وسفسطائي أيضا ؟ تبارك الله. إني فخور بك، لأول مرة يكون لي صهر أفخر به. من قبل كنت أفكر بكلبي فقط.
إنما لا تنس أنك مدعو هذه الليلة إلى حفلة تكريم يقيمها على شرفك الوزير السابق للبترول. إن مثل هذه المناسبات ليست فقط فرصة لتبديد أموال الدولة، إنها مناسبة للتسلق. كن بهلوانا إذن طول السهرة.
شيء آخر:
لا تثق في أحد. إن هذه الدنيا غابة. كل من قال لك: 
هنيئا بوزارة البترول.  
أجبه بغلظة:
وهل أنا حقا وزير البترول، إنني يا سيد مجرد وزير لعمال البترول، لعمال البترول وحدهم. أما البترول فله وزراؤه الكبار!
كلهم أغبياء. اطمئني يا عزيزتي، أنا ألعب على حبلين. ولا يهمني أيهما يدوم. إني دائما مع الذي يدوم. وإذا لم يدوما معا فأنا الذي أدوم.
كل شيء متوقف عن مدى ذكاء الفرد الذي يلعب هذه اللعبة.
تصوري الآن وضعية الفريق الثاني، العمال، بالأمس فقط كانوا يجرون ورائي، يرددون معي:
لتسقط البروقراطية. لتسقط الرجعية. لتسقط البيادق.
 وغدا سينحنون، سيضطرون إلى الانحناء زيادة عندما أمر، سيطلبون مني أن ألبي بعض مطالبهم بأدب، لن يستطيعوا أن يقوموا بإضراب واحد، أنا خبير في تكسير الاضطرابات قبل أن تبدأ.
تعرفين الفرق بيني وبينهم: هم يريدون أن يطلعوا جميعا، وأنا لا أريد أن أطلع إلا وحدي، كل أمثالي يريدون أن يطلعوا وحدهم.
جربنا أن نطلع على أكتافهم. اكتشفنا أنها أكتاف هشة، تتكسر بسرعة كبيض الدجاج.
كان أحد أمرائنا القدامى يقول:
أكتـافهم صنعت للتزحلـق وليس للصعـود أو الوقوف، لا تتسلقوا عليها أبدا.
باختصار: نعرفهم جيدا، وهذا هو الأهم.
حاولي الآن أن تتصوري ما يمكن أن يكون عليه شعور الفريق الأول، جماعة كبير الوزراء.
إنهم ولا شك فرحون باستقطابهم لبيدق جديد يسمى زندهاريوح.
زندهريوح في اعتقادهم خادم جديد يمكن أن يغسل حتى ثيابهم الداخلية إن شاءوا.
نحن أناس يا حبيبتي لا يمكن أن نخدم إلا أنفسنا، نتظاهر بخدمة الآخرين كي نتمكن من خدمة أنفسنا.
أحيانا يعرفون، يشكون، يصبحون على يقين. ولكن ماذا بإمكانهم أن يفعلوا ؟
إنهم في حاجة إلينا ما دمنا قادرين على لعب تلك اللعبة، نستغل نحن تلك الحاجة.
لا يهم من يكونون، صهري أو غيره. نختار دائما القوي الغالب.
عندما يضعف الفريق القوي ؟
أعرف أنك تطرحين مثل هذا السؤال. عند ذلك تبقى لنا جنيف. غير أن مثل هذا الحل لا نقبله، لا نتركه يأتي.
نترك الذي بدأ يضعف قبل السقوط، نساعده على السقوط بسرعة كي لا يجرفنا معه. نحسب حتى لأصعب الاحتمالات حسابه.
في هذه الحالة نتنازل على الجزء الأكبر مما نملك ونقول: قد تبنا، إن الله يقبل توبة التائبين.
وعلى كل حال فلن تكون هذه أول مرة نغير فيها الأحذية إن القاعدة الذهبية تظل دائما صحيحة:
إن بعت نفسك لنفسك فلا تستح أن تبيعها للشيطان.
أيتها العزيزة، إذا وصلك خطابي هذا فاحرقيه بعد قراءته مباشرة.
إلا أنني قبل ذلك أريد أن أحدثك عن حفلة تكريم.
الصراحة: لقد شعرت في البداية أني كلب، كلب من كلاب الدوار الحقيرة، وإن كل الحاضرين مثلي كلاب حقيرة، كلاب مريضة، مصابة بداء مجهول. وشعرت وأنا أتفحص وجوههم أنه قد بدأت تنبت لهم أنياب طويلة كتلك التي للكلاب، كتلك التي لدراكولا.
ورأيتهم يشرعون في عض الناس وفي عض بعضهم بعضا.
أولا أكلوني أنا ورفاقي الطالعين من تحت، ثم أكلوا بعضهم، وأخيرا دخلت كلاب من الخارج تحمل أسماء أجنبية وظلت تنبح حتى انطفأ الضوء.
لكن العانس قرصتني ففرحت وانتشرت بسمة باردة على شفتها العليا.
وحدها الشفة العليا ابتسمت حتى لامست الأنف الآسوي الذي بدا لي دائما كصالح في تمود.
لا أستطيع أن أتعرف على هذه المرأة إلا من خلال الابتسامة التي تكون على الشفة العليا.
لا أستطيع أن أراها.
بدون ذلك. قد أمر عليها ولا أعرفها.
قالت:
حبيبي زندهاريوح، ما بالك، هل تشعر بألم ؟ هل تحس بالتعب ؟ هل ضربك أحد ؟ هل سمعت شيئا أغضبك ؟ هل رأيت شيئا لم يعجبك ؟
واستمرت تلقي وابلا من الأسئلة دام أكثر من نصف ساعة، ثم وضعت رأسها فوق صدري (أو هكذا خيل إلي من فرط طولها) وأخذت تبكي.
حبيبي زندهاريوح، مسكين، مسكين شيري، مسكين زندا حبيبي، قل لي يا حبيبي.
هل تريد أن تذهب لتنام ؟ أحسن ما يمكن أن تفعله الآن هو أن تنام.
تفكر دائما في السرير. لا شيء غير السرير، عقل هذه المرأة في السرير.
 ترى هل هي مجرد دمية صنعت لتمارس عملية المص؟
قلت: 
أريد ويسكي.
ثم طبعت على خدها قبلة فذهبت لتأتي بالويسكي.
هل تذكرين أيتها الحبيبة يوم شربت خلال حفلة بيت جارنا كأسين من الشراب ؟ مرضت مدة أسبوع كامل. الآن أستطيع أن أشرب عشرات الزجاجات وأقوم كالتيس في الصباح إلى عملي.
من كان يعرف أن المعدة أيضا يمكن أن تتكيف ؟
عن إذنك، ها قد عادت العانس ومعها زجاجتان.
إني سأبيت الليلة بين النوم واليقظة: تمتصني الكأس وشفة العانس.


زندهاريوح يصبح أستاذا جامعيا

المبادئ الأخلاقية غير موجودة كمبادئ أخلاقية خالصة لأنها مجرد قوانين وضعية تمثل امتيازات متسترة.
وإذا وجدت فهي لا يمكن أن تطابق شيئا في الواقع لأنها ستكون مجرد مطلقات ميتافيزيقية.
وإذا أمكن أن تطابق شيئا في الواقع فإنها لا تكون قابلة للتطبيق من طرف واضعيها لأنها لا تتلاءم أبدا مع مصالحهم.
وإذا أمكن أن تطبق، فإن ذلك لن يكون إلا من طرف الأغبياء والضعفاء، خاصة الفقراء منهم.
وإذا وجد مثل هؤلاء الأغبياء والضعفاء فإنهم لن يكونوا بشرا لأنهم سيكونون حينئذ كالحيوان التي تخضع لقواعد وضعها مالكها كي يضمن حق ملكيته لها وما يجره عليه هذا الحق من امتيازات على الحيوان.
أما أنا فلست غبيا أو ضعيفا. إني الآن واحد من أكبر الأذكياء، واحد من الأقوياء. وهذا ما يعطيني الحق أينما ذهبت وفي كل ما أريد أن أفعل.
أريد أن أكون أستاذا جامعيا بكلية الحقوق وسأكون.
ماهي مؤهلاتي ؟
ماهي مؤهلات الأساتذة الذين يحملون أكبر الشهادات ؟ ثم، لماذا هذا الجدل العقيم ما دام القانون معي في أن أخرق القانون، ما دمت واحدا من الذين يضعون مبادئ الأخلاق.
تصوروا أننا نحن واضعي القانون والأخلاق، تصوروا أننا تصرفنا طبقا للقانون والأخلاق، ماذا سيحدث عندئذ ؟ ستبدو لنا تلك الأشياء المسماة قانونا وأخلاقا أشبه بالكائنات الغريبة، كائنات قائمة بذاتها وكأنها ليست من خلقنا. سنكون إذن ضحايا استلاب، وفي حالات أخرى، ضحايا وعي زائف. هذا الوضع لا يمكن أن يطلبه منا إلا ضحية استلاب أو وعي زائف، ولسنا مستعدين للإنصات إلى هؤلاء لأنهم مرضى وطوباويون.
إننا أقوياء ولن نظل أقوياء إلا بخرق القانون ومبادئ الأخلاق.
تصوروا ماذا سنصبح إذا توقفنا عن خرق القانون ومبادئ الأخلاق:
نصبح ككل الناس، عامة الناس.
لن يقبل قوي واحد أن يصير كعامة الناس.
إنني لا أدعوكم إلى خرق القانون ومبادئ الأخلاق لإرضاء تلك الرغبة العنيدة في خرق القانون ومبادئ الأخلاق.
أدعوكم إلى ذلك لأن في خرق هذا النوع من القانون ومبادئ الأخلاق القوة، لأننا حين نفعل ذلك سنزداد قوة. 
هل تعرفون كم يكسب أستاذ جامعي بكلية الحقوق سنويا ؟ لا أتحدث عن الراتب !
إنهم مثلنا لا يدخلون الراتب الشهري في حساب دخلهم السنوي. أتحدث عن بيع الكتب والمطبوعات.
حتى الأساتذة الذين لا يعرفون لغة الجزيرة أصبحوا يؤلفون بتلك اللغة. إنه مكسب وطني. هذا التأليف، بلغة الجزيرة، يجب أن يكون لنا شرف المساهمة في إنجازه.
هذه واحدة.
أما الثانية فهي في شرف ممارسة الأستاذية بالجامعة. هل هناك من يطمع في شرف أكبر من التدريس في الجامعات؟
إننا سنضيف إلى سمعتنا السياسية سمعة علمية، وقد نعار إلى جامعات خارج الجزيرة فتصبح تلك السمعة عالمية. 
هذه الثانية.
هل حسبتم الآن دخل الأساتذة بكلية الحقوق خلال كل سنة؟ يكفي التقدير. احسبوا فقد الحد الأدنى. هكذا نعم هكذا.
هل لاحظتم بأنه يكاد يصبح دخل وزير أو رجل أعمال كبير ؟ 
هذه الثالثة أيها الأصدقاء.
وهي وحدها تكفي لإقناعكم بضرورة غزو كراسي التدريس بكلية الحقوق.
هناك رابعة لا أريد ذكرها إلا لمن سيكون زميلي في التدريس الجامعي.
أستطيع أن أذهب بدونكم. لكني لا أريد. أريد أن نكون قوة، جماعة. 
إنهم  هناك جماعات. إنهم جماعات، جماعات، هل تدركون معنى وخطورة هذه الكلمة ؟
كل جماعة تعيث فسادا في عقول الطلبة، كل جماعة في حاجة إلى أن تقاوم.
أود لو أنكم ذهبتم معي جميعا حتى نطرد هذه الجماعات خارج الجزيرة. لتذهب إلى الدول التي تعيش على إفساد عقول الشباب.
هذه مهمتنا. لا يهم أن تغلق الجامعة بعد ذلك. لسنا في حاجة إلى خريجي جامعة متخصصين في التسلق والانتشال كأساتذتهم. إن الدنيا تفيض بالخبراء الأجانب.
أرجوا أن تكونوا قد فهمتم أن هذه المهمة الخامسة وأنها أخطر من سابقاتها.
أما المهمة السادسة فتتعلق بالطلبة. إنهم ما زالوا يطالبون بنقابتهم، وأساتذتهم لم يعد يهمهم أمر هذه الجمعية في شيء، بل أصبحوا أقوياء بعد القضاء عليها لكنهم مع ذلك لن يمانعوا من باب النفاق في إعادة الشرعية إليها، أي لن يكونوا معنا.
إن مهمتنا هذه خلق عناصر تتخصص في الدراسة بكلية الحقوق طول عمرها وتتكفل تحت رعايتنا بخلق منظمة موازية تنسي الطلبة المنظمة القديمة وتحارب هذه المنظمة التي قد يكتب لها الظهور من جديد.
سنطلب مساعدة مالية من الحكومة. لكننا ينبغي أن نجند الآلاف، الأمر الذي يتطلب ميزانية ضخمة. لحل هذه المشكلة نرفع ثمن الكتب والمطبوعات كما يفعل الأساتذة عندما يشترون فيلا أو عمارة أو ضيعة. أما خطة الاقتحام فسنتحدث عنها قبل الاقتحام بأسبوع.
شيء آخر: لا تفكروا في ما ستقولون للطلبة. إنكم لن تنطقوا سوى ببضع كلمات كل ربع ساعة من الأسبوع أو الشهر، كما يفعل الأساتذة الحاليون مذكرين الطالب بالفقرات التي ستكون موضوع الامتحان، تلك الفقرات التي ستقرأونها في كتبكم ومطبوعاتهم.
الكتب والمطبوعات ؟ يتكلف بذلك موظفونا أو نأخذها من كتب الآخرين الموضوعة باللغات الأجنبية مع إضافة مقدمة  صغيرة كما يفعل أساتذة الجامعة الحاليون.
إذن ترون أن هذه المهمة لا تتطلب أي استعداد أو إعداد خاصين.
إنها كالوزارة، تماما كالوزارة. وموعدنا بعد أسبوع في نفس الوقت والمكان.



قال الراوي:
اجتمعوا بعد ذلك مرات، لكن قرار الاقتحام لم يؤخذ.
وعندما لاحظ زند هاريوح أن الجماعة بدأت تيأس قال: لا تيأسوا، إن الفرصة ستحين عما قريب.
وكان الرجل يعرف ما يقول، فقد تمكن خلال الأسابيع الطويلة وبكامل السرية أن يؤسس عصابات للتخريب والفوضى قامت بالواجب على ما يرام. وأمام ذلك لم تجد حكومة الجزيرة غير قرار إغلاق الكلية وإبعاد كافة الطلبة والأساتذة.
غير أن الخطة كانت تقتضي أن يقوم أفراد تلك العصابات بتحرير رسائل استعطاف للحكومة. وأمام هذا الاستعطاف الذي حرك قلب الحكومة، اجتمعت هذه الأخيرة برئاسة كبيرة الوزراء الذي افتتح الجلسة بالثناء على وزير التعليم السابق الذي أعطيت له مهمة جديدة.
قال الكبير:
ماذا نفعل الآن، نعيد أساتذتنا أم نحضر أساتذة من خارج الجزيرة ؟
لكنه لم يجد غير زندهاريوح بالسؤال، قال: يا كبير الوزراء، إن رأس الداء الأساتذة، إن قطعناه استرحنا، نتركهم حيث هم، وهذه قائمة بمن يخلفهم مع اعتذاري إن كنت أوجد في أول القائمة. ولمجلس الحكومة واسع النظر في هذه القضية. 
ومع ذلك فإن زند هاريوح لم يترك أحدا من الوزراء يتكلم إذ استمر يشرح مهمات جماعته بالكلية، فكان أن وافق المجلس على اقتراحه بالإجماع مضيفا عبارة:
« وإن اقتضى الأمر نستدعي لمساعدتهم أساتذة من الخارج ».
وكان أول درس للسيد زندهاريوح.
تكلم في البوق أمام أكثر من ألفي طالب بالسنة الأولى.
حيا الله الشباب، وبعد...
أيها الأصدقاء الأعزاء المحترمون الكرماء المجدون الأذكياء. سترون أنني لن أسبب لكم أي إزعاج، وإنما سأكون مجرد صديق يكبركم سنا وعلما، وتجربة، وبناء على علاقة الصداقة التي ستجعل مني مجرد مرشد لكم فإني لن أعطيكم أي درس، سأطبع كل دروسي في كتب بأثمنة مناسبة، سأكتفي بإرشادكم ثم إن هذه الكلية ككلياتنا جميعا تعيش خارج المجتمع ولا يربطهما بالواقع أي رابط، إنها كالطائر الملقب بأمير السحاب كما جاء في قصيدة للشاعر بودليرة. يجب أن نربط كلياتنا بالواقع كي يزول هذا الانفصام الذي يعيشه كل طلبتنا بدون استثناء.
إنها في حاجة ماسة إلى ثورة. نعم ثورة. ولن نتردد في القيام بهذه الثورة. نحن جميعا نواة هذه الثورة. كيف ؟.
الأمر في غاية البساطة.
بدل إعطائكم دروسا نظرية جدا يمكن أن تجدوها في أي كتاب كما يفعل، كان يفعل، أساتذتكم المتطفلون على المهنة، سنكتفي بإعطائكم دروسا حية حول فن الحياة، فن التسلق، فن السيطرة على الواقع. سنعلم الذين يريدون أن يصبحوا محامين كيف يكسبون الملايين دون أن ينطقوا بكلمة واحدة داخل المحكمة ودون أن يلبسوا ذلك اللباس الأسود الذي يخيف المتهمين.
سنعلم الذين يريدون أن يصبحوا قضاة كيف يستغنون عن رواتبهم الشهرية التي لا يمكن أن تكفيهم حتى في كراء مسكن يتوفر على الحد الأدنى من الشروط الضرورية.
سنعلم الذين يريدون أن يصبحوا عمداء شرطة كيف يمكنهم أن يناموا في بيوتهم ويسيروا الأمور بدون تعب وقلق زائد.
لدينا لكل واحد وصفة خاصة. إن التعليم يجب أن يكون تباينيا.
قد يتساءل بعضكم:
هذا فن معروف ومنتشر عند خريجي كلية الحقوق وكلية الطب وغيرهما من الكليات ؟ !
نعم، فن معروف. لكن تعلمه يقتضي وقتا طويلا من الممارسة والدهاء لأنه فن صعب ولأن ممتلكيه لا يبوحون بأسراره لكل من هب وذب.
نحن سنجعله في متناولكم بسرعة وفعالية وبالمجان.
إن طريقتنا تعتمد على روح الطريقة المعروفة بطريقة تعلم اللغات في خمسة أيام وبدون معلم، انتهت الحصة الآن.
لم يستغرق اللقاء الأول للأستاذ زندهاريوح بطلبته أكثر من عشرة دقائق.
وكان موعدهم معه بعد أسبوع.
انقضى الأسبوع. انقضى الشهر. انقضى شهران قبل أن يعود إليهم.
ومع ذلك عاد.
كان عنوان الدرس الثاني الذي دام خمس دقائق:
تعريف التسلق.
وبعد شهرين كان عنوان الدرس الثالث:
المذاهب الكبرى في فن التسلق.
وآخر العام كان عنوان الدرس الرابع:
علاقة فن التسلق بالسفسطة وعلاقته بالبهلوانية
وبعده مباشرة جاء الامتحان.
علقت النتيجة.
الناجحون: لا أحد.



زندهاريوح يصبح مفكرا

حدثنا حاجب زند هاريوح عن سيده بعد عملية جراحية قال: 
كان يحدث نفسه باستمرار كأنه أصيب بالجنون، يترك فراشه أكثر من مرة أثناء الليل ليكتب في مذكرة صغيرة أشياء غامضة منها ما كتبه ذات ليلة، وهو  أقل غموضا من كل الصفحات الباقية: ليس للأقلام لون.
للأقلام فقط حجم صارم يتحدى. 
وليس للأقلام قلب، إحساس أو حرارة.
كل الأقلام باردة كالثلج، كالجليد، كالخشب المقطوع، كالشجر الميت.
كالعقل المعطل المنتصب العروق الجامدة.
كل الأقلام عقول معطلة منتصبة كالعروق الجامدة.
كل الأقلام قلوب صامتة تثير.
كل الأقلام هكذا.
باردة صامتة متحدية مثيرة مخيفة وغامضة كجثة.
كل الأقلام ميتة.
طول وجودي بغرفتي أثناء المرض لم يزرني أحد.
اكتفوا بالتلفون، التلفون مجرد صوت، صوت غريب بلا هوية. ليس للتلفون جسم.
طول هذه المدة فكرت في أشياء كثيرة، في الحب، في الموت، في الصراع من أجل الموت والحب، من أجل الجنون.
فكرت في مكتبي.
باب المكتب يبدو صغيرا، صغيرا جدا كمدخل قن. يريد، يأمرني بالانحناء، أن أتكوم وأصير أصغر من الدجاجة.
تريد الأقلام، تأمرني أن أتضاءل.
أن أصغر أمام وجودها كما يصغر من يتأمل جثة.
هذه الغرفة بدورها تبدو ضيقة. السقف لامس الأرض، الأرض ترتفع باستمرار نحو السقف، تتواطأ مع السقف، الهواء يفلت، يجري تحت الكراسي، تحت المكتب، داخل وبين الأوراق.
هل أقطع شيئا من رئتي أم أفتح النوافذ ؟
عالم الأشياء في الخارج يملك قوى مغناطيسية مؤلمة كتيار كهربائي.
كل الأشياء، كل ما يوجد بالفعل صارم، بارد، مخيف.
كل الأشياء صامتة.
ما لا يستطيع الإنسان هو الصمت.
لماذا لا تنطق الأشياء ؟
لا شيء يخيف، يغزو كيان الإنسان بأكمله، يعذب كالتيار الكهربائي، يلتهم الوجود البشري كالصمت.
ليس هناك ما هو أقوى، أبهم، أكثر سادية من الصمت.يحيلنا صمت الأشياء إلى ذرات حقيرة، إلى لا موجودات في الوجود.
في البدء وفي النهاية، لم يوجد غير صمت الأشياء.
لا توجد الأشياء إلا بصمتها.
ما أعظم غليلي الذي قال: عذبوا الطبيعة كي تبوح لكم بأسرارها !
ولم يكن أمرا غريبا أن يحاكم غليلي، فكل قوة تستمد قوتها من قوة صمت الأشياء.
ما أعظم المفكرين الذين يحدثون الفوضى في ظواهر الأشياء، في جوهر الأشياء كي تخرج عن صمتها، كي نصبح أقوى من الأشياء.
عندما يتكلم إنسان، يتحدث شيء، يفقد الجزء الأكبر من قوته، من وجوده، نعرف من أين نبدأ عملية امتلاكه.
أضاف الحاجب:
وفي تلك الليلة وجدت رسالة إلى ولده تقول:
ولدي العزيز:
أنت وحدك تشبهني. لذلك قررت أن أجعل منك رجلا عظيما مثلي وأطلعك على أمر خطير. اقرأ وع جيدا ما أقول: لقد ظهرت في زمننا جماعة من أصحاب اللحي الطويلة المهملة والرؤوس المحمولة بلا توازن فوق الأجساد يدخنون النكوتين الخالص ويشربون روح الكحول، مظهرها وطريقة عيشها تدلك على أنها من ذرية الصعاليك الشعراء. كلامهاا يقنعك بأنها جميعها تحمل بقية من لسان الحطيئة وبشار بن برد. قلبها يملأه الحقد والخبث كأنه قد من خشب أسود.الفرق بينها وبين أهل الصعلكة والمجون القدماء أنها تتشاجر فيما بينها كالحيوانات. لكنها عند الجد تعرف كيف تتضامن. لقد أنكرت هذه الجماعة كل ما جاء به الفرزدق والأخطل وجرير وعبد الحميد الكاتب وابن المقفع.
ثم أنكروا نحو سيبويه وعروض الخليل وأعطوا لأنفسهم أسماء غريبة لم يعرفها أجدادنا العظام.
الشاعر، القصاص، الناقد، الفيلسوف، المؤرخ، الصحافي، وغير ذلك من البدع.
ولم يكتفوا بذلك وحده، وإنما أنشأوا جمعية سرية سموها « جمعية الكتاب »، وهي جمعية خطيرة على أمن الدولة نخشى أن يكون تمويلها من الخارج.
إنها جمعية تقلق راحة الحكومة بالكلام وتريد أن تستقل عن أعلى سلطة في البلاد.
أمر هذه الجمعية يا ولدي يطرح علينا إجرائين:
أولا، إن نسحب منهم تلك الألقاب، وذلك بأن نخلعها على أنفسنا، وأن نستولي بعد ذلك على مقرهم ومكاتبهم بكل الفروع.
ثانيا، نجمع المعلومات الصحيحة والخاطئة على حد سواء حتى نتمكن من متابعتهم أمام القضاء بتهمة التآمر على أمن الجزيرة والتعامل مع المصالح الأجنبية.
ذلك ما يقتضي أن تتجند كما تجندت في السابق في مثل هذه الحالات. اجمع أكبر عدد من الفقهاء والمتعلمين وأشباه المتعلمين وسنرسل إليك بسرعة عددا كافيا من المختصين لتدريبهم على العروض وفن البديع وعلم الاقتباس من أعمال كبار الكتاب العالميين.
وأريد أن يخرج كل واحد من المتدربين بمجموعة من الأعمال الشعرية على طريقة الفرزدق والأخطل وجرير أو بمجموعة من القصص على طريقة ابن المقفع والهمداني أو مثل ذلك من المؤلفات التاريخية والفكرية العامة.
يجب أن تبعث إلينا بعد ذلك بكل تلك المؤلفات قبل متم شهر يوليو كي تتمكن وزارة المعارف من طبعها في الحين وتوزيعها على سكان جزيرة العين قبل بداية مؤتمر جمعية الكتاب حتى نجد ما نبرر به إعطاءهم ورقة العضوية وحق المشاركة في المؤتمر من أجل طرد أولئك الكلاب قبل أن يستفحل أمرهم ويكثر عددهم فتذب الفوضى وتفسد العقول.
أخبر الجميع أن تكاليف التدريب والتعويض على الجهد الفكري ستؤدى من ميزانية الدولة وأنه ستصرف لهم رواتب عشر سنوات مسبقا كي يتفرغوا لإغناء الأدب والفكر في الجزيرة.
أما عن الإجراء الثاني وما يقتضيه من تحريات فإن مخابراتنا ستقوم بالواجب، وعليك أن تظل على اتصال دائما معها لتزودك بالملفات.
اهتم قبل كل شيء بعلاقة أولئك الأشقياء بالأحزاب والحركات سياسية حتى نتمكن بسرعة من ضرب الجميع بتهمة التآمر والتعامل مع مصالح أجنبية. وقد نستغلها لمنع نشاط الأحزاب والحركات السياسية بتهمة احتضان وتشجيع عناصر فوضوية.
لقد فتحنا المجال للأحزاب إرضاء لأصدقائنا حكام وسادة الدول الأجنبية وحتى يسهل الحصول على قروض مالية من الخارج.
لكنهم بدأوا منذ الآن يتحدثون عن مكسب الشرعية والنضال من أجل الديمقراطية.
وفي مثل هذا السلوك المراهق كما تعرف مس بسيادة الحكومة وكرامة الشعب، فيه مس بسيادة الحكومة لأنها هي التي تتفضل فتعطي أو تمنع، والديمقراطية أقل ما تعطيه الحكومة حين تحس بأن ذلك ضروري لوجودها أو لضمان أمن مسانديها، وفيه مس بكرامة الشعب لأن الشعب يعيش منذ وجد في ظل ديمقراطية أصيلة لم يعطها له غير حكومته رغم أنه لا يريد ويعلن صراحة أنه لا يريد ديمقراطية لأن المهم في نظره هو أن يجد الشغل والخبز.
أما إذا ثبت ما تدعيه الأحزاب فإنه سيكون وراء ذلك بدون شك أياد أجنبية تعيش في الماء العكر.
المهم الأهم يا ولدي أن تكون أهلا لثقتي فيك وأهلا لثقة زملائي الذين اقترحتك عليهم لتقوم بهذا الدور الخطر.
أما عن باقي الإجراءات فدعها لأبيك الأديب الفيلسوف وقل باختصار المفكر العظيم.
آه. نعم المفكر زند هاريوح. الأديب الفيلسوف الذي بإمكانه وحده أن يغتصب صمت الأشياء.
هل تريد الدليل ؟
إني الآن أؤلف كتابا عن الأبعاد الوجودية في هذا البيت الشعري القديم والمليء بالمعاني الفلسفية كي أظهر للجميع أن الأقدمين لم يتركوا ما يقوله المحدثون.
البيت يقول:
أرى الموت ما أخطأ الفتي إلا كالطول المرخى وثنياه في اليدين.
وأنا بصدد كتابة قصيدة من ألف بيت أعارض فيها قصيدة الشاعر الجاهلي الملقب بالسياب، والتي فيها يقول:
مطر.
مطر، مطر، وكل عام يعشب الثرى ونجوع.
ما مر عام والعراق ليس فيه جوع.
ولمعلوماتك الخاصة أقول:
ستكون القصيدة المضادة مكتوبة بأحدث ما وصل إليه الشعر المعاصر من أساليب، عدم الالتزام بالبنيات اللغوية والمضمون.
وهي طريقة صعبة كما تعرف لا يتقنها غير نوابغ الشعراء الموهوبين. ولكي أشرح لك ذلك أعطيك مثالا بسيطا ومتواضعا مما كتبت.
خذ فاعلن. ماذا يمكن أن تعطينا ؟
طالع. هابط. خائف. جائع. ماكر. حاقد. تائه. مفلس.
نائم ماشيا.
آكل كبده.
لاشك أن في هذا الشعر العظيم نوعا من الغموض. إن الغموض يا ولدي من مقومات الشعر الحديث. قل لكل الذين سيكتبون من أصحابك.
كونوا غامضين تنجحوا. كلما ازداد الشعر غموضا كلما كان أحسن. الشعر كالإنسان كلما كان غامضا، لغزا، كلما آثار الإعجاب أو شغل الناس.
وهكذا ترى أيها العزيز أني ... سأكون رائد حركتكم.
وعندما يتم لنا القضاء على جماعة الخماسين أغرقكم في الأسفار والحفلات كي تتفتحوا على عوالم أرحب وتتقدم مواهبكم أكثر.
وبعد ذلك أعينكم في مراكز حساسة بوزارة المعارف كي تزداد شهرتكم وتصبحوا متفرغين.
قال الراوي: من تقصي أخبار هذه الجماعة التي أسسها زند هاريوح، في الصحف والمجلات القديمة، تبين لنا أن هذه الجماعة لم تنجح إلا  في الإذاعة والتلفزيون وبعض الصحف غير المقروءة، وتبين أنها غيرت اسمها الذي كان « جمعية الإبداع والأصالة»  فأصبح جمعية « الفراشات الأنيقة والعطالة » . ولم يرد لها ذكر في الأخبار بعد هذه البسالة. وقرأنا عن الحادث في مذكرة زندهاريوح: "لأول مرة أفشل. أجـد تكسير صمت الأشياء مستحيلا!"   


زندهاريوح يتذكر طفولته

كنب زندهاريوح المفكر في مذكرته بتاريخ عشرة أكتوبر:عندما نفشل نبحث عن سلوى، عن تعويض، ولو بالجنون...
الإنسان كائن تعويضي. والماضي موجود دائما من أجل هذا التعويض...
الماضي كالمفكرين القدماء نستطيع أن نقوله كل ما نريد، الماضي وجد فقط لنقوله كل ما نريد...
لكننا بذلك نكذب على الماضي ونكذب على أنفسنا.
إن الماضي موجود فقط كأي شيء من الأشياء. وهذا ما بجعله قابلا لأن نقول عنه كل ما نريد...
الماضي لا يتكلم، صامت كالأشياء. عن ذلك تنتج كل أحاسيس الغربة والخوف والقلق.
نتصرف معه كإنسان عاجز في غابة يتخيل أن كل الأشياء، والحيوانات، أصدقاء له ويؤرقه مع ذلك شعور بأنها قد تغتاله، تتنكر له في أية لحظة.
ذلك أن حياة الإنسان لا يطبعها الاستمرار، لا تخضع لمبدأ الهوية.
يكون كائنا كالعنكبوت محاطا بخيوط وهمية غير صلبة قادرة مع ذلك على سجنه
وأما قبول الأمر الواقع...
كل الخيوط باهتة متقطعة.
وفي كلتا الحالتين إحساس بالغربة، ألم، غضب، حياته سلاسل نفي لانهائية.
ماضي الإنسان كالزمان، هو نفسه أصله الانفصال لا الاتصال.
تاريخ الفرد الواحد في حد ذاته مراحل منفصلة كحبات السبحة أو العقد.
لكن الفرق بينهما في أن مراحل؛ حبات، عمر الإنسان لا تتشابه كحبات السبحة أو العقد.
مراحل عمر الإنسان في تسلسلها كسلسلة الأعداد الطبيعية لا أحد منها يشبه الآخر، تاريخ الواحد منها ينفي اللاحق منه السابق.
لذلك ينظر الواحد منا إلى الماضي فلا يرى نفسه.
انظروا إلى صوركم القديمة منذ الطفولة، استمعوا إلى ما يحكيه عنكم آباؤكم أو أقاربكم وأنتم في مختلف مراحل العمر، هل عرفتم أنفسكم ؟
هل قبلتم تلك الصورة المتقطعة الباهتة ؟
إن الهوية مجرد إحساس، مجرد إحساس ضروري أصبح عادة 
هي خيط وهمي إذن من خلق الذات.
يجد الإنسان نفسه غريبا عن ماضيه، يجد نفسه محاطا بالغربة، فالغربة وراءه وأمامه، عندئذ يبحث عن خيط لأن الإنسان يمكن أن يتحمل كل شيء إلا الغربة.
الغربة قاتلة ولا بد من خيط، أي خيط. لكن كل الخيوط هنا تبقى خيوط عنكبوت.
ومع ذلك يحيك الخيط، ويحاول، يفشل حتى حين يحس بالنجاح في حياكة الخيط، الإحساس بالفشل في مثل هذه الحالة مقترن دائما بالإحساس بالنجاح.
وعند نهاية المحاولة تبدأ الفاجعة:
إما بالاستسلام لوهم، ومثل هذا الإنسان يصبح غالبا سكينا إذا بقيت بالرأس هلك.
الماضي غريب. كذلك المستقبل. أين يقف الإنسان ؟ على ماذا يقف ؟
إما بالمرض أو الجنون...
هل يكون الإنسان كائنا واقفا على رجلين من جليد ؟
هناك بالطبع إنسان وإنسان. هناك الإنسان الذي يكتفي بنفسه. يعيش لنفسه. هذا هو أمير الغرباء.
أما الآخرون فهم يجدون الاستمرار في أية جماعة ينتمون إليها.
لكل ذلك لا بد من الاحتفاظ بالأصدقاء، والرجوع إليهم ولو من حين لحين
وكتب صديق قديم لزندهاريوح في مذكراته، قال: 
"دعاني زند هاريوح إلى حفلة شراب لم أكن أملك غير الذهاب إليها.
كان الضوء يتطاير من الكؤوس كما يتطاير من العيون. كل شيء يلمع وكأننا في معمل للزجاج لا تغيب عنه الشمس.
قال زند هاريوح:
الناس تحب الضوء، تحب أن يشع منها الضوء. انظر إليهم كيف يلمعون، يضيئون رغم أنهم في داخلهم باردون، يعيشون أزمات انقطاع التيار الكهربائي الداخلي.
ماذا تريد ؟ يكفي الإحساس، الإيحاء بأن المرء يلمع، يضيء كي يقوى على الاستمرار في الحياة.
أنت وحدك لا تلمع حين تشرب وحين لا تشرب.
مازلت كما جئت من البادية، باهتا كالخريف، مبهما كالحزن.
هل تذكر أيام الذبول؟ حدثني عن أيام الذبول.
إني نسيت ماذا كنت. تعبت في البحث عن نفسي داخل ركام من الذكريات الباهتة.
ثم أخذ زندهاريوح يبكي، فعرفت أي صنف من السكارى هو، لكنه عاد يصيح بعد قليل:
لماذا أنت صامت باهت، فائر في نفسك ؟
تكلم أيها الأحمق. أعرف. تريد أن تبدو قويا.
إن ذلك يعطيك نوعا من القوة الخفية التي لا يمكن أن تقهر، يعطيك القدرة على دخول نفسك. لكنه يمنعك من الدخول الحار إلى نفوس الآخرين.
يسمح لك فقط بممارسة تأثير سحري على الناس، غير أن كل الناس تكره مثل هذا التأثير لأنه يجعلهم يحسون بالنقص والضعة.
أيها الأحمق، مازلت أسير صمتك كما كنت من قبل. لكني مع ذلك لا أحبك، ولا أعطي أية قيمة لمفعول قوتك السحرية، أريد أن تتكلم، أن تضحك، أن تقول أي شيء يسليني.
إن كل هؤلاء، جميع المدعوين، لهم وظيفة واحدة تبرر وجودهم هنا:
أن يسلونا.
نحن نقضي الليل والنهار. في خدمتكم، في التعب من أجلكم. من حقنا إذن أن تقضوا بعض الوقت في الترفيه عنا حتى نعود إلى أعمالنا. إلى مصالحكم أكثر نشاطا.
أصابتني الدهشة في البداية، تلك الدهشة الخبيثة التي تفرغ الذات لإحساس واحد، إحساس واحد مسيطر كاللاشيء.
يريد أن يهينني.
لكني تماسكت، لا يخيف هؤلاء سوى أن نبدو أقوياء مثلهم. أن نبدو أقوياء حيث يستطيعون أن يكونوا أقوياء. كان من الممكن أن استعطفه. لكن الاستعطاف لا يزيده إلا شعورا بالقوة الحمقاء.وبدأت أبحث عن النكت. أين غابت تلك النكت، مئات النكت التي اتخذه مؤلفوها موضوعا لها ؟ وقصائد الهجاء التي تدور بين الناس كالمطبوعات السرية؟
لا بأس. أساله أولا. إن البداية تعطي امتياز للذي يبدأ الحوار:
ما هو المطلوب مني بالضبط ؟
قال: 
طفولتي. حدثني عن طفولتي. إن للآخرين ذاكرة أقوى من ذاكرة الفرد فيما يخص طفولته.
قلت وقد ازداد حرجي:
يا سيدي ماذا أقول لك عنها ؟ ماذا يفيدك تذكرها ؟ الآن أنت من مشاهير التاريخ ومشاهير التاريخ رجال أقوياء برجولتهم لا بطفولتهم.
قاطعني:
إن أفلوطين قال « ونحن، من نحن في آخر الأمر ؟ » . هذا هو السؤال الذي كان يجب أن يطرحه أبو الهول. طفولتي ستعطيني عناصر مهمة للإجابة عن هذا السؤال. لكني مع الأسف لم أعد قادرا على تذكر شيء من الماضي. أنا فقط حاضر. لا ماضي ولا مستقبل لي. إن الحاضر نفسه لا يترك لنا الفرصة كي نتأمله. يصبح ماضيا بسرعة جنونية. لذلك دعوتك. أنت صديق صبايا. إبدأ إذن من البداية.
قررت أن أراوغه.
أما هذا، فلا. لا أحد، حتى أنت، يمكن أن يعرف كيف كانت البداية الحقيقية، وإذا ما كانت نطفة طائشة أم نورا خفيا. وأنا لم أكن معك في بطن أمك حتى أعرف ما بعد هذه البداية، ولا ما بعد الخروج إلى العالم مباشرة. يمكن يا سيدي إذا سمحت أن أحدثك عن طفولتك ابتداء من السن التي شرعت فيها في الخروج إلى ربوة الدوار لتلعب معنا.
يقول:
أي نعم. بكل تفصيل.
تابعت:
أذكر يا سيدي يا مولاي أنك كنت قويا كالثور يخاف منك كل أولاد الدوار. وأنا ماصرت صديقك إلا لأنك كنت أقوى مني وتدافع عني. فصاروا يسمونني زوجتك.
وهنا انفجر زند هاريوح.
يا كلب، يا حمار، يا ولد ... لغنة الله عليك أيها الخبيث. قل الحق أو أمرت بإعدامك فورا.
قلت:
لماذا ترفض طفولة وردية يتمناها كل الرجال ؟
قال:
اخرس أيها الثعلب وانطق حقا أو أمرت بقطع رأسك.
قلت:
الحق يا سيدي يا مولاي أنك كنت أكثر ضعفا من أضعف طفل في الدوار، كالدودة أو كالحمل المريض إذا سمحت لي بالمقارنة. 
حينئذ رأيت الضوء في عينيه:
أما الآن فأنت مؤرخ أمين. تابع. ولا تخف.
قلت:
اطمئن يا سيدي، فأنا لست خائفا.
كان الشياطين أولاد الدوار يضربونك دون عطف، يتلذذون برؤية الدموع في عينيك الواسعتين كعيني بقرة.
كنت جميلا يا سيدي ونظيفا على عكس تلك الخنازير، كنا نقول:
هذا الغزال لا شك أن أمه جاءت به من المدينة، من نصراني أو يهودي وليس من أبيه الأقرع الذي يشبه الغوريل.
لذلك عشقناك جميعا وهمنا في حبك، كلنا بدون استثناء.
كنت جميلا كأبناء النصارى. هل تفهم معنى أن يكون طفل جميل مثل أبناء النصارى في الدوار ؟
كنا أحيانا كثيرة نأخذك إلى أي مكان ونعمل معك ما يعمل الرجال مع النساء. استغنينا بوجودك عن الحيوانات التي تركل في لحظة النشوى الكبرى.
كنا أقوياء، نقتتل من أجلك ومن أجل أختك التي ماتت بعد أن اغتصبها بوحشية البغل المسمى كرطال. أعلنا الحداد العام في كل الدوار. وانتقمنا لها من كرطال الذي حكمنا عليه بمغادرة الدوار وأهدرنا دمه.
كنا نحبكما، أنت وأختك رحمها الله.
ابتسم ابتسامة خبيثة وقال:
لا شك في ذلك، أيها الأشقياء. وماذا بعد ؟
سكتت قليلا ثم تابعت:
كبرت بسرعة غريبة، فأنت الوحيد الذي لم يكن يعاني من سوء التغذية. وكنا نعطيك جميعا ما نملك أو نأكل. نحرم أنفسنا من أكلة في البيت لنحتفظ لك بها، نمنع على أنفسنا أكل الفواكه النادرة كي نحملها إليك. وكان الحدث العظيم حين دخلت إلى المدرسة.
لأول مرة يدخل واحد من الدوار إلى المدرسة. ولأنك كنت هذا الأول فقد تبعناك جميعا لنحرسك أثناء الطريق، لأن المدرسة جد بعيدة، لأن الدوار في غيابك يصير مظلما، لأن في رؤية شفتيك تتحركان لتفك سر الحروف لذة لا تعادلها أية لذة في الوجود، لأننا أحببناك، أحببناك، وكنت تبادلنا الحب حبا.
لولا ذهابك إلى المدرسة لما تعلمنا حرفا واحدا. كنت رائدنا وقدوتنا. هل رأيت الآن كم كانت طفولتك مشعة ؟
كنت الشمس التي تمنحنا الدفء، الحياة، نحن الكائنات الحقيرة. أنت خلقت لتشع، كنت مشعا في طفولتك وما زلت وستظل مشعا كالشمس.
أمثالك لا يكون للحياة معنى بدونهم.
أراد أن يوافقني قال:
طبعا، طبعا، وكيف كنت في المدرسة؟
أجبت:
دعني أذكر لك التفاصيل الأخرى المتعلقة بحياة ما قبل سن التمدرس.
اعترض غاضبا:
قلت لك حدثني عن طفولتي في المدرسة.
واعتذرت له وتابعت:
كانت المعلمة تناديك يا مولاي زند هاريوح.
اقرأ يا مولاي زند هاريوح 
ثم يختفي أحدنا تحت طاولتك ويقرأ مكانك.
لم تقم بأي شيء في البيت. كنا نقوم بكل الواجبات المدرسية مكانك. إنه الحب. كنا نحبك يا رجل.
لكننا لم نغتظ حين اكتشفنا أن المعلمة بدورها تحبك وأنها تخلو بك ساعات طويلة في القسم بحجة إعطائك دروسا إضافية.
ثم رأيناها عارية في بيتها ترتجف فوقك. كنا نظل في انتظارك حتى تنتهي المعلمة المسكينة.
قلنا فقط:
زندهاريوح لم يخلق لنا وحدنا، الجمال لم يخلق لأحد، لقد خلق لأن يحبه كل الناس، لأن يكون ملكا لهم جميعا.
ولقد سمعت فيما بعد ما أكد لي هذا حين صرت رجلا.
ابتسم الرجل القوي:
هذا شيء طبيعي. تابع الآن.
قلت:
خير الكلام ما قل ودل، لقد أصبحت معلما يحبك الأطفال أيضا، ثم رجلا تحبك كل النساء وكل الرجال، زعيما يعبده أتباعه، عالما ومفكرا يعشقه قراؤه. قمرا، وكل الناس أرانب يأسرها الضوء.
ضحك كما يضحك جنكيزخان في فيلم للأطفال:
إذن، لا غرابة في أني اخترت بعد ذلك مهنة النساء. لقد كنت امرأة طول حياتي. ولا غرابة في أني ثرت على مهنة النساء، على وضعيتي كامرأة تحمل اسم رجل، وقررت أن أخلق الرجل الذي كان ميتا داخلي أعواما طوالا.
قلت: 
نعم ما فعلت أيها الرجل العظيم، الإنسان لابد أن يصبح رجلا في يوم من الأيام.
لكنني إذا سمحت قلت لك:
في العالم نساء كثيرات في موقع الرجال، نساء يحكمن الرجال دون أن يصرن مع ذلك رجالا. إن الفرق بين الرجال والنساء لم يعد في لبس السروال أو قيادة سيارة أو الجلوس في مكتب.
ضحك من جديد ضحكة جنكيزخان:
أريد أن تروي الفصول الأخرى المتبقية من حياتي، تابع، ماذا بعد ؟
قلت: اعفني يا سيدي من قول أشياء إن تبدو لك تسؤك...
لكن ضحكته حاصرتني من جديد:
وهل في الوجود شيء من هذا القبيل، ألم تستمع بالإنسان البيونيكي ؟ أنا هو، أنا أول نموذج منه. غير أني لا أريد أن أتعب ذاكرتك هذه الليلة، أمامنا ليال طوال يا شهرزاد العزيزة !
بقي مع ذلك شيء آخر لابد أن تلتجئ بشأنه إلى ذاكرتك:
أعطيني عناوين بقية الأصدقاء القدماء الذين عاشرونا في الدوار.
قلت:
والله لا أستطيع. لا أعرف عنوان أحد منهم.
آنئذ رأيت الضحكة تصبح بسرعة ضحكة إنسان متحضر:
منصور، يا منصور.
ودخل الأسود:
ماذا يريد مولاي ؟
قال الرجل الذي تحضر:
ادخل الجماعة الموجودة بالحديقة !
رأيتهم واحدا واحدا، عرفتهم واحدا واحدا، كل أولاد الدوار كانوا هنا، شبه واقفين كالبهائم التي فقدت الذاكرة.
صاح السيد القوي:
أصحابك يا منصور !
وما أتم عبارته حتى دخل رجال غلاظ بلا وجوه.
قال متوجها بالأمر إلينا:
اخلعوا سراويلكم، أيها الأصدقاء وامشوا على أربع.
اعتبرنا أن المسألة مجرد دعابة في البداية لكن الرجال تقدموا نحونا كالأشجار المتحركة.
بعد ثانية كنا قد خلعنا سراويلنا وبدأنا نمشي على أربع، تماما كما أراد.


زندهاريوح يلتقي بمخلوقات غريبة
ما يجعل الإنسان يبدو كائنا غريبا أمام الناس العاديين:
الجنون بشيء، أي شيء.
عن زندهاريوح، من كتابه: طوق الهلاك.
حدثنا صحفي أجنبي جاء من بلاد يكثر فيها الجنون.
قال:
زار السيد زندهاريوح أحد السجون الكثيرة التي يشرف على إدارتها منذ سنتين. وفي هذا السجن الكبير الذي يشبه المغارة المتعددة الممرات التقى ببعض المخلوقات التي لم يصدق في البداية أنها تنتمي إلى العنصر البشري الذي يتكون منه أهل الجزيرة، ولم يكن يحلم أبدا قبل أن يصبح قويا بأنه يمكن أن يلتقي بمثلها على وجه الأرض.
كان أول هذه المخلوقات شخص يدعى سانا لاسينا، شاب بدون شباب في عينيه المتعبتين نور مخيف لم يطقه في البداية السيد زندهاريوح.
قال سانا جوابا عن سؤال لزندهاريوح:
أنا معتقل من أجل أفكاري السياسية وأنت أدرى مني بذلك.
سأله زندهاريوح باستغراب:
ماذا تعني بالأفكار السياسية؟
قال سانا في هدوء تام:
فكرا مخالفا لفكرك القذر العميل، فكرا من شأنه أن يضمن الكرامة لسكان الجزيرة وأن يحقق تنمية أسرع.
رد زندهاريوح:
أنت أيضا واحد من العملاء، أحد خيوط الدول الأجنبية.
قال سانا بنفس الهدوء:
الشعب يعرف من منا عميل، من يحبه، ومن يقتل أو يسجن من يحبه.
استدار زندهاريوح ونزل بصفحة ثقيلة على وجه سانا:
هذه ستعلمك ما هو ثمن التطاول.
جمع سانا ما تبقى من قوته وأرسل لكمة أضاءت كالبرق فوق أنف زندهاريوح.
وهذه تعلمك ما هو ثمن الكيد ضد الشرفاء.
لكن الحراس كانوا قد أحاطوا بسانا الضعيف كما تحيط الغربان بجثة.
بعد نصف ساعة انتبه زندهاريوح فرأى سانا بين الأيدي تجره كما تجر الكلاب المتعاركة أرنبا ميتا.
قال: 
اتركوه الآن. أوصوا له بنفس الوجبة مدة أسبوع.
غير أنه قال لنفسه:
مستحيل أن يكون هذا الشخص واحدا من أهل الجزيرة. لا شك أنه عميل لدولة أجنبية، مؤكد.
ثم أسر في أذن أحد ملازميه:
يجب أن يبقى حيا حتى تأخذوا منه جميع المعلومات المتعلقة بالشبكة التي تكون قد تسللت من الخارج إلى الجزيرة.
عندئذ كانت قد فتحت له زنزانة ثانية.
أربعة أشخاص في سن ولده الصغير.
سأل:
هل هذه هي جماعة الأمعاء القوية التي حدثموني عنها؟
أجاب المدير:
أجل سيدي، مضربون عن الطعام منذ عشرين يوما، مات منهم ثلاثة وبقي فقط هؤلاء الأربعة.
انفجر زندهاريوح متعجبا:
منذ عشرين يوما ؟ ! هل يمكن أن يعيش مثل هؤلاء بدون طعام مدة عشرين يوما، بل مدة عشرة أيام ؟ خدعوكم أيها البلداء. كان الطعام يصل إليهم سرا !
قاطعه المدير:
عفوكم سيدي: معذرة أقصد، هل تشكون في كفاءة الحراس وفعالية المراقبة الالكترونية ؟
ابتسم زندهاريوح:
لا أشك في شيء، أريد ألا تكونوا قساة مع هؤلاء الأطفال. إذا لم يعجبهم العدس أعطوهم الفول أو الحريرة. وإذا لم يعجبهم لا العدس ولا الحريرة أعطوهم البسكوي، أعطوهم البسطيلة. نعم البسطيلة والبسكوي ... الخنازير لا يجدون في بيوتهم حتى الخبر والشاي، هنا نعطيهم العدس، ومع ذلك  فهم غير راضين. ماذا يريدون، ماذا يريد هؤلاء المخربون؟ أعطوهم العصا إن لم يعجبهم العدس !
تقدم المدير مترددا:
إنهم لا يريدون أي شيء، تلك طريقتهم في الاحتجاج على ما يسمونه بسوء المعاملة، المعاملة اللاإنسانية، يقولون، في السجن. يعتقدون يا سيدي إنها طريقة للمطالبة بمحاكمتهم أو بإطلاق سراحهم.
اندهش زندهاريوح:
الاحتجتج ؟ المطالبة ؟ ومن سيسمعهم ؟
 قال المدير:
يقولون الرأي العام. إن أخبارهم رغم كل الاحتياطات تصل إلى بعض الجرائد الأجنبية والوطنية.
ضحك زندهاريوح:
الرأي العام ؟ من يكون هذا الرأي العام ؟ أليس هذا هو الاسم الذي أطلقته على نفسها جماعة الخارجين عن القانون في العالم ؟ تكلم، تكلموا، هل تعرفون من يكون ؟ طيب. لا تعرفون، أنتم دائما لا تعرفون. ابحثوا عنه وقدموه إلى المحكمة بتهمة التحريض على الفوضى. أعطيكم مهلة أسبوع. أريده، وإذا كان جماعة. أريدها حية أو ميتة لا يهم.
أما هؤلاء فيجب أن يأكلوا بالقوة، لابد أن يستمروا على قيد الحياة حتى يحين موعد محاكمتهم. إن رفضهم للأكل أقوى دليل على أنهم ليسوا من أهل الجزيرة، مؤكد أنهم هم أيضا مرتزقة جاءوا من الخارج حتى يتم لهم غزو المدينة من الداخل. ما أكثر أعداء وحساد هذه الجزيرة البريئة. تعالوا أنتم، أيها الحراس معكم أتكلم. خذوا هؤلاء الأربعة وأرغموهم على الأكل .إذا ظلوا متمنعين عن فتح أفواههم كسروها، بل احقنوا أمعاءهم بالطعام.
ثم أمر بفتح الزنزانة الثالثة.
آه ! وما قصة هذا الصعلوك هو الآخر ؟
أجاب المدير:
متهم يا سيد بتأسيس جمعية للدفاع عن حقوق المواطنين.
ابتسم زندهاريوح ساخرا:
تقصد حقوقه، ولماذا لم يطلب منا حقوقه مباشرة دون أن يستعين بالآخرين ؟ أعطيني ملفه. آه. آه خريج جامعي ممتاز ! هذه نتيجة ارسالهم إلى الخارج، هذا جزاء الحكومة التي تصرف عليهم.
اسمع يا هذا:
ما رأيك في منصب مدير كبير الإدارات شريطة أن تجعل من جمعية الدفاع عن حقوق المواطنين جمعية للدفاع عن حقوق الدولة ؟ لقد درست في الدولة ... تقول ؟ يقول واحد من أكبر فلاسفتها: على المواطنين فقط واجبات وليس لديهم حقوق، هل قرأت كتب هذا الفيلسوف ؟
سكت الرجل الصعلوك ثم طلب من السيد أن ينحني قليلا. ولما أصبح وجه السيد على مسافة أقل من قدم من وجه الصعلوك أفرغ هذا الأخير كل ما في فمه من لعاب على وجه السيد الذي كان يفوح عطرا. لكن السيد تظاهر بأنه لم يفقد صوابه من فعل بصقة تشبه قذيفة مدفعية.
أخذ يقطع الزنزانة جيئة وذهابا. خلع معطفه، ثم قميصه وشرع في نوبة عض همجية لم يسلم منها عضو من أعضاء الصعلوك.
بعد حوالي ربع ساعة رجع إلى نفسه وبدأ يسترد أنفاسه.
أما المدير فظل حائرا يتقدم حينا ويتراجع حينا آخر. لكنه نطق عندما التفت زندهاريوح إلى الحراس يأمرهم بتعليق الصعلوك في الهواء الطلق إلى أن يجف من الدم والعرق.
لكنه ولدك، ولدك يا سيدي !
تمالك زندهاريوح نفسه.
ولدي، هل حقا أنت ولدي أيها اللعين ؟
حاول الشاب أن يجمع أنفاسه:
أنا شخص يريد أن يأكلك، سيأتي اليوم الذي نأكلك فيه طازجا.
التفت زندهاريوح إلى المدير:
ألا تخجل أنت ؟ أرأيت ؟ إنه ليس ولدي، ولدي لا يمكن أن يؤسس جمعية للدفاع عن حقوق الإنسان، يستحيل أن يكون لي ولد لا يشبهني، ثم إن هذا الصعلوك ينكر أن يكون ولدي.
أكد المدير في خجل:
بل ولدك، حالته المدنية تؤكد ذلك. 
فكر زندهاريوح:
لا شك أنه ابن غير شرعي أنجبته ظهادر أثناء غيابي عنها كل هذه المدة. لكنه مع ذلك ولدي، يعتقد ذلك، وقد ينفعني. سأحتاج إليه عندما تهب الرياح من الجهة المضادة ! اسمع، أنت أيها المدير. هذا لا يمكن أن يكون ولدي، إني أعرف كل أبنائي. إنما لا تأخذوه إلى الهواء الطلق. اطلبوا له طبيبا أو احملوه إلى المستشفى. افتح الآن هذه الزنزانة.
قال لنفسه:
هل زنت ظهادر مع أجنبي فأنجبت هذا الصعلوك ؟ إن الجزيرة لا يمكن أن تنجب مثل هؤلاء المجانين إلا إذا كانت وراءهم مصالح أجنبية أو نطفة أجنبية أو إذا غرر بهم.
هذه جزيرة الأبرياء، جزيرة الصامتين.
لماذا لا تفتحون هذه الزنزانة ؟
تمتم المدير:
الأحسن ألا تدخل إليها سيادتكم. إن بها شخصا يدعي إنه عمر بن الخطاب، ويدعى أحيانا كثيرة أنه سقراط وأنه مكلف برسالة من طرف الآلهة.
ضحك زندهاريوح:
وأنا معاوية، أنا الحجاج، بل راسبوتين. افتح أيها البليد !
قال المدير وهو يحاول أن يفتح الزنزانة:
إنه تحفة نادرة. يقضي كل وقته في قراءة الإنجيل والقرآن والثوراة. لكن خطورته في أنه يدعو السجناء إلى الجهاد المقدس باسم كل الأنبياء، ويجد آذانا صاغية توصل تعاليمه مباشرة إلى قلوب مريضة ساخطة على الدنيا. تصور يا سيدي أنه يمارس اليوغا كأنه ثعبان جائع. إنه، أريد أن أقول شخص خطير.
علق زندهاريوح:
إذن، أنت أيضا في خدمة المخابرات الصهيونية أيها النبي الجديد.
رد الشاب ذو اللحية البيضاء:
لعنة الله عليك وعليهم إلى يوم يبعثون.
حاول زندهاريوح أن يظل متماسكا:
إذن أنت شيوعي. كيف تجمع بين الشيوعية وبين الدين؟
رد الشاب في هدوء:
وأنت كيف تجمع بين قتل النفوس واستغلال الناس وبين الدين ؟
أنا أيها السفاح، لمعلوماتك الخاصة، لست نبيا جديدا أو شيوعيا.
أنا مجرد إنسان لم يعد يطيق.
بدأ الخبث يغزو قلب زندهاريوح:
أعجب لك، كيف تثق في الله بعد أن تخلى عنك الله كل هذه المدة وتركتك الملائكة في السجن ؟
أجاب الشاب مرة أخرى دون أن يفقد هدوءه:
وهل يعرف أمثالك الله معرفة حقيقية أيها المارق حتى تفهم مثل هذه الأسرار ؟
ضحك زندهاريوح ضحكته المعهودة:
طيب، خذوه إلى الزنزانة رقم صفر حتى يقترب أكثر من ربه، لا، خذوه إلى زنزانة تحت الصفر كي يذوب في معبوده أكثر !
افتحوا الآن الزنزانة الأخرى:
ما قصة هؤلاء بدورهم ؟
أجابه المدير الذي يتبعه ككلب يتبع سيده:
إنهم يا سيدي مذ دخلوا السجن وهم يصرخون:
يا سجناء العالم اتحدوا وكابروا فأنتم الفجر القادم
قال زندهاريوح في ارتياح:
لا تفتحوا. هؤلاء على الأقل واضحون. يعرفون من شعاراتهم. لكي يتحدوا أكثر أدخلوهم إلى طبقة أخرى تحت الأرض. انتبهوا جيدا. اجعلوا على الحراس من يحرسهم فإن من الممكن إن بقي هؤلاء بهذا السجن أن يفاجئكم الحراس بالشعار محورا:
يا حراس العالم اتحدوا وارحموا فأنتم تؤخرون الفجر القادم سنة كلما مات أحد السجناء، أو ما شابه هذا من أمراض هذه الجماعة الجرثومة. وماذا بقي ؟
أجاب المدير:
جماعات فوضوية من الأحزاب السياسية الشرعية وبعض الجماعات الأخرى مثل جمعية الكتاب ..
قاطعه زندهاريوح:
أعرفهم. شددوا الحراسة، لا ترحموا أحدا. إن بإمكانهم أن يحولوا هذا السجن إلى قيادة حزبية كما جرى في سجن انفرا وراس الدار ونكراش في الجنوب الشرقي من الجزيرة، هل هذا كل ما بقي ؟
تحرك المدير كالبقرة التي تحمل نظارات.
هناك يا سيدي الطبقات القريبة من جوف الأرض، والطبقات القريبة من الشمس، لكن عينكم لا تتحمل مثل هذه الأنحاء ذات المناخ الخاص، بالإضافة إلى أن وقتكم لن يسمح لكم بزيارة كل هذه الطبقات.
أكد زندهاريوح:
سأخصص لذلك يومين من الأسبوع المقبل، إذا أحضروا  لي اللباس الخاص بزيارة هذه المناطق، بل اصنعوا انتم هذا اللباس.
قال الراوي: 
تلك الليلة كتب زندهاريوح في مذكراته:
غريب أمر هذه الجزيرة. هل هي بركة ؟ هل هي بركة ذات سكون خادع. احذروا سكون الأشياء. لا تثقوا في السكون. لا شيء ساكن في الواقع وأنا لم أعد أطيق. القلب بدأ يتفتت، ترى هل هذا مظهر آخر للخوف ؟


زندهاريوح يتغدى مع عمال المزرعة
إذا قال لك إنسان:
يا كلب !
قل له:
هب ! هب ! 
فالناس يخافون من نباح الكلاب.
اقتنع حينئذ أنك صرت كلبا حقيقيا، أي كلبا يخيف. لا تهتم بما يسميه العالم بالكرامة أو السمعة، إن لكل شيء ثمنا. إن الذي يقبل أن يصير كلبا يصبح مثل البغي تماما. 
من رسالة لزندهاريوح إلى ابنه "الكلب المبتدئ".
قال الراوي:
 حدثنا عامل مهاجر، عن أخيه، عن أخته أنها قالت:
عندما أخبرنا صاحب المعلم أن المعلم سيتغذى معنا وأنه يجب أن يساهم كل واحد منا بأجرة يوم بهذه المناسبة تساءل العمال:
ماذا يريد منا هذه المرة ؟ الانتخابات ؟
لقد نجح نجاحا ساحقا يحسده عليه أكثر القادة شعبية في الدول الديمقراطية، تسعة وتسعون فاصلة تسعة وتسعون.
هل يريد شيئا آخر من عدوه المسيو فرنسوا ؟ لقد أهانه ونكل به فترك له المسيو فرنسوا كل أملاكه ما عدا الفيلا ؟هل هو الطمع الطاعون ؟
لكنا نسينا الشيخة. إنه لم يعد يزور هذه المنطقة إلا ليرى الشيخة. الشيخة وحدها استطاعت أن تذله، أن تجعل منه حشرة. هؤلاء الأقوياء ضعفاء مع الشيخات. يصبحون أطفالا، قردة في حضرة شيخة جميلة تحسن الرقص والغناء وتحسن لغة القلوب.
ولكن لماذا هي بالضبط ؟ لماذا جعل منها امرأة تحكم المنطقة بأكملها ويأتمر حاكم المنطقة بأوامرها ؟
ربنا يحفظنا من سحر الشيخات وغنجهن ! 
غير أن السيد الكبير كان قد وصل إلى مزرعته وانتشرت بها آذانه، فسكت الفضوليون.
ترجل وتوجه نحو الرجال يقبل وجوههم ونحو النساء يقبل أيديهن أمام اندهاش جميع الحاضرين بما فيهم مرافقوه.
وعندما اكتمل الجمع وقف يخطب بلغة غريبة:
أخواني أخواتي، هزني الشوق، فجئت إليكم على قلبي، جئت إليكم كما يعود كل ابن بلد حقيقي إلى بلده يملأه الشوق والعطف والمحبة التي أذكاها فراق لا يرحم.
قبل كل شيء أخبركم بأن هذا اليوم عطلة بالنسبة للجميع، كفوا عن العمل ابتداء من الآن وستؤدى لكم أجوركم عن هذا اليوم السعيد.
أريد أن ترقصوا، أن تملأوا هذا الجو الحار غناء، إني أريد أن أفاخر بكم الوزراء، لا قيمة لوزير إلا بمقدار ما يلقاه به سكان مسقط رأسه من رقص وغناء.
عند ذلك التفتت امرأة إلى جارتها:
آه يا ربي ! ما نهاية هذه الملهاة ؟ لو أنه أدى لنا أجرة الشهر الماضي لأعفيناه من أجرة هذا اليوم السعيد. 
لكن كلام المرأة التقطته بسرعة آذان زندهاريوح المنبثة في كل مكان وتم الاتصال الفوري بالمعلم زندهاريوح الذي أمر بإحضارها قبل أن يرتد إليه طرفه.

وكان له ما أراد:
يبدو أنك أيتها السيدة غير راضية عن العمل بمزرعتنا الآمنة. لا تخافي. سأمنحك زيادة ابتداء من العام القادم، إنك أرملة تعولين سبعة أولاد، إنك امرأة مجتهدة (وبصوت مرتفع):
عاشت المرأة المجتهدة.
رددت أفواه زندهاريوح:
عاشت المرأة المجتهدة وعاش زندهاريوح أكبر المجتهدين.
قال السيد:
صفقت أيادي زندهاريوح بحرارة وتبعتها بعض الأيدي الخائفة في تثاقل.
أمسك زندهاريوح بيد المرأة ورفعها إلى السماء.
تسارع رجال الصحافة ونساء التلفزيون يعلقون في صخب يمطرون المرأة بسيل من الأسئلة باللغة اللاتينية. اكتفت المرأة بتحريك رأسها ذات الشمال وذات اليمين في عصبية.
أسر زندهاريوح في ذروة الصخب إلى أحد مساعديه:
لا أريد مثل هذه العاهر بمزرعتي.
ثم التفت مطالبا بالسكوت. وألقى خطبة مطولة بالتركية عن مشاريع قد خطط بنفسه لإنشائها على سطح القمر والمريخ، وشرح للعمال كيف ستدر عليهم مالا يمكن عده من العملة الأجنبية التي تتعامل بها جمهورية القمر والمملكة المتحدة بالمريخ وأنهم حينئذ لن يكونوا في حاجة إلى عمل.
بعد ذلك أمر بنحر الذبائح وأعطى الانطلاقة لبداية مباراة في تقطيع الأمعاء وأخرى في نتف الشعر وثالثة في الصمت ورابعة في الصراخ الحاد وخامسة في الوقوف على القلب وكلف بعض مساعديه بإعطاء الانطلاقة لباقي المباريات ثم أشار إلى ممثلي الإذاعة والتلفزيون بأن يشرعوا في العمل.
قدم له براد شاي سعته عشرون كأسا.
مدد رجليه الطويلتين وبدأ طقس استقبال العمال مستفسرا عن أحوالهم ومشاكلهم كأنه يراهم لأول مرة، وكأنهم من عالم آخر لا يفتح عليه عينيه كل صباح ويغلقهما كل مساء.
دخل عليه في البداية العامل كالبار، وهو من ذلك النوع من الرجال الذين لهم صحة أسد وبنية جمل رغم أنهم لا يجدون دائما ما يأكلون.
قبل كالبار يد زندهاريوح كما يفعل سائر العمال وأراد أن يتكلم، بدأ يستعد ليتكلم لكن المعلم قال:
لا تتعب يا ولدي. أفهمك قبل أن تتكلم. أنت حقا قوي، ولم يخطئ أصدقاؤك الذين أطلقوا عليك اسم « السيد العضلات»، عندي لك منصب هام يعجبك. ستنضم إلى حرسي الخاص.
عندئذ تراجع « السيد العضلات »  مذعورا ولم نسمع إلا هذه الكلمة:
آه !
ثم دخل رجل في حوالي الستين وقام بنفي الطقس.
قال المعلم:
عمر طويل، إن شاء الله، في خدمتنا. كيف الحال يا والدي العزيز ؟ تكلم، تكلم إنك لا يجب أن تخاف في حضننا.
تكلم، وإلا ...
نطق الرجل:
اتفوا !!
قال المعلم:
كذلك نريدك، عدوا لدودا يملأه الحقد على كل أعدائنا وخصومنا.
وأعطاه بلغة يمنية وأمره بالانصراف.
وعندما اقتربنا من الرجل لنعرف انطباعاته رأيناه يكلم نفسه كالمجنون ولم يفهم شيئا مما كان يقوله لها.
كانت قد دخلت امرأة في ذلك الحين على زندهاريوح، امرأة نحيفة كالعود، امرأة كعود ثقاب ما كاد يراها المعلم حتى قال:
يا للرشاقة ! أكرم الله البادية، ما زالت نساؤها يحافظن على الرشاقة، على نحافة عود الخيزران.
إن هذا آخر يوم لك بمزرعتنا. أبشري. إننا سنحملك معنا إلى العاصمة لتساعدي خدم المطبخ. إنما حديثنا عن شعورك وأنت تعملين بمزرعتنا العامرة.
قالت المرأة النحيفة:
أقلب !
تساءل المعلم:
من ؟ من يقلب من ؟
قالت المرأة:
 اقلب !
قال المعلم:
استحي يا امرأة، إننا في مهمة رسمية، وأيام القلب ستصبح كثيرة إذا ما ذهبت إلى العاصمة.
ثم غمز لها بعينه اليسرى وأعطاها فرشاة أسنان وأمرها بالانصراف.
وكان رجال الصحافة بالمئات يعلقون على معاني تلك الهدية الرمزية ومنهم من سمى هذا اليوم " يوم فرشاة الأسنان الحريرية"!غير أن السيد زندهاريوح كان أعلن أنه لن يستقبل غير الأطفال وأنه بعد ذلك سيتغذى وأنه يطلب من كل من له قضية أو طلب أو رغبة أن يكتبها على ورق البردي باللغة الفارسية ثم يسلم الرسالة في ظرف مختوم بخاتم السلامة من السم والديناميت إلى رئيس قسم المستعجلات والمهملات.
وأقسم أمام الجميع بشرفه المصون أن سيولي لكل رسالة من العناية ما يعرفون إن اقتضى الأمر التضحية بكل وقته الثمين.
عند ذلك تحركت أيدي وأفواه المعلم بالتهليل والصفير والتصفيق والدعاء.
ولما وضع أمامه طعام الغذاء أقسم أنه لن يتناول منه لقمة واحة إلا إذا وضع مثله أمام كل العمال خاصة العاملات، ودخل بعد ذلك إلى خيمته ليتناول وحده ما جادت به جيوب العمال والعاملات.
والحق أنه لم يفعل ما فعل إلا بعد أن رأى موائد فارغة مثل مائدته الملأى بكل ما لذ وطاب توضع أمام جماعات العمال والعاملات في انتظار ما سيجود به من فضلات، خاصة عظام الغنم والدجاج والحمام. وحين أصابه داء الشبع الخبيث أحس بالرغبة في النوم من الدوار. حمل نفسه وبطنه ووقف يعتذر عن عدم تمكنه من إلقاء خطبة الوداع لأن الوقت صار مساء ولأن مهاما مستعجلة تنتظره في عاصمة جزيرة العين.
قـال إنه سيعـود قريبا جـدا ليدشن بئرا جديـدة للماء، وأوصى سائـر العمـال والعاملات بالطاعـة والإخـلاص في العمـل لأن في ذلك طاعة وإخلاصا لله.
وبعد ربع ساعة من تقديم الاعتذار تحرك الموكب الرسمي فتحركت ألسنة زند هاريوح الكثيرة تتبعه بالزغاريد والغناء، وأعقبتها زغاريد باهتة من ألسنة أخرى مريضة.
نسي أهل المزرعة الحفل بسرعة لأنهم تعودوا على نسيان مثل هذه الحفلات بسرعة من لا ذاكرة له.
لكن ذلك السؤال الغريب ظل معلقا في الرؤوس:
لماذا جاء هذه المرة السيد زندهاريوح وقضى يوما كاملا مع العمال ؟
غير أن المساء جاء بسرعة فعرض التلفزيون فيلما عن الزيارة دام عرضه ثلاث ساعات. أما الإذاعة فقد خصصت كل حصة الزوال للتعليق عن أبعاد ونتائج الزيارة الزندهاريوحية. وغطى نبأ الزيارة الصفحات الأولى من الصحف الوطنية، ونفس الاهتمام لوحظ في برامج محطات الإذاعة والتلفزيون الجهوية.
قال الراوي: 
تلك الليلة كتب زند هاريوح في مذكرته الحمراء:
كل شيء على خير ما يرام في قبيلة أفرام. القبائل الأخرى التي بجوارها على خير ما يرام: قبيلة ميمان، قبيلة آهة، قبيلة كيسار، قبيلة فدار، الملعب جاهز ويمكن أن نبدأ !



كيف فكر زندهاريوح في الانقلاب

هل يملك الجرو القدرة على أن يصبح غزالا ؟ من يستطيع أن يحول قدر النهر المرسوم في جريه نحو البحار ؟ متى يدخل الإله إلى هذه الغابة الحمراء ؟ إلى  متى تظل  أما تلد  للناب والمخلاب وغرفة الغاز ؟
إذا كنت ذئبا بين الذئاب ولم تصر بسرعة أسدا أكلتك الذئاب! 
-زندهاريوح- من كتاب طوق الهلاك مما لم يعد منه فكاك.
قال الراوي:
ظن بعض الناس أن زندهاريوح من صنف ذلك العاشق المعتوه الذي قال لصاحبته ذات مرة:
حبيبتي ليتك حافلة وأنا طريق ! حبيبتي أنت القطار وأنا قضبان الحديد، منذ عرفتك بدأ هلاكي وهلاكك !
إن مما لا شك فيه، على الأقل حسب الوثائق التي لدينا الآن، إن السيد زندهاريوح قد عرف أثناء الفترة التي أصبح خلالها رجلا قويا أول حب حقيق بعد حبه القديم لظهادر.
وما عدا بعض الممثلات الأجنبيات وبعض الشيخات وبعض مراهقات الثانويات وبعض زوجات أرباب العمل الأجانب فإنه لم يعرف إلا حبا واحدا كبيرا وهو حب كلوبترا عارضة الأزياء المغولية.
لكن هذه السيدة وإن لعبت دورا كبيرا في تحديد ما تبقى من مستقبل السيد زندهاريوح فإنها مع ذلك لم تحاول استغلال خضوعه المطلق لها، لم تدفع محاولة الاستغلال إلى أبعد من إدخاله في بعض الأوساط التي كان غريبا عنها وتقديمه إلى بعض الرجال من كبار الأطر في الجيش والشرطة بالخارج.
أما الباقي فقد كان كله من كتابته وإنتاجه وإخراجه. وإذا شئنا الدقة قلنا:
كل دور كلوبترا ومحيطها يتلخص في إعطاء الإحساس الأول، الفكرة الأولى. أما الباقي فمن صنع محلي خالص. والغريب حقا في هذه القضية هو أن الرجل كان يرى في علاقته مع كلوبترا أمارة نحس، ولكي يتحدى هذا النحس كان يجب أن تناديه بأنطنيو. غير أن الاعتقاد بأنه أنطونيو الحقيقي، وليس أنطنيو، ما لبث أن ترسخ في نفسه ولم يعد يطيق أن يناديه أحد بغير هذا الاسم المحبب إلى قلبه.
ولعل هذا ما يبرر قول الناس بأنه من نوع ذلك العاشق المعتوه الذي تحدثنا عنه.
إن زندهاريوح لم يكن عاشقا معتوها، كان الرجل يعرف أن كل حب حقيقي قاتل، إن لم يقض على الإنسان كله، قضى على شيء معين أو أشياء معينة منه، ولكن في المقابل يخلق فيه شيئا جديدا، يوقظ فيه نائما أو يجعل منه إنسانا آخر.
وعلى هذا الأساس انخرط في حبه لكلوبترا، من باب "لكل شيء ثمن".
وفي الوقت الذي شك فيه بعض الناس في هوية كلوبترا كان الرجل قد خرج من مرحلة الشك إلى اليقين. غير أن الوثائق التي بين أيدينا غير كافية لتأكيد اليقين أو ذلك الشك.
لذلك يجب أن نبحث عن الأسباب الحقيقية في الداخل في انتظار أن تكشف الأيام عن الأسباب الخارجية.
الواقع أن خبرة زندهاريوح في النقابات والأحزاب والحياة السياسية للدولة علمته الكثير من الأشياء، جعلته يتوفر على حدس لا يخطئ في التنبؤ بأحوال الطقس السياسية، وقوت عنده ملكة الإقناع بحيث لم يجد صعوبة في إقناع ضابط جيش متقاعد وأربعة من رجال الشرطة الأذكياء بأن الحالة في الجزيرة جد خطرة وأن الحكومة لم تعد سوى حكومة صورية وأن الأحزاب أو الدولة الأجنبية لن تتردد في خلعها وإقامة سلطة أخرى مكانها.
وقد كانت هذه الفكرة قديمة في ذهن الرجل ظلت تختمر حتى آن أوان طبخها.لقد فكر في هذه المسألة لأول مرة حين رأى نفوذ الأحزاب يتزايد وأيقن أن المناورات والدسائس الكثيرة التي ساهم فيها إلى جانب أعضاء الحكومة لم تقض على الأحزاب كما كان منتظرا وأنها ضاعفت من قوتها الذاتية وأكسبتها شعبية لا تطاق. ولقد استغرب كيف تكون السجون مملوءة كلها وأن تظهر مع ذلك حركات سياسية جديدة أكثر تطرفا وإيمانا بقضيتها وأن يتزايد أعضاء الحركات الموجودة منذ وجود الحكومة.
 تبين له من هذا المد الخطير أن هناك دولا أجنبية تحسد الحكومة وتغار منها كما تبين له أن كل الأجهزة السلكية واللاسلكية، المادية والمعنوية، المصنوعة في الداخل والمستوردة، أصبحت غير ذات جدوى، عاجزة عن إيقاف هذا المد الذي أصبح يهدد الجزيرة والحكومة.
لكن هذا كله لم يكن ليثير الخوف في نفس الرجل ويشعره بالخطر فيما يخص وجوده ومستقبله الشخصي لو لم يكن مصحوبا بشيء آخر لم يفكر في إمكانه قط.
ذلك أن الحكومة بدأت تغازل بعض الأحزاب وشرعت في تلبية المطالب التي لم تكن تستطيع مجرد الاستماع إلى عرضها فيما سبق.
هذا ما أثار خوفه لأن تلبية بعض المطالب قد تؤدي إلى تلبية كل المطالب وفي نهاية المطاف إلى خلع الحكومة، وطرده منها، وتجريده من أملاكه.
لقد أقنعوه بأن تلبية تلك المطالب الصغيرة جدا هي مجرد هبة تمنحها الحكومة راضية وبدون أدنى ضغط ويمكن أن تسحبها عندما تشاء. غير أنه كان يعرف أن الحكومة لا تمنح شيئا من باب الصدقة. ورأى الأحزاب تنشر على الصفحات الأولى من جرائدها خبر انتزاع تلك المكتسبات معلنة بدون تحفظ أن النضال وحده يحقق المكاسب وأن بفضله يمكن تعزيزها وانتزاع أخرى، فما معنى أن تنشر الجرائد كل ذلك على مرأى ومسمع من الحكومة ؟
أليس معناه أن الحكومة في طريق التنازل وأنها في حالة لا تحسد عليها ؟
أليس معناه أن الأحزاب والحكومة بصدد تحقيق نوع من الوفاق لن يكون إلا لصالح الأحزاب ؟
وإذا تم هذا من سيكون ضحيته ؟ طبعا زندهاريوح ورفاقه.
هكذا تكون قد تعبت يا رجل عمرا كله بدون فائدة. هل تقبل أن تعود من جديد إلى حياة الناس العاديين ؟ هل يعقل أن ينتظر مثلك إلى أن تصوب إليه الضربة من الخلف ؟ وهل هي ضربة واحدة ؟ ستكون ضربتين.
واحدة من الأعداء في الأحزاب والثانية من الأصدقاء في الحكومة.
ماذا يفيد المال وحده ؟ ألا يمكن أن يتبعوك إلى هناك ليأخذوك أنت ومالك ؟ سيقتلونك وأنت بلا جيش ولا شرطة. من سيحميك ؟ ليس لك غير نفسك ؟.
كما قتلت خصومك في الخارج يمكن أن يقتلك خصومك في الخارج أيضا.
يبقى أن تضرب الجميع، أن تسبق الجميع. أن تأكلهم قبل أن يفتحوا أفواههم لأكلك في هذه الأرض الغابة، إما أن تقتل أو تقتل. المهم في هذه اللعبة.
الإعداد، الضربة، الاختفاء، الظهور في لباس قديس.
في هذه الأرض الغابة، لا شيء أقوى من الضربة الأولى. الأقوياء وحدهم يعرفون متى وكيف يسددون الضربة الأولى، الضربة القاضية التي لا تخطئ النصر.
جربت الآن كل شيء، كل الجماعات بما فيه الكفاية. عرفت القوانين الحقيقية التي تتحكم في هذه الدنيا البحر.
الدنيا بحر، يا زندهاريوح، السمك الكبير يأكل السمك الصغير. عندما يبدأ في أكله تهرب صغار السمك الأخرى، تبقى كل الأسماك الكبيرة تنظر في حسد يعذبها، فقد تضايقه في البداية، تحاول خطفه من فمه، وهو يقترب من المعدة، وهو يدخل المعدة. لكنه بمجرد وصوله إلى المعدة واستقراره فيها، ينصرف الجميع عن الذي التهمه. يسود السلام من جديد بين أسماك البحر، يسود السلام قويا كالسكون القوي داخل البحر. لا تبقى إلا الأمواج التي تجر نفسها لتتكسر على صخور الشاطئ.
أنت سمك قوي في هذا البحر يا زندهاريوح. كن قويا أكثر مما أنت يتبعك الضعفاء، الأغنياء يتبعهم العاطلون. الأقوياء يتبعهم المنهزمون. يتبعك كل الضعفاء كل المنهزمين، كل العاطلين إذا أصبحت رئيسا بجمهورية العين.
ليس هناك شيء في هذه الأرض التي ملأتها الحيوانات الضامرة المقهورة، في هذه الأرض التي يقودها الدجالون المتملقون، في هذه الأرض التي لا يسمع فيها إلا كلام الشيخات والسماسرة، في هذه الأرض التي أخطأها الأنبياء واستباحت أعراضها الشياطين، في هذه الأرض التي يريد معدموها أن يصبحوا سادة وأغنياء، هذه الأرض التي يحلم كل صغارها بأن يصبحوا عباقرة وعلماء، هذه الأرض التي تنتج من العنف والصخب أكثر مما تنتج من الملح والنفط والقمح، هذه الأرض البغي ذات الأنياب الذهبية التي تأكل صغارها وتتحطم بالكراهية والحشيش. هذه الأرض التي لا تبدع غير العقوق والجنون، هذه الأرض التي بلا عين ولا روح أو قانون، في مثل هذه الأرض الخراب، نحن في حاجة إلى مثلك يا زندهاريوح العظيم، ليس في مثل هذه الأرض شيء واحد لا تقدر عليه.
إنها أرض مثخمة بالهزائم والجروح والدخان.
بضع طلقات من دبابة أو طائرة وها أنت سيد جزيرة العين بأكملها.
عندئذ يمكنك أن تفعل بها ما تريد، أن توقف كل ما يسبب لك الضيق. يمكنك أن تمنع الأطفال من الخروج من الأرحام، أن تدك خصي الرجال، أن تخيط فروج النساء أو تغلقها بالطين، أن تحاكم كل عاطل ومتسول وسجين بتهمة الجوع، أن تحرق المطابع والكتب التي يرفض أصحابها مدحك، أن تعلق زعماء الحركات السياسية بأبواب الجزيرة كي لا يبيعوها للدول الأجنبية، أن تغلق كل المدارس حيث رائحة الإضراب، أن تقول:
أنا زندهاريوح العظيم الذي حدثتكم عنه كتب الأخبار الغابرة، أحيي الموتى وأقتل الأحياء لكي لا يتغلب النهار على الليل ولا الشتاء على الخريف.
عندئذ يمكن أن تسترد ظهادر لتمارس عليها ساديتك،أن تشنق ابنك الصعلوك الذي أقسم أمام هيئة المحكمة أنه سيقتلك مهما طال الزمان وباعدت بينكما القضبان، أن تنكح أمراء النقابة الذين تنكروا لك بدورهم في هذه الفترة الحرجة واتهموك بالعقم والجنون، أن تخنق العانس التي صنعت لممارسة لعبة المص، أن تصفي كل حساباتك القديمة والجديدة.
آه ما أجمل الحقد !
ما أجمل الانتقام الممارس بسادية لا تشبع !
ما أروع أن تصفي الأرض من الخصوم والأعداء !
عندئذ يا سيدي زندهاريوح ستقضي كل أيامك ولياليك بين الشعراء المداحين وزوجات أرباب العمل والأجانب والممثلات وعارضات الأزياء الآتيات من كل أنحاء الدنيا.
سيطوف الغلمان بالشراب في مجلسك ويركع كل الناس في كل بيت ومتجر كتعبير يومي منهم لواجب الخضوع. 
عندئذ تصبح سيدي ومولاي زندهاريوح.
عندئذ يمكنك أن تعلن عن ميلاد إمبراطورية جزيرة العين، أن تتوج نفسك إمبراطورا لها مدى الحياة، أن تغير لقبك ليصبح نابليون أو رمسيس أو هارون الرشيد، الدكتور هارون الرشيد، أو ما شئت من الأسماء، ما تريد من النعوت والألقاب.
ما أجمل ذلك اليوم:
قال الراوي:
هكذا كان يفكر زندهاريوح، والله هكذا فكر ! 


زندهاريوح يتحدث في التلفزيون

جاء في برقية مطولة لوكالة الأنباء المقربة أو التابعة للأسطول التاسع والعشرين ما يلي:
ربما كان ذلك اليوم أطول الأيام في حياة جزيرة العين الآمنة.
لقد توقفت الإذاعة فجأة عن بث برامجها العادية وتوقف التلفزيون عن تقديم المسلسلات الدولية.
وبعد فترة غير محددة بدأت الموسيقى العسكرية في الإذاعة والتلفزيون
وبعد نصف ساعة من الموسيقى العسكرية الصاخبة أعلن صوت مذيعة ألمانية باللغة الفارسية:
مستمعينا الكرام، مستمعاتنا الكريمات، يا جماهير جزيرة العين.
الثورة ! إنها الثورة ! الثورة التي ستغير وجه جزيرة العين المناضلة. 
كلكم، ستصبحون أغنياء.
لن تعملوا ابتداء من هذا اليوم.
لن تذهبوا إلى العمل.
لا عرق، ولا دموع، ابتداء من هذا اليوم. هذا اليوم هو بداية التاريخ الفعلي لجزيرة العين. سيصل المال إلى بيوتكم، وتنشأ المدارس في الإذاعة والتلفزيون.
إنكم ابتداء من اليوم قوم سعداء، أسعد من على وجه الأرض من الشعوب.
أنتم الشعب المختار الذي أنعم الله عليه، فلا هو يعمل، ولا هو يدرس، ولا هو يقنط.
أجل، إن جماعة من خيرة أبنائكم ساءها أن تعملوا وأن تدرسوا وأن تتعبوا وتحزنوا فبادرت إلى إنقاذكم من طغاة فرضوا عليكم كل أنواع العذاب الجهنمية.
أجل...
غير أن الصوت توقف فعادت الموسيقى العسكرية.
وبعد ربع ساعة فقط جاء صوت امرأة أخرى يشبه صوت الرجال.
بلاغ من مجلس الثورة. بلاغ رقم واحد.
جماهير جزيرة العين.
إننا نسيطر على الإذاعة والتلفزيون، أي على كل المراكز الحساسة في الجمهورية. اطمئنوا إذن.
بعد دقائق معدودة سيلقي رئيس مجلس الثورة خطبة جامعة مانعة كما تعلمون.
لذلك نأمر الجميع بالانضباط. التزموا الهدوء والصمت في بيوتكم وكونوا يقظين.
والسلام.
عادت الموسيقى العسكرية تكسر الآذان من جديد.
لكن تبين أن التقني، ربما من شدة الخوف، قد أخطأ في اختيار الأسطوانة إذ بدل أن يضع موسيقى عسكرية وضع أسطوانة جاز.
اعتذرت المذيعة الألمانية بلغتها الوطنية وعادت الموسيقى التي قالت عنها المذيعة بأن عنوانها أطول الأيام.
وفهم من الصراخ الذي صاحب الأسطوانة بأنها قد دخلت مع التقني في معركة بالسلاح الأبيض.
ولما توقف الصراخ أعلنت إذاعة أجنبية بأن معارك طاحنة تدور بكل الأسلحة حول مبنى الإذاعة والتلفزيون، لكن الانقلاب لحد الساعة لم يفشل.
وما هي إلا ساعة أو ساعتان حتى عاد الصوت الرجولي:
مستمعينا الأفاضل ! 
الأخ الرئيس يخاطبكم.
ظهر السيد زندهاريوح في لباس عسكري برتبة جنرال.
التفت صوب اليمين وصوب اليسار. أرسل تكشيرة.
قال:
إخواني، أخواتي، سكان وساكنات جزيرة العين.
باسم مجلس الثورة أحيطك تحية النضال والمحبة والثقة العمياء. أما بعد ...
لماذا قمنا بهذه الثورة ؟ طبعا أنتم أدرى الناس بحالة الجزيرة. بحالكم. تعرفون أنها لم تعد جزيرة لسكان الجزيرة، بل جزيرة للدول الأجنبية والعملاء.
هذا وحده سبب كاف لتبرير قيام ثورة وطنية شعبية أخوية قطرية عالمية.
غير أن هناك أسبابا أخرى لا يعرفها الكثير منكم.
لقد أصبحت الحكومة الديكتاتورية الساقطة تجلب إلى الحفلات راقصات من الخارج بدل راقصاتنا اللائي ليس في الدنيا كلها راقصة واحدة تحسن هز البطن وما جاوره مثلهن.
لذلك اختل ميزان الأداء وأصبح العجز في الخزينة شيئا خياليا.
فلتعش إذن ثورة تعيد إلى الشيخات مجدهن وتعيد للشعب مجده بإعادة المجد إلى شيخاته.
قولوا لي بصراحة:
ماذا كنتم ستصبحون بدون شيخاتكم ؟ شعبا بدون أفراح طبعا، شعبا تفرض عليه رقصات من الخارج، بدل هز البطن وما جاوره يمارسن هز الأرجل والأيدي. أين الأصالة ؟ وهل هذا فن ؟ إن الأرجل والأيدي لا يمكن أن تحرك عينا واحدة.
لا يحرك إلا البطن عندما يهتز هكذا. حركوا بطونكم وانظروا إلى بعضكم بعضا كما تنظرون إلي الآن وأنا أحرك بطني.
موسيقى أيها التقني. موسيقى غجرية ليتحرك البطن أحسن.
أليس ساحرا هز البطن أيها الناس ؟
الآن: استراحة.
لعلكم تتساءلون ما هو برنامج مجلس الثورة ؟ طبعا لمجس الثورة برنامج. لمجلس الثورة برنامج أيها الأحباب، برنامج خطير جدا سيغير وجه الجزيرة وسيغير معه نمط الحياة الكئيبة التي تعيشونها. وهاكم البرنامج بالتفصيل.
أولا: سيرقص كل واحد منكم ساعتين في الصباح ومثلهما في الزوال وستؤدى عن هذه الساعات نفس الأجور التي تؤدى للشيخات.
ثانيا: ستقام في التلفزيون وفي الشوارع حفلات ترقص فيها الشيخات وتدوم مدتها أربع ساعات متوالية ابتداء من سقوط الظلام.
هل رأيتم ؟
 بهذه الطريقة ستصبحون شعبا راقصا. لكن الرقص وحده لا يكفي ليجعل منكم شعبا فرحا. لابد من الضحك.
إن الذي لا يرقص ضاحكا لا يكون فرحا.
كي تستحقوا لقب الشعب الفرح لا بد من الضحك. فماذا أعددنا لكم في هذا المجال المهم ؟
أولا:
سيضحك كل واحد منكم ساعتين في اليوم، ساعة صباحا وساعة زوالا، بعد ساعة الرقص مباشرة.
ثانيا:
سنخصص كل حصص الإذاعة، صباحا، وزوالا، ومساء، للضحك. وسنستدعي خبراء أجانب في الضحك لتكوين أطر فنية متخصصة في الضحك.
بالمناسبة: الإذاعة لم تعد اسمها دار الإذاعة الشعبية. إنها منذ الآن دار اضحك تضحك الدنيا معك.
هكذا ستضحكون، ستضحكون حتى تموتوا من الضحك، وسترقصون حتى تموتوا من الرقص. وستصبحون بذلك شعبا مرحا يتميز عن جميع شعوب الدنيا بأصالته التي تكمن في مرحه.
ستكتب كل وكالات الأسفار العالمية على أبوابها:
زوروا جزيرة العين، الجزيرة الضاحكة طول السنة.لن نكون في حاجة إلى استخراج خيراتنا الوطنية، سنكلف الأجانب بذلك، ونعيش نحن من جيوب السواح الذين سيتوافدون على بلادنا بالملايين.
أجل من الضروري أن نغير اسم الجزيرة.
ستدعون للاقتراع على هذا الاسم الذي يمثل أصالتنا: جزيرة الفرح.
وهكذا ترى أيها الشعب العيني الوفي أن ثورتك أصيلة مثل أصالة عرقك.
هكذا ترى أن هذه النخبة المخلصة من أبنائك لم تقم بما قامت به إلا لخدمتك، لتجعل منك الشعب النموذجي، لذلك فإن مجلس الثورة سيضرب بيد من حديد على كل من يحاول المس بهذه المبادئ المقدسة التي قامت عليها ومن أجلها ثورتك، على كل من يريد أو توحي له نفسه الشريرة بأن يعكر جو الفرح الذي ستعيش فيه.
إن شعارنا جميعا منذ الآن هو: ممنوع كل شيء غير الرقص والضحك.
والآن يمكنكم منذ الآن أن تصبحوا هذا الشعب الضاحك الراقص.
لا تهتموا بشيء غير الضحك والرقص، إننا نسيطر على الإذاعة والتلفزيون، أي على كل المراكز الحساسة في الجزيرة، وليس هناك ما يدعوكم إلى القلق أو الخوف.
عاشت الثورة العينية.
عاش مجلس الثورة.
عاش الشعب الضاحك الراقص.

زندهاريوح يزور عالم الموت
قال الشاعر:
أتهم الظلمة والأضواء
والصحف الغبية الأجيرة
والكتب التي تولد في المخادع الغريبة.
والأعين الشاخصة الرمداء.
إذا ترقب النملة في السماء
لكنها لا تنظر الأرض التي تحبل بالجريمة. 
 محمد عفيفي مطر، شاعر فرعوني.
وقالت كلوبترا للصحفيين الأجانب:
 أمام الخطر، في الشدة، في مواجهة الموت يكتشف الإنسان نفسه. كذلك يصغر في النفس الرجل القوي الذي يخشى الموت حين يواجهه ويبكي كطفل.
لقد بدا زند هاريوح ذلك اليوم صغيرا وحقيرا كذبابة، كلهم صغار حقير ون كالذبابة ساعة الشدة مهما اختلفت أصناف ردود فعلهم تجاه الأحداث التي تواجههم، تفاجئهم. قتل العشرات، المئات دون أن يخفق قلبه بدقة رحمة واحدة، لم يعرف الخوف أو التردد أو الشعور بالذنب حتى خلته آلة، لكنه لما واجه الموت كالصاعقة أخذ يبكي كطفل ويقفز في مكانه كالقرد المذعور كلما سمع أدنى حركة، ولو كانت حركة قطة أو ورقة تسقط.
هل كان مجرد أسد من تبن كتلك الأسود التي يلهو بها الصغار ؟
كثيرة هي الأسود التي يلهو بها الآخرون وتلعب هي أيضا في نفس الوقت بنفسها.
هل تحسب لكل شيء حسابه ؟ ذلك ما تظنه.
لقد عرفت كل أصناف هذه الأسود، تظن أنها حسبت كل شيء، لكل شيء حسابه، لكنها تخطئ في أغلب العمليات.
الموت مثلا، دائما تخطئ في العملية المتعلقة بالموت، لا تستطيع أبدا أن تقوم بها على الوجه الصحيح، ولو بطريقة تقريبية.
أعرف واحدا ظل يحسب بدقة لهذه المأساة لكنه مات في النهاية وحيدا في غرفة نائية ولم ينتبه إليه الناس إلا بعد الموت بأكثر من شهر، ومع ذلك فإنه لم يجد أحدا يدفنه، أحدا يسير في جنازته.
الموت هو النقيضة التي لم تحل بعد من طرف هؤلاء.
قلت له بأنه ميت منذ زمان، بأن الموت مسألة غامضة كالحياة نفسها. لا نختار في أغلب الأحيان لا هذه ولا ذاك. طبعا كنت أطمئنه، كنت أعرف أنه مازال بإمكانه أن يستمر في الحياة أن يغير القناع لأنه لم يضع كل شيء بعد.
قلت له:
يا هذا، أنسيت بيت الشعـر الذي كتبت عن معانيه الوجودية كتابا كاملا ؟ ألست أنت القائل: إن الموت شيء صدفي تماما حتى بالنسبة للذين يحسبون له ألف حساب.وإن من الأحسن للمرء أن يتهيأ للحياة في كل لحظة بدل أن يموت من الاحتياط في كل لحظة، الأحسن للإنسان أن ينساه، ألا يعطيه أية قيمة لأنه الشيء الوحيد في هذا الوجود، الشيء الذي لا قيمة له، وأنه لا يتساوى الميت بسكتة قلبية مع الميت من أجل امرأة أو شيء آخر له قيمة في حياة الناس، ولكن الموت مع ذلك يظل كظاهرة بلا معنى في حد ذاتها، شيئا يمكن أن نلقاه في أي مكان وفي أية لحظة ؟
أجابني زندهاريوح بعد صمت طويل.
لقد تحدثت عن موت الآخرين وليس عن موتي. كنت أول من فكر في موت الآخرين وآخر من فكر موته.
الآن أدرك أن لا أحد باستطاعته أن يتحدث عما نسميه موت الآخرين، إن للحياة كما للموت قيمة ذاتية رغم أنا نستمد هذه القيمة من الآخرين ومن الأشياء المحيطة بنا باستمرار. ثم لماذا تحاسبينني هكذا بسادية؟
إنني رجل مهدد بالإعدام، بالموت شنقا أو بالرصاص أمام جموع الناس، وليس كل الناس كذلك كي يصدق علي ما يصدق عليهم، دعيني من أولئك.
أعرف ستسألينني عن أولئك الذين حكمت عليهم أو زكيت الحكم عليم بالإعدام.
هؤلاء صنف آخر من البشر، وأنا على يقين بأنهم لم يشعروا حتى بألم الرصاص حين يستقر في القلب، بضغط المشنقة حين يقترب من العروق في العنق.
هؤلاء مجانين، مجانين بما يسمونه قضاياهم. هل يشعر، أقصد يكثرت، المجنون للآلام التي يسلطها المجتمع عليه؟
أما أنا فبرغم ما فعلت حتى الآن، مرغم بمعنى ما، وها أنا أرغم على الموت أيضا.
عندما أستيقظ سأجدني باردا ووحيدا في لا مكان.
الفرق بيني وبينهم واضح، هم اختاروا الموت وأنا مرغم عليه. أنا مكره على كل شيء، لو كنت عبدا في بلاد الإغريق لقلت وأنا أموت مع سيدي أرسطو:
أنا آلة، لا تحس ولا تفكر !
لو كنت مثلهم لقبلت الموت راضيا كما قبله سقراط، ولو كنت كذلك لمت بدون ألم.
إن الألم هو ما يخيف في الموت.
أعرف أن كل موت يشبه حادثة طريق، حادثة سيارة أو طائرة، الدفعة الأولى من الألم تنفي ما تبقى منه. لكنهم لن يختاروا لي هذا النوع من الموت، سيقتلونني بالألم. هذا ما يخيفني.
وتقولين لي كن مثل ضحاياك، هل يستطيع الجلاد أن يموت كضحاياه؟
لقد اختاروا الحياة من خلال الموت فما عاد شيء يخيفهم، أرادوا أن يكونوا أبطالا، أي أن يعيشوا من أجل الآخرين ويموتوا من أجلهم ليظلوا في عقولهم وقلوبهم، ذلك عزاءهم وقوتهم.
أما أنا فقد اخترت، أو أرغمت، لا أدري، أن أهرب من قلوب عقول الآخرين، أن أكون لنفسي وحدها، أي أن تنتهي حياتي بمجرد موتي. لذلك أصاب بالذعر حين أفكر بأني سأموت.
سألته:
إلى هذا الحد تحب نفسك ؟ تمالك يا هـذا، تذكر على الأقل الشهادة أم تراك لا تحب حتى ربك ؟
قال: 
وهل أحبني حتى أحبه، هل يحب أمثالي حتى يحبوه ؟
قلت:
أنا أيضا لا مكان لي في قلبك، ولا معنى لأن أظل معك ... وداعا !
حاول أن يتبعني، لكنه اصطدم بكرسي فسقط وسمعته يئن.
في السيارة التي كانت تقلنا إلى الحدود سمعنا لأول مرة بيان مجلس الثورة الجديد.
تحدث الكولنيل طويلا عن فساد الحكومة السابقة وفساد جماعة زندهاريوح قبل أن يعلن برنامج مجلس الثورة الجديد، 
قال:
شعوب الجزيرة الموجودين في كل مكان.
لقد ضحكتم ورقصتم منذ أسبوعين. وها قد حان الأوان لتبكوا قليلا.
لقد ابتدأ اليوم عهد التغيرات الجذرية في الطقس وفي الأرحام والعقول والقلوب.
الزموا بيوتكم ليل نهار وابكوا، ابكوا حتى تجف جلودكم من الماء. إن جريمتكم لا تمحوها غير الدموع.
وأنتم بغير بكاء يستحيل أن تطهروا نفوسكم مما علق بها من آثام خلال أسبوعي الضحك والرقص والمجون.
عودوا إلى أنفسكم فأنتم لا تعرفونها، عودوا إلى أنفسكم لتتمكنوا من الدخول إليها نهائيا.
نحن هنا لنساعدكم على ذلك. إننا سنوزع على كل بيت يوميا قنطارا من البصل المطعم بمادة كميائية تسهل البكاء وسنوزع عليكم مجانا كمامات تضعونها على أفواهكم كي لا تزعجوا بعضكم بعضا وتفسدوا بالصراخ طقوس البكاء وكي يجتمع الضغط الداخلي ولا يضيع عن طريق الأفواه فتزداد عندكم طاقة البكاء.
برنامج مجلس الثورة جد بسيط:
الجلوس في البيت في صمت لممارسة طقس البكاء ليل نهار إلى أن تخبرنا الآلهة بأنكم قد تخلصتم من كل الآثام.
لن يزعجكم أي شيء، نحن نسيطر على كل الأجهزة الحساسة في الدولة، الإذاعة والتلفزيون، وقد تمكنا من إلقاء القبض على كل أعضاء الحكومة السابقين وعلى كافة عناصر مجلس الثورة المرتشين الذين سبقونا إلى إعلان ثورة لا تمت إلى طموحاتكم وأخلاقكم بأية صلة من القرابة.
وليكن في علم الجميع أن حفل إعدام المذكورين سيتم تنظيمه بعد خمسة أيام بالساحة العمومية في وسط المدينة وعلى جميع السكان بما فيهم الغائبون والمسافرون أن يحضروا الحفل صامتين داخل كماماتهم دامعي العينين تعبيرا عن ولائهم للمجلس الجديد.
حذار، حذار أيها المغامرون !
إذا كانت الحكومة السابقة قد قتلت منكم المئات وقتل المجلس الثوري القديم قرابة ألفين فنحن على عكس كل من سبقنا مستعدون لقتل سبعة ملايين، وهو كما تعلمون عدد سكان الجزيرة بعد عامين.
باختصار كبير:
إن هذا المجلس القديم الجديد ما قام بما قام به إلا لوقف الحرب الأهلية الفوضوية التي تجتاح البلاد منذ أسبوعين، ونحن هنا كلنا خبراء ممتازون في محاربة مثل هذه الجماعات الخارجة عن العرف والقانون.
إننا نملك القانون، نحن القانون، وباسم القانون يمكن أن نعدم سبعة ملايين.
فيا سكان هذه الجزيرة المخلصة هدوءا هدوءا، وبكاء بكاء.
ثم صمتا، صمتا.
هدوءا
 بكاءا
 صمتا
 هدوءا بكاءا صمتا.
وظل يرددها حتى أغمي عليه حسب ما فهمنا وما وصلنا من اللغط الذي صاحب نهاية خطابه.
آنذاك كنا قد وصلنا إلى المدينة الأولى خارج جزيرة العين داخل قارب صيد.
لم نصادف أية مشكلة، ولم نلحظ أي جندي أو أي شرطي أو جمركي على الحدود الوطنية.
لذلك بكيت أسفا على زندهاريوح الذي لم يجد الشجاعة لمغادرة جزيرة هذه حدودها.
داخل تلك المدينة سألني الناس عن أخبار الجزيرة قلت: إنها هادئة كما بركة كبيرة  آسنة. أما زندهاريوح فإنه في مكان 
آمن ينتظر أن يأتوا ليأخذوه إلى السجن، ومن السجن إلى الساحة العمومية حيث سيتم إعدامه.
علق أحد الأجانب:
أو ليصبح رئيسا جديدا لمجلس ثورة جديد يسيطر على المراكز الحساسة في الدولة.
ضحك الحاضرون.
وبكيت أنا !

انطباعات عينية وتعليقات

ـ زند هاريوح ؟ ... مبيد حشرات ؟ 
ـ ... لا نوع من السماد ؟ 
ـ لا... لا ؟ نوع من الجرارات ؟ ...
ـ لا ... ؟ كلب صيد ... ؟
ـ  شخص ؟ 
ـ ها ! ها ! ها ! لا أعرفه لا يوجد عندنا إنسان بهذا الاسم. 
أجوبة بعض الفلاحين الصغار عن سؤال " من هو زندهاريوح؟
-  ما فائدة أن تعرف من هو ؟ لقد كنا نعرف ما حدث، قبل أن يحدث. لذلك نادينا منذ البداية بحمل السلاح حتى يتم إيقاف تلك المأساة ـ المهزلة وقبل أن يقضى على الأخضر واليابس. لم يكن زند هاريوح رجلا واحدا، لا يمكن ولن يكون زند هاريوح رجلا واحدا، إنه اسم مستعار. 
ر. م. مناضل في تنظيم سياسي ممنوع. 
- زند هاريوح هو جحا، زند هاريوح كجحا يوجد في كل مكان، ولكل بلد جحا، ربما كان زند هاريوح غير موجود بالمرة. ربما كان زند هاريوح هو أنا وأنت أو نحن جميعا، ربما كان كائنا غيبيا. لذلك يجب أن يخاف منه كل الناس، أن يحاصروه، أن يحاصره كل إنسان، ولو داخل نفسه حيث يوجد كمشروع من الممكن أن يتحقق في كل لحظة. إن زندهاريوح كاللاشعور الفرويدي.
  ف. س. فيلسوف محترف.
-زند هاريوح ؟ لم أر صورته قط. لكنني عندما بدأت أسمع قصته خيل إلى أني أراه في كل مسؤول ابتداء من الموظف البسيط إلى أكبر وزير. كلما رأيت وزيرا يخطب في الناس على الشاشة الصغيرة قلت للأولاد: انظروا هذا هو زند هاريوح. هذا الرجل سيقيم الدنيا ويقعدها.
يضحك الأولاد بطبيعة الحال. فأنا لا أفهم شيئا في السياسة، خاصة سياسة البلاد. 
ز. من صغار التجار.
-ناقص واحد. سيقضون في النهاية على بعضهم بعضا. وهذا وحده الإيجابي. لا أهمية للإسم. 
م.ص. طالبة غير ملتزمة سياسا.
-قصة زند هاريوح، يا سيدي، كقصة الأطباق الطائرة، لم يرها أحد بطريقة علمية ولكن الجميع يزعم أنه رآها أو رأى شخصا ينزل منها وما إلى ذلك من الخيالات. إن الأسطورة تصبح بسرعة حقيقية، والتاريخ مملوء بمثل هذه الأساطير.
ز.ج. مؤرخ متخصص في التاريخ القديم.
-فيلم من نوع فرنكشتاين ودراكولا. إن السينما تصنع العجائب لتخيف الناس بعد أن فقد الناس حاسة الخوف من كل شيء.
ب.ق–ممرضة.
- قصة هذا الرجل دليل آخر على وحشية النظام ودليل أيضا على وعي الشعب رغم أن القصة لا تحكي ذلك بطريقة مباشرة. وهذا يفضح الطابع التضليلي في كتابات مفكري الغرب ووكالات الأخبار العالمية 
 صحيفة يسارية.
-تأكد الآن لجميع المهتمين بما لا يدع مجالا للشك أن الذي أعدم ليس هو زند هاريوح، بل رجل آخر لا نعرف هويته رغم أنه يحمل أوراقا رسمية تشهد أنه زند هاريوح. زندهاريوح الحقيقي إذن مازال يجوب شوارع مدن جزيرة العين في حرية تامة. وقد نسمع له غدا أو بعد غد خطبته في الإذاعة أو التلفزيون وربما قرأنا له بيانا سياسيا من الخارج يندد بحكم الطغاة وما شابه ذلك من النعوت والألقاب . 
مراسلة وكالة ن. أ. س.
قال الراوي:
لو سمعتم أشياء أخرى كثيرة سمعتها لمزقتم جميع الأوراق. لكني سأعفيكم من ذلك لأني أنا أيضا لم أعد أميز بين الصواب والخطأ، بين التاريخ والأسطورة في هذه القضية.لذلك جمعت أوراقي وعدت إلى بلدتي لأكتب قصة لم يكتب لها أن تتم بعد.
