عبد الباقي يوسف 
جسد 
رواية 
 
 
 2 
جسد 
المؤلف: عبد الباقي يوسف 
الاخراج الفني للطبعة الالكترونية 
سيروان حجي بركو 
من منشورات مركز عامودا للثقافة الكردية ( 20 ) 
 
info@amude.com 
19.01.2003 
حقوق النشر محفوظة للمؤلف و موقع عامودا 
 
 3
توالت طرقات خافتة متلاحقة على الباب، فكرت للحظات 
في من يمكن أن يزورني في الثامنة من صبيحة يوم 
الجمعة ، هل حدث طارئ في القرية وجاء أحد أخوتي 
لإعلامي؟ 
وتتابعت الطرقات الخافتة للمرة الثانية نفضتُ يدي 
من رغوة الصابون مسحتها بالثياب التي أغسلها ووقفتُ 
أمام الباب مددتُ كفي إلى المفتاح وتذكرت قول أمي : لا 
تفتح الباب قبل أن تتأكد من معرفة الذي يقف خلفه : قلت: 
من؟ ويدي تكاد تدير المفتاح . ولم يرد الجواب : من؟ قلتها 
بصوت مرتفع مرة أخرى وجاءت طرقة واحدة هذه المرة 
لتؤكد بأن الطارق ما زال واقفاً، فتحتُ الباب بشيء من 
السرعة ، رأيت امرأة تمد كفها إليَّ وقد جاء صوتها كأنين : 
من مال الله لا تخجلني الله يحفظ شبابك. 
ولفت نظري الكيس المصنوع من الخيش المعلق على 
كتفها على طريقة حقائب الجنود السفرية . 
هتفت: ماذا تريدين؟ 
ولم ترد، قلت : لا أعرف ماذا أعطيك يوجد خبز 
أتريدين رغيفاً تفاح بندورة خيار فقط. 
قالت: أعطني ما تشاء. 
اتجهتُ إلى البراد سحبتُ رغيفاً من الخبز وتفاحة 
وبندورتين ولما استدرت رأيتها دخلتْ في فم الباب
وضعتُ ما بيدي في كيسها وقد فتحتْ فمه، ثم تناولت 
حقيبتي الصغيرة وناولتها ورقة نقدية بفئة الخمس ليرات . 
أجالت بنظرها في الشقة وتمتمتْ وهي تنظر إلى الثياب 
المرمية على الأرض بجانب طشت الغسيل: أأنت طالب؟ 
 
 4
قلت : لا بيتنا في القرية ، وأنا مستأجر هذه الشقة لعملي في 
المدينة . 
قالت: اليوم عطلة ، لماذا لم تذهب القرية ليغسلوا 
ثيابك. 
قلت: أذهب مرة كل شهر فقط. 
فقالت: هل اغسلها لك؟ 
قلت: بكم؟ 
قالت: بخمسين ليرة . 
قلت: لا 
قالت: كم تدفع؟ 
قلت : العملية كلها لا تستغرق نصف ساعة سأعطيك 
النصف حلالاً وزلالاً. 
قالت وقد حطت كيسها على الكنبة : موافقة أعطني. 
فتحتُ حقيبتي مرة ثانية ولم أجد غير فئة المئة ليرة 
عندئذ قلت : ألديك رجوع؟ وأبرزتُ الورقة النقدية الزرقاء . 
فمدتْ أصابعها إلى طرف المحرمة التي تغطي شعرها 
وبسرعة فائقة فكّتْ عقدة وبدأت تناولني أوراقاً بفئتَي 
الخمس والعشر ليرات، وتناولتْ من يدي المئة ليرة وعقدتْ 
عليها طرف المحرمة ، ثم باشرت في الغسيل. 
جلستُ على الكنبة أتابع برامج يوم الجمعة في 
التلفزيون، قاطعتني: لماذا لا تتزوج المرأة هي حياة 
الرجل؟. 
- عندما يأتي الوقت المناسب سأتزوج. 
قالت ببسمة وقد رفعتْ وجهها الشاحب إليَّ ومسحتْ 
أنفها بكم جلبابها الأخضر: ألديك خطيبة ؟. 
 
 5 
نهضتُ إلى التلفزيونبحثتُ في جميع المحطات لم 
أجد ما يعجبني فتركته على أغنية تركية في المحطة التركية 
الثانية وعدتُ إلى الجلوسوعلى ما يبدو فهمتْ بأنني 
تهربتُ الإجابة فلم تكرر السؤال. 
وبعد قليل قالت: أين أُطهّر الثياب؟ 
فقلت: على المغسلة في الحمامفحملتْ الثياب في 
الطشت البلاستيكي وغابت نحو عشر دقائق وعادت قائلة : 
أين ستنشرها؟ 
قلت: على البلكون 
قالت: وهل يقبلون؟. 
- باستغراب: منْ ؟. 
أجابت: الجيران. 
- بلهجة لا مبالية : هل أنتِ عاقلة ؟. 
- في محاولة لتثبت بأنها جادة وغير مجنونة : يا أخي 
أعني ألا يتضايقون عندما يروننيهؤلاء مجانين
سينظرون إليكَ نظرة احتقار. 
- لنفترض أنكِ خادمة تعملين لقاء أجر هل هذا 
سيضايقهم إنني مستأجر شقة مستقلة بي. 
بكآبة :ما يضايقهم بالذات هو "غجريتي" فقط ! 
تركتها وعدتُ إلى الغرفة لفتَ الكيس نظري، فمددتُ 
يدي إليه وفتحتهألقيت بنظرة فاحصة في المحتويات . 
برغل تظهر حبات رز بينهوكيس يحتوي على نحو 
نصف كيلو من السكروآخر على حفنة شاي سعودي 
أحم ر الل ون كس رات خب ز ح بات خض ار موس مية 
رخيصة وسمعتُ وقع خطواتها أغلقتُ الكيس بواسطة جر 
 
 6 
الحبل المطاطي الأبيض. وشردتُ في هذا اللون من العيش 
على فضلات الآخرينإنه شكل خاص بهمولو عرفتُ 
هذه الفلسفة لعرفتُ المزيدلا أستطيع أن احكم على 
الشكل ولماذا لا يكون هذا النمط من العيش أكثر صواباً؟ 
دخلتْ الغرفة ناولتها البشكير فالتقطتها بخجل 
وبدأت تمسح يديها وتتأهب للخروج: لماذا مستعجلة ؟ 
- لألتقط رزقي أنا فقيرة بائسة معدومة ألا 
تشفق عليَّ؟ 
وتأملتُ ثيابها البالية فصدرت رائحة العرق البشري 
النتن منها رفعتُ نظري إلى وجهها ووقعتُ على حجم 
الغبار ومن تحت المحرمة لمحتُ قيراطاً في أذنيها 
فأعلمتني بأنه الوحيد الذي تلقته يوم زفافها منذ ما يقارب 
العام. 
وألححت عليها أن تتناول طعام الإفطاررفضتْ 
بعناد ولم تمد يدها إلى كسرة الخبز 
: هل أنت موظف ؟ وهي تنظر إليّ بخجل. 
قلت : لا عملي حرخارج التوظيف ولا أدري لماذا 
ألحتْ على معرفة مكان العمل فأشرتُ إلى الموقع الذي 
أمارس فيه عملي فعرفته وقالت بأنها تمرق من هناك بكثرة ، 
ثم تناولتْ كتاباً وهي تتمتم لنفسه ا: ليتني دخلت المدرسة ،، 
منذ طفولتي كانت أمي تأخذني معها إلى البيوت، وتعلمني 
طرق التسول : يا بنتي لا تفقدي الأمل في أحد،، الشاطرة 
هي التي لا تترك أحداً إلاّ وتأخذ منه نصيبها،، غداً ستكونين 
مثل أمك لن يتزوجك طبيب هذا هو مستقبلنا. 
 
 7 
وفي السنة الماضية عندما تزوجتُ غجرياً عرفت بأن 
البنت لن ترضى عن نفسها إلاّ عندما تنجح في أن تكون 
صورة طبق الأصل عن أمها. ولما منعني زو جي من 
التسول، وأراد أن يقعدني في البيت خيّرته أن يطلقني أو 
يدعني أكون نسخة عن أمي. 
- ألستَ غجريا هل خفتْ عليك طباعنا ألم تعرف 
أميأنا اعتدتُ البيوتهذه هي حياتيمثل حياة أمك 
وأخوتك وأمي وأخوتي وكل هذه البيوت لماذا أكون شاذة 
؟. 
- سأعمل في صناعة الأسنان وأكسب كثيراً. 
- كلهم يعملون مثلك ولا يمنعون زوجاتهم. 
- أنتِ صغيرة أغار عليكِ. 
فقلت له الحكاية التي كانت أمي ترويها لأبي على 
مسمعيوهي أن رجلاً كان يغار على زوجته فقالت له : 
غيرتك لن تمنعني من خيانتك إن أردت الخيانة . 
قال: لا تستطيعين ما دمتُ أحاصركِ 
قالت له : كن حذرا بل أستطيع أن أجعلك تخلع لي 
سروالي بيديك حتى أخونك فصفعها واشتدتْ غيرتهوبدأ 
يراقبها أكثر من السنوات السابقة وذات مرة تذكرت المرأة 
كلامها معه وأرادت أن تمارسه فصاحت به ولما حضر 
رآها تعجن العجين للخبز قال: ماذا تريدين ؟. 
قالت : ألا ترى يَدي في العجين أنا متضايقة أريد 
أن أبول من فضلك اخلع سروالي حتى أدخل المرحاض
فخلع سروالها واتجهت إلى المرحاض ثم خرجتْ بعد 
 
 8
قليل وطلبت إليه أن يعيد سروالها ففعل عندئذ قالت له : ها 
أنا ذا جعلتك تخلع سروالي لأخونك. 
قال: كيف؟! 
قالت: إنه كان في المرحاض. 
فصمتَ زوجي وعلى الفور رويت له حكاية المرأة 
الغجرية التي تزوجت ثرياً من غير الغجر وكانت جميلة 
ساحرة كما تقولون أنتم: "لو كانت غير غجرية لارتفع 
مهرها إلى مليون ليرة وتقدم إليها ألف شاب". 
فوقع رجل ثري من المدينة في حبها عندما ركها 
تتسول مع رفيقات لها وتتبّع خطواتها إلى أن دخلت 
خيمتها عندئذ جاء يطلبها واشترط أن تتوقف عن 
التسول فوافقتْ على شرطه ووافق أهلها وتزوجا 
وأسكنها في قصره الكبيروفر لها كل ما تشتهيه من ثياب 
وطعام وأموالوخدم وكان يخرج في الصباح إلى عمله 
ويعود ظهراً، يحظّر عليها الخروج من القصروذات يوم 
قصد أن يعود مبكراً خلسة إلى البيت فدخل قصرهوتقدم 
إلى غرفتها مدّ رأسه إلى النافذة فركها وقد علّقتْ كيساً 
من الخيش على كتفيها ووزعتْ في كل ركن كاسات 
وصحوناً من السكر والبرغلوالرز والشاي وكسرات 
الخبزوقطع النقود المعدنية وكلما تقترب من ركن تفرغ 
ما فيه في كيسها وتتجه إلى الركن الآخروهكذا حتى تملأ 
الكيس . وكانت تلك الساعة هي أفضل الساعات التي كانت 
تعيشها في ذاك القصر الضخم. 
وأقنعتُ زوجي بأنه لا يستطيع أن يمنعني من هذه 
العادة فصنعنا خيمة خاصة بنا وانفصلنا عن خيمة أهله. 
 
 9 
ونهضتْ معلنة عن تأخرها وقد مسحتْ يديها بجلبابه ا: 
لا أستطيع أن أجلس في البيت ثلاثة أيام متواصلة حتى في 
الأعياد 
- وأين تسكنين الآن ؟. 
قالت وقد حملتْ الكيس : نحن غجر "رأس العين" نأتي 
إلى الحسكة مع بداية الصيف نلملم رزقنا ونعود إلى بيو تنا 
مع بداية فصل الشتاء. 
وأعلمتني عن موقع خيمتها وترجتني أن أزورها في 
الوقت الذي أشاء من بعد الظهر. 
وقالت بأن زوجها يعمل في صناعة الأسنان ولديه 
دراجة يلاحق عمله بواسطتها. 
وعند العتبة قلت لها: هل ستأتين كل يوم جمعة لغسل 
الثياب ؟. 
قالت: إن أعطيتني ما طلبته أولاً . 
قلت: سأعطيكِ . 
خرجت هذه المرأة من الغرفة ولكنها دخلت مكاناً 
أقرب من الغرفة غابت وتركت بصمة على جدار 
الذاكرة ، ما يشدني إليها بكثرة هو تلقائيتها وعفويتها 
وعدم تصنعها الكلام الصدق الطفولي وحتى الصوت
يا إلهي وربما الجمال الغجري العريق نسيتُ أن أسألها 
عن اسمها كيف استطاعت أن تقيم كل هذا الطوفان في 
فسحة القلب الضيقة . وعددتُ على أصابعي : السبت – الأحد 
– الاثنين – الثلاثاء – الأربعاء – الخميس – ستة أيام 
أخرى وفي اليوم السابع ستجيءكاليوم تماما كاللحظة 
ستكون هنا كاللحظة أين هي ت لك اللحظة ياه كم تبدو 
 
 10 
بعيدة بعيدة تبدو كالمستحيلالذي لا يتحققهل ستحل 
تلك اللحظة لحظة الدخول المباغت؟!. 
عند المساءاستلقيتُ في الفرشة مبكراً لأنهض وقد 
فات يوم وكل ما يهمني هو أن يأتي الصباحوعندما 
يأتي أريد أن يأتي الآخرهذه المرأة الغجرية أي أثر 
تركته؟ يوم الاثنين صباحاً جاءت أختي من القرية 
وطلبت مني أن أصطحبها إلى دائرة السجل المدني حتى 
تبصم لتحصل على هوية شخصية واستغرقت هذه العملية 
إلى صبيحة يوم الأربعاءولأول مرة أخفيت عنها ثيابي 
المتسخة كي لا تغسلها وبسرعة كمن يود التخلص من 
عبء أسفرتها إلى القرية تخيلت غجريتي الجميلة تجلس 
الجلسة الغجرية أجل "غجريتي" سأقولها ما دام لا أحد 
يسمعني تجلس تغسل الثياب وتروي لي حكايا الغجر. 
في أمسية يوم الخميس اتجهتُ مبكراً إلى الفرشة 
كعادتي في الأيام الماضية وأخذتني الرائعة تخيلتُ 
دخولها كلماتها حكاياها وأشارت الساعة إلى الواحدة 
لم تتركني أغفوسهرتُ حتى الخامسة عندئذ نهضت
حلقت ذقني اغتسلت مشطت شعري وارتديت ثياباً 
جديدة أحضرتُ الحليب من الدكان المجاور أحضرت 
كأسينوفي تمام الساعة السابعة إلا ربعاً دخلت الغ جرية ، 
وعلى الفور وقبل أن تضع كيسها المصنوع من الخيش على 
الكنبة قلت: ما اسمكِ ؟ 
قالت: بابتسامة وهي تنظر إلى وجهي بتلقائية : سماح. 
قلت: هل تشربين الحليب ؟. 
 
 11 
وأخفضت رأسها بالإيجاب وقالت: إنه جيد للمعدة 
ولكن لا يوجد في البيت غير الخبز اليابس والشاي صباحا 
هل تشربه كل صباح؟ 
قل ت: أنا فقي ر ج دا لا ش يء ل ديف ي ه ذه 
"الجمهورية " لا أملك متراً واحداً من الأرض أسكن فيهلا 
شيء على اسمي إطلاقاً لستُ متزوجاً أنا المفلس 
الحقيقي المجرد من كل ملكية ، أما كل هذه الأغراض 
والأثاث التي تملأ الشقة فقد أخذتها كلها بالتقسيط. 
مدت يدها إلى قطعة جبن وتناولتها مع الرشفة الأخيرة 
من كأس الحليب، ونهضتْ، سخنت الماء وأفرغت فيه 
المسحوق ثم قذفتْ الثياب الداخلية البيضاء في الماء 
المغلي وبدأت تغسل الثياب الخارجية المتراكمة على 
الأرض. 
أشغلتُ التلفزيون وصرت أنظر إليه. 
قالت: كم الساعة ؟. 
قلت: انظري إلى الساعة الكبيرة فوق التلفزيون، 
نظرت إليها وعادتْ تنظر إليَّ فعرفتُ من نظرتها بأنها لم 
تعرف. عندئذ قلتُ لها: سماح ما رأيكِ بساعة ؟. 
قالت: لكنني لا أفهمها. 
قلت: سأعلمكِ. 
قالت: اشتر لي بثمنها خاتماً ذهبياً. 
قلت: لا، أنا مصر على الساعة . 
قالت: ماذا سأقول لزوجي ؟. 
قلت: لا أعرف. 
قالت: سأقول: وجدتها في طريقي. 
 
 12 
قلت: لا أريد أن تكذبي يا سماحسنعثر على حل 
آخر المهم الآن سأعلمك على ما تعنيه أمكنة العقارب، 
وعندما تتعلمين سأشتريها لك. 
وبدأت أشير إلى العقاربالساعات الدقائق 
الثوانيوعرفتُ ب أنها لا تفقه أي معنى للأوقاتفهي لا 
تعرف أي ساعة يكون الصباحفقسمّتُ لها الساعات على 
الأوقات على الطريقة التالية هذا الفصل ساعات بداية النهار 
/الصباح/ تبدأ من السادسة وتنتهي عند نهاية العاشرة وبعد 
ذلك يأتي الظهر حتى الرابعة ويبدأ العصرحتى 
السابعة حيث يبدأ الغروب حتى التاسعة . 
والآن متى تعودين إلى البيت كالعادة . 
قالت: في الظهر. 
قلت : لنفترض أنك في مكان بعيد عن صوت المؤذن 
كم الساعة ستعودين ؟. 
قالت: لا أعرف. 
قلت: من الثانية عشرة وحتى الثانية . 
وعرفتُ بأنني سأجد صعوبة كبرى في تعليمها ولكن 
سأفعل شيئا أشعر بأنني أقوم بعمل إنساني هي تعينيني، 
وأنا سأعينها لن أهدر كل عمري من أجلها سأمنحها 
ساعة واحدة في الأسبوع الساعة التي أكون فيها في البيت 
يوم العطلة . وبعدها سأعلّمها القراءة إنها ما تزال في بداية 
عمرها تدخل للتو سن العشرين. 
وفكرت بأن أكون على حذ ر شديد في مهمتيوهي 
تجربة واقعية تعني لي الكثير . تعني المستقبلإنها لا 
تعرف شيئا وسأصنعها أعلمها كل شيءوسأتابع نتائج 
 
 13
عمليوهي مهيأة لاستقبال كل خطواتي في لا شعورها 
طفلة في العشرينلا تعرف العد ولا المعدودلا تعرف 
الموسيقى لا تجيد القراءة لا تدرك الفن التشكيليلم 
تدخل المسرحلا تعرف شيئاً عن تاريخ العالم الحديث ولا 
القديم لا تعرف ما يجري الآن وما جرى في السابق. 
وأي طفولة أبعد من هذا؟ حتى الكلام أحياناً تتعثر 
ببعضه 
أخذتْ الثياب المغسولة إلى المغسل،، وبعد قليل 
نشرتها على حبل الغسيل . ولما عادتناولتها مئة ليرة 
ثم ملأت كيسها بالخضار والفواكه والخبز وتذكرتُ ما بقي 
من سكر العيد فمددتُ يدي إليه وناولته ا: هذه هدية ثم 
أعطيتها بنطالاً وقميصاً من ثيابي : لزوجكِ وبينما تتناولها 
من يدي لمحتُ يدها ترتجف فقلت: ما بها يدكِ؟ 
: لا أعرف،، منذ سنة هكذا ترتجف. 
: بسبب سوء التغذية سأعالجكِ عند طبيب. 
: لا أرجوك لا شيء لا تكبّر الصغيرة وهل 
سأذهب من أجل رجفة يدي؟ّ 
: أنتِ إنسانة وهو طبيب بشري متفرغ للإنسان 
المريض وينتظر أي هاتف أو دخول أي مريض مثلكِ 
ليعالجه ستجعليه يقوم بعمله. 
حملت الكيس: لا لا أنا خائفة . 
: ليس الآن،، مرة أخرى . والآن ستأكلين كل ما أضعه 
على الطاولة . 
رفضتْ الطعام، وأصررتُ قائلاً: هذا اللحم سيطرد 
رجف اليد كلي ووضعتُ قطعة في فمها كلي بدون 
 
 14 
خبز ولم تستطع أن تأكل كثيرا ورغم إزعاجها فإنني 
أدس الطعام في فمها وهي واقفة . 
جلستْ: اليوم سأتأخر عندكلأنني سأذهب من هنا 
فوراً إلى البيت. 
قلت: لِمَ ؟. 
قالت وقد مدّتْ يدها إلى الصحون : أعطيتني أكثر من 
يوميتي سأغسل الصحونوأشطف الغرفوأغسل 
أرضية البلكون وأنظّف البراد والتلفزيون والمروحة 
أرتب أشرطتكوكتبكوباشرتْ في حملة النظافة ، ولم 
تدعني أنهض من الكنبة . وقلت لها: يا سماح سأحررك من 
الأمية في الزيارات القادمة . 
- لا أريد أن يكبر عقلي دعه صغيراً. 
- لماذا ؟. 
- لأن العقول الكبيرة يجب أن تكون للرجالالمرأة 
عندما يكبر عقلها تتحول إلى رجل دون أن تدري، وعندما 
تتحول إلى رجل يرفضها الرجل، لأنه يريدها امرأة لذلك 
فأغلبهن لا يتزوجنوأعرف الكثيرات منهن وقد بلغن 
الأربعين أنا تزوجتُ قبل العشرين. 
- اكملي، حديثك طيبلم أكن أعرف كل هذا قولي 
كل تؤمني به في هذه المسألة . 
- أنا لا أعرف شيئا ولكن لم أترك باباً إلا وطرقته
لا يوجد في هذه المدينة من طرق أبواباً بقدريخلف كل 
باب يكمن سروالغجرية الماهرة تكتشف هذا السر، إننا لا 
نأخذ النقود فقط بل نأخذ الأسرار معها أنا أعرف أسرار 
البيوت أكثر من المخابراتأعرف عدد العاهراتعدد 
 
 15 
اللصوص وعندما ألمح أي شخص في الطريق أعرف 
بيته وأعرف طباعه وعمله وحالته الاجتماعية وأخلاقه 
أرى مفاجكت عند نساء متحفظاتمومسات شاذات 
متدي نات س يدات ث ريات زوج ات مس ؤولينذوات 
مناصب لذلك أنا متعلقة بعملي ولا أتصور بأنني سأتركه
وإن حدث وتركته فإنه سيكون اليوم الأخير في حياتي
إنني أقدس عملي. 
- سماح،، هل ستأتين كل يوم جمعة ؟. 
- نعم، والله سأجيء. 
- أخاف أن تخلفي. 
- إذا أخلف الناس عهودهم، فإن الغجرية ستفي به 
وإذا خان الناس كلهم فإن الغجرية ستبقى مخلصة إن 
أرادتْ. ليس بمق دورك أن تعث ر على إنس ان عن يد ف ي 
إخلاصه بقدر المرأة الغجرية . 
- هل تجيدين الغناء؟ 
- أجيده باللغة الكردية ، ولغة العصفور لغة الغجر 
التي لا تدوّن في كتب. 
وغنت أغنية باللغة الكردية بصوتها الشجي "أنا البنت 
الكردية ،، أيها الشاب أنا العاشقة " 
وغنت أغنيتين بلغة "العصفور" وقد سجلتُ هذه 
الأغنيات على "كاسيت" بصوتها. 
: ه ل تتركن ي الآن أنص رف؟ ج اء ص وتها الغي ر 
مسموع. 
: كما تشائين. 
: قلها لي شجعني كما الساعة ؟ صوتها 
 
 16 
: الواحدة . 
: ألن تذهب إلى القرية يوم الجمعة القادم. 
: لن أذهب ما دمتِ تأتين 
: يبدو أنني اعتدت عليك 
: ليس بقدري 
: أكثر 
: لا أصدق 
: كما تريد وخرجت من الباب 
لحقتها وقفتُ أمام الباب الخارجي. ومضتْ في 
الشارع الطويلوبين خطوات وأخرى تستدير وتراني ما 
أزال واقفاً تحت الشمسفترفع يدها وأرفع يديوفي 
نهاية الشارع، استدارت توقفت للحظات إرتفعتْ يدها 
رفعتُ يدي ثم اختفت خلف الحائط. 
سين ميم ألف حاء 
مرة أخرى تقتحمني المرأة بعنف تغزو كل زوايا 
الروحتفرض حضورها على فضاءات الذاكرة تملأ كل 
مساحات الجسد برائحتها وتخلّف في الغرفة شبحاً عجيبا 
قررت منذ ستة شهور بعد فجيعتي الأخيرة بالمرأة أن 
أتجنب المرأة وأواصل عملي فقطوعندما يتحسن وضعي 
الاقتصادي سأتزوج بدون حب كالملايين الذين يتزوجون . 
أفهم بأنه قرار صائبالزواج من امرأة غير الحب منها، 
الزواج يعني شيئاً مختلفاً عن الحب، وأي حب في العالم 
 
 17
مهما كان كبيراً يمكن أن يغتاله الزواج في لحظات ما من 
العمر لأن الزواج سيكتشف بأنه لم يكن حباً. 
ولا يعجبني السعي خلف الكلمة المضبوطة ال تي تفسّر 
تفاصيل الحب، أو تعرّفهفالحب عندما يُعرّف يفقد معناه 
ولحظاته السحرية إنه القيمة التي تكون أعمق كلما استحال 
تعريفها وأعرف أنه لا شيء يمكن أن يرتقي إلى عظمة 
أن يحب إنسان إنساناً وأن يكون هذا الحب متبادلاً وكما أن 
المعشوق يكون محظوظاً لأنه وجد من يحبه كل هذا الحب 
الثريكذلك الأمر بالنسبة للعاشق لأنه وجد مَنْ فجّر لديه 
كل هذه الطاقة المخزونة من الحب. 
مرة أخرى تأتي من تحرّك بقايا هذه الطاقة النائمة في 
أعماقي غجرية تعرف كيف تصطاد الرجلأي رجل
امرأة ليست كالنساء يمكن في لحظة ما أن تغتال نساء 
العالم وترغم حضورها على الذاكرة امرأة ذات تاريخ 
عريق ممتد لآلاف السنين من العشق والتسكع والتشرد 
والعدم امرأة تعيش في القاعفي الدرك الأسفل من 
الح ياة م ثل أي مس حوق يل تقط طعام ه م ن فض لات 
الآخرين ولهذه الطريقة في العيش إيجابياتها ويمكن أن 
تعلمني، لقد أتاحت لها ظروف بيئتها أن تطرق معظم أبواب 
المدينة ومعظم أبواب "الجمهورية ". 
عاشت في بيئة متحررة ، منذ طفولتها تعيش الحرية 
الحقيقية مع إدراكي بأنها حرية كبرى والآن بدأتُ أحن 
إلى تلك الحياة الغجرية المتنقلة وأشعر بجسامة الخسارة 
لأنني أعجز عن الانخر اط في تلك الحياة يجب أن أجرب 
ذاك النمط من العيش ولو سنة واحدة أو نصفها حتى أتعلم
 
 18 
يجب أن أجرب والآن أشتهي النوم الليلة في خيمة 
مجاورة لخيمة سماح. 
كفاقد قيمة كبرى ، دون أن يدركها ولا يحس معنى 
فقدانها، ولما ركها أدرك بصدمة عنيفة حجم خسارته في 
سنوات الف قدان الفارغة وأدرك للتو أيضاً بأنها حقيقة كانت 
فارغة وأنه كان مغفلاً دون أن يدري 
كنتُ أعلم بأن "الحياة " تُمنح لجميع المخلوقات والآن 
علمتُ بأن الإنسان يستطيع أن يفجّر طاقة في الحياة والآن 
أدرك حجم المسؤولية تجاه حياتي وحياة "سماح" لأصنع من 
هذه الحياة أغنية كم هو رائع أن تدخل حياة الرجل امرأة 
إنها الكنز الأكثر بقاءً وثراءً من أي شيء آخر. وأنا أمضي 
في الطريق أشعر بأنني على موعد مع كائن جميل. 
فتحتُ عَيني، وكانتا على مسافة سبابة من عينَي 
سماح: هل جئتِ؟ 
- كنت أعد الساعات 
واستنشقت نفساً من فمها طاب لي: 
وأنا أيضاً. قلتها ويكاد فمي يلمس شفتيها. 
متى خرجتِ من البيت؟ ونظرتُ إلى الساعة : إنها 
السادسة . 
- خرجتُ عندما خرج الضوء. 
- وزوجكِ 
- قلت له بأنني لن أعود قبل العصر. 
- هل وافق. 
- المشكلة أنك لا تفهم طبيعة المجتمع الغجري. 
 
 19 
دوماً أعجز عن الأسلوب الأسهل الذي يوضح ما 
أعجز عن إيجاده أنا الآن صغيرة أي يجب أن أتعب 
الآن حتى استريح عندما يتقدم بي العمر أستطيع أن 
أتجول يوما وأجلس في البيت يوما وبعد خمس سنوات
سأتجول يوماً، وأستريح يومينوبعد عشر سنوات أتجول 
يوماً، وأستريح ثلاثة أيام وبعد عشرين سنة ، أ تجول يوماً 
وأستريح أسبوعا وبعد ثلاثين سنة أتجول يوماً وأستريح 
عشرة أيام، وبعد أربعين سنة أتجول يوماً وأستريح 
أسبوعين، وبعد ستين سنة أتجول يوماً وأستريح في خيمتي، 
دون أن أخرج، وأنا أشتهي الخروجوإذا رجعتُ مبكرة 
سيوبخني ويذكرني بالشيخوخة وكلما تأخرتُ ساعة في 
التجولكلما يحس وأحس بشبابي وكذلك يحس الجيران
أما جارنا كالعادة سيوبخ زوجته ويهينها لأنها عادت مثل 
الدجاجة مبكرة سيحسد زوجي عليَّ وسيرفع زوجي 
رأسه بي. كلما عدتُ متأخرة استقبلني بحفاوة أكثر
أكرمني أكثر أطاعني أكثر. 
وتراجع تْ إلى الوراء، أشغلتْ المروحة وعادتْ إلى 
مكانها، ش عرتُ بب رودة اله واء لأنن ي لا أرت دي غي ر 
الشورت، فغطيتُ النصف الأسفل من جسدي بالبطانية ، 
ودفعتني إلى الحائطواستلقت بجانبي : نعسانة ، وأغمضتْ 
عينيها: أنا شبعتُ من النوم ونهضتُ أشغلتُ المسجلة 
جاء صوتها: اسمعني أغنية كردية . 
قلت: أريد أن أسمع صوتك. 
-: هل تحب صوتي؟. 
 
 20 
- إنه يسحرني حتى لو كان عبارة عن شتائم موجهة 
لي. 
- وأنا هل أملأ عالمك؟ 
- انتظركِ كما تنتظر العصافير أشجار الربيع. 
- صحيح؟ 
- لذلك تركتُ الباب مفتوحاً. 
- أمن أجلي تركته؟ 
- حتى هو كان ينتظركويزداد شوقاً ليُدخلكِ إليَّ 
وينغلق، ما رأيك أن نفطر؟ 
- سأغسل الثياب أولاً. 
- لا، سنأكل ألستِ جائعة ؟ 
- لا، بعد الغسيل سأجوع. 
- لا يوجد غسيل. 
- كيف؟ ونظرتْ إلى علاّقة الثياب. 
- أرسلتها إلى القرية إنها تتعبكِ أنت تتألمين من 
أجلي كثيراً 
- الجمعة الماضية ، عندما خرجتُ من عندك
صاحتني امرأة من إحد ى البيوت فذهبتُ إليها 
وغسلتُ لها الصوف ساعتين متواصلتين 
- كم أعطتكِ؟ 
- مئة وخمسين ليرة أعطيتها لزوجيونقودك 
بقيتْ لي. 
- هل لديك نقود؟ 
- لدي 
- أين؟ 
 
 21 
- أخفيها في صندوقي الخشبي في الخيمة 
- ألا تخافين أن يسرقها أحد 
- لا إنه ثقيل عندما أخرج يبقى زوجي في 
البيتأنا لا أفكر في هذه المسألة النقود أيضاً 
مثل الثقافة تكبّر العقل وتوسّع المشاريع 
لولا خوفي من المخاطر المفاجئة لما أخفيتُ قرشاً 
واحداً نحن نكذب على أنفسنا وعلى الآخرين عندما نقول 
بأن الخلاص في المالوأنه ضماننا الوحيدأي ضمان 
هذا أنا الآن معك أحس بأمن العالم وضمان العالم وثراء 
العالم وأنا المفلسة لكن أحياناً يحلو لنا أن نكذب على 
أنفسنا، يروق لنا أن نصدق هذا الكذب على أنه حقيقة لا 
حقيقة غير "اللحظة ". هذه اللحظة التي أكون معك فيها 
وأحس بنشيد في أعماقي يتعالى ويطربني وبعد سنوات 
طويلة طويلة لا أحد يعلم ما سيحدث لنا لكن ثمة شيء لا 
بد وأن يحدث. 
تركتْ السرير جلستْ على الكنبة . وبدأت تغني 
وتذرف الدموع بغزارة . وأنا استمع إليها وأنظر إلى 
عينيها السخيتين وأعدّ الطعام. 
وقبل تفرغي من وضع الطعام في الصحون قالت : 
سأعلمك شيئاً مقابل أن تعلمني القراءة ومعرفة الساعة . 
قلت: أي شيء؟ 
قالت: أنا حائرة انظر، أنت لا تجيد لغتنا لغة 
العصفور ما رأيك أن تتعلمها. 
قلت: وقد تركتُ الطعام : هذا شيء رائعستعلمينني 
لغة "لغة " لا كلمة ولا كلمات 
 
 22 
قالت: سأبدأ بأول كلمة هي الحب ما رأيك؟ أعني 
الحب بين الرجل والمرأة . 
قلت: موافق. 
قالت: "هتى وك كيايه" 
والكلمة الثانية هي: الماء. 
قلت: ماذا في لغة العصفور؟ 
قالت: بّاني. 
والكلمة الثالثة هي: الخبز 
قلت: ما ترجمتها؟ 
قالت: منا. 
قلت: والشاي؟ 
أجابت: كلدا 
- والطفل؟ 
= جّونا. 
- اجلس؟ 
= بافيشتي. 
- دجاج ؟ 
= حمّاري. 
- كلب ؟ 
= جّما. 
قلت: سأسأل سؤالاً محرجاً. 
قالت: أنت حر 
قلت: والفرج ؟. 
ضحكت وقالت: لكتي. 
قلت: وهو ؟ 
 
 23 
قالت: قار 
وبعد تناول الطعام قلت لها: 
- لماذا لا تنجبين أطفالاً 
- لا أريدهم الآن الخيمة لا تتسع. 
- وهو أيقبل؟ 
- أتناول الأقراص المانعة دون علمه. 
- لكناه مؤذية 
- لا توجد طريقة أخرى إنه شرس ويعاشرني كل 
مساء بالرغم عنيلقد كرهتهوكرهت كل ما يذكرني 
بالمعاشرة إنه لا يفعل شيئاً سوى الأكل والجنس والتدخين 
والخمر كان يصنع الأسنان الذهبية والفضية قبل أن 
يتزوجني ولكنه الآن توقف عنها لأنه يحرس البيت. أنا 
لا أحبهولكنني لم أجد أ فضل منهأردتُ أن تكون لي 
خيمة خاصة بي وهذا ما أغراني بالقبول . ولا أريد أن أنجب 
الآن أعتبر نفسي غير متزوجة . 
فرغتُ من إحضار الطعام، ودعوتها فامتنعتْ 
ولكنني ألحح تُ فجلست بترددوبدأت تأكل بخجل وهي 
ترنو إلي. 
أريد أن أدخلها الحماملتغسل جسدها عشر م رات 
متتالية أن ترتدي ثياباً جديدة أن تتعلم القراءة والكتابة 
أن تعرف الساعة أن تستمع إلى الموسيقى وتتذوقها أن 
تشفى وهذا الوجه أن تعود إليه نضارتههذا الجسد 
يتخلص من سوء التغذية هذا العقل أن ينفتح وامتلأتُ 
أملاً. تناولتْ الطعام بشكل جيد أقنعتها بالحمام فتحممت 
ثم جلستُ ساعتين متواصلتين أعلمها معرفة الساعة وبعد 
 
 24
ذلك نامت حتى الثانية عشرة ظهراً وعندما استفاقت
أعطيتها درساً في محو الأمية لمدة ساعتين ونصف. 
بدأتُ بالحروف الأولية والكلمات السهلة ورأيت 
لديها قدرة عجيبة على الاستجابة واستمررتُ في مهمتي 
لمدة ثلاثة أشهر من شهر أيار إلى نهاية شهر تموز
وكانت تأتيني في الأسبوع مرتين مرة يوم الثلاثاء من 
الواحدة ظهراً حتى السادسة مساءً، ويوم الجمعة من السابعة 
صباحاً حتى الرابعة عصرا. ومعظم الوقت كنت أمضيه في 
تعليمها القراءة والكتابة وقد رأيتُ نتائج جهوديخلال 
هذه الفترة الزمنية القصيرة حيث تجلس في خيمتها مساءً 
وتمضي ثلاث ساعات من الكتابة بشكل يومي متواصل
وعندما تأتيني تقرأ نحو ثلاثين صفحة من أي كتاب يقع في 
يديها من مكتبتي. 
فور دخولها أخرجتْ حقيبة صغيرة ،، قالت: رأيت هذه 
الحقيبة على الأرض بجانب "الكراج". وفَتَحَتها ظهرتْ 
حزمة نقودمع إجازة سوق خاصة وبطاقة شخصية 
وبطاقة استخدام هاتف خارجيودفتر صغير يحتوي على 
أرقام هواتف. 
عددنا النقود المرصوصة بمطاط رفيع بني اللون 
وكلها من ذوات الخمسمائة ليرة وكان المبلغ كبيراً قلت 
لسماح: ماذا ستفعلين؟ 
قالت: لا أعرف 
قلتُ: لو كنتُ أنا لأعدت الحقيبة كما هي إلى صاحبها. 
قالت: لكنها سقطت منه وأنا وجدتها. 
 
 25 
قلت: لكنه الآن مضطرب عليها وربما لا ينام وأنت 
تستطيعين أن ترحميه لينام . 
قالت: لن أعيدها. 
= أنا أقول رأييوأنت تقولين رأيكِ لك حرية ما 
ترين. 
= ولكن كيف سأعيدها. 
= أن تصلي إلى قناعة أنك ستستفيدين من إعادتها 
أكثر من استفادتك من عدم إعادتها عند ذاك ستصل دون 
أسئلة كهذه. 
= من يعيد خمسين ألف ليرة سورية بعد أن صارت 
له هل أنت مجنون أتعرف ماذا يعني هذا المبلغوكم من 
السنوات تلزمني لأملك مثله؟. 
= إذا ك انت حياتنا مرهونة بجمع النقود فهي فارغة 
الحياة أعظم من هذا الهدف والآن سأكون عنيداً وأخيّرك 
بيني وبين الحقيبة . 
= ولكنني وجدتها. 
= ابحثي عن شخص آخر غيري 
= أنا امرأة خذ أنت أعدها لن أتركك أنت أغلى 
من النقود أنت حياتي. 
وبكت سماح وهي تقذف الحقيبة كأنما تقذف عقب 
سيجارة . 
قلت: عندما تفقدين العدالة تفقدين كل ذرة إنسانية 
فيكِ وعندما لا تفقدين العدالة لا تفقدين إنسانيتك مهما 
فقدتِ من أشياء غيرها. 
= لا توجد عدالة هنا أين هي العدالة 
 
 26 
= العدالة لا تموتعندما يكون الواقع متفسخا 
يمكن للإنسان أن يكون عادلاً مع نفسه في أحلك الظروف. 
يمكن للإنسان أن يندم في مرحلة مقبلة على أنه كان 
غير عادلٍ لكنه لا يندم في مرحلة على أنه كان عادلاً. 
= أنت تريد أن تجردني من طبيعتي حياتنا ليست 
معقدة هكذا نحن لا نهتم بهذه المسائل ففي النهاية سيغفر 
الله للبؤساء والعر اة والمتسولين يمكن لي أن أخطف رغيفاً 
من المخبز . أو أسرق غرضاً أنا بحاجة إليهمثل حذاء من 
محل فيه مئات الأحذية وأكون حافية نحن بسطاء
فصاحب المحل لن يجوع بسبب حذاءوالبيت الذي أسرق 
منه إبريقاً للماء ربما لا يستخدم ذاك الإبريق في السنة 
مرة 
= ولكن أ نا أقول من يسرق بشكيرا لديه استعداد 
ليسرق خيمة ومن يسرق خيمة سيكون مستعداً لممارسة 
العنف من أجل أن يروي نزعة السرقة لديه. 
= ألن تجد صعوبة في إعادتها. 
= لا لأن عنوانه موجود على بطاقته ورقم هاتفه 
مكتوب على شهادة السواقة . 
في اليوم التالي كان الرجل يقف مندهشاً في الشقة 
وسماح تناوله الحقيبة . 
سماح تدخل الغرفة بغيابي وحضوري فقد نسختُ لها 
من مفتاح الباب وعندما تأتي ولا تجدني، ترتب البيت 
وتضع ما لديها من نقود في الباب الخاص بها من الخزانة 
ثم تكتب لي رسالة وتنصرف . وقد وضعتُ لها خطة مثل 
خطة نظام الأكل وا لنوم وخصصنا مئة ليرة لزوجها على 
 
 27
كل يوم عمل، وأما الباقي فكله يتجمع في الخزانة وأحياناً 
تجلب في اليوم الواحد خمسمائة ليرة ولا تنفق قرشاً واحداً 
في الشهر 
في نهاية شهر أيلول قررتُ السفر إلى دمشق لأنني 
اعتدتْ على السفر في السنة ثلاث مرات أما داخل القطر 
أو خارجه وبكتْ سماح لفراقيقلت بأنني أجّلتُ السفر 
في الشهور الماضية ولا أستطيع تأجيله مرة أخرى 
ونظرتْ إلي : ماذا ستستفيد غير أن تخسر نقودك كل شيء 
متوفر لديك هنا لا ينقصك شيء أرجوك أعدل عن 
قرارك. 
- عشرة أيام فقط أحس باختناق أدمنتُ السفر مثل 
مدمن التدخين لا أستطيع. 
- هل ستبحث عن امرأة هناكأرجوك إذا كان ذلك 
يأخذك أنا مستعدة سأكون مثل زوجتكعندما تتركني 
فإنني لن أعيش يوماً واحداً هل تصدق بأنني سأنتحر. أقسم 
بالله وبرأسك سأنتحر 
- أنا لن أسافر إلا عندما توافقين كوني واثقة والآن 
ما دمتِ لا توافقينلن أسافرولكن سأكون حزيناً إلى أن 
تسمحي لي بالسفر ولو بعد سنة أخرى سأنتظر 
ونظرت إلي وحاولت أن تبلع ريقها ولم تستطع : هذا 
سيكون مثل الكابوس على قلبي أنا موافقة أرجوك كن 
حذراً في العاصمة عد بسرعة لن أفعل شيئاً لن أعمل 
سأتوقف عن الحياة إلى أن تجيء يوم الجمعة القادم. 
- سبعة أيام فقط 
 
 28 
- أرجوك تكفيهل أستطيع أن أصبر كل هذه 
السنوات وأنت "كيف تطيق بُعاداً يا أيها الرجل". 
وعانقتني ملأت وجهي بالقبلاتوأذني بالكلمات
والتوصيات: متى ستسافر؟. 
- في قطار السابعة مساءً. 
- ومتى ستصل ؟. 
- في التاسعة من صباح الغد. 
- ومتى ستنطلق من هناك ؟ 
- في قطار السابعة من مساء يوم الجمعة القادمة . 
- وستكون هنا في التاسعة صباحاً، ستراني أحضرتُ 
لك الطعام وأنتظرك . احلف برأسي بأنك لن تنام 
مع امرأة هناك. 
هاهي سماح تطاردني إلى دمشق،، تخترق المسافة 
تحتل ك ل زاوية من زوايا الفندقتبتسم لي في وجوه 
الفتيات الدمشقيات الجميلات، ولأول سفرة تمنعني الاقتراب 
منهن حتى في الفندق أتحاشى النظر في وجوههن
وأضطر للكذب: لقد تزوجت 
هاهي سماح تنقذني من سلبيات حياتي وهاهي 
تمنعني من أشياء كثيرة كنت أفعلها بلا رغبة أشعر 
بمسؤولية تجاهها أذكر بأنها قالت لي : انظر البارحة 
طرقتُ بابا فلم يظهر أحد عندئذ دخلتُ وطرقتُ غرفة ، 
ففتح لي شابوكان في نحو العشرين من عمره وعلى ما 
يبدو طالب ومستأجر غرفة في الحوش، قال لي: ادخلي 
تذكرتك وقلت: أريد نصيبي. 
قال: هل أنتِ متزوجة ؟ 
 
 29 
تذكرتك وقلت: متزوجة . 
قال: كيف يتركك تتسولين وأنتِ صغيرة ؟. 
تذكرتك وتراجعتُ إلى الوراء 
تقدم إليجمعتُ لعابي في فمي وأنا أتراجع
تذكرتك خرجتُ من الباب ولم أقذف عليه اللعاب 
تذكرتك وأقسمتُ لن أطرق ذاك الباب حتى لو 
أعطوني ذهباً. 
إن لم تتذكرني، هل كانت ستدخل؟ 
ولماذا ذكري منعها من الدخول 
وأنا إن لم أتذكرها هل سأتقدم إلى غيرها هنا كما 
كنتُ أفعل في أسفاري الماضية 
ولا أدري أي شوق هذا الذي يجرجر ذاكرتي إلى 
العودة إلى الشقة إلى العملإلى شوارع المدينة إلى 
يوم العطلة الذي أقضيه في البيتإلى امرأة هناك تدعى 
"سماح" العاصمة جميلة هنا سأفكر بهدوءكل الوقت 
ملكي لا عمللا ارتباطاتأشعر بحرية عندما أكون 
هنا يمكن أن يتحقق ما أريد بمد اليد إلى الجيبوبدون 
أي جهد آخر. 
حاولت أن أعوّد نفسي على هذه الأسفار يمكن لي أن 
أرى وجوهاً جديدة أن أشرب مياه جديدة استنشق هواءً 
جديداً وعندما لا أسافرأشعر بلغم في شرايينيأكاد 
أختنق ولا شيء ينقذني من ذاك الغليان والتوتر إلاّ تغيير 
المكان. ولكن هذه المرة على عكس المرات السابقة ، هذه 
المرة أحس بأنني جئتُ لأعودوأعد الأياموهذه حقيقة 
أعد الأيام حتى أعودلأول مرة في حياتي أشعر بمسؤولية 
 
 30
تجاه الآخرأنا الذي أضجر أي ثقل من هذا النوعحتى 
أهلي تركتهملأتخلص من هذا الثقلفقط أشعر 
بالمسؤولية تجاه نفسي ولا يمكن لي أن أحتمل بأي شكل 
من الأشكال مَنْ يمنعني من فعل شيءأو يحجز حريتي 
سأترك الدو لة كلها القارة كلها العالم كلهسأفعل أي 
شيء للتخلص من هذا الذي يجبرني على العيش وفق 
طريقته التي تحجز حريتي، وهذا الذي يجعلني أتردد ألف 
مرة في مد خطوة نحو الزواج مع أنني بلغتُ الثلاثين
ووضعي المستقر يسمح بالزواج مثل الملايين الذين 
يتزوجون كل سنة أحياناً أتصور المرأة ثقلاً على عضلة 
القلب أخاف الأولاد الذين سيحجزون حريتيأفهم الآن 
بأنني أمارس أقصى حدود الحرية وأنني أكثر السكان 
حرية هذا هو الشعور الرائع الحقيقي الذي يفتح أماي 
أبواباً مدهشة كل ساعة لا أخطط لأن أكون قائد ثورة لا 
أريد أن أكون عضواً في البرلمان لا أرغب في أن أكون 
سكرتير تنظيم سياسي . أريد أن أمسح دمعة من عين طفل 
ثم أدغدغه ليبتسم . أرفض أن أكون ملاّكا أرفض أن أكون 
صاحب ثروة ما أريد هو أن أبقى محافظاً على ما أنا عليه 
الآن وشكراً على هذه الحياة المنعزلة الجميلة التي 
أعيشها لا أصدقاء لي لا يزورني صديق في السنة مرة 
ولا أفكر بزيارة أحدليس هناك أثرى من البقاء في البيت 
مع الموسيقى والقراءة والمرأة التي تلغم القلب بحضورها 
المتجدد كالشمس . وأحب عملي كثيراً لأنه يمنحني ما أعيل 
به نفسييسد أبواب الحاجة إنني أعيش بهدوءلم أشتم 
أحداً لم يسبق أن تعاركتُ مع مخلوق واحد حتى الآن
 
 31
أرفض الآخرين وبقوة هذا الرفض أستمد حريتي هنا في 
العاصمة حيث أفعل ما يحلو لي دون خجل أو حذرولا 
أترك حاجة أو رغبة في النفس دون أن ألبيها وفي هذا 
أتجاوز في كثير من الأحيانالمحظورات السياسية ، 
والاجتماعية ، والأخلاقية ، والدينية وبعد أن أفرغ هذه 
الشحنات هنا على الأغلب أو في عواصم أخرى أردد قول 
أبي نواس: 
"أكثر ما استطعت من الخطايا فإنك واجد رباً غفوراً" 
لا أريد أن أكبت رغبة للجسد أو النفس ومن هذه 
الحرية الذاتية استمد حبي للحياة والنساء والموسيقى . وهذا 
يعلمني بأن الحرية دوماً تكون في الأعماقالحرية الذاتية 
أهم واعظم من الحرية التي يهبها لنا الآخرونلا أحد 
يستطيع أن يحجز حرية أحد الحقيقية إذ أن الحرية 
كالشمس لا تُحجزلا أحد يستطيع أن يحجز ضوء النهار 
عن العالمنكون أحراراً عندما نريد أن نكون أحرارا 
ونناضل من أجل حريتنا بإخلاصالعبودية لا تعني 
الرضوخ للحاكم فقط هناك عبودية أشد قسوة لا تُحتملْ. 
في التاسعة من صباح يوم السبت وصلتُ البيت ولم 
أجد سماحهبط قلبيعلتْ غصة إلى حنجرتي،إنها 
تعرف موعد حضوري وتعرف بأنني في هذه الساعة 
وصلتُ الغرفة للتو . لا بد أن شيئاً خطيراً حدث الأمر ليس 
بهذه السهولة : "لا يمكن أن أتصور أسبوعاً لا أراك فيه" 
- وإن تزوجتُ ماذا ستفعلين؟ 
- سأجيءأختلس نظرة واحدة منك كل أسبوع 
وأعود تلك النظرة ستصبّرني إلى الجمعة القادمة . 
 
 32 
- وإن لم تفتح لكِ زوجتي. 
- واللهسأجلس على الدرج ساعات وساعاتحتى 
تخرج وأنظر إليك. 
- وإن كنتِ مريضة 
- لا مرض يقعدني عنك سأجيء بسيارة إسعاف. 
- ماذا حدث يا سماحتي المسكينة ؟ 
ولم استطع الجلوس هرعتُ على الفور إلى الخارج 
اتجهتُ صوب خيمتها كالمجنون، وقفتُ في المكان بعد 
نصف ساعة وأنا ألهث لم أجد خيمة واحدة ولكن هناك ما 
يشير إلى أماكنها على شكل دوائر بيضاء في الأرض
اتجهتُ إلى الحي المقابل للساحة دخلتُ دكانا تناولت 
زجاجة من مياه غازية وقلت: هل رحل الغجر ؟. 
أجاب صاحب المحل : المحافظ أصدر قراراً بترحيلهم 
من هنا البارحة ظهراً جاءت دورية شرطة من المحافظة 
وطردتهم. 
- لماذا ؟ 
- لا أعرفيقولن بأنهم يسيئون إلى مظهر مدخل 
المدينة 
ووقعت كلماته على سمعي كالصاعقة ألا تعرف أين 
ذهبوا؟ 
- لا أدريأنهم غجرلا يستقرون في موضع
البعض راح إلى رأس العينوالبعض إلى تل أبيض
والبعض الآخر إلى القامشليولكن أغلب الظن إنهم عادوا 
إلى بيوتهم لأنهم هكذا يفعلون كل شتاء,, هاهي تمطر 
 
 33 
وعدت إلى البيت خائبا كئيباً وأنا أدندن كالمسطول : 
سماح أين أنت الآن يا سماحلقد اغتالوا المشهد الجميل 
الوحيد في المدينة المشهد الذي يمثل الحرية ذاتها أكثر من 
أي مشهد آخر. 
أي حزن سيعتقني من هذا القلق المدمّر ماذا سأفعل 
الآن؟ أي قرار هذا الذي أصدروه بحق هؤلاء المساكين
ما كانوا يملكون شيئاً فسلبوهم هذا اللا شيء الذي بقي لهم 
حتى اللا شيءالعراء ما بقي لهمسماح لا أحتمل 
العيش بدونكماذا سأفعلأرنو نحو المجهوللا 
طريق. 
ونظرتُ إلى الخزانة فتحتُ باب سماح وقعتُ على 
نقودها وصورها وثيابها وعطورها ولم أستطع التهرب 
من جحيم الذكريات كل شيء في الغرفة يصرخ: 
"سماح كيف تركتِ هذا المسكين في هذه المقبرة " 
كل شيء يذكرني بها، رائحتها تفوح من كل ركن. 
مضى يوم السبتمضى يوم الأحد وكلما أسمع 
خطوات أقدام أنهض وأقول : هاهي تقتربإنها مستقبلي
وعندما يُطرق الباب أنتفض وأقولها قد جاءتتكاد 
تدخل ليس بوسعي أن أغسل وجهيولا أن أتناول 
الطعام ولا أحلق ذقنيوعندما أدخل الحمامأتذكر 
بأنني كنت أستحم ليلة الخميس لها وعندما أحضر عدة 
الحلاقة أتذكر بأنني كنت أحلق ذقني صباحاً لتراني 
فأهرب من ممارسة حياتيفي صبيحة يوم الثلاثاء 
ذهبتُ إلى العمل بائسا مرتدياً ثياباً بالية توقفتُ عن 
 
 34 
استخدامها منذ سنتينأمشي كأني عجوز بائس استسلم 
لسطوة الزمن. 
أمشي مترنحاً من الجوع والعطش والسهر والإرهاق 
أجلس ساعتين في العمل "لمن اعمل " أي قيمة للعمل أي 
معنى للحياة ؟ 
وأعود إلى البيت لا أسلّم على الجيران لا أكلم أحداً 
حرّمتُ على نفسي الابتسامة حرمتُ على نفسي ارتداء 
الثياب الجديدة الغسيل الموسيقى مشاهدة التلفزيون حلاقة 
الذقن سماح كانت حياتي كلها وضاعت الحياة أي شيء 
بمقدوره أن يعزّيني هل أذهب إلى منطقة رأس العين أين 
تسكن هل هناك حي خاص بالغجر لا أعرف شيئاً ولا 
أصدقاء لي هناك. 
كه يا هوى الغجر 
في هذا المساء يا قديسة 
اهبطي كملاك،، 
افتحي الباب للحظات 
لأنهض وأعانقك يا قديستي 
يا سيدتي وسيدة الغجر 
الذين لا أحد لهم 
في هذا المساء المظلم اهبطي 
كقديسة 
حاجتي إليك في أقصاها 
حتى آخر غمضة عين. 
 
 35 
كه يا هوى الغجر 
أتناديني في وهج الشوق 
أتحترقين بهذا الشوق الناري 
أتصرخين من عمق الألم 
أتدخلين مملكة المجانين 
الهزيمة تحتل كل عضو مرئي ولا مرئي فيَّ 
أستسلم لشبحك يا جليلة الغجر 
أعجز عن التصدي لهذا الغياب الصاخب 
لماذا تصرخين في أذنَي 
لماذا تبكين في الزاوية ولا تقتربين 
كه يا هوى الغجر 
متى يرحل الغجر ومتى يعودون 
متى ينطفئ الشوق متى تقفين 
خلف الباب كعادتكِ وتطرقين طرقة غجرية 
متى تغنين لي أغنية غجرية 
بصوتكِ الغجري الذي فقدته إلى السماء 
متى سيعود كل ذاك الحضور 
ويغتال هذه الأشباح التي تلتف حولي يا امرأتي 
الرسولة 
كه يا هوى الغجر 0 
لاأعر ف كيف قفز طيف صديقي صلفيج إلى مخيلتي 
واشتعلت بي رغبة للذهاب إليه علي أخرج مما أنا فيه , فهو 
دائما يزورني في البيت ويدعوني لزيارته , قلت : لتكن 
مفاجأة له ونهضت 0 
 
 36 
بعد قليل رأيت نفسي أطرق بابه, 
أبدى صلفيج كل مشاعر الترحيب خاصة وأنها 
زيارتي الأولى التي طالما دع اني إليها ف قلت : كلماتك التي 
قلتها لي منذ أيام هي التي قادتني إليكالكلمات تفوح 
برائحة قائلها. عندما نظرت إلى شخص كان يقف إلى 
جانب صلفيج يحمل بيده دفتراً، بدأ في تقديمه إلي: هذا 
صديقي فؤاد كان يقرأ لي قصة هو بطلها. 
ثم قدّم ني : هذا صديقي وجاري 0دون أن يذكر اسمي 
ربما ليضفي حميمية على علاقته بي 0 
وراح يصنع القهوة عندئذ قا لت لفؤاد و أنا أتأمله: هل 
أنت كاتب؟ قال فؤاد: إنها قصة حقيقية عشتها وأردتُ أن 
أكتبها للذكرى . 
وجاء صلفيج يقدّم القهوة وهو يقول: إنها فرصة 
ليسمعها أيضاً معي. 
وأبد يت استعداد ي لسماعها قائلاً: شكراً لأنك تطلعني 
على أسراركأنا تشدّني الأحداث الشخصية التي يرويها 
أصحابها. 
كان فؤاد قد قرأ جزءاً منها على صلفيج فأعدل 
الصفحة المطوية التي كان قد وصلها وشرع يعيد القراءة : 
منذ أسبوعين أتكاسل للذهاب إلى عيادة طبيب أسنان 
ليعالج سني الأمامي السفلي الذي يسبّب لي آلاماً حادة في 
بعض الأوقات الغير محددة فأحياناً يتوقف الألم لمدة 
أسبوع، وبغتة يهجم وكأن ألم العالم يسكنه ويا للهول 
عندما يكون الألم ليلاً. 
 
 37 
هذه الحالة المتقطعة تشجّع كسلي وتقنعني في حالات 
اللا ألم بأنه سيشفى دون علاج . خاصة وأنني عرفت سبب 
هذا الطارئ على سني لعادة سيئة لازمتني طيلة الشهور 
الأربعة الفائتة ، ففي منتصف شهر تشرين الثاني الماضي 
خطر لي أن أمضي الشتاء كله في البيت، وأعتبر نفسي في 
إجازة لغاية منتصف شهر كذار حيث يحلو الخروجوأي 
خروج ساحرفي أي فصل عذببعد عزلة دامت أربعة 
شهور متواصلة . 
واس تطعت إق ناع نفس ي بك ل ما ل دي م ن حج ج 
ومبررات فأنا منذ الطفولة أعاني من آلام شديدة في أذني 
اليسرى أيام البرد وبسبب عدم المعالجة ومرور الزمن 
استعصى العلاج فأضطر في فصل الشتاء إلى استخدام 
أدوية للعلاج المؤقت لإيقاف الالتهاب وغسل أسبوعي في 
عيادة الطبيب هذه الحالة عندما تبلغ ذروتها تفقدني 
توازني فأظن بأنني أترنح في مسيري أو ثمة من 
يرفعني إلى الأعلى عندما أكون جالساً، فأتمسك بالكرسي
وأصبح في حالة هذيانية لا تطاق . وما زال الطبيب يحذرني 
من المشي تحت المطرأو التعرض لهواء باردأو دخول 
ماء لأذني هذه وينصحني بالراحة في البيت أيام البرد . 
والمبرر الثاني هو أنني لن أكون مستلقياً في الفراش لمدة 
أربعة شهورلأنني سأنجز قراءة مجموعة من الكتب التي 
جلبتها وأجّلت قراءتها، سأعيد سماع اسطوانات موجودة 
لديلم أستمع لبعضها منذ سنواتأستمع إليها واحدة 
واحدة أكثر من مرة وهناك تسجيلات نادرة وذكريات 
قمت بها في مرحلة المراهقة ، وأيضاً سأستمتع بالنظر إ لى 
 
 38
ألبوم صوري وصور الأصدقاءوأعود للاستماع إلى 
ب رامج الإذاع ة ومش اهدة ب رامج ق نوات التلف زيون 
الفضائية سأتحدث بالهاتف مع أصدقاء وصديقات من مدن 
وعواصم . سأحطم نظام حياتي المملفمثلاً أتناول الفطور 
في الثالثة عصرا أو أبدأ السهرة في السادسة صباحا أو 
أتناول العشاء العاشرة صباحا سأجرب ذلك النمط من 
الحياة وأمارس كل ما لدي من طاقة للكسل . سأقوم برحلة 
طويلة إلى ذاتيلن أخرج من البيت أربعة شهور 
متواصلة لن أفتح الباب لأحدلن أستقبل أحدا سأقوم 
بهذه الرحلة المظلمة والمغلقة ، وقبل كل شيء ولأنني لا 
أتصور نفسي بدون "البزر" الذي اعتبره طعامي ومائي 
وكل زادي فقد اشتريت كيساً من بزر الجبس المحمص 
والقاسي، عندها شعرت بأنني سأقوم بتنفيذ ما أريد دون أي 
حاجة أخرى . 
لم أكن أعلم بأنني سأسرد كل هذه لأقول السبب الذي 
كان خلف هذا الجحيم الذي يتقد في سني، وقبل أن يفوتني 
القول فأنني أحمّل المسؤولية إلى هذا الكم الهائل من قشور 
البزر التي انفتحت رغم قسوتها بواسطة سنّين فقطسنّين 
أماميين واحد في الأعلى وواحد في الأسفلوما يثير 
دهشتي أن السن "السفلي" وحده كان الضحية وبقي السن 
"العلوي " شامخاً في "علوه" رغم مشاركته في استخد ام كل 
حبة بزر من ذاك الكيس الهائل الذي أصبح منظره يرهبني. 
في الساعة التاسعة من يوم الثلاثاء من الأسبوع الثاني 
من شهر كذار في السنة الجديدة خرجت من البيت متجهاً إلى 
عيادة طبيب أسنان . ورغم وصولي الصباحي واعتقادي بأن 
 
 39
العيادة ستكون فارغة بسبب وجود الناس في أعمالهم إلاّ 
أنني فوجئت بوجود نحو عشر نساء ينتظرن الدور
وجلستُ بجانب المدفأة أتصفح بعض المجلات إلى أن أذنتْ 
لي الممرضة بالدخول في الثانية عشر والنصفقال لي 
بأن السن لن يُعالج لأنه ترك مكانه وهو بحاجة إلى خلع وإن 
رغبت فسيضع سناً بديلاً. فخلعه وطلب أن أعود بعد خمسة 
أيام ليأخذ المقاسفي هذه الأيام كنت أخجل من الحديث 
مع أحدكنتُ أشعر بأنني بلا أسنانوأتحاشى الحديث مع 
الآخرينكي لا يبرز مكان السن المخلوع، حتى صوتي 
تغيَّر بسببه. 
القضية لم تعد قضية خلع سن كانت أعظم بالنسبة لي 
ثمة نقص في كياني وحتى يعود النقص سأشعر بالارتياح 
وبأنني إنسان غير ناقص بالإضافة إلى أن منظر موضع 
السن المخلوع من مكانه الطبيعي لم يكن يسيء إلى موضع 
السن وحده أو إلى الفك السفلي، بل يسيء إلى الفم كله
والوجه كلهوالجسد كلهولذلك كنت أستعجل مرور هذه 
الأيام البطيئة والثقيلة كالجبال. 
في صبيحة اليوم الخامس شعرت بالارتياح وأنني لن 
أنتظر صباحات أخرى لأجل إصلاح سيحدث لمنظري كله 
وعرفت أنه بإمكاني أن أسير في الطرقات وأدع فمي 
مفتوحاً ولن أخجل فالسن سيعود كما كان وخرجتُ من 
البيتفجأة هبط قلبي عندما رأيت إغلاق أغلب المحال
إذن اليوم "أحد" يا لسوء حظيلكنه هو الذي وعدني في 
هذا اليوموواصلت الطريق إلى العيادة سيطرتْ الخيبة 
على مشاعري وأنا أنظر إلى الباب المقفول المغلق 
 
 40
وظننت بأنه لن ينفتح مرة أخرى عدت بيأس وحرص 
على ألاّ أفتح فمي لقد انقلبت مشاعري كلها. 
انتظرت في البيت بمشاعر الاستياء والتوتربدأ 
الانتظار يخنقني، كنت أرغب أن أتخلص من هذه الحالة 
لأمارس حياتيأما أن أمضي عمري متوتراً من أجل سن 
فهذا شيء مقرف وما يثير هذه المشاعر ويزيدها اشتعالاً هو 
إحساسي بأن حياتي كلها متوقفة على هذا السن وقبل أن 
أنتهي منه لا أستطيع أن أفعل ش يئاً فمثلاً عندما أفكر بالسفر 
أو أرغب بلقاء امرأة أو استضافة صديق أقول : إذن 
ليحدث ذلك بعد السن أي سن لعين هذا هو الثمن الذي 
دفعته لقاء استمتاعي بتناول ثلاثين كيلو غراماً من البزر 
بشكل يومي متواصلولا أتصور بأنني سأتناول حبة بزر 
واح دة أو أكس رها بالس ن الجدي د وإن اش تهيت الب زر 
فسأحصل على بزر "دوّار الشمس" الطري وسأكسره 
بواسطة الأضراس . عادة أكل البزر اللعينة هذه التي أدمن 
عليها مثل التدخين منذ سنوات طفولتي. 
ركضت إلى العيادة عند الساعة العاشرة من صباح 
يوم الاثنين ولا أصدّق بأنني سأرى ذاك الباب مفتوحاً ه ل 
سيكون مفتوحاً؟ لقد كان مفتوحاً وعند ذاك فقط طمأنني 
وأطفأ اشتعالي . دخلت غرفة الانتظار وكالصواعق التي تقع 
فجأة وقعت نظراتي على وجه امرأة واستيقظتْ كل حواسي 
نظرتُ فيها وكأنني اعرفها أو التقيتها وكلمتها ولكن لا 
أعرف كيف هي الأخرى بادلتني النظرات المدهشة ذاتها 
وكانت في الغرفة ثلاث نساء أخريات . جلستُ على كرسي 
 
 41
ونسيتُ سني نسيت بأنني أنتظر دخولي لغرفة العلاج لقد 
أحدثت زلزالاً في داخلي استولت على كل تفكيري، إنني 
مرتبك من أثر صدمة النظرة الفجائية الأولى لم يعد يعنيني 
أين التقيتها وكيف وفي لحظة راودني إحساس بأنها 
ليست امرأة حقيقية ولا وجود لها وأنا الوحيد الذي أراها 
نسيت كل حياتياستيقظتْ مشاعر غريبة ف يَّ ولدتْ 
حواس جديدة لم تكن امرأة جميلة ، كانت أكثر من جميلة 
لم تكن امرأة جليلة ، كانت أكثر من جليلة . ويا بهذا الخجل 
الفظيع الذي يستولي علي عندما أرفع نظراتي بين لحظات 
وأخرى فتقع على ذاك الوجه المباركلا أعرف ما فعلته 
بي هذه المرأة ولكن أعرف بأنها امرأة غير عادية امرأة 
ليست كالنساء، ولم يسبق أن فعلتْ امرأة بي ما فعلته هذه 
المرأة . لم تنبس ببنت شفهلم تلتفتوواضح أنها بمفردها 
ولا أحد يصطحبها إن لم تكن تنتظر خروج مَنْ معها من 
غرفة العلاج . وجهها مشرق ككتلة نور يفيض النور في 
عينيها وهي بكل تأكيد تضيء الغرفة وتجعل الانتظار 
مريحاً ترتدي ثياباً أنيقة باهظة الثمن توضح بأنها 
مرفّهة وخمنت بأنها في سن الثلاثين لأن الرفاهية تُظهر 
الشخص أصغر من عمره الحقيقي، على الأغلب. 
وبعكس ما توقعتُ، فقد خرج رجل من غرفة الطبيب 
ولم يحدّث أحدا فعرفت بأنه ليس معها وهذا ما كان يهمني 
ولكن في ذات لحظة خروجه هبط قلبي خوفاً من أن الدور 
سيكون لها ولكن الممرضة أشارت لواحدة من النساء 
الثلاث الجالسات بالدخول . واستولت عليَّ مشاعر الارتياح 
مرة أخرى وعندما رفعتُ نظراتي إليها، صدف أن وجّهتْ 
 
 42
هي الأخرى نظراتها إلي في ذات الثانية فالتقت نظراتنا 
عندئذ ارتعشتْ يديوبدا قلبي يخفق بسرعة عجيبة 
وكأنني جريت ألف خطوة في لحظات ولمحتُ بأنها 
ارتبكت وأظهرتْ هذا الارتباك عندما سعل تْ وأخرجت 
منديلاً من حقيبتها لتخفي علائم الارتباكوبعد لحظات 
أخرى نهضتْ من الكرسي نصف نهضة وأعدلتْ في 
جلستها، هذا ما فعله بها وبي التقاء نظراتنا في ثانية 
خاطفة مددتُ يدي إلى مجلة قديمة ولم استطع التركيز
فأعدتها إلى مكانها وبعد قليل رأيتها تقوم بما قمت به. 
ومرة أخرى علاني ارتباك . لا أستطيع أن أخفي مشاعري 
التي تبدو على سحنتي كمن عثر على شيء ثمين في غير 
المكان الذي يبحث عنه ولا يعرف إن كان سيستطيع أن يمدّ 
يده إليه أم لن تسنح له الفرصة الإنسان العظيم هو الكنز، 
لأن ما يستطيع أن يقدّمه هذا الإنسان يعجز عنه أعظم كنز، 
والمرأة الحقيقية هي كنز الرجل . وأنا ما بيلماذا تخطر 
لي هذه الأفكار تلك المرأة القابعة بجواري هي امرأة 
لغيري ولا يمكن أن تكون ليولكنها رغبة لاكتشاف 
مجهول، أفهم بأنني سأكون سعيدا عندما أكون بجوار هذه 
المرأة أفهم بأنني سأكون تعيساً أفهم بأنني سأكون 
مراهقا وأفهم بأنني لا أفهم أشياء أخرى أكثر جدية وأكثر 
جنوناً. 
- أدخلي سيدة كلوديا. 
وقعت هذه العبارة الخالدة في الذاكرة كقطعة ثلج على 
عض لة قلب ي فقام ت الملك ة "كل وديا" م ن مجلس ها 
وانتفضت المدينة كلها لم أعد قادراً على التحمل على أن 
 
 43
أكون جالساً وهي واقفة وأي كبرياء في عدم احترام امرأة 
مذهلة كهذه، عند ذاك أحسَّتْ بأنني نهضتُ فقط احتراماً 
لنهوضها، وتركتْ في مشاعري نظرة لن أحظى بمثلها حتى 
لو عشت مليون سنة نظرة أعترف بأن أي عبارة ستكون 
ناقصة إذا ما حاولتْ شرحها ودخلتْ بخطواتها العظيمة 
إلى الداخلأخذت كل حواسي معها تخيلتُ الطبيب يمد 
يده إلى فمها وأي رجل محظوظ هذا ليحظى بلمس هذه 
الكتلة المباركة 
بعد لحظات مدّت الممرضة رأسها من غرفة العلاج 
وأشارت لي بالدخول، نظرتُ إلى المرأة التي من المفترض 
أن يكون الدور لها فهي الوحيدة التي بقيتْ بعد أن تبيَّن 
بأن المرأة الأخرى لم تكن مريضة ، عندما خرجت مع 
المرأة التي دخلتْ قبل "كلوديا"، وهي أيضاً أمام نداء 
الممرضة أظهرت بحركة من يدها بأن الدور لها. فقالت 
الممرضة بأن الطبيب هو الذي يطلبني فنهضتُ، كانت 
كلوديا مسترخية على كرسي العلاج تحت شعاع قوي موجه 
إلى فمها. قال الطبيب: نعم أستاذ؟ وقبل أن أجيب وقد 
رفعتُ يدي إلى فمي حتى لا ترى كلوديا – التي تنظر إلي 
– منظر السن المخلوع قال : تذكرت سأركب لك جسرا 
ثم نظر إلى كلوديا وقال عبارة لم أفهمها، لكنني عرفت بأنها 
عنتني بيد أنني منهمك في هذه الوض عية الساحرة منهمك 
في هذا العالم الكامل الذي يستلقي على الكرسي الطويل 
الذي يشبه السرير الصغير لقد أضفتْ عليه جمالاً غريبا 
حتى الطبيب بدا جميلاً وساحراً وهو يقف بجانبها كل 
شيء يبدو جديداً ومدهشاً كأشجار الورود المورقة في بداية 
 
 44 
الربيع. ونزلتْ بشموخ أشار الطبيب أن أجلس مكانها 
وعندما نهضتُ جلستْ هي مكانيواسترخيت على 
الكرسيكان أعظم وأنبل كرسي ارتحت فيهوكان كل 
خوفي وقلقي هو على تركي لهذا الكرسي . هل لي أن أتخيل 
إلى أي مدى أنا محظوظ في هذا العالموإلى أي مدى 
ارتفعت درجة حرارتيوإلى أين ستأخ ذني هذه الخفقات 
التي تهزني، ولا أعرف ما فعله الطبيب ولكني سمعته يقول 
العبارة المدمرة التي تأخذني من مملكتي : أخذنا المقاس 
أستاذ بعد ثلاثة أيام تعال لنركب الجسر. 
لأول مرة شعرت بأنني في مكان كمنولن أعثر 
على مكان أفضل حتى لو جبت العالم كلهولم أنهض، 
كرر الطبيب الجملة : بعد ثلاثة أيام في الدوام الصباحي. 
ونهضتُ وأنا أشعر بأنه مارس إرهاباً بحقيمع 
نهوضي نهضتْ كلوديا المباركة وعادت تجلس على 
الكرسي ومع هذه العملية فتحتْ حقيبتها وأخرجت قطعتَي 
سكر ناولتْ واحدة للطبيب وناولتني الأخرى فتناولتها 
وأنا أحدّق في عينيها الزرقاوين بحسرة وألم، وخرجتُ من 
العيادة بإحساس مطرود بقيتْ قطعة السكر المغلّفة في ذات 
الكف حتى دخلت البيت وأخفيتها بين حاجاتي الخاصة ، وفي 
البيت كتبت اسم "كلوديا" بحروف كبيرة على أوراق مقوّية 
وألصقتها على ثلاثة جدران في غرفة جلوسي : كلوديا 
القدّيسة كلوديا الساحرة كلوديا الجميلة . 
وانتظرت الموعد لا لمعالجة السن ولكن لإحساس 
بأنني سأرى كلوديا مرة أخرى هناك. 
 
 45 
في صبيحة يوم الخميس الخالد دخلتُ العيادة مرة 
أخرى ورأيت كلوديا المدهشة تجلس على الكرسي الذي 
جلس تُ عل يه الم رة الس ابقة والمك ان مك تظ بالنس اء 
ورائحتهن وفور دخولي نهضتْ واقفة وقبل أن أبدي 
استغرابي لحركتها الغير متوقعة لا مني ولا من الجالسات 
دنت إلي كأن بينها وبيني معرفة سطحية قديمة وقالت 
بصوت لا يسمعه غيري: "ما في وقت، يالله بسرعة ". 
قلت بصوت لا يسمعه غيره ا: "أيش في" ؟ قالت: 
"بعدين بعدين ما في وقت اطلع". 
نبرات صوتها التي تصل أذني بالكاد تبيّن مدى 
توترها واضطرابها، ولكن منظرها وهي واقفة تحدثني 
يوحي باستقرار وأنها تتحدث مع شخص يسكن بجوارها 
التقته صدفة في عيادة طبيب . إنها تملك قدرة عجيبة على 
الإيحاء الخارجي لما هو عكس ما هي عليه، ولا أدري أي 
عناد دفعني لعدم تلبيتها، فجلستُ على ذات الكرسي كأنني لم 
أسمع شيئاً، عندها شعرتُ كأن حريقاً سكنها، وعلمتُ كم 
عانت لتحافظ على اتزانها، ولبثتْ واقفة بين أن تعاود 
الجلوس وبين أن تخرج، مددتُ يدي إلى مجلة ، تصفحتها 
وأشغلتُ ذهني بها، وبعد نحو خمس دقائق خرجتْ كلوديا 
بخطوات بطيئة موحية بأنها لن تبتعد أكثر من ثلاث 
خطوات عن باب العيادة . وعند ذاك أعدتُ المجلة وعلقت 
أنظاري في الباب وكلما ينفتح، يهبط قلبي وأقول : ها قد 
عادت. بقيتُ في هذا القلق ساعة كاملة إلى أن فاجأتني 
الممرضة بأن دوري قد جاء. 
 
 46 
دخلتُ والدوّار ينهش رأسي ويغلي معدتي رميتُ 
جسدي بثقل على الكرسي وأنجز الطبيب تركيب الجسر 
الذي كان جاهزاً بانتظاري . لقد كان أمراً بسيطاً بالنسبة لي 
أمام الاضطراب الذي احتل كل ذرة من جسدي . عندما 
خرجت صعقتني نظراتها الحادة بلبلتني كانت تقف على 
الرص يف المقاب ل للع يادة واص لتُ س يري مص عوقاً 
بنظراتها وأصررتُ على ألاّ ألتفت خلفيلقد اشتدّ عليَّ 
الدوّار وغلتْ معدتيوظننتُ بأنني فقدتُ الجاذبية جاء 
صوتها كالطلقة إلى قلبي عندها لم احتمل فجلست أمام 
دكان لبيع الخردة رأيتها تقف عل بعد خطوات منيجف 
ريقيتحول لساني إلى قطعة خشب يابسة ، ج معتُ قواي 
المتبقية ووصلتُ إلى السمّان المجاورطلب تُ علبة مياه
عندها سرى الدم في عروقيواستعدتُ بعض توازني
دنت المرأة إلي ومرة أخرى موحية للشارع بأنها التقتني 
صدفة وجاءني النداء مسموعاً بشكل جيد : أنا كسفة ، لكن 
لماذا تفعل كل هذا ؟. 
وأشارت إليَّ بثقة لأتتبعها على بعد عشر خطوات . 
فعلتُ ما طلبته دون رغبة وكأنني انفّذ أمرا سرتُ خلفها 
نحو نصف ساعة في الشوارع الضيقة . وفجأة وقفتْ أمام 
بناية مطلية حديثاً وهي تشير إلي أن أتتبعها بالدخول . التقينا 
أمام باب شقة الطابق الأول وهي تتباطأ بفتح الباب. 
جلستْ على كنبة أنيقة الشكل ودعتني للجلوس بجانبها 
ولا أعرف لماذا رفضتُ الجلوس، ولكنها أصرت على 
دعوتها قائلة : "رجاءً اقعد هل أنت مجنون" استجبت أمام 
عصبيتها بخوف شديد من دخول أحد ووجهي يستفسر عن 
 
 47
شيء قد يحدثفقالت بسرعة كأنها تطردني بأسلوب غير 
مباشر : هذا كل شيءرغبتُ أن نجلس معاً هنا وها قد 
حدثيمكنك أن تذهب إلى أي مكان تشاء الآن، وأضافت : 
لأنني لم أكن مستقرة منذ أن رأيتكهناك هل كنت تريد 
أن تقول لي شيئا أنا لستُ بحاجة إليكلا تكن غبياً ولكن 
لماذا هذا القلقهل تعرف بأنني خاطرت بحياة كاملة 
لتجلس أنت هنا في هذا الوقت الأقل احتمالاً من وقوع 
كارثة كهذه يمكن أن تدمرني وفجأة وبلهجة تحقيقية قالت 
بحزم: ولكن أين التقينا قبل الآن؟ قلت : أنا واثق بأننا التقينا 
ولكن فقدتُ التفاصيلثم قلت : أجل الآن تذكرت أكثر أنا 
واثق بأنني دخلت هذا البيت وتحدثتُ معك بمفردنا 
وأجابت : أنا أيضاً تذكرتكنتَ ترتدي هذه الثياب. 
وغابت قليلاً، ثم أحضرت لي كوباً من عصير /المنكا/ 
تناولته فقالت ألا تذكر بأنك شربت عصيراً هنا؟. 
وبالفعل فهذه ليست المرة الأولى التي تناولتُ فيها 
عصيراً في هذا البيتأشعر بأنني شربت عصير /المنكا/ 
قبل الآن واعتقد في هذا البيت. 
قالت: هل تذكر أشياء أخرى ؟. 
وفي الواقع لم أتذكر شيئاً. 
ومن جديد تذكرت بأنها "كلوديا" التي سحرتني كلوديا 
المستقبل، وعدتُ أنظر إليها ذات النظرات التي كنت 
أنظرها في العيادة . 
ونهضتُ لأخرج، فنهضتْ معي إلى الباب، هناك مدّت 
فمها وبصمتْ قبلة على جبهتي وأعطتني رقم هاتفها 
وسجّلتْ على ورقة رقم هاتفي. 
 
 48 
عندما تركتها كان كل شيء فيها يصرخ بدون صوت : 
ولكنك ستعود ولكنني حفرتُ بصماتي في عروقك. 
لقد علمتُ أن كلوديا ليست امرأة يمكن أن يلتقيها أي 
شخص ويذهب إلى غيرها، إنها المرأة المفقودة المرأة التي 
لا تظهر وإن ظهرت لا تختفي إنها تظهر لتحتل كل شيء 
لتهيمن على كل الحواس والفقرات أو أنها ترفض الظهور، 
عندما أكون مع كلوديا فإنها تحتل كل ركن من أركاني وتهز 
كل ذرة من جسدي. 
لم أذهب إلى البيت، عددت نقودي واتجهتُ فوراً إلى 
مطعم هادئ طلبت وجبة غداء مع بيرة وجلس تُ أشرد بهذه 
المرأة وجلوسي في بيتها، حديثها، أدركت بأنني ارتكبت 
حماقة في ذهابي إليها كل إنسان بحاجة إلى شخص عظيم 
في حياته وهذا الشخص تكمن عظمته في غيابه وعندما 
يحضر يتحول إلى شخص عادي يفقد سموه بهذا الحضور 
فنبحث عن غيره، رغبت في أن تبقى هذه المرأة غائبة 
لتبقى سامية لأتذكرها في لحظات اليأس وأشعر بأن ثمة 
امرأة حقيقية جليلة في حياتي ثمة امرأة نبيلة على الأقل 
بالقرب على الأقل في هذه المدينة . رغبتُ في أن تتحول إلى 
أسطورة وعرفت أن أجمل وأنقى الأشياء هي التي تفقد 
واقعيتها، مهما كانت الأيام التي عشناها رائعة فإن ال تي لم 
نعشها هي الأروع، ومهما التقينا بأناس رائعين فثمة أروع 
منهم في الخفاء. 
الحياة لا تمنح كل شيء دفعة واحدة وعظمتها تكون 
في هذه الاكتشافات المذهلة ، لا أريد لهذه المرأة أن تفقد لا 
واقعيتها حتى لا أضطر للبحث عن امرأة لا واقعية أخرى ، 
 
 49
أروع اللحظات تلك التي لم أعشها، أروع القبلات تلك التي 
لم تخرج من فمي، أروع النظرات تلك التي لم أنظرها، 
أروع الأصوات تلك التي لم أسمعها، أروع الكؤوس تلك 
التي لم أشربها. أنا واثق بأن الماضي مهما كان رائعاً فإنه 
مات ولكن الحي هو المستقبل الذي ينبض ويشرق ويهل، 
إنه الأروع لأنه اكتشاف وهذه المرأة عندما تتحول إلى واقع 
ستقبل أيضاً أن تتحول إلى ذكرى إلى ماضٍ وتنتهي أريد أن 
تبقى لا واقعية كي لا تموت إنها المستقبل وكل ما يخطر 
وما لا يخطر لي أن يكون. 
لدى عودتي إلى البيت جلستُ أشرد بما حدث معي 
وتوصلت إلى قرار نسيانها كأن شيئاً لم يكن وأول ما فعلته 
هو أنني مزّقت رقم هاتفها، مزقت الأوراق التي تحمل – 
كلوديا القديسة – كلوديا الساحرة – كلوديا الجميلة . أخرجت 
قطعة السكر قذفتها في سلة المهملات. ما كان يثير دهشتي 
هو شعوري بأنني سابقاً مارست هذه الأفعال، وهذا ما 
ضاعف قلقي وأدخلني في دوامة ودفعني في ذات الوقت 
لتحويل كلوديا منذ البداية إلى ذكرى قبل أن تتطور العلاقة 
وتتحول إلى واقع كبير لا أعرف عاقبته وفوق ذلك هذا 
الشعور المرعب الذي ينتابني كلما قمت بحركة تخصني 
معها فأشعر بأنني أكرر ذات الحركة وليس هناك أفضل من 
نسيان كلوديا إلى الأبد حتى أنقذها من الموت بالنسبة 
لذاكرتي،، وبالفعل استطعت نسيانها خلال عشرة أيام وعند 
ذاك اتصلتْ بي "كلوديا" هاتفياً في الساعة الثانية ليلاً وقالت 
بأنها تشعر بالإثم تجاهي وتعيش في جحيم لا يطاق منذ 
عشرة أيام لأنني لم اتصل بها. قلت بأنني قررت نسيانها 
 
 50
لأنني لا أستطيع أن أتواصل معها وأ تسبب في تدمير حياتها 
عند ذاك صارحتني بأن حياتها منهارة لأن زوجها توفي منذ 
ست سنوات وتعيش في عزلة مع طفليها الصغيرين. 
قلت بأنني لا أريد أن أتسبب في مزيد من الانهيارات 
الأسروية ، وهتفتْ تقاطعني: 
لكنني أحبك. 
قلت: ولكن ليبق خذا الحب ذكرى جميلة . 
- أريد أن أراك 
- أنا خائف 
- هذه المرة في بيتك. 
وشردت بعبارتها "في بيتك" التي لم تخطر لي من 
قبل، واتفقنا أن نلتقي في الساعة التاسعة صباحاً بجانب 
الجامع الكبير وأنا كلي أرتجف. 
عندما أغلقتُ السماعة كانت الساعة تشارف على 
الخامسة صباحاً ثلاث ساعات متواصلة استغرق الحديث 
الليلي ولم أنم: منذ الآن سأرتب لهذه الزيارة 
هاهي كلوديا العظيمة ستأتي كلوديا اللا واقع تتحول 
إلى واقع كلوديا الخلاص . وأعدت كتابة اسمها على 
الجدران والبراد والتلفزيون وعلى سماعة الهاتف وأزرار 
المسجلة ، كلوديا هل تصغين لندائي . حلقت ذقني ثلاث 
مرات استحممت ثلاث مرات ارتديت ثيابي ثلاث مرات 
تعطّرت ثلاث مرات شطفت البيت ثلاث مرات رتبتُ 
الأثاث ثلاث مرات وخرجت من البيت ثلاث مرات وقفت 
في المكان في نفس الموعد بالقرب من باب الجامع الكبير 
 
 51
ثلاث مرات وهلّت كلوديا المستقبل ثلاث مرات صافحتني 
ثلاث مرات ومضيناً معاً إلى بيتي ثلاث مرات. 
فور دخولنا هطلتْ قبلاتها علي عانقتني بقوة ولم 
تتركني حتى كاد يُغمى علي عند ذاك فقط تركتني وهي 
تهمس في أذني : من أجلك سأتحول إلى قطة شرسة وأدافع 
عن حقي في الوصول إليك. ومضينا إلى الداخل دون أن 
تبتعد عني وكأنني سأطيروفي الداخل بقيتْ ملتصقة بي 
وقذفتْ بي إلى الأرض . لتفعل بي ما تشاء ولن أقاوم هذه 
المرأة العظيمة إنها كلوديا الساحرة لن أنسى للحظة واحدة 
بأنها كلوديا المدهشة كلوديا التي يحق لها أن تفعل ما تريد 
وأنا تحتها كان بودي أن أنظر إلى حال وجهي المحلوق 
ثلاث مرات للتو من آثار قبلاتها العنيفة وعضات أسنانها. 
- أنت كنزي نبعي آثاري تُحَفي سأنجب لك طفلة 
جميلة حتى تربطنا إلى الأبد، إذا كان الواقع يحظر علينا 
الاتصال فلن نستسلم سنفعل ما نحب هنا. 
- أنتِ كل شيء أرغب في أن تنجبي لي طفلة تشبهك 
هذه أعظم ذكرى سنخلفها في الحياة عندما نرحل. 
- لماذا تتحدث عن الرحيل ونحن في هيجان الحياة 
وبدايتها قل لي كم هو عمرك؟. 
- دخلتُ الثلاثين للتو. 
- وأنا في السابعة والثلاثين ولي ولد وبنت الولد في 
السابعة والبنت في الخامسة . 
- لم أجدهما في البيت. 
- كانا في المدرسة . 
 
 52 
- في هذه اللحظات العظيمة أشعر بمتعة الحياة وأنه لا 
شيء أثمن من أن تتاح للإنسان فرصة ليعيش خمسين سنة 
مثلاً، ولكن عندما يبلغ سن اليأس يشعر بأنه لم يعش سنة 
واحدة سيرعبه الموت لأنه سيأخذه من أعظم هبة أعطيت 
له. في لحظات اليأس لا أخاف الموت ولكنه يرعبني في 
اللحظات العظيمة لكن ما دمتِ أنتِ معي فإن الحياة ستكون 
أكثر روعة لأننا عندما نلتقي لا يملك الموت إلاّ أن يكون 
بعيداً. 
وبدون أن تقول شيئاً قامت من الفراش إلى مكتبة 
الاسطوانات، انتقت اسطوانة وضعتها في المسجلة ، لفّتْ 
منديلاً على خصرها سحبتني من كتفي وبدأت ترقص رقصاً 
شرقياً عذباً وعندئذ ناديت أمي التي حبلت بي ذات يوم 
لتطبع قبلة على خد ك لوديا. وهي ترقص رغبتُ فيها مرة 
أخرى ، هل يمكن لي أن أكتشف ما هو أهم من هذا 
الاكتشاف في عالم كلوديا الساحر، وحملتها على يَدي 
كطفلة ، وضعتها على الكنبة وبدأتْ كلوديا تنشج وهي تُصدر 
كهات : حبيبيأنت لي وأنا لكستكون أيامنا كلها حافلة 
هل ستعدني بأنك ستكون لي سأعطيك كل شيء. 
- ولكنني سبق أن عملت أقسى الأعمال من أجل أن 
أكون بعيداً عن هذا التفكير وإذا جعت مستعد أن أقوم بأي 
عمل شاق حتى لا أتسول أنا أحب أن أعيش الحرية وبدون 
عمل تكون الحرية بعيدة ، أفهم بأنك ستبعدينني عن حياتي 
عندما تهبينني أشياء ليست لي، وستغتالين تاريخي وسنوات 
الكفاح من أجل أن أكون حراً وأنا لا أريد غير أن أكون 
معك أمارس خطيئة وأستمتع بها ويمكن أن تخرجي ولا 
 
 53
تفكري بلقائي مرة أخرى ، أستطيع أن أقدّم لكِ ما تشائين من 
هدايا ومن قطرات القلب. 
- هذه طريقتك في التفكير وأنا سمعتها شكراً لأنك 
تفكر بطريقتك، أ نا أعيش هذه الحالة معك، عطائي لك يحقق 
لي سعادة عندما يحقق لك سعادة وأنا لست مستعدة لأن 
أسبب لك تعاسة وتنعكس التعاسة علي لأنني أريد أن أهرب 
من التعاسة أظنني قريبة من تفكيرك ولا تنس بأننا ما نزال 
في اللقاءات الأولى وإذا استطعنا أن نلتقي بعد الآن ستوضح 
لنا ال لقاءات ما إذا سنقترب أم سنبتعد، بالنسبة لي عندما لا 
أكون منسجمة معك لن أدعك تراني وأريدك أن تكون مثلي 
أنا أهبك ما سأقدر عليه وأنت ستهبني ما ستقدر عليه 
سنعيش حياة روحية معاً قبل أن يدركنا الموت سنعيش 
ساعة روحية في عزلة سنتعرف فيها على تفاصيل طفولة 
فقدناها إلى الأبد، ليست الروح وحدها تعانق الروح ولكنه 
الجسد الذي ينفخ روحاً في الروح، يحرك الروح وليس 
الجسد وحده يعانق الجسد، لكنها التضحيات وساعات الشوق 
هي التي تشعل الحواس عند ذاك عندما أشعر بأنك لي 
وحدي وأنني لك وحدك بكل ما نملك وما نفكر وما نتخيل 
حتى لو عشت مع غيرك وأنت ذهبت في طريق غير 
طريقي لكننا ندرك عند مفترق الطرقات بأن ثمة لقاءً مذهلاً 
سيتم بيننا، وعندما نلتقي سنعيش تلك الحقيقة بروحينا 
وجسدينا أرفض أن أفتقد أشياءً سامية فيك في علاقتنا 
السرية معاً التي سنفتقدها أريد أن أكون هنا ونظراتك تمتد 
إلى كل أجزائي و أعضائي أتمدد على الكنبة وأدرك بأن 
حضوري ينعش أحب رجل إلي أريد أن تستمتع بالنظر 
 
 54
إليَّ لا تخف نحن أبناء الحياة وهي غنية بنا، الحياة هي نحن 
الناس الأحياء عندما تخلو من الناس الأحياء سيسقط عنها 
هذا الاسم وهذا المعنى . 
- أنتِ لا تستطيعين إقناعي بنظرية الإخلاص. 
- أنا لا أعني الإخلاص وأنت دوماً تفهم ما لا أعنيه 
هل تظنني حمقاء لأصدق أن الإنسان يعيش إلى الأبد وأراه 
يموت كل ساعة . 
- أقصد لا تضعي فيَّ كل حياتكِ لا تدفعي علاقتنا إلى 
ذاك العمق . الإنسان الذي تمر عليه مراحل يغيّر فيها معتقده 
دينه بلاده أفكاره ليس بالعسير لديه أن يغيّر شخصاً بآخر ما 
دام يغير أفكاراً بأخرى ، بلاداً بأخرى ، ديانة بأخرى . أنا 
أمقت القسم والعهود والمواثيق أريد أن أعيش الليلة في 
هذه المدينة وغداً في مدينة غيرها. 
استطاعت المرأة أن تغير نمط حياتي وتجعل الاهتمام 
بها شغلي الوحيد كلوديا التي جاءت من المجهول وفتحت 
أمام روحي مدينة سحرية تقول : لا شيء بأيدينا في هذه 
القضية ولكن نحن نمارس فعلاً حقيقياً لذيذاً عندما نلتقي هذه 
هي الحقيقة الوحيدة التي أؤمن بها. لا تفكر بشيء آخر 
غيري، لا تشغل ذهنك بشيء آخر غير لقاءاتنا وما يمكن أن 
نقوم به في الغد بسرية تامة دون أن يرانا اللا مرئيون. 
ليس بوسعي إلاّ أن أصغي إلى ما تقوله لي هذه 
القديسة : الرأي ما تريه يا كلوديا والشور ما تشوريه والقول 
ما تقوليه والقرار ما تقرريه، فكل ما يصدر منكِ لن يكون 
ثمة أصوب منه أنتِ الصواب لا نقص فيكِ أنت يا كلوديا 
امرأة خُلقت كاملة امرأة غير ناقصة . 
 
 55 
لم يعد يهمني من الحياة غير ما منحتني إياه، هذه هي 
المرأة العظيمة التي كافحتُ من أجلها ووصلتها مبكراً لن 
أفكر للحظة واحدة بالزواج وهل يمكن للزواج وأي زواج 
إلاّ أن يأتي على حساب هذه الحياة الثرية وعلى حساب 
حريتي الكبرى التي أمارسها إذن أي مجنون أنا ع ندما أدخل 
كالمتسولين بيتاً فأتسول يد ابنتهم فيضعون أمامي شروطاً 
فوق طاقتي حتى يتكرموا ويوافقوا على أن أجلب ابنتهم 
لتحجز لي حريتي مع أفراد أسرتها الذين سيترددون كل يوم 
لزيارة ابنتهم وتحطيم كل برامج حياتي وهذا كله بدون أي 
لقاء سوى إضاعة حياتي والتفرغ لما تطلبه هذه السيدة 
وأولادها الذين سيأتون ويفسدون كل حياتي ويرمونني في 
سجن طلباتهم وإشكالاتهم. أي مجنون أنا لأنفذ ما يقترحه 
علي أقربائي إنهم يحسدونني على حياتي العظيمة ويريدون 
أن يحولونني إلى رجل فاشل يعاني صعوبات مواصلة 
العيش في حياته. 
عند الساعة السادسة مساءً اتصلتْ بي كلوديا وقالت 
بأنها ترغب أن تراني إذا كانت لدي رغبة الذهاب إليها. 
وكانت لدي رغبة قوية في أن أمضي ليلة كاملة معها 
في بيتها، هيأتُ نفسي لهذه الليلة وعندما بلغت الساعة 
الثانية عشرة والنصف هتفتُ لكلوديا وقلت بأنني قادم
فأوصتني أن أكون حذراً في الد خول . عندما وصلتُ البيت 
رأيتُ الباب مفتوحاً ودخلتُ دون أن أضغط على الجرس 
كانت كلوديا المذهلة قد هيأت كل شيء وبدا البيت أعظم 
بيت رأيته في حياتيلقد صنعت أنواعاً غريبة من 
الأطعمة وأحضرت أنواع الشرابوكانت تبدو في ذروة 
 
 56
السعادة وهي تهيئ لي شقتها ومائد تها وسريرها وتفتح 
أمامي كل شيء. 
وهل يمكن لي أن أفي هذه المرأة القليل مما تقدّمه لي. 
وخطرت في رأسي أفكار غريبة فمثلاً فكرت بفعل شيء 
يثبت لها بأنني سأضحي بأشياء غالية من أجلها إذا طلبت 
مني ذلكلأن حياتي هي التي صنعتها صنعتْ حياة من 
موتْ أجل لقد كنتُ ميتاً فأحيتني كلوديا النبيلة أحيتني 
بحبها وقلبها أحيتني بحياتها ولا أعرف ما فعلته بي الكأس 
الأولى من هذا الشراب المنعش وبدأت أتحدث بكلمات لم 
يكن لي بها عهدلقد قلت ما عجزت على قوله في المرحلة 
السابقة وكلوديا تحولتْ إلى إنسانة رقيقة أكثر من أي وقت 
آخر بفعل الكأس الأولى . 
- أحس بأنني مقصرة تجاهك يا حبيبي. 
- وأنا الذي أشعر بأنكِ تمنحينني أكثر مما استحق 
وأخذتني إلى غرفة النوم وهي تلتصق بيلقد كان 
أعظم سرير شاهدته في حياتيهذا السرير الرائع الذي 
تنام عليه كلوديا الرشيقة وهذه الوسادة الساحرة التي تستقر 
تحت شعرها الذهبي. 
وقالت: هذا هو سريرنا يا حبيبي هل أعجبك 
- كلوديا العظيمة إنكِ تحييني بكلماتك هذه 
واستلقينا على السرير: كلوديا هل تكرهينني؟ 
- لتعلم وأنا لستُ بحاجة لأن أكذب فإنه لم يطأني رجل 
قبلك غير زوجيأنا يهمني أن أكون صادقة كن و اثقاً 
من هذه المعلوماتوأنا أعلم بأنك كنت قبلي على علاقات 
عديدة مع نساءأنت لم تقل لي هذا ولكن أي امرأة في 
 
 57
العالم ومهما كانت ساذجة فأنها تعرف بأنها أول امرأة 
دخلت حياة الرجل الذي معها أو ليست أول امرأة . عند 
ذاك وف ي الف راش س يبدو ك ل ش يء واض حاً بالنس بة 
لإحساسها، فإن الأنوثة لا تخفي شيئاً عن الأنوثة . 
في البداية عندما التقينا في عيادة طبيب الأسنان 
شعرت بأنني وجدتُ شيئاً فقدته منذ سنواتبدون أن 
أعرف ما هو وبدون أن أعرف بأنني كنت فقدته أو أبحث 
عنه فقط عندما رأيتك اكتشفت هذا ولذلك كنت في 
لحظات نظراتي إليك أخاف أن أفقدك مرة أخرى وإلى 
الأبدوكنتُ قلقة وعندما جاء دوري عرفتُ بأنني لا بد 
أن أخرج بعد أن ينظر الطبيب في أسناني فقلت له بأن 
يدخلك لأتعرف إن كنت ستعود للعلاج أم هي مرة واحدة 
فمعظم الذين يدخلون عيادات أطباء الأسنان لأول مرة 
يكررون العودة مرات عديدة ولأيام حتى ينتهون. 
قلت له بأنني لستُ مستعجلة ويمكن أن يدخل الشاب 
الذي يجلس في غرفة الانتظار لأنه يبدو مستعجلاً وينظر 
كل لحظة في ساعة الحائط . وعندما عرفتُ موعد عودتك 
أحسستُ بأنني ظفرت بكنزلذلك عبّرتُ عن فرحتي حينما 
أخرجتُ قطعتَي سكر أعطيت واحدة للطبيب الذي كان 
سبباً في عثوري على الكنز، وواحدة لك لأنك كنت الكنز . 
بعد ذلك أتيت في موعد حضورك أردت أن أتأكد من 
مشاعري لبعض الشكوك التي خطرت لي . وعندما دخلتَ 
بيتي في تلك الساعة العظيمة تأكدتُ بأنك كنز حقيقي 
وشعرتُ بارتياح عميق لا يمكن لك أن تتخيّل حجمه. 
 
 58 
وعند هذه الأمواج الملتهبة من الركض حتى خلف 
رائحتك وثيابك ونبرات صوتك في آخر الليل على الهاتف، 
كل الأشواك التي تراها بالنسبة لي وروداً على شجرتك 
العابقة لا أرى فيك إلا ما هو ساطعلا أسمع منك إلا ما 
هو نقي . عند خطوات البعد أراني أقوى مخلوق في سبيل 
الوصول إليك وهاهنا يولد كل هذا الضعف الذي تراه ينسم 
على أعشابي في مملكة حضنك البهية . 
أأقول لك أشياءً أخرى مثلاً أريد أن أتحول إلى 
مزهرية لأكون دائماً بالقرب من رأسك عندما تنامحتى لو 
كانت مزهرية بلا حياة . 
أأروي لك عن الحلم الذي أراه في ليا لي الشوق وأنت 
تدخل ببيتنا وتطلبني من أبيوبعدها أقول لنفسي : أي قلب 
يحمل ذاك الذي يمنع لقاء الإنسان بالإنسانأي دخول هذا 
وأنا أراه يخرج عن دينه وعن نفسه هل يستطيع أن يطفئ 
شعلة الحبوإن أطفأها هل سيكون قد حقق دينه أم خرج 
عنه هل سيكون قد حقق إنسانيته أم خرج عنها. 
- كه يا كلوديا لماذا عندما نحب نفكر بالهرب إلى 
بلاد الحب والعدلأهم أغبياء أم نحنأهم بلا دين أم 
نحن أهم بلا مشاعر إنسانية أم نحن 
- وها نحن ننادي بالحب والعدللكن أين نجدهما 
الإنسان يمارس قناعاته في كل الأحوال سواء في السر أو 
العلن أظن أن الإنسان أنبل من أن يُمارَس هذا الاضطهاد 
عليه. 
 
 59 
- ولكن ستبقين مشرقة يا كلوديا رغم كل هذا الألم، 
سيبقى وجهك مشرقاً بنور الحب . إن نظراتك إلي هي التي 
تسحرني من أين تأتين بكل هذه النظرات. 
- عندما أكون معك لا أملك إلاّ أن أنظر إليك لكي 
أعوّض ما فاتني وأنا بعيدة . 
أجل يا أيتها القديسة أرغب في أن أشرب كأساً ملكية 
أخرى في السرير 
نهضتْ كلوديا وناولتني الكأس المقدسة : خذ يا نور 
عيني اشرب، الكأس والمرأة يطيلان العمر. 
- أنتِ تطيلين العمر يا حلوة الروح. 
- قل لي كل شيءأرغب في أن أعرف كل شيء 
عنك. 
- ماذا أقول في هذا المكانما أزال أحاول أن أقنع 
نفسي بأنني سعيدولكنني اتعس رجل في العالم، معاناتي 
لا تنتهيأعاني حتى من قطرة ماء أشربها حتى في هذه 
اللحظات العظيمة أحاول أن أخفي معاناتييبدو بأن ألمي 
لن ينتهي ما دمتُ أتنفسأنا حزين يا كلوديا ولكن مع كِ 
سأكتشف حياة أخرى سأدخل إلى مرحلة جديدة مثيرة في 
حياتي. 
حياتي بدون مسؤولية بدون قضايا بدون أي شكل 
من أشكال الارتباطأنا رجل بلا قضية وهذه هي قضيتي 
الكبرى التي أكافح بسرية تامة من أجلها أكافح في سبيل لا 
قض يتي وه ذه قض ية القض ايا. لك ن أن تِ يا كل و ديا 
تسرقينني الآن صرتُ أهتم بكِ، مذ تعرفتُ بكِ لم أطأ 
امرأة غيركِ وهذا يؤلمني لأنني أمقت الالتزامأنتِ 
 
 60
مشكلة جديدة أعانيها وأحسب لها أقلق حسابأشعر بما 
يشعر به الطير عندما ينظر إلى الطيور في الفضاء وهو 
قفيص ساعة الشفق، هل تؤلمك كلماتيلكن قبل أن أفقد 
اتزانيوأفقد صوتي وذاكرتييهمني كثيراً أن أقول ما 
لم أستطع قوله قبل الآن. 
- وهل تظن بأنني أعيش وأصبّر نفسي لغير هذه 
اللحظات الهاربة ، لكن يا كنزي، لستُ راضية عن نفسي 
أحس بأنني ألوث شيئاً مقدساً لا يجوز لي تلويثه. 
أعرف أن تربيتي الدينية منذ سنوات الطفولة الأولى 
هي التي تفتح جرحاً من هذا النوع، أنا سعيدة معك خاصة 
في هذه اللحظات لكنها سعادة غريبة لم يسبق لي أن 
عرفتها هل هي سعادة الكآبة آخر حدود القهر والبؤس . 
لا أعرف لماذا أحس بأنني لن أكون راضية عن فعلٍ إلاّ إذا 
رضي عنه المجتمع والأسرة والكنيسة أيضاً فهل ما أفعله 
يُرضي هؤلاء، أم يرضيني لوحدي فحسب، هل ستعرف ما 
لا أريد أن أعرّفه بالبحث عن الكلماتهل ستعرف شيئاً لم 
أقله لك 
- أجل يا كلوديتي العظيمة ،، أظنني لستُ أحمقا ألا 
تتذكرين بأننا تبادلنا أفكارنا في مكان غير هذا أين يا 
كلوديا لن تستطيع قوة العالم أن تقنعني بأننا لم نلتق قبل 
الآن. 
- لن أدع فكرة تشغلك عني في هذه اللحظات 
المباركة كن معي ولي وحدي خذ كل ما تريد مني 
وامنحني كل شيء أنا خائفة من الموت بدرجة لا 
تتصورها. 
 
 61 
- فكرة الموت التي تسيطر منذ سنوات الإدراك تقلق 
أكثر من الموت بذاته الآن فكرة الموت ترعبك، وليس 
الموت لأنكِ لستِ ميتة لأن الموت عندما يقع لن يرعبكِ 
بكثافة فكرة الموت المسيطرة منذ سنوات . أنا تقلقني فكرة 
موت الآخرين عندما أكتشف شخصاً رائعاً تسيطر علي 
فكرة ما إذا كنت سأحتمل نبأ موته إذا صدف ومات . بالنسبة 
لي فكل شيء سينتهي في لحظات عندما "أموت" لكن الذي 
لا ينتهي في لحظات هو موت أقرب إنسان إلي الذي سيأخذ 
كل شيء جميل في حياتي معه إلى ذاك الركن المظلم. 
- هل ذاك الشخص هو كلوديا. 
- هذه مهمتكِ في أن تعرفي إن كان هذا الشخص أنتِ 
أو غيركِ لكن هذه اللحظات السحرية هي أثمن لحظات 
عمري أعترف بأنني أعيش الآن وأستمتع بكل لحظة 
معكِ، أنتِ تسحرينني بنظراتكِ السحرية هذه لا تمنحيني 
كل هذه النظرات دفعة واحدة دعي منها لما سيأتي . لماذا 
تنظرين إليَّ هكذا أغمضي عينيكِ مثلاً لأرى شكلهما 
لأنظر في عينيكِ المغلقتين وأنتِ لا تنظرين إليَّ. من أي 
قديس ورثتِ هاتين اللؤلؤتين . عالمكِ الحافل هذا هو عالم 
سحري ولو لم يكن سحرياً لما استطعتُ أن أمضي ساعة 
واحدة معكِ هل تعلمين بأنني لا أستطيع أن أمضي 
ساعتين متواصلتين وأكون سعيداً فيهما إلاّ إذا سحرني 
البقاء سحرية حضور الشخص الذي أكون معه. وإن لم 
يكن سحرياً سأضجره في لحظات. 
عندما دخلتُ العيادة لأول مرة وقعت عليَّ نظراتكِ 
السحرية هذه فعرفت بأن كل ما فيكِ سيسحرني حتى 
 
 62
صوتكِ المدهش هذا الذي يبدو لي بأنني أدمنته ومشيتكِ 
وطريقة جلوسكِ على الكرسي وثيابكِ. كنت أعلم بأنني 
أمام امرأة غير عادية وهذا ما أربكني خفتُ أن أفقدكِ 
بعد نصف ساعة على الأكثر . أنا خجول أكثر مما يخطر لك 
لم أكن أجرؤ على أن أبادركِ الحديث في أي حال من 
الأحوال أجل يا كلوديتي العظيمة هذا ما فَعَلَته بي نظراتك 
الأولى نظراتكِ السحرية في ذاك المكان السحري. 
تأتي امرأة واحدة من بين ملايين النساءتولد امرأة 
واحدة بين ملايين النساء لتؤكد بأنها تخبئ عالماً بين ثدييها 
إنها تستطيع أن تنفخ في عالم جديد يظهر لأول مرة ولأول 
رجل في تاريخ الكون امرأة جاءت لتسمو وتجرجر الرجل 
من شعره إلى علوها أعترف أمام الله بأنني أحب كلوديا 
كلوديا كل حرف من حروف اسمها يضيء في وجهي
عندما أكتب اسمها تورق أصابعيعندما أهتف باسمها 
يرطب لساني وعندما أنظر في وجهها النوراني تشتعل 
مصابيح الكون في عينَي. 
في صبيحة يوم الجمعة من شهر حزيران جاءت إليَّ 
كلوديا مذعورة ولما رأيتها ارتعشت مفاصلي قلت : 
كلوديا هل أنتِ بخير أجابت : لا أظن بأنني سأكون بخير 
قلت: لا تنفعلي كلوديا حتى ليلة البارحة كنتِ بخير لا 
تفقدي صوابكِ أنتِ ذكية وأخجل من أن أسدي إليكِ 
النصائح . هل نفخ أحد في الصورهل سقطتْ الشمس
هل جفّتْ مياه البحار 
قالت: هل سجّلت صوتي على اسطوانة في أحاديثنا 
الهاتفية ؟. 
 
 63 
قلت: لا. 
قالت: أنا واثقة منكولكن قبل ساعة اتصل بي 
شخص مجهول وأسمعني مكالماتنا مسجلة على شريط 
كاسيت!!. 
- وماذا سيفعل بها. 
 
 64 
- قال لي بأنهبها. 
 
 65
 
 66 
- سنقول بأن المكالمات وهمية استطاع أن يتحصل 
على بعض المكالمات ويطبق منها هذا الش ريط 
المزور. 
- هل تظن ذلك لقد أرحتني 
- ليس أمامنا غير هذا إذا اتصل بكِ قولي له هذا 
الكلام واعلميه بأنكِ ستخبرين أهلكِ باتصالاته 
قبله. 
في صباح اليوم التالي اتجهتُ إلى مبنى مديرية 
الهاتف، والتقيت بصديق لي يعمل هناكشرحتُ له ما 
حدث ولكن لم أذكر كلوديا فأعلمني بأنه ليس باستطاعة 
أحد أن يسجّل مكالماتيإلاّ جهاز المراقبة في المديرية 
وأكدّ هذه المعلومة فلا أحد يملك جهاز التنصت على 
المكالمات غير المديرية وعدتُ إلى البيت واتصلتُ بكلوديا 
وأخبرتها بما حدث معي في مديرية الهاتففقالت بأنه 
اتصل معها وطلب منها مبلغاً لقاء أن يسلمها الكاسيت
فأغلقتْ السماعة في أذنه، ولم ترد على محاولاته. 
قلت: لا يا كلوديا ستفتحين باباً لا يمكن إغلاقه 
بسهولة . 
وبعد ذلك اتفقنا على الحديث المموّه الذي لا يفهمه 
غيرنا فمثلاً عندما تتصل وتقول بأنها مريضة ولا تستطيع 
أن تتحرك من الفراش، أفهم بأنها ستأتي إلي بعد قليل . 
وعندما تقول بأنها ستنزل إلى السوق وستراني عند الكنيسة 
فيكون اللقاء بالقرب من الجامع . وعندما تقول بأن حفلة 
سهرة في البيت ستمتدّ حتى الصباح أذهب في الثانية عشر 
ليلاً. وبدأنا نغيّر أماكن لقاءاتنا فنلتقي في باص النقل 
 
 67 
الداخلي وندور فيه ثلاث أو أربع دوراتأو نلتقي في 
عيادة طبيب الأمراض النسائية أو في بيت صديق . وفي 
هذه المرحلة كنت حريصاً على تتبع أخبارها وكنا 
نتواصل بشكل شبه يومي سواء في اللقاءات أو من خلال 
الهاتف. 
هذا الرجل يثيرها بمكالماته، واستطاع أن يفجّر بركاناً 
في علاقتنا ولم تكن قضية نقودلكنها أكبرفيمكن لهذا 
الرجل أن يظهر كل شهر كالشبح ويهددنا وهو بكل تأكيد 
يراقب هاتفينا ويلتقط حتى الحروف . فلا شيء ينقذنا منه إذا 
فتحنا له باباً حاولت بكل الطرق أن أتعرف على هويته ولم 
أنجح إنه يحرق أعصابنا. هو المصدر الوحيد لكل هذا 
القلق والتوتركل هذا دون أن نراه . ويبدو بأنه يخطط 
لشيء آخرفقد اتصل بيولم يفه بحرفعندما رفعتُ 
السماعة جاء حديثي مع كلوديا واضحاً في السماعة وهذا 
ما أثارني فلا أستطيع أن أفعل شيئا لأن الأمر متعلق 
بقضية كبرى هي كلوديا. 
لقد شل تفكيري وفي أوقات تخطر لي أفكار غريبة 
فأتخيله يراقبنا وعندما نلتقي يتصل بجهة وتحل الكارثة 
فنصبح على كل لسان . أو يتصل بأهلها أو يفعل أي شيء 
يلحق بنا الزلزال. 
التقينا في باص النقل الداخلي برعب لقد تغيرت 
كلوديا أصبحتْ كالمهووسة تلتفت إلى أي راكب وتقول : 
إنه هو ثم تردد: 
ولكن لن ينتصر علينا ما دمنا نتمسك ببعضنا 
سأدافع عن قضية حبنا العادلة في الأرض وفي السماء
 
 68
سأفعل كل ما بوسعي وبطاقتي حتى نستمر . حتى لا يموت 
حبنا العظيمأنا قوية بكقوية بحبكومستعدة لأن أكون 
ضحية لقضية حبنا العادلة الكبرى ألا يناضل الإنسان من 
أجل ما يؤمن به أنت قضيتي العظمى التي أناضل من 
أجلها. 
ولا تصدق بأن امرأة أحبتك بهذا الجنونحتى التي 
حبلتْ بك هل تصدق بأنني خائفة من حادث في هذا الباص 
فقط لأنك فيهأنا لستُ قلقة علي من ظهور هذا المفزع 
ولكنني قلقة عليكأنا خائفة أعترف بأنني خائفة يبدو 
لي بأنني لا أستطيع أن أخرج من البيت . كيف سنلتقي بحق 
الرحمن. وهل سأطيق ألاّ أراك شهراً كاملاً. 
من أجلك من أجل اللقاءات الساحرة التي تنتظرنا 
سأحاول أن أكون شجاعة سأحاول أن أكون فدائية وهل 
هناك أسمى من النضال في سبيل الحياة وفي سبيل 
السعادة سأناضل بقوتي المنهكة وبأعصابي المحروقة أنا 
واثقة بأنني لن أستسلم. 
تمد يدها بحذر إلى يدي وتقول : لن نترك هذا 
الكرسيس ندور دورة أخ رى لماذا ي ريدون اغت يال 
الحبلماذا يحيلونه في قلوبنا إلى كل هذا الرعبقل لي 
شيئاً عن هذا الذي يسمونه حباً. 
- سأقول بأن المدينة ترتديكوأنت ترتدين المدينة 
بكل حدائقها وطرقاتها وأبنيتها رائحتك تفوح من كل ما 
في هذه المدينة وتتحول إلى أعظم مدينة في العالمالحب 
يعتصر حواسي وقلبي لقد سقطتُ في حب هذه المدينة 
التي لا تخلعكِ، ويحلو لي كل هذا الذوبان وأنا أتسكع في 
 
 69
طرقاتها وأعتبر هذا الذوبان نضالاً في سبيل قضية سامية 
الحب لا ينطفئ في ضمير الإنسانومتى ما انطفأ الحب 
في ضميرهانطفأ الإنسان في ضميره . بالحب يتذوق 
الإنسان الموسيقى وبه يكتشف ملامح الجمال وبه يميل إلى 
تحقيق العدل، لأن قوة الحب هي ذاتها قوة العدلوهي 
ذاتها قوة الخير في الذات الإنسانية . 
الحب هو الذي يفجّر طاقات الإنسان نحو الخير 
والبناء إنه قوة جبارة ضد التنازلات الكبرى ضد السقوط 
الذريع الذي يتعذر النهوض بعده من الحب تولد زهور 
النزاهة البشرية وزهور الصفاء وإمكانية الاستمتاع بقيم 
الإنسان والطبيع ة في علاقة صفاء أبدية بين الإنسان 
والطبيعة بين الإنسان والإنسان. 
الحب هنا يبني الإنسان ويدفعه إلى الإمتلاء بالحياة 
ولأن يكون صاحب قضية وصاحب موقف، هي قضية 
النزاهة البشرية ، وهو موقف الصدق البشري تجاه النفس 
وتجاه الآخرين وتجاه الله. 
الحب يرفض أشكال النفاق لأنه يبني العلاقات الكبرى 
مع الأرواح الحية والدماء الزكية الطاهرة . 
الحب هو بيت الإنسانية الكبير الذي يتسع لكل عشاق 
العالم. 
الحب يشرق كل صباح في حدائق الزهور ويملأ 
المدينة كلها بروائح الحياة ويملأ سكانها بالقيم وصفاء الحياة 
ونورها ولكن الحب يختنق ويحتضر ع لى المزابل وأعرف 
جيداً يا كلوديا أن هناك من يسعى لتحويل تربتنا الجميلة إلى 
 
 70
مزبلة كبرى ، وتحويل الناس إلى كلاب تعوي على هذه 
المزبلة . 
أظن بأنني ثمل الآن في عزلتي المنسية أظن بأنني 
كائن منسيأظن بأنني سأتناول مزيدا أظن بأنني سأدخن 
مزيداً أظن بأنني سأرفع صوت الموسيقى مزيداً أظن 
بأنني سأمارس الحب مع شبحك مزيدا وأظن أن الليل يبدو 
أكثر رعباً والبيت أكثر ضيقاً والسماء أكثر علواً، يا ليل 
الموت ألا تنتهي ويا أيها الصبح ألا تتنفس، لي حبيبة 
واحدة لي عشيقة واحدة لي امرأة واحدة من كل هذا 
العالم اختطفها من محرابي لصوص الحب. 
بعد يومين اتصلتْ بي كلوديا وقالت بأنها تحدّثت مع 
الشخص المجهول ووافقت أن تعطيه المبلغ الذي حدّده
فقلتُ مرة أخرى : ما تريه هو الصوابما يهمني هو أن 
ترفعي عنكِ البؤس. وقالت بأنه سيأتي في الحادية عشرة 
صباحاً سيقبض النقود وسيسلمها الكاس يت. وعليَّ أن اكون 
في الثانية عشرة هناك لتعطيني الكاسيت . وبدون أي تفكير 
وفي الثانية عشرة ظهراً مشيت بحذررأيت الباب 
مفتوحاً وكلوديا تنتظر واقفة وعندما رأتني انفجرت 
بالبكاء وقالت: قبل قليل كنت سأرتكب جريمة مع هذا 
الشخص المجهول. 
قلت: هل جاء ؟. 
- جاء وذهب. 
قلت بتوتر: والكاسيت ؟. 
أجابت: لم يعطني شيئا لقد اتفقنا على كل شيء كنت 
في حالة انهيار عندما اتصل بيفقلت بأنني موافقة على 
 
 71 
المبلغ وأعلمتك بالخبروبالفعل جاء في موعدهومعه 
الكاسيت قلت له بأنني حالاً سأحضر المبلغوغبت 
أحضرتُ كيساً فيه بعض الدفاتر والأوراق الفارغة وناولته 
كأساً من عصير التفاحتناول مني الكيس وكأس العصير
وناولني الكاسيت فقلت له: هل أنت متزوج ؟ 
قال: نعم متزوج. 
قلت: هل لديك أطفال ؟. 
قال: لدي ثلاثة أطفال. 
قلت: هل تحبهم ؟. 
قال: أحبهم كثيراً . 
قلت: وهم هل يحبونك ؟. 
قال: يحبونني . 
ورفع كأس العصير إلى فمه وعندئذ لم أتملك نفسي 
وصرخت: لا لا 
قال: ماذا؟!! 
قلت: هذا العصير فيه سم 
قذف الكأس في سلة المهملات تلك وهرول إلى 
الخارج حاملاً الكيستذكرتُ زوجته التي تحبهوأولاده 
الذين يحبونهوكنت قبل أن أعرف ذلك خططت بأنه 
سيخرج فور تناوله العصير المسموم وسيرتمي في إحدى 
الشوارع ولن يلحق به من يسعفهولن يعرف أحد أين 
تناول العصيركنت أظن بأن لا أحد يحبهوعندما عرفت 
بأن ثمة امرأة تحبه وتنتظر عودته أطلقتُ صرختي 
المروعة تلك. 
 
 72 
وفور خروجه وضعتُ الكاسيت في المسجلة واستمعتُ 
إلى خيبتي. 
- أي خيبة ؟. 
- هل ترغب سماعها ؟. 
- أرغب 
وضغطت على زر التشغيل فجاء صوت أجش: 
"سيدة كلوديا ألا تظنين أن هذا الثمن قليل لما تريديه 
مني سأترك لك تقدير المقابل في المرة القادمة وإن 
أرضاني فسأعطيك الكاسيت المحفوظ لدي وهذا المبلغ 
سأعتبره دفعة على الحساب". 
وأما كلوديا فبدأت تضحك ملء شدقيها، نبرة جديدة 
سمعتها لأول مرة وقالت : هل تظن بأنني سأكون ذات يوم 
كذلكلكنه هو الذي دفعنيوأنت منعتني، وزوجته التي 
تحبه منعتني ,, ها أنت ترى بأن الدنيا كلها تركتني وتخلت 
عني عندما مات زوجيأعيش في عزلة وعندما دخلتَ 
حياتي، جاء هذا ليأخذك مني ويدمّر حتى عزلتي. 
 
 73 
تركتها وعدتُ إلى البيت بخيبة أشد من خيبتها وكنتُ 
قبل ساعة ظننت بأن أيام الرعب ستنتهيكنتُ على وشك 
أن أفقد كلوديا كلها. لا يهمني أي شيء في العالم غير أن 
تكون كلوديا هادئة وتعشق الحياة وتربي طفليها. 
بعد ثلاثة أيام من تلك الحادثة سمعتُ صوت الباب في 
الواحدة ظهرا هرولتُ وفتحته ظاناً أن كلوديا تقف خلفه، 
رأيتُ رجلاً لم يسبق لي أن رأيته من قبل، مدّ يده إلي 
وصافحني وقبل أن أفتح فمي مدّ إليَّ كيساً صغيراً وقال : أنا 
الرجل الذي سجلتُ مكالماتك مع كلوديا أشعر بإثم لا 
يدعني أنام بعد موقف كلوديا معيكان من المفترض أن 
أكون ميتاً لولا تسامحها لقد أقسمتْ على ترك ذلكوهذه 
هي كل الاسطوانات الأصلية والمنسخة . 
أنهى هذه الكلمات وانصرف تاركاً بيدي الكيس ودون 
أن يدع لي أي فرصة لقول كلمة واحدة . 
 
 74 
في ليلة الخميس شعرت بإنهاك شديد لم أستطع القيام 
من الفرشة فقط طيف سماح يتراقصولا شيء غيره
ولا أدري كيف متُّ أو غفوتلا أدري في أي ساعة في 
السادسة صباحاً صحوت وبدأتْ الدموع تنزلق من عينَي
ثم انفجر البكاء من حنجرتي بكيتُ بصوت مرتفع حتى 
السابعة اليوم يوم جمعة أيها الرب الرحيماحم لي 
سماح لو كانت هنا لأتت هل مرضت؟ 
وانقبضتْ معدتيدارت الجدران أمام عينيوعاد 
قلبي إلى الهبوطتجاوزت الساعة الثامنة ولم تطرق 
البابأي جحيم هذا لن أحتمل الحياة يوماً واحدا إنني 
أفضل الموت على هذا الانتظار المميتوغفوتُ في 
الفرشة وأنا أرتجف. 
في العاشر استيقظت واتجهتُ إلى منطقة رأس العين
سألتُ عن أحياء الغجروبدأت الأحياء تتقاذفني وتستقبلني 
لم أجدها وكلما أجد امرأة أقول : هاهي يا إلهي كم أحببتُ 
الغجر أدخل بيوتهم وأتعلم منهم. عند العصر اتجهتُ إلى 
مدخل المنطقة بحث تُ في الخيم خيمة خيمة ولم أعثر عليها. 
عدتُ خائباً حزيناً وفي صباح اليوم التالي تجولت في كل 
أحياء المدينة عثرتُ على مجموعة خيم ولم أجد خيمة 
سماح، أشعر بأنني أبحث عن امرأة فقدتها إلى الأبد. 
تعلقت بمناظر خيم الغجر، وكلما أرى تجمعاً من الخيم 
أنجذب إليه، لأن سماح تسكن خيمة وعندما أرى غجراً أتقدم 
إليهم، لأن رائحة سماح تفوح منهم، لأن سماح غجرية . 
يتحول البحث عن هذه المرأة إلى قضية كبرى تشغل معظم 
أوقاتي وتفكيري ولا أجد مبرراً يقنعني بجدوى هذا الإنهاك 
 
 75
ربما شكل من ممارسة الفوضى ، أو مواساة الحواس، أو 
ربما الضحك على النفس هكذا تتحول سماح إلى كل شيء 
وأتحول إلى لا شيء لكن ما يعزّيني هو أنها تمكنت من 
تفجير طاقة الصدق الهائلة في عمقي، لم يسبق لي أن عشت 
هذا الجحيم الكبير من الصدق من الإخلاص . هل أبحث عن 
مقدار الصدق الموجود داخلي في بحثي عنها هل أختبر قوة 
حبي هل أنا أحبها حقي قة وما هو الحب الذي لم يتمكن 
مخلوق من تعريفه بأقوى أو أضعف كلمات ؟. 
 
 76 
في ساعة لن أنساها حتى بعد موتي في يوم مبارك في 
لحظات سخية ، يوم الجمعة الأخيرة من شهر تشرين الثاني 
دخلتْ سماح بكاملها وانتفضتُ لمعانقتها، ضمتني إلى 
صدرها بقوة العالم بقينا واقفين محتضنين س اعة كاملة بدون 
أن يقول أحدنا للآخر كلمة واحدة . جلسنا على الكنبة بحركة 
واحدة ونظرت إليَّ مرة أخرى وبكتْ عندئذ قبّلتُ يديها 
بحرارة العالم وبدأتْ تقبلني بعنف وسخاء وبحركة لا إرادية 
كنا على السرير عاريين كانت أمتع وأثرى لحظات حياتي 
ليس هناك أعظم من هذا الظفر في الكون كله لم أكن أعلم 
أن باستطاعة امرأة أن تقدم كل هذه المتعة الرائعة لرجل. 
سماح كنزي الخالد منحتني ما لا يمكن لأحد أن 
يمنحني إياه ليست هناك أرقى وأسمى من هذه اللحظات، 
لحظات الجنس المباركة مع هذه الغجرية الدافئة في ساعة 
شتائية مثلجة كهذه إنها لا تُشبع وهل سأرى ساعات أثرى 
وأرقى من هذه : سماح أنتِ حياتي كلها سماح أحبكِ إلى آخر 
نفس الذي كان وسيكون هو أنتِ أنتِ الخطوة الأولى أنتِ 
الخطوة الأخيرة لا أصدق بأنني سأصادف يوماً أمتع من هذا 
أبداً. 
واستلقينا على ظهرينا في السرير داعبتْ شعري : أنت 
كليتي، أنت قلبي، عيني، عمري، أنت كل شيء يا حبيبي 
وه ذا س يكون ل ي وح ديلس ماح كل ك ملك ي ه ل 
ستخطفني؟. 
- ماذا حدث ؟ 
 
 77 
- طردونا قبل عودتك بيوم فذهبنا إلى بيتنا في رأس 
العين . لم نجد حلاً غير ذلك الخيمة لا تصلح للشتاء ولكن 
سنأتي في أول الصيف سنصبر من أجل مستقبلنا. 
- ماذا تقولين ؟ 
- لا تخف أنا فكرتُ في الأمر أكثر منك ورتبتُ لكل 
شيء انظر سأخرج كل يوم جمعة في السابعة صباحاً من 
بيتي وأتجه إلى "الكراج" المسافة كلها بينك وبيني لا 
تستغرق ساعة وفي التاسعة أكون هنا حتى الثانية ثم أعود 
إلى الكراج وأكون في البيت في الثالثة والنصف عصراً لن 
يتغير شيء سنم ارس ذات الخطة وهاهي النقود جلبتها إلى 
خزانتي، كلها ثلاثة شهور فقط وفي نهاية شهر شباط القادم 
سنكون هنا. 
- لن أقول كلمة واحدة سأترك كل شيء لك لا أعرف 
كيف فاتني التفكير في هذه الخطّة لقد فكّرت بكل طريقة 
تخطر ولا تخطر ببالك إلا طريقة سفركِ إليّ كل يوم جمعة 
وعودتكِ. 
- الذي يصر على شيء سيصله أنا واثقة بأن أحداً لن 
يفرق بيننا ما دمنا نتمسك بموقفنا. 
- وهذه المسألة لا أعرف ما أقول بشأنها لا أجد أي 
تسمية لها. 
- لا ترهق نفسك في هذا البحث المضنيهذا حدث 
بإرادتنا لم يغتصب أحدنا الآخر بل قدّم السعادة للآخر هذه 
أمور شخصية خاصة بينك وبيني نستطيع أن نتسامح لا 
نؤذي أحداً هذا أمر يخصك ويخصني وبالتالي علاقتنا مع 
الله، لا أحد يدّعي علينا جسدي يعنيني فقط إنه ليس ملكاً 
 
 78
لأحد ليكون وصياً عليه إننا نعيش في مجتمع متخلف هذا 
كل ما في الأمر. 
- أنا لا أفتش عن مثل هذه التبريرات وأعرف بأننا 
نرتكب حماقة لكنها حماقة مقصودة وممتعة . 
- سأنجب لك طفلاً. 
- لا يا سماح أرجوكِ ستدمرينني 
- ألا تريد أن تنجب مني؟ 
- أريد ولكن سيعذبني لن أراه لن أستطيع أن أقول له 
يا بني هذه مأساة أما أنتِ فسيكون معكِ ويقول ل كِ: يا أمي 
وتقولي له: يا بني كل لحظة تشائين وعلى الملأ. 
- ألا تريدني أن أتوقف عن الأقراص المانعة ؟ 
- ليس بهذه الطريقة 
- أرجوك وافق أرجوك إنها أمنيتي. 
- صعب الأمر يعني المستقبل كيف سأرى ابني يعيش 
في خيمة ربما لن يحبها مثلي ربما يشقى فيها. 
- ولكن سأهتم به سيكون ابني أيضاً سيوثق العلاقة 
بيننا ولن يدعك تفك ر بالزواج للحظة واحدة سأكون عشيقتك 
التي تملأ مكان الزوجة بالإضافة إلى ذلك سأجعلك أباً. 
- كيف ستعرفين بأنه مني ؟. 
- الأمر ليس معقداً بالنسبة لي، لن أدع زوجي يقترب 
مني إلى أن ينقطع عني الحيض وعندئذ سأشعر بأنني 
حامل، ثم ليقترب ما يشاء ستكون أنت قد سبقته. 
- في أي شيء ؟ 
- في وضع نطفة مستقبلي معك. 
 
 79 
بقيت أيام الجمع كلها لنا وكل جمعة نلتقي بشوق سبع 
سنوات،، وتعلقت بهذا اليوم الجليل من الثامنة وحتى الثالثة 
أكون فيه في حضن سماحتي التي لا أشعر للحظة واحدة 
معها بأي إحساس بالإثم أشعر بأنها زوجتي وأتعامل معها 
كزوجتي وهي أيضاً تستجيب لهذه العلاقة وعلى الأغلب 
تهتف في أذني: 
سأكون لك وحدك حتى لو فقدتك، أي مجنونة أنا كي 
أرمي بجسدي في حضن غيرك. 
- أنا لا تهمني هذه المسائل لا تقطعي عهداً قد تخلفيه. 
- أنت المجنون لا شيء لي غيرك لقد عرفت كيف 
تحتل هذه المكانة ؛؛ 
المسألة ليست ماءً يروي العط شان من أي كأس 
المسألة أنني حقاً لا أشعر بأي عطش عندما لا أراك فقط 
عندنا أراك تستيقظ أنوثتي، أنت الرجل الوحيد في العالم 
الذي يشعرني بأنوثتي لا أمنح جسدي لأحد لا لأنني لا أريد 
خيانة زوجي . فأنا الآن أخونه معك سواء اعترفت أو لم 
أعترف، ولكن حتى لا أخونك، لا أتص ور بأنني ذات يوم 
سأطعنك هذه الطعنة أنت الذي ملأت عالمي وجعلتني أدرك 
الحياة ولهذا لا أدعه يقترب فرشتي وهو زوجي إلا اغتصاباً 
ورغماً عني لأنني في تلك اللحظات الأبأس أعيش حقيقة 
لحظات الخيانة العظمى معك . وسواء صدقت أم لم تفعل، 
فإنه لم يهنأ بعشرتي مذ عاشرتني ولم يتمكن مني إلا 
اغتصاباً فهو في كل مرة يغتصبني وأعجز عن الصراخ 
حتى لا يلتم الأهل، لا أدري ما الذي يغير الإنسان. 
- وقد يحدث هذا التغيير معي أيضاً. 
 
 80 
- المسألة ليست كما تبدو لك. 
- كيف ؟ 
- الحقيقة التي أعرفها هي أنني كنتُ مهيأة لأن أقدم 
على خطوة كهذه لأعبر لنفسي ع ن حقيقة مشاعري تجاهه 
وأنا الآن مرتاحة لهذه الخطوة وهذه الراحة تُقابل واقع 
الخيانة معه، الخيانة هي حالة لا مسؤولية تجاه الفراش 
الزوجي الرجل هو الذي يدفع امرأته إلى العهر سواء عن 
قصد أو غير قصد . عندما يُعلمني زوجي بأنه كذاب، يسقط 
من عيني، عندما أعلم بأنه غ دّار أحتقره، عندما يشتمني 
أحقد عليه، عندما يضربني أرغب في الرد . إنه بحركاته 
هذه يجرد نفسه من أي علاقة عاطفية بي دون أن يقصد 
ويفتح الباب لغيره، ما هو العهرأعني حقيقة العهرإنه 
حالة لا مسؤولية تجاه الفراش الزوجي أولاً، وتجاه الجسد 
ثانياً، وهذه اللا مسؤول ية يخلقها الزوج نفسه سواء قاصداً أو 
غير قاصد . وهذه اللا مسؤولية تجاه الفراش الزوجي تدفع 
المرأة إلى اللا مسؤولية تجاه جسدها لأنها تشعر بأنه إحدى 
خصوصيات أو عورات هذا الفراش الزوجي . أنا لا أتحدث 
عن ذاتي وكان يمكن أن يأتي هذا الكلام علي لو تعرفتُ 
على غيرك ودفع ني إلى هذه الهوة . لقد أنقذتني من كارثة 
كانت ستحل بي تلك الكارثة التي دفعني إليها زوجي دون 
أن يدري وما زال لا يدري . لا توجد امرأة تعهر من تلقاء 
نفسها كل عاهرة دفعها رجل إلى العهر، المرأة التي لا 
تحترم زوجها تخونه مع أقرب رجل إليه. 
بينما أنت لا تهيئ خطوة و احدة للمسير في درب غير 
دربك. الخارج كله يؤدي إليك كل الدروب تؤدي إليك ولذلك 
 
 81
فأنا أشك بعلاقاتك الكثيرة مع النساء هل حقاً قطعت علاقاتك 
بهن؟ لا أصدق لأنهن لن يتخلين عنك بسهولة ، فأنت حتى لو 
طردتني سأجيء هنّ أيضاً مثلي . ما يؤدي بي إليك هو أنني 
لا أشعر بأي إثم وعندما لا أجيء يحتلني الإثم. 
- لستُ بحاجة إلى أن أكذب أشعر حقيقة معك شعور 
الزوج تجاه زوجته وعلى ذلك فلا يمكن لامرأة أن تقتحم : 
سماح كوني واثقة بأنك المرأة الوحيدة التي احتلت هذه 
المكانة فلم يسبق لي أن تزوجت حتى أقول لامرأة م ا: 
زوجتي فقط أقولها لك وللمرة الأولى ولأول امرأة . 
- الآن أزداد إصراراً لأحمل منك وأربّي ابنك مدى 
حياتي سأحمل منك حتى لو قامت القيامة . ثم أنشدت: 
لرائحة جسدك تتفتح أنوثتي 
كما تتفتح الوردة لصباحات الربيع الندية 
تعال يا سيد الغجر انزع عني هذا الثوب بيديك 
المباركتين. 
انزع عني الخاتم والقيراط 
واحمل جسدي على ذراعيك بكامل عريه 
لقد حلقته لك هذا الصباح 
إنه في ذروة التفتح 
هاهو يستسلم لرائحتك إلى آخر ذرة 
اقذف بجسدك عليَّ تكاد الرغبة تقذفني إلى رابع سماء 
إنها أثرى لحظات العمر لم أترك شيئاً لأنثى هذه هي 
عصارة الحياة الحقيقية كم أنت سخي أيها الرجل 
شكراً على كل هذا السخاء. 
- وكم أنتِ سخية أيتها المرأة في الجنس 
 
 82 
- لأن أعظم شيء يمكن أن تقدمه المرأة للرجل هو 
الجنس. 
- والحب ؟ 
- الجنس هو أرقى أشكال الحب دعني في لحظاتي 
السرية هذه، جنسُنا هو الذي يبني حبنا، حُبُنا سيذبل بلا 
جنس سيموت، الجنس هو الذي يمده بنطاف الحياة . 
في لحظات الإنعاش هذه تتحول كلمات العالم إلى 
أشباح كل الكلمات تبدو سخيفة ، قدسية الجنس أنه لا يكتفي 
بإنعاش الجسد وكل الأعضاء، بل ينعش الروح أيضاً إنه 
ينقذ الروح من لحظات البؤس والعدم وسيبقى الجنس خالداً 
خلود الروح . جسدي وجسدك ربما التقيا أو ربما سيلتقيا في 
مكان آخر وزمان آخر لكن هذا لا يهمني بقدر ما تهمني 
اللحظة لأنها الحقيقة الوحيدة الآن، ولأنني أعيشها رجفة 
رجفة أنا حقيقة هنا وأمارس فعلاً حقيقياً، هذه هي اللحظات 
الأكثر سمواً التي يعجز العالم كله أن يقدّمها لي: 
عندما تشرق اللحظة سأشرق من وردتكِ الخالدة 
كالملايين الذين يشرقون من الوردات كل لحظة في زوايا 
الخيم البائسة . ستعلو صرختي الغجرية الأولى إلى آخر 
فضاء وأنادي كتائه : أنا غجري من كبد غجرية عندما أسقط 
من وردتك المقدسة للتو سترفعينني إلى صدرك وترضعيني 
حليباً غجرياً طعماً ألف عام وسأنهض كالملايين م ن أطفال 
الغجر في بقاع الأرض أتعلق بجلبابكِ الطويل وأركض 
خلفكِ في الطرقات تطرقين الأبواب تدخلين باباً تخرجين من 
باب وحينما يهلكِ الركض أحمل عنكِ الكيس أريحكِ من ثقله 
للحظات عندما تشرق اللحظة عندما أشرق منكِ سأترعرع 
 
 83
على الحرية الغجرية الأبدية ستغسلينني غسيلاً غجرياً أبدياً 
بمياه الغجر لمرة واحدة في حياتي ولن تمحو آثارها أبد 
الدهر. 
سأنتقل برفقتكِ من فسحة أرضية في أطراف المدن 
ومداخلها إلى أخرى من حي إلى آخر من مدينة إلى أخرى 
سأساعدكِ في نصب خيمتنا الجميلة أقلع الأشواك أكنس 
المكان المحاذي للنهر أرشه ببخات مياه كسنة أعينكِ في 
خيط كيس من الخيش يتعلق بكتف مثل حقائب الجنود الذين 
يلتحقون بكتائبهم للتو وفي الليل ستروين لي حكايا الغجر 
الساحرة عندما أغفو إلى جانبكِ في خيمتنا وفي الصباح 
سأتعلم صناعة الأسنان الذهبية كملايين الغجر في كل بقاع 
العالم. 
عندما تحين اللحظة سأترع رع على الحرية الغجرية 
سأتذوق ذاك الدفء الغجري الخالد سأرث عنك ذاك السحر 
الغجري المجنون وستعلمينني لغتنا الرائعة الخاطفة التي لا 
تُقرأ ولا تُكتبْ اللغة اللامعترف بها لغتنا الشاذة "لغة 
العصفور" اللغة الخالدة التي لا يتعلمها غير الغجر سأمارس 
أقصى أبعاد الحرية سأعانقها وسأعيش لحظاتها التي 
تسحرني وستغنّين لي أغنيات غجرية مسائية سأتمسك 
بغجريتي الجليلة بميراثي الوحيد بكِ بكل حواسي لن أترككِ 
للحظة واحدة سأصرخ في أذنكِ بطفولة : إنني ابنكِ غجري 
حتى العظم وسترفع غجريتي - التي استمد دمها منكِ - 
رأسي أفتخر بغجريتي لأنها رائحتكِ التي تسحرني عندما 
أولد منكِ عندما تحين اللحظة . 
 
 84 
في الأول من شهر نيسان خرجتُ مبكراً إلى موقع 
نصب الخيم التي ستأتي على دفعات اليوم، وانتظرت من 
السادسة حتى العاشرة صباحاً على طريق "رأس العين " 
العام وصلتْ سيارة شحنتمهّلتْ في الساحة ومالت 
إلى فس حة الأرض الخالية لحقتها رأيت سماح تقف مع 
نساء في مؤخرة السيارة على الأغراض . فرملت سيارة 
الشحن الضخمة ونزل رجل واحدوكان الوحيد الذي 
يجلس بجانب السائق نزلتْ النساء دنوت إليهن ألقيت السلام 
ونظرتُ إلى سماح مستفسراً ما إذا كان هذا الرجل زوجها 
فقالت بصو ت مرتفع وهي تنظر إلى النساء اللواتي نزلن 
إلى الأرض جميعهن للتو : زوجي خائف لا يقود دراجته 
بسرعة . 
وأجاب الرجل: سيصلون الآن. 
وقفتُ مع الرجلين وأنا أختلس النظر من سماح 
الجالسة تحت فيء السيارة وتحدثا عن الأجرة وتأخير 
السائق، وبعد نحو نصف ساعة وصلت دراجة نارية ذات 
ثلاث عجلات يقودها رجل هزيل أصفر الوجه في نحو 
الثلاثين من عمره وبجانبه رجل أسمر ضخم الجثة وخمسة 
رجال يقرفصون خلفهما، فعرفتُ بأن السائق هو زوج 
سماح. وقفتْ الدراجة بمحاذاة السيارة تقافز الرجال 
وبسرعة خاطفة باشروا في تنزيل حمولتها وساعدتهم حتى 
آخر قطعة عند ئذ انصرفتْ السيارة ، فناقشوا طويلاً على 
المكان الذي سينصبون فيه الخيم واتفقوا بأن المحافظ 
سيطردهم إذا ما نصبوا في موقع السنة الماضية . 
 
 85 
وانتشر الرجال في الساحة استقروا على نصب الخيم 
خلف موقع العام الماضي وأشار كل رجل إلى مكان 
خيمته بحيث لا يراهم من يسير على الطريق العام 
وكلفوني بهذه المهمة فوقفت على الطريق العام ورأيت 
الوادي يبتلعهم جميعا. وبسرعة خاطفة حملتْ كل امرأة 
مكنسة وأخذت تكنّس موقع خيمتها ساعدتُ الرجال في 
ربط حبال الخيم ونصب الأعمدة راودني شعور بأنني 
أنصب خيمتيوأن الأمر يعنيني بالدرجة الأولى بقينا 
نحو ساعتين في الغبار والصراخ والسباب وأنجزنا نصب 
سبع خيمفدبّت الحياة من جديد في الموقع وانتشرت النساء 
انتشر الأطفالالدجاج "دجاج الغجر ". كلاب الغجر
قطط الغجرأصوات الأغاني الغجرية من كلات التسجيل : 
"حور مقصورات في الخيام". 
لقد صنعوا حيا ة من هذا الموقع الميت في ظرف 
ساعتين وتقافزت حكمتهم الشائعة على ألسنتهم 
"لهرواربهار"*. 
لكن ما استولى على كياني هو هذا السحر الذي تجيده 
سماح في المشي وضبط أمور الخيمة لم تكن هناك من 
تجيد مثل هذه المشية الغجرية بين الخيم التي بدت كالنجوم 
أمام ناظري. 
* بمعنى كل واد نطأه نجعله ربيعًا. 
 
 86 
في صبيحة يوم الجمعة دخلتْ سماح وقد أشرق 
وجهها. جلستْ على السرير وقالت: لدي ما يفرحك 
قلت: ماذا ؟ 
قالت: ستطيّركَ الفرحة . 
قلت: لا تقولي لأنني لا أريد أن أطير اليوم أريد 
البقاء في الأرض. 
قالت: سأنام الليلة وغداً هنا !! 
قلت: صحيح وقبلتها كيف ماذا حد ث قولي 
بسرعة . 
قالت والبسمة الصباحية تملأ فمها: أقنعته بقصة 
اخترعتها كي أشبع منك وتشبع منيسأفعل أي شيء من 
أجل حقنا في اللقاء قلت له: أن امرأة تريدني أذهب معها إلى 
القرية من يوم الجمعة إلى يوم الأحد لأغسل صوف ابنتها 
العروس وأساعدها في الحوائج الأخرى وستكافئني بألف 
ليرة . واتفقنا على ذلكسأمضي عندك ثلاثة أيام وسأعطيه 
من خزانتي ألف ليرة حتى يصدقهل ستخطفني لأعيش 
معك إلى الأبد أنا خائفة في كل مرة أجيء لا أصدق بأنني 
سأراك أو أتخيل بأن عندك غيري وسأطرق ولن تفتح لي 
فقط عندما تفتح أطمئن. 
قلت: لستُ سعيداً لأنكِ كذبت عليه لا أريدكِ أن تكذبي. 
قالت: ماذا تريدني أن أقول له ؟ 
قلت: بأي شأن ؟ 
قالت: بشأن نومي معك 
 
 87 
قلت: ومن طلب هذا؟ 
قالت: ألا تريد ؟ 
قلت : لكن ليس مقابل أن تحولي نفسكِ إلى كذابة ، ما 
دمنا نلتقي فلا داعي للكذب . أنت هكذا ستصغرين أمام نفسكِ 
وأمامي وأمامه وستخسرين. 
قالت : هذه آخر مرة أكذب فيها أمّا الخبر الآخر فأنا 
خائفة من قوله. 
-: من أي شيء خائفة ؟ 
-: منك. 
-: وهل ارتكبت خطيئة بحقي ؟ 
-: لا 
-: قولي 
-: أنا حاملة منك. 
لم أكن أعلم أن خطيئة واحدة بمقدورها أن تخلق لي 
مشكلة سأعاني منها مدى حياتي وتقترن بيتلاحقني 
كالشبح الذي لا يتحول إلى حقيقة ما لا أتصوره في هذه 
اللحظات الحرجة هو رؤية ابني في خيمة يعاني سوء 
التغذية والأمية ،، لقد أخطأتليست هذه هي المشكلة 
الطامة أنني لا أستطيع أن أصحح هذا الخط أ ولا أرغب 
في تصحيحه، لا أتصور حياتي بدون سماحهل الزواج 
سيحل مشكلتي ولكن كيف هل أبحث في الطرقات 
وأصرخ بأنني أبحث عن زوجة أنا مقتنع بسماح كزوجة 
وهذه القناعة تزيدني اشتعالاً تزيدني احتراقاً ربما لأنها 
متحررة أكثر مني وتعرف العواقب السلبية ، تفضّل أن تكون 
عشيقة لي. 
 
 88 
- سيتخلى كل أهلك عنك عندما يعرفوا بأنك تزوجتَ 
غجرية مطلقّة . 
- ولكن لا امرأة في الكون تصلح أن تكون زوجة لي 
أكثر منكِ لا امرأة أحق منك. 
- الحياة ليست امرأة لأنني أحبك الحياة علاقات 
اجتماعية متبادلة لأنني أحبكبقوة هذا الحب أرفض أن 
أقضي عليكبقوة هذا الحب سأتخلى عن إعانتك لتحقيق 
هذا الهدف وكلي رغبة لتحقيقهأجل أنا كلي رغبة كل 
ذرة من جسدي تهتف وترغبلن تجد أحداً يسامحك على 
فعلتك هذهسيمقتون حتى أطفالنا سيقولون لهم في أحسن 
الأحوال: يا أولاد الغجرية . 
- إن قبلتوالدك لا يقبلوإن قبل والدتك لن تقبل
وإن قبلت والدتك فإن عمك لن يقبل وإن قبل عمك فإن 
خالك لن يقبلوإن قبلوا جميعاً فإن الجيران لا يقبلون لأنك 
لستَ غجرياً لأنني غجرية . 
وفجأة نهضتْ وتناولتْ كيسها الأبيضأخرجت منه 
كيساً صغيراً وقالت: صأصنع لك طعاماً لا تعرف صنعه. 
قلت: ماذا ؟ 
أفرغت الكيس في صحن كبير وقالت: "كبة " 
- من أين جلبت "السميد" ؟ 
- هل تنسى بسرعة بأنني متسولة وأكثر البيوت تعطي 
السميد والبرغل والسكر والشاي. 
نظرتُ إلى "السميد": وهذا من أي بيت ؟ 
قالت: شحذته من عدة بيوت. 
 
 89 
وأردت – من غير قصد – أن أتعمق في الحديث 
وبدون رغبة مني: وعندما يكثر؟ 
قالت: أبيعه إلى الدكاكين. 
قلت: كله 
قالت: بعد أن أرفع مونة البيت منه. 
وبعد تعارفنا أعمل حسابك أيضاً من السكر والرز 
والش اي حت ى توف ر نق ودك. لا أع رف أي تفس ير له ذه 
المسؤولية تجاهك وأعرف بأنني سأكون كمن غرس شجرة 
وبذل جهوده في رعايتها وأفنى سنوات عمره وهو يسقيها 
ويهتم بها وعندما تثمر سيأخذها غيره وينعم بثمارها وكل 
هذا أمام عينيه وهو يعجز عن فعل شيءولكن عزائي أن 
عظمة الإنسان تكون في حجم إخلاصه وصدقه . وإننا مهما 
فعلنا من أشياء في هذه الفسحة وندمنا على أشياء فعلناها فلن 
نندم على لحظات الصدق والإخلاص التي عشناها أنا 
لستُ قديسة ولكنني تجرد تُ من تاريخي . وإذا كان الله 
يحب الصدق فإنه سيغفر لي لشدة إخلاصي وصدقي 
وحرصي على التخلي عن الماضي السيئأجل لقد كنتُ 
سيئة ومشوهة أخلاقياً ونفسياً وفكرياً وجسدياً الآن 
أدرك حجم سلبية شخصيتي التي لم أفكر فيها ذات يوم ولا 
في إصلاحها ولكن أنا واثقة بأن الإنسان يتغير إذا أراد. 
- سماح، وأنا لا أنظر إليكِ إلاّ كزوجة أنتِ زوجتي 
على سنة المضطهدين والمقموعين. 
- لا أريد أن تعدني بما يبعدك عن العالم كله لتكن 
معي وحتى لو حدث هذا – وأنا واثقة من لا حدوثه – فإنه 
 
 90
لن يدوم غير أيام قليلة . لذلك فمن الأفضل ألا يحدث وألا 
نفكر في حدوثه ولا لحظة واحدة . 
لا أعرف لماذا تنظر إلى مجتمعنا هذه النظرة السلبية 
إنها – وهي تتحدث عنه – تكاد تجرده من إنسانيته وأنا 
واثق بأنني أنظر النظرة المعاكسة إليه تماماً وإذا كانت 
القضية في التسولففي معظم المجتمعات والأقوام المدنية 
وغير المد نية أناس يتسولون وفي موقف ما يمكن أن يتسول 
أي شخص في العالموقد أفهمتني سماح بأن الغجر 
ينقسمون إلى أقسامومن هذه الأقسام لا تتسولوتعيش 
على إحياء الحفلات الفنية والشعبية ويظهر من هذا القسم 
مطربون شعبيون على قدر كبير من الموهبة ومنهم من 
يقومون بأعمال مختلفة كصناعة الأحذية ويملكون بيوتاً 
ويمارسون معظم العادات والطقوس الدينية 
وعندما يتوجه الحديث إلى عاداتهم تقول : الغجرية 
عندما تلد لا تلبس ابنها ثياباً مخيّطة لمدة عشرة أيامفقط 
تغطّيه بالقماشوعندما تحمل تصبح نجسه بالنسبة لزوجها 
إذ لا يقترب منها ويعتبر كل ما تلمسه نجساً حتى تضع 
حملها فيحرق كل ثيابها وما تم استخدامه بما فيه الفرشة 
التي وضعت عليها وعلى الأغلب الخيمة التي وضعت 
تحتها. 
إننا نؤمن بالأرواح الشريرة التي تحاصر الإنسان 
لذلك نعيش بطلاقة ونستخدم الزينة والألوان لأنها تبعد عنا 
الشرفالمرأة الغجرية عندما تمشي يجب أن تصدر منها 
أصوات مختلفة مما ترتديه من زينة أو حتى أصوات النقود 
المعدنية التي تبعد الشر والعفاريت. 
 
 91 
وعند الزواج يمزج الفتى دمه بدم عروسته عندما 
يجرح كل منهما معصمه ويلصقها بالآخر . عندما يصنع 
الغجري طعاماً شهياً فإنه يقف أمام خيمته وينادي بأعلى 
صوته : يا غجر أقدموا للطعام . والذي يعتذر يجيب بأعلى 
صوته: ليأكل الله معك . لأن عدم الرد دليل على وجود 
خصام. وإذا رأيت الغجري يرتدي ثياباً متسخة ولا يهتم 
بنفسه فإنه عندما يموت ينظفونه جيداً ويلبسونه أنظف 
الثياب ويضعون في جيبه مشطاً وقطعة صابون ومنشفة 
وعلبة تبغ ثم يدفنونه. 
وأحاول أن أقنعها أن السكن في الخيمة أفضل منه في 
بيوت الإيجار بالنسبة لمن لا يملكون بيوتا ومعظم هؤلاء 
يحسدون سكان الخيم غير أنهم ينحرجون في إعلان هذا 
الحسد. 
وتجيبني: أنتم زرعتم هذا الإحساس بالنقص فينا 
فعندما توبخون شخصاً سيئاً أو تنعتونه، تقولون له : "ولك 
أنت كالغجر" هذه العبارة تردد صداها في أذني كلما أراك. 
الآن بأي حروف أعبّر عن رغبتي في أن أعيش هذه 
الحياة شعرُكِ الغجري سيحلّق بي بين الغيوم يحررني 
من الالتزامات والعمل والمفاتيح والأبواب والتواريخ
صوتك الغجري يخفّف مآسي العالم حريتك تضيء حجم 
السجن الذي أعيش فيه تعالي يا ضوئي لن أتركك 
تبتعدين عني ثلاثة أيام سيبقى ذاك الباب مقفولاً تعالي يا 
سيدة الغجر بكل غجريتكِ وأقذفيكِ في نهري أقذفي كل ما 
فيك من حواس ونبرات وأصوات وأعضاء لن أترك 
رعشة لرجل وتتعرى على السرير أهتف: ذاك الجبل 
 
 92 
أزيحيه تقول: أي جبل أشير إلى /الشورت/: إنه أكبر من 
جبل ويتزحلق بحركة سريعة إلى الأسفل الآن لا شيء 
يحجز بيننا ماتت كل المسافات كل الأعضاء تعانق 
الأعضاء اختفت كل الحواجز. 
الجسد الثري ينفجر جنسا تنزف الشهوة منه تنسى 
كل شيء وتتذكر شيئاً واحداً هو أنها أنثى وتريد أن 
تمارس كل أنوثتها وتدرك إلى أي مدى هي أنثى تنفتح 
وردة خديها يشرق النهدان تترنح الروح وتفوح رائحة 
الجنس الزكية من إبطيها تهمس: هكذا سنعيش حياتنا 
المقبلة يا لروعة عنفوانك إنك كحصان فوقي. 
- ياه يا لسخاء الأقدار كم أحب فمك يا سماح 
"إن فمك كعصابة حمراء على قلعة من العاج، إنه كتفاحة 
قطعتها موس من العاج، وأزهار التفاح التي تترعرع في 
الحدائق والتي هي أشد احمراراً من الورد، لا تصل إلى 
حمرة فمك. وأشرطة الأبواق التي تعلن وصول الملوك، 
ليست أشد احمراراً. وفمك أشد احمراراً من أقدام أولئك 
الذين يدوسون الخمر في مكابسها. إن فمك كغصن المرجان 
الذي عثر عليه صائدوا الأسماك في شفق البحر . المرجان 
الذي يهدونه إلى الملوك . إنه كالعسجد الذي يعثر عليه 
الموكبيون في مناجم موكب والذي يسلبه الملوك منهم
دعيني أقبل فمكِ". 
يبدو بأنني لن أشبعمن التاسعة صباحاً إلى السادسة 
مساءً مارستُ خمس مراتوفي العاشرة ليلاً احتلتني 
الرغبة للمرة السادسة تجاه ساحرتي التي تذيبني مع كل 
نظرة مع كل حركة لا أكاد أصدق بأن كل هذه الشهوة 
 
 93
كانت في جسديكنت أظن بأنني جربت كل شيءولن 
أرى ما يفاجئني ويدهشنيلكن الليلة أنا أكثر اتصالاً مع 
أسرار "الإنسان" الحياة ليست فارغة إنها مليئة ولأن 
الإنسان ابن الحياة فهو أيضاً ليس فارغاً إنه مليء ولا 
يمكن له أن يكتشف كل طاقاته وقدراته حتى لو عاش ألف 
سنة هذه هي المرة السادسة تحتفي بنا دون أي جهد 
أهو الحب الذي يختصرمع كل مرة أحس بأنني ألمسها 
للمرة الأولى . 
تعشينا في الواحدة ليلاً وواصلنا السهر على التلفزيون 
إلى الثالثة عندئذ شعرت بشهوة ولكن جسدي الذي بدأ 
يرتجف لم يشجعنيوبدا العضو مع انتصابه البطيء 
لخوض المعركة السا بعة بدا كرجل خرج للتو من غرفة 
التعذيب الأمنية بعد أن تلقى ألف سوط على قدميه وكل 
أنحاء جسدهمجرد انتصابه بدأ يؤلمنيوامتد الألم إلى 
إحدى عروق رأسيوأيضاً بدأت معدتي تغليوغفوت 
استفقت في الثامنة صباحا وعندما لمحتُ سماح عارية 
بجانبي انتصبتْ كل ح واسي، وقعتُ عليها بالقبلاتكجائع 
لن يشبعولا أجد أي تفسير لسقوط دموع من عينيولا 
أدري أي اسم لهذه الدموعغير دموع الجنسوعرفت 
أن سماح ما احتملت منظر الدموع في عيني، عندما أدارت 
ظهرها تحول جسدي كله إلى شهوة كل الأعضاء ركبتها 
الإثارة وكأن القضيب وزّع الشهوة على كل الجسد 
فأصبح لمسها بأي طرف يكهربنيوصرت ألمسها 
بأطراف أصابعي وأحس بلذة حاولت أن أدير وجهها إلي 
وأبت قائلة بأن الجنس صباحاً قبل الطعام يقطع ماء الظهر 
 
 94
ولن تدعني قبل أن أنهض إلى الدكان وأشتري حليباً لتصنع 
الرز مع الحليب الذي يعيد الطاقة التي فقدتها ليلة أمس
ولكنه المنتصب الذي لا يستقر وأثارني منظر الجسد 
العاري من الخلفاحتضنتها بقليل من الإصرار
واخترق الساقين إلى أن وجد له مكاناً أفرغ فيه نطفتين 
باقيتين ولبث لا يستطيع الخروج قبل ألف صرخة ألم. 
نهضتُ بعد ساعة من المحاولاتارتديت جلابية 
على عريي وخرجتاشتريت حليبا وبيضاً ورزاً 
ولتراً من الويسكيوعدت حاملاً كل هذه الأكياس 
المملوءة صنعتْ سماح قبل كل شيء الرز مع الحليبثم 
قَلتْ صفار سبع بيضات مع البصل والتوابل تناولناها 
وقلت لها بأنني في هذه المناسبة أدعوها لا حتساء الويسكي، 
في الثانية ظهراً شوتْ شرائح اللحموصنعتْ سَلَطة 
وشاركتني في شرب الويسكي. 
وبعد أن ثقل رأسها وشعرتْ بنكهة السكر امتدتْ 
كفي إلى ساقها انتصب النائم بطيئاً بطيئاً وهو يتألم مع كل 
حركة نصب واندفعتْ الشهوة إليه نهضتُ غسلته 
وتركته نحو ربع ساعة في الماء الفاتر يغتسل ويتهي أ 
ويربط الأحزمة : المرأة الجميلة لا تُشبع مهما منح تْ كل 
نظرة إليها تثيرني من جديد بعنفوان المرة الأولى كل ما 
فيها يسحر أجل أنا أحب هذه المرأة أيها السادة أيها 
العبيد أيها القرود وأحبها أكثر عندما تمنحني جسدها 
الثري العامر بالأنوثة والشهوة والنضج والجنسي مثل 
أشجار الربيع العامرة بالثمار والعصافير والبلابل والأوراق 
الخضراء الندية . 
 
 95 
وب دأت تلمس ني ب رغبة حمل تها عل ى ذراع ي
ووضعتها على الكنبة نكهة الكنبة أعظم من السرير . 
نصف جسدها العلوي يتمدد على الكنبة وتستقر رأسها في 
الزاوية والنصف السفلي يتكئ بجسدي تعرقتْ 
ارتخت عيناها وبدأ تتأوه والسكر يضفي سحراً جديداً على 
تأوهاتها وتتمسك بكفيها برأسي تمتص شفتي وفجأة 
تأوهتْ بصوت مرتفع وسحبت جسدها بقوة . قالت: يكفي. 
تركتها على الكنبة نحو ربع ساعة وعدتُ إليها 
أثرتها مرة أخرى بعد أن كانت شبه نائمة وأحسستُ 
بنشوة لبثتُ مستلقياً عليها حتى الساعة الثامنة مساءً. وفجأة 
جلستْ في السرير وقالت هاهو ماؤك نزل مني للتو ومدت 
يدها إلى خرقة مسحت بها آثار الماء عندئذ استفقنا وقد 
صحونا من السكر استحممنا بماء بارد ورتبنا لبرنامج 
السهرة الآن فقط أصدق بأنني حي وأمارس فعلاً حقيقياً 
وأعيش حياة حقيقية حافلة تندفع الحياة كلها في عروقي
ربما حياة عشرة آلاف شخص في هذين اليومين المجيدين 
الحافلين يبدو لي بأنني عشت عشرة آلاف سنة الحياة كلها 
اندفعتْ إلى عروقي كالطوفان. 
يا نبعي يا كنزي ,, يا جوهرتييا رحيق الحياة يا 
"بحر الخصوبة " أنتِ من وهبتْ كل هذه الحياة أنتِ من 
اكتشفتْ كل هذه الحواس ومدتها بالنبض والملح والدم. 
المجانين الحمقى الذين لا نساء في حياتهم ينظرون 
إلى الحياة بسوداوية قاتمة الذين لا جنس ي حياتهمولا 
جمالولا امرأة جديدة كل شهرينيعجبهم أن يعدونني 
بسوداويتهم ويفهمونني بأن الإنسان هو شخص واحد 
 
 96 
مكرر كل أفعاله مكررة وأنه يُضحك علينا منذ أمد 
بعيد أما بالنسبة لي فأرى كل ما في الحياة جديدا لم 
يجربه غيريلقد مروا بتجارب مشابهة مع نساء مثلاً 
وعلى موائد سكر احتفائية ومتع السفروالسهر 
والعلاقات الجديدة والسباحة ومتعة الإيواء إلى الفراش 
في ساعة متأخرة ومتعة الاستيقاظ لقد مروا بكل ما 
اكتشفته الآن ولكن هل عاشوا هذه التفاصيل التي أعيشها 
أجيب في أذن سماح لا لأن كل شخص مستقل عن غيره
هذا الذي يمتلك ذات مواصفاتي قد مات منذ آلاف السنين 
فما معنى حضوري أنا أعيش حياة حافلة أكثر منه
وأستمتع بمنجزات عصري وفق طريقتي الخاصة 
وأكتشف طاقات جديدة في الإنسان وفي الكون لم يسبق 
لغيري أن عاشها لأن الزمن لا يتراجع كي يرجعني إلى 
حياة مَنْ ماتوا وانتهوا بل يتقدم إلى الجديد والاكتشافات 
التي أراها تولد لأول مرة منذ اليوم الأول لمسيرة الإنسان
وأقارن ذاتي بالشمس التي لو رأت مسألة شروقها وغروبها 
عملية مكررة منذ ملايين السنين لقررت الانطفاء وما أنارت 
الأرض حت ى ل و دارت ملاي ن الم رات ح ولها لك ن 
الصباحات دوماً جديدة كل يوم يدفع إلينا الشروق صباحاً 
جديداً بمناظر جديدة بهية وحكايات جديدة وفصول جديدة 
وتواريخ جديدة . عندما أكتشف كل شيء وأقول كل شيء
عندئذ فقط أموت وينتهي تاريخ الإنسان. 
لبث البرنامج حتى الثالثة والنصف ليلاً وفي تلك 
الساعة رغبت في المضاجعة مرة جديدة لا أعلم إن كنت قد 
 
 97
مارستها أم لالأنني غفوت ولم استفق إلا في العاشرة من 
صبيحة يوم الأحد اليوم الذي ينتهي فيه البرنامج كله عند 
العصر وستعود سماح إلى بيتها. 
صبيحة اليوم الثالث الجحيميكل شيء يتحول إلى 
ذكرى أصدقائي في العمل سيسألونني عن سبب غياب 
يومين عند ذاك تخطر لي هذه الذكرى وقبل فعل أي 
شيء اشتهيتها وتركتني أضاجعها لأنها اعتادت على عنادي 
في مسألة الجنس ويمكن أن أكون ليناً في أي مسألة 
أخرى أفهمتها بأن الحياة تقترن عندي بالج نس والمرأة 
التي لا تمنحني الجنس لا تلزمني وتكون هامشية بينما 
المرأة الأساسية والأولى في حياتي هي التي تمنحني الجنس. 
في الثانية ظهراً احتسينا ما بقي من الويكسي مع 
الغداء ومارسنا الجنس بشراهة حتى الخامسة مساء حتى 
وهي ترتدي ثياب الخروج لم أتوقف عن الجنس المدهش 
حتى وهي تمد كفها إلى قبضة الباب الخارجي أريد أن 
أخرج معها في الشارععند ذاك فتحت الباب بكف 
ورفعت سروالها الداخلي بالكف الأخرى وخرجتْ. 
خرجت وهي تضيء الشارع كلهالمدينة كلها 
الجمهورية كلها تلك المرأة التي أشكو لها بصمت وبخفية 
كل ما أخفيه عن العالم . مثل هذه المرأة تصادف كل عشرة 
آلاف سنة رجلاً محظوظاً واحداً في العالمذات تاريخ 
عريق يمتد إلى عمق الزمن المنسي من العشق وحكايا 
خطف البنات ومظاهر الحب وأشكال اللقاءات السرية على 
الس واقي المظلم ة ولا يعج بها الس عي لإيج اد الكلم ة 
المضبوطة التي تلخص هذه العلاقة وهي تعيش تفاصيل 
 
 98
لحظاتها السحرية ، تعلمني كيف أكون مجتهداً ومكافحاً من 
أجل لقاءات كهذه وتتحول إلى قضيتيتلك التحولات 
الكبرى التي تصادف حياة الإنسان مرة واحدة في عمره 
ومن أجلها أتخلى عن كل ما هو سيئ وسلبي في حياتي
لأنها حياتي وكل شيء يبدو العالم فارغاً بدونها. هذه هي 
القضية الكبرى التي أناضل في سبيلها الآن. 
في لحظات البؤس تقوم القيامة وتنفتح أبواب السعير 
أمام الروحوأنا لستُ عاجزاً عن فعل شيء، ولكنني أتعمد 
هذا اللا فعلكمن يحلو له أن يرى نتيجة حماقة قام بها 
ومع هذا الانتظار تزداد سماح جمالاً تزداد امتلاء تزداد 
نضجاً وحلاوة تغيرت سماحأفكارها تغيرتمفهومها 
لصحتها غدا أوعى طريقتها في الحديث معي أو مع 
غيري مشيتها جلوسها صمتهااستطاعت أن تتمرد 
على عادات مجتمعها،، لأنها تميل للدخول في مجتمع آخر
ومثلما أنا أقلد ذاك المجتمع الغجري في حديثي وأفعالي 
تفعل إن من يعاشر غجرية بحجم سماح سيبقى يحترق 
بلهيبها مدى العمر. 
جاءت سماح في الساعة السابعة من يوم الأربعاء 
وهي تعرف بأن اليوم عطلة رسمية في الجمهورية كلها. 
شطفت الشقة كلها حتى الدرجغسلت كل الثياب حتى 
المغسولة أعادت غسلها وكوتها ثم غسلتْ أغلفة الفراش 
والوسائدوعند الساعة الواحدة ظهراً تغدينا وفوجئتُ بها 
تخرج كل الأغراض وساعدتها في إخراج البراد والسرير 
والكنبتين والمكتبة وطلبتْ أن أحضر سلماً ولما أحضرته 
من بيت الجوار رأيتها تتهيأ لتدهين الغرفة وهي في الشهر 
 
 99 
السابع من الحمل لا أدري ما خطر ببالها ومن أين 
حصلتْ على الدهان. ولما سألتها. 
قالت: هل نسيت العيد بعد ثلاثة أيام؟ 
قلت: هذا خطر على بطنكِ. 
قالت: بدأت تقلق عليه أنا سعيدة . 
وفي الرابعة والنصف فرغتْ من دهن البيت 
وانصرفت تاركة في أذني الصدى : 
سأجيء صبيحة العيد أرجوك لا تذهب إلى القرية 
أنا مشتاقة أن تقبّلني قبلة العيد. 
- أي حب هذا الذي تفجريه في أعماقي ليس بوسعي 
إلا أن أزداد تمسكاً بكِ أنتِ عصارة حياتي شكراً على 
كل هذا العطاء شكراً لكِ عليكِ. 
واقترحت عليها أن تتوقف عن العمل إلى أن تضع، 
فوافقت بدون أن تناقشني قالت دون أي تفكير مسبق 
وبحسم: "كما يريحك". 
ورأيتها فرصة لأن أبثها بموضوع استئجار بيت فقط 
لشهور الشتاء هنا بدل ذهابها إلى بيتها في "رأس العين ". 
واستطعت أن أقنعها بعد الاتفاق بأنها ستدفع مما ادخرته 
في الخزانة في فترة الوضع والاستراحة في الشتاء وفي 
بداية شهر نيسان ستترك البيت مع زوجها ومولودها 
ويعودون جميعاً إلى خيمتهم ورغم قناعتها فقد أحسستُ 
من أسلوبها في التجاوب بأنني اعتديت على أهم المقدسات 
لديها. "الحرية الغجرية ". ورغم تألمي لألمها فإنني حاولت 
إقناعها بأن ذلك أفضل لابننا ولها وحتى نكون قريبين 
في هذه الفترة الانتقالية والحساسة في علاقتنا وحدث هذا 
 
 100
بعد شهر من البحث عن بيت في إحدى الأحياء الشعبية 
القريبة من سكني بنحو كيلو متر واحد ونصف. في حي 
"المشيرفة " الذي يضج بالغجر. 
واختفت سماح عني عشرة أيام وعرفتُ بأنها 
وضعتْ ولم أصبر فذهبتُ إلي بيتها طرقتُ البيت، فتح 
زوجها قائلاً: ماذا تريد؟ ولأول مرة في حياتي أتبادل في 
حياتي أتبادل إليك. 
ادل إليك. 
قال: ادخل 
وفي الحوش أردف: ماذا تريد؟ 
فكرت بأي كذبة يمكن لها أن تدخلني الغرفة . 
وقلت: جئت لتصلح لي سني. 
فقال: أهلاً وسهلاً هذه هي مهنتي سأعيده كما كان. 
قلت: لقد أرشدوني عليك. 
ودخلت الغرفة رأتني سماحفانتفضت جالسة على 
الفراش وقد رفعتْ اللحاف إلى ركبتيها ورأيت وجهها 
يشرق كوردة في صباح آذاري، جلستُ في ركن فقال 
زوجها: هل ألبسه لك فضة أم ذهباً؟. 
قلت: ما تريد. 
ودنا إلي فتحتُ فمي أشرتُ إلى سن فمد إصبعه 
إليه وعاينه 
قلت: إنه يؤلمني ويمتد ألمه إلى صدغي ساعات 
الليل. 
قالت سماح وهي تنظر إليه: ألن تضيّفه شيئاً. 
فنهض واختفى 
 
 101 
قلت بهمس: متى ؟ 
قالت: منذ يومين. 
- ولد أم بنت ؟. 
- ماذا تريد ؟ 
- لا أعرف قولي بسرعة 
- لا عندما أجيء سأحضره معي 
- أرجوكِ 
- دعها مفاجأة 
- أرجوكِ قولي بسرعة 
- ألن تترك هذا العناد 
- لا أطيق الصبر قولي 
- ولد 
- أريد أن أراه 
ودخل زوجها حاملاً بيديه سفرة صغيرة عليها كأس 
شراب وضعها أمامي. 
قلت: متى أجيء لتركب السن ؟ 
قال: الآن سأبدأ 
قلت : الآن مرتبط بعمل لقد عرفت البيت، سأجيء فيما 
بعد. 
وحملت سماح الطفل في محاولة لأراه وضعتْ حلمة 
ثديها في فمه الصغير، ونهضتُ على الفور وأنا أتأمل 
المشهد وأتخيله في غرفتي. 
 
 102 
لم يسبق لي أن عشت هذه المشاعر والآلام إنني سعيد 
وتعيس في لحظة واحدة كنت أتمنى أن يكون هذا الطفل 
لي ومن سماح علنا أن يعرف الجميع هذه الواقعة أي 
رجل في العالم ومنذ سنوات الطفولة يحلم أن ينجب طفلاً 
يحلم بذلك وهو طفل ها هو حلمي كحلم أي رجل تحقق
ولكن على هذه المأساوية لا أستطيع أن أقول له: يا ولدي 
ولن يقول لي : أبي أعلم شيئاً واحداً هو أنني أنجذب نحوه 
بجاذبية العالم وأتمزق عندما أنظر إليه تمزق العالم . 
وكعادتها تدري أو لا تدري مشاعري تلهبني بسحرها 
الجديد وبحركاتها التي تذيبني لا أدري كيف سأتخلص من 
هذا الفيضان نحوها ولا أخفي بأنني أدمنت هذه المرأة 
ولا أتصور حياتي دونها ولكن أنا واثق بأنني مريض أي 
مرض هذا لا أعرفهعندما دخلت سماح أول مرة بعد 
الولادة أول شيء قمت به قبل أن تضع الطفل وتجلس 
مددتُ كفي إلى سروالها وأنزلتهلم أمهلها كي تضع الطفل 
من يديها وبشهوة العالم قذفتُ في أحشائها نطاف الروح
لم أكن أعلم لذة العشرة بعد وضع المولودالمرة الأولى 
بعد انقطاع عمر من الانتظار تلك المرة المدهشة التي لا 
تعوّض إلا مرة واحدة كل سنتين كانت أعظم ممارسة 
ولكنها انتهت دون أن أعلم وبعد جلوسها بعشر دقائق قفزتُ 
إليها مرة ثانية ولم تكن أبداً بلذة المرة الأولى بقيتْ حتى 
المساء ولم أشبعقالت بأنها ستمكث أسبوعاً في البيت 
ولا تخرجلكن في اليوم الثاني لم أطق الصبر لا أدري ما 
أصابني الشهوة تثيرني وتمنعني من العمل والنوم 
والاستقرار ساعة واحدة في ركن . في الرابعة مساءً اتجهت 
 
 103
صوب بيتها لبثت أمضي أمام البيت حتى السابعة ولمحتها 
في الحوش خرجتْ إلى البابدنوت إليها وقلت بأنني 
سأكون هنا في الواحدة ليلاً وعدتُ إلى البيتلم استقر
الشهوة تكاد تقضي علي تسري بشراهة في عروقي لا أدري 
ما أصابني أي سحر جنوني لهذه المرأة التي تعرف كيف 
تغتال ضحاياها صرت على استعداد لفعل أي شيء 
لأصلها وأمارس معها أعظم لحظات الحياة 00 أن أفعل 
أي حماقة . ولبثتْ الشهوة مشتعلة تأكلني حتى الواحدة ليلاً 
عندما وطأتُ بابها وكانت تمد رأسها من الباب وعندما 
رأتني خرج تْ هرعتُ إليها وبدون أي كلمة أنزلتُ 
سروالها وأحسست براحة من خرج للتو من الطوفان
نزلت دموع الجنس السخية من عيني وأنا أعيش نبضات 
الحياة الحقيقة لا أدري لماذا كل هذا البك اء وانتهيت 
بسرعة لم أفه بحرف واحد أنزلتُ رأسي إلى الأسفل 
ومشيت عند ذاك تناهى صوت ولدي وهو ينشج طالباً حلمة 
ثدي أمه. 
سماح تحمل طفلي إلي وتقذفه في حضني: إنه منك 
- ومنكِ. 
- أحبه فقط لأنه منك لا لأنه مني 
- لأنكِ انجبتيه لي هل سيكون غجرياً 
- إنه لا يشبه الغجر 
- ليكن غجرياً ويعيش في بيئة الحرية مثل أمه أنا 
أقدّس الحرية بأي وسيلة كانت أمقت العبودية مهما كانت 
مبرراتها، الحرية هي حياة الإنسانالإنسان الغير حر هو 
 
 104
إنسان ميت دون أن يعرف أنه ميت . أريده حراً ليقدّس 
الحرية . 
- هل أنجب لك غيره ؟. 
- لا، ولد واحد يكفي موتٌ واحد يكفي. 
- سأذهب إلى الطبيبة غداً لتركيب "اللولب" 
المشاعر الأبوية تستيقظ فيَّ لا يستطيع الأب أن يتخلى 
عن أبوته حتى لو كانت نتيجة زنا إنه ييقظ فيَّ هذه المشاعر 
لأول مرة في حياتيكما أن أمه فجّرت فيَّ كل تلك الطاقة 
العنيفة من الشبابهاهو ي فجر طاقة أخرى نائمة طاقة 
نبيلة تشعرني بالالتزام والمسؤولية طاقة تجعلني أقلع عن 
كل سلبية في الحياة حتى عن السفر. 
لقد أصبح عمر ابننا سنة وعندما يأتي يتقافز في 
الغرفة ويخلف ذكريات ملتهبة في كل ركنتعلقت به أكثر 
من تعلقي بأي شيء آخرربما أكثر من تع لقي بسماح 
نفسها التي اعتبرها أعظم امرأة دخلتْ حياتي واستوعبتني
لن أصدق أن ثمة امرأة تستطيع أن تستوعبني وتحتمل 
فوضويتي ومتاعبي وحماقاتي كما تحتمل سماح . ولا تدع 
لي مجرد التفكير بالزواجلا أتصور بأنني سأتخلى عنها 
سماح أعطتني كل شيء بدون أي مقابلأعطتني كل شيء 
ولم أعطها شيئاً. 
وهذا الشخص الجميل الساحر الذي يشبهني إلى حد 
بعيد يدفعني لأن أحب أمه بعنفوان لم أعرفه من قبل
وعرفتُ للتو لماذا تصر أي زوجة في العالم أن تنجب من 
زوجها بسرعة إذا كانت تحبه الحب الأعظم والأنبل
وعرفت أن ثمة مشاعر نبيلة تنفجر في و اقع سيئ وأيضاً 
 
 105
من فعل سيئ، هاهي الحياة تعلمني أشياء غامضة ومجهولة 
بالنسبة ليأدركها وأعيشها للوهلة الأولى ، وسماح تتعلق 
بي بعنفٍ يخيفني أحيانا وأصبحتْ تداوم على استئجار 
بيت في فصل الشتاء حتى لا تبتعد عني، وفي الصيف تعود 
وتعيد ابني إلى الحرية الغجرية ال تي تسحرني والتي أتمنى 
أن يعيشها ابني لحظة بلحظة بدلاً عني ما دمتُ أعجز عن 
ذلك. 
الساعة العاشرة من صباح يوم الاثنين المشؤوم من 
الشهر المقرف تشرين الثاني الأسود الذي لا أتفاءل في يوم 
واحد منه منذ طفولتيوقفتْ سماح العظيمة أمامي في مقر 
العمل ولم يسبق لي أن ر أيتها شاحبة ومنهكة بهذا القدر 
المخيف. وبدأ طائر الشؤم يحلّق في سمائيوينهش أي 
لحظة جميلة ويترك الويلاتليس في الأمر ما يسر
فقط لأنه الشهر الحادي عشر المقرفإنه أسوأ الشهور 
على الإطلاق بالنسبة لي 
- إنه عند الطبيب 
- ماذا حدث ؟ 
- العالم كله ملغوم في داخليابننا يا مجنون يحتضر 
في هذه اللحظات على سرير في المشفى 
- ونزلت دموعها لم يسبق لي أن شاهدت مثل هذه 
الدموع الغريبة في عينيه ا: أرجوك انظري إلى الناس كوني 
هادئة ماذا حدث؟ 
- فقتُ في السادسة صباحا ألقيت نظرة إليهرأيتُ 
وجهه كليمونة حملته على ذراعي وصرخت : انهض 
ابنك ماتانهض ألن تشبع نوما وانتفض زوجي
 
 106 
حمله قبّله وتحرك الطفل في يديهركضنا وجئنا إلى 
المشفى إنه في حالة سيئة . 
وفي لحظة دون أن أدري نزلتْ دموعي وارتخت 
مفاصلي وأنا أنظر إليها تتحدث بقلقوانتقلتُ إلى عالم 
كئيب، أتخ يل ابني الذي بلغ عامه الثاني يجلس على كتفَي 
وقد أسدل ساقيه على الكتفين ويتمسك برأسيواستولى 
شعور كئيب عليَّ 
لا بد أن أقدّم له كل ما لدي حتى يشفى وأي شيء 
أثمن منه بالنسبة ليلا شيء لي غيره في الحياة إنه 
الحياة المجهولة التي كنت أبحث عنها وتركتُ كل شيء
وأي شيء هذا مقابل تركي لابنيوخرجتْ كلماتي :ماذا 
رأى الطبيب ؟. 
- لا أعرف تركته هناك وجئت إليك ولكنه في حالة 
خطرة لا أعرف ما حدث له 
وتوترت: اذهبي إلى المشفى سأحضر الآن خلفكِ 
وهرولتْ سماح في الشارع بثوب النوملحقتها إلى 
المشفى لم أدع زو جها يرانيطفلنا يستلقي على سرير 
ويحتضر وأعجز عن إلقاء نظرتي الأخيرة على وجهه
بينما من لا يعنيه الأمر يجلس بالقرب منه وينتحب . ظللتُ 
في المشفى حتى الواحدة ظهرا أسير في الممرات
وأترقب إشارات سماح التي تزيدني اضطراباً وفزعا 
سماح تقول: 
إنه ليس بخ ير. لا أحد لي غيره في العالم أنه ابني 
الأول أخاف موته أكثر من موتي . وبينما كنت في الممشى 
تعالى صراخ سماح الهستيري واخترق الصدى كل ركن 
 
 107
من أركان المشفى : أيها الرب أنت أعطيتني إياه لماذا أخذته 
مني؟! أي شيء بقي لي بعدك يا ولديأيها الناس ألا 
تحزنون للحظة واحدة لقد فقدتُ ابني الوحيد في هذا 
العالم!!. كل مَنْ كان في المشفى من مرضى وأطباء 
وممرضات وزوّار حضر في الطابق الثاني ولا أحد 
بمقدوره أن يدنوا إليها ويوقفها عن الصراخ: إذا كان ابني قد 
مات الآن فدعوني أصرخ علّه يسمع لقد فقدتُ أغلى ما كنتُ 
أملك!! ومزقّتْ ثيا بها جرجرت شعرها وفي لحظة سقطتْ 
على الأرض وهي تتمتم : أريد أن ألتحق به . عندئذ دنوتُ 
إليها لقد تغيَّر وجهها تماما أحد الأطباء صرخ بالحشد : 
دعوها تتنفس ستختنق. 
ونقلوها إلى غرفة تفرق الحشد صغر وتلاشى كيف 
سأرى ابني سماح ما ذا جرى ؟ هاهو المستقبل يضيع مات 
ابني ابننا مستقبلي مستقبلنا أنا وسماح الطيبة المسكينة 
وانفتح باب أسود أمامي مددتُ إليه الخطوة : لن أرى الفرح 
مرة أخرى لقد أصابتني الطعنة الأكثر ألماً الحزن لن 
يتركني سأرتدي السواد الأبدي هل سأنسى هل أستطيع أن 
أنسى تلك المداعبات ذاك الوجه الطفولي البريء وذاك 
الشعر الذي ينمو للتو ذاك التعثر بنطق الحروف يكاد قلبي 
ينفجر ليته ينفجر ويريحني ليتني متُّ قبل ولادتي إنني أكره 
الحياة أشعر بثقلها هل سأحتملها بعد هذا وكيف سأعيشها. 
لو متُ أنا لما تألمتُ هكذا ولكن موته سيؤلمني مدى 
الحياة تُرى هل يمكن لي أن أنساه للحظة واح دة في يوم 
ما، وسماح كيف سأنظر في عينيها كيف تنظر ف يَّ أي 
 
 108
شعور قاتل هذا الذي يغلي في دميإنني أتعس رجل في 
العالم. 
وخرجتُ من المشفى لا أعرف أين اتجهلن أراه 
مرة أخرى وأي شيء سيعوضني هذه الخسارة إنها أسوأ 
فجيعة لقد مات قبل أن يحفظ ملامحيقبل أن يحفظ 
اسمي أو اسم أمهلم يدعني أهبه محبتيوعصارة 
حياتي: سماح متى سيكبر؟ 
- بعد سنوات. 
- سأعمل بكثرة سأضاعف جهودي حتى أعطيه كل 
شيء. 
- إنه ابننا الغالي 
- أنت لا تعرفين شعوري نحوه 
- لأنه ابنك في السر 
- يفجر فيَّ طاقات غريبة من المشاعر والأحاسيس
ألأنه ابني السري؟. 
- أنا واثقة لأن لا أحد يعرف غيرك وغيري في هذا 
العالم كله. 
إنه أقرب مخلوق إليَّ هاهو يبتعد إلى الأبدية 
ويتركني لن أراه مرة أخرى !!. 
ومشيت لا أعرف متى وكيف في الساعة الرابعة 
رأيتني أرتمي تحت شجرة كينا بالقرب من المقبرة . 
وفي الساعة الخامسة من اليوم المشؤوم جاءوا حاملين 
ابننا كانت سماح ترتدي السواد مع زوجها وأربعة رجال 
من الجيران وقفتْ الدراجة النارية ذات الثلاث عجلات 
التي يقودها زوجها بالقرب من المقبرة نزلوا جميعاً 
 
 109 
كالأشباح ووقفتُ على قدميلم أتقدم إليهم لَمَحَتني 
سماح تحت الشجرة بعد أن بحثتْ بنظراتها في كل 
الجهات 
حفروا حفرة صغيرة ودفنوه ثم أعادوا عليه التراب 
الأحمر وقفوا قليلاً على أقدامهم نظروا إلى القبر الصغير 
ثم أداروا ظهورهم وساروا بخطوات بطيئة في حين تقدمهم 
زوجها بدراجته إلى الطريق العام . هناك لحقوهصعدوا 
جميعاً وألقت سماح نظرة أخرى إليَّ وابتعدتْ الدراجة 
دنوت إلى القبر الصغيرشدني منظر التراب الذهبي 
الأحمر المفتت الخارج لتوه من الجوفجثوت على 
ركبتَي قلبي ووقع أنفي على التراب يستنشق منه رائحة ابني 
الميت. 
 
 110 
تعريف : 
عبد الباقي يوسف 
قاص وروائي سوري 
مواليد: 1964 – الحسكة – سورية 
عضو اتحاد الكتاب العرب 
عضو جمعية القصة والرواية السورية 
صدر له : 
-1 سيمفونية الصمت – قصص 1989 
2- الحب في دائرة العبث –قصص 1991 
3- طقوس الذكرى – قصص 1992 
4- بروين - رواية 1997 
فاز بجائزة / المبدعون / للرواية العربية دورة عام 
2002 في الإمارات العربية المتحدة بروايته / خلف 
الجدار/ . 
اهتمت مجلات ثقافية عديدة بنشر نتاجاته الأدبية ومن 
هذه المجلات : نزوى – كتابات معاصرة – الطريق – 
البحرين الثقافية – البيان –الرافد – المجلة الثقافية – 
المعرفة – الكطام – الصدى – العالم. 
/جسد/ رواية جديدة يتم نشرها لأول مرة في 
مركز عامودا للثقافة الكردية كهدية إلى الموقع 
وكتشجيع للحركة الثقافية . 
 
 111 
عنوان الكاتب الالكتروني : a-osso@scs-net.org 
العنوان البريدي : سورية – محافظة الحسكة – ص ب 
267
هاتف : 0096352317462 
 
