جودت بيك وأولاده
تأليف : أورهان باموق 
ترجمة : فاضل جتكر 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة – دمشق 2012 م


- 4 - 
صدرت الطبعة الأولى عام 1989
منشورات وزارة الثقافة 
تحت سلسلة 
روايات عالمية ( 22 ) 
جودت بيك وأولاده: رواية / تأليف أورهان باموق؛ ترجمة فاضل 
جتكر - ط 2- دمشق: الهيئة العامة السورية للكتاب، 2012 م - 
صدرت الطبعة الأولى 1989 م تحت سلسلة روايات عالمية؛ العدد 22 


(أول الكلام)


- 6 -


- 7 - 
( 1) 
صباحاً 
تمتم جودت بيك يقول: »أوف أوف الفراش كله الشراشف 
أيضاً غرفة الصف بكاملها ظهري وكم المنامة، كل هذا مبلل تماماً! نعم 
كل شيء غارق في البلل وها أنا ذا أستيقظ من النوم! « كان كل شيء غارقاً 
في بحر من البلل كما رآه في حلمه قبل قليل استدار في فراشه وهو يغمغم، 
تذر الحلم فتملكه الخوف كان جودت بيك في حلمه جالساً أمام المعلم في 
مدرسة »كولا « للبنين رفع رأسه عن الوسادة المبللة واستقام تابع تمتمته 
وهو يقول: »نعم، كنا جالسين أمام المعلم المدرسة كلها غارقة في الماء حتى 
الركب لماذا؟ « ذلك لأن الماء كان يتسلل من السقف فهذا الماء المالح 
المتسلل من ثقوب السقف يتدفق فوق جبهتي وصدري ثم ينساب ليغطي أرض 
الغرفة وفي هذا الوقت كان المعلم يشير إلي بعصاه ليلفت أنظار الجميع وهو 
يقول: هذا كله بسبب جودت حين تجسدت أمامه تلك الصورة الحية لقيام
المعلم بالإشارة إليه بالعصا ولنظر جميع زملائه إليه نظرات لائمة محتقرة 
ولاسيما لنظرات أخيه الأكبر منه بسنتين الملأى بقدر كبير من الاحتقار
والاستصغار، حين انتصبت تلك الصورة حية في ذاكرته انتابته موجة من 
الارتعاش غير أن المعلم القاسي الذي كان يعاقب الجميع بالَفَلقة بدون أن
يرف له جفن ويدوخ أياً من الصبية، مهما كان قوياً، بصفعة واحدة أبى لسبب 
أو لآخر أن يقدم على معاقبته هو بسبب الماء المتسرب من السقف فكر 
جودت بيك بينه وبين نفسه: »كنت مختلفاً عن الآخرين، كنت وحيداً، كان 
الجميع يحتقرني ويسخر مني لم يكن أحد ليجرؤ على أن يمسني بسوء على


- 8 - 
الرغم من أن الماء المتسلل من السقف كان يملأ الغرفة! « وهكذا انقلب الحلم 
المخيف، الكابوس المرعب، إلى ذكرى مفعمة بالنشوة في لحظة واحدة 
»كنت مختلفاً عن غيري، كنت وحيداً، ولكن أحداً لم يكن يستطيع أن يقتص 
مني! « تذكر كيف صعد إلى سطح المدرسة وحطم عدداً من ألواح القرميد، 
نهض واقفاً »نعم، حطمت ألواح القرميد كم كان عمري آنذاك؟ سبع 
سنوات أنا الآن في السابعة والثلاثين من العمر، خاطب، سأتزوج قريباً! « 
غَمرتْه النشوة إذ تذكر الخطيبة »نعم، سأتزوج قريباً، وبعد، تباً لي! 
ما زلت ألهو، أكاد أتأخر! « هرع أولاً نحو الشباك لمعرفة الوقت، نظر إلى 
الخارج من بين الستائر أضواء الصباح العجيبة تلفها أوشحة من الغمام 
الشفاف أدرك أن الشمس مشرقة ثار غضبه من هذه العادة الشرقية القديمة 
فدار بعنف ونظر إلى ساعته وهو يقول: »إنه نصفي التركي الشرقي! « ثم 
هرع إلى دورة المياه قائلاً: »يجب ألا أتأخر! « 
زادت نشوته بعد الاغتسال والإحساس بالنظافة استعاد الحلم في 
ذاكرته وهو يحلق ذقنه ثم تذكر أنه سيذهب إلى قصر شكري باشا فارتدى
سترته وبنطاله النظيفين والقميص ذا الياقة المنشاة كورق المقوى مع ربطة 
العنق التي وجدها لطيفة للغاية وضع الطربوش الذي »قَوَلبه « قبل مراسيم 
الخطبة فوق رأسه راح يستعرض صورته في المرآة الصغيرة - 
الموضوعة على الطاولة حتى استنتج أن مظهره مناسب تماماً، غير أنه مع 
ذلك شعر في أعماقه بوجود موجة مستيقظة من الحزن لا شك أن هناك
أموراً تثير السخرية في النشوة التي غمرته لأنه ذاهب إلى قصر خطيبته 
بهذا المظهر الأنيق جداً بتلك الموجة الخفيفة وغير الضارة من الحزن 
أزاح ستائر النافذة: كتل الغمام حجبت مآذن جامع الشيخ زادة ولكنها 
أخفقت في إخفاء القبة بدت العريشة في الحديقة الجانبية أكثر خضرة من 
أي وقت مضى فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »سيكون يوماً حاراً «
هناك تحت العريشة قطة، جلست بارتخاء وراحت تلحس جسدها بكسل 
تذكر جودت بيك شيئاً ومد رأسه عبر الشباك فرأى ذلك الذي كان يشغل 
باله: إنها العربة، هي واقفة أمام باب الدار والجوادان يلوحان بذيليهما فيما


- 9 - 
وقف السائق عند الباب وهو يدخن منتظراً قدوم جودت بيك وضع جودت
بيك علبة السجائر التي تذكرها مع القداحة ومحفظة النقود والساعة التي 
عاينها مرة أخرى في جيوبه وخرج من الغرفة 
نزل على أدراج السلم بجلبته المعهودة، وكعادتها هرعت زليخة خانم
التي سمعت الجلبة إلى بهو السلم لاستقباله وهي تبتسم ولتقول له إن طعام 
الفطور جاهز 
رد جودت بيك وهو يحاول أن يفرض هيبته: »لا وقت عندي يا زليختي 
العزيزة يجب أن أخرج فوراً! « 
علََّقت العجوز بصوت أثقله الأسى: »وهل يجوز لك أن تخرج بدون أن 
تأكل شيئاً « غير أنها حين رأت التصميم في وجه جودت بيك أسرعت إلى 
المطبخ قبل سماع الرد 
تابعها جودت بيك بنظرات ملؤها الهم وحاول أن يخرج ولكنه لم 
يستطع كان جودت بيك يفكر بكيفية الخلاص منها بعد الزواج لقد تعايش مع 
هذه المرأة التي لها صلة قربى ما به وكأنها أم وابنها فعندما اشترى هذا البيت
قبل تسع سنوات كان قد أسكن معه هذه المرأة مقتنعاً بأنها ستكون أقل تدخلاً 
في شؤونه من قريباته الأخريات اللواتي يعشن في حي »الحسكة « لأنها أبعد 
منهن ظلت هذه المرأة الوحيدة والفقيرة تعيش في الطابق الأرضي من البيت
الخشبي الصغير ذي الغرف الأربع مقابل التدبير المنزلي والطهو والعمل 
على بقاء كل شيء من الأثاث في مكانه المناسب فكر جودت بيك وهو 
ينظر من مكانه إلى الطابق الذي استقرت فيه تماماً: »كيف سأقنعها 
بتركي؟ « هو لا يستطيع أن يبقيها معه بعد الزواج بطبيعة الحال، فليس لمثل 
هذه المرأة أي مكان في الحياة الزوجية التي خطط لها إنه يحس بضرورة أن
تكون علاقته بالناس الذين يقومون بخدمة البيت علاقة السيد بالخدم، ويحدس 
بأن علاقة الأم والأبن السائدة هنا الآن لن تكون متفقة مع تلك الحياة ولأن
زليخة خانم كانت تعرف هذه الحقيقة وتعرف أن جودت بيك سينتقل قريباً إلى
الضفة الأخرى من الخليج بعد زواجه وأن هذا البيت سيعرض للبيع فقد


- 10 - 
أصبحت في الأيام الأخيرة أكثر دقة ونشاطاً وأشد همة حملت صحناً بيدها 
وجاءت وهي تركض من المطبخ 
»ليتك تنتظرني إلى أن أغلي لك فنجاناً من القهوة يا ولدي بسرعة! 
الآن «
»لا وقت عندي! لا وقت عندي على الإطلاق! « وهو يقول هذا مد
جودت بيك يده وأخذ، وهو يبتسم، قطعة الخبز المغطاة بالمربى، تلك القطعة
التي كانت نشوى هي الأخرى مثل الساعات الأولى من هذا الصباح الجميل 
ابتسم مرة أخرى وهو يشكو المرأة وفيما كان يخرج من الباب أدرك أن
ابتسامته للمرأة لم تكن تعبيراً عن الحب بل عن الألم والأسى لأنه مضطر 
لأن يتركها فأحس بالضيق وليكون قد قال شيئاً ما، دار نحوها وقال: »قد 
أتأخر مساء « ولكن ذلك لم يخفف من وطأة العبء الذي أثقل وجدانه 
لدى سيره باتجاه العربة تذكر حلمه: »أنا مختلف عن الآخرين، أنا 
هكذا، لكن أحداً لا يعاقبني! « شعر بشيء من الراحة ما إن رأى سائق العربة
حتى كادت نشوته تغادره ذلك لأن السائق، مثله مثل سائر السائقين الذين 
يعرفون حيوات أسيادهم الخاصة معرفة جيدة، كان يمعن النظر إليه بعينين 
تقولان: »أنت أيها السيد المحترم! أنا أعرف الأماكن التي تتردد عليها طوال 
النهار، أعرف ما تقوم به من عمل، أعرف كل الذي يجول في خاطرك! « 
ابتسم جودت للسائق أيضاً وسأله عن أحواله جلس في العربة قائلاً إنه يريد 
الذهاب إلى السيركجي ثم عض قطعة الخبز المغطاة بطبقة من المربى 
تحركت العربة مهتزة بين البيوت الخشبية لحي »الوفاء « كان
جودت بيك قد أستأجر هذه العربة الأنيقة التي لا تتناسب مع مستوى
الحي لمدة ثلاثة أشهر لاقتناعه بضرورة وجودها في أثناء مراسيم 
الخطبة وحفل الزفاف فما أن علم بموافقة شكري باشا على زواجه بابنته
قبل شهرين حتى ذهب إلى الاصطبل الكائن في فَري كوي حيث تؤجر 
العربات واتفق مع سائق العربة على ثلاثة أشهر بعد مساومة طويلة لم
يكن جودت بيك يريد أن يذهب إلى بيت ابنة الباشا التي سيتزوجها بعربة 
أجرة عادية ولكنه في الوقت نفسه لم يكن يجد شراء عربة خاصة مع ما


- 11 - 
يترتب على ذلك من أجور للسائق ومصاريف أخرى متفقاً مع حساباته 
التجارية فكر وهو يعض قطعة الخبز المغطاة بالمربى الرائعة: »ولكن
إبقاء هذه العربة أكثر من ثلاثة أشهر سيكون هو الآخر ضرباً من 
الحماقة ذلك لأن الأجرة عالية من الأفضل لي أن أبتاع عربة خاصة 
بدلاً من أن أدفع مثل هذه الأجرة العالية غير أني إذا فعلت فلن أكون 
قادراً على استكمال بعض الأمور الضرورية للمحل ما العمل؟ إن هذا 
الزواج سيكلفني الكثير الكثير، ولكنه كان ضرورياً « امتلأ بالنشوة 
حين تذكر الزواج: حياته الجديدة التي بناها في مخيلته منذ سنوات، 
والبيت الذي سيشتريه وخطيبته التي رأى وجهها مرتين تذكر أنه
يستصغر عقول أولئك الذين يستأجرون مثل هذه العربة الأنيقة ذات 
الأجرة الباهظة ولكنه لم يتأثر لأنه غارق في النشوة أخذ عضة أخرى 
من قطعة الخبز المزينة بالمربى وفكر بينه وبين نفسه: »لو كنت أبالي 
بمثل هذه الأمور لما استطعت أن أصبح تاجراً، ما من مسلم يجرؤ على
أن يصبح تاجراً من الأساس لأن المسلمين يخافون هذه الأشياء 
ويتحفظون إزاءها أما أنا فلا أبالي ولكن ماذا لو طالبت الخانم 
بعربة؟ « حين فكر بخطيبته وبحياته الزوجية المقبلة غمرته دفقة جديدة 
من الفرح سره أن يتحدث عن تلك الفتاة التي رآها مرتين، عن نيجان 
بوصفها »الخانم « ظل جودت بيك ينوس قليلاً مع اهتزاز العربة المنزلقة
على الطريق النازلة وراح يغمغم وهو يأكل اللقمة الأخيرة من قطعة 
الخبز قائلاً: »لن أتردد في شراء عربة أيضاً إذا سمحت حساباتي 
التجارية وحسابات المحل بذلك « وبعد ذلك نظر إلى أصابعه مثل طفل 
ينظر إلى يده الفارغة بعد انتهائه من الطعام وفكر بينه وبين نفسه: »يبدو 
أن هذا الزواج سيأخذ معه كل ما أملك « فأصابته فجأة موجة من الكَدر 
انعطفت العربة إلى الأزقة الجانبية الضيقة بعد نزولها عن تلة الباب 
العالي تلاشى الغمام واستقر الضوء الساطع المعروف دوماً بدلاً من 
الأضواء الساحرة كان جودت بيك يتعرض للشي في العربة التي صارت 
كالفرن من الآن من حدة الشمس الصيفية »سيكون يوماً حاراً جداً ماذا


- 12 - 
سأفعل اليوم؟ يجب أن أنهي أعمالي في الدكان بسرعة ربما أتمكن من زيارة 
أخي! « أَحس بالضيق إذ تذكر أخاه الأكبر الذي كان يقيم في أحد 
»بانسيونات « البي أغلو »كنا متفقين أنا وفؤاد بيك على تناول طعام الغداء 
معاً لقد جاء من سلانيك وبعد الظهر إلى قصر شكري باشا في 
النيشانطاش « ثارت عواطفه بفعل الأمل بإمكانية رؤية الخطيبة للمرة الثالثة 
»ومن ثم أعاين ذلك البيت الذي وجده الدلاّل مرة أخرى « كان جودت بيك
مصمماً على شراء بيت في النيشانطاش أو الشيشلي ليقيم فيه بعد الزواج 
»وبعد ذلك أعود إلى الدكان يا للأسف! لن أبقى اليوم في الدكان فترة 
طويلة ما هو اليوم؟ الاثنين « حسب بأصابعه، قبل ثلاثة أيام أُلقيت قنبلة 
على عبد الحميد في السلامليك يوم الجمعة وقبل ذلك بأسبوعين كانت 
خطبته »خطبت قبل سبعة عشر يوماً « بصورة مفاجئة أدرك أن العربة 
صارت واقفة أمام الدكان 
وما إن رأى الدكان حتى اتقدت كالجمر في رأسه سائر الحسابات 
القاتمة بعض الشيء مع اهتزاز العربة وسكرة النُّعاس: »لم تنجز الرسائل 
المتعلقة بطلبات الدهانات لمن سأبيع تلك المصابيح التي ثَب َ ت فسادها؟ إذا 
تمنع موسى عن أداء دينه اليوم أيضاً فسأقول له « دخل عتبة الدكان: 
»بسم الله الرحمن الرحيم! سأطالب موسى بمئتي ليرة وسأمدد فترة الدين 
شهراً آخر إذا وافق « حيا أحد العاملين تحية صارمة بحركة من رأسه ثم 
ابتسم للآخر الذي كان يحبه لنشاطه واتصافه بالشبع وبعد ذلك التفت إلى 
المحتال الذي حياه بقسوة وقال: 
»ليجلبوا لي قهوتي يا بني! واشتر فطيرة أيضاً بهذا « 
كعادته في كل صباح تقدم بخطوات عصبية وسريعة نحو الصدر 
وجلس خلف الطاولة تلفت إلى اليمين واليسار كما لو كان يبحث عن آثار 
لمخالفة ما جديرة بالإدانة وبعد ذلك اطمأن إذ رأى جريدة »مونيتور 
دوريان « على الطاولة مثل عادتها كل صباح وكما هي العادة في كل 
صباح نظر إلى التاريخ بادئ الأمر: 24 تموز 11 ،1905 تموز 1321 ، 
يوم الاثنين وبعد ذلك استعرض العناوين الرئيسية: اطلع على التطورات


- 13 - 
الأخيرة ذات العلاقة بحادثة القنبلة قرأ المواد المكتوبة عن الحرب 
الروسية اليابانية ولكنه لم يبال بها سارع إلى قلب الصفحة ليمعن النظر 
في أخبار البورصة وهنا صادف خبراً أو اثنين أثارا اهتمامه وبعد ذلك 
قرأ عدداً من الإعلانات اللافتة للنظر: تاجر الحديد ديمتري يعرض 
مستودعه للبيع، لا بد أنه في أزمة وبانايوت تاجر المعدات الكهربائية 
والأدوات الصحية مثله كان هو الآخر يعرف ببضائعه الجديدة قرر 
جودت بيك أن ينشر إعلاناً في الصحافة ولكنه أقلع عن الفكرة وحين قرأ
الإعلان الخاص بالفرقة المسرحية التي بدأت عروضها في مسرح 
الأوديون تذكر أخاه وارتعش فعشيقة أخيه الأكبر المريض مرضاً جدياً 
كانت ممثلة مسرحية أرمنية محاولاً نسيان أخيه أكل جودت بيك الفطيرة 
وشرب القهوة وراح يقرأ إحدى المقالات ببطء أسف لعدم معرفته معاني 
عدد من الكلمات الفرنسية لدى قراءة الجريدة كما هي عادته ثم تذكر كما
كان يفعل كلما قرأ بالفرنسية، كيف بذل جهوداً كبيرة لتعلم هذه اللغة، كما
تذكر المبالغ الكبيرة التي أنفقها من أجل تعلمها والعائلة الموجودة في 
الكتاب الذي قرأه مع معلمه الخاص، والشوق الذي يتأجج في صدره إزاء
عائلة وبيت يشبهان العائلة والبيت الفرنسيين الرائعين الموصوفين من 
خلال الجمل البسيطة التي تتحدث عن الحياة اليومية ما أروع تذكر هذا 
كله! وخصوصاً تصور إمكانية تحقيق حلمه الخاص ببناء حياة شبيهة 
بالحياة اليومية لتلك العائلة الفرنسية بين أعمدة الدخان المتصاعدة من 
سيجارته الأولى لهذا اليوم أدرك أنه يضيع الكثير من وقته في منتصف 
المقالة ألقى جانباً بجريدة ال »مونتيور دوريان « التي كان يقرأها لأن
سائر التجار يقرؤونها لأنها تعكس الحياة التجارية بصورة جيدة، إضافة 
إلى فائدتها في تحسين لغته الفرنسية ونهض واقفاً لقد أجهز على الفطيرة
واحتسى القهوة ودخن السيجارة كما أعطى شيئاً من الوقت للجريدة،
وأصبح الآن مشحوناً بالتوتر والطاقة والتوازن الضروري للانغماس في 
العمل لم تكن الحسابات التجارية ضعيفة وقليلة الإثارة كعادتها في الدقائق 
الأولى من كل صباح أو متقدة بعنف كما بدت قبل لحظات كانت


- 14 - 
الحسابات والهموم مشتعلة كما ينبغي لها أن تفعل في عقل أي تاجر 
محترف: إنها مشتعلة مثل نار هادئة ولكنها قوية وخاضعة للسيطرة 
والتحكم في الوقت نفسه فكَّر جودت بيك: »نعم، يجب أن يكون عملي 
الآن النظر إلى هذه الحسابات مرة أخرى مع صادق « 
صادق هذا هو محاسب الشركة الشاب كان فتياً، أصغر من جودت 
بيك بعشر سنوات غير أنه كان يبدو منذ الآن في مثل سنه تسلق جودت بيك 
أدراج السقيفة المعلقة وتحدث مع المحاسب فترة من الزمن اطلع على 
الفروق الصغيرة بين المبالغ المتوقع ورودها والمبالغ الواجب تسديدها حتى 
يوم الخميس وقرر أن يذهب إلى موسى لمطالبته بالدين 
ثم نزل إلى حيث الباعة تحدث فترة من الزمن مع أرناؤوطي 
متوسط العمر يمكن اعتباره كبير الباعة ومما قاله له وهو يشير إلى
طاولة البيع الملأى بعلب الدهان والمصابيح وغيرها من الأشياء إن 
الزبائن يسرهم دوماً أن يروا طاولة البيع خالية ونظيفة غير أن البائع
الأرناؤوطي لم يكن يفهمه بل ويحاول أن يؤكد على أن بقاء البضائع 
مصفوفة على الطاولة هكذا أقوى تأثيراً على الزبائن وبعد هذا انتقل
جودت بيك وهو يوزع النظرات اللائمة الموبخة إلى خلف طاولة البيع 
وراح ينظم الأشياء الموضوعة فوقها ثم نظر إلى أحد الزبائن ليضرب 
المثل حيث رأى أن الحركة المتواضعة تلك أثارت قدراً من الاحترام 
المشوب بالخجل لدى العاملين عاد جودت بيك إلى طاولته 
عندما جلس جودت بيك الذي رأى المحل كله خلف طاولته قرر أن 
يكتب الرسالة المتعلقة بطلب كمية من الدهانات كتب الرسالة بسرعته
المعتادة حتى منتصفها ثم فكر بأفضلية ترك مثل هذه الأعمال لكاتب 
يستخدمه غير أن استخدام كاتب جديد هو الآخر يعني باباً جديداً للإنفاق 
»ولاسيما الآن حيث يجري إنفاق كل هذه المبالغ على شؤون الزواج « في 
هذه الأثناء دخل حارس المستودع الكائن على بعد مئتين من الأمتار عن
الدكان وقال إن الحمالين لا يستطيعون مهما حاولوا أن يدخلوا صناديق
المصابيح الكهربائية الكبيرة التي وصلت مؤخراً وعبر عن خوفه من أن


- 15 - 
تتعرض لخطر التكسير والتلف قام جودت بيك منزعجاً وراح يمشي 
ذهاباً وإياباً وهو يوصي بفتح الصناديق كل على حدة وإفراغها من 
محتوياتها كان ذلك إجراء أحمق نظراً لأن المصابيح كانت سترسل إلى 
الأناضول بالقطار ولكنه الحل الوحيد أنجز جودت بيك رسالته بعد أن
صرف حارس المستودع وهو يشكو بينه وبين نفسه من ضيق الوقت وقلة 
الأموال فكر بالذي سيبيعه المصابيح الفاسدة تذكر أنه يستطيع أن يطرح
مثل هذا السؤال على صديقه التاجر فؤاد الذي يمكن أن يثق بذكائه 
وصداقته ثم نظر إلى ساعته بلهفة ورأى أنها قاربت الثانية والنصف 
خرج من المحل عازماً على الذهاب إلى موسى


- 16 - 
( 2) 
مسلم وتاجر 
لحظة خروجه من الدكان أحس جودت بيك بالرضى والسرور حين
أدرك أنه تحرر من همومه اليومية الأولى ولم يتطلب ذلك منه جهداً كبيراً 
وأن كل الأمور تسير في مجاريها الاعتيادية كعادتها في كل الأوقات مشى
باتجاه حمام السلطان بدون أن يراه سائق العربة الذي كان واقفاً تحت شجرة 
يثرثر مع سائق آخر كان متجر موسى على بعد ستمئة خطوة بدأ جودت
بيك يخطط للكلام الذي سيقوله له والزيادة التي سيطالبه بها مقابل التأجيل 
والطريقة التي سيتبعها في الكلام وفي الوقت الذي كان يخطط فيه لذلك كان 
يوزع التحيات على معارفه من تجار السيركجي أما التجار أنفسهم فكانوا 
يبتسمون له وهم ينظرون إلى هذا المسلم الذي يتسلل إلى صفوفهم نظرات تنم 
عن الحيرة والاهتمام! كانت النظرات تقول لجودت بيك: »سوف نرى هل
سيستطيع هذا التاجر ذو الطربوش أن يدخل إلى عالمنا؟ نحن معجبون 
بشجاعتك وتصميمك! « وكان جودت بيك يحيي بنظرات تقول لهم: »أنا 
أعرف جيداً ما يجول في خواطركم كما أعرف حقيقتي تماماً « على بعد
بضع خطوات من متجر موسى صاح أحد التجار الذين هم من اليهود 
واليونانيين بأكثريتهم من داخل محله حين رأى جودت بيك قائلاً: 
»ما هذا يا جودت بيك السرايجي؟ ما هذه الأناقة الفائقة؟ « 
وليبرهن جودت بيك له أنه ممن يفهمون المداعبة ويميلون إلى تعاطيها 
رد عليه قائلاً: »أنا أنيق دائماً « ولكن وجهه تورد فوراً حين تذكر أن وراء 
هذه الأناقة سبباً خاصاً


- 17 - 
ما إن دخل إلى متجر موسى لبيع مواد البناء والتمديدات الصحية حتى
أدرك من أجواء اللامبالاة السائدة، ومن النشوة التي كانت تغمر العمال إن 
المعلم غير موجود فتوترت أعصابه أفاده أحد العمال بأن الباخرة القادمة من 
الجزر تأخرت بسبب الضباب تذكر جودت بيك أن موسى كان يمضي أشهر 
الصيف في جزيرة بيوك أضة غمرته موجة من الحزن على نحو مباغت 
كان يحس بأنه وحيد تماماً ومعزول بين هؤلاء التجار الذين هم جميعاً من 
اليهود واليونانيين والأرمن 
قرر جودت بيك أن يعود إلى دكانه من الشارع الرئيسي لا عبر الأزقة 
التي جاء منها اعتقد أن الازدحام والحركة في الشارع الرئيسي كفيلان بتبديد 
حزنه مشى وهو يفكر: »أكاد أختنق من الضيق لأنني واحد أحد بيَنهم كم 
عدد التجار الأغنياء مثلي من المسلمين؟ لا يوجد في السيركجي ومحمود باشا
كلها سوى متجر السلانيكيين الكائن في أعماق الزقاق الداخلي والمحل الجديد 
الذي افتتحه فؤاد بيك حديثاً والصيدلية العائدة لأدهم بيرتف إنني أنا الأكثر 
غنى بالمقارنة مع هؤلاء كم أنا وحيد بين التجار! « كان جودت بيك يتصبب 
عرقاً من شدة الحر ومن الملابس الثقيلة التي كان يرتديها تذكر الحلم: »في 
الحلم أيضاً كنت هكذا، الجميع معاً وأنا وحدي كان العرق يتصبب من 
جبهتي « دس يديه في جيوبه، أدرك أنه نسي أن يأخذ منديله في الصباح فكر 
بينه وبين نفسه: »بعد الزواج ستتولى الخانم مثل هذه الأمور « غير أن
الزواج والحياة العائلية التي كان يخطط لها لم توفرا العزاء الكافي له فظل 
يفكر: »ماذا فعلتُ كي أكون هكذا مختلفاً عن الجميع؟ اشتغلتُ كثيراً بذلتُ
قدراً كبيراً من الجهد بغية توسيع أعمالي وتجارتي فقط بدون أن أفكر بأي 
شيء آخر « سره أن يرى بائع العصير عند الزاوية »وفزت في النهاية « 
طلب كأساً من عصير ال َ كرز وشربه أحس بشيء من الراحة واقتنع بأن 
انقباضه كله ناتج عن هذا الحر الصيفي المخيف سمع أحداً يناديه قائلاً: 
»أنت يا عزيزي جودت، كيف حالك؟ « 
كان هذا هو الدكتور طارق زميل أخيه في الكلية الطبية العسكرية مثله
مثل سائر أصدقاء أخيه انتشى بادئ الأمر إذ رأى جودت الذي ذكَّره 
جودت بيك وأولاده م- 2


- 18 - 
بنصرت، ثم عقد حاجبيه حين أدرك أن من يقف أمامه شخص آخر ومختلف 
تماماً سأل جودت عن أحوال أخيه وعما إذا كان قد تماثل للشفاء من مرضه 
طرح جملةً من الأسئلة الأخرى عن أخيه وبعد أن تلقى المعلومات التي
أرادها عن الأخ ابتسم بدون أن يحاول إخفاء مدى احتقاره لجودت 
واستصغاره له وقال: »وماذا عنك أنت؟ مازلت في بحر التجارة في دنيا 
التجارة؟ أليس كذلك؟ « وهو يودعه وداعاً لا ينم عن أي قدر من الاحترام 
قبل أن يغوص في الكتل البشرية المتزاحمة في السيركجي 
مشى جودت بيك نحو متجره وهو يفكر: »أنا تاجر، أنا غارق في بحر 
التجارة! » « ماذا كان يجب أن أفعل؟ هل كان يجب أن أصبح طبيباً عسكرياً 
مثله؟ لم أكن قادراً على ذلك « تذكر أيام الطفولة وسني الشباب الأولى كان 
أبوه موظفاً صغيراً في »كولا « حيث مدرسة البنين التي رآها جودت بيك في 
حلمه فيما بعد رفِّع أبوه، وانتقل إلى آق حصار التي كانت بلدة غنية إلى حد ما 
بسبب وقوعها على السكة الحديدية أتم جودت تعليمه الإعدادي في هذه البلدة 
خلال أشهر العطلة الصيفية كان يتجول وحيداً في كروم العنب والتين المحيطة 
بالبلدة كان المعلمون يكثرون من الحديث عن الذكاء المتميز لدى كل من جودت 
وأخيه الأكبر نصرت أما أبوه عثمان بيك فكان يؤكد على أنهما قد ورثا هذا 
الَقدر المتميز من الذكاء من أمهما وذات يوم أصيبت تلك الأم الذكية جداً والتي 
يحبها الأب كثيراً بمرض عضال طالب الأب بالنقل إلى استانبول ليتمكن من
علاج زوجه في المستشفى ولكن طلبه قوبل بالرفض مما اضطره لأن يستقيل
ويرحل إلى استانبول حيث نقل الأم إلى المستشفى وافتتح محلاً لبيع الحطب في 
الحسكة وبعد عام واحد حين انتسب نصرت إلى الكلية الطبية العسكرية ومات 
الأب المعافى بدلاً من الأم المريضة فجأة، بعد ذلك بستة أشهر أصبح جودت بيك 
مسؤولاً وحده عن إدارة شؤون الدكان ورعاية الأم العليلة بصورة دائمة ظل
جودت يتاجر بالحطب والأخشاب حتى بلغ العشرين من عمره في الحسكة، وبعد 
ذلك نقل مستودعه إلى الآق سراي وهو في الخامسة والعشرين من العمر افتتح 
متجراً لمواد البناء في الآق سراي ثم انتقل بعد بضع سنوات إلى متجره الحالي 
في السيركجي في العام نفسه ماتت الأم وهرب نصرت إلى باريس تاركاً كل


- 19 - 
شيء لأخيه، وفي العام التالي قطع جودت كل صلة له بأقاربه في الحسكة 
واشترى البيت الكائن في حي الوفاء فكر من جديد بينه وبين نفسه: »لم أكن أنا 
قادراً على أن أصبح طبيباً عسكرياً مثله، مستحيل! » « تراءت أمامي طريق 
التجارة اقتحمتُها، فعلتُ الشيء الذي لا يجرؤ عليه أحد لو كنت جباناً لبقيت 
ح ّ طاباً صغيراً في الحسكة كما في البداية « شعر بالضيق حين تذكر الحسكة 
وسائر الأقارب والمعارف هناك وحياته في ذلك الحي: »هربتُ منهم لم تكن 
الحياة التجارية تسير بوجودهم « رأى متجره من بعيد كانت عربته الأنيقة قد 
سحبت إلى ظل الشجرة تمتم قائلاً: »دكاني أنا « كان يفكر بأن أكبر النجاحات
التي حققها لم يكن متجسداً في انتقاله من الاتجار بالأخشاب إلى مثل هذا المتجر 
بل في حصوله على احتكار الاتجار بالمصابيح قبل خمس سنوات فبعد الفوز
بامتياز تقديم جميع المصابيح اللازمة للبلدية وللشركة الخيرية صار معروفاً في 
الأوساط التجارية باسم: »جودت بيك السرايجي « حين تذكر تفاصيل هذا النجاح 
غمرته موجة من الفرح بعد قضية المصابيح هذه اتسعت أعماله وشركته حتى 
بلغت أربعة أضعافها كان جودت بيك قد وزع الرشاوي على جميع العاملين في 
أمانة العاصمة إنها من الذكريات المزعجة ولكنها عاجزة عن التعتيم على 
نجاحه الباهر انتشى جودت بيك إذ تذكر حلمه: »ماذا أفعل أنا؟ لا أحد يستطيع 
أن يعاقبني « تذكر زليخة خانم التي كانت تنظر إليه في الصباح عند بهو 
السلم: »ماذا أفعل؟ ماذا أستطيع أن أفعل أنا؟ هذه هي الحياة « كان جودت بيك
يحس بقدر كبير من الراحة والمناعة وكأن درعاً خفية تغطيه بصورة دائمة 
رأى اللوحة المعلقة فوق باب الدكان: 
جودت بيك
وأولاده 
استيراد – تصدير – مواد بناء 
لم يكن جودت بيك قد بدأ بالتصدير بعد كما لم يكن عنده أي ولد غير 
أنه كان عازماً على الحصول على الاثنين كليهما فكر وهو يخطو إلى عتبة 
الباب: »لم أستطع أن استرد المبلغ من موسى فلأبحث مع صادق شؤون


- 20 - 
الحسابات مرة أخرى! وبعد ذلك لابد لي من التفكير بطريقة تدبير أمر 
المصابيح الفاسدة كم الساعة؟ ما أضيق الوقت يجب علي أن أذهب إلى 
المستودع لأطلع على ما جرى هناك سوف يحطمون كل شيء من يكون 
هذا الصبي وماذا يريد؟ « 
قدم الصبي ظرفاً إلى جودت بيك قائلاً: »إنه من الآنسة جوخاجيان 
يا سيدي « 
فكر بينه وبين نفسه: »الآنسة جوخاجيان؟ « في البدء لم يتذكر من تكون 
هذه المدموزيل توردت وجنتاه شاعراً بالخجل من شيء غريب وغائم 
أعطى الصبي بخشيشاً، ثم انتابته موجة من الحيرة حين تذكر أن تلك المرأة 
هي عشيقة أخيه الأكبر فتح الظرف وقرأ الرسالة 
»أخوك يا جودت بيك مريض جداً غاب عن وعيه مساء البارحة بدا 
هذا الصباح وكأنه يستعيد وعيه ولكنه ما زال في وضع سيء للغاية لو جئت 
بسرعة لزيارته لجعلته مسروراً أرجو ألا تطلعه على حقيقة أنني كتبت لك 
هذه الرسالة « 
غمغم جودت بيك قائلاً: »مريض جداً أليس كذلك؟ أمي هي الأخرى 
كانت تعاني من نوبات مماثلة ولكنها كانت لا تموت « وضع الرسالة في 
جيبه »يريدون أن يبتزوني مرة أخرى وأنا لا وقت عندي لأي من هذه 
الأمور « حين رأى الصبي الذي ينتظر جوابه وهو ينظر إلى وجهه أحس 
بالخجل فجأة ثم تمتم وهو يمشي جيئة وذهاباً في المحل بعصبية واضحة: 
»أي نوع من البشر أصبحت أنا؟ أي نوع من البشر صرت أنا؟ أخي يلفظ 
أنفاسه الأخيرة « 
صرف جودت بيك الصبي ناقل الرسالة بعد أن أعطاه مبلغاً آخر من 
المال تحدث مع البائع الأرناؤوطي والمحاسب صادق مضطرباً أدرك أن 
كلامه كان فارغاً مما أدى إلى إثارة الحيرة لدى مستمعيه فكر بينه وبين 
نفسه: »أخي يموت « انتبه إلى أنه أصيب بقدر كبير من الاضطراب الذي لم 
يكن ينتظره استقل العربة وهو يقول لنفسه: »يجب أن أكون هادئاً! « وقال 
للسائق إنه يريد الذهاب إلى أخيه في البي أوغلو


- 21 - 
استطاع جودت بيك أن يلجم اضطرابه ولو بصورة محدودة بعد أن 
تحركت العربة »ربما هو لا يموت الآن قد تكون نوبة عابرة ألم تكن 
المرحومة أمي أيضاً تصاب بمثل هذه النوبات؟ « حاول أن يدقق في الأسباب 
الكامنة وراء اضطرابه: »لقد اضطربت لعدم وجود أي قريب لي سوى هذا 
الأخ ليس لي أحد في الدنيا « عند مروره أمام دكان موسى نظر عبر النافذة 
عازماً على الانشغال بأمور أخرى لعدم رغبته في أن تتملكه تلك العواطف 
التي اعترته قبل قليل مرة ثانية 
توقفت العربة عند أول جسر غلطة وكان السائق يدفع أجرة المرور 
بائع عصير الليمون في الزاوية الخليجية من الجسر كان يصرخ من مكانه 
تزاحمت أسراب الذباب على حبات الدراق عند مدخل دكان بائع الفواكه 
المجاور وفي الأفق البعيد هناك أمام ترسانة قاسم باشا كانت جثث السفن 
والزوارق المضطجعة والمواعين الصدئة تتراءى تحركت العربة من جديد 
لقد تلاشى ضباب الصباح واستقرت فوق الجسر سماء صافية متألقة يزينها 
عدد من السحب التائهة من ناحية جودت بيك كانت سفينة »سهولت « 
المعروفة تغادر الخليج لتنطلق باتجاه مرمرة وفي وسط الجسر كان يقف
رجل بدين يعتمر قبعة مع امرأة مكشوفة الوجه ينظران إلى البحر ويمسكان 
من الجهتين بيدي طفليهما اللذين ارتديا ألبسة البحارة فكر جودت بيك: 
»عائلة كهذه « مر العتالون المحترفون وهم يهرعون بجانب الرجال ذوي 
الطرابيش وربطات العنق كانت سفينة أخرى يعرفها جودت بيك تقترب من
الجسر وكان الأطفال المتكئون على قضبان سياج الجسر يحدقون في السفينة 
في الأشهر الأولى من مجيئه إلى استانبول كان جودت بيك هو الآخر قد جاء 
إلى هنا ليتفرج على البحر والجسر وهذا الزحام العجيب ومختلف العربات 
الأنيقة ذات الألوان الزاهية الغادية الرائحة في تلك الأيام لم يكن مرفأ 
السيركجي قد أنشئ بعد »في تلك الأيام قبل عشرين سنة « متذكراً أنه 
جاء إلى هنا للمرة الأولى برفقة أخيه، خاف جودت بيك 
أخرج الرسالة الآتية من الأرمنية من جيبه وقرأها بإمعان مرة أخرى 
لم تكن المرأة تريد أن يعلم نصرت بالرسالة مازالت المرأة الهائمة في حب


- 22 - 
أخيه تفكر بهذه الطريقة وهذا بدون شك يعني أن الوضع ليس ميؤوساً منه 
أحس بالخجل حين تذكر أنه قبل قليل فكر بأن الرسالة ما هي إلا وسيلة 
لابتزازه والحصول على بعض المال منه »ولكن لماذا تريدني أن أكتم نبأ 
الرسالة؟ ربما لأن أخي عارض فكرة إعلامي أنا بوضعه « فهذا الأخ لم يكن 
راضياً بنمط حياة جودت بيك وأفكاره، بل وكان يحتقره أيضاً غير أنه رغم
احتقاره له كان يأخذ منه أموالاً ولذلك لا يريد أن يراه لأنه في كل مرة يراه 
فيها كان يذوب خجلاً واحتقاراً لنفسه من جهة ويحاول من جهة ثانية، عبر
استخدام أقسى العبارات والإتيان بمختلف الحركات المستصغِرة، أن يسحق 
جودت ولأن جودت بيك كان يعرف هذه الحقيقة ويدرك جيداً أن جلوسهما 
معاً كان عبئاً ثقيلاً على الاثنين معاً فلم يكن يزور أخاه إلا نادراً وفي كل
زيارة من زياراته القليلة كان لا يكثر الكلام ويكتفي بالتأكيد على ضرورة
دخوله المستشفى من أجل الخلاص من هذا المرض الذي لا يعرف الشفاء منه
فيما كان أخوه يؤكد على أن المشافي ما كانت إلا لإرسال الناس إلى القبور 
وعلى أنه بوصفه طبيباً يعرف هذه الحقيقة معرفة تامة، ومن ثم تسود فترة 
يتبادلان فيها الصمت المشترك وفي الختام كان جودت بيك يغادر المكان 
تاركاً ظَرفاً يحتوي على مبلغ من المال في إحدى الزوايا وبعد قيام جودت
بيك بقراءة الرسالة الآتية من الأرمنية مرة أخرى راح يقارن بين مرضي 
أخيه الأكبر والمرحومة أمه 
مثله مثل المرحومة أمه كان أخو جودت بيك مصاباً بمرض السل وقد
دام مرض أمه التي كانت تسوء حيناً وتتحسن حيناً آخر عدداً من السنين 
ظهرت الأعراض الأولى لمرض أخيه قبل ثلاث سنوات وهو في باريس 
طوال سني مرضها ظلت أمه تهذي وتشكو من كل شيء حتى أزعجت كل 
الذين حولها مثلها مثل أخيه الآن كانت أمه ناحلة هزيلة كما كان أخوه بالغ 
الهزال مما جعل جودت بيك يخاف حين رآه لدى عودته من باريس كانت
أمه تتبع توجيهات الأطباء بدقة وتنفذ جميع تعليماتهم في حين كان أخوه 
يسخر بالأطباء لأنه هو نفسه كان طبيباً فضلاً على أنه كان مدمناً على 
تعاطي الكحول وذا طبع سيء مولع بمعاداة كل شيء وتحدي الجميع تمتم


- 23 - 
جودت بيك قائلاً: »نعم، هو لم يعتن بصحته « ثم أدرك أنه يحب أخاه وأنه 
عاجز عن أن يحقد عليه مهما بالغ في توبيخه وتحقيره تذكر جودت بيك أيام 
الطفولة: كان مع أخيه ورفاقهما يلعبون الطميمة وغيرها من الألعاب وفي 
أعياد الخضر كانوا يخرجون إلى البراري ويأكلون الخراف والحلوى أما
البنات فكن ينقسمن إلى فريقين ويلعبن لعبة زف العروس ويكثرن من الأغاني 
الشعبية كانت بلدة آق حصار محاطة بالعديد من الكروم والبساتين تمتم 
جودت بيك: »أيام: كانت ومضت « وصلت العربة إلى بداية شارع البي 
أوغلو وراحت تتقدم نحو الغلطة سراي ثم توقفت فجأة أمام محل بائع 
النظارات فيردو مد جودت بيك رأسه من الباب فرأى عربة ذات أربع 
عجلات وقفت في عرض الطريق وسدتها عاين ما حوله بضيق وعصبية 
وقرأ اللوحات وفحص وجوه المارة 
من محل الحلاق الشهير بيترو كان يخرج رجل يعتمر قبعة امرأتان
مسيحيتان كانتا تحدقان في الملابس المعروضة في واجهة بوتر الذي كان 
معروفاً بأنه خياط ولي العهد رشاد أفندي كانت الواجهة الزجاجية لمحل 
ديكوغيس بائع الأواني الفضية والكريستال براقة تزيغ البصر وهناك بعد 
قليل محل حلويات ليون ما إن رأى جودت بيك لافتة بقالية ديمترو كوبولوس 
حتى تملكته ثانية مشاعر الوحدة التي غزته في الصباح ولكي يسلو عنها 
أراد أن يتذكر طفولته مع بساتين آق حصار ثم فكر بينه وبين نفسه: »أنا 
عاجز عن أن أكون من هؤلاء أو من أولئك « كانت العربة قد تحركت من 
جديد »ليت أخي كان طيباً على الأقل! ليته لم يكن يحتقرني! لماذا أنا 
هكذا اليوم؟ « هذه المرة تذكر الحلم كابوساً مرعباً كانت نظرات أخيه في 
الحلم هي الأكثر احتقاراً والأعنف لوماً بين نظرات جميع الزملاء فكر 
جودت بيك: »لماذا يحتقرني؟ ذلك لأنه يزعم بأنه واحد من أعضاء جمعية 
تركيا الفتاة « 
كان نصرت أخو جودت بيك الأكبر قد اطلع على مبادئ جمعية تركيا 
الفتاة في زيارته الأولى لباريس فنصرت الذي أنهى الكلية الطبية العسكرية
برتبة نقيب قد تدرب لمدة عامين في مستشفى حيدر باشا ثم اشتغل في عدد


- 24 - 
من المشافي العسكرية في كل من الأناضول وفلسطين مسوقاً من هنا إلى 
هناك باستمرار بسبب نَزقه الشديد ومزاجه العصبي على الأغلب وفي العام
الذي افتتح فيه جودت بيك محل بيع مواد البناء في الآق سراي انتقل إلى 
استانبول وتزوج من فتاة اهتدى إليها عن طريق أقاربه في الحسكة وبعد 
عامين اثنين ذهب إلى باريس تاركاً هذه المرأة مع ابنه الجنين في استانبول 
بنظر أفراد العائلة وجميع الناس الآخرين الذين قطع جودت بيك صلته بهم
تماماً الآن كان السبب الكامن وراء ذهاب نصرت إلى باريس هو تلك 
المجلات والصحف الغربية العجيبة التي كان يطالعها باستمرار ومما كان 
يقال إن نصرت كان يقرأ هذه المجلات وجريدة الميزان التي ظلت تتحدث
بإسهاب وإعجاب كبيرين عن الثورة الفرنسية بقلم المؤرخ مراد بيك ساعات 
متصلة أما بالنسبة لنصرت نفسه فقد كان سبب السفر واضحاً للعيان: إنه 
متابعة دراسة الطب واكتساب المزيد من الخبرة في الجراحة وبالنسبة
لجودت بيك الذي كان يعرف مدى انفعال أخيه وتأثره حتى حين يقوم بذبح
ولو دجاجة، كان نصرت يريد السفر لأن الإطار الذي وجد نفسه فيه كان 
أضيق من أن يسعه وكان جودت بيك يرى أن أخاه نصرت إنما عاد من
باريس بعد أربع سنوات مرة أخرى لنزقه وطّلق زوجه وغرق في الخمر 
وأصبح عدواً للسلطان، ثم عاد ثانية إلى باريس واحتل في تنظيم جمعية تركيا
الفتاة أعلى المراتب التي يمكن أن يحتلها سكير، ومن ثم عاد إلى استانبول 
مرة أخرى حين غدا مفلساً صفر اليدين ومع كل ذلك كان يخطر له أحياناً أن 
أخاه متفوق عليه في بعض النواحي، كما كان يعرف أن الناس كانوا يجدونه 
محبوباً أكثر وأقرب إلى القلب وأجدر بالثقة وقد كان يجد السبب الكامن وراء
ذلك في امتناع أخيه عن تحمل أي نوع من المسؤولية، في حين أنه هو
بالمقابل إنسان متزن لا يتردد في تحمل المسؤولية الكاملة ولو إزاء نفسه 
وحياته الخاصة فقط أحس بشيء من الخجل حين خطرت له هذه الأفكار 
ولكنه تجاوز ذلك بسرعة وراح يقول في نفسه: »لي أنا في هذه الحياة 
مسؤولياتي وأهدافي وأمنيتي الخاصة أما هو فيكتفي بالتباهي والمفاخرة 
ويسره أن يحدِث الكثير من الضجيج والقرقعة «


- 25 - 
( 3) 
تركيا الفتاة 
انعطفت العربة إلى زقاق فندق سافوا الضيق ثم وقفت بعد بضع دقائق 
أمام بيت حجري مؤلف من طابقين »المدام « صاحبة »البانسيون « هي التي
فتحت الباب لجودت بيك، انسحبت جانباً باحترام وهي تنظر إلى العربة الواقفة 
أمام الباب وبدون إضاعة هذه الفرصة الثمينة لحقت به وشكت له من أخيه: 
فهو يكثر من الصراخ ويزعج زبائن »البانسيون « الآخرين كما يأتي حركات 
تتنافى مع الأخلاق رغم مرضه سار جودت بيك نحو السلم وهو يهز برأسه 
لصاحبة »البانسيون « التي ظلت تهدد بطرد مثل هذا الزبون »هذا يعني أنه 
ليس في وضع سيء للغاية « تسلق الأدراج الحجرية بسرعة وطرق الباب 
تذكر أن زيارته الأخيرة لهذا المكان كانت قبل أسبوعين اثنين بعد الخطبة 
الأرمنية هي التي فتحت الباب كما كان متوقعاً وما إن رآها حتى تورد 
وجه جودت بيك كعادته في المرات السابقة ثم تقدم إلى الداخل متظاهراً 
بالحيرة والذهول كما لو كان يحاول أن يتذكر شيئاً نسيه بغية التغلب على 
تورد وجهه 
سألها جودت: »كيف أخي؟ « وفي هذه اللحظة رأى أخاه النائم في 
الفراش مسنداً ظهره إلى الوسادة، وفكر: »لا يعاني من شيء « 
نظر إليه أخوه قائلاً: »هذا أنت؟ من أين وكيف جئت؟ « 
ابتسم جودت بيك وهو يحاول أن يستنتج وضع أخيه الصحي من نبرة 
صوته ثم اقترب منه ليعانقه ويقرب وجهه من وجنتي أخيه


- 26 - 
قال أخوه: »لا يجوز تقبيل المصابين بمرض السل « ومع ذلك تركه 
يقبله وقد فعل هذا كما لو كان يغمره بالَفضل وال َ كرم 
سأل جودت بيك أخاه: »كيف حالك؟ « وجلس على كرسي في الزاوية 
رد أخوه قائلاً: »قل لي الآن كيف ومن أين خطرت لك أنت فكرة 
المجيء إلى هنا؟ « ثم نظر إلى عشيقته نظرات مفعمة بالشك »هل طلبت منه 
أنتِ أن يأتي إلى هنا يا ماري؟ « 
بصوت موسيقي بالغ العذوبة قالت ماري: »ولماذا أطلب منه؟ لقد جاء 
تلقائياً على الأغلب « وعلق جودت بيك على هذا الحوار قائلاً: »هل تستوجب 
زيارتي لك يا أخي أن يذكرني بها أحد؟ « وقد تورد منتبهاً إلى الشعور بالذنب 
الذي تملكه كما في كل مرة يقابل فيها أخاه الأكبر ومن ثم سأله ثانية: »كيف 
أنت؟ كيف المرض الآن؟ « 
التفت نصرت بنزق إلى الأرمنية وقال: »أنت دعوته بدون شك سألني 
مرتين عن صحتي لماذا هو يسأل؟ « 
أنَّت ماري: »يا نصرت! « قامت من مكانها واقتربت منه لتهدئته وفيما 
كانت تغطيه بالشرشف التفتت إلى جودت بيك وهي تقول: »أخوك في حالة 
صحية غير جيدة على الإطلاق مساء البارحة كان سيئاً للغاية غاب عن 
الوعي هو الآن متحسن قليلاً، ولكن هذا يجب ألا يخدعك! « 
صرخ نصرت قائلاً: »لا، لا، لا أعاني من أي شيء؟ « ثم أراد أن 
يقول أشياء أخرى ولكن نََفسه انقطع اضطر لأن يبقى صامتاً فعل الشيء
الوحيد الذي كان قادراً عليه ألا وهو التحديق فيما حوله وفيمن بجواره 
بنظرات محتقرة ومتهمة لائمة 
التفت جودت بيك إلى ماري وسألها: »هل تم استدعاء الطبيب؟ « 
وفي هذه الأثناء غمغم أخوه قائلاً: »لا حاجة للطبيب وهل هناك طبيب 
أفضل مني أنا؟ ليس الطب إلا أعدى أعداء الإنسانية! « 
نظرت ماري إلى جودت بيك بعينين تقولان: »ماذا أستطيع أنا أن أفعل 
في مثل هذا الموقف؟ «


- 27 - 
فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »نعم، استدعاء الطبيب واجبي أنا لا 
واجب غيري « ثم أحس بالخجل لأن نظراته تقاطعت مع نظرات ماري فكر
جودت بيك أن هذه المرأة عذبة وجذابة وإن لم تكن جميلة، وحار في أمر 
العلاقة التي استطاع أخوه المريض والمفلس أن يقيمها مع مثل هذه المرأة ثم 
عاين الغرفة وموجوداتها: هناك الأواني والأطباق والكؤوس على إحدى 
الطاولات من الواضح أن هذه الحاجيات تستخدم باستمرار وتُجْلى باستمرار 
أيضاً وفي إحدى الزوايا كانت مجموعة من الشراشف والقمصان النظيفة 
والمكوية الموجودات جميعاً مع الجدران والنوافذ والأرضية كانت نظيفة 
تماماً، ناصعة ومتوهجة كانت الغرفة أشبه بغرفة نظيفة في بيت نعمة أُعدت 
منذ قليل لاستقبال الضيوف، منها بغرفة أحد المرضى منتبهاً إلى أنه أفاق
وقد سيطرت عليه الرغبة في العيش في بيت نظيف ومرتب مع امرأة وأولاد 
نظر إلى الأرمنية مرة أخرى فأحس بشيء من الخجل والانفعال ثانية ثم 
ألتفت إلى أخيه كان نصرت يتنفس بصعوبة فكر جودت بيك بأن أخاه وهذه 
المرأة: يملآن هذه الغرفة مما يجعله هو زائداً وبعد ذلك نظر إلى الأرمنية
مرة أخرى وتذكر أنه لم يستطع في حياته أن ينعم بحب امرأة كهذه، لا بل أي 
امرأة بلا تحديد 
وفي هذه الأثناء سأله أخوه: »هل رأيت ضياء؟ « كان ضياء هذا ابن 
نصرت في التاسعة من عمره وقد تركه أبوه عند أقربائه في الحسكة 
رد جودت بيك مرتبكاً: »لا! «، فأخوه كان يعرف بأنه لم يزر الحسكة 
على الإطلاق كانت زليخة خانم تلك التي أسكنها جودت بيك معه في البيت 
الذي اشتراه في »الوفاء « لتدبير الشؤون المنزلية هي صلة الوصل بين 
الأخوين وأقاربهما في الحسكة 
قال نصرت: »يخطر لي أحياناً أن أرسل ضياء إلى القرية حيث أمه 
ولكن لا، فليبق هنا! من الأفضل له أن يبقى في المدينة ولو بين أولئك 
الحمقى، أليس كذلك؟ « تنفس لفترة من الزمن ثم تابع: »كلانا تخلى عن 
الأقارب المقيمين في الحسكة، ولكن لسببين مختلفين تماماً: السبب بالنسبة إلي
هو رغبتي في أ ّ لا أكون عبئاً عليهم، أما أنت فقد تخليت عنهم كي لا يصبحوا


- 28 - 
عبئاً عليك « صمت فترة أخرى ليأخذ نََفساً وقسطاً من الراحة ثم ارتسمت 
على وجهه تلك التعابير اللائمة المتهمة التي يعرفها جودت بيك جيداً: »علمتُ 
أنك في زيارتك السابقة إلى هنا جئت مستقلاً عربة خاصة هل هي لك؟ « 
»ليست لي! استأجرتها « 
»هل أصبحت مثل تلك العربات الأنيقة تؤجر في عرض الشارع ؟« 
رد جودت بيك بخجل: »لا، استأجرتها لمدة ثلاثة أشهر « 
علق نصرت: »هاها! إنها من العربات المعدة للأجرة لقد استأجرت عربة 
كما لو كنت تستأجر زياً رسمياً أو ربطة عنق أنيقة « ونظر إلى ماري مبتسماً 
أحس جودت بيك بالصغار والدناءة 
تابع نصرت كلامه مع الإبقاء على الابتسامة المحتقرة إياها قائ ّ لا: 
»أنت اليوم بالغ الأناقة أيضّا « وأضاف بدون أن ينتظر جواب جودت 
بيك ملتفتّا إلى ماري: »هل قلت لك إن هذا خطب ابنة أحد الباشوات؟ « ثم 
التفت إلى أخيه »كيف هي؟ هل هي طيبة « 
»نعم طيبة! « 
»وكيف عرفت؟ كم مرة رأيتها « 
أحس جودت بيك بسيل غزير من العرق يتصبب من رقبته وفوق 
جبهته فنهض واقفّا ودس يديه في جيبيه 
ثم تذكر أنه نسي المنديل في البيت تمتم وهو يعود إلى الجلوس: 
»مرتين «
»مرتين اثنتين؟ حسناً رأيتها مرتين وفهمت أنها طيبة هل تحدثتما 
معّا؟ « 
كان جودت بيك يهتز في مقعده 
»أسألك هل تحدثت معها؟ كيف فهمت أنها طيبة؟ ما الذي تحدثتما 
عنه؟ « 
»قلنا أي كلام «


- 29 - 
»لا حاجة لأن تخجل هكذالست أنت المذنب في عدم كلامك معها تلك 
هي النتيجة الطبيعية التي تترتب على هذه التقاليد البالية، على هذه الحياة
القذرة السافلة القبيحة التي نعيشها هنا، هل فهمت ما أردت أن أقوله؟ لا، لم 
تفهم، لم تفهم قط ولكنك تومئ برأسك قد تكون أنت نفسك معرضاً للمصير 
نفسه ولكن لا أنت لست مثل الآخرين ستكون صاحب أسرة غير أن 
امرأة كهذه لن تستطيع أن تقع في حبك! « 
التفت الأخوان دفعة واحدة ونظرا إلى ماري أدرك جودت بيك أنه لن
يستطيع التحرر من الخجل وسيل العرق المتصبب طالما هو جالس أمام أخيه 
قال نصرت: »ما هذا الاحمرار والتورد؟ « وأضاف مشيراً إلى ماري 
مرة أخرى: »أنت معجب بها أنت هائم بها أليس كذلك؟ « 
ردت ماري: »أرجوك يا نصرت كُفَّ عن هذا! « غير أنها لم تبد أي 
قَدر من الخجل لقد بدت راضية باعتزاز 
ابتسم نصرت لماري وهو يقول: »إنه معجب بك بل وقد هام بحبك 
أيضاً! ذلك لأنه يجدك أوروبية على ما يبدو أخي أنا شديد الولع بكل ما يأتي 
من أوروبا باستثناء « فّكر قليلاً إلى أن تذكر الكلمة التي أرادها »الثورة - 
الريفوليوسيون « ثم التفت إلى أخيه قائلاً: »هل تعرف معنى الريفوليوسيون
أنت، أي الثورة؟ إنها الريفوليوسيون حيث تجري الدماء أنهاراً وتُنْصب 
المقاصل في الساحات وما يدريك أنت بمثل هذه الأمور هناك شيء وحيد 
تعرفه أنت وتهيم بحبه « إما لأنه عجز عن إتمام كلامه أو لم يرد أن يقول 
رأيه بصراحة، اكتفى بفرك إصبعيه إشارة إلى المال 
لم يستطع جودت أن يستمر في صبره لقد كان هذا الموقف أسوأ أيضاً 
من الحلم الذي أرعبه قام عن الكرسي وخطا خطوتين مترنحتين نحو أخيه 
وقال له بصوت أشبه بالأنين: 
»أخي العزيز: أنا أحبك لماذا نحن هكذا يا أخي الحبيب؟ « كان هذا 
الموقف هو الأول من نوعه منذ سنوات طويلة أحس جودت بيك بالخجل 
نظر إلى ماري وهو يبتسم ثم فكر:


- 30 - 
»لماذا فعلت هذا؟ يا له من موقف! إنه أسوأ من ذلك الحلم الرهيب يا 
إلهي ما هذا السيل الغزير من العرق؟! « 
فجأة انثنى جسد نصرت إلى الأمام ثم انشد إلى الوراء وارتطم رأسه 
بالوسادة وفيما كان ينثني إلى الأمام بدأ نصرت يسعل بعنف كانت الحشرجة 
المتصاعدة من قصباته ورئتيه مخيفة ظل جودت بيك يتأمل معاناة أخيه 
الشديدة بخوف وخجل بدون أن يفعل شيئاً ثم خطرت له فكرة أن يأتي بحركة 
ما أما ماري فكانت قد جلست بجانب نصرت ممسكة بكتفيه قرر جودت
بيك أن يفتح الشباك وفي هذه الأثناء هدأت نوبة سعال أخيه وفيما كان جودت 
بيك يتعارك مع الشباك صرخ نصرت قائلاً: 
»لا تفتح الشباك، لا، لا أريد للقذارة في الخارج أن تدخل إلى هنا لا
أريد لهذه الأجواء الوسخة السافلة التي تثير القرف، هذه الأجواء المظلمة 
الدكتاتورية الطاغية التي تسود في الخارج، أن تتسلل إلى غرفتي نحن هنا 
بخير « كان يهذي وكأنه غائب عن وعيه »أمنعكم من فتح الشباك هذه 
الغرفة هي وطني أنا لا أريد لأحد أن يفتح الشباك إلى أن تتحرر هذه البلاد
من الظلام كما حدث في فرنسا، إلى أن تتم الإطاحة بعبد الحميد وسحقه، إلى 
أن يصبح كل شيء غارقاً في النور، نظيفاً، شريفاً وجيداً « عادت نوبة 
السعال ثانية فبدأ يرتجف 
ليكون قد فعل شيئاً ما، بادر جودت بيك إلى ضرب الوسادة ووضعها 
بالشكل المناسب ثم رفع طرف الشرشف المتدلي على الأرض وفي هذه 
الأثناء انتبه إلى أن ماري قربت رأسها منه بلهفة وراحت الأرمنية تقول: 
»طبيب لابد من طبيب! أرجوك أن تقوم أنت بهذه المهمة أنا لا 
أستطيع إنه يرفض « 
تمتم جودت بيك »حسناً « ثم خرج بسرعة خشية أن تتقاطع نظراته مع
نظرات أخيه الذي كان مستمراً في سعاله، وما أن أغلق الباب وراءه حتى 
سمع صوت أخيه صارخاً: 
»إلى أين ذهب؟ إلى الطبيب؟ ما الذي يستطيعه الطبيب في مثل هذا 
الموقف لا حاجة للطبيب! «


- 31 - 
( 4) 
الصيدلية 
لحظة خروجه إلى الشارع فكر جودت بيك »إنه سيموت إذا لم يمت 
اليوم فغداً، سيموت خلال أيام معدودة بدون أدنى شك! « ثم خاف من أفكاره 
وأراد أن يطمئن نفسه: »ربما لن يحصل شيء ألم تكن أمي هي الأخرى 
تصاب بمثل هذه النوبات؟ « كان السائق يفحصه بنظراته الثاقبة كسائر سائقي 
العربات وهو يدخن »لكن أخي يعرف أنه سيموت وهو يتفوه بهذه العبارات 
الرهيبة لإدراكه أنه ميت لا محالة « محاولاً الهروب من المشهد المخجل الذي 
كان في الغرفة فكر: »نعم، علي الآن أن أجد طبيباً « خرج إلى الشارع من 
الزقاق الفرعي »أين هي أقرب الصيدليات؟ هناك صيدلية قانزوق كما أن 
كلوناريديس هو الآخر قريب جداً « 
كانت الجادة الشهيرة الممتدة من أول النفق إلى ساحة التقسيم مكتظة 
بالناس رغم الحر الشديد كان جودت بيك يسير بسرعة وكأن أخاه سيموت
إذا ما تأخر وسوف يعده الآخرون هو، لا غيره، مسؤولاً عن هذا الموت 
خطر له أن يجري، ثم فكر بأن استعجاله ما هو إلا نوع من العبث، وتابع 
سيره مصطدماً بالمارة بين الحين والآخر أما الناس الذين يعيشون حياتهم
الاعتيادية الهادئة فكانوا يتنحون جانباً كي لا يصطدموا بهذا الرجل المتخلف
الذي يصدم الآخرين بكتفيه ويمشي وكأنه يركض في هذا الجو الحار 
ويحدقون في وجه جودت بيك بلهفة مخمورة 
وجد في الصيدلية الصيدلي ماتكوفيتش نفسه مع عامل بدين 
سأله جودت بيك: »هل الطبيب هنا؟ «


- 32 - 
مشيراً بيده إلى القسم الخلفي من الصيدلية قال الصيدلي: »إنه 
مشغول « 
تمتم جودت بيك بينه وبين نفسه قائلاً: »ولكني الآن لا أستطيع الانتظار « 
واندس إلى غرفة المعاينة بعد أن فتح الباب بدون أن يبالي بمجموعة المرضى 
الجالسين على الكراسي المصطفة بجانب الجدار منتظرين أدوارهم 
رأى في الداخل أماً مع طفلها عند الطبيب كان الطبيب قد مد ملعقة 
إلى داخل فم الطفل وحين رأى الباب الذي فُتح فجأة عبس الطبيب وأخرج 
الملعقة من فم الطفل، وقال: 
»الرجاء الانتظار هناك! « 
»حالة مستعجلة جداً يا دكتور، أرجوك! « 
وهو يعيد الملعقة إلى فم الطفل كرر الطبيب كلامه: »قلت لك انتظر 
هناك! « ثم تحدث مع المرأة باللغة الفرنسية: 
تمتم جودت بيك قائلاً: »حالته سيئة للغاية « غير أنه حين أمعن 
النظر في الطبيب والطفل اقتنع بأن أخاه لن يموت ولأنه هذه المرة لم يكن 
يريد الانتظار هنا قال: »إنها سيئة جداً! « 
رد الطبيب: »حسناً، سآتي على الفور انتظر قليلاً! « 
خرج جودت بيك من غرفة المعاينة خطر له أن يجلس على أحد 
الكراسي المصفوفة بجانب المرضى الآخرين الذين كانوا ينتظرون الطبيب 
ولكنه غير رأيه راح يتمشى داخل الصيدلية ذهاباً وإياباً ثم وقف في إحدى 
الزوايا وبدأ يدخن بعصبية كان الصيدلي الواقف خلف طاولة البيع يخلط
عدداً من المساحيق وهو ينظر إلى ورقة في يده في حين كان العامل يزن 
بعض المواد بميزان صغير سكب الصيدلي المزيج الذي أعده في قارورة 
قدمها لرجل يعتمر قبعة وفي هذه الأثناء دخل رجل بدين أكرش ذو وجه 
ضاحك وطلب شامبانيا عرفه الصيدلي وابتسم له وأشار إلى الزاوية حيث 
قوارير الشامبانيا كان هناك هرم كبير من زجاجات الشامبانيا وبجانب هذا 
الهرم كان هناك هرم آخر شيد من زجاجات المياه المعدنية كان الرجل


- 33 - 
البدين يختار من بين هذه الزجاجات بعد قراءة عناوينها وأسمائها براحة البال 
التي يتصف بها أولئك الذين يملكون وفرة من الزمن والمال: إيفيان، فيتل، 
فيشي، أبولليناريس فجأة فكر جودت بيك بهذه المياه المستوردة من فرنسا، 
بهذه المشروبات، بقطع شوكولا توبار التي رآها على إحدى الطاولات كما
تذكر أن موسى الذي لم يأت اليوم إلى متجره من الجزيرة هو الآخر يكثر من 
تناول هذا النوع من الشوكولا »وبعد فإن أولئك الباشوات الذين يعيشون في
القصور إنما يزدردون من هذه المأكولات وأنا ماذا أفعل؟ أنا أشتغل، 
سأتزوج أخي مريض، غير أنه لن يموت، إنه كالدب والمرأة الأرمنية لم 
يبق لي وقت للحب جراء الانغماس في التجارة ما أسوأ الانتظار! ما هي
العبارة المكتوبة على ذلك اللوح الزجاجي؟ أنا قادر على قراءتها بالمقلوب 
المستحضرات الطبية الأجنبية والثانية: المواد الطبية العثمانية « انتهى
الرجل البدين والضحوك من انتقاء القوارير ووضعها جانباً ثم قال بأنه 
سيرسل خادمه ليأخذها »سوف يشربها في البيت، معاً سيأكلون ويشربون 
ويتضاحكون وأنا أيضاً بعد الزواج شراب القوة من صنع أدهم بيرتف 
كريم بيرتف ألم ينته عمل الدكتور بعد؟ لابد لي من الاقتحام فور فتحه 
للباب كولونيا آتكسنسون شراب حقي قطران ضد السعال مسهلات 
هونيادي يانوش أصابني الإسهال ذات مرة وأنا طفل، ظننت أنني سأموت 
لكن أحداً لم يخطر له أنني سأموت ماذا لو متُّ؟ لا! لقد فتح الباب أخيراً! « 
مصطدماً بالمرأة وابنها اقتحم جودت بيك غرفة المعاينة دفعة واحدة 
قال وهو لا يؤمن بصدق كلامه: »المريض في وضع سيء بسرعة أرجو 
سيادتك! قد يموت! « 
كان الدكتور يغسل يديه في المغسلة الكائنة في الزاوية: »من الذي 
سيموت؟ أين هو؟ « 
»هنا، في مكان قريب جداً، في »البانسيون « المجاور نذهب الآن 
ونراه « 
رد الدكتور وهو يجفف يديه بمنشفة نظيفة جداً وبيضاء ناصعة إلى 
درجة العبث قائلاً: »ألا يستطيع المريض أن يصل إلى هنا؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 3


- 34 - 
»لا، لن يستطيع إنه يموت! قد لا يموت خطوتان لنذهب على الفور! 
لا حاجة للانتظار! «
غمغم الطبيب: »حسناً، حسناً اسمح لي أن ألم حقيبتي! « 
خرج الطبيب متعقباً خطوات جودت بيك إلى الشارع قائلاً للمنتظرين 
عند بابه بأنه سيعود بسرعة سأل عن علة المريض أخبره جودت بيك بنوبة
السعال وحين لم يجد شيئاً آخر يقوله أفاد بأن أخاه مصاب أيضاً بالسل 
وبالاستناد إلى ذلك غطى وجه الطبيب تعبير، يقول بأنه قد خُدِع، ولكنه 
سرعان ما نسي غضبه: لقد سره على الأغلب أن تتاح له فرصة التحرر من 
غرفة المعاينة ولو لفترة قصيرة وأن يجد ما يتلهى به ظل يراقب الواجهات
ووجوه المارة وهو يمشي ثم ابتاع علبة سجائر من أحد المحلات وبدأ يروي 
قصة مريض قديم مات عدة مرات وبعث حياً وتحدث عن أن السل لا يتسبب 
قط في الموت المفاجئ وفي هذه الأثناء أمعن النظر في امرأة كانت مارة 
سأل جودت بيك عن مهنته ولم يخفِ إعجابه به حين علم أنه تاجر قبيل 
الانعطاف إلى الزقاق الفرعي التقى بأحد أصدقائه عانقه بحرارة وتحدث معه 
كلاماً نارياً بلغة أعتقد جودت بيك أنها الإيطالية نظر جودت بيك إلى ساعته 
التي كانت تشير إلى الثالثة والربع 
بعد قليل دخلا إلى »البانسيون « وفيما كان الطبيب يشكو من الحر 
فتحت ماري باب الغرفة 
صاح نصرت قائلاً: »لا أريد طبيباً أغلقي الباب لا تدعي الظلام 
يتسلل إلى غرفتي « 
سار الدكتور خلف ماري التي دخلت الغرفة نظر إلى المريض الذي 
ظل يتكلم باستمرار بطرف عينه التفت إلى ماري وهو يضع حقيبته على 
الأرض، فحصها بإمعان ثم قال لها بصوت مشحون بالعاطفة: »جي 
فوريكوني مادموزيل جوخاجيان (أنا أعرفك يا آنسة جوخاجيان) « وبحركة 
غير منتظرة قبل يد المدموزيل، وفيما رفع رأسه إلى الأعلى ببطء قال لها 
باللغة التركية هذه المرة العبارة التالية: »أنا كثير الإعجاب بدورك في 
مسرحية العائلة السعيدة «


- 35 - 
تمتم نصرت بينه وبين نفسه: »من يكون هذا؟ ماذا يجري؟ « وحين رأى 
الطبيب مقترباً منه باسماً قال: »هذا الذي جئتني به ليس طبيباً بل مهرج « 
ولكن الطبيب ظل يبتسم بدون أن يبالي وقال: »مم تشكو يا سيدي؟ « 
»أنا أموت أنا مصاب بالسل « 
جلس الطبيب إلى جانب نصرت وهو يقول: »كيف عرفت أن تلك هي 
الحقيقة؟ «
»عرفت الحقيقة لأنني أنا أيضاً طبيب لا حاجة للمعاينة أيضاً انظر 
إلى هذا الوجه وجنتاي اختفتا هل أنت من الكلية الطبية المدنية؟ « 
علق الطبيب بوجه ضاحك متسامح قائلاً: »هذا يعني أننا زميلان من 
زملاء المهنة « 
صرخ نصرت في وجهه قائلاً: »خريجو الكلية الطبية المدنية منها 
والعسكرية فريقان: عقلاء يصبحون ثوريين وحمقى يصبحون أطباء « 
بالتسامح السابق نفسه عّلق الطبيب: »لم يسبق لي أن زعمت أنني أتميز 
بالعقل « ثم ابتسم لماري التي وجدها الوحيدة القادرة على تقويم تسامحه تقويماً 
صحيحاً على الأغلب 
سأله نصرت: »هل أنت يهودي أم ماذا؟ « 
رد الطبيب قائلاً: »أنا إيطالي « وهو يقرب رأسه من صدر نصرت 
حتى أمسك بأزرار قميصه وقال: »هل تسمح يا سيدي؟! « 
»توقف، توقف! ماذا يجري؟ لا تمسني! « وحين رأى مدى انزعاج 
ماري أضاف: »حسناً هدئي من روعك! كوني هادئة غير أنني أعرف أن 
لا فائدة من هذا « وفجأة التفت إلى جودت بيك وقال: »أريد منك أنت خدمة 
تعال إلى هنا هل تقطع وعداً؟ أنا أريد أن أرى ابني هاته لي! « 
»من حي الحسكة؟ « 
»نعم، من الحسكة اذهب إلى الحسكة وهات ضياء إنه عند خالته، 
هناك، كائنة من كانت، ابحث عن زينب خانم تلك فستجد الصبي عندها « 
غمغم جودت بيك: »تريده الآن؟ «


- 36 - 
»نعم الآن فوراً أنا أعرف أنك لا تريد الذهاب إلى هناك، تستحي 
ولكن عليك أن تذهب أطالبك بذلك طالما جئتني بهذا الطبيب لبِ لي طلبي 
الثاني ولدي للمرة الأخيرة « 
قال الطبيب الذي أخرج السماعة من حقيبته في هذه الأثناء: »ما شاء 
الله! لست في وضع إنسان موشك على الموت رئتاك قويتان جداً « 
رد عليه نصرت بقسوة قائلاً: »دعك من كلام الأطباء الفارغ هذا الآن 
أد مهمتك وخذ أجرتك! أعطِ هذا أجرته يا جودت! لن أطالبك بأي شيء آخر 
بعد الآن! « 
وقف جودت فيما كان يسير باتجاه الباب ووضع على الطاولة الصغيرة
بجانب صحن السجائر المكسور قطعتين ذهبيتين وفرح حين أدرك أن ماري 
رأته وهو يضعهما 
صاح الأخ قائلاً: »بسرعة بسرعة البرق! ولتنفع هذه العربة الأنيقة 
في شيء واحد على الأقل «


- 37 - 
( 5) 
الحارة العتيقة 
نزل جودت بيك أدراج السلم مثقلاً بالشعور بالذنب استقل العربة بعد 
أن قال للسائق إنه يريد الذهاب إلى الحسكة أشعل سيجارة جديدة والعرق 
يتصبب منه مع حركة العربة والبدء بالاهتزاز العذب بفعل النوابض ومع
بدء المشاهد المختلفة بالانزلاق خلف النافذة وبمساعدة السيجارة بدأ جودت 
بيك يحس بشيء من الراحة تمتم بينه وبين نفسه: »لماذا كل شيء هكذا؟ 
ولماذا أنا كما أنا؟ « تجسدت أمامه صور سلسلة المشاهد التي مرت به منذ 
الصباح واحداً بعد الآخر فكر فيما إذا كان أخوه سيموت أم لا أمه هي 
الأخرى ظلت تكرر حتى أيامها الأخيرة - بأنها موشكة على الموت غير أنها
تغيرت في الأسبوع الأخير وقالت أنها تحس بأنها أصبحت أفضل ولكنها 
ماتت بعد ذلك على نحو مفاجئ إلا أن أخاه كان مصراً على إتباع أسلوبه 
النزق القديم احمر حين تذكر ذلك الحوار المثير للخجل فقد كان أخوه قد
نظر إلى ماري وابتسم حين سأله عن عدد المرات التي رأى فيها خطيبته 
وقد فعل الشيء نفسه لدى كلامه عن العربة المستأجرة ربما كان الآن 
يضحك منه أيضاً بعد مغادرته أراد جودت بيك أن يعرف ما إذا كانت 
الأرمنية هي الأخرى تشارك أخاه في الضحك أم لا تمتم بينه وبين نفسه 
قائلاً: »نعم، ربما كانت امرأة عذبة ومثيرة للاهتمام ولكنني لست مولعاً بها 
بطبيعة الحال » « كيف قال ذلك؟ ليس هذا إلا تعبيراً عن عدم الحياء أنا لست 
قادراً على أن أهيم بحب تلك المرأة لأنها في نهاية المطاف ليست ابنة عائلة، 
إنها ممثلة مسرحية في كل مساء تراقبها مئات الأعين كيف قبل الطبيب
يدها؟ كيف يستطيعون أن يفعلوا مثل هذه الأشياء؟ ينحنون، يمدون رؤوسهم،


- 38 - 
يلثمون أيدي النساء، ومن ثم ينجحون في الوقوف منتشين وقفة طبيعية 
واعتيادية ذلك كله لأنهم ليسوا مثلنا: فهم مسيحيون « فكر في امتناع أخيه، 
رغم فهمه لآرائه وحبه له، عن القيام بمثل تلك الحركات أمامه »ذلك لأنني 
لا أملك الوقت لا أستطيع أن أوفر الوقت اللازم لأي شيء من جراء الغرق 
في التجارة « تذكر كلمات أخيه وقال: »ذهب إلى باريس، وحين عاد صارت 
كل جوانب الحياة لا تعجبه « كانت العربة تعبر الجسر محدثة صريراً على 
الألواح الخشبية التي رصف الجسر بها بعجلاتها نظر جودت بيك إلى 
استانبول القديمة البادية من الجسر، إلى القبب، إلى الخليج الراكد الميت »لا 
تعجبه هذه البلاد يرى كل شيء فيها قبيحاً، يحتقره أنا أيضاً يحتقرني، غير 
أني بالمقابل أفهمه « قرأ لافتة في الجهة الأخرى من الجسر: »أفضل أنواع 
السيجار والسجائر، مصنوعات الريجي: بائع التبغ أنجليديس « أشعل سيجارة 
أخرى وغاب بين سحب تلك الأفكار ذاتها 
سره أن يتذكر طفولته حين رأى من نافذة العربة جامع بايزيد وكلية 
وزارة الحربية قديماً كان يأتي برفقة أخيه إلى هنا ليلعبا في أيام أشهر
رمضان كان المعرض المقام في باحة الجامع مكتظاً بالناس كما كان يمكن أن 
ترى الشخصيات المرموقة في هذا المكان لقد رأى جودت بيك وزيراً للمرة 
الأولى في حياته هنا »كان الوزير هو وزير التجارة أحمد فهمي باشا على 
الأرجح؟ قبل كم سنة؟ إما تسع عشرة أو ثماني عشرة سنة كان نصرت قد 
انتسب إلى الكلية الطبية غير أن أبي لم يكن قد مات بعد « تكدر حين تذكر تلك 
الأيام فقد كان يعمل عند أبيه في تقطيع الحطب وترتيب الأخشاب إلى أن يهده 
التعب مما كان يجعله ينام مباشرة بعد تناول طعام العشاء »رغم أني لم أكن
أريد أن أصبح رجلاً أحمق يعمل بيديه وعضلاته، كنت أريد أن أتابع الدراسة 
وأن أصبح من الأغنياء « سره أن يتذكر تلك الأيام بشوق وحنين »في تلك 
الأيام كان الجميع يحب بعضهم بعضاً كانوا يحبونني أنا أيضاً ولكنني هربت 
منهم « أَحس بالخوف لأنه مضطر الآن لأن يذهب إلى أولئك الناس الذين 
هرب منهم »قد لا يعرفونني كم سيستخفون بي حين يعرفونني! ولكن لا 
وألف لا! إنهم سيصابون بالحيرة الشديدة لدى رؤية ملابسي وهذه العربة من


- 39 - 
يدري كم سيكون اللقاء هناك الآن مزعجاً!؟ تصور الحركات التي يمكن أن تتم 
بعد قليل بخجل: »سيقولون: الكتكوت خرج من البيضة ثم تباهى على القشرة، 
لا خير فيه! لماذا حصل هذا؟ ما السبب وراء كل ذلك؟ « كانت العربة تمر أمام 
وزارة المالية في الجهة المقابلة اصطفت مكاتب المرابين والصرافين كان 
الموظفون الذين يتعرضون للضيق يأتون إلى هنا ليرهنوا دفاتر رواتبهم بأثمان 
بخسة جداً فكر جودت بيك بأن مرابح هؤلاء الصرافين والمرابين غير عادلة 
وحرام بحرام ثم خطرت له فجأة الفكرة التالية: »كل هذا بسبب المال! ذلك 
هو السبب الذي جعلني أبقى وحيداً كل شيء من المال لم تتوفر لدى أحد 
الجرأة المطلوبة، أما أنا فقد توفرت عندي وكسبت المال أولئك يحتقرون 
المسلم الذي يمارس التجارة « صار العرق يتصبب منه حين تخيل المشاهد 
المخجلة التي يمكن أن يكون هو مركزها بعد قليل في الحسكة 
تقدمت العربة نحو اليسار بعد تجاوز الآق سراي وبقد قليل توغلت في 
الأزقة الفرعية ولكن الحسكة كانت ما تزال بعيدة قال جودت بيك بينه وبين 
نفسه وهو ينظر إلى هذه الأزقة: »ما زالت كما هي، بدون أي تغيير أو 
تعديل » « ما من شيء يتغير! هذا الجدار، هذه النوافذ التي زال عنها الطلاء، 
ألواح الآجر المغطاة بالطحالب تلك لا شيء يتبدل هؤلاء يعيشون هنا كما 
كان آباؤهم وأجدادهم يعيشون قبل مئتي سنة كسب المال غير وارد 
التجديد، أي تجديد، غير وارد حياتهم خالية من الطموح أو الدافع يا لها من 
حياة بائسة! انظروا إلى هذه القذارة! ما من أحد يخطر بباله أن يزيل هذه 
القمامة من هنا إنهم يكتفون بالدخول إلى المقهى والجلوس هناك لمراقبة 
المارة « نظر جودت بيك إلى الرجال الجالسين أمام أحد المقاهي وتحت 
شجرة الدْلب مرتدين الجلابيب الطويلة مر أمامهم ببطء وهو يحدق في 
عيونهم ثم غمغم بغضب: »لماذا تنظرون؟ ما الغريب العجيب في الأمر؟ 
عربة تمر وبداخلها رجل وهم يحدقون؟ يا إلهي كل شيء ميت! إن أخي على 
صواب ليس هو درويشاً من الدراويش يلف جسده بجلباب، أنا أيضاً على 
حق لأنني تاجر « اقتربت العربة من الحارة فتح جودت بيك النافذة - 
الفاصلة وأوعز للسائق أن ينعطف إلى اليسار بعد زقاقين اثنين ثم أصغى 
إلى ثلة من الأطفال الذين كانوا يتحدثون في أحد البساتين:


- 40 - 
» عندئذ تخسر الرهان « 
»لقد ربحت من الأحمق كل حبات الجوز التي كانت بحوزته « 
قال جودت بيك بينه وبين نفسه: »في الماضي كنا نلعب بالجوز للمتعة 
أما هؤلاء فيقامرون، وهم يأخذون الجوز بعضهم من البعض الآخر على 
الأغلب حسن وجميل إنه نوع من التجديد على الأقل تتشكل الرغبة 
في الربح لدى الأجيال الصاعدة هكذا « أحس بالخجل من أفكاره بدأ النظر 
إلى البيوت بخوف حين انعطفت العربة إلى الزقاق تعرف على البيوت 
جميعاً فكر ثانية بأن أي شيء لم يتبدل أمام بيت زينب خانم طلب من 
السائق أن يوقف العربة 
نزل جودت بيك من العربة وتلفت حوله سكنوا في ذلك البيت المجاور 
في اليوم الذي انتقلوا فيه إلى استانبول للمرة الأولى لم يرغب في النظر إلى 
ذلك البيت الذي أمضى فيه عشر سنوات فُتح الباب الخارجي لبيت الخالة 
زينب خانم أحدثت الأجراس العتيقة المعلقة صوتاً مسموعاً فكر جودت بيك: 
»إذا اشتريت ذلك البيت في نيشان طاش فسوف أعلق فوق بابه مثل هذه 
الأجراس «كانت حديقة البيت حديقة عتيقة شجرة الخوخ هي الأخرى هزيلة 
وضعيفة طرق الباب وراح ينتظر 
فتحت زينب خانم الباب وبدون أن ينتظر تعرف جودت بيك عليها 
عانقته وهي تقول: »أنت يا ولدي جودت!؟ من أين أتيتنا هكذا؟ « 
لثم جودت بيك يد المرأة بحياء والعرق يتصبب منه تخيل أنه تذكر
بعض الروائح التي نسيها منذ أيام الطفولة وعدداً من الأشياء، واحدة من 
الحشرات، غطاء طاولة مطرز وهو يقبل اليد 
قالت المرأة: »تعال، ادخلْ اخلع حذاءك أيضاً! عين الله عليك، كم أنت 
أنيق! كيف خطر لك أن تتذكرنا هكذا؟ « 
»أخي مريض يا خالتي العزيزة « 
»إلهي! واأسفاه! «


- 41 - 
شك جودت في أن تكون قد بدأت تمثل مشهداً ساخراً يتصف بالخُبث 
خلع حذاءه وجلس في المكان الذي أشارت إليه وراح يتحرك حركات خفيفة 
ثم قال: »يجب ألا أطيل البقاء « 
» - هو يريد أن يرى ضياء، أليس كذلك؟ « 
»نعم « 
»حالته سيئة للغاية؟ « 
»نعم سيئة جداً « 
»يعني جئت لتأخذ ضياء؟ وهل هناك ما يدعو لمجيئك إلى هنا غير هذه 
المهمة؟ « 
»آه لو تعرفين يا خالتي العزيزة! ليس عندي وقت أتذكركم دائماً عدم 
وجود الوقت هو السبب « 
خرجت المرأة وهي تقول: »انتظر أنت هنا فلأناد أنا الطفل إذن « 
فكر جودت بيك: »لم يكن الموقف مثلما خشيت على الإطلاق 
استقبلتني بكثير من الحب إنهم يعرفون كيف يحبون البشر وماذا أفعل أنا؟ 
أنا أمارس التجارة إنها تقابل هذه الحقيقة أيضاً بوعي وتفهم كم كنت 
متوهماً! كم الساعة! يا إلهي سأتأخر عن موعدي مع فؤاد بيك الذي اتفقت 
معه على تناول طعام الغداء معه « 
وبعد قليل عادت زينب وبيدها صينية عليها كأس من عصير الكرز 
وقالت: 
»جئتك بعصير الكرز، أنت تحب الكرز « 
أصبح وجه جودت بيك أحمر قانياً من الخجل وراح يبحث عن عبارة 
يقولها ولكنه أخفق فاكتفى بالتعبير عن الشكر 
قالت المرأة: »أرسلت من يخبر الصبي، سيأتي الآن! هل الأب في 
حالة سيئة حقاً؟ « 
أومأ جودت بيك برأسه 
ساد جو من الصمت


- 42 - 
سألته زينب: »وأعمالك أنت يا ولدي كيف هي؟ « 
بحركة تنم عن الشكوى رد جودت بيك: »سيئة، سيئة هي الأخرى « ثم 
دس يده ذات الخاتم الذهبي في جيبه بغتة 
الخالة: »ما العمل؟ لابد من أن تتحسن الأمور، لكننا نسير من سيء 
إلى أسوأ فليجعل الله نهايتنا حسنة! « 
فترة أخرى من الصمت 
وبعد قليل نهض جودت بيك واقفاً وهو يقول إن أخاه ينتظر ابنه 
ضياء أرادت المرأة أن تعرف سبب تأخر الصبي فذهبت إلى الشباك 
ونظرت ثم قالت: 
»هاهو ذا! لقد جاء ولكن لابد من إعادته إلى هنا متى ستعيده إلي؟ « 
وعدها جودت بيك بإعادة الصبي بعد رؤيته لأبيه قد يبقى بضعة أيام 
عند أبيه وقفت الخالة من ذلك موقفاً متفهماً ولكنها في الوقت نفسه أَبدت 
نوعاً من عدم الثقة مما أدى إلى جرح شعور جودت بيك خرجا معاً رأى 
جودت بيك شيئاً جديداً في الحديقة العتيقة: هناك حظيرة للدجاج وكانت 
إحدى الدجاجات تسير فوقها 
لدى فتح الباب أحدثت الأجراس القديمة أصواتاً ذكّرت جودت بيك بأيام 
الطفولة التفت الصبية المتحلقون حول عربته الأنيقة إلى مصدر الأصوات 
كاد جودت بيك يتعرف على واحد منهم 
قالت الخالة زينب: »يا ولدي ضياء، انظر إلى الذي جاء! لقد جاء 
عمك جودت، عرفته؟ « 
خطا الطفل خطوة إلى الأمام مما لا شك فيه أنه خاف من هذا العم 
الأنيق ثم خطا عدداً آخر من الخطوات الجزعة وهو ينظر إلى جودت بيك 
مرة وإلى زينب خانم مرة أخرى 
كان جودت بيك قد رآه للمرة الأخيرة في أحد أعياد الأضحى قبل ست 
سنوات في ذلك الوقت كان يبدو في الثالثة أو الرابعة من عمره داعب وجنة


- 43 - 
الطفل وقال محاولاً أن يقترب منه ويتحبب إليه: »كيف حالك يا بطل! هل 
عرفتني؟ « 
أومأ الولد برأسه خائفاً 
علَّقت الخالة زينب قائلة: »عمك سيأخذك في نزهة يا ضياء وبعد ذلك 
سيعيدك إلى هنا أتريد أن تخرج في نزهة؟ « 
رد الصبي قائلاً: »بالعربة؟ « ثم التفت ونظر إلى العربة كان أحد 
زملائه يحاور سائق العربة 
»نعم، نعم بالعربة سوف يجعلك عمك تتنزه في عربته ألا تريد أن 
تقوم بنزهة في عربة عمك؟ « 
نظر جودت بيك بطرف عينه إلى سائق العربة لم يكن هذا قد سمع 
كلام الخالة 
غمغم الولد: »بل أريد « 
»إذن اذهب وغير ملابسك! لا يجوز أن تركب تلك العربة بهذه 
الثياب « 
انطلق الصبي إلى البيت بسرعة البرق صاح صبي آخر بأعلى صوته 
قائلاً: 
»ضياء سيركب العربة يا ناس! « 
التفتت الخالة إلى جودت بيك وقالت: »أعده إلى هنا أرجوك! لا تبقه 
هناك! اتفقنا؟ « 
كان أحد الصبية المتزاحمين حول العربة مندساً بين العجلات يراقب 
باهتمام التفت هذا إلى صبي آخر اقترب منه وقال: »انظر إلى هذه 
النوابض، إنها نوابض فولاذية، نوابض قوية تؤدي وظيفتها بصورة جيدة « 
كانت الشمس تحرق الزقاق الضيق حركات ذيلي الجوادين الدائمة لم 
تكن تكفي لطرد أسراب الذباب من نافذة زال إطارها كان رجل عجوز 
يراقب العربة هبت نسمة خفيفة أثارت غبار الزقاق بادر الجميع إلى إغلاق


- 44 - 
أفواههم وتقليص عيونهم بحركات آلية نتيجة العادة وحين هدأت النسمة 
فُتحت الأفواه ثانية
سألت الخالة: »أما زال يعارض ملنا السلطان؟ « 
عقد جودت بيك حاجبيه وهو يقول: »إنه مريض جداً الآن « 
عاد الصبي من البيت وهو يركض قام جودت بيك بتقبيل يد الخالة 
أمسكت الخالة بضياء من ذراعه وراحت تقول له: »لا تسئ التصرف، 
اتفقنا؟ عمك سيعيدك إلى هنا « ونظرت إلى جودت بيك بطرف عينها 
أمسك جودت بيك بيد الصبي وصعدا إلى العربة معاً كان أولاد الحارة 
متحلقين حول العربة 
صاح أحدهم قائلاً: »لقد ذهب ضياء، انظروا! « 
تحركت العربة ظل الطفل ينظر عبر النافذة إلى الخالة حتى اختفت 
بعد انعطاف العربة ثم التفت وراح يمعن النظر إلى جودت بيك بخوف وما
إن شعر بالطمأنينة حتى جلس على زاوية المقعد وراح يراقب المناظر عبر
النافذة متلذذاً إلى أقصى درجات التلذذ وهو يحاول الإفادة من كل واحدة من 
لحظات هذه النزهة العجيبة داخل العربة 
أراد جودت بيك أن يقيم حواراً مع الصبي ولكنه أجل ذلك حين رأى 
مدى اندهاشه من أية كلمة كان يقولها لدى وصولهما إلى الآق سراي دله 
على الجامع وعلى أماكن أخرى وحين مرا بالبايزيد سأله عما إذا جاء إلى 
هنا في شهر رمضان أم لا حاول أن يشرح له معنى وزارة الحربية وراح 
يحدثه عن الأعمال التي تُنْجز هناك ولكن ضياء كان متركزاً على المناظر 
أكثر من انتباهه إلى الكلمات 
لدى عبورهما الجسر نظر جودت بيك إلى ساعته ودهش حين رأى 
أنها قاربت السادسة فقد كان متفقاً مع فؤاد بيك على اللقاء في مطعم سيركل 
دوريان في السادسة والنصف أراد أن يفاتح ضياء بمرض أبيه ولكنه أخفق 
كانت نظرات الصبي تنطوي على أشياء أقلقت جودت بيك ولكنه لم يستطع 
أن يفهمها في لحظة عابرة قال بينه وبين نفسه: »ليت هذه المهمة المزعجة


- 45 - 
تنتهي! ليتني أقوم بتسليمه إلى أبيه بسرعة! « ثم استغرق في همومه وحساباته 
وخططه التجارية الكثيرة 
بعد وقوف العربة أمام »البانسيون « أدرك أن من الضروري أن يحدث 
ضياء عن أن أباه مريض وفي حالة سيئة وفيما كانا يتسلقان أدراج السلم 
أفهمه كل شيء بعبارات سريعة 
»منذ عدة أيام عاد أبوك من السفر وهو الآن مريض قمنا بنزهة في 
العربة وجئنا الآن لزيارته أبوك أراد أن يراك عنده خالة لطيفة أبوك نائم 
لأنه مريض والخالة إياها ترعاه ستقابلهما بعد قليل لا داعي للخوف 
سنعود إلى البيت، أي إلى حيث الخالة زينب مساء اليوم أو غداً « 
»هو نائم! « 
مختبئاً خلف جودت بيك دخل ضياء إلى الغرفة خائفاً كان نصرت 
نائماً وقد أدار ظهره إلى الباب نظر ضياء إلى الجسم المغطى بالبطانية 
مرعوباً ثم جلس حيث طلب إليه أن يجلس بانتباه شديد كما لو كان خائفاً من 
أن يكسر شيئاً 
اقتربت ماري من جودت بيك وهمست قائلة: »يقول الدكتور أن حالته 
سيئة للغاية أعطاني عدداً من الأدوية أعطاه حقنة بغية التخفيف من الآلام 
والأوجاع في البدء رفض الحقنة ومن ثم اقتنع لقد غط في النوم بعد ذلك « 
همس جودت بيك: »فلأذهب أنا أذن! سأمر بكم ثانية في المساء « 
ردت ماري: »كما تريد أشكرك شكراً جزيلاً! كدت أنسى أن أقول لك 
ما يلي: أرجوك ألا تخبره بنبأ إلقاء القنبلة على السلطان إذا اطلع على هذا 
النبأ فسوف ينفعل كثيراً مما سيؤدي إلى رفع حرارته وتدهور صحته أكثر 
مما هي « وبدون أن تنتظر خروج جودت بيك ذهبت إلى حيث ضياء 
وجلست بجانبه وراحت تتحدث معه 
انتبه جودت بيك إلى أن ماري كانت تتحدث مع ضياء بجدية كاملة كما 
لو كانت تتحدث مع إنسان بمستواها لا مع طفل صغير ثم خاف أن تسحره 
هذه المرأة فخرج بسرعة وهو يقول بينه وبين نفسه: »نعم ولكنها ليست إلا 
ممثلة مسرحية كم هي بعيدة عن الحياة العائلية المحترمة! «


- 46 - 
( 6) 
وجبة الغداء 
بعد الخروج إلى الشارع توجه جودت بيك إلى العربة وقال لذلك الرجل 
الذي فاحت منه رائحة السجائر الرديئة أن ينتظره في السابعة والنصف عند 
مدخل نادي سيركل دوريان كانت الساعة حسب التوقيت التركي الشرقي 
تشير إلى السادسة والربع 
كان جودت بيك سيلتقي بفؤاد بيك في السادسة والنصف ولأن جودت
بيك كان يخطط إزاء الدخول إلى هذا النادي الذي لم يكن أحد أعضائه وهو 
يلوح بذراعيه قرر أن يمضي بعض الوقت متلهياً وراح يتمشى في الجادة 
الرئيسية توغل في سوق حلب استعرض إعلانات مسرح المنوعات سبق
له أن شاهد هنا عرضاً لفرقة أوبريت جاءت من أوروبا وكاد يموت من 
الضيق نظر إلى الواجهات والمارة وإلى العربات حائراً في أمر الأساليب 
العجيبة التي يبتدعها الناس لتمضية الوقت تذكر أنه في الثامنة بعد تناول 
طعام الغداء سيذهب إلى التشويقية حيث قصر شكري باشا وبعد لحظات قليلة 
رأى فؤاد بيك قادماً 
كان الرجلان متجايلين، وكلاهما تاجر هاكم المواصفات التي كانت 
تجعلهما قريبين أحدهما من الآخر: كلاهما مسلم وتاجر كبير في الوقت نفسه، 
وما إن تعرف كل منهما على الآخر حتى اهتم به وتقرب منه كلاهما أعزب،
كلاهما يتاجر بمواد البناء والمعدات الكهربائية والتمديدات الصحية، كلاهما 
طويل القامة وناحل غير أن أوجه الشبه كانت في نظر جودت بيك تقف عند 
هذه الحدود ذلك لأن فؤاد بيك كان ابناً لأسرة ذات تقاليد تجارية فهو من


- 47 - 
عائلة سلانيكية يهودية اعتنقت الإسلام، أضف إلى ذلك أنه كان ماسونياً وذا
علاقة وطيدة بدائرة واسعة من المعارف في سلانيك وقد تعرف على جودت 
بيك عندما جاء إلى استانبول لافتتاح محله التجاري ومنذ عامين كان كلما 
أتى إلى استانبول من سلانيك حيث أهله ومحلاته التجارية الأساسية يبحث 
عن جودت بيك ويتناولان معاً طعام الغداء في هذا النادي وفي أثناء الطعام
كانا يتحدثان عن الأعمال التي قاما بها منذ اللقاء الأخير وعن حياتيهما
إضافة إلى استعراض بعض الخطط مثل القيام ببعض الأعمال المشتركة 
وإنشاء شركة فيما بينهما والزواج وغيرها، وبعد ذلك يعرجان على جميع 
أمور الدنيا ويثرثران بنشوة وفرح فالصداقة مع فؤاد بيك بالنسبة إلى جودت
بيك كانت مفيدة وملأى بالعبر لأنها وفرت للأخير فرصة التعرف على الحياة 
الاجتماعية لأوساط الأغنياء والمتميزين، هذه الأوساط التي ظل جودت بيك
عاجزاً عن الدخول فيها ودائرة النخبة التي ظل يحوم حولها ومن ثم التسلل 
إلى داخلها اعتقد جودت بيك أن زيارة واحدة لهذا النادي كانت تعلمه
أضعاف ما يتعلمه خلال أشهر من قراءة الصحف والإصغاء إلى الشائعات 
وقد تراءى له هنا وهو بين المخمل وفي أحضان المقاعد المزخرفة
والسجاجيد والثريات المصنوعة من الكريستال أنه قادر على أن يمسك في
لحظة واحدة بأسرار عالم الأسعار والسلع المل ّ غز الدائب على التغير في إطار 
الدائرة التي كان يمضي حياته اليومية داخلها 
دخل الصديقان إلى النادي وتسلقا أدراج السلم وجلسا إلى تلك الطاولة 
الموجودة في الزاوية كعادتهما بعد المرور مرة أخرى بين الحشد ذاته من
المقاعد والسجاجيد والباشوات المنسيين في هذه الزاوية أو تلك والسفراء
والمرايا المزخرفة المؤطرة وقطع الكريستال والتجار اليهود والمستشرقين 
والثريات والستائر الحريرية و »الجراسين « المهذبين والمستعدين للخدمة على 
الدوام وكعادته في المرات السابقة انفعل جودت بيك أثناء هذه الرحلة الممتدة
من مدخل النادي إلى الطاولة الكائنة في الزاوية وامتلأ بدفقة من الأمل،
وأبقى رأسه مرفوعاً كي لا ينسحق وفكر بخليط معقَّد من الأمور مما أدى إلى 
احمرار وجهه وكعادته أيضاً رد فؤاد بيك على احمرار وجه صديقه بابتسامة 
عريضة وبعد ذلك طلب منه أن يصف له الحفل الذي أقيم بمناسبة خطوبته


- 48 - 
قال جودت بيك »كان الحفل كما حدثتك عنه شكراً لنديم باشا الذي مد 
لي يد المساعدة! تم كل شيء بفضله هو لولاه لما حدث هذا حفل الزفاف 
أيضاً سيجري في قصره هو « 
»من أين تعرفت أنت على نديم باشا؟ « 
»من لا مكان ذات يوم جاء إلى متجري إنه الباشا الوحيد الذي 
أعرفه لا يوجد في عائلتي أمثال هؤلاء كما تعلم شكراً لنديم باشا! فقد 
أحبني لولاه هو لما اهتديت أيضاً إلى تلك الفتاة أنت تعرفني: مم كنت 
سأعرف أن لدى شكري باشا بنتاً تناسبني؟ فضلاً على عدم وجود أقرباء 
لي يمكنهم أن يعرفوا مثل هذه الأمور « لوى جودت بيك عنقه وكأنه أخ 
صغير مسكين ومسحوق بحاجة إلى العطف 
في هذه الأثناء اقترب النادل وقدم قوائم الطعام لهما، بادر فؤاد بيك 
على الفور إلى اتخاذ دور الأخ الأكبر الذي يحمي جودت بيك من النادل 
ويغطيه بجناحيه وقال: »ماذا سنأكل؟ « 
كان جودت بيك يتذوق في كل زيارة له إلى هنا طَعم متعة اكتشافه
لميوله الصغيرة وأهوائه في الطعام، فقد جرب جميع الأطعمة الواردة في
القوائم مرة على الأقل واكتشف كغيرة من الزبائن أن هناك أطعمة أعجبته، 
أعجبته كثيراً، وأخرى عادية تماماً بالنشوة العامرة الناجمة عن اكتمال تشكل
العادات ونضجها طلب أولاً من تلك اللحومات المطفأة في البندورة التي كان
مولعاً بها مع طبق من الباذنجان المتبل مع زيت الزيتون ثم قرر مقدِماً بحذر 
على نوع من التجربة الجديدة أن يطلب من تلك الحلويات المعروفة باسم 
سوب آنجليز كطبق أخير 
بعد أن ابتعد النادل أشار فؤاد بيك إلى الجالسين هناك حول الطاولة 
القريبة من النافذة: »الرجل البدين هو غالب باشا، والثاني الناحل ذو
النظارات الطبية مترجم، أما الثالث ذو الوجه الصبوح فهو هوغونين مدير 
سكة حديد الأناضول « نظر جودت بيك إلى الثلاثة محاولاً أن يثبتهم في ذهنه 
بشكل راسخ وبعد ذلك تحدثا عن بعض الأشياء غير المهمة تحدث فؤاد بيك 
عن أعماله استعرضا خططهما المشتركة كما لو كانت ذكريات جميلة جاء


- 49 - 
النادل بأطباق الطعام انتشى فؤاد بيك وراح يتحدث عن خصائص المأكولات 
التي يأكلها كم كان مولعاً بتلك الفطائر التي كانت أمه تصنعها! إنه يتذكر 
طريقة إعداد هذه الفطائر روى ذلك كله لجودت بيك مستمراً في اتخاذ 
وضعية المعلم ولكن بكثير من التواضع والمودة ثم رفع حاجبيه وقال: 
»أنت اليوم بلا نَشوة « 
»أخي الأكبر مريض جداً « 
»لا! مم يعاني؟ « 
»من السل سيء للغاية! قد يموت اليوم أو غداً « 
»أحزنتني كثيراً أخوك كان منهم، أليس كذلك؟ لم تخبرني بعودته من 
باريس حين فعل لا بأس إذا كان مريضاً فهذا مؤسف، ومع ذلك يجب أن 
تعتز بأخيك لأنه واحد من أولئك! « 
لم يسبق لجودت بيك أن أبلغ صديقه بأن أخاه كان واحداً منهم فراح 
يتأمله بنظرات تنم عن الشك 
»لا تخف يا عزيزي! تخافني أنا؟ يستطيع كل من يحمل رأساً فوق 
كتفيه أن يعرف هذه الحقيقة فقد ذهب إلى باريس وبقي فيها عشر سنوات
وهو خريج الكلية الطبية العسكرية، أليس كذلك؟ فضلاً على أنه نزق 
وصدامي ماذا كان سيصبح إذا لم يصبح واحداً من أعضاء جمعية تركيا 
الفتاة؟ المهم الآن هو أن تتعلم أنت كيف تعتز به « 
تمتم جودت بيك ثانية: »مريض جداً أنا خائف! « كان حائراً من 
كلمات صديقه 
عّلق فؤاد بيك: »بدلاً من الحزن عليه افهمه أنت! « 
رد جودت بيك بارتياب: »أنا أفهمه لقد فكرت اليوم: إنني أفهمه تمام 
الفهم ولكنني لا أستطيع أن أثبت له ذلك! « 
»نعم، كلامك صحيح! ذلك لأن الحياة التي تعيشها شرسة إلى درجة تكفي 
لأن تعيق قدرتك على مثل هذا الإثبات فلو كنتما، كلاكما، أوسع أفقاً قليلاً وأكثر 
تسامحاً، في الوقت نفسه، لَفهِم كل منكما الآخر بشكل رائع جداً لأنكما متممان 
جودت بيك وأولاده م- 4


- 50 - 
أحدكما للآخر نظراتك تشير إلى أنك لم تفهم ما أقوله اسمع إذن فلأوضح لك 
الأمر: ما الذي يريده أخوك وأمثاله؟ يريدون تطبيق الدستور وعودة المجلس
وانتهاء الحكم الاستبدادي، ومجيء الحرية، ولتتم الإطاحة بعبد الحميد من أجل 
ذلك إذا كان هذا ضرورياً وأنت تخاف هذه الأفكار، لماذا؟ لأن هذه قضايا غير 
مفهومة وتبعث على الرعب لأنك لا تستطيع أن ترى جدواها لأنك تخاف 
التورط ووجع الرأس إذا ورد اسمك في تقارير الاستخبارات « 
تكلم جودت بيك كما لو كان يحدث نفسه: »لم يسبق لي قط أن اهتممت 
بالسياسة أنا لا أستطيع أن أفهم ماهية الفائدة التي يمكن للسياسة أن تقدمها لي 
أنا التاجر! « 
رد فؤاد بيك بانفعال: »صحيح، صحيح، هذه الأمور أعرفها! اسمع 
كلامي: ما الضرر الذي يلحق بك إذا جاءت الحرية التي يريدونها؟ « ثم 
أضاف بقلق: »لا شيء، لا شيء على الإطلاق، لن يلحق بك أي أذى! « 
كرر جودت بيك رأيه قائلاً: »أنا لا أستطيع أن أرى أية فائدة من 
السياسة « 
»إذا فكرت بهذه الطريقة فسوف تتوهم بأن المسائل محلولة بالطبع، 
ولكن القضية ليست هكذا هل الحياة بمثل هذه الصورة البسيطة؟ لا، ليست 
كذلك تزعم أنك تفهم أخاك غير أنك لا تفهمه ما الذي يريده أخوك الحرية، 
الديمقراطية وما إليهما لماذا لا تفكر أنت بهذا؟ أنا لا أطلب منك أن تأتي 
بأي عمل: فر! إذا فرت فستفهم ليس في الأمر ما يستدعي الفزع وبعد ما 
الذي نعيش نحن من أجله؟ هل نعيش للتجارة وكسب المال فقط!! لا! أسرة، 
بيت، أولاد من أجل كل هذه غير أن هذه المتع تبقى محدودة ومكبلة حيث 
تنعدم الحرية ما الضرر في أن يصبح كل شيء حراً ومتاحاً كما هي الحال
هناك في أوروبا؟ نساؤنا كالعبيد، من لا يصوم في رمضان يساق إلى 
المحاكم لا هذا غير جائز ولعل أسوأ شيء هو التالي: من جراء هذه 
الأعراف والتقاليد البالية كلها فإن الذين يتعاطون التجارة ليسوا من المسلمين 
مثلي ومثلك بل هم جميعاً من الأرمن واليهود واليونانيين انظر حتى أنا لست 
مسلماً مئة بالمئة أنت الوحيد! «


- 51 - 
»نعم هذا صحيح ولكنه لا يستتبع بالضرورة أن أهتم بالسياسة 
وشؤونها أنا لا أستطيع أن أعارض السلطان! « 
»ومن طالبك بمعارضته؟ ألا تريد أنت مصلحة البلاد؟ فليتم قليل من 
الإصلاح! ألست موافقاً على ذلك أيضاً؟ « 
»لا أستطيع أن أرى ماهية الفائدة حسناً وماذا حتى لو رأيت؟! « 
»كيف لا تستطيع أن ترى ماهية الفائدة؟ هل الأمور كلها في هذه الدولة 
وفي هذا الوطن على ما يرام بلا أي نواقص أو عيوب بنظرك أنت؟ هي 
ينبغي ترك كل شيء على حاله؟ أهذا ما تقوله يا جودت؟ « 
»أنا لا أقول هذا « 
»وما الذي تتكلم به إذن؟ اسمع: الحياة هنا لا تطاق الحرية معدومة
هنا، الدولة عليلة، كل شيء عفن وفاسد، وأنت تعرف هذا جيداً، أليس كذلك؟ 
طالما أنت تعرف ارفع هذه الأطباق يا ولدي طالما تعرف ذلك فلابد لك
أنت أيضاً من أن تكون في صف المطالبين بأن نصبح نحن أيضاً مثلهم، مثل 
الأوروبيين، بأن نتقدم إلى الأمام ولو بضع خطوات غير أن هذا لا يعني 
الجلوس هنا وتناول الطعام مع هؤلاء المتباهين الفارغين لا يعني الرقص 
والتكلم باللغة الفرنسية أو اعتمار القبعة على الإطلاق بل يعني الوقوف في 
صف مؤيدي قضية الحرية والديمقراطية ما رأيك؟ « 
ابتسم جودت بيك وقال: »أنا بوصفي أحد التجار أقول بوجوب عدم 
التدخل في تلك الأمور! « 
»آه منك أيها التاجر الحذر! ما أَعَندك! تفهم ولكنك تتظاهر بعدم الفهم 
حسناً يا جودت قل لي الآن: هل الحياة بالنسبة إليك أن تكسب وأن تنشئ 
أسرة؟ « 
ابتسم جودت بيك ثانية إذ تذكر العائلة التي ستكون له: »وهل هذا 
قليل؟ «


- 52 - 
لم يستطع فؤاد بيك إلا أن يبتسم هو الآخر: »ما أقوى تصميمك، أنا 
حائر بأمرك! إنك ترتكب خطأ، أريد أن أقول لك هذا من الآن كي لا تتهمني 
فيما بعد بعدم القيام بالتحذير اللازم «
عقد جودت بيك حاجبيه وسأل: »وما هذا الخطأ يا ترى؟ « 
أشعل فؤاد بيك سيجارة مستمتعاً بمشهد الانتظار المتلهف لجودت بيك 
ثم قال: »تتزوج مبكراً! « 
»ماذا تقول أنت؟ أهذا هو الخطأ؟ أظن أنني قد تأخرت « 
»تتوهم أنك تأخرت أنت مخطئ كان من الضروري أن تبقى 
منتظراً بعض الوقت إذا انتظرت قليلاً فإنك سوف تستطيع أن تبني حياة 
زوجية أفضل انتظر قليلاً، افهم جماعة تركيا الفتاة هؤلاء، فيصبح كل شيء 
أفضل بكثير بالنسبة إليك! « 
علق جودت بيك وهو يضحك »خفتُ منك أنت أيضاً أصبحت من 
جمعية تركيا الفتاة من تحت كل كلمة تقولها يطل أولئك برؤوسهم « 
»لك أنت أن تضحك ولكنك تستعجل أكثر مما ينبغي انظر إلي واسمع 
كلامي جيداً: سيرحل عبد الحميد بعد فترة قصيرة أو سيموت، وبعد ذلك « 
سكت عندما جاء النادل مع أطباق الحلويات ثم أضاف بعد ذهاب النادل: 
»وبعد ذلك ستزداد أهمية جمعية تركيا الفتاة إن أعضاءها سيمسكون بزمام 
سلطة الدولة لا تنظر هكذا بشك وارتياب الحق أقول لك! هذه أمور معروفة 
لدى جميع الناس « 
»للمرة الأولى اطَّلِع على حقيقة أن عندك أنت مثل هذه الحسابات « 
»أرجوك يا صديقي العزيز جودت، أنت متقدم علي دوماً في هذه 
المواضيع ولكنك لا تعرف الحقيقة ليتك تعرفها! أو عرفتها لتأكد َ ت من أنك 
خاسر كيف هو وضع شكري باشا؟ أنا أعرفه، استطلعته من أجلك أنت من 
المعلوم أن الوضع المالي لشكري باشا سيء للغاية قيل إنه باع أراضيه 
ويبحث الآن عمن يشتري قصره الكائن في تلال جاملجا وقيل أيضاُ إنه باع 
إحدى عرباته أضف إلى ذلك أن نفوذه ليس لافتاً للنظر أنت مسرور


- 53 - 
متوهم بأنك اهتديت أنت بنفسك إلى عائلة كريمة في حين أن الذي نفذ 
مخططه هم أولئك في الأساس! « 
علق جودت بيك قائلاً: »أنا لم أفكر بهذا الأمر قط بوصفه عملاً! « 
»حسناً، حسناً لا تغضب ولكن حاول أن تفهم ما جرى على الأقل 
تزعم أنك تفهم أخاك غير أنك لا تفهمه « 
»أنت تحاول أن تجرني إلى السياسة أنت لا أعرفك أما أنا فلا أهتم 
بالسياسة السياسة شيء والتجارة شيء آخر مختلف لم تكن عندي أية 
تطلعات سياسية في الحياة أنا لا أجد تلك القضايا صحيحة « 
»مرة أخرى موقفك المعتاد المنطلق من مبدأ: إما كل شيء أو لا شيء! 
لن أستطيع أن أعلمك كيف تكون أوسع أفقاً وأكثر مرونة قليلاً بالنسبة إليك 
أنت هناك موقفان لا ثالث لهما إزاء الحياة إما أن تعارض وتواجه أو تتبنى 
وتساير لا وجود عندك للموقف الوسط بين الاثنين أخوك هو الآخر مثلك 
إنه معارض ومتحد وحسب ما سمعته عنه أنه يبالغ في المعارضة والتحدي 
إلى درجة أصبح معها في النهاية يعارض حتى الحياة بالذات أنت تظنني 
أمزح ولكنني جاد تماماً إنه كما وصفته إنها طبيعتكما الخاصة فأنت أيضاً 
لا تعرف إلا التجارة إضافة إلى الحياة الزوجية التي فكر َ ت بها فيما بعد 
وتغمض عينيك عما عداهما، بل وتعارض ما عداهما لكن المسألة ليست 
على تلك الدرجة من البساطة فهناك دائماً طريق ثالثة « وضع الشوك َ ة 
والسكين بجانب الصحن وتابع: »إنها طريق التوفيق والمساومة يجب عليك 
وعلى أخيك أن تتعلما هذه الحقيقة ما أقرب كل منكما من الآخر! لا تريدان 
هذا الواقع! « 
أحس جودت بيك بضرورة التدقيق في العبارات السابقة مرة ثانية 
وقال: »لا أستطيع أن أفهم ما تقوله ولكنني أرغب في تكرار ما يلي على 
مسمعك: أنا لم أقرر الزواج من ابنة شكري باشا لأنها تملك مالاً أو لأنها 
لا تملكه «


- 54 - 
»لكنك في الوقت نفسه تفضل ابنة أحد الباشوات على غيرها لا تنظر 
هكذا! ليس في الأمر ما يعيبك بل ولعله الموقفُ الصحيح أنت تريد عائلة 
محترمة، فتاة ذات تربية بيتية ممتازة وهذا غير متوفر الآن إلا عند 
الباشوات وفي الدوائر المحيطة بالقصر الملكي وأولئك بدورهم يبحثون عمن 
يملك مبالغ معقولة من المال فوجدوك الرجل المناسب « 
رد جودت بيك قائلاً: »أنا لا أفكر هكذا! أنا أفكر أساساً « ولكنه في
الوقت نفسه أدرك أن الأفكار التي قالها صديقُه خطرت له مئات المرات غير 
أنه ظل عاجزاً عن أن يعبر عنها بصراحة ووضوح ولو لمرة واحدة ثم تابع 
كلامه قائلاً: »أنا أفكر أساساً بأن تكون لي عائلة محترمة ونبيلة، بأن تكون 
أعمالي هي الأخرى جيدة، سيدة بيت جيدة ومحترمة وثلة من الأطفال 
هدفي هو هذا! « 
»تكرر كلامك مرة ثانية موقفك هذا لا يتعارض مع السياسة، ما معنى 
السياسة في نظرك؟ ه ّ لا فكرت قليلاً « 
تظاهر جودت بيك بالملل وقال: »أنا خائف منك هل تريد أن تورطني 
في إحدى المؤامرات؟ قم بتلك الأعمال برفقة إخوتك الصغار! أنا لا أعرفها « 
ضحك فؤاد بيك بعصبية وهو يقول: »ما أخبثك يا صديقي العزيز 
جودت! إليك نصيحتي مرة أخرى: كن أكثر مرونة بمقدار ولو شعرة واحدة! 
غير مبدأك المستند إلى كل شيء أو لا شيء! افهم أن الحياة ما هي إلا سلسلة 
طويلة من المساومات والحلول التوفيقية الوسط الصغيرة ما العائلة والدكان،
ألا توجد أشياء أخرى؟ إذا كانت هذه هي الحقيقة فإن الحياة إذن ضيقة جداً، 
باعثة على السأم ولا مذاق لها عليك أن تبدل من وجهة نظرك هذه كن متفتحاً 
أكثر! إنها نصيحتي لك! كم كنتُ أرغب في أن أقول الكلام نفسه لأخيك أيضاً! 
أنا لا أعرفه ولكنه، على ما يبدو، يبالغ في الأمور ويتطرف كثيراً « 
»يا إلهي! إنه الجانب الذي أفهمه من أخي هذا الجانب الذي تنعته 
أنت بالتطرف أعني عقد العزم على هدف محدد في الحياة والسير في 
الطريق المؤدية إليه لقد حدد هدفه ويحاول أن يفعل ما يستطيعه في سبيله 
أنا أفهم موقفه، وأنحني أمام هذا الموقف باحترام لكنني مع الأسف الشديد


- 55 - 
أبقى عاجزاً عن إفهامه ذلك « ثم أضاف: »لا أستطيع إفهامه لعدم توفر 
الوقت عندي « 
تمتم فؤاد بيك بينه وبين نفسه: »هل رأيت؟ أنتما لا تعيشان كل منكما 
صورة طبق الأصل عن الآخر أنت وأخوك هكذا لا تغضب مني! « رفع
يديه ووضعهما بجانب عينيه مثل واقيتي عيني جواد الجر، وتابع كلامه قائلاً: 
»لا تريان إلا أمامكما هل الحياة على هذه الدرجة من البساطة؟ ما معنى 
الحياة؟ إنها تعني العيش والرؤية واكتساب الخبرة للحياة ألوانها المختلفة 
نعم ماذا تعني بنظرك أنت؟ « 
رد جودت بيك بلهجة حاسمة: »يا للسؤال الفارغ! أنا راض بحياتي 
تمام الرضى « 
»يا إلهي كم أنت خائف حتى من مجرد التفكير! « 
قال جودت بيك: »لا أقول لك « ثم فكر قليلاً وتابع: »الحياة تعني 
العيش برفاه - وبشكل جيد « وما إن تفوه بهذه العبارة حتى اكتشف أنه إنما 
يوافق على ما قاله فؤاد بيك فسارع إلى قول: »لا، لا، ليست كذلك « ثم 
أضاف بانفعال غاضب: »لست أعرف لم أفكر من قبل قط أجد طرح هذا 
السؤال سخيفاً لا معنى له وأضيف، أرجوك لا تتكلم حول مثل هذه 
الموضوعات مرة أخرى كما أنني لا أريد سماع أخبار العسكريين في 
سلانيك أيضاً أرجوك بحرارة: لا تورطني بمثل هذه الأمور! إنني أنسى كل 
الذي قلته الآن بعد هذه اللحظة « 
ضحك فؤاد بيك وهو يقول: »كم أنت عنيد! يا لك من تركي شرقي 
حقيقي يا صديقي العزيز جودت! « ثم التفت إلى النادل قائلاً: »هات الحساب 
يا ولدي! « وبعد ذلك نظر إلى جودت بيك مع الإبقاء على ضحكته السابقة: 
»أنت عنيد جداً وتركي ونموذجي جداً جداً يا للعقلية الشرقية! غير أنني مع 
ذلك أجد متعة كبيرة في التحدث معك يا صاحبي العزيز جودت « 
ابتسم جودت بيك هو الآخر شعر بالارتياح لاقتناعه بعدم إمكانية 
العودة مرة أخرى إلى تلك الآراء والمسائل المخيفة والمزعجة للنفس كان


- 56 - 
الصديقان يسددان فواتير الحساب بالتناوب وكان الدور هذه المرة عند فؤاد 
بيك قاما عن الطاولة بعد تسديد الفاتورة وفيما هما ينزلان أدراج السلم 
صاح بهما رجل قائلاً: 
»هذا أنت يا جودت بيك السرايجي؟! ماذا تفعل أنت في مثل هذه 
الأماكن؟ قل لي ماذا؟ « 
كان الرجل هوموشي تاجر الدخان المعروف في السيركجي حاول 
جودت بيك أن يبتسم 
تابع موشي المولع بالمزاح كلامه قائلاً: »ربما كنت أنت الذي ألقى 
القنبلة يا جودت بيك قل لي بصراحة « وأطلق ضحكة مجلجلة ثم قال: »ما 
الذي جاء بك أنت إلى هنا؟ « 
أطلق جودت بيك هو الآخر ضحكة مماثلة كما لو كان مثل هذا الكلام 
مزاحاً ودعابة لطيفة جداً ثم فكر بينه وبين نفسه »ما الذي جاء بي أنا إلى 
هنا! « نزل أدراج السلم وجد نفسه ضعيفاً، لا حول له ولا قوة مثيراً 
للسخرية صافح صديقه فؤاد بيك مودعاً كان سائق العربة واقفاً أمام باب 
العربة منتظراً وفوق الرؤوس كانت هناك شمس كبيرة وفارغة مثل طبق 
نحاسي لماع قال بصوت أقرب إلى الأنين: »أين أنا؟ ما أشد الحر! « ثم قال 
للسائق إنه يريد الذهاب إلى التشويقية امتطى العربة أناخ الجو الحار فوقه 
بمزيد من الثقل راح يهتز مع اهتزاز العربة


- 57 - 
( 7) 
قصر شكري باشا 
مهتزاً مع اهتزاز العربة راح جودت بيك يفكر وهو يحس بالأسف لعدم 
قدرته على أخذ قسط من الراحة بعد وجبة الغداء: »أفكر بحياتي ما هي 
الحياة بالنسبة إلي؟ إنه سؤال فؤاد قلت له إن هذا السؤال سخيف لا معنى له 
أنا أريد أن أفكر بالأعمال التي سأقوم بها لا بماهية الحياة ما معنى الحياة؟
من أين يتعلم هو مثل هذه المسائل؟ من الكتب، من أوروبا ومن أناس يعدون 
لهذه المؤامرة أو تلك ما هي الحياة؟ هذا سؤال فارغ أنا سأفكر هكذا 
وسأضحك قه، قه، قه! كيف ضحك موشي؟ كم كانت فرحته سوقية أيضاً 
هل أنت الذي ألقى بالقنبلة يا جودت؟ لا، أنا كسرت ألواح القرميد وحين
كسرت ألواح القرميد دلف السقف، نظر الجميع إلي نظرات عدائية وامتلأ 
الصف بالماء حتى الركب تعرقتُ كم كان ذلك حلماً مخيفاً! كان يجب علي 
أن أفهم أن هذا اليوم سيكون هكذا من ذلك الحلم اليوم! كم الساعة؟ تقارب 
الثامنة من المؤكد أن شكري باشا قد بدأ ينتظرني « 
كان شكري باشا قد استدعى جودت بيك إلى قصره اليوم ليطلع منه 
على مشاريعه المستقبلية وقد اطلع جودت بيك على حقيقة استدعائه بهذا
الهدف من الخادم الذي جاء إلى الدكان غير أنه كان يحس في أعماقه بأن 
الباشا لم يستدعه إلا للثرثرة وللخلاص من الملل فقط وما أن تذكر شكري 
باشا حتى استعاد رغماً عنه كلمات فؤاد بيك وفكر: »كنت أعرف أنه باع 
أراضيه وعازم على بيع قصره، أما بيع العربة فلم أكن أعرف به إذا كان 
عارضاً العربة أيضاً للبيع فهذا يعني أن وضعه سيء حقاً أكان فؤاد بيك


- 58 - 
على حق؟ هل أنا مقدِم على ارتكاب خطأ؟ لا، هذه الأفكار قبيحة أنا لا أريد 
إلا نيجان ولا أفكر بغيرها هي، وحدها « 
انتشى إذ ذكر نيجان وقال بينه وبين نفسه: »نعم رأيتها مرتين! « تذكر 
ذلك المشهد الرهيب وهو يضيف »رأيتها مرتين وأيقنت أنها طيبة ونبيلة 
وماذا في ذلك؟ ألا يمكن للإنسان أن يفهم؟ فضلاً على أننا تحدثنا أيضاً «
كان قد رأى نيجان للمرة الأولى وهي تطل من شرفة السلامليك في قصر 
شكري باشا وفيما بعد تحدثا فيما بينهما في داخل القصر نفسه في أثناء ذلك 
الحفل التنكري المضحك الذي أُطلق عليه اسم الخطبة كان جودت بيك قد 
سأل: »كيف حالك يا آنستي؟ « وردت نيجان قائلة: »بخير يا سيدي، وأنت 
كيفك؟ « وهي تحاول أن تبدو وقورة باردة الأعصاب مثل عجوز مكتملة 
النضج ثم هربت بسرعة لأنها لم ترد أن يتورد وجهها من الانفعال مثل 
الفتيات الصغيرات لقد بدت متعجرفة غير أنها كانت تشبه الناس الطيبين 
وقد دأب جودت بيك فيما بعد على وضع تلك الفتاة التي رآها في ذلك اليوم 
في إطار البيت والعائلة التي خطط لها لم تكن نيجان ذات جمال فائق غير
أنها كانت قادرة على ملء مكانها في مشاريعه وخططه، وكان جودت بيك 
يعرف تماماً أن ذلك هو الشيء الأهم 
حين أحس بالنعاس تحت وطأة الحر ساعة الظهر وبتأثير وجبة الغداء 
الثقيلة أسف لأنه لم يشرب فنجاناً من القهوة في النادي أشعل سيجارة 
واستعرض الموضوعات التي يمكن أن يدور حولها حديثه مع الباشا انعطفت 
العربة أمام ثكنة الحربية نحو النيشانطاش فكر جودت بيك: »نعم سأقول 
للباشا إنني عازم على شراء بيت في هذه الأماكن « وفجأة تذكر زليخة خانم
الطاعنة في السن والتي سيتركها وحيدة كما تذكر كلا من الحسكة والخالة 
زينب وضياء شعر بالضيق حين تذكر نظرات الصبي وكيف كان يفحصه 
من تحت لفوق، وفكر: »هناك لغز عجيب في ذلك الصبي يبدو وكأنه خبيث 
وشديد الحذر من الآن إنه يثير لدى المرء إحساساً بأنه متهم من خلال 
نظراته الغريبة العجيبة « كانت العربة تدور حول ساحة النيشانطاش نظر 
جودت بيك بإمعان إلى البيت الحجري الكائن في الزاوية المقابلة سبق له أن


- 59 -
رأى هذا البيت مرة، تجول فيه، أُعجب به فاستنتج أنه متفق تماماً مع خططه 
ومشاريعه كان يفكر برؤية البيت مرة أخرى في طريق عودته من عند 
شكري باشا قال وهو ينظر إلى أشجار الدلب والزيزفون والكستناء العملاقة 
في الحديقة الكائنة أمام البيت »إنه بيت مريح « وشعر بموجة من النشوة 
تغمره وهو يتذكر الحياة الزوجية السعيدة التي يخطط لها مرة أخرى انفعل 
وهو يمر أمام جامع التشويقية فكر بأناقته الفائقة أدرك أن دقات قلبه 
تسارعت قبيل نزوله من العربة 
لدى نزوله من العربة انتابه ذلك الشعور المتكرر بالذنب كلما جاء إلى 
هنا كانت الحديقة الأمامية للقصر ساكنة إلى أن وصل جودت بيك إلى باب
السلامليك، لم يتحرك في الحديقة الواسعة سوى ذلك العصفور الدوري الذي 
كان يشرب الماء واقفاً على حافة الحوض الرخامي الصغير وقبل أن تصل 
يده الممدودة إلى مقبض الباب النحاسي انفتح الباب تلقائياً وقال له الخادم 
الواقف كالصنم بأن الباشا ينتظر ضيفه في الطابق العلوي تسلق جودت بيك 
أدراج السلم بتؤدة خشية أن يحدث صوتاً في البهو الذي تلتقي فيه السلالم 
أبلغ خادم آخر جودت بيك النبأ نفسه أي أن الباشا في انتظاره تمتم جودت 
بيك »يا للعائلة! « في واحدة من زوايا البهو كانت ساعة جدار ذات نواس 
تحدث الصوت الوحيد في المكان »أسرة مثل الساعة! « دخل إلى الغرفة 
الواسعة ولكنه لم ير هنا سوى قطع الأثاث 
تلفَّ َ ت يميناً ويساراً: رأى الكراسي والدواوين والمقاعد الوثيرة 
والثريات كان جو الغرفة ندياً ببرود مشى بين قطع الأثاث نظر إلى لوحة
معلقة على الجدار وفكر بأن نوعاً من الانفعال يثور لدى الآخرين وهم 
ينظرون إلى مثل هذه الأشياء نظر إلى المقاعد الوثيرة المزركشة ذوات 
القوائم الشبيهة بقوائم القطط كان في إحدى الزوايا صندوق صغير مزخرف 
بالأصداف وفيما كان يفكر بإمكانية استخدام مثل هذا الصندوق رأى
الزخارف الصدفية نفسها على واحدة من الكراسي ثم تراجع ورأى الأصداف 
تزين جانبي أحد الدواوين وأحد المقاعد الوثيرة فجأة أحس بأن قلبه يكاد 
يتفجر: كان رجل نائماً على الديوان عرفه: إنه شكري باشا تجمد مكانه


- 60 - 
دون أن يفكر بشيء ثم خطرت له فكرة الخروج إلى البهو انتظر عند الباب 
قليلاً كانت دقات الساعة مستمرة استجمع جرأته ودخل ثانية ثم اقترب من 
شكري باشا وسعل بكل ما أوتي من قوة 
قام الباشا وهو يغمغم قائلاً: »ها، نعم، صهرنا العزيز! « وحين رأى 
جودت بيك قال: »تعال يا بني تعال! لم أكن نائماً، أردت أن أكسر النعاس 
قليلاً « 
اقترب جودت بيك من الرجل العجوز وهو يقول: »لم تكن نائماً يا 
سيادة الباشا؟ « 
رد الباشا: »هذا في الحقيقة ليس نوماً بل نوع من الإغفاءة الخفيفة 
أكثرت من الطعام وقت الغداء على ما يبدو « وحين رأى جودت بيك مكباً 
على يده ليقبلها قال: »لا، لا يجوز « ولكنه لم يقاوم بل أضاف: »فليبارك الله 
في عدد الذين يقبلون يدك أنت أيضاً يا ولدي! قل لي الآن لماذا لم تأت أنت 
إلى طعام الغداء؟ « 
»لم أعلم أنني كنت مدعواً يا سيادة الباشا « 
قال الباشا: »كيف؟ ألم يبلغك بكر بهذا؟ « فهم أن الباشا تذكر أنه لم يدع 
جودت بيك إلى تناول طعام الغداء من غضبه المصطنع »أنا سأتولى مهمة 
محاسبته على هذا التقصير تخلفت عن الغداء ولكن لا بأس القلوب تميل إلى 
المسامرة وما القهوة إلا حجة أليس كذلك؟ « قال ذلك وهو يؤدي حركة بيده 
تقول: كل شيء فارغ وعبث! »نعم، قهوة أم كونياك؟ لا، تعال نشرب القهوة 
مع الليكور، موافق؟ لماذا لا تجلس أنت؟ « تثاءب وهو يتمطى »يا إلهي! لقد 
أكثرتُ من الطعام على الأرجح « نادى على الخادم وطلب منه أن يجلب 
القهوة والليكور ثم التفت إلى جودت بيك قائلاً: »حر شديد، أليس كذلك؟ « 
»نعم، الجو حار « أجاب جودت بيك 
علَّق الباشا: »لا يجوز الخروج في مثل هذا الجو الحار « ثم صحح: 
»أنا لا أخرج، لا أستطيع قل لي الآن يا عزيزي ماذا فعلت أنت اليوم؟ «


- 61 - 
قدم جودت بيك تقريراً مبالغاً فيه عن ساعات الصباح متحدثاً عن أخيه 
ومرضه بدون اهتمام، وعن وجبة الطعام في النادي، بدون التطرق إلى قصة 
رحلته إلى الحسكة من قريب أو بعيد 
علَّق الباشا: »عافاك! أنت تعجبني! « ثم استعاد المديح قائلاً: »ولكنك 
لا تزال فتياً لا غرابة في أن تكون نشيطاً « وبعد ذلك سأل بنبرة تنم عن 
الطفولة: »كم عمرك أنت؟ « 
»سبع وثلاثون سنة « 
»عندما كنت أنا في مثل سنك، أو أكبر منك بأربع، خمس سنوات 
وصلت والحمد لله إلى مرتبة وزير غير أن تلك الأيام كانت مختلفة يتوجب 
على الناس الآن أن يعاركوا ويكافحوا أكثر فضلاً على أنني كنت 
محظوظاً أوف ما الذي يجعلني الآن أحدثك عن هذه الأمور؟ « ابتسم 
ابتسامة بريئة كالأطفال حك طرف ذقنه وقال: »تعال إلى هنا جلس َ ت هناك، 
لا أستطيع أن أرى وجهك « 
انتقل جودت بيك إلى إحدى زاويتي الديوان الذي كان الباشا نائماً عليه 
قبل قليل حيث الباشا وهو يتصبب عرقاً وصل فنجانا القهوة مع قدحين من 
الكريستال مملوءين بالليكور 
سأل الباشا: »ألم تكن أنت تحب الليكور المصنوع من التوت 
الافرنجي؟ « نادى على الخادم الذي كان يهم بالخروج قائلاً: »هات لنا مزيداً 
من الليكور هات الزجاجة كلها! « أجهز على ما في كأسه من الليكور دفعة
واحدة ثم نظر إلى جودت بيك نظرات تطلب منه أن يحدثه عن بعض الأمور 
وأن يسليه قائلاً: »هات قل لي ماذا فعلت بعد؟ « 
رد جودت بيك بنبرة تنم عن الشعور بالذنب: »يشغلني المحل ويأخذ 
الكثير من وقتي يا سيادة الباشا « 
الباشا: »قلت المحل نعم المحل التجاري بمن تلتقي أنت؟ من هم 
أصدقاؤك أنت؟ « 
»بالتجار بفؤاد بيك الذي حدثتك عنه «


- 62 - 
»هل فؤاد بيك هذا من سلانيك؟ « 
»نعم يا سيدي الباشا « 
»هم م م م وماذا يقول؟ ماذا يقول عن قصة القنبلة هذه؟ « 
»هو لا يعرف أي شيء يا سيادة الباشا لم نتكلم حول الموضوع « 
»لم تتكلما؟ لا يعرف شيئاً؟ « 
»إذا لم تتكلما حول الموضوع فكيف أيقنت أنت أنه لا يعرف « قال 
الباشا هذه العبارة وأطلق ضحكة صاخبة حين رأى الحيرة التي وقع فيها 
جودت بيك من الواضح أن السبب الكامن وراء تلك الضحكة كان اعتزاز 
الباشا بذكائه الخارق لم يكتف بذلك بل وكافأ نفسه بإفراغ كأس الليكور مرة 
أخرى أطلق ضحكة ثانية واجداً حيرَة صهر المستقبل مثيرة للضحك وصفع 
ظهر جودت بيك وهو يقول: »عافاك، عافاك! أنا معجب بك! أنت حذر 
ومتيقظ في كل الأمور يجب أن يكون المرء هكذا « 
أحمر وجه جودت بيك 
»يجب أن تكون هكذا أنا معجب كثيراً بحذرك ويقظتك الدائمة لابد 
للتاجر من أن يكون هكذا أنت تاجر مسلم وضعك أنت أصعب من أوضاع 
الآخرين عافاك! لقد فزت تماماً قديماً كان الذين يكسبون المال هم ال َ كَفرة أو 
الموظفون الفاسدون المرتشون الذين لا يخجلون الآن جاء دور أمثالك أنت 
وأنت شغيل، حذر ولا تتطرف « نظر إلى الكأس التي أفرغها مرة أخرى وهو 
يبتسم: »ما أصغر هذه الكؤوس! لا يحس الإنسان بما يشربه صحيح، أنت لا 
تتطرف وهذا أمر بالغ الأهمية ذلك لأن العادة عندنا هي أن يسارع الجميع 
إلى التطرف في هذه القضية أو تلك يجب على الإنسان أيضاً أن يعرف كيف 
يضبط لسانه هذه مسألة مهمة جداً في السياسة كما في التجارة « ملأ كأسه 
وشربها دفعة واحدة »نعم، ضبط اللسان طالما شربت كل هذه الكمية فلأروِ 
لك هذه القصة حياتي أنا ذَهبت سدى لأنني لم أستطع أن أضبط لساني « 
انفعل الباشا فجأة عدل من جِلْسته ملأ كأسه من جديد وبدأ الكلام: »أصبحت 
وزيراً تحت جناح المرحوم رشدي باشا وزيراً لل للأوقاف وقبل


- 63 - 
مضي ستة أشهر تقع حادثة علي سواوى المعروفة بلغنا النبأ ولست أدري
كيف، فهرعنا، مع الصدر الأعظم، من الباب العالي إلى القصر الملكي 
أخذوني معهم لمقابلة السلطان كان السلطان والصدر الأعظم يتحدثان وكنت 
أنا أصغي بدون أن أبدي أي رأي وفي إحدى اللحظات تفضل سيدنا بالكلام 
التالي: هدف هؤلاء هو على الأغلب إنزالنا نحن عن العرش، ولابد أن 
للوزراء أيضاً يداً في هذه القضية فكرة خاطئة تماماً ولتكن خاطئة! ما 
علاقتك أنت يا شكري؟ لا أنا لم أستطع أن أضبط لساني، بل اندفعت بحماس 
الشباب: أرجوك يا سيدنا المبجل لو كانت يد الوزراء ممتدة لما كانت النتائج 
كما هي أقول هل يمكن التورط في مثل هذه الأمور بالاستناد هكذا إلى ثلاثة 
أشخاص ونصف؟ يخاف سيدنا المبجل مني: ويقول في نفسه: هذا الشاب 
خطير فهو يفكر بكيفية الإطاحة بالملك، بالطريقة الواجب إتباعها وفجأة تم 
عزل الصدر الأعظم من منصبه تشكلت حكومة جديدة وأنا بلا حقيبة 
وزارية مضى سبعة وعشرون عاماً منذ ذلك التاريخ ومازلتُ كما تراني 
خارج الوزارة أمضيت سبعاً وعشرين سنة وأنا أقوم بمهام محافظ أرضروم 
وقونية، وسفير للسلطنة في باريس، وانتظر بلا فائدة لماذا؟ لأنني لم أستطع 
أن أضبط لساني « أطلق الباشا ضحكة مفاجئة ثم غرق في الحزن وتابع: 
»أضف إلى ذلك أنني قدمتُ الكثير من الخدمات للتقرب من سيدنا السلطان « 
صمت فترة من الزمن ثم سأل: »ذلك يعني أنك لا تعرف الأقاويل الدائرة 
حول حادثة القنبلة المعروفة؟ « 
رد جودت بيك بإيجاز »لا أعرف شيئاً! « 
»هذا رائع! ولو عرفت لا تحدث أحداً حولها ستصبح صهري وأنا 
أحبك، أنا معجب بك لك مني هذه النصيحة: لا تثق بأحد وخصوصاً بأولئك 
الذين يثرثرون يميناً وشمالاً ذلك لأن الأجواء غريبة عجيبة الصبية أبناء 
الأمس صاروا ثوريين أنا أعرف أنك إنسان حذر ولن تقع في أفخاخهم، ومع 
ذلك كن بالغ الحذر إذا رأيت أو سمعت أي شيء في أي مكان تأكد من أنهم
سيريدون توريطك أنت أيضاً عاجلاً أو آجلاً، فاهرع إلى أحد المسؤولين 
وأطلعه على ما سمعته أو رأيته تلك هي قصة ابني الصغير ربما كان ابني


- 64 - 
الأصغر مولعاً بهذه القضايا هو يتابع الدراسة في الكلية الطبية العسكرية 
أيام الخميس والجمعة يمتلئ القصر بزملائه يحبسون أنفسهم في إحدى 
الغرف ويدخنون ويتحدثون بدون انقطاع وما إن أدخل إلى الغرفة على نحو 
مفاجئ حتى يصمتوا تماماً ينظرون إلي وخصوصاً اثنان منهم بنظرات 
عدائية صارخة إنهم شباب، متحمسون ومتقدون كالنار، يجب علينا فهمهم 
ولكن هل يرى الآخرون مثل هذا الرأي؟ ابني أنا برئ تماماً هو لا يعرف 
السوء والفساد ولكن من ذا الذي سوف يقدر هذه النواحي؟ وخشية أن يساء
فهمه، أن يتورط فيما لا تُحمد عقباه، أبادر أنا إلى الكتابة إلى القصر الملكي 
ذلك لأن الولد بريء ولا يستطيع أن يفكر بالعواقب، وبالتالي يتورط في 
قضية خطيرة تنعكس عليه سلباً، أليس كذلك؟ « 
»نعم يا سيادة الباشا « 
»ما هذا؟ أنت لم تنته من كأسك الأولى حتى الآن اشربها ولأملأْها لك 
ثانية نعم، ابني الأصغر بريء قليلاً كما قلت لك لماذا أُخفي الحقيقة؟ فعلى 
الرغم من أن أم ولدي كانت جميلة، كانت أميل إلى الغباء أما أم البنات فهي 
ذكية جداً هي التي تقوم بإدارة شؤون هذا القصر ابني الصغير بريء وعلى 
البركة هكذا قلبي أنا أساساً، هذا الكلام لا أقوله لغيرك، يميل إلى الأكبر إنه 
سيصبح رجلاً جديراً بالحياة صار مثل أبيه ما زال موظفاً صغيراً في دائرة 
الترجمة غير أنه يعرف كيف يعيش كم أحبه! إنه خبيث يذهب إلى ملاهي 
الجامليجا ويتردد على الكاغيت خانة كما يذهب إلى البي أوغلو بين الحين 
والآخر معارفه كثيرون إنه يعرف جميع الناس، ويعرفه الجميع ويحبونه، 
ولكنه في الوقت نفسه لا يتعامل بلا مبالاة مع أحد، إنه متوازن ومتحفظ 
يجب أن تعرف هذه الحقيقة: للمحيط والعلاقات أهمية تساوي بل وتفوق أهمية 
النشاط والذكاء من أجل الصعود في مراتب الدولة كلما رأيته يذكرني 
بشبابي تحت حماية من من الباشوات ولدنا هذا يا ترى؟ لأن ذلك أيضاً 
ضروري يمكن للإنسان أن يحتفظ بشخصية مستقلة بعض الشيء في التجارة 
ولكن ذلك مستحيل في دنيا السياسة في هذه الدولة أنا انتهيت لم أخطر 
ببالهم طوال ثلاثين سنة ولن يتذكروني أبداً بعد الآن أقول: ليت الباشا الذي


- 65 - 
سيستظل بحمايته يكون من الباشوات الطيبين على الأقل! « أطلق ضحكة قوية 
وملأ كأسه مرة أخرى »ذلك لأن الإنسان إذا وقع بين يدي باشا سيء فإن 
حياته تذهب سدى، خسارة بخسارة في حين أن صاحبنا يحب الحياة حباً 
جماً « خطرت له فكرة واستعاد حديثه: »كانت عندنا عربة جهزها وفرشها 
حسب ذوقه بدلاً من الجوادين التوأمين استخدم جواداً أبيض وآخر أدهم 
لجرها ثم بعتها للأسف كانت باهظة التكاليف ولأصارحك أكثر: مصاريف 
هذا البيت كبيرة نيجان هي الأخرى ترعرعت في هذه الأجواء سيتوجب 
عليك أن تكون شديد الحذر بعنا تلك العربة نحن الآن بصدد بيع الفيلا 
الكائنة في تلال جامليجا لست أدري هل استطعت أن أطلعك على 
الصورة؟ « 
»أفهمك جيداً يا سيدي الباشا « 
»عافاك! أنا أيضاً أفهم جيداً « قال شكري باشا هذا وضحك وأضاف: 
»عصرنا نحن يولي إلى غير رجعة أُلقيت قنبلة على الخاقان الكبير عبد 
الحميد الصبية جميعاً ثوريون ما من أحد راض بالأوضاع من كان يخطر 
بباله أن من الممكن إلقاء قنبلة على عبد الحميد؟ هذا أيضاً سيطاح به، 
سيدحرجونه عن عرشه لم يتذكرني طوال سبع وعشرين سنة غير أنني، 
أقول لك، لست ناكراً للجميل، ما رأيته رأيته في عهده هو فالوزارة
والباشوية والولاية والسفارة وإن لم تكونا بأهمية الأوليين حصلتُ عليها جميعاً 
في زمانه لست شديد القلق على مصائر بناتي وولدي خلال فترة ولايتي 
وجدت أرضاً بخسة الثمن في أرضروم اشتريتها هناك وكيل يدير شؤونها 
يأكل من المحصول ويرسل لنا قسماً منه قد تذهب منا هي الأخرى أعني 
الأرض مصاريف هذا القصر تلتهم كل شيء نعم، نعم، أقول لك: أنا 
مسرور منك لست قلقاً قط على مستقبل نيجان « احمر جودت بيك خجلاً 
وقال: »شكراً يا سيدي الباشا! » « ليس عندي ما أقوله بشأن لباقتك الواضحة 
أيضاً لكنك لم تستطع أن تنتهي من هذه الكأس الأولى أنت بالغ الحذر 
والحيطة! « قال الباشا هذا وراح يحرك رأسه إلى اليمين وإلى اليسار رفع 
جودت بيك الكأس وشربها بخجل كان الليكور حلو المذاق شديد اللزوجة 
جودت بيك وأولاده م- 5


- 66 - 
»عافاك! هل ستموت إذا شربت مثل هذه الكمية الصغيرة؟ هاتها ولأملأها لك 
ثانية أطلق العنان لنفسك قليلاً يا عزيزي! أدركت أنك تحترمني ولا تشرب 
الكحول أمامي رأيت ذلك، أثرت إعجابي هات حدثني الآن كيف تلهو أنت؟ 
هل تتخابث أحياناً؟ ما هي هواياتك المفضلة؟ « رد جودت بيك: »وهل يبقى 
لدي وقت لأي شيء يا سيدي الباشا؟ » « دعك من هذا الكلام الآن لا داعي 
للخجل! » « الحق أقول لك - سيدي الباشا! سابقاً كنت أتردد على ملهى 
الشاهزادة، حتى هذا لم أعد أستطيع أن أفعله « هز الباشا رأسه يميناً وشمالا 
وًهو يقول: »ولكنك تضحك، إنها ضحكة خبيثة أنا أفهم! « خاف جودت بيك
حين أحس وللمرة الأولى أنه يستخف بالباشا ويكن له قدراً أقل من الاحترام 
تابع الباشا كلامه قائلاً: »تلزم الصمت! لماذا؟ أيضاً نوع من التطرف لا 
يجوز يا عزيزي، أنا والحمد لله عشت الحياة طولاً وعرضاً استمتعت بسائر 
نعم الحياة بغزارة أما أنت؟ لا، لا أنت أيضاً يجب أن تكون مستمتعاً ببعض 
الأمور « وحين رأى صورة الجمود على وجه جودت بيك، أضاف: 
»حسناً، حسناً، أقفلت هذا الموضوع « وقطب حاجبيه متابعاً كلامه: »لا 
يستطيع الإنسان أن يتحدث معك ولو قليلاً بقيت وحدي أتحدث أساساً وأنت 
تصغي فقط طالما أنت لا تريد الكلام فهيا بنا نلعب النرد هل أنت ماهر في 
اللعب؟ « أجاب جودت بيك مستعيداً تلك النظرات الجامدة قائلاً: »لا أعلم « 
جلس الاثنان إلى طاولة النرد 


- 67 - 
( 8) 
حول الزمن والعائلة والحياة 
لم يكن جودت بيك يحب النرد خسر اللعبتين الأوليين خسارة مضاعفة 
(مرس) فكر بينه وبين نفسه: »أنا ألعب النرد فيما أخي يلفظ أنفاسه 
الأخيرة « ثم فاز عدداً من المرات المتلاحقة بفضل الزهر انفعل الباشا 
متأثراً وبعد قليل عاد جودت بيك إلى وضعه الأول وصار يخسر نظر إلى 
ساعته حين خرج الباشا فرأى مندهشاً أنها كانت تشير إلى الحادية عشرة 
شعر بالأسف إذ أدرك أنه لن يتمكن من اللحاق بالمحل قبل إغلاقه وجد ولع 
الباشا بالنرد وميله إلى الثرثرة الفارغة مثيرين للقرف وفي هذه الأثناء تحدث
الباشا عن مسرح زاره في باريس حين كان سفيراً، وعن موظف ناكر 
للجميل، عن سبيل للماء أقامه في قونيه عن عدد من الولدنات وعن قصة تلك 
الرشوة التي رفضها حين كان وزيراً للأوقاف وفي نهاية إحدى حملات 
اللعب التي خسرها جودت بيك دخل الخادم واقترب من الباشا قائلاً: 
»السيدة المحترمة تريد الذهاب إلى الشيشلي لزيارة نعيمة خانم إنها 
تريد العربة « 
رد الباشا: »فلتأخذها متى شاءت ماذا سأفعل أنا بالعربة في هذا الجو 
الحار؟ « ثم نهض واقفاً على نحو مفاجئ وأضاف: »أنتظر! متى ستعود قد 
أقرر الذهاب إلى أحد الأندية « ثم جلس على الكرسي وابتسم لجودت بيك 
محاولاً أن يبدو جذاباً ألقى دوشيش مرتين متلاحقتين ولكنه لم يضحك مقهقهاً 
كعادته أغلق طاولة النرد ووقف من جديد تمتم بينه وبين نفسه قائلاً: »هل 
أذهب إلى النادي؟ ماذا لو ذهبت وتحدثت هناك قليلاً؟ «


- 68 - 
التفت إلى جودت بيك وسأله: »ما رأيك أنت؟ هل نذهب إلى النادي معاً 
هذا المساء؟ « 
رد جودت بيك: »أرجوك يا سيدي الباشا سأكون عبئاً عليك هناك « 
كان للحظة قد توهم أن الباشا كان يدعوه حقاً إلى النادي وبعد ذلك أيقن أنه 
عجز عن تسلية الباشا بالصورة التي أرادها الأخير 
عّلق الباشا قائلاً: »لا يا بني وأي عبء؟! « ولكن الباشا كان قد نطق 
بتلك العبارة بلا رغبة ثم بدا وكأنه قد تكدر وهو يقول: »أمثالي من الناس 
حين يصلون إلى هذه السن إنما يعيشون كي لا يقوموا بأي عمل همي كله
متركز على مسألة كيف سأملأ النهار؟ الذكريات كافية ولكن الإنسان لا يريد 
أن يرويها للآخرين، أليس كذلك؟ إليك ما رأيته هناك في أوروبا: أولئك 
يكتبون ويتحول ما يكتبون إلى كتب ومسلسلات في الصحف الدورية أما
هنا؟ لو كتبت كلمة واحدة لمست سمع َ ة أصحاب الشأن ولوقعت في ورطة 
صعبة وبالتالي نكون في شيء ونصبح في شيء مختلف تماماً قه، قه! لا 
وجود للحرية هنا يا ولدي نعم الحرية معدومة عاش أنصار تركيا الفتاة! « 
نطق بهذه الجملة الأخيرة خافضاً صوته »عاش ابني الأصغر البريء! هم م 
م م! ما الذي يجب عمله في الحياة برأيك أنت؟ لا، لا، أنت لا تستطيع الآن 
أن تفهم هذه الأمور كما أنك لا تبدو من أولئك الذين يكثرون من قراءة 
الكتب هل جرحتُ مشاعرك؟ « 
رد جودت بيك وهو يتعرق: »أرجوك يا سيدي الباشا! « 
تابع الباشا كلامه قائلاً: »حسناً، فهمت أنت لبق ومهذب، أعرف ذلك « 
وبدت عليه أمارات الغضب صار يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً وهو 
ينوس ويترنح ثم أضاف: »من يدري، ربما كنت تظن بأنني سكران أيضاً 
لم يسبق لك أن رأيت أي باشا بهذه الصورة: أليس كذلك؟ كم عدد الباشوات
الذين رأيتهم عن قرب أساساً؟ وكم عدد الذين تحدثت معهم وجهاً لوجه؟ قل 
لي الآن من أين تعرفت أنت على نديم باشا؟ « 
أجاب جودت بيك متمتماً: »جاء إلى محلي التجاري «


- 69 - 
وقف الباشا في وسط الغرفة نظر إلى جودت بيك كما لو كان ينظر 
إلى صرصار ثم همس: »تاجر! « ثم تابع كلامه: »ما كنت أتصور بأنني 
سأعطي ابنتي لأحد التجار - والمثير الآن هو أنني أفعل هذا وأنا أعلم برغبة 
حقيقية أنا أقدرك يا ولدي، لا تسئ فهمي، إذا كنت أتفوه ببعض العبارات 
النابية فما ذلك إلا لأنني أحس بقربي منك « اعتصر دماغه متوقفاً عن 
الحركة كما لو كان يتذكر أدعية نسيها: »لماذا صرنا هكذا؟ ما سبب هذه 
المواقف كلها؟ لماذا يلقون القنابل؟ الجميع أعداء لسيدنا السلطان « هوى
على الديوان إما لأنه عجز عن الاستمرار في الوقوف أو من اليأس، ثم نظر 
إلى جودت وهو يتمتم: »أنا معجب بك لقد أعجبتني لأنني وجدتك مثلي « 
ظل جودت بيك ينظر إلى الباشا وهو يحاول أن يبتسم ويقف موقفاً
اعتيادياً مما كان يجري مدركاً أن عليه يقول شيئاً ولكنه يكتفي بالتعرق لأنه 
يعجز عن العثور على أية كلمات يقولها 
دخل الخادم وقال: »لن تطيل السيدة المحترمة البقاء عند نعيمة خانم 
وقد قالت إنها ستصطحب معها البنات أيضاً « 
رد الباشا صارخاً: »حسناً، فلتذهب فوراً! ولكن قل لها ألا تتأخر وإلا 
جعلتُها تندم « 
قال الخادم بحركات وراحة تامة تنم عن أنه معتاد على انفعالات الباشا 
الناجمة عن تناول الكحول: »هل آتي بالشاي يا سيدي؟ « وابتسم له لا كخادم 
بل كواحد من الأصدقاء المقربين 
»هات الشاي لماذا أنت واقف؟ هات قهوة أولاً ألا تريد أنت أيضاً 
فنجاناً من القهوة يا ولدي؟ « 
رد جودت بيك: »اسمحوا لي أن أترككم يا سيادة الباشا، لا أريد أن 
أثقل عليك « 
»كيف؟ هل عزمت على الذهاب؟ لا، ليس من عادتي أنا أن أترك 
الناس يرحلون هكذا بسهولة انتظر قليلاً هل كانت كلماتي جارحة؟ «


- 70 - 
لم يقدم جودت بيك أي جواب ظل يحدق في الفراغ أمامه »ابق جالساً 
حيث أنت أنا أحترمك وأقدرك تذكر ذلك لم تكن أنت أول من طلب 
نيجان « نهض الباشا واقفاً وصاح بالخادم الذي كان ما يزال ينتظر واقفاً: 
»ما زلت واقفاً؟ هات فنجانين من القهوة وسط « ثم التفت إلى جودت بيك: 
»سكر وسط، أليس كذلك؟ « وراح يتمشى في الغرفة وهو يقول: »ربما شربت 
أكثر مما يجب أردت أن أضيف قليلاً من النشوة إلى هذا اليوم ننتظر 
عودة العربة ثم نذهب معاً إلى النادي إلى أين ستذهب السيدة وبناتها؟ إلى 
بيت نعيمة خانم لماذا؟ ماذا سيفعلن؟ سيتضاحكن قاه قاه قاه قيه، قيه، قيه! 
سيشربن الشاي وسيتحدثن عن هذا وذاك، ثرثرة هن يقرأن الكتب 
والروايات ثم يتحدثن عما قرأن، كما يتكلمن عن الأزياء سمعت أن خياطة 
فرنسية جاءت إلى البلاد وهي تخيط الملابس متنقلة بين القصور زوجي هي 
الأخرى أسمعتني أنها تريد استدعاءها إلى القصر إنها تريد أن تتحدث معها 
باللغة الفرنسية لتستعيد أيام السفارة، والبنات يقرأن الشعر لم أستطع قط أن 
أعتاد على هذه الحركات الفرنجية الناعمة واللبقة لدى هؤلاء أقول أحياناً: 
ليت هذه الخانم الثانية كانت أجمل قليلاً ولو حمقاء! ما رأيك هل آتي بواحدة 
طازجة ضرة لها؟ حرام! عندئذ ستطير النشوة من هذا البيت ستبدأ سلسلة 
الفتن والمؤامرات هكذا أفضل إنها امرأة بالغة الذكاء بناتها أيضاً مثلها في 
بعض الأحيان يجدنني سوقياً فظاً من أين تعلمتن هذه الأشياء؟ من الذي 
أخذكن إلى باريس؟ مثل هذه الأسئلة لا تخطر لهن طالبن ببيانو وفرنا ذلك 
لهن يعرفن، يغرقن في اللهو، يقرأن، يمزحن فيما بينهن، يأتين بالحركات 
المقلدة كالسعادين، لا أفهمهن ولكنني لا أعارضهن بل، لا تنظر أنت إلى 
غضبي الآن، أتعاطف معهن وأحب حركاتهن نعم أحبها لأن البيت، أي بيت، 
يجب أن يكون مغموراً بالنشوة والحركة ما نفع القصر الشبيه بالقبر؟! أضف 
إلى ذلك أن هذه الأشياء، هذه العادات الأوروبية أصبحت ضرورية كنا هناك 
ورأينا بأمهات أعيننا: ما أروع الأشياء التي صنعوها فيما نحن ما نزال نجتر 
ونراوح حيث كنا يا للمصانع والمحطات والفنادق العملاقة إنهم يعرفون 
كيف يشتغلون وكيف يرتاحون ويلهون أيضاً حتى أنا أذهب إلى النادي بعد


- 71 - 
هذا العمر ما هذه الكلمة؟ النادي؟ نحن بحاجة إلى المعامل ومن سيقيمها؟ 
التجار من أمثالك أنت ولكن أين هم؟ أنتم لا تقومون بأي عمل سوى 
الشراء والبيع، الشراء والبيع فقط سكة الحديد أيضاً صارت موجودة 
كدسوا بالات القطن وأكياس التبغ في العربات وأنزلوا منها كراتين المصابيح 
وأثواب الأقمشة، واملؤوا جيوبكم بالأموال في هذه الأثناء لا، لا! ومع ذلك 
أنت تعجبني، أنا مطمئن البال لأنني وافقت على زواجك من نيجان « كان 
الباشا ما يزال يتمشى في الغرفة فجأة خلف النافذة »تعال وانظر لقد جاءت 
العربة سيركبن العربة بعد قليل « وابتسم كما لو كان يتحدث مع واحد من 
أصدقاء الشباب أيام اللهو والخبث: »تعال إذا كنت تريد أن ترى خطيبتك! « 
أراد جودت بيك من أعماقه أن يقوم ويأتي إلى النافذة ولكنه استحى 
تابع الباشا كلامه: »ألا تريد أن تراها؟ لا شك أنك تريد غير أنك 
متحفظ أنا المذنب لماذا لم أستدعها إلى هنا؟ ما الضرر في مجيئها إلى هنا؟
هل أنا متخلف إلى تلك الدرجة؟ فضلاً على أنها تجالس الجميع وتتناول 
طعامها مع الآخرين ليتني دعوتك إلى طعام الغداء كنت قد قلت لبكر إلا أنه 
نسي تعال يا بني! تعال وانظر، سيمتطين العربة خلال ثوان قليلة « 
قام جودت بيك من مكانه خجلاً وهو يبتسم وكأنه سمع مزاحة مسلية 
سار إلى النافذة مترنحاً وكأنه سكران 
بادره الباشا قائلاً: »أحسن! من قال إن الإنسان لا يريد أن يرى
مخطوبته؟ قل لي هل تعرف أنت أي نوع من البشر هي؟ فلأحدثك عنها أنا: 
بنتنا نيجان فتاة ذكية عقلها في رأسها ولكنك رأيتها وتعرفها فهي ليست 
ملكة جمال الدنيا هي مهذبة ولبقة، لطيفة وناعمة غير أنني أقول لك، بيني 
وبينك، نيجان ليست أحب بناتي، لا أستطيع أن أقول إني أحبها أكثر من 
الأُخْريين فتوركان اقرب إلى القلب وشكران تشبهني أكثر أما نيجان 
فمنطوية على نفسها هي تعرف ما تريده إنك تستطيع أن تلهيها بالهدايا 
وأطقم الفناجين - هي مولعة بالفناجين الخزف - وبالألهيات الصغيرة تحب 
أن تستقل العربة وتخرج في نزهة لم تر الشيء الكثير من الدنيا معارفها


- 72 - 
ليست كثيرة أو قليلة قُلْتُ لك إنها تقرأ الكتب ودواوين الشعر، وتقرأ 
الروايات الفرنسية أيضاً ولكن لا تظن أنها شديدة الولع بالمطالعة إنها تقرأ
هكذا لتمضية الوقت، إن قراءتها تشبه هواية الإصغاء إلى القصص البوليسية 
لدى سيدنا السلطان هي تحب الحياة الفرنجية الغربية، غير أنها متزنة 
بحدود معقولة أعتقد أنها ستناسبك من هذه الناحية لا أستطيع أن أصفها
بأنها قنوعة ولكنها في الوقت نفسه ليست شرهة إلى حد النهم في طموحاتها 
أساساً نحن لم ننتبه إليها بشكل خاص لقد تعلمت كل ما هو حسن وجميل في 
هذا القصر ورأت كل ما هو سيء وقبيح لست أعرف ما إذا كانت قد 
اكتسبت العادات الرديئة كدت أنسى، اسمع: عندها إحدى العادات السيئة: 
تغمز بعينيها باستمرار انظر لقد خرجن! « 
كانت هناك فسحة ظللتها شجرة دلب عملاقة بين العربة وبوابة 
الحرمليك في البدء رأى جودت في الفسحة امرأة ترتدي ثوباً أبيض ومن 
قهقة الباشا أدرك أنها أم نيجان وبعد ذلك ظهرت الفتيات فرادى وهن يتكلمن 
مع بعضهن ويتلفتن يميناً ويساراً فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »هن لا 
يعرفن بوجودي هنا في القصر « بدا وكأن شعوراً بالذنب قد تملكه مرة 
أخرى ظهرت الفتيات نشيطات ومنتشيات لم يستطع جودت بيك أن يميز 
نيجان من بينهن تمتم: »أسرة! « خُيل له أنه سمع دقات الساعة غاص في 
الشعور بالذنب أعمق فأعمق غمغم بخوف وهو يقول: »واحدة منهن! أسرة «
حاول أن يضع واحدة من تلك الفتيات الخفيفات كالظلال الناحلات اللواتي 
رآهن في إطار العائلة التي خطط لها طويلاً أحس بالخجل حين انتبه إلى 
تسارع نبضات قلبه سأل نفسه: »ماذا أكون أنا؟! « مازال الباشا مستمراً في 
ثرثرته ولكن جودت بيك لم يكن يسمعه بل ظل يراقب متعرقاً وهو يشعر 
بالاشمئزاز من نفسه ومن يده الندية هناك في الأسفل تحت الشجرة في الباحة
الظليلة النشطة كانت تلك التي تخيلها وانتظرها طوال سنين عديدة واقفة، 
تتحرك وتضحك ما أبعدها، وما أشد غموضها بالعقل وحده لا غيره كان 
يدركها ويضعها حيث ينبغي أن تكون لم يكن هذا بالانطلاق من العاطفة 
فالعاطفة، مثلها مثل الوجدان، من الأمور التي يصعب تحريكها وكلما تعرق


- 73 - 
كانت القذارة والشعور بالذنب يتدفقان منه بغزارة لم يرد أن يتابع النظر كم 
كان يريد أن يتوقف صوت الباشا الأجش وأن تهدأ كل حركة غمغم بينه 
وبين نفسه: »أخي يموت « تذكر الدكان والتاجر المدين موسى أحس 
بالخوف كان سائق العربة قد فتح الباب 
فجأة تحركت الحديقة سمع جودت بيك صرير عجلات عربة بعيدة 
حمحم أحد الجياد 
صاح الباشا قائلاً: »انظروا! لقد جاء سيفي باشا رضي الله عنك أنت 
يا سيفي باشا! « 
خرج من العربة القادمة رجل طويل القامة ذو حدبة خفيفة ولحية 
سوداء بحركات كانت سريعة ورشيقة رأى الرجل النساء اللواتي كن يركبن 
العربة الأخرى وبحركة تنم عن الاعتزاز رفع رأسه عالياً وفي هذه اللحظة 
حدث ما لم يكن متوقعاً اقتربت الفتيات، الواحدة خلف الأخرى من الباشا 
وبدأن يلثمن يد الباشا بعد الانحناء حتى الركوع 
علق الباشا شكري: »عافاكن! هل رأيت بناتي أنا؟ وهذه هي 
خطيبتك أنت انظر إليها! « 
غرق جودت بيك في سيل من العرق ذلك الذي كان قد أصبح قبل قليل 
محدداً تماماً صار الآن بعيداً وغائماً كانت تقبل يد سيفي باشا أيقن جودت
بيك أن عليه أن يبذل الكثير من الجهد، أن يستخدم عقله جيداً، كي يفهمها 
تمتم بينه وبين نفسه بخوف: »ما هذه؟ ماذا تريد؟ كيف هي؟ « وفكر بأنه
سيمضي عمراً بأكمله مع تلك المتهادية، مع تلك المنحنية لتقبل يد أحد 
الباشوات ثم غمغم: »ربما ربما « بكثير من القلق ومن ثم حاول
مستجمعاً كل ما لديه من قوة أن يضع ذلك الشيء المتحرك هناك في مكانه 
المناسب على خارطة مخططاته 
قال شكري باشا: »إن سيفي باشا صديق وفي « 
في لحظة واحدة ركبت الفتيات في العربة تابع جودت العربة المبتعدة 
بنظراته 
دخل الخادم ليعلن: »لقد جاء سيفي باشا «


- 74 - 
رد شكري باشا قائلاً: »أعرف ذلك فليتفضل « ثم التفت إلى جودت 
ليقول: »سيفي هذا هو من أولئك الذين كانوا تحت حمايتي أنا برهن على أنه 
أعقل مني عرف كيف يتقرب من سيدنا السلطان وكيف يثير إعجابه به 
إنه مثلي كان سفيراً في لندن غير أنك كثير الشرود قل لي هل رأيتها؟ 
نعم، نعم، لا شك أنك رأيتها ولو خَطفاً عافاك يا سيفي كيف عرفت أنني 
اليوم متكدر ومشغول البال وبحاجة إلى مسامرة؟ « 
تعانق الباشوان عند الباب تميز سيفي باشا بنوع من الكبرياء فكر 
جودت بيك بينه وبين نفسه: »أنا تاجر « 
قام شكري باشا بتقديم جودت بيك قائلاً: »هل سبق لك أن تعرفت على 
صهري المقبل؟ « 
جلسوا جاء الخادم بفناجين القهوة راح سيفي باشا يعاين جودت بيك
بطرف عينه فيما ظل الأخير مضطرباً في مكانه، أما شكري باشا فكان يتكلم 
طرح سيفي باشا سؤالاً مفاجئاً: »ما العمل الذي تقوم به أنت يا ولدي؟ « 
»أنا تاجر يا سيدي الباشا « 
تمتم الباشا وهو يقول: »تاجر صحيح؟ تاجر « وعاد ليلتفت إلى 
صاحبه من جديد متظاهراً بالإصغاء إلى كلامه 
كان شكري باشا يطري ضيفه ويعترف بتضاؤل عدد الأصدقاء
الحقيقيين مع مرور الزمن وبعدم عثوره على المتعة المطلوبة إلا في الحديث 
مع قلة قليلة جداً ثم اختتم كلامه بعد أن قال بأنه أصبح بعد الآن يرى صهره 
هو الآخر كواحد من أصدقائه ولكن نبرته كانت تنم عن نوع من الاعتذار 
بدلاً من التعبير عن الصدق والجدية 
فجأة سأل سيفي باشا قائلاً: »كَلْ ليفر ليزه فومون آنفان؟ (ما هي الكتب 
التي تقرأها يا ولدي؟) « 
فكر جودت بيك بارتباك، وانفعل، غير أنه سارع إلى الإجابة وهو 
يتهجى: »موسيو، جولي بلزاك، موسيه، بول بورجيه إي « (أقرأ بلزاك 
وموسيه وبول بورجيه يا سيدي و)


- 75 - 
قطع سيفي باشا جملة جودت بيك من نصفها وقال: »هذا القدر من 
المعرفة بالفرنسية هو نفسه أمر جيد وملفت للنظر يا بني لسانك أيضاً 
سينطلق مع ممارسة الكلام « ثم التفت إلى صاحب البيت من جديد وراح 
يتحدث عن الشائعات السياسية المتداولة في الأيام الأخيرة 
راح جودت بيك يراقب سيفي باشا الذي برزت حدبته أكثر وصارت
لحيته تمسح قميصه وهو يتكلم، وشكري باشا الذي كان يصغي إليه بكثير من
النشوة، وشعر بالضيق حين تذكر أن نيجان هي ابنة أحدهما وأنها، أي 
نيجان، قامت قبل قليل بتقبيل يد الباشا الثاني خطرت له في لحظة من 
اللحظات الأفكار التالية: »ليس هذا ما كان يجب أن يحصل هناك جانب 
قميء في الموقف أنا أفضل! « ثم تذكر ركوب نيجان في العربة شعر 
بالكثير من الإحساس بالنصر، أنها تناسبه فانتشى »ذلك صحيح، نعم، أنا 
أفضل منهم! أنا متقدم عليهم! أنا أكثر نظافة « غمرته نشوة مفاجئة لدى
اقتناعه بأن كل شيء في هذه الغرفة، كل ذلك الذي يخفيه بين قطع الأثاث،
كل الذي يبدو غير مفهوم وغير قابل للمساومة، ليس في حقيقة الأمر عفناً 
يبعث على السخرية تنامت نشوته وانفعالاته إلى درجة أصبح معها يخشى أن 
تتعرض هذه العواطف للاتساخ فتمتم بينه وبين نفسه: »فلأقم على الفور 
ولأرحل! الآن! « وفي هذه الأثناء دخل الخادم وبيده صينية الشاي 
قال شكري باشا له: »ليتك جئت بقليل من البسكويت أيضاً! « ثم ضرب 
ركبة ضيفه ضربة خفيفة قائلاً: »ما أحلى طريقتك أنت في الحديث! « 
قطب سيفي باشا حاجبيه ثم التفت إلى جودت بيك وسأله: »أين تقيم أنت؟ « 
»سوف نسكن في النيشانطاش « 
غمغم الباشا وهو يقول: »لا أسألك عن المستقبل أين تقيم الآن؟ « 
أجاب جودت بيك: »في الوفاء « وشعر بالراحة حين انتبه إلى أنه لم 
يغضب كما خشي أن يفعل ثم فكر: »سنسكن نيجان وأنا في ذلك البيت 
الكائن في النشيان طاش « تمنى أن يشرب شايه في أسرع وقت ويخرج من 
هذا القصر فوراً


- 76 - 
بدأ سيفي باشا بالحديث عن الشائعات الدائرة حول حادثة القنبلة لدى 
شروعهم في احتساء الشاي قام السلطان بتوجيه الملاحظة إلى وزير الشرطة 
وإلى هيئة التحقيق لأن الأجهزة السرية ليست دقيقة في عملها، وقال الصدر
الأعظم فريد باشا لأحد المقربين من سيفي باشا بأنهم اليوم أمسكوا بطرف 
أحد الخيوط: فقد تمت معرفة رقم تسجيل العربة التي حملت القنبلة وبعد ذلك
بدأ يروي قصص أولئك الذين كانوا شجعاناً والآخرين الذين جبنوا في أثناء 
الحادثة غمر الباشوين سيلٌ من النشوة وهما يتحدثان عن أولئك الذين جبنوا 
وعلى نحو مباغت تطرق الكلام إلى كل من فهيم باشا الذي يعيش أوضاعاً 
صعبة وصديقته المعروفة مارغريت ولكي يتوج موجة الفرح هذه بكأس من
الكونياك نادى شكري باشا على الخادم الذي سارع إلى الإتيان بأقداح 
الكونياك ذوات الأفواه الضيقة والقواعد العريضة ثم تابع الباشوان حديثهما
عن شجاعة عبد الحميد وعن حسن حظ شيخ الإسلام جمال الدين أفندي، وعن 
سوء طالع الرجال الستة والعشرين الذين ماتوا لدى انفجار القنبلة وقد
استمتعا كثيراً وهما يصفان الطرق التي عبر بها جميع الشخصيات عن 
خوفهم بعد انفجار القنبلة وبعد ذلك انتقل سيفي باشا فجأة إلى الحديث عن 
حادثة شهدها عندما كان سفيراً في لندن: 
»ذات يوم تلقينا البرقية الملغزة التالية موقعة من قبل رئيس الكتاب 
تحسين: شراء ببغاء رأسها وريشها أبيض وقادرة على الكلام وإرسالها – 
فوراً حين تسلمت هذه الإرادة الملكية الملغزة طار صوابي واتصلت فوراً 
هاتفياً بمدير حديقة الحيوانات في لندن علمت أن اسم الطائر مختلف قلت 
للكاتب الثاني سطروا هذه البرقية الجوابية: ليست هناك ببغاء برأس قمته 
بيضاء، ريشها أبيض، قادرة في الوقت نفسه على الكلام إن الطائر 
الموصوف ليس ببغاء بل كاكاتو علق الكاتب الثاني: قد لا يكونون مطلعين 
على الفرق بينهما، فلنشتر الكاكاتو ولنرسلها فوراً لم أتمكن من السيطرة على 
غضبي المتفجر وقلت له: إذا كانوا يجهلون فليتعلموا، ليس لك أنت إلا أن 
ترسل البرقية التي أمليتها عليك بالشيفرة « 
فجأة قام جودت بيك وقال: »أنا ذاهب يا سيدي الباشا! «


- 77 - 
قال شكري باشا: »انتظر، انتظر واسمع هذه القصة « ثم رأى وجه 
جودت بيك العابس وطارت نشوته نهض واقفاً وهو يقول: »تعال أيضاً، 
زرنا مرات أخرى، أريد أن أراك أكثر قبل حفل الزفاف « 
فكر جودت بيك: »نيجان! « شد على يد سيفي باشا وتركها بسرعة 
خرج من الغرفة خطر له أن يقبل يد شكري باشا الذي سار خلفه سمع دقات 
الساعة، ترنح لم يقبل اليد اكتفى بنشر ابتسامة على وجهه نزل عن أدراج 
السلم بادر البواب إلى فتح الباب غمر جودت بيك سيلٌ متدفق من الفرح 
حين انتبه إلى السماء الواسعة والنظيفة مع الشمس الساطعة في الخارج


- 78 - 
( 9) 
بيت حجري حي النيشانطاش
لم تكن الشمس تشوي الحديقة فقد انحدرت كثيراً نظر جودت بيك 
إلى ساعته: الثانية عشرة، فر: »مضى النهار سدى! « ولكنه لم يشعر 
بالضيق فقد كان مغموراً بسعادة داخلية لم يذق طعماً لها منذ أمد طويل لقد 
انتبه إلى طاقة طازجة وصحية لم يسبق له أن انتبه إليها من قبل على الرغم 
من أنه كان يحملها في أعماقه منذ سنوات لم يرغب في التفكير بمنبع هذه 
الطاقة وبالسبب الكامن وراء بروزها الآن اكتفى بالسير في باحة الدار 
وهو يستمتع بتلك الطاقة الصحية والشمس الخفيفة، والنظافة التي انتشرت 
في فمه وفي جسده كله لأنه لم يدخن منذ فترة طويلة إنها الباحة التي مشت 
فوق أرضها نيجان قبل قليل صعد جودت بيك إلى العربة وهو يقول بينه 
وبين نفسه: »إنها تناسبني وأنا جدير بها « لفت نظر السائق إلى أنه سينزل 
عند منعطف النيشانطاش 
كان جودت بيك يحس في أعماقه بأنه سوف يحب نيجان أما رغبته في 
أن يحبها فقد سبق له أن فكر بها طويلاً من قبل كان في الوقت نفسه يعرف 
أن نيجان لم تكن تحبه الآن غير أنه كان يعرف أيضاً أن تلك القطعة المتحركة
التي رآها قبل قليل، مهما كانت عائلتها عجيبة ومهما كانت قديمة وبعيدة عنه، 
كانت قد وجهت بما يضمن حبها لزوجها فكر جودت بيك ثانية بأنه على 
صواب وانفعل حتى خاف من ابتلال عينيه ثم تمتم قائلاً: »أنا أعيش! « 
كانت العربة تمر أمام جامع التشويقية أشجار الدلب العملاقة في 
الباحة رجل عجوز كان يخرج بخطوات ثقيلة وحذرة من الباحة إلى الشارع 


- 79 - 
اصطفت على جانبي الشارع أشجار الزيزفون والكستناء كانت قطع الملابس 
المغسولة معلقة على حبل في الحديقة الخلفية لأحد القصور وفي حديقة
أخرى كان صبيان واقفين يتحدثان كما كانت الأرجوحة المعلقة بشجرة 
الزيزفون تتأرجح تلقائياً 
نزل جودت بيك من العربة التي وَقَفت عند منعطف النيشانطاش نسمة 
ندية خفيفة راقصت ذيل سترته انتصبت أمام البيت الحجري الكبير وفي
حديقته عدد من أشجار الزيزفون والدلب والكستناء التي كانت ما تزال فتية 
وقصيرة غطاها ظل البيت وراحت تتهامس مع الأنسام اللطيفة فكر جودت 
بيك لدى دخوله من البوابة الخارجية مرة أخرى بأن هذا البيت كان أفضل من 
البيوت الأخرى التي رآها مشى بين أشتال الورود والأزهار المعتنى بها
على جانبي الممر الرملي الممتد بين البوابة الخارجية والباب الداخلي للبيت 
طرق الباب، انتظر، لم يفتحه أحد عاد من حيث أتى وبدأ جولة في الحديقة 
حيث صادفه طفل انطلق الطفل يركض مبتعداً بعد أن قال بأنه سينادي أحداً، 
وعاد بعد قليل برفقة عجوز قصير القامة يداه كبيرتان سبق لجودت بيك أن 
رأى هذا العجوز لدى زيارته السابقة للبيت إنه البستاني 
»أتريد أن تتجول في البيت؟ « 
»يبدو أنهم لم يبلغوك؟! « 
»بلى، أخبروني المدام في الجزيرة! « 
»أعرف ذلك هل تأخرتُ كثيراً؟ « 
قال البستاني وهو يخرج مفتاحاً من جيبه: »كانت المدام هنا في 
الصباح « ثم فتح الباب فدخل جودت بيك كان الطفل يسير خلفه قال 
البستاني للطفل: »انتظرنا أنت هنا « وأغلق الباب 
كان داخلُ البيت مظلماً لأن »الأباجورات « مغلقة غير أن جودت بيك 
استطاع أن يرى خياله في المرآة الكائنة عند الباب وجد قامته الناحلة 
الطويلة ووجهه الممتلئ صحة مع استدارة مفعمة بالفرح تقدم جودت بيك
نحو أدراج السلم الحجرية التي كانت توصل إلى صالة واسعة بعض الشيء 


- 80 - 
نظر جودت بيك بكثير من الحيرة إلى أثاث هذه الصالة التي مر بها من قبل 
أيضاً فبين الكراسي المزخرفة والأرائك التي زينت جوانبها وزواياها 
بالنقوش والرسوم المحفورة كانت أكوام من الطاولات والمساند المحطمة في
إحدى الغرف المتصلة بالصالة لم يكن هناك سوى آلة بيانو مع مقعدها 
الخاص إضافة إلى كرسي عتيق كانت الأرضية مغطاة وقذرة الجدران
ملأى بالصور الفوتوغرافية المعلقة لرجال مسنين شديدي القبح ذوي لحى 
وقبعات لم تكن السقوف عالية كانت الملائكة الممتلئات يتطايرن بين
الزخارف الجصية النافرة التي ذَكَّرت بأغصان الغار وأزرار الورود في 
الزوايا كان الغبار يغطي كل شيء وقَفت حاملة شموع مكسورة على إحدى 
الطاولات الصغيرة أحد أطراف صحن السجائر الخشبي محروق مصباح 
يرتكز إلى قاعدة حنى رأسه قليلاً وفي وسط هذه القذارات كلها، في قلب هذه 
الفوضى العامة وقَفت هناك أريكة مغطاة بعناية فائقة لم يكن وضع الأشياء 
قابلاً للفهم غير أن الإنسان كان قادراً على أن يقحم حياته وتصوراته الخاصة 
بين ثناياها جميعاً 
علق جودت بيك قائلاً: »يا للفوضى! « 
رد البستاني الذي فهم أن الزائر يريد تفسيراً منه هو قائلاً: »بعد موت 
زوجها قررت المدام أن تبيع هذا البيت يقال إن لها صديقاً في الجزيرة « 
علق جودت بيك ثانية وهو يقول: »كيف يمكن للإنسان أن يترك بيته 
على هذه الحالة؟ « غير أنه لم يفهم السبب الذي دفعه إلى مثل هذا التعليق 
مشيا في ممر عريض وقصير حتى وصلا إلى القسم الخلفي كانت 
هناك غرفتان كلتاهما فارغة الأرضية مغطاة بالأوراق الممزقة والصناديق 
المكسورة والعلب الفارغة على الجدران مرة أخرى صور رجال مسنين 
ذوي لحي وقبعات بوجوه عابسة فكر جودت بيك بإمكانية تخصيص هاتين 
الغرفتين للأطفال أو الضيوف 
لم يكن الطابق العلوي المتصل بالأرضي عن طريق سلم ضيق ومظلم 
مختلفاً عن الأخير بشيء لم يكن الوضع على هذه الدرجة من الفوضى عندما


- 81 - 
تجول جودت بيك في هذا البيت قبل أسبوعين وعندئذ بدت عملية صوغ بيت
متفق مع خططه وتصوراته من بيتٍ له نظامه الخاص وأثاثه المناسب أمراً 
صعباً للغاية أما الآن فقد استطاع وهو ينظر إلى الغرف الفارغة أن يؤثثها 
بما يتفق مع تصوراته 
كان في الغرفة الخلفية الكبيرة سرير واسع، فوضى غير معقولة: 
الشراشف، البطانية، وسادة طويلة مزدوجة خاف جودت بيك أن يتذكر ذلك 
الشيء الذي رآه حين نظر من نافذة قصر شكري باشا ارتعش ظاناً أن كل
شيء سينقلب رأساً على عقب وأن تلك الأشياء التي يحرص على بقائها نظيفة 
سوف تغرق في الوحل والدم للحظة لم يرغب في أن يفكر بأي أمر له علاقة
بخططه وحياته فيما كان يحدق في السرير الواسع الكبير والوسادة المزدوجة 
راح ينظر إلى الأعلى كي لا يرى تجاعيد الشراشف والأغطية الملوثة بالبقع 
وقميص النوم الذي فاحت منه رائحة العطور علقت على الجدار صورةُ 
زوجين شابين 
نظر البستاني نظرة استخفاف إلى الصورة وهو يقول: »مات المسيو 
لم يكن إنساناً طيباً، غير أنه كان يحب الحديقة رحمه الله! والمرأة الآن تنفق 
الأموال بسخاء سمعت أنها ستهاجر إلى أمريكا « 
كان جودت بيك يعرف نتفاً من هذه المعلومات فقد أجرى تحقيقاته 
الخاصة عن صاحب البيت اليهودي بين أوساط التجار في السيركجي 
نفخ البستاني دخان سيجارته باتجاه الصورة وقال: »كان المسيو تاجراً « 
كانت الغرفة الجانبية مقفلة أفاد البستاني بأن المدام تحفظ أشياءها 
الثمينة هنا هناك غرفة أخرى في المؤخرة بقيت »أباجوراتها « مفتوحة مما 
مكنها من أن تنعم بالضياء الهادئة والسعيدة للحديقة قرر جودت بيك أن يضع 
هنا مكتبة وطاولة للكتابة 
نزلا إلى الطابق السفلي فكر جودت بيك بإمكانية إقامة الخدم 
والطباخين في هذه الغرف الصغيرة ذات الشبابيك الضيقة كانت دورة المياه 
هنا أيضاً مثلها مثل دورة المياه في الطابق العلوي غريبة الطراز قرر 
جودت بيك وأولاده م- 6


- 82 - 
جودت بيك أن يقلب هذه الكائنة في السفلي إلى دورة مياه من الطراز التركي 
الشرقي دخل إلى الغرفة التي يمكن تخصيصها للغسيل وبعدها كان ثمة 
مطبخ يمكن الخروج منه إلى الحديقة ولكن الباب كان محكم الإغلاق نظر 
جودت بيك عبر الفراغات الكائنة بين قطع »الأباجور « إلى هذه الحديقة فرأى 
الضوء نفسه أفاد البستاني بأن من الممكن الذهاب إلى هناك بعد الخروج من 
الباب الأمامي وفي أثناء الخروج نظر جودت بيك مرة أخرى بطرف عينه 
إلى المرآة: كان كل شيء كما خطط له هوكان الطفل واقفاً ينتظر رافقهما 
إلى الحديقة الخلفية حيث أشجار الزيزفون والكستناء أيضاً وقف تحت شجرة
الكستناء الكائنة في وسط الحديقة كرسيان، ظهرا صغيرين جداً ومسكينين
هزيلين إلى أقصى الحدود بالمقارنة مع أذرعة الشجرة العملاقة التي بدت 
وكأنها تلف البيت والسماء ومع أغصانها الطرية المتهامسة وجذعها المنتفخ 
الشبيه بالمئذنة في الحديقة كما في أغصان الشجرة كان كل شيء في حالة 
من الحركة بين أحضان نسائم المساء الندية بعد جولة قصيرة عاد جودت 
بيك لينظر إلى الوجه الخلفي للبيت: كانت أشعة الشمس تخترق أغصان 
وأوراق النباتات المتسلقة التي غطت هذا الوجه جلس تحت الشجرة، وجلس 
البستاني على الكرسي الواقف أمامه أخرج جودت بيك علبة السجائر من 
جيبه وقدمها للبستاني وقال لمجرد الكلام: 
»الحديقة معتنى بها عناية فائقة « 
رد البستاني وقد أحس بشيء من الخجل: »أنا شديد الولع بهذه 
الحديقة « 
أشعل جودت بيك سيجارته كان الرجلان ينظران إلى الشمس الغاربة 
باتجاه الحربية ظل الصبي يتجول في الحديقة 
سأل البستاني: »صحيح أنك تريد أن تشتري، أليس كذلك؟ « 
»إذا اتفقنا حول السعر « 
»ستتفقان، ستتفقان بالتأكيد فالمدام تريد أن تبيع فوراً! « 
»حسناً ما رأيك أنت، هل تنصحني بشرائه؟ «


- 83 - 
»اشترِ يا سيدي ولن تندم إنه موقع رائع جداً! « 
تضاحكا أحس جودت بيك فجأة بمودة خاصة تجاه البستاني وفكَّر 
بينه وبين نفسه قائلاً: »سوف اشتري هذا البيت « شعر مرة أخرى بأنه 
قوي وذو مناعة كما لو كان محمياً بدرع خفية ثم تمتم قائلاً: »ما أجمل هذه 
النسائم الندية! « كانت الشمس تغيب مثيرة في النفس مشاعر المودة والأخوة 
لا الأحزان 
قال جودت بيك: »صحيح النيشانطاش هذا موقع رائع! « 
رد البستاني منفعلاً: »نعم، نعم! أنا ولدت هنا وسأموت في هذا المكان 
كانت هذه الأمكنة في السابق سلسلة من البساتين كان أبي حارس أحد 
البساتين قديماً، قبل مئة سنة كانت هناك أعداد كبيرة من البساتين وحقول 
الفريز وكروم التين يقال إن الملوك كانوا يتدربون على الرماية من السفوح
المقابلة فتُنصب هذه الحجارة كذكريات ومن هنا جاء الاسم نيشان طاش 
(حجر الهدف) وفيما بعد يقيم السلطان مجيد حفلاُ للطهور آنذاك كنت وليداً 
وكان أبي بستانياً وبعد ذلك تتم إقامة القصور المزوجة تلك الكائنة عند 
المنعطف السفلي ومن ثم أقاموا الجامع الذي أذكر وقت بنائه وفيما بعد 
خربوا البساتين وشيدوا القصور البساتين الباقية الآن قليلة سبق لي أن 
عملت في البساتين أيضاً ولدى إقامة القصور درجت عادة الاهتمام بالحدائق 
أقوم برعاية حديقة أحدهم، أثير إعجابه، يزوره ضيف، هو الآخر يعبر عن
إعجابه بالحديقة فيسأل عن الذي يتولى رعاية الحديقة ويقال له إنني أنا 
البستاني يستدعيني الجميع ويرجونني أن أقوم برعاية حدائقهم هكذا وبعد 
مدة من الزمن أصبحت عاجزاً عن الاهتمام بجميع الحدائق مما أدى إلى 
مجيء الآخرين ليقوموا بهذا العمل نحن بالنسبة إلى القصور كلها « 
كان جودت بيك ينظر إلى أسراب النمل المتراكضة بين قدميه لا إلى 
البستاني كانت نملة ناحلة وطويلة تسير في الطريق الممتدة بين قدميه وهذه 
الطريق كانت بعد عدد من التعرجات تدخل في الثقب الكائن عند جذع شجرة 
الكستناء من الجحر نفسه امتد عدد آخر من الطرق المنتشرة إلى أرجاء 
الحديقة الأخرى لاحظ جودت بيك أن نملتين كانتا تنقلان بذرة من بذور


- 84 - 
اللقطين رفع رأسه ونظر إلى ابن البستاني الذي كان يفصفص البذر متنقلاً 
بين الأشجار
قال الرجل العجوز: »سأجعل منه أيضاً بستانياً إنه يحب الحديقة 
والأشجار والأرض لم يستطع أن يتعلم في المدرسة فليتعلم هذه المهنة! « 
»ما اسمه! « 
»عزيز! « 
نظر جودت بيك إلى أرتال النمل مرة أخرى قرر، انسجاماً مع عادة 
بقيت معه من أيام الطفولة، أن يتابع إحدى النملات إلى أن تغيب في الجحر 
»وهكذا حين شيدت هذه القصور انتشرت موضة الحدائق انتشاراً 
واسعاً بدأ الأغنياء يسكنون هنا صارت القصور الخشبية تكبر وتكبر 
أنشئت الاصطبلات الكبيرة في هذه القصور أقحموا عربتين أو ثلاثاً في كل 
من هذه الاصطبلات زاد عدد سائقي العربات والطباخين والخدم والصناع 
والحواشي وبعد موجة الباشوات والبيكوات جاء اليهود والأرمن وغيرهم من 
التجار هؤلاء أقاموا بيوتاً من الحجر والاسمنت قُطعت الأشجار، اقتُلعت 
الأشتال، فُتحت الطرق، زالت البساتين وبعد ذلك يا سيدي العزيز قام سيدنا 
الملك باستبدال الجامع الخشبي بآخر من الحجر كان ذلك قبل ست سنوات 
ثم ألقوا عليه هو الآخر قنبلة كما ترى الدوي كان مسموعاً حتى من هنا! « 
اثنتان من النمل وقفتا هناك على مسافة غير بعيدة عن قدم جودت بيك 
وراحتا تتحدثان عن بعض الأمور نملة ثالثة أطلقت تعليقاً ساخراً لدى 
مرورها بهما تفوهت بسيل متدفق من الكلمات المتلاحقة بسرعة ثم هرعت 
إلى عشها بعد ملامسة صديقتيها بأطرافها فكر جودت بيك بأن الحديقة كانت
قبل غروب الشمس تغلي بأسراب كثيفة من النملات الجارية بسرعة، 
المتحدثة، والناقلة للحاجيات ثم تذكر البي أوغلو ودكانه وأخاه رفع رأسه 
ونظر إلى الأعلى: كانت سحابة تجري بسرعة باتجاه الجنوب 
قال البستاني: »هذا البيت الحجري حديث، إنه سليم ومتين لقد رأيت 
ذلك في أثناء عمليات البناء البناؤون الأرمن المهرة هم الذين بنوه 


- 85 - 
المعاونون أيضاً كانوا من الأرمن للأسف مات المسيو لم يكن إنساناً طيباً 
غير أنه كان مولعاً بالحديقة المدام تبيع كل شيء كل شيء يضيع ويتلاشى 
لأنهما لم ينجبا أي أولاد تلك هي حال من لا يخلف ولداً بقيا بلا جذور لابد 
من العيش مع مد الجذور عميقاً في تربة الحياة « كان البستاني يقول هذه 
العبارات لا مثل إنسان وفير الخبرة كثير التجارب بل بأسلوب ينم عن نوع 
من السخرية بالنفس 
اختفت الشمس خلف البنايات والأشجار نهض جودت بيك واقفاً وهو 
يقول بينه وبين نفسه: »سأعيش هنا! « مستمتعاً بالنسائم الخفيفة والندية متعة 
قصوى 
قال له البستاني أمام الباب: »اشتر هذا المكان أرجو أن تفعل إنقاذاً 
للحديقة إنها رائعة « 
»هل النسائم هذه دائمة؟ « 
»نعم كل مساء! « 
مشى جودت إلى العربة أيقظ السائق النائم


- 86 - 
( 10 ) 
وصية المريض 
غابت الشمس وبدأ الظلام يلف الأجواء غير أن مشاعر الحزن والضيق
التي كانت تثور في أعماق جودت بيك في مثل هذه الساعة من كل يوم، لم 
تتحرك ففي كل يوم وفي مثل هذا الوقت كان جودت بيك يغلق دكانه ويمشي
من السيركجي إلى الإيمينونو وهو ينطح الجدران الضيقة للحياة اليومية بحثاً
عن طريقة يطفئ بها نار الضيق التي تلتهم كبده، في حين أنه الآن كان يحس 
بأنه بالغ القوة والصحة كما لو كان النهار في بدايته كانت أعصابه مرتاحة
بارتخاء ومستعدة لمواجهة هموم يوم بأكمله لا هموم المساء فقط بلا توتر 
حتى السيجارة لم تخطر بباله 
من البداية قال لسائق العربة إنه يريد الذهاب إلى البيأوغلو حيث أخوه 
كانت العربة تهتز براحة تامة بدون أن تحرق الراكب بعد غياب الشمس فكر 
جودت بيك بينه وبين نفسه: »ذلك لأنني اكتشفت أنني محق فضلاً عن أن تلك 
الأنسام كانت منعشة حقاً سأجلس في تلك الحديقة، في النيشانطاش، كثيراً 
سأعيش! ولكن أخي يموت! « للمرة الأولى لم يتملكه الخوف والقلق حين 
تذكر أخاه أيقن تمام اليقين بأنه سيموت بعد فترة قصيرة من الزمن كان 
الموت الذي ظهر من قبل ظالماً ومخيفاً لأنه سيتركه وحيداً، يبدو الآن أمراً 
طبيعياً مثله مثل الحياة تماماً »لعل السيئ في الأمر هو أن يكون أخي مقترباً
من الموت مثل هذا القرب في اليوم الذي أُحس فيه أنا بهذا القدر من الراحة 
والاطمئنان، في اليوم الذي أشعر فيه بأنني قريب جداً من تحقيق الحياة التي 
خططتُ لها بالذات إلا أنني لست المذنب في هذا ما ذلك إلا النتاج الطبيعي


- 87 - 
للطريق التي اختارها كل منا لنفسه « كانت العربة تتوغل في شارع البيأوغلو 
نظر جودت بيك إلى المارة في الظلام الدامس ثم فكر بأنه، رغم استعداده 
لأن يواجه كل شيء على نحو اعتيادي، سوف يحزن على موت أخيه 
بعد أن توقفت العربة وبعد أن ولولت صاحبة »البنسيون « بوقاحة 
شاكية من زبونها، فكر جودت بيك: »كيف أستطيع أن أسعد أخي في أيامه 
الأخيرة هذه؟ « تسلق الأدراج الحجرية للسلم براحة بال لم يشعر بها من قبل 
في هذا المكان طرق الباب وهو يفكر: »فلأقل له إنني وجدت أفكاره 
صحيحة هل سيصدق مثل هذا الكلام؟ فلأقل له إني أجده محقاً تماماً! « غير
أنه حين فتح الباب ورأى الوجه القلق والنظرات الجزعة لماري أمامه أدرك 
أنه لن يستطيع أن يفعل ما كان يخطط له ثم سمع صوت أخيه الذي كان 
يتكلم بلهجة موبخة معّنفة لسيد غاضب لا مثل مريض نائم في الفراش، وبدا 
له أنه فهم السبب الكامن وراء هذا كله: كلاهما، أخوه وهو، كان يحتقر الآخر 
طوال حياته كلها 
»لماذا تنظر هكذا؟ إنك تنظر إلي كما لو كنت تنظر إلى ميت أنا لم 
أمت بعد بل أنا أَْفضل من ذي قبل بكثير! « 
قال جودت بيك وهو يطابق بين عينيه وبين ضوء الغرفة: »أنا لا أنظر 
بهذه الطريقة! « ثم أحس فجأة بدفقة باردة من الخوف حين رأى ضياء الذي
كان واقفاً بصمت وجمود مثل لعبة هناك في الزاوية المظلمة من الغرفة 
وفكر: »كنت قد تعهدت بإعادته إلى البيت « 
قال نصرت: »لماذا لا تجلس؟ « 
جلس جودت بيك على الكرسي القريب من السرير وهو يقول: »كيف 
حالك؟ «
»وكيف تريدني أن أكون؟ سأموت! « 
»لا، لا! سوف تتماثل للشفاء! « 
تدخلت ماري التي كانت تشعل مصباح الكاز في الحوار قائلة: »أنا أيضاً 
أقول الكلام نفسه ولكنه يظل مصراً على قول تلك العبارات المخيفة باستمرار «


- 88 - 
أمسك نصرت بذقنه وضغط وجنتيه بإبهامه وسبابته فغارتا أكثر مما 
هما غائرتان وقال: »أي مسلول بمثل هذا الوجه يموت عادة خلال أسبوع 
واحد « 
قال جودت بيك: »لماذا تقوم بهذه الحركة؟ « 
رد نصرت وهو يضغط وجنتيه أكثر: »أنت خائف! أليس كذلك؟ نعم 
خائف أنت تخاف الموت، أليس كذلك! لأنك تعيش حياتك وتخطط للزواج 
من ابنة أحد الباشوات صحيح ومعافى! « 
»لا أرجوك! « 
دار نصرت نحو ابنه: »كيف تجدني هكذا! هل أنت خائف من أبيك؟ 
قل لي! موو و و أنا بعبع! جاء الغول المخيف! قه قه قه! « 
وقف الصبي حائراً في أمره، هل يجب أن يضحك أم يبكي؟ فالإنسان 
الذي ينبغي أن يكون أكثر الناس بؤساً كان يمرح ويأتي الحركات المضحكة، 
مما جعله هو أيضاً، أي الصبي، يبتسم
صرخت ماري فجأة وهي تقول: »يا إلهي، أرجوك أتوسل إليك ألا 
تقوم بهذه الحركات المخيفة! « 
عندئذ أدرك ضياء أن المرح كان زائفاً وعبس كاد يبكي 
انتبه نصرت إلى ذلك وسحب يده عن وجهه رفع يديه ليضعهما خلف 
أذنيه قائلاً: »انظر الآن إلى الأذنين اللتين تشبهان الأشرعة! « وحين امتنع
ابنه عن الضحك بادر هذه المرة إلى تثبيت إبهاميه عند شحمتي الأذنين ونشر 
الكفين باتجاه الوجنتين وهو يغني: »حيا الله حيا الله! ولتملأ السطل 
بالمياه! « رأى أن ابنه قد استعاد نشوته ثم قال: »اذهبي أنتِ يا ماري مع 
الصبي إلى المطعم الكائن عند رأس الشارع ابني أنا يحب صدر الفروج 
تأكلان صدر الفروج وتتحدثان ونحن، أنا وجودت بيك نتحدث هنا « 
»لا تكثر من الكلام! فسوف تتعب « قالت ماري 
»حسناً، حسناً! «


- 89 - 
أمسكت ماري بيد ضياء ومسدت بيدها الأخرى شعره كانت هذه
المرأة تنطوي على ميزة أرادها جودت بيك أن تكون موجودة في نيجان أيضاً 
ولكنه لم يكن يستطيع الوقوف على ماهيتها فيما كانا، ماري وضياء، 
يخرجان من الغرفة بدأ نصرت بالسعال وحين انتهت نوبة السعال تم سحب 
الباب الذي ظل مفتوحاً بكثير من العناية 
قال نصرت: »هات المصباح إلى هنا ولأر وجهك عن قرب لي 
طلب عندك! طلب يتعلق بالصبي « 
قام جودت بيك وجلب المصباح عن الطاولة ليضعه على تلك الخزانة 
الصغيرة المقحمة بين السرير والكرسي جعل النور المنبعث من الأعلى وجه 
نصرت يبدو أكثر هزالاً وأشد إثارة للخوف 
سأل جودت بيك: »أين سينام ضياء؟ « 
»سينام مع ماري في الفندق الكائن عند الزاوية وهل ظننت أنني 
سأجعله ينام هنا بجانب جثة أبيه؟ « 
رد جودت بيك مرغماً نفسه على الكلام: »لماذا تتحدث دوماً عن 
الموت؟ «
»دعك الآن من هذا! كيف تتوهم بأنك قادر على تضليلي وخصوصاً 
في موضوع يتعلق بالطب؟ لن تستطيع خداعي علمت أيضاً أن هناك 
من ألقى قنبلة على عبد الحميد حصلت مشادة بيني وبين ماري لماذا 
أخفيت النبأ عني؟ « 
»لم أرد أن تنفعل وتتأثر بدون جدوى « 
»هذا يعني أنك تريدني ألا أنفعل وألا أتأثر! هل تريد أن تجعلني مثلك 
بلا انفعال، بلا حماس؟ « 
رد جودت بيك قائلاً: »لم يخطر ببالي أن أخبرك بذلك ظننت أنك كنت 
تعرف أيضاً وكيف كنت سأتذكر في ذلك الموقف العصيب؟ « 
على نحو مفاجئ أدرك جودت بيك أنه أصبح كعادته في كل المرات 
أسيراً للشعور بالذنب أمام أخيه وراح يعدد مختلف الأعذار التي قدمها له


- 90 - 
طوال سني حياته فكر بينه وبين نفسه: »إنني أحتقره هو يموت وأنا 
أعيش هذا يعني أنني محق، لقد انتصرت أنا! « 
»س َ كْت َ ت بم تفكر؟ « 
»بلا شيء! « 
»هل جرحتُك بكلامي، لا شك أنك تفهم بأنني قلت ما قلته انطلاقاً من 
الاهتمام بك لا كرهاً لك وحقداً عليك حياة مثل حياتك أنت أحياناً أفهم 
هذه القضية غير أن أمثالك أنت عاجزون عن فهم أمثالي أنا ما من 
أحد مستعد لأن يفهم أولئك الباقين خارج الدائرة نحن بائسون أنت لا تفهم، 
لا، بل أنت لا تصغي قل لي إذن بماذا تفكر؟ بالتجارة أيضاً؟ ماذا فعلت 
أنت اليوم؟ « 
قال جودت بيك: »تناولت طعام الغداء مع التاجر فؤاد بيك « ثم تابع
بحماس حين اقتنع بإمكانية قول ما خطط له عن صواب أفكار أخيه وعن أن 
هذه الأفكار هي التي ستفوز في النهاية قائلاً: »هو الآخر تحدث عن حركة 
أخرى في سلانيك حركة معادية لعبد الحميد فهمته يقول بوجوب القيام 
ببعض الأعمال، إنه محق في كلامه « 
»لا، لا! أولئك لن يستطيعوا أن يفعلوا شيئاً ليست لهم أية علاقة 
بباريس إنهم مجموعة من الجهلة بلا تفكير أو أي نوع من التصميم 
الصحيح لن يحصل شيء من خلال تلك المجموعة إنهم ضد عبد الحميد لا 
ضد السلطان والسلطنة ليسوا إلا عسكريين يجدون رواتبهم قليلة الجميع
عدا حفنة صغيرة مثلي يعادون عبد الحميد ولكن أحداً لا يفكر ولو مجرد 
تفكير بالملكية والسلطنة ولو فتح عبد الحميد فوهة الكيس قليلاً، لَودعاهم إلى 
الكراسي والمناصب، لو تظاهر بأنه عازم على افتتاح المجلس، لهرع الجميع 
إليه حتى ذلك الرجل الكبير مراد الميزانجي عاد إليه راكعاً بل وساجداً 
هل ظننت أن هؤلاء العسكر المترددون الذين لا يعرفون ماذا يريدون 
سينجحون؟ يستحيل تحقيق أي شيء من خلالهم! « 
أسِفَ جودت بيك على انزلاق الحديث الذي خطط له إلى منعطفات 
ومتاهات مجهولة بالنسبة إليه وقال: »أنا لا أعرفهم بطبيعة الحال!! «


- 91 - 
»بالتأكيد أنت لا تعرفهم وكيف ستعرف؟ حين يكون المال همك الوحيد 
يجب أن تدرك أنك « 
صمت الأخوان شعر جودت بيك بالارتياح إزاء توفر الفرصة المناسبة 
للتعبير عن الشفقة على أخيه والتسامح معه مرة أخرى غير أنه في الوقت 
نفسه أدرك أنه عاجز عن ذلك بسبب شعوره بالذنب صارت الأشياء التي 
أراد أن يقولها تبدو الآن بعيدة جداً وخالية من المعنى حتى أن النشوة التي 
غمرته في حديقة البيت الكائن في النيشانطاش بدت هي الأخرى بعيدة فكر 
بينه وبين نفسه: »سأقيم هناك! « 
قال نصرت: »قلت لك إن لي طلباً عندك « والتفت لينظر إلى وجه 
جودت بيك ثم تابع: »سأطلب منك شيئاً بشأن ضياء فبعد موتي « 
»عدت ثانية إلى الحديث عن الموت؟! « 
»دعك من هذا الكلام ما أريده منك بشأن ضياء هو التالي: بعد 
موتي أريدك أن تأخذ ضياء إلى بيتك أنت! « 
»آخذه إلى بيتي؟ « 
»أريده أن يعيش عندك! وليكن بيتك بيتاً له! « 
»ولكن ماذا عن الحسكة؟ ماذا عن أمه؟ وماذا عن الآخرين؟ « 
»لا أريد له أن يبقى عندهم إذا عاش بينهم فسيصبح مثالاً للحماقة 
والغباء سيصبح ذليلاً، مسكيناً، كسولاً، جامداً، قنوعا بأقل من القليل، 
ومخدراً مثلهم هل استطعت أن أوضح لك؟ « 
»سيبقى بيتي مفتوحاً باستمرار لضياء! « 
»ليس هذا ما عنيته بكلامي ليس المطلوب أن يزورك ضيفاً حين 
يشاء أريد أن يعيش عندك هذه هي رغبتي لا أريده أن يعود إلى الحسكة 
مرة أخرى لا أريده أن يرى أمه أبداً أولئك جميعاً « 
»غير أنني وعدت الخالة زينب بأنني سأعيد الصبي إليها! « 
»لماذا؟ كيف يحق لك أن تعطي مثل هذا الوعد؟ «


- 92 - 
»هي التي أصرت كثيراً على المطالبة بإعادته إليها كما لو كانت قد 
توقعت موقفك هذا « 
»قد توقعت أليس كذلك؟ إنها تريد أن تستعيده؟ تجده مسلياً ومحبوباً 
لا يوجد عندها أولاد ستظل تقبله وتربت على كتفه وظهره إلى أن تجعله في 
النهاية أحمق مثلها ستزرع فيه معتقداتها الباطلة، خِدرها وجنونها، وعالمها 
المسكين والحقير لا، أنا لا أوافق على أن ينشأ ابني في تلك البيئة أنا أريد 
ابني أن « وفجأة غرق في نوبة سعال حادة قدم له جودت بيك وعاء البلغم 
الواقف على الطاولة الصغيرة في البدء أشار نصرت بيده تعبيراً عن عدم 
رغبته بالوعاء غير أنه بعد قليل اختطف الوعاء وفجأة وبصق فيه 
»حالتي سيئة للغاية كما ترى! لم يبق من عمري سوى أيام معدودة 
هذه حقيقة أعرفها الشيء الوحيد الذي أريد أن أفعله الآن هو ضمان مستقبل 
ضياء ولا يتم ذلك إلا إذا عاش عندك أنت أما إذا بقي في الحسكة عند 
الأقرباء أو في الريف عند أمه فإنه سوف يؤمن مثلهم بالله وسوف يصدق 
الأكاذيب ليتبناها كحقائق، حتى يصبح مخدراً مثل الآخرين وبالتالي لن يفهم 
العالم لقد جعلوه منذ الآن على صورتهم أساساً حدثني في الصباح عن الجنة 
والملائكة والغيلان فهو يؤمن بها لم يفهم الحركة التي قلَّدتُ بها الغول قبل 
قليل أنا لا أريد لابني أن يصبح هكذا، هل تفهم يا جودت؟ لا أريده أن 
يصدق الأكاذيب والخرافات أريده أن يؤمن بنفسه في ضوء العقل نور 
العقل هو الأساس هذا الاسم: ضياء لم أطلقه عليه عبثاً! « صمت فترة من 
الزمن ثم تابع متمتماً: »سأرحل عن هذا العالم وعيناي إلى الوراء إذا لم تأخذ 
ضياء إلى بيتك يا جودت! «
رد جودت بيك قائلاً: »ليس صحيحاً أن تردد كلمة الموت هذه باستمرار « 
ثم احمر وجهه حين أيقن أن هذا لم يكن الشيء الذي وجده خطأ أساساً 
صرخ نصرت قائلاً: »أعطني وعداً! تعهد لي! « 
قال جودت بيك: »أقطع وعداً « ثم حمل طربوشه عن الطاولة وراح 
يحلل خيوط طُرته كما لو كان ذلك هو الأمر الملح في تلك اللحظة 
»صحيح، أنت تتعهد أمامي؟ «


- 93 - 
قال جودت بيك: »هذا ما قلته لك! « وهو يمشط الطرة التي قربها من 
وجهه بأظافره 
»يا جودت أرجوك افهمني! لم أستطع في أي وقت من الأوقات أن أقوم 
بواجبي تجاه ابني تركته في الحسكة وحاولت أن أنساه والآن أدركت أن 
علي القيام ببعض الواجبات، ولكنني تأخرت أنت تعدني، أليس كذلك؟ 
أرجوك أبعد ذلك الطربوش ولأر وجهك! « 
وضع جودت بيك طربوشه على ظهر الخزانة الصغيرة انعكس 
الضوء الطازج والعاري الذي صفع وجهه على عينيه سأله نصرت: »هل
سبق لك أن سمعت باسم الأمير صباح الدين؟ هو الآن في باريس على أي 
حال يمكن اعتباره واحداً من أنصار تركيا الفتاة أيضاً هو مثال للحماقة 
شأنه شأن جميع الأمراء، ولكنه يفكر عنده فكر « أشار بيده إلى الكتب 
الموجودة في إحدى زوايا الغرفة وتابع كلامه: »أو أن لديه فكرة ربما أخذها 
من غيره، سرقها كما يفعل الجميع، أجدها صحيحة حسب رأي ديمولان 
يجب البحث عن سر تفوق الإنجليز في كون الأفراد هناك أكثر حرية وهذه 
الحرية معدومة عندنا نحن نفتقر إلى أولئك الناس الأحرار الذين يستخدمون 
عقولهم ويبادرون تجري تربية الجميع عندنا ليصبحوا عبيداً يحنون رقابهم 
ويذوبون في بوتقة المجتمع، وليخافوا التربية عندنا مقتصرة على سوط 
المعلم والتهديدات الفارغة التي تطلقها الأمهات والخالات ليس هناك إلا الدين 
والخوف والأفكار المظلمة والكليشيهات المحفوظة عن ظهر قلب في 
النهاية لا يتعلم الناس سوى فن الانحناء ولي الرقاب ما من أحد يصعد 
بجهوده الخاصة متحدياً المجتمع الجميع يصعدون عن طريق الركوع 
والاستظلال بحماية هذا أو ذاك، وعن طريق تقديم الولاء والعبودية لا أحد 
يفكر باستقلال وما إن يفكر حتى يخاف لا يجرؤ أحد على تجاوز مرحلة 
العبودية لذاته في أحسن الحالات ذلك هو قدر الناس في الدول المركزية 
حسب رأي ديمولان أتسمعني؟ أنا لا أريد لابني أن « غزته نوبةُ 
السعال مرة أخرى وراح يهتز يعنف وهو يسعل أحس بشيء من الراحة بعد


- 94 - 
أن قذف كتلة من البلغم في الوعاء »أتفهم ما أريد قوله؟ انظر، أنت فعلت 
بعض الأشياء تلقائياً تستطيع أنت أن تفهم معنى ما أقوله جيداً « 
»تتعب نفسك كثيراً! « 
»ماذا أقول أنا؟ وماذا تقول أنت؟ يمكنك أنت أن تفهمني ولو في هذه 
النقطة دون غيرها « 
سارع جودت بيك إلى انتهاز هذه الفرصة المواتية وقال: »أفكارك 
أنت صحيحة! أنا أفهمك! باستمرار كنت أجدك محقاً ولكنني للأسف أخفقت 
في إظهار موقفي هذا « 
قال نصرت: »دعك أنت من هذا الكلام! « ثم جعل يفرك إبهامه بسبابته 
وتابع كلامه: »أنت لم تفهم سوى الصوت الرنان لهذا عندما أتكلم أنا عن
النور والضوء وضياء لا يتجسد في خلايا دماغك سوى بريق المال والذهب 
غير أن ذلك، أي عدم إعطائك أية قيمة لما عدا المال أمر حسن موقفك هذا 
يجعلك عقلانياً لا تفهم! هذا هو الذي جعلني أريد أن يترعرع ابني في بيت 
أحد التجار ففي بيت التاجر وخصوصاً إذا كان مثلك بادئاً من الصفر كُلُّ 
شيء يكون مستنداً إلى الحسابات والسجلات وحيث توجد هذه الحسابات 
والسجلات يوجد العقل لا الخوف « 
قال جودت بيك وهو يحاول أن يتظاهر بالغضب: »أسرتي أنا لن تكون 
مستندة إلى الحسابات! « ثم ندم على الإدلاء بمثل هذا التصريح 
»أعرف، أعرف أنا أعرف ما يجول بخاطرك أنت، ما تفكر به أنت 
أنا أعرف أنك لا تفهم كلامي وأعرف كيف تريد أن تظهر لي مهما يكن من 
أمر فان نشوءه تحت إشرافك أنت أفضل ستتوفر له فرصة أن يتعلم كيف 
يصبح فردياً من خلال النظر إليك لن تضربه بطبيعة الحال اتركه حراً! 
وليفعل ما يريد! دعه يفهم أنه قادر على القيام ببعض الأعمال وحده واستناداً 
إلى عقله بالذات! يجب أن يثق بعقله تخصصون له غرفة صغيرة، يقيم فيها 
وكفى! وليتعلم أن من الممكن العيش بدون عبودية، أن الأشياء التي تعلمها في 
الحسكة ما هي إلا أكاذيب وخرافات وأن جميع كلمات الدين وغيره ما هي


- 95 - 
إلا لستر القُبح والقذارة وإنمائهما هل يستطيع أن يتعلم ذلك؟ يا إلهي! لست 
أعرف، كم أريد أن أرى بنفسي!لا أريد أن أرى النهاية التي سيؤول إليها كل 
شيء كم أريد أن آكل أكثر وأن أدخن! « 
»أجائع أنت؟ « 
»نعم، هات لي شرحات! نصح الطبيب صباحاً بذلك نعم! لحوم، ألبان، 
بيض « أطلق ضحكة ساخرة »أنا أموت أمي هي الأخرى ماتت بالسل! 
أجلس! لماذا قُم َ ت؟ انتظر « 
»طلب َ ت شرحات؟ « 
»شرحات لحم؟ ليست لدي أية قابلية! لا، يجب أن آكل! ما رأيك هل 
أعيش لو أكلت لحماً الآن؟ لا، لا! تعلَّمنا في الكلية الطبية أنه بعد الوصول 
إلى هذه المرحلة « فتح يديه »بعد الوصول إلى هذه المرحلة ينتهي كل 
شيء نعم ينتهي! « أمسك بجودت بيك من ذراعه: »لا أحد يستطيع أن يفهم 
هذا أنا سأموت وأعلم علم اليقين أن ليست هناك دنيا آخرة أما أنت فجالس 
هنا وفكرك مشغول بالذهاب إلى بيتك، بابنة الباشا، بحساباتك، وبالمؤامرات 
التي تخطط لها لا تنس أنك أيضاً ستموت غير أنك الآن ستعيش ما زلت 
مستمراً في استصغاري « ترك ذراع أخيه وتابع: »أنا أيضاً استصغرك 
وأحتقرك هل فهمت؟ أجدك دنيئاً أنت بلا روح! تعيش من أجل الحماقات! 
من أجل المال، الحياة العائلية، الحماقات اليومية الصغيرة والهموم التجارية 
أنت بلا روح! هناك من يقرع الباب على الأرجح! « 
قام جودت بيك وفتح الباب إنهما ماري وضياء 
قالت ماري: أكلنا صدر فروج ومهلبية! « 
سألها نصرت: »أكانت لذيذة؟ « 
انتبه ضياء إلى أن السؤال كان موجهاً إليه فابتسم 
»كانت الوجبة لذيذة يا ولدي، أليس كذلك؟ خالتك ماري ستأخذك الآن 
إلى الفندق الكائن عند رأس الشارع هل تعرف أنت معنى الفندق؟ ستأخذك 
إلى هناك ستضعك في السرير وسوف تنام بهناء! هل تخاف أنت؟ أنت لا


- 96 - 
تخاف الظلام، أليس كذلك؟ هل تخاف؟ رد على أبيك أين جوابك؟ « ثار 
بصورة مفاجئة وقال: »خذيه يا ماري ودعيه ينام! هيا، اذهب ونم! تعلم كيف 
تقدم جواباً عندما تُسأل، فقد كبرت! « 
أمسكت ماري بضياء من يده وقالت: »نحن ذاهبان لننام! سأعود فيما 
بعد « 
بأمل أخير سأل نصرت: »ماذا ستفعل الآن أنت يا ضياء؟ « وحين لم 
يتلق أي جواب بدأ يضحك ضحكة عصبية، وقال: »يا ضياء يا ولدي أنا، 
ماذا ستفعل أنت؟ ما الذي يفعله الضوء؟ الأنوار، الضياء، ماذا تفعل؟ هيا 
هيا! خذيه ولينم! ظلي بجانبه فترة من الزمن! لا تطفئي النور لأن أولئك 
جعلوا هذا أيضاً مثلهم: يخاف الظلام أتخاف يا بني؟ كلامي موجه إليك، 
هل ابتلع َ ت لسانك؟ « أخرج لسانه الأبيض، ثم تابع »اللسان هل ابتلع َ ت 
لسانك يا ولدي؟ ما إن يخاف مرة حتى يتوقف عن الكلام! هيا، تصبح على 
خير! «


- 97 - 
( 11 ) 
العقلاء والحمقى 
بعد خروج ماري وضياء من الغرفة سعل نصرت محدِثاً أصوات 
حشرجة مخيفة ثم صاح قائلاً: »يا له من أحمق! آه! ابني أنا أبله! « وسعل 
مرة ثانية التفت إلى جودت بيك: »لقد حولوه إلى أبله، أحمق وجبان! كيف 
فعلوا ذلك بهذه السرعة؟! عن طريق معتقداتهم السافلة والدنيئة عن طريق 
الخوف، وربما بالعصا أيضاً « 
علق جودت بيك قائلاً: »يا عزيزي، ليس هذا طفلاً كالحمقى والجبناء! « 
»كيف لا؟ ألم تر كيف ينظر إلى الإنسان؟ يا لتلك النظرات الجبانة 
التي تتركز على الأرض، على الأدنى ستأخذه إلى بيتك، أليس كذلك؟ 
قطعتَّ وعداً! « 
»بلى! « 
»كَرر وعدك مرة أخرى! كرره ولأطمئن! « 
قال جودت بيك: »أقطع عهداً! « ثم دس يده التي امتدت من جديد إلى 
طرة طربوشه في جيبه بعصبية وتذكر: »لقد نسيت المنديل! « 
»حسناً، قَ َ طع َ ت عهداً وعد َ ت بالتأكيد إنني واثق بك « 
ساد جو من الصمت وقع أقدام على الدرج مر أحدهم أمام الباب 
وهو يصفر 
»آه! إنه يصفر! يعيش! أنا أيضاً أريد أن أعيش يا لل ّ ظْلم!أريد أن أرى 
ما يفعله الناس الآخرون منذ شهور لم أخرج من هذه الغرفة لماذا هو 
يصفر؟ لأنه أحمق! في هذا العالم القبيح والمقرف لا يسعد إلا البلهاء 
جودت بيك وأولاده م- 7


- 98 - 
والحمقى حمقى أنا عاقل، أعرف كل شيء وأموت لا تنظر إلي هكذا! 
تنظر بخوف تخاف مني، تتقزز مني، أليس كذلك؟ « 
»أنا أكن لك قَدراً كبيراً من الاحترام يا أخي العزيز! « 
»لا، أنا لا أريد أن تكن لي أي احترام لأنك أنت سعيد! ربما لست 
أحمق، ولكنك راض بحياتك! ذلك لأنك بلا روح بالطبع: ما من سبب يمكن
أن يجعل الإنسان يميل إلى هذه الملابس المضحكة، إلى تلك العربة الواقفة 
عند الباب، إلى ابنة أحد الباشوات إلا إذا كان بلا روح! « 
رد جودت بيك قائلاً: »ما من مرة غضبتُ فيها مثلك! « 
»ماذا تقول؟ تعال نخرج إلى الطريق! تعال ننظر إلى الناس! ماذا 
يفعلون؟ أريد أن أراهم غارقين في حياتهم اليومية البلهاء والصغيرة من
يدري ما الذي يشغلهم الآن؟ إنهم يعيشون بدون أن ينتبهوا إلى شيء، بدون 
أن يفهموا أي شيء، ولكنهم مع ذلك سعداء ويصفرون في رمضان 
يصومون، وعند المساء يشربون القهوة وهم يثرثرون ويصفرون أتذكر تلك 
الجارة التي كانت عندنا في كولا كم كانت تقول: لا تصفر، لا تصفر، إنه 
من عمل الشيطان! « 
تذكر جودت بيك تلك المرأة وانتشى ثم قال: »كانت تخاف الأفاعي 
غالباً! « وضحك 
رد نصرت قائلاً: »كانت تخاف كل شيء غير أنها كانت تعيش أسعد 
مني أنا من يدري ربما ما زالت تعيش حتى الآن؟ لو رأتني لخافت 
واشمأزت، لحزنت من أجلي، ولبادرت إلى إقامة الصلاة لي أيضاً مخدرة! 
آه ما أكثر هؤلاء المخدرون! الثورة أتدري ماذا تعني؟ لابد من 
الريفوليوسيون، لابد من الثورة ولكن أحداً لا يعرف الحقيقة لأن أحداً لم 
يعلِّمهم ذلك « 
صمت فترة من الوقت ثم سعل وبعد ذلك صاح قائلاً: »آه! أريد
مصلحتهم، أريد لهم أن يعيشوا في عالم ينعم بالنور ولا أستطيع لهذا السبب 
بالذات في الوقت نفسه أن أكون مثلهم إنني هنا انتظر الموت وحيداً، بعيداً


- 99 - 
عنهم، وليس معي سوى هذه المرأة المسيحية لا! أنا أريد أن أعيش، أن أرى! 
أريد أن أرى الناس والأمور الجارية جميعها ما رأيك أنت؟ ما الذي سيحدث 
بعد الذي حدث؟ من الذي ألقى بالقنبلة؟ ومن أين ستعرف أنت هذه الأمور! « 
رد جودت بيك: »صحيح، أنا لا أعرف هذه الأمور « 
قال نصرت: »لا تعرفها بالطبع « وحاول أن يقسو بنظراته على 
أخيه ولكنه بدا على النقيض محبباً وجذاباً 
صمت الأ َ خوان ثانية بدأ جودت بيك يفكر بالمرأة التي ورد ذكرها قبل 
قليل كانت تخاف الثعابين، تثور على الذين يصفرون، وتغلي المربى كانت 
تعيش في بيت له حديقة فيها أشجار التين والخوخ إما لأنها كانت دوماً تغلي
المربى، أو لأن جودت الصغير رآها في كل مرة وهي تفعل ذلك، أو لأن
البيت كان باستمرار مفعماً بروائح وأبخرة الحلويات الغريبة، فإن جودت بيك 
كان على الدوام يتذكر قطعة خبز مطلية بالمربى كلما تذكر تلك المرأة فكر 
جودت بيك بهذا الخبز المطلي بالمربى بالخبز الذي قدمته له زليخة خانم في
الصباح، بالأواني الزجاجية الملأى بالمربى، بالمأكولات التي سيتناولها 
شكري باشا مع وجبة الفطور، وغيرها أحس بالراحة لأنه فكر بهذا كله، 
لأنه تحرر من الخوف من الموت وانعدام الأمل السائدين في هذه الغرفة لأنه 
لم يكن مضطراً لأن ينظر إلى وجه أخيه فيما المصباح يحرق عينيه فجأة 
انتبه إلى وجود حركة كان أخوه جالساً في السرير وساقاه متدليتان 
»أين هي شحاطاتي؟ « 
»إلى أين تريد أن تذهب؟ « 
»إلى دورة المياه؟؟؟ عندي شغل؟؟؟ سأحلق؟؟؟ كيف تسأل عن كل 
شيء؟ سآتي بعد قليل! لم أعد بحاجة إلى مساعدتك! لا أريد أي مساعدة من 
أحد! « ثم فتح الباب وهو يقول: »سألقي نظرة على الناس وعلى العالم لا، 
لا! اجلس أنت! أنا عائد الآن! « 
جلس جودت بيك ظاناً أن أخاه ذهب إلى دورة المياه تم ّ شى داخل 
الغرفة نظر إلى ساعته التي كانت تقارب الثالثة فلأصرف العربة،


- 100 - 
ليذهب، لا حاجة للانتظار ثم غير رأيه، وتمتم قائلاً: »لماذا لا أعود إلى 
البيت؟ يبدو أن أي شيء لن يحصل بعد الآن « ولكنه عاد إلى الجلوس على 
الكرسي وكأنه ينتظر أمراً ما وراح يحرك قدمه بعصبية 
بعد قليل فُتح الباب بعنف، وصاح نصرت الذي دخل قائلاً: »آه يا أخي! 
ما أقبح الموت! إن الموت قبيح! أنا لا أريد أن أموت! جلسوا تحت 
يثرثرون يشربون الشاي ويدخنون أنا لا أريد أن أموت « وهو يمشي 
مترنحاً نحو أخيه 
عانق جودت بيك أخاه وهو يقول: »نم في السرير! لا تبق واقفاً! لا 
تصرخ هكذا! « 
أن نصرت: »إنني أبكي! « 
»تعال هكذا قف! دعني أمددك في السرير! « 
بِحركاتٍ قوية ورشيقة تشير إلى عدم حاجته إلى أي مساعدة ألقى 
نصرت بجسده في الفراش »هم يعيشون وسيعيشون! سيفعلون ذلك وهم 
يثرثرون كالبلهاء والمجانين سمعتهم أتدري عم كانوا يتحدثون؟ كان أحدهم
يروي قصة أفضل مهلبية أكلها في حياته، وكان الآخر يقول بأن الأسعار في 
اسكودار أقل بكثير من أي مكان آخر حاولت أن أتابع الإصغاء ولكنني 
تقززت من بلادتهم ومسكنتهم هم يتثاءبون، ويدخنون، ويثرثرون ثرثرات 
فارغة، ويعيشون وأنا أبكي كما ترى آه هل هذه هي نهايتي أنا؟ « سحب 
الشرشف إلى جبهته شاعراً بالخجل ثم أنزلها وقال: »قد أتماثل للشفاء! 
سأذهب إلى باريس وسأتابع كل الأمور من حيث تركتُها « وبدأ يسعل على 
نحو مفاجئ 
بدت نوبة السعال هذه لجودت بيك أسوأ من كل النوبات السابقة وأبعد 
فكر بينه وبين نفسه: »نعم، هو يموت، هذا مخيف! « وظن أنه فهم الوضع 
الذي يعاني منه أخوه في هذه اللحظة للمرة الأولى حاول أن يفكر مثله
للحظة واضعاً نفسه مكانه فبدت همومه، وأعماله الصباحية في الدكان، السلع 
التي كان يشتريها ويبيعها، والرسائل التي كان يسطرها ليشتريها ويبيعها


- 101 - 
بالأسعار المثلى، والكلمات التي كان يقولها والحسابات الصغيرة التي كان 
غارقاً فيها طوال حياته، والخطط وغيرها، بدت هذه كلها قبيحة ولكن نسي 
ذلك وفكر: »سأعيش في النيشانطاش مع نيجان، في تلك الحديقة الندية حيث 
تهب الأنسام البديعة، في غرف ذلك البيت الكبير « 
صاح نصرت قائلاً: »لماذا أكثرتُ أنا من شرب الكحول؟ كل هذا من 
تعاطي الكحول لو لم أكن مولعاً بالشرب كل هذا الولع لما فطست هنا هكذا! « 
علق جودت بيك: »نعم، شرب َ ت كثيراً بلا مبرر « وما إن قال هذا حتى 
أيقن بأن ذلك الماضي الذي رآه قبيحاً للحظة كان مشرقاً ومحقاً مملوءاً
بالأعمال التي كان يجب القيام بها كعادته باستمرار فأحس بالاطمئنان 
والراحة لقد خاف من الشعور العابر الذي صور له كل شيء قبيحاً إلى 
درجة أنه حقد على أخيه الذي كان السبب وراء إثارة مثل هذا الشعور لديه 
»تقول إنني شربت بلا مبرر لقد شربت بالطبع لأن الكحول وحده 
كان قادراً على لَجمي فرأسي أنا محشو بالغضب والثورة والحقد لا 
بالحسابات التافهة مثل رأسك أنت أنت عاجز عن فهم هذا الكلام هل تعرف 
أنت معنى الغضب؟ أنا أحسست بالغضب وعشته كان هذا أثمن شيء بالنسبة 
إلي أحسست بالاشمئزاز والقرف أردت تدمير كل شيء وقد نجحت؛ أما 
أنت فلم تشعر إلا بالاندهاش والإعجاب والتوق وحاولت أن تفهم الأشياء 
التي أعجبتك لتصل إليها أنا لا أريد أن أفهم فمن يفهم لا يحس بالنفور 
والحقد في حين أنني أنا « توقف فجأة عن الكلام رفع رأسه عن 
الوسادة: »في حين أنني مثال صارخ للحماقة! أجد ما أعتز به حتى وأنا في 
مثل هذه الحالة! ما أنا إلا أبله معجب بنفسه! وأموت أيضاً كالبلهاء 
العقلاء يجدون الطريقة المناسبة ليعيشوا والبلهاء يموتون لا! أنا 
سأعيش! ما رأيك هل يمكن أن أتماثل للشفاء؟ « 
قال جودت بيك: »ستتماثل للشقاء بالطبع لا تُتْعِب نفسك أكثر! نم يا 
عزيزي! « 
»نعم، أنا سأتماثل للشفاء التام معالجة دقيقة وكاملة لمدة شهر واحد 
وفرة من المأكولات المغذية سأطلب منك مزيداً من المال ولكن ثق بأنني


- 102 - 
سأرد لك جميع ديوني يجب أن تعرف أنني بالغ الحساسية في هذا 
الموضوع سأبعث لك أموالاً من باريس أتدري ماذا قال لي الجراح الفرنسي
الشهير بلانشو؟ قال عندك أنت قدر كبير من برودة الأعصاب اللازمة لكل 
جراح إنه سيجد لي عملاً بكل تأكيد وبعد ذلك التحق بالحركة من جديد 
ففي هذه الأشهر الستة الأخيرة فهمت أخطاء الجميع عملي الأول سيكون 
قول الكلام التالي لأحمد رضا: ليس صباح الدين إلا حصان طروادة هل 
تعرف أنت قصة حصان طروادة؟ لا! انظروا إلى هذا الذي لا يعرف حصان 
طروادة حتى الآن يرونني غريب الأطوار وأنا أجدهم مخدرين لا يوجد أحد
هنا يعرف حصان طروادة في حين أن باريس ملأى بالألوف ممن يعرفون 
ذلك لا أستطيع أن أصف المتعة التي يحس بها الإنسان أحياناً وهو يتحدث 
مع أحد الأوروبيين ولكنني بطبيعة الحال لا أقصد أعضاء البعثات التبشيرية 
القذرين والمصرفيين السفلة أنا أعني الأوروبيين الحقيقيين: فولتير، روسو، 
دانتون، ريفوليوسيون « وفجأة بدأ ينشد أحد المارشات 
علق جودت بيك بملل: »لا تتعب نفسك يا أخي! « 
رد نصرت وهو يلهث: »اخرس وأصغِ باحترام! « وامتلأت الغرفة
بأصداء مارش عسكري بدأ مثل صخرة هائلة تتدحرج ثم ينحني وينثني 
ليتوتر وينطلق 
في البدء استمتع جودت بيك بالموسيقا ثم حاول أن يفهم الكلمات 
الفرنسية المنطلقة من حنجرة أخيه المبحوحة 
قال نصرت: »هذا هو نشيد المارسييز إنه النشيد العظيم للثورة 
الفرنسية إنه المارسييز المجيد! متى ستسمع هذا النشيد في هذه البلاد؟ قل 
لي! هل تعرف أنت معنى كلمة الريبوبليك؟ لا تعرف بالطبع! لم يستطع 
شمس الدين سامي، بسبب جبنه، أن يبين معنى هذه الكلمة في قاموسه 
الفرنسي - التركي الريبلوبلك يعني شكل الحكم اللازم لنا وهذا الشكل 
موجود في فرنسا إنهم شادوا صرح ذلك الحكم وهم ينشدون المارسييز 
اسمع هذا النشيد الرائع: ألونز انفان دولاباتري «


- 103 -
فُتح الباب فجأة ودخلت ماري قائلة: »ما الذي يجري؟ أرجوك يا 
نصرت اسكت! أتوسل إليك! « 
»لا تتدخلي أنت! سأموت على أي حال! فلأمت وأنا أنشد هذا على 
الأقل! « 
»صوتك مسموع حتى الطريق أتريدهم أن يطردونا من هذا 
»البانسيون « أيضاً؟ « التفَتت إلى جودت بيك وقالت: »أرجوك أنت أيضاً قل 
له شيئاً! « 
رد جودت بيك: »أنا قلت إنني لا أجد هذه التصرفات صحيحة « 
قال نصرت: »لا يوجد هنا أحد يفهمني « وكان ينظر إلى ماري بغضب 
روت ماري كيف جعلت ضياء ينام، كيف خاف الصبي في البداية، 
وكيف غط في النوم بعد ذلك من الواضح أنه وجدها جذابة ومحببة 
قال نصرت: »جعلوه أحمق! « ثم فكر قليلاً وأضاف: »أمه هي الأخرى 
كانت كذلك أساساً كنت أسألها: النساء في أوروبا يطالبن بحق الاقتراع، 
يطالبن بالمساواة، ما رأيك أنت؟ وتجيب قائلة: أنت خير العارفين يا سيدي! 
وأنا أرسلتها إلى بيت أبيها لست أدري ما هي نوعية المرأة التي يمكن 
للإنسان أن يأخذها هنا؟ « نظر إلى ماري وابتسم قائلاً: »يجب أن يأخذ امرأة 
مسيحية « ثم التفت إلى جودت بيك: »أمن المعقول أن يتزوج الرجل بمسلمة 
أيضاً؟ ما رأيك؟ غير أن اختيار ابنة الباشوات اختيار خاطئ برأيي أنا لأن
ثورة تتدفق فيها دماء الباشوات وذرياتهم ضرورية لا يجوز البقاء على الحالة 
الراهنة كفى! « 
قالت ماري: »نعم كفى، من الأفضل لك الآن أن تنام! « 
»لا أريد أن أنام منذ أيام أُحس بالحيوية والنشاط للمرة الأولى ظننت 
أنني سأموت مساء أمس، أليس كذلك؟ هذه الحالة تتكرر كثيراً: تعني أن 
المريض اجتاز المحنة الأولى، وبدت عليه علامات التحسن ثم تداهمه الأزمة 
الثانية بعد أيام قليلة عندئذ أنام مخدراً، أغط في النوم، أتلوى من الحمى 
ثم « بدأت نوبة السعال ولكنها لم تدم طويلاً هذه المرة »ثم أموت! الآن


- 104 - 
أريد أن أتكلم نعم، فلنتحدث، لنتحدث! عم تريدون أن نتحدث؟ قولي الآن يا 
ماري رأيك بي أنا ثم رأيك بجودت لا، لا، ما هذا؟ لماذا تخرسان؟ أريد 
أن أشرب كحولاً أحس أنني كامل الصحة هل هم ما زالوا يثرثرون في 
الأسفل يا ترى؟ سأذهب لأرى إذا كانوا يفعلون فلأجد أنا الآخر موضوعاً 
مناسباً ولكن الروماتيزم على سبيل المثال موضوع جيد أو موضوع أن 
كل شيء كان أرخص ثمناً في الماضي اسمعا الآن أنا أريد الآن أن 
أحدثكما عن الريفوليوسيون ذلك هو الشيء المطلوب هنا ثورة دامية! أين 
سيجري نصب المقاصل؟ في ساحة السلطان أحمد سيظل صرير شفرات 
المقاصل الدائبة على العمل مستمراً أياماً ستجري دماء الملوك والسلاطين 
والأمراء والباشوات وذرياتهم وأولئك المتقربين منهم والمتزلفين إليهم أنهاراً 
صاخبة! وسيصب نهر الدم هذا في البحر بعد مروره بالسيركجي « 
نهض جودت بيك واقفاً وهو يقول: »كفى يا أخي! « 
»لماذا؟ هل آلمك ما قلته؟ أنت تاجر! لن يمسك أحد بسوء! لن تجلب 
الثورة إلا النور ولا مجال للخلاص من هذا الظلام إلا بهذه الطريقة اجلس 
واسمع كلامي! ماذا أقول أنا؟ نعم، المقاصل لا مجال للمساومة والحلول 
الوسطى لا بد من اقتلاع كل شيء من جذوره العميقة، من أصوله لا مساومة 
قط! « فجأة سقط جسده المنحني إلى الأمام إلى الخلف، واصطدم رأسه 
بالوسادة: »لكنني أعرف أن هذه الأمور لن تحدث يا للأسف! هؤلاء لا 
يستطيعون أن يصنعوا الثورة هؤلاء عاجزون اسمع ما سأقوله لك: قبل 
ثلاثة أشهر، قبل وقوعي في الفراش زرت توفيق فكرت قيل إنه في المدرسة 
في الروبرت كوليج انتظرته إلى أن جاء عبرتُ له عن إعجابي بأشعاره 
وقلت له إنه نامق كمال الجديد نظر إلي بعينين متشككتين كِلْتُ له سيلاً من 
عبارات المديح التي أخجل الآن من تكرارها حدْثتُه عن الوضع في أوروبا 
تحدثت عما ينبغي عمله لتعزيز النضال هنا وعن رأيي أنا سألني عن السبب 
الذي جعلني أعود من أوروبا ظنني من البوليس في البداية على الأغلب لم 
أبال بذلك قرأت أشعاره له بكل حماس قرأت أشعار نامق كمال كنت شارباً 
قليلاً من الخمر أيضاً تعبت من تسلق الطريق الصاعد، كان رأسي يدور،


- 105 - 
أخيراً تفجر حماسي هكذا لم يفهم تجول معي في أرجاء بيته وقال لي إنه 
هو الذي رسم المخطط ثم راح يعرض أمامي الرسوم التي رسمها نعم، 
شاعر ثوري يترك كل شيء ويرسم اللوحات وهذه اللوحات هي: أوراق 
الخريف - منظر خريفي فاكهة في طبق أجَلس تفاحتين وبرتقالة في صحن، 
ورسم ذلك هل يمكن لثوري أن يفعل هذا؟ كيف يستطيع شاعر ثوري أن
يمضي يومه وهو يخربش ليرسم البرتقالة والتفاحتين التي وضعها في 
الصحن؟ كيف يقوم أي ثوري بعرض ذلك على ثوري آخر؟ سألته: لماذا 
ترسم هذه اللوحات؟ اكتب المزيد من الشعر! اصرخ، ارفع صوَتك عالياً 
وليسمعك الجميع! اصرخ قائلاً: أيها الناس، أيها الشعب هبوا، استيقظوا! 
سحقاً للطغيان! « 
علََّقت ماري: »أرجوك أن تسكت! « 
»استخف بي شم رائحة فمي أيضاً على الأرجح قال عنده درس 
ولكنه مع ذلك تصرف بلباقة أعطاني ديواناً صغيراً من الشعر أهداني كتاباً 
من تأليف أحد الشعراء الفرنسيين لا من تأليفه هو أراد في النهاية، بعد أن 
أيقن أنني لم أكن من البوليس على الأرجح، أن يسترضيني امتدح غلاف 
الديوان وعبر عن إعجابه الشديد بالمؤلف وقد دققت فيما بعد تبين لي أن 
هذا الكاتب، وهو فرانسوا كوبي: وقف في الصف المعادي للثقافة والمثقفين في 
قضية درايفوس وهو من أعداء الثورة الأنذال والهاملين أين الكتاب يا ماري؟ 
هاتيه هناك على الرف، هاتيه ولأمزقه! «
أحس جودت بيك فجأة بتلك الطاقة التي لفتت انتباهه بعد الظهر وهو 
في النيشانطاش والتي لم يفهم مصدرها، تتحرك في أعماقه وقفز واقفاً ثم 
صاح »كفى! « وأضاف حائراً إزاء ظهور ذلك الغضب الحاد والحاسم مظهراً 
لا يتنافى مع اللياقة؛ »يجب أن تنام بعد الآن وإلا فسأستدعي الطبيب! « 
»استدع ذلك الطبيب الإيطالي ولأتحدث معه! أشع نور العقل في 
إيطاليا بادئ الأمر إيطاليا هي موطن الثقافة والنور حسناً، حسناً! أنا سأنام 
وأنت اذهب إذا أردت متى ستأتي؟ «


- 106 - 
رد جودت: »سآتي غداً! « ثم فكر مباشرة: »ما أكثر أعمالي! « ليتني 
قلت سآتي بعد غد! ثارت أعصابه خشية انقلاب أعماله المختلفة رأساً على
عقب جراء شيء ما من الأشياء الفارغة الموجودة في هذه الأجواء الخانقة 
وهو يحس بالنفور من أخيه وتمتم: »مضى النهار كله سدى « هذه الفكرة 
ضايقته هذه المرة مشى في الغرفة جيئة وذهاباً 
سأله نصرت: »لماذا تمشي؟ بم تفكر؟ « ثم بدأ يتكلم 
لم يصغ جودت بيك إلى كلامه جاءت ماري معه إلى الباب قال لها 
جودت بيك إنه سيأتي غداً مرة أخرى 
ردت ماري: »نعم، أرجوك أن تأتي! حين يرى حضرتك ينفعل فيتقد 
ذكاؤه، وبالتالي يصبح أحسن ثم أضافت وهي تحاول إبعاد نظراتها: »ربما 
هو يزعجك قليلاً ولكن الصبي أيضاً أراد أن يراك سألني عما إذا كان 
سيقوم بنزهة في العربة قبل نومه « 
قال جودت بيك: »نعم، سأجعله يقوم بنزهة! « وضحك


- 107 - 
( 12 ) 
الليل والحياة 
في أثناء نزوله عن أدراج السلم رأى جودت بيك أولئك المثرثرين في 
ضوء المصباح الواقف فوق طاولة صغيرة على الرصيف ولأنهم سكتوا 
عندما رأوه لم يعرف ما إذا كانوا يثرثرون عن أفضل مهلبية، عن الرخص 
في اسكودار، أم عن أمراض الروماتيزم لدى توغله في قلب الليل انتشى 
حين أدرك مدى دفء واختناق جو غرفة المريض في »البانسيون « كانت 
تهب أنسام ندية ورطبة مثل تلك التي استمتع بها في النيشانطاش كانت 
السماء مغطاة بالغيوم مشى باتجاه العربة بخطوات بطيئة أيقظ السائق النائم 
على المقعد المريح للعربة وفيما وقف ينتظر استيقاظ السائق تماماً أشعل 
سيجارة ثم فتح النوافذ عندما بدأت العربة تتحرك باهتزازاتها الواثقة 
المعتادة فكر جودت بيك: »هو يموت وأنا أعيش « وعندما أدرك بأن ذلك لم 
يكن صادراً عن الشعور بالذنب أو الإحساس بالسعادة اطمأن ابتسم إذ تذكر
شريط أحداث النهار كله، ثم تمطى وكأنه يريد أن يمد ذراعيه الطويلتين من 
النافذتين المتقابلتين وتثاءب لحظة انفتاح فمه إلى أقصى مدى خرجت من 
حنجرته آهة رخوة وممتعة: »آ آ آ ه ه ه! ها أنا ذا أعود إلى البيت! إلى 
بيتي، إلى فراشي النظيف بشراشفه النظيفة! « مال رأسه إلى الوراء قليلاً في 
البداية ثم أكثر فأكثر، نزل الجفنان، ولكنهما لم يطبقا بخطوطها غير
المحدودة كانت الدنيا تنزلق أمام النوافذ متضحة بين الحين والآخر بمصابيح 
الشوارع المحاطة بأسراب الحشرات المتطايرة، بأناسها السائرين بخطوات 
مستعجلة وبأضوائها الشاحبة المتسللة من هنا وهناك مسنداً رأسه إلى الخلف،


- 108 - 
ظل ولفترة طويلة ساكناً تماماً وهو يستمتع بجسده كله، بالأنسام الداخلة من
جهة والخارجة من الجهة المقابلة بدون الاكتراث بالثرثرة القلقة الخبيثة
والجبانة التي لا تعرف الصمت للوعي المتحفز دوماً، وبدون أن يعزز ما كان 
يمر بمخيلته بأي روح سحرية بين الحين والآخر كان يتمتم متذكراً تلك 
الكلمة التي خطرت له بعد الظهر قائلاً: »أنا أعيش! « انحدرت العربة على 
الطريق النازلة وتجاوزت عدداً من العربات الأخرى، كانت حدوات الجياد 
تطرق حجارة الطريق المرصوفة لدى سماعه صرير الأخشاب تحت 
العجلات أدرك أنه وصل إلى الجسر 
في أثناء عبور الجسر تراقصت الستائر الصغيرة للنوافذ على أنغام 
النسائم القادمة من ناحية بحر مرمرة انحنى جودت بيك على النافذة اليسرى 
وشهق الهواء إلى أعماقه: كانت رائحة الطحالب تفوح من البحر وهناك في 
مكان بعيد، بعيد، في قلب الليل بانت كتلة وردية خفيفة كانت رياح الجنوب 
قادمة إحدى السفن المربوطة كانت تعلو وتهبط بثقل، وسيجارة قاطع التذاكر
الذي يأخذ أجرة عبور الجسر كانت نزداد اتقاداً كلما دار الرجل نحو مهب 
الريح فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »لقد انتهى يوم آخر! « لم يكن أي 
أنوار مضيئة من جهة استانبول القديمة أو من ناحية بيرا التي التفت إليها 
حين بدأ يستعرض النهار الذي بدأ بالغمائم ثم اكتوى بنار الشمس 
الحارقة كادت سعادته تطير منه قدح عوداً من الثقاب لإِشعال سيجارة جديدة 
ولكنه أخفق في إشعالها حاول مرتين متتاليتين أخريين بدون أن يغلق النافذة 
واشتعلت السيجارة في المرة الثالثة فكر ثانية: »رأيت حلماً بشعاً بداية 
النهار كانت سيئة بشكل واضح وبعد ذلك لم أجد موسى ثم أتى ذلك الصبي 
بالرسالة تشككت في أن تكون الرسالة خطة تهدف إلى ابتزاز المال مني 
غير أنني لا أخجل من ذلك « ثم قرر أن الباشا ليس إنساناً مزعجاً على 
الإطلاق بل رجل أبوي مسل يميل إلى الصداقة والمعاشرة ضحك من 
قصص الخبث والولدنة التي رواها الباشا في أثناء اللعب بالنرد بدلاً من 
النفور والتوق اللذين يثوران في نفسه لدى سماعه مثل هذه القصص ثارت في 
أعماقه مشاعر الحب وبصورة مفاجئة تذكر الطبيب الإيطالي الذي نظر إلى


- 109 - 
ما حوله بإمعان وهو يمشي في شارع البيأوغلو وكأنه يريد التهام الحياة بنهم 
ذلك الرجل هو الآخر أيقظ فيه الحب والمودة ففي حركات الطبيب، وفي 
انحناءته لتقبيل يد ماري كانت هناك أشياء مسيحية بالفعل وأخرى ممتعة 
أيضاً على الرغم من كونها كذلك فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »ذلك
الرجل البدين الذي اشترى الشامبانيا وقوارير المياه المعدنية والذي رأيته في 
الصيدلية كان هو الآخر قريباً من القلب » « على الإنسان أن يكون مثلهم 
يجب أن يكون سعيداً مرحاً، يضحك، يأكل ويشرب ذلك هو ما سأفعله بعد 
الآن غير أن من الواجب أيضاً عدم إهمال التجارة والشركة كيف سأقوم 
بالجمع بين هذين الجانبين؟ ليت لي حياتين! أقضي الأولى في الدكان والثانية 
في البيت « سمع هدير السماء المتدحرج من الأفق البعيد وغمغم قائلاً: 
»كلمات، كلمات « كانت الريح قد أقحمت إحدى الستارتين الصغيرتين في 
العربة ودفعت بالأخرى إلى خارجها حيث تراقصت »الكلمات تطير، الستائر 
تطير أعيش! رياح الجنوب قادمة غداً سيهوج البحر وستتعطل البواخر يا 
إلهي! وفي هذه المرة أيضاً لن يأتي موسى اللعين من الجزيرة إليك الآن هذا 
الهم التجاري الذي يطرد الفرح! والمحاسب صادق سيقول: لابد من استرداد 
الدين هذا اليوم يا سيدي يا لصادق المسكين! إنه محاسب أنا تاجر 
كلاهما: فؤاد وشكري باشا سأل: ما هي الحياة؟ قلت لفؤاد: إن هذا سؤال بلا 
معنى، نعم عبث وبلا معنى ما الذي يجعل الإنسان يسأل مثل هذا السؤال؟ 
لا يطرح مثل هذا السؤال إلا الذين يقرأون الكتب فتشوش رؤوسهم الخالة 
زينب مثلاً هل تسأل مثل ذلك السؤال؟ هي تعيش أنا أيضاً أعيش سأنام
بعد قليل، سأستيقظ في الصباح، سأتابع الأعمال، سأتزوج، سآكل، سأدخن: 
سأضحك، سأقوم بالمزيد من هذه الأشياء كلها وبعد ذلك سأعبر إلى الطرف 
الآخر، إلى الضفة الثانية أنهيت يوماً آخر من أيامي قبل العبور إلى الطرف 
الآخر كنت قد حلمت شعرت بالضيق في الصباح: فكرت بأني وحيد بين 
جميع التجار الآخرين الذين هم من المسيحيين واليهود أما الآن فلا أريد أن 
أفكر بذلك ماذا أريد الآن؟ النوم! من المؤكد أن زليخة خانم قد جهزت 
السرير يا لتلك المرأة المسكينة! « كانت الكلاب تعوي »في طفولتي كنت


- 110 - 
أخاف الكلاب كنا نخرج إلى البساتين والحقول كنت ألعب مع أخي في عيد 
الخضر « بين الحين والآخر أتذكر عيد الخضر، كانت الأشعة الهزيلة 
المنبعثة من مصباح ما زال مضاء تتسلل من إحدى النوافذ »قد يكون واحداً 
من المصابيح التي بعتها أنا هناك أناس يستضيئون بنور المصابيح التي بعتها 
أنا ماذا يفعلون؟ يثرثرون أحدهم يبلغ عن هبوب ريح الجنوب، آخر يوصي 
بإنزال الأصص إلى الأرض كي لا تقع، ثم يشربون نقيع الزهورات، 
والشراب المحلي ويتثاءبون « هو أيضاً تثاءب متمطياً »أخي يحتقر هؤلاء 
لماذا؟ لأنه يظن أنه يملك أفكاراً ثمينة ربما هو على صواب وأفكاره قد 
تكون صحيحة ولأنه يجد نفسه محقاً، ويرى أنه يفكر ويحس بكثير من 
الأمور التي لا يفكر أو يحس بها غيره، يستخف بالآخرين ويرى نفسه مهماً 
ما جدوى ذلك كله؟ أوف! « تثاءب متمطياً مرة أخرى كانت العربة قد 
توغلت في الحي »يجب أن يكون عند الإنسان حياتان وروحان الأولى 
للتجارة والثانية للمتعة وينبغي للإنسان أن يعيش بدون أن يخلط بين 
الحياتين لا بد لكل منهما من أن تكون دعماً وسنداً للأخرى، لا يجوز لأي 
منهما أن تكون عقبة في طريق الأخرى نعم هكذا يجب أن تكون الأمور 
حياتي أنا ستكون هكذا سأعيش! « تثاءب مرة ثالثة متمطياً هذه المرة لفترة 
أطول ونزل من العربة بطاقة جديدة لم يدر هو نفسه من أين جاءته 
قال لسائق العربة: »تعبت اليوم كثيراً « 
ابتسم السائق وكأنه ظل طوال ساعات النهار ينتظر هذه الكلمات الموجزة 
»صباح غد أيضاً في الساعة ذاتها، تمام؟ « 
»تمام! « 
تحركت العربة ظل جودت بيك واقفاً يراقب المصابيح المرتجفة حتى 
اختفت خلف زاوية الزقاق دخل البيت رأى ضوءاً ميتاً في الطابق الأول 
فكر: »لم تنم بعد « 
»من هناك؟ ولدي جودت، أنت؟ « 
قال جودت بيك: »أنا هو، أنا « ومشى نحو السلم »انتظر! هل أنت 
جائع؟ هل تناولت طعام العشاء؟ « قالت زليخة خانم


- 111 - 
رد جودت بيك: »لا، لم آكل بعد « ثم ندم على ما فعل 
»تعال، تعال أعددت لك أكلة تحبها غططت في النوم هنا وأنا 
انتظرك « قالت هذا وهي تخرج من المطبخ تترنح وبيدها المصباح 
»ليتك نمت! لماذا انتظرتني؟ « 
»انتظرتك هكذا « قالت المرأة وابتسمت ثم تابعت: »المائدة جاهزة، هيا 
تعال! « 
مشى جودت بيك باتجاه المطبخ وهو يفكر بالطعام وبصعوبة الخلاص 
من هذه المرأة »الأمران يختلطان أحدهما بالآخر كيف السبيل للفصل بين 
الحياتين؟ « 
سعيدة بقدرتها على خدمة جودت بيك: قالت المرأة: »اجلس! اجلس! 
كيف مزاجك؟ تبدو متعباً من يدري ما قمت به اليوم من أعمال؟! اسمع، 
أتدري ماذا حصل في الحي اليوم كان مصطفى أفندي عائداً من صلاة 
الظهر، مصطفى أفندي ذلك القاطن بالقرب من سبيل الماء، كان عائداً من 
الجامع تقابل عند المنعطف مع ما رأيك بتناول قليل من »اليبرق « أيضاً؟ 
واحدة فقط؟ تقابل مع صالح نظر مصطفى فرأى بيد صالح مفتاحاً المطر 
يوشك أن يهطل، أليس كذلك؟ بيده مفتاح كبير فقال يا صالح أفندي، 
مفتاحك هذا «


- 112 -


- 113 -
 
 
 

 
جودت بيك وأولاده م- 8


- 114 -


- 115 - 
( 1) 
فاتح شاب استانبول 
»ستكون أوروبا، بالنسبة إلينا، بعد الآن شيئاً أقول شيئاً وأعني هدفاً! 
أو على الأصح أنموذجاً ومثالاً « كان سعيد بيك يقول هذه الكلمات بسرعة 
وهو يهتز مع اهتزاز عربة المطعم في القطار: »حان وقت التخلي عن 
الكبرياء وتركها جانباً ما أكثر ما كررت العبارة التالية: مضت سنوات 
وسنوات على نجاح دوي المدافع وضجيج الآلات في إسكات صليل سيوفنا 
لم تعد الدولة تلك الدولة القديمة، لم تعد الدنيا أيضاً كما كانت قديماً أشرفنا 
على منتصف القرن العشرين نحن الآن في شباط عام ألف وتسع مئة 
وستة وثلاثين وماذا يبقى حتى نصل عام ألف وتسع مئة وخمسين؟
لنشرب، لنشرب ولنترك الكبرياء جانباً ولنتمثل الجمهورية وأوروبا في 
أعماقنا ولكنك أنت لا تشرب قط؟! « 
حاول عمر أن يرد بشيء وهو يفكر: »شباط عام ألف وتسع مئة وستة 
وثلاثين عائد إلى استانبول « 
قاطعه سعيد بيك قائلاً: »لا، لا! لا حاجة لأن تقول شيئاً، أنا فهمت 
على ما أعتقد! هناك من ينتظرك على الأرجح أنت ساهم أنا فهمت، فهمت 
جيداً! « وهو يبتسم آخذاً وضعية العم الأبوي المتعاطف 
رد عمر: »لا، ليس هناك من ينتظرني لا أحد ينتظر مني شيئاً! قرب 
كأسه من زجاجة النبيذ بيد سعيد بيك وتابع كلامه: أنت محق، أنا لا أشرب 
ولكني سأشرب بعد الآن! « 
قال سعيد بيك: »السيدات أيضاً يستطعن الشرب ما زلنا خارج حدود 
تركيا «


- 116 - 
كان ذلك تعليقاً ساخراً استهدف تركيا وطننا، هذا الوطن الحبيب 
والمثقل بالأحزان الذي يجري الاقتراب منه شيئاً فشيئاً بالقطار في منتصف 
الليل، استهدف الثقافة والعصر والحياة المتبدلة ومنذ وقت طويل كانت 
المجموعة تتحدث عن مثل هذه الأمور وتلقي المزاحات وتتضاحك وبعد أن 
ضحك سعيد بيك مع الجميع عّلق على سلوك زوجه قائلاً: »لا تشرب عطية 
خانم الخمر باطمئنان إلا خارج الوطن! « رداً عليه علقت غولر أخت سعيد 
بيك قائلة: »كما أن سعيداً دأب على تغيير موقفه من النبيذ والعرق مع كل 
رحلة من رحلاته إلى فرنسا « 
متظاهراً بعدم التأثر من سخرية أخته قال سعيد بيك: »أنا لا أجادل 
حول العرق « وتابع وهو ينظر إلى عمر: »العرق هو مشروب الرجال « 
لم يضحك أحد ولكن سعيد بيك ابتسم مسروراً من اقتسام شيء مع 
عمر، من الاستمتاع بالرجولة 
كان عمر قد تعرف على هؤلاء مساء البارحة هنا، في عربة المطعم 
هذه كان سعيد بيك قد طلب الجلوس إلى طاولة عمر لعدم وجود شواغر وهو 
يعتذر وبعد عبارات المجاملة الأولى تناول الحديثُ سبب مجيء هذه الأسرة
إلى باريس كما صرح سعيد بيك بأنه اعتاد الخروج إلى أوروبا مرة في السنة 
برفقة زوجه وقد اصطحب معه في هده السنة أخته التي انفصلت عن زوجها 
أيضاً أما عمر فقد أطلعهم على أنه مر بباريس في طريق عودته من لندن 
حيث درس هندسة العمارة لمدة أربع سنوات قالت عطية خانم: »غير أننا في 
موضوع حقوق المرأة متقدمون على العديد من البلدان الأوروبية « 
علق سعيد بيك قائلاً: »صحيح، هذه مسألة بالغة الأهمية تلك هي 
الجمهورية « ثم أضاف وهو ينظر نظرات طفلية فضولية لم تكن تناسب 
وجهه: »غير أن واجبات النساء في أرجاء الدنيا الأخرى تبقى واحدة في 
نهاية المطاف! « 
ساد جو من الركود 
تظاهرت عطية خانم بالخجل من الرجولة الوقحة لزوجها وهي تقول: 
»هكذا يفكر سعيد بيك « ولكن مثل هذه التعليقات لم تكن قط تستثير غيظ


- 117 - 
عطية خانم فالتمعت عيناها فجأة وأخرجت بعض الصور من حقيبتها لتقدمها 
إلى عمر وهي تبتسم: »انظر! هذه هي مهمتي العذبة والرائعة! « 
أخذ عمر الصور ونظر إليها: صورة طفل يرتدي زي البحارة، يضع 
يداً على مسند الكرسي الجانبي ويؤدي التحية بالأخرى 
سأل عمر ليكون قد قال شيئاً: »عمره؟! « 
»سيتُم الرابعة بعد أسبوع واحد ولد في آذار «1932 فكر عمر بينه 
وبين نفسه: »أنا أيضاً بعيد عن الوطن منذ أربع سنوات « وهو يهتز مصغياً 
إلى الضوضاء الناجمة عن حركة القطار »خلال السنوات الأربع لم أدس 
أرض تركيا هربت إلى أوروبا كنت أريد أن أحصل على الدكتوراه، اكتفيت 
بالماجستير في الهندسة، تجولت، رأيت العالم، فكرت بنفسي قليلاً، أجهزت 
على ما تركه لي أبي وأمي، عشت عائد أنا الآن الآن في شباط 1936 
عائد للانخراط في الحياة كما تتوقع خالتي « 
»أُخذت تلك الصورة حين كان الطفل في السنة الأولى من عمره كنا قد 
استدعينا إلى البيت مصوراً فوتوغرافياً « كان الطفل في الصورة الثانية في 
حضن أمه أما سعيد بيك الذي أمسك بكتف عطية خانم فقد أمال قامته إلى 
الأمام قليلاً وقد بدا أخاً أكبر يحمي أخته أكثر منه زوجاً مع قرينة لا شك أن
هذه الصورة الثالثة مأخوذة في أحد استوديوهات التصوير، فعلى وجهي 
الزوجين ابتسامة جامدة لا يتضح منها هل هما سعيدان أم يتصوران بأن من 
الواجب أن يبدوا كذلك أما الطفل القابع في الحضن فقد بدا وكأنه يكاد 
ينفجر بالبكاء 
أدرك عمر بأن عليه أن يقول أي كلام فعلق: »الطفل جذاب! « ردت 
عطية خانم بحماس: »هذا هو ما يقوله الجميع « ثم بدأت تستعرض الصور 
التي أخذتها من عمر بحبور أمال سعيد بيك رأسه على زوجه ونظر كان
الزوجان يبحثان على الأغلب عن اللغز الذي جعل عمر ينعت الطفل بالجاذبية 
فكر عمر بينه وبين نفسه: »لماذا أعود إلى استانبول؟ امرأة، طفل أسرة 
سعيدة، المال الذي يجب كسب المزيد منه من أجل هذا؟ « كانوا ما يزالون


- 118 - 
خارج الحدود التركية، غير أنه منذ الآن بدا وكأنه يشم رائحة الحزن والسعادات 
العائلية الصغيرة كرع الكأس دفعة واحدة وقال: »سأشرب المزيد! « 
ضحك سعيد بيك وقال: »ستشرب أنت في عز الشباب، إذا لم تشرب 
الآن فمتى ستفعل؟ « 
إنه زوج عائد من رحلته السنوية إلى أوروبا يعتز بزوجه الفتية، 
ينظر إلى صورة ابنه بفرح وسعادة، يستورد، وبين الحين والآخر تغمره 
موجة من الكآبة إذ يتذكر أنه ابن الباشا فكر عمر: »أنا سأفعل أشياء 
أخرى سوف أتجاوز هؤلاء جميعاً سوف أتفوق عليهم سأفوز بكل شيء 
بعد هزه بعنف وتحطيمه! « 
ساد جو من الصمت قطعته غولر حين سألت: »كنت تحدثنا عن أوروبا 
يا أخي العزيز! » « كنت أحدثكم عن أوروبا، أليس كذالك؟ عن أوروبا وعنا 
نحن سبق لي أن تحدثت عن المرحوم أبي الباشا؟ إن الذي قام بدور الوساطة
لدى طلب نيجان خانم لجودت بيك ذلك الذي أنت صديق ابنه هو المرحوم 
الباشا أبي وأمي كما أن حفل الزفاف أقيم في قصرنا نحن وفيما بعد غيرنا 
ذلك القصر بشكل كامل لنجعله متناغماً مع العصر « تنهدت عطية خانم وهي 
تنظر إلى عمر وتقول: »كيف سنكون بعد عشرين، ثلاثين سنة يا ترى؟ « 
فكر عمر: »ينتظرون مني أن أسليهم، أن أقول لهم أشياء مثيرة « ثم 
قرر أن يترك نفسه لاهتزاز العربة ولنشوة الخمرة فسأل: »هل نطلب 
زجاجة أخرى؟ « 
»سنطلب بالطبع! « قال سعيد بيك ذلك وراح ينظر إلى هذا الشاب
المندفع بشوق، إلى غمرة الحياة مشغول البال ربما لأنه تذكر نفسه وماضيه 
والسنوات المنسابة 
جاء النادل بالزجاجة الجديدة 
تذكر عمر أنه كان يكثر من الشرب في الماضي فقد بدأ بشرب الخمر 
بعد موت أبيه وأدمنه بعد موت أمه ما أكثر ما شرب حتى ساعات الصباح 
وتوغل في أزقة اللهو الكائنة في البيأوغلو ليعود مخموراً أثقله السكر إلى


- 119 -
الكلية أثناء سني الدراسة في كلية الهندسة! في انجلترا أيضاً كان يشرب 
كثيراً بعد تخرجه من كلية الهندسة في استانبول كان قد فكر بالسفر ورؤية 
العالم كما أن زملاءه كانوا يحرضونه قائلين: »عندك المال، عندك الوقت،
وما من أحد تتركه وراءك لتلتفت إليه، ما الذي يجبرك على البقاء في أكوام 
القمامة هذه؟ اذهب، تجولْ، استمتع، وقد تتمكن من توسيع معلوماتك أيضاً! « 
وفي انجلترا نفذ وصايا زملائه تلك وبعد ذلك وقع في حب إحدى الفتيات مما 
جعله يفكر بالزواج منها والاستقرار هنا فيما كان ينظر إلى الزجاجة التي 
أحضرها النادل، فكر »إنهم يصنعون أشياء جيدة عندنا نحن أيضاً « لفترة من 
الزمن كان قد بدأ يشعر بالندم على عودته إلى تركيا لأنه سيكون مضطراً 
مرة أخرى لأن يعيش في أكوام القمامة، غير أنه أحس بالسرور فتركيا
ليست إلا أكوام قمامته هو ومتناسبة مع أهوائه في حين أن أوروبا مستباحة 
منذ زمن طويل وفي أثناء النظر إلى الزجاجة كان عمر يفكر: »قد تكون 
أفكاراً صبيانية ولكن الحقيقة هي أنني كنت أخاف العيش هناك، ففي تلك 
البلاد كانت السماء تبدو لي وكأنها من الرصاص كل شيء في تركيا 
مختلف كل شيء جديد، جاهز، مناسب لي « 
»يا إلهي! ما أكثر ما تشرب يا سيدي! أكاد لا أستطيع اللحاق بك! « 
رد عمر بخجل: »صحصح! هكذا إذن؟ أعجبتني الخمرة فجأة « 
تدخلت عطية خانم وقالت: »غير أن الشرب يزيل نشوتك وتلزم 
الصمت هات الآن بم كنت تفكر قبل قليل؟ شريطة أن تتكلم على 
الفور « 
نظر سعيد بيك إلى زوجه نظرات تقول: »دعي الفتى وشأنه! « وابتسم 
لعمر محاولاً أن يبدو كما لو كانت عيناه تقولان: »كما تشاء، أفصح عما كنت 
تفكر به إذا شئت، والزم الصمت إذا أردت « ولكن تعابير وجهه كانت تقول 
أشياء أخرى من قبيل: »من يدري بم تفكر أنت الآن؟ « 
قال عمر: »إنني أفكر بنفسي! « 
رفعت عطية خانم رأسها بكبرياء وقالت: »يا إلهي! ما رأيك بنفسك 
إذن؟ «


- 120 - 
»أريد أن أفعل الكثير أفكر بأنني سأقوم بالكثير من الأعمال « 
علق سعيد بيك: »بالطبع ما زلت شاباً في بداية الحياة « 
»لا، أنا لم أقصد ذلك أردت أن أقول شيئاً آخر أفكر بالقيام بالكثير 
من الأعمال، ولكنها لكن هذه الأعمال ستكون مختلفة تماماً « قال عمر هذا 
وشعر بالدم يتدفق إلى وجهه 
قال سعيد بيك: »أظن أنني أكاد أفهم ما تقوله! « 
»لا أجيد التعبير « 
عادت عطية خانم إلى الحركات الخبيثة التي أدتها قبل قليل حين سألت 
عمر عما يفكر به: 
»حدثنا بالتفصيل إذن! « 
غولر خانم أخت سعيد بيك التي كانت تقرأ باهتمام وكأنها تقرأ كتاباً 
مهماً، قائم َ ة الطعام التي قرأَْتها في المرات العديدة السابقة أيضاً منذ جلوسها 
إلى المائدة، رفعت رأسها ونظرت إلى عمر 
سأل عمر: »هل لديك أنت أي طموح يا سعيد بيك؟ « 
رد سعيد بيك بسؤال: »كيف؟ ماذا تعني يا سيدي؟ « وقطب حاجبيه 
»عندك أنت طموح يا سيدي، نعم طموح؟ « 
التفت سعيد بيك إلى زوجه كما لو كان يحاول أن يتذكر شيئاً نسيه 
وقال: »هل عندي أنا؟ « 
ردت عطية خانم بلهفة: »لا، لا، لا يتمسك سعيد بأي شيء! إنه 
كالحمل الوديع « كانت تضحك ولكنها خافت حين رأت وجه عمر ثم وصفت 
زوجها بأنه مثقف ويتهرب من ارتكاب المحرمات 
قال سعيد بيك: »شكراً جزيلاً! أنا لست طموحاً هذه الحياة التي أعيشها 
بأهوائي الصغيرة وهمومي المتواضعة تكفيني « 
تضاحك الجميع هذه المرة


- 121 - 
ثم قال عمر: »شكراً جزيلاً أما أنا فطموح « انتبه إلى أن غولر كانت 
تنظر إليه، وأضاف: »الأهواء الصغيرة والهموم المتواضعة لا تكفيني! « 
وفجأة أراد أن يعتذر وأن يفسر كلامه فتابع قائلاً: »أريد أن أفعل الشيء 
الكثير لا أريد الاكتفاء بالقليل لا أدري ما إذا كان كلامي واضحاً إنني 
طموح في جميع الميادين أريد أن أستولي على ذلك الشيء على الحياة، 
أن أمسك بكل ما يصادفني بيدي! « 
تمتمت عطية خانم: »إنه الشباب نعم الشباب « 
طرح سعيد بيك السؤال التالي على عمر: »وما الذي تريد أن تمسك 
به بيديك؟ « 
أجاب عمر قائلاً: »كل شيء « وأمسك بصحن الجبن لا لأنه كان يريد 
أن يأكل مما فيه بل لأن سعيد بيك كان قد قدمه إليه 
»انظروا إلى هذا النوع من الجبن الذي يأكله الفرنسيون قبل الفواكه له 
رائحة كريهة، أليس كذلك؟ ولكنك ما إن تتعود رائحته حتى « 
قاطعته عطية خانم قائلة: »يا سعيدي العزيز كان عمر بيك يتكلم « 
»نعم، نعم! كلنا آذان صاغية! « 
حين رأى عمر أن الجميع كانوا ينظرون إليه قال: »لقد شربت كثيراً 
على الأرجح! « 
علقت عطية خانم قائلة: »يا إلهي! لا يا سيدي! ما أروع الحديث الذي 
كنت تتحدثه! «
قال سعيد بيك: »زوجي أنا شديدة الولع بسماع القصص المسلية « ثم 
أضاف إذ شعر على الأرجح بأن سهمه قد أخطأ الهدف: »إنها شديدة التعلق 
بالحكايات المثيرة والمسلية إضافة إلى المظاهر أرجوك أن تتابع حديثك! « 
اندفع عمر بحماس يقول: »أنا أيضاً كثير الشوق والتوق، أنا مولع بكل 
شيء، وأريد أن أمتلك كل شيء سبق أن سألتموني قبل قليل أريد امتلاك 
كل شيء أتوق إلى النساء الجميلات، إلى المال، إلى الشرف والجاه، إلى


- 122 - 
الشهرة لماذا تضحكون؟ عندي رغبة جامحة في كل هذه الأمور إلى درجة 
أستطيع معها أن أقدم روحي فداء لها! « 
التفت سعيد بيك إلى زوجه وأخته بحركة تنم عن الاستعداد لحمايتهما: 
»انتبها! السائل الموجود مع اللحم لاذع جداً! أنا أعرف هذا النوع من 
التوابل « 
كان وجه عمر أحمر كالجمر وهو يفكر: »الولع بالمظاهر، الحماس، 
الرغبة في التأثير على النساء لن أنضج أبداً رغم أني بلغت السادسة 
والعشرين « 
اندفعت عطية خانم فجأة وقالت: »يا إلهي! لقد فهمتك على الأغلب 
أنت راستنياك عصري! هل تعرفه؟ إنه صاحب تلك الشخصية المعروفة في 
رواية الأب غوريو لبلزاك مثله تماماً فاتح نعم يجب أن يكون هكذا 
باللغة التركية، أليس كذلك؟ « 
قال سعيد بيك: »لقد اكتويت يا سيدي يرفعون درجات التدفئة كثيراً 
ما رأيك بطلب زجاجة أخرى؟ « وكان يبتسم تلك الابتسامة الأبوية التي 
ابتسمها قبل قليل 
»موافق! « 
غمغمت عطية خانم باللهفة الناجمة عن اكتشافها قائلة: »نعم، نعم! 
فاتح، راستنياك! « 
وفجأة قال عمر »أريد استخدام الكلمة التركية، اخترت أن أكون فاتحاً! « 
علقت عطية خانم بحماس: »يا للروعة! تعالوا نأخذ صورة تذكارية! 
أمن الممكن أخذها هنا يا سعيد؟ « 
»لن تنجح الصورة في مثل هذه الإضاءة أين هي الآلة؟ معك؟ « 
التفتت غولر فجأة إلى عمر وقالت: »ولكنك لا تشبه الأتراك على 
الإطلاق! « 
تدخل سعيد بيك قائلاً: »أوقفوا الآن مثل هذه السير! اسمعوا ما 
سأحدثكم به! تلتقي السلحفاة بالثعلب في الغابة ذات يوم يبادر الثعلب إلى «


- 123 - 
كان شاربان دقيقان لقيا الكثير من العناية والتقليم يزينان شفة سعيد بيك 
العليا، وكان هذان الخطان الدقيقان الداكنان يتحركان صعوداً وهبوطاً في أثناء 
رواية القصة خطرت لعمر الفكرة التالية: »نحن الآن نستعد لكي نضحك « 
وبعد انتهاء سعيد بيك من قصته ضحك الجميع دفعة واحدة 
قالت عطية خانم: »لماذا لا تروي قصة ذلك الخادم الذي خلط 
الكؤوس أيضاً؟ « 
بعد أن ضحك سعيد بيك فترة من الزمن بدأ برواية القصة المطلوبة 
كانت زوجه أيضاً تتحرك مثله لدى رواية القصص كانت عربة المطعم ما
تزال مزدحمة بالرواد، فإلى المائدة القريبة جلس أربعة رجال مسنون 
يضحكون ويرفعون الكؤوس كانت اللحية البيضاء لأحدهم تكنس ربطة عنقه 
كلما ضحك وسلسلة الساعة تبرق كلما انفتحت الصدرية وبالقرب من الطاولة 
الأخرى هناك امرأة تعتمر قبعة تقبل الطفل النائم في حضنها وتضحك فكر 
عمر بينه وبين نفسه: »ما أكثر ما ضحكت أنا الآخر! « فقد كان يمضي أياماً 
بأكملها وهو يمزح ويلقي التعليقات الساخرة عندما كان في كلية الهندسة كان 
يلعب »البوكر « مع رفيق ومحي الدين ويعلقون التعليقات الساخرة على كل 
حدث أحس عمر بالضيق حين تذكر الماضي فضلاً على أن الخمرة كانت
هي الأخرى قد بدأت تفقد تأثيرها مما عر مزاجه أكثر فأكثر فقرر أن يستمع 
إلى القصص التي كانت تُروى 
في حوالي الساعة الواحدة فرغت عربة المطعم من الرواد اقترب أحد 
النادلين بمشيته المتأرجحة وقال بصوت عذب: »سنغلق المطعم بعد قليل 
وصلنا إلى أدرنة لابد من العودة إلى المقصورات لأن عناصر الأمن 
سيشاهدون جوازات السفر « 
رد سعيد بيك: »بالطبع! سنقوم الآن! « 
ثم ساد جو من الصمت لفترة طويلة من الزمن أخذت السيدتان 
حقيبتيهما بيديهما قام سعيد بيك بتسديد الحساب نظرت عطية خانم من 
النافذة فكر عمر بينه وبين نفسه: »ها نحن ذا في مواجهة الحزن! نشوتُنا 
طارت لأننا وصلنا إلى تركيا «


- 124 - 
وبعد القيام عن الطاولة أحس بالوحدة وفكر: »قد يدعونني إلى 
مقصورتهم ربما استطعنا متابعة الكلام هناك « وتمتم وهو يمشي وراءهم: 
»ما الذي يمنع؟ أنا فاتح! أنا راستنياك! ربما شربت أكثر مما ينبغي ولكن 
الخمرة بالنسبة إلي كانت « 
»إلى اللقاء صباح الغد! « 
عطية خانم هي التي قالت هذه العبارة ربما كانت هي الأكثر فهماً 
تذكر عمر أنه طَموح إلى الدرجة التي تعفيه من الاكتراث بألوان العزلة 
الصغيرة والأحزان التافهة 
استطاع عمر أن يراهم ثانية فيما كان القطار يدخل إلى محطة 
السيركجي في الصباح كانوا ينظرون بانفعال إلى اليمين والشمال مادين 
رؤوسهم من النوافذ جاء عمر إلى مقصورتهم وصافحهم فرداً فرداً قال كل 
منهم عبارة بلا معنى ثم اتخذ سعيد بيك وضعيته الأبوية وقال: 
»ليلة البارحة فكرتُ بك أنت محق يجب أن تكون طموحاً هذه 
الصفة نادرة في بلادنا نحن! « 
أدى عمر حركة بيده كما لو كان يقول: »دعك من هذا الكلام يا 
رجل! ثرثراتي أنا ليست جديرة بمثل هذه التعليقات! « والسيدتان اللتان 
كانتا تنظران بأطراف عيونهما إلى المستقبلين على الرصيف وإلى حركة 
اليد تلك ابتسمتا كانتا معتمرتين قبعتين لهما واقيتان عريضتان تلفتان 
الأنظار أخذت عطية خانم صورة عمر بسرعة البرق عبر عمر عن 
تأثره وخرج من المقصورة 
رآهم عمر مرة أخرى لدى السير إلى الجمارك مع الحقائب كانت
قبعتا السيدتين تمتدان من نافذة العربة إلى الرصيف مثل فاكهتين ناضجتين 
لوحت عطية خانم بيدها لهذا الشاب الذي وجدته محبباً أما سعيد فقد ذكَّره 
بدوره بأنه يتطلع إلى لقائه في استانبول وبعد تلاشي الصوت بين ضجيج 
الرصيف فكر عمر بأنه قد تأثر عاطفياً لحظة دخوله إلى الجمارك أيضاً 
انتبه إلى الصبي الذي رأى صورته في زي البحارة ليلة البارحة فقد كان في


- 125 - 
حضن مربية مسنة بدت شاكية وراح يلوح بيده باتجاه القطار بدون أن يرى 
أحداً فكر عمر بينه وبين نفسه: »سأتجاوز كل شيء! « 
لدى دخوله إلى قاعة الجمارك لاحظ عمر للمرة الأولى أنه في تركيا 
فعلاً ثار في أعماقه حب غريب لم يحس به منذ زمن طويل بل ولم يتذكر 
أي شيء عنه إلا بصعوبة بالغة ظل دقائق يبحث عن موظف يعرض عليه
حقائبه ثم وقف في آخر الصف الواقف أمام أحد الموظفين المسنين وراح 
ينتظر وفي أثناء الانتظار تقدمه رجل أنيق يرتدي معطفاً طويلاً بعد أن دفعه 
بكتفه دفعة قوية أعلن الموظف العجوز أنهم ينتظرون بلا فائدة لأن صديقه 
الآخر هناك هو الذي يقوم بالتفتيش لدى الدخول في الصف الواقف أمام 
الموظف الجديد تدافع الناس راح أحدهم في الغرف الداخلية يصرخ بأعلى 
صوته صرخ رجل يعتمر قبعة ممن وقفوا ينتظرون بأن المواطنين 
يتعرضون للأذى من دون سبب حين وصل الدور إلى عمر اقترب موظف 
من موظفي الجمارك وقال: 
»دع الفتى يمر يا عزيزي! ليس معه أي شيء! «
رد عليه موظف الجمارك بنبرة موبخة قائلاً: »كما تريد! « ووضع 
الإشارة على الحقائب التي لم يفتحها ثم انقض عّتالٌ ظهر فجأة على حقائب 
عمر وانتزعها منه وبعد ثوان معدودات كان عمر في السيركجي 
وقفت حافلة ترام عند المنعطف لتنزل ركابها خلفها عربة يجرها 
جوادان كانت تنتظر وسائقها يشعل سيجارته أربعة من العتّالين ذوي 
العضلات المفتولة كانوا ينقلون خابية كبيرة باتجاه الباب العالي كان أحد 
الزبالين يثرثر مع الشحاذ الذي جلس على حافة الرصيف الحجري وكان بيك 
أنيق الملبس معه شمسية يمشي باتجاه قَرة كوي كانت عربة خيل تفرغ 
حمولتها من الصفائح الكبيرة أمام أحد المطاعم وكان سائق إحدى السيارات 
السياحية جالساً في سيارته يقرأ جريدة وكانت امرأة مع الطفل الذي أمسكت 
به من يده تنظر إلى واجهة محل لبيع الأحذية وفي الأعالي كانت هناك سماء 
خفيفة كالريش، صفراء اللون وكان الجو مثقلاً بالرطوبة


- 126 - 
نظر العتال إلى عمر الذي كان ساهماً وسأل: »إلى أين؟ « 
»إلى قرة كوي « 
كان عمر قد قرر أن يعبر الجسر مشياً على الأقدام، فشرعا يسيران 
خلف الرجل صاحب الشمسية فكر عمر بينه وبين نفسه: »أنا فاتح! وكان 
يحس بأنه بالغ الخفة: فهذه السماء كانت تعانقه هكذا للمرة الأولى منذ 
سنوات طويلة


- 127 - 
( 2) 
وليمة العيد 
أسندت نيجان خانم مرفقيها إلى غطاء الطاولة المطرز وشابكت يديها 
تحت ذقنها وراحت تنظر إلى صحن الخزف أمامها وهي تحلم: »أحسنتُ إذ 
أخرجت الطقم المزخرف منذ سنوات طويلة هو قابع في الخزانة بدون 
استعمال بعد الظهر أيضاً سنشرب الشاي بالفناجين التي قدمتها لي جدتي 
بمناسبة الزواج تلك الفناجين التي تحمل صور الورود الزرقاء ولكن اثنين 
من فناجين هذا الطقم قد كُسرا للأسف لماذا لا أخرج أطقم الفضة أيضاً
لتلميعه؟ متى يمكن استخدام هذه الأطقم الفضية إذا لم نستخدمها في مثل هذه 
المناسبات؟ يجب استعمال الأشياء كلها بسرعة! « هذا الغطاء المزركش 
للطاولة كانت قد أخرجته في عيد الأضحى الماضي ونظراً لأنه هو الآخر 
جزء من جهازها فإنه قد خُبئ بعناية تامة طوال ثلاثين سنة انتبهت نيجان
خانم إلى أن رغبة عجيبة استيقظت عندها تركزت على استعمال كل الأشياء
المخبأة في الصناديق والخزائن والعلب حتى الاهتراء وقالت بينها وبين 
نفسها: »وكأنني أريد أن أشهد استخدام الأشياء كلها، اتساخ الأغطية وتمزقها، 
تحطم الأطباق والفناجين، وضياع الملاعق والشوك مضى ثلاثون عاماً على 
الزواج عشنا أكثر من ستين عيداً أنا وجودت بيك وها نحن ذا في عيد 
الأضحى لعام 1936أعيش مع زوجي، مع ولدي الشابين القويين، مع 
ابنتي، مع عروستي الحلوتين وحفيدي الصغيرين في بيت واحد « 
جلس الجميع حول الطاولة القريبة من النافذة المطلة على النيشانطاش
الشهير عند الزاوية وعلى أشجار الزيزفون في البيت الكائن في حي


- 128 - 
النيشانطاش بانتظار وجبة الغداء التي سيقدمها الطباخ أحست نيجان خانم بأن 
الثريا الكبيرة التي أُضيئت بسبب الجو الغائم والماطر كانت تنشر الدفء في 
أجواء الغرفة بعد لحظات لا بد من أن يدخل إلى غرفة الطعام، الطباخ
نوري ممسكاً بطرفي صينية الطعام الكبيرة بيديه كما كان يفعل في السنوات 
السابقة وهو يمشي على أطراف أصابعه كان الجميع ينتظرون ذلك وكأنهم 
جميعاً تواقون لرؤية الطريقة التي يمشي بها الطباخ على أطراف أصابعه 
»هل رأيتم؟ من معدة أحد الخراف خرجت قطعة من الحجر بهذا 
الحجم! « 
رسم رفيق بن نيجان خانم الأصغر دائرة على الطاولة بإبهامه وسبابته 
فكرت نيجان خانم: »ابني الأصغر هذا أصبح تواقاً لمعرفة كل شيء 
لعله ورث هذه الصفة مني أنا « ثم نظرت إلى ابنها الأكبر عثمان الذي كان 
يرد على أخيه قائلاً: 
»نعم، تلك الصخرة خرجت من قلب الكبش، أليس كذلك؟ « 
كانوا يتحدثون عن الأضاحي التي ذُبحت صباح اليوم في الحديقة 
الخلفية بدأت عينا نيجان خانم ترفان بسرعة حين فكرت بأن ذبح خروفين 
وكبش في كل عيد يجعلها تحس بالقوة 
نفد صبر جودت بيك كعادته وقال: »ما هذا؟ أين بقي الطعام؟ « وحين
رأت نيجان خانم يد زوجها الجالس إلى جانبها تمتد إلى الشوكة انزعجت 
متوقعة: »مرة أخرى سيتناول السلطة أولاً « ثم نظرت إلى حفيدها الصغير 
جميل الذي كان يتحدث مع أخته الأكبر، فابن السنوات الست جميل كان
يروي لأخته ليلى ابنة السنوات الثماني قصة انتفاضات الكبش بعد ذبحه فيما 
كانت أخته تعترف بأنها لم تستطع أن تنظر لأنها خافت رأت نيجان خانم أن 
حفيديها ممتلئان صحة وجديران بالحب في حين وجدت ابنتها هي، عيشة، 
صامتة وحزينة كعادتها على الدوام 
خرج الطباخ نوري من المطبخ وبيديه صينية الطعام الكبيرة أدركت
نيجان خانم أنها كانت أولى من رأت خروجه من المطبخ فأعلنت بصوت


- 129 - 
امرأة سعيدة تروي حكاية أن كل شيء على ما يرام ثم فهمت، رغم عدم 
نظرها إلى قدمي نوري أنه كان يمشي على أطراف الأصابع من حركات 
القسم الأعلى من الجسم ظلت تراقب عملية وضع الصينية على الطاولة 
وعيناها ترفان كان الجميع يحدقون في الصينية الواقفة في الوسط 
كانت الصينية المزخرفة ملأى بقباب الأرز الصغيرة المزينة بحبات 
البازلاء مع أكوام صغيرة من قطع اللحم لم يكن اللحم من ذبائح عيد 
الأضحى فقد تم التخلي عن عادة جلب لحم الأضاحي الطازج مباشرة إلى
المائدة بعد أن تقيأ جودت بيك في المرحاض التركي الكائن في الطابق السفلي
تحت تأثير الليكور الذي أكثر منه في الصباح أيضاً، بعد وجبة غداء عيد 
الأضحى الشبيهة بهذه قبل تسع سنوات من الآن كان جودت بيك قد زعم بأن 
الليكور لم يكن هو السبب بل اللحم الطازج، وقال أشياء أخرى تبعث على
النفور، مما جعل نيجان خانم تعانق أختيها توركان وشكران في بيت أبيها
الباشا الذي زارته بمفردها في اليوم التالي وتذرف سيلين غزيرين من 
الدموع إن للحم الطازج كما قال جودت بيك »رائحة ونكهة خاصة تتقزز 
النفس منهما « فرحت نيجان خانم لوجود مثل هذا القرار ثم أخذت الملاعق 
وراحت تنظر إلى الكنتين اللتين جلستا في مواجهتها جنباً إلى جنب وبعد أن
فكرت نيجان خانم بضع ثوان بفرح قدمت الملاعق التي بيدها إلى كنتها 
الصغرى بريهان وهي تقول: 
»وهذه المرة قومي أنت بالتوزيع ولنر! « 
كانت هذه لحظة غير اعتيادية: فبريهان متوردة الوجه تنظر إلى الملاعق
بيدها، وجودت بيك يسبق الجميع كعادته في دفع صحنه إلى الأمام، فيما الجميع 
يضحكون سعداء لأن الطعام أصبح جاهزاً انتشت نيجان خانم وراحت تفكر 
وهي تنظر إلى كنتها الصغرى: »ما أجملها! تسريحتها الخاصة تبين أنها ذات 
ذوق رفيع صوتها رفيع كصوت الفئران، ولكن لا بأس رفيق أيضاً سعيد 
بحياته أنا الأخرى كنت هكذا لدى مجيئي إلى هذا البيت مع جودت بيك للمرة 
الأولى ما زلت كذلك والحمد لله! في تلك الأثناء كنا نبحث عن الأثاث المناسب 
للبيت ما أروع العيش بين قطع الأثاث الجديدة في البيت الجديد! « 
جودت بيك وأولاده م- 9


- 130 - 
غمغم جودت بيك قائلاً: »أين صحن السلطة؟ « 
فكرت نيجان خانم بينها وبين نفسها: »يا إلهي! لم يجلبوا صحن 
السلطة أنا أيضاً لم أنتبه إلى هذا النقص « واستدعت الخادم بسرعة ثم 
نظرت بطرف عينها إلى صحن زوجها فرأت مدى امتلائه بغضب وفكرت: 
»وسيسيطر عليه النعاس بعد ذلك سوف ينزعج! « كانت تنظر إلى الأنف
الدقيق والرأس المكلل بالشعر الأبيض لجودت بيك، هذا الرأس الذي كان 
يقترب من الصحن أمامه مع كل لقمة وبعد فترة من الزمن أحست بأن قلبها 
صار ممتلئاً بالحب فعادت إلى متابعة تناول الطعام وبعد تناول عدد من اللقم 
انتبهت إلى أن ابنها الأكبر عثمان كان يتحدث 
»كي تندلع الحرب في أوروبا « 
راقبت نيجان خانم ابنها الأكبر وابنها الأصغر الذي كان يرد عليه فترة 
من الزمن بدا لها أنها أسيرة شعور بالوحدة كريه بسبب تطرق الحديث إلى 
الحرب كما هي العادة ففي كل ثلاث إلى خمس سنوات كانت تندلع الحرب
بصورة مؤكدة مما يؤدي إلى فصل عالم الرجال بخط لا يمكن تجاوزه عن
عالمها هي فضلاً عن أن الحروب جميعها، مثلها مثل أحاديث كانت نسخاً 
متشابهة تماماً فكرت بينها وبين نفسها: »لم أعد قادرة على فهم الحديث 
ليتهم يتحدثون عن أشياء أخرى! « 
تابع الأخوان كلامهما بدون أن يأبها كثيراً برغبة الأم أتى عثمان
حركات تنم عن يقينه بأن موضوعات حديثه لم تكن لتهم أحداً بمن في ذلك 
هو نفسه، فنبرة صوته ونظراته كانت تبدو وكأنها تقول: »ما العمل؟ مثل هذا 
الشيء يغدو ضرورياً بين الحين والآخر « أما رفيق الذي كان مثل أخيه
يرتدي سترته مع ربطة العنق فكان يتلفت يميناً ويساراً وهو يرد بعبارات
مقتضبة على كلام أخيه، ويلقي بطُرفةً بين الحين والآخر بادياً وكأنه راغب 
في الاعتذار من الجميع عن الغوص في مثل هذا الحديث غير أن ذلك، مهما 
يكن من أمر، كان في نهاية المطاف حديثاً جدياً يليق بالرجال فكرت نيجان
خانم بكرهها لمثل هذه الأحاديث وبأنها هي وغيرها كانت تعجز عن قول 
العبارات التي تريدها ففي أثناء هذه الأحاديث بدا الرجال وكأنهم كانوا


- 131 - 
يصبحون أكثر رجولة فيما تتحول النساء إلى مجموعة من المزهريات 
والأصص تمتمت نيجان خانم قائلة: »ولكنني أرى وأفكر! « ثم انتبهت إلى 
أن زوجها أصبح مشاركاً في الحديث 
»ما رأيك أنت يا نرمين حول هذا الموضوع؟ « 
لا شك أن جودت بيك كان قد تحرر من النشوة الأولى للطعام كان 
يهوى مداعبة كنتيه ووخزهما حارت الكنة الكبرى نرمين في أمرها وتدفق 
الدم إلى وجهها فنظرت إلى زوجها ثم بدأت تتكلم ولكن جودت بيك قال بدون 
أن يصغي إليها: 
»مرحى لهم! طبخوا اللحم بشكل جيد! « 
صمتت نرمين وساد جو من الركود الثقيل 
علقت نيجان خانم هي الأخرى قائلة: »نعم، صار جيداً! « 
عاد جو من الركود الثقيل مرة أخرى ثم بدأت أصوات الملاعق 
والشوك والضحكات الصغيرة، والجمل، والقرقعة تتعالى وحين غرق الجميع
في أحاديثهم المختلفة عن هذا وذاك من الأمور كما هي العادة في مثل هذه
الأيام الهامة استنشقت نيجان خانم هواء العيد بكثير من الحبور وهي تغمز 
بعينيها قائلة بينها وبين نفسها »بدأت عيناي ترفان « 
حتى حان موعد مجيء الطبق الثاني، الفاصولياء بالزيت، إلى المائدة
تابعوا حديثهم عن الحروب، عن ألمانيا، عن الأوضاع الراهنة في ألمانيا، عن 
عمر صديق رفيق العائد حديثاً من أوروبا عن »الكافتريا « الجديدة التي
افتتحت في شارع عثمان بيك، وعن الحافلة التي يقال بأن البلدية ستسيرها 
بين النفق وشارع الماتشكا وفيما كانت أمينة خانم تضع صينية الفاصولياء
بالزيت في وسط المائدة نظرت نيجان خانم إلى صحن ابنتها عيشة وثارت: 
هذه المرة أيضاً لم تأكل عيشة شيئاً 
قالت بسرعة: »ستأكلين كل ما في ذلك الصحن! « 
»ولكن يا أمي هذه القطع انظري إنها ملأى بالدهون! « 
»لا، لَستِ صادقة! لحم ممتاز! كيف أكله الجميع؟ «


- 132 - 
سحبت نيجان خانم صحن ابنتها الجالسة بجانبها وراحت تقطع الأقسام 
المدهنة من قطع اللحم وتبعدها وتجمع حبات الأرز المبعثرة هنا وهناك في 
إحدى الزوايا كانت تفكر: »إنها هكذا على الدوام هذه البنت ستسمم أيامي 
وستنغص حياتي باستمرار « أحست بالملل الشديد وهي تدفع الصحن إلى 
ابنتها وراحت تتمتم: »انجبيها، وارعيها بحرص ست عشرة سنة، قدمي لها 
كل شيء لتصبح بعد كل هذا فتاة عليلة بلا فرح عابسة الوجه، وهل ظننتِ 
أن الناس جميعاً يجدون مثل هذا اللحم؟! « 
»اتركيها يا شيخة! لا تتدخلي في شؤونها ولتتصرف كما تشاء ألسنا 
اليوم في عيد؟ « 
كان جودت بيك هو قائل هذه العبارات إنه ذلك الأب الذي اعتاد
على تقبيل ابنته بعد عودته من عمله في المساء، ذلك الذي يعرف كيف
يجعل ابنته تحبه، ولكنه الرجل اللامسؤول الذي لا يفكر بالعواقب التي 
تترتب على سلوكه هذا اكتفت نيجان خانم بالنظر إلى زوجها نظرات 
لائمة وقد كان الجميع يعرفون أن هذه النظرات كانت تعني: »أنا أقوم 
بتربيتها وأنت تُفْسِدها! « فكرت نيجان خانم بينها وبين نفسها: »لولاي أنا 
لما تعلمت هذه البنت حتى العزف على البيانو! « ثم قالت: »فلتتول بريهان 
مهمة توزيع الفاصوليا! « 
ولدى تناول الفاصولياء دارت الأحاديث عنها، عن الثلج الذي هطل
الليلة الماضية وترا َ كم في زوايا الحديقة منذ يومين، عن أن الطقس في مثل
هذا الوقت من العام الماضي، أي في اليوم الأول من آذار، لم يكن هكذا، 
وعن أن جودت بيك شعر بالبرد الشديد في أثناء صلاة الصبح في جامع 
التشويقية فكرت نيجان خانم وهي تنظر إلى صحن عيشة الذي لم يفرغ مرة 
أخرى: »مرة أخرى لم أستطع أن أقول ما أردت قوله ولكن ما هو هذا الذي 
أردت قوله؟ « لم تكن تعرف ذلك بدقة خطر لها أن تقول »النشوة « غير أن 
الجميع كانوا غارقين في بحر من النشوة، لأنهم في عيد ولأن النشوة كانت 
تتدفق بصورة تلقائية فكرت نيجان خانم: »مثلما كانت المرحومة أمي 
تقول « فالمرحومة أمها كانت تستلقي على المقعد المريح في حرملك القصر


- 133 -
الكائن في التشويقية وتقول وعيناها ترفان: »حبيبتي نيجان! عندي رغبة في 
أن آكل شيئاً ولكنني لا أعرف ماذا يا بنيتي « 
كانت أمينة خانم تضع على الطاولة صينية المعجنات الممزوجة 
بالبرتقال التي هي اختراعات الطاهي نوري فكرت نيجان خانم: »هذه الوجبة 
هي الأخرى أوشكت على الانتهاء! « هذه الوليمة التي انتظروها طويلاً كانت 
تنتهي هذا اليوم أيضاً سينتهي، وهذا العيد هو الآخر سيوّلي، وبعد ذلك سيبدأ 
انتظار أيام جديدة أخرى إنها سوف تشهد انتهاءها أيضاً والحزن يلفها يا للزمن 
المنساب متدفقاً مع التماعات صغيرة هنا وهناك! يا للحياة الشبيهة بسيل الماء 
الذي لا يقاوم! المعجنات الممزوجة بالبرتقال كانت لذيذة، والقشطة كانت 
طازجة، ولكنها سوف لن تحافظ على هذه اللذة والمذاق الطيب إلى ما بعد هذا 
المساء فكرت نيجان مرة أخرى بإخراج أطقم الأواني المخبوءة في الخزائن 
والصناديق لاستعمالها ثم تابعت تناول الحلويات بتلذذ
قام جودت بيك عن المائدة قبل الجميع كعادته وعندما قام رفيق بعد 
أبيه مباشرة فكرت نيجان خانم وهي تنظر إلى قطعة الحلوى الأخيرة الباقية 
في صحنها مع كتلة من القشطة: »وهكذا انتهى كل شيء ليتهم تعلموا كيف 
يقومون معاً عن المائدة على الأقل! « كانت تعرف أن جودت بيك لم يعد قادراً 
على تعلم أي شيء ولكن رفيقاً ربما فعل: ما يزال في السادسة والعشرين من 
عمره وحين رأت قيام بريهان أيضاً عن المائدة فكرت: »وما الذي يضطرني 
أنا لأن أكون الأخيرة؟ « قامت بحركات خفيفة وناعمة عن كرسيها ومشت
نحو جودت بيك الذي جلس على المقعد القريب من النافذة وأمال رأسه إلى 
الخلف زاماً عينيه »سينام؟ « فكرت نيجان خانم بينها وبين نفسها: »أكل 
كثيراً، صار ثقيلاً، يريد الآن أن ينام! « وفيما كانت تنظر إلى عيني جودت
بيك اللتين كانتا تقاومان النوم وإلى شعره الأبيض انتبهت إلى تحرك عاطفة 
الحب لديها نحوه غير أنها أرادت أن تغضب: »سينام! ينبغي ألا ينام! بعد 
الظهر سيزورنا فؤاد بيك مع عائلته « كانت مائدة وليمة العيد وراءها،
كانت تمشي نحو جودت بيك وهي تسمع قرقعة الصحون الملمومة وتفكر: 
»بعد الظهر سنشرب الشاي بالفناجين المزينة بالورود الزرقاء «


- 134 - 
( 3) 
بعد الظهر 
انتبه جودت بيك إلى الوجه الشاكي لنيجان خانم المقتربة منه وفكر 
بينه وبين نفسه كما لو كان يتكلم معها: »سآخذ قسطاً من الراحة، ليس إلا 
يا حبيبتي! أنا لن أنام سأكتفي بأخذ قسط قليل من الراحة أغمض عيني 
وأجلس بلا حركة ربما غَ َ ططتُ قليلاً « جالساً على مقعده الخاص كان
يعيش أسعد لحظات النهار بعد وليمة العيد ولكنه كان يحس بوجود نقص 
معين لعدم قدرته على الاستمتاع بقيلولته المعتادة بصورتها الكاملة بحثاً عن 
العزاء فر: »بعد قليل سأدخن سيجارة! « ثم فكر برائحة السيجارة التي كان
يستطيع أن يدخنها ثلاث مرات في اليوم وبصوت عود الثقاب ثم انتبه إلى أن 
عينيه أغمضتا لأنه لم يعد يحس إلا بالأصوات والروائح والدفء 
ظل يسمع تلك الجلبة وذلك الضجيج المعروف والمعهود كله من مائدة
الطعام، من ذلك الباب المؤدي إلى السلم الصغير الذي يقود إلى المطبخ مع
مائدة الطعام، من الغرف الداخلية، من السلالم والأدراج، من الحديقة، من 
الأشجار، من تلك الأصوات القادمة من الشارع لتملأ الغرفة ولتهز النوافذ 
وتقرع الأواني المصنوعة من الكريستال كان يسمع كلام نرمين مع ولديها،
والأصوات المنبعثة من حركات أمينة خانم على أرضية الغرفة، من الطاهي
نوري الذي كان يفتح الحنفية ويغلقها في المطبخ، من عيشة المستمتعة بشرب 
الماء وهي تملأ كأسها من الجرة، من رفيق الذي راح يقلب صفحات الجريدة، 
ومن تلك الحافلة التي كانت تقترب ببطء من زاوية الشارع كانت هذه 
الاهتزازات المعروفة والباعثة على الثقة جميعاً تغري الإنسان بالنوم وكان


- 135 - 
جودت بيك يفكر بين الحلم واليقظة: »سيأتي فؤاد سنجلس معاً، سنتحدث، 
سنتذكر الماضي الماضي هذا البيت كل هذه الجلبة العائلية التي 
ملأتُ بها هذا البيت مع تاريخها أنا أعرف تاريخ كل ذلك اشتريت البيت 
في 1905تزوجت كانوا قد ألقوا بقنبلة على عبد الحميد ثم كانت 
المشروطيت التي جاءت أخيراً الحديقة الجانبية هي الأخرى اشتريتها رتبت
أموري كلها بفضل المبالغ التي ربحتها من الاتجار بمادة السكر أثناء الحرب 
كبرت الشركة عندما أراد عثمان أن يتزوج أنشأنا الطابق العلوي وبعد 
إعلان الجمهورية بأربع سنوات ثم جاء الحفيدان اشترينا المدفأة التي 
يلقون الآن بقطع الفحم فيها قبل ست سنوات أنا أعرف تاريخ كل الأشياء 
لأنني أنا الصانع في أي عام بدأت هذه الحافلة التي تصل إلى الماتشكا
رحلاتها؟ هذه السكرية ذات الغطاء والمصنوعة من الكريستال جلبتها نيجان 
مع جهازها بم يتحدثون؟ « 
كانت نرمين تقول: »هيا إلى الطابق العلوي! بسرعة! « 
وكان أحد الحفيدين يرد عليها قائلاً: »ألم نكن موعودين بالحلو؟ « 
وكانت الخادم أمينة خانم تقول: »قهوة السيد الآن ماذا عنك أنت أيها 
البيك الصغير؟ « 
أما نيجان خانم فكانت تهمس قائلة: »شْت! لا تحدثوا أصواتاً! « 
كان أحدهم يمشي على أطراف أصابعه 
ثم سمع صوت بريهان وهي تقول: »أنت صاعد إلى غرفتك مباشرة؟ « 
عّلق عثمان: »لا تلعبا هناك ناما فوراً! « 
كان الطاهي نوري يقول: »لقد جاء الحراس، إنهم ينتظرون « 
»لدى وصول عمك فؤاد ومن معه سوف تنزل نم الآن بهناء وهدوء! « 
»سنذهب إلى بيت الخالة مبرورة بعد غد وفي يوم الغد سنذهب إلى 
بيت الخالة شكران « 
فكر جودت بيك: »هكذا إذن كان كل شيء من أجل هذا: هذا الدفء
الباعث على الطمأنينة، هذه المدفأة المتقدة بصخب، هذه الأصوات التي


- 136 - 
تدغدغ الأذن، وهذا البيت الذي تسير شؤونه مثل الساعة « كان كل شيء 
فسيحاً ومغرياً كالنوم وبعد أن أصغى جودت بيك إلى الصمت الذي دام عدداً 
من اللحظات تابع يفكر: »تركز انتباههم علي أكثر الآن « وأدرك أنه لن 
يستطيع النوم ولو أراد لقد أكثر من الطعام، رغب في التدخين، سيأتيه فنجان 
القهوة بعد قليل بدا وكأنه ترك جسده وعينيه المغمضتين لهم لينظروا إليه، 
ليشعروا بالاحترام نحوه، وليعيشوا وهم يدورون في فلكه »يتجولون،
يتثاءبون، يتكلمون، يأكلون الحلوى، ينظرون إلي أنا الجالس في المقعد 
بأطراف عيونهم ثم سينامون، سيقومون بزيارات المعايدة يا إلهي!
أنا لا أريد أن أذهب إلى قصر الباشا غداً برفقة نيجان، كما لا أريد رؤية 
وجوه أولاد الباشوات أولئك أيضاً غير أنني الآن لا أريد أن أفكر بهذا 
فلأصغ الآن إلى هذه الحركات والروائح والأصوات! « 
»القهوة! « 
»قهوتك يا جودت بيك! «
لم يكن منتبهاً إلى هذا فتح عينيه فجأة زاغت عيناه من الضوء، 
غير أنهما سرعان ما تآلفتا معه كانت أمينة خانم واقفة أمامه تحاول أن 
تضع فنجان القهوة على الطاولة الصغيرة القريبة منه فكر جودت بيك: 
»سأدخن سيجارة! « مد يده وأخذ علبة سجائر الياكا وعلبة الكبريت عن 
الطاولة الصغيرة التي تركهما فوقها صباحاً: كانت هذه السيجارة أكبر متع 
النهار كله 
كان طبيب العائلة اسحق قد حظَّر عليه أن يدخن أكثر من ثلاث 
سيجارات في اليوم فقبل ستة أشهر كان جودت بيك قد تعرض لأزمة قلبية
بالغة الخطورة بنظر الطبيب، إلا أنها غير ذات أهمية كبيرة بالنسبة إليه هو 
لم يسمح الطبيب الذي كان في البداية مصراً على منع جودت بيك من التدخين 
منعاً باتاً بهذه السيجارات الثلاث في اليوم إلا بعد الإصرار الشديد من جانب 
الأخير فكان جودت بيك يدخن سيجارة واحدة بعد طعام الفطور وأخرى بعد 
الغداء وثالثة بعد العشاء كانت نيجان خانم تحصي السجائر الموجودة في 
العلبة في الفترات الأولى حاول جودت بيك أن يتحايل عدداً من المرات


- 137 -
ولكنه ضبِط وهو يفعل فأقامت نيجان خانم الدنيا وأقعدتها، وبكت هاهو ذا 
الآن يدخن سيجارته الثانية في اليوم فكر بينه وبين نفسه: »خففت من 
التدخين ولكن شيئاً لم يتغير ما زلت أتعب كثيراً بعد تسلق السلم وأحس 
بالاختناق مما يجعلني أعيش غارقاً في الخوف! « أحس بالضيق مرة أخرى 
لأنه لم يستطع أن ينام 
لدى انتهائه من السيجارة دقت الساعة ذات النواس في الطابق الأوسط 
معلنة الثانية قالت نيجان خانم إن فؤاد بيك قد تأخر 
رد جودت بيك: »يأتي بعد قليل الآن! « 
ساد الصمت لفترة طويلة نسبياً مرت حافلة عند المنعطف طوى رفيق 
جريدته وصعد إلى الطابق العلوي مع زوجه جاءت أمينة خانم ولمت فناجين 
القهوة الفارغة نظرت نيجان خانم من النافذة إلى الطريق أحس جودت بيك 
بالنعاس يثقل أجفانه مرة أخرى ثم قُرع الجرس المزين بالخرز والمربوط 
فوق باب الحديقة 
قفزت نيجان خانم واقفة وهي تقول: »لقد جاؤوا! « 
ثم نزل جودت بيك بخطوات بطيئة إلى الصالة ذات المرايا خلف زوجه 
وهو يتأمل كل حركة من حركاته واحدة واحدة وفيما كانت نيجان تفتح الباب 
نظر جودت بيك إلى خياله في المرآة ذات الإطار العريض 
بدت قامته قريبة مثل أغنية عذبة وقديمة: ربطة العنق مائلة، البنطال 
متدل بارتخاء، الشعر مبعثر ومنفوش، الوجه والسترة متجعدة، دس يديه 
الكبيرتين في شعره كان في الثامنة والستين ولكن عينيه مازالتا لامعتبن 
»برزت حدبتي قليلاً، صارت قامتي تبدو أقصر من ذي قبل، ولكن هذا كل 
شيء « كان الجميع ينظرون إليه في الشارع بحب وهم يبتسمون تلك هي 
النقطة الأكثر أهمية: لم يكن عجوزاً قبيحاً يثير النفور مشى نحو الباب وهو 
يحس بأنه مسرور انفعل حين رأى زوج فؤاد بيك وابنه يقتربان من السلم 
بخطوات سريعة


- 138 - 
مشى خطوتين باتجاه الضيوف وهو يقول: »ما شاء الله يا سيدي! ما شاء 
الله! « وعانق فؤاد بيك ثم صافح ليلى خانم ومسد شعر رمزي الذي قبل يده 
تكدر فيما كان يمسد شعر الفتى الكثيف: لقد شاخ! 
لم تدم مراسيم الاستقبال طويلاً قبلت المرأتان إحداهما الأخرى مائلتين 
قليلاً إلى الأمام بعد أن تعانقتا تذكر جودت بيك أنه لم يستطع أن يكتسب 
عادة التقبيل هذه المرأتان أيضاً لم تكونا متعودتين فقد بدتا بعد العناق والقبل 
كما لو كانتا تقولان بالنظرات إحداهما للأخرى: »كان هذا واجباً فقمنا به 
كيف بدونا ونحن نقبل بعضنا يا ترى؟ « بعد الانتقال إلى غرفة الجلوس بدأ 
المرح راح جودت بيك ينظر إلى فؤاد بيك نظرات مفعمة بالحب وهو يتمتم: 
»هو ذا عيد آخر! عيد آخر يضاف إلى سلسلة الأعياد! « أما نيجان خانم 
وليلى خانم فكانتا تتحدثان عن موجة البرد وحين شدت ليلى خانم كتفها إلى
الخلف بحركة نشيطة وهي تقول إنهم جاؤوا مشياً على الأقدام من بيت أبيها
في الشيشلي تذكر جودت بيك أنه لم يستطع أن يأخذ قسطه من الراحة بعد 
الغداء ثم تحدثت نيجان خانم عن أنها بردت في أثناء ذبح الضحايا صباحاً 
كما تحدث جودت بيك عن البرودة الشديدة في الجامع كان لا يزال يذهب 
إلى صلوات الأعياد تحدثت ليلى خانم عن سوء حالة أبيها الصحية، ولدى
سؤال جودت بيك عن المرض الذي يعاني منه مصطفى بيك، قام فؤاد بيك 
بتفسير أن سبب معاناة حميه يكمن في الكليتين ثم تحدثت نيجان خانم عن أن
زوج الخالة مبرورة خانم هو الآخر يعاني من خلل في كليتيه وقد ذهب إلى
الحمامات المعدنية وبعد ذلك أضافت تقول إن رمزي قد كبر كثيراً، وقد نما 
فجأة وافقت ليلى خانم على أن ابنها ينمو بسرعة ولكن أسنانه منخورة 
بالسوس وفي هذه الأثناء طلبت نيجان خانم من الخادم أمينة خانم أن تنادي 
ولديها وكنتيها وابنتها وحفيديها من الطابق العلوي 
فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »الجميع يغطون في النوم! ما من أحد 
يأبه بالضيوف ونحن قد كبرنا! « وبعد أن نزل ولداه وكنتاه مع الطفلين من 
الطابق العلوي إلى الأسفل بنشوة لينتشروا مثل حبات الملبس المنثورة
وليعانقوا الضيوف الواحد بعد الآخر، عاد جودت بيك إلى الأفكار ذاتها مرة


- 139 - 
أخرى بحزن »أنا نعس الجميع في عافية ونشاط « متذكراً أن القهوة 
أخفقت في تبديد النعاس قرر أن يستمع إلى الأحاديث الدائرة 
كانت ليلى خانم تتحدث عن ابنها رمزي وتقول إنه صار في الأيام
الأخيرة ممن لا يسمعون الكلام وهي تنظر إلى الصبي حيناً وإلى أصحاب 
البيت حيناً آخر ولأنها كانت تبتسم وهي تقول هذا الكلام ولأن ابنها البدين
كان يؤرجح ساقيه أرجحة خفيفة شأنه شأن الأطفال الذين تعودوا هذه 
الاتهامات المتكررة فإن الحديث استُقبل استقبالاً حسناً وكان الجميع يبتسمون 
أما نيجان خانم فكانت ترد على كلام زميلتها بتسامح وتزعم أن جميع الأطفال
في مثل هذه السن يتمردون قليلاً ضاربة أمثلة عن ولديها هي مما جعل 
الجميع يصغون إلى الأمثلة باهتمام ورضى وفي هذه الأثناء نادت نيجان
خانم على الخادم وطلبت منها أن تستدعي عيشة التي قالت ليلى خانم بأنها لم 
ترها منذ أمد بعيد ولأن دور الشكوى وصل الآن إلى نيجان خانم فقد استمع
الجميع إلى شكاواها ضد ابنتها برحابة صدر ثم راحوا يمتدحون عيشة التي 
قالوا إنهم يحبونها كثيراً وبعد ذلك دار الحديث حول حادثة الحافلة التي
أودت قبل بضعة أيام بحياة أربعة أشخاص والتي كثر الكلام عنها في 
الصحف سألت نيجان خانم عما إذا كان الشاي جاهزاً أم لا نظر الجميع إلى 
ساعاتهم بحيرة، فبدأ الحديث يدور حول مضي الوقت بسرعة كبيرة وفي 
هذه الأثناء نظر جودت بيك إلى صديقه القديم متوقعاً أن يكون فؤاد بيك قد
أمسك بفرصة مناسبة أخرى لاستعادة الذكريات المشتركة، ولكنه رأى أن 
الأخير كان منشغلاً بقضية أخرى: فقد كان عثمان وفؤاد بيك غارقين في 
أحاديث أكثر جدية من تلك التي يتطرق إليها عادة خلال زيارات المعايدة 
فكر جودت بيك بينه وبين نفسه: »يريدون إبعادي وإخراجي من 
الدائرة! « فقد عرف أن لحديثهما علاقة بمستقبل شركة التصدير والاستيراد 
التي أنشأها ذات يوم بالاشتراك مع فؤاد بيك إن الشركة التي تأسست بعد
المشروطيت وبعد انتقال فؤاد بيك من سلانيك إلى استانبول كانت قد ضعَفت 
بعد إعلان الجمهورية ثم بدت مؤخراً وكأنها بدأت تلملم نفسها كان دعي 
مغرور درس الاقتصاد في أوروبا على رأس هذه الشركة وكان عثمان يدافع


- 140 - 
عن رأيه القائل بضرورة استبعاد ذلك المدير وربط الشركة بشركته هو ربطاً 
مباشراً في حين لم يكن جودت بيك يجد آراء ابنه عثمان صحيحة مع القول 
إن الشركة لم تكن على درجة من الأهمية أما فؤاد بيك فقد اتخذ موقف 
المرحب بالتجديدات التي تخدم مصالحه كعادته باستمرار فكر جودت بيك 
بينه وبين نفسه: »إنهم يستبعدونني، لقد شخت! فؤاد هو الآخر في مثل 
سني ولكنه تزوج متأخراً « ونظر بطرف عينه إلى ليلى خانم: »إضافة إلى أنه 
لم يرهق نفسه مثلي أنا إنه قوي وصحيح البنية كالثور « ثم قرر أن يتلهى 
بأمور أخرى أجبر نفسه كما لو كان من الضروري أن يفكر بأمور أخرى 
من أجل أن ينسى مذاق ملعقة من الدواء المر لوثت فمه 
ثم رفع جودت بيك رأسه إلى الأعلى وصار يحدق في كتل الجص 
النافرة في الزوايا التي لفتت انتباهه وهو يتجول في البيت قبل شرائه كانت
الملائكة المكتنزة تتطاير بين أغصان الغار وأزرار الورود الكبيرة منها 
والصغيرة ضحك إذ تذكر طُرفة أطلقها أخوه المرحوم ذات يوم: »أولئك 
الذين كانوا مولعين بالغرب غاصوا في شرقيتهم أعمق فأعمق، ولعل هذه هي 
واحدة من السمات المميزة الخاصة التي يتصف بها الشرقيون! « أنزل عينيه 
من الملائكة إلى البشر: كانوا يتحدثون كان فؤاد بيك يتكلم وعثمان يهز 
برأسه أراد جودت بيك أن يفهِمها بنظراته القاسية أنه غير سعيد بأواصر 
المودة هذه »ليتهما يتعلمان فن الفصل بين العائلة والتجارة! « ورفع رأسه 
إلى الأعلى ثانية بدت إحدى الملائكة كما لو كانت تبتسم له أدار عينه إلى 
دنيا الواقع وغمغم قائلاً: »ما زالوا يتحدثون خلال ساعات الصباح كلها ظلوا 
يطبعون القبل على يدي ولكن أحداً منهم لا يأبه بي « تدفق صوتُ الموسيقا 
من الغرفة حيث طقم الأصداف والبيانو انتبه جودت بيك إلى أن عيشة دخلت 
إلى هناك قبل قليل كانت الموسيقا حادة، غير متزنة وباردة: لم تكن تقول 
شيئاً »كانت نيجان هي الأخرى تعزف قديماً كنت قد انتشيتُ لدى إصغائي 
إلى عزفها للمرة الأولى فرحت أحدث الآخرين باعتزاز، غير أنني لم أستطع 
أبداً أن أتعاطف مع طنين البيانو هذا « كانت أمينة خانم قد جلبت الشاي


- 141 - 
في أثناء شرب الشاي تحدثت نيجان خانم عن فناجين الخزف ذات 
الورود الزرقاء وقالت إنها هدية من جدتها المرحومة سبق لها في الأعياد 
الماضية أن روت هذه القصة وغيرها من الذكريات كما روتها في مناسبات
أخرى أيضاً ومع ذلك فإن حديثها ظل جذاباً مما جعل الجميع يصغون إليها 
باهتمام وبعد ذلك تحدثت ليلى خانم عن ذكرياتها المتعلقة بسرية ورثتها من 
أمها كما بادرت بريهان إلى المشاركة في الحديث وقالت إن لدى أمها أيضاً 
واحدة من السريات الفضية الموصوفة التفتت نيجان خانم إلى ابنتها وأَمرتها 
بأن تأكل المزيد من قطع البسكويت الصغيرة وفي أثناء الكلام عن الطريقة
التي يتبعها الطاهي نوري في تحضير هذه المعجنات جاء الطاهي نفسه معلناً 
أنه أعطى »بخشيشاً « لساعي البريد وقدم مظروفين إلى جودت بيك 
تعرف جودت على خط العبارة المكتوبة فوق المظروف الأول فوراً 
فمحاسب الشركة صادق كان قد اتخذ لنفسه عادة إرسال واحدة من بطاقات 
الخطوط الجوية التركية للمعايدة في كل عيد فتح جودت بيك المظروف 
ونظر إلى صورة الطائرة المحلقة بين كتل الغيوم وتأوه قائلاً: »الأشياء ذاتها 
في كل المرات « ثم أضاف وهو يشعر بالحزن: »لست نادماً، الشيء الوحيد 
هو أنني شخت! مع ذلك! « بحركات بطيئة فتح المظروف الثاني بدون لهفة أو 
قلق خاف أن يتذكر صاحب هذا التوقيع الذي قدم آيات الاحترام له ولكل 
أفراد الأسرة تمتم قائلاً: »ماذا يكون؟ من يكون؟ ضياء سرايجي! نعم ضياء 
سرايجي بالطبع « لدى صدور قانون النسبة قبل عامين كان هو الآخر قد 
تبنى نسبة ال »سرايجي « تظاهر بأنه يبذل جهداً لتمييز الحروف وراح
يحرك نظراته أبعد وأقرب كما لو كان لا يستطيع رؤية الورقة التي بيده 
»أرسلته ليلتحق بالجيش وفعل نعم هو عسكري! « صحيح أن ضياء 
السرايجي كان عسكرياً ولكنه لم يكن من الذكريات الباعثة على السرور أعاد 
جودت بيك الورقة إلى المظروف وهو يفكر: »ما الذي يجعله يتذكرنا فجأة 
بعد كل هذا العدد من السنوات؟ « ثم راح رأْسه يتحرك إلى الأمام والخلف، بل 
إلى اليمين واليسار كعادته عندما يفكر بأمر ما عدداً متكرراً من المرات قرر 
أن يفكر بأمور أخرى وأن يبعد عنه هذه التوافه


- 142 - 
سأله فؤاد بيك قائلاً: »ممن جاءت التهاني؟ « 
»من عدد من الأصدقاء الأوفياء! « أجاب جودت بيك وعبس 
»أوه! من أولئك الذين تعرفهم من حي الوفاء؟ « 
»لا، لا! أنت أيضاً تعرف جيداً أنه لم تعد لي أية علاقة بحي الوفاء! « 
ثار غضبه إزاء هذا اللعب العابث بالألفاظ والمعاني وقطب حاجبيه ثم بحث 
عن كلمة سارة يمكن أن يقولها فانبسطت تقاطيع وجهه وهو يقول: »بيتُنا في 
جزيرة هبيلي آضة أوشك على الانتهاء « لم يكن هذا موضوعاً جديداً ولكنه 
موضوع على أي حال »ينتهي السقف آخر الشهر إن شاء الله كنا نفكر 
بالذهاب إلى هناك في الربيع أنتم أيضاً ستأتون بالطبع ش ّ غلوا باخرة جديدة 
على الخط تقطع المسافة إلى هناك من الجسر في ساعتين « 
علق فؤاد بيك قائلاً: »سررتُ كثيراً لهذا النبأ « 
قال جودت بيك: »نعم، وهكذا نكون قد انتهينا من موضوع بيت 
الاصطياف أيضاً « ورمق نيجان خانم بنظرة سريعة، ثم نظر عبر النافذة إلى 
ساحة النيشانطاش شاعراً بالخجل 
فيما كان الظلام يخيم قُرع جرس الباب الخارجي مرة أخرى ثم
سمعت أصوات الهرج والمرج متدفقة من السلم ومن القاعة ذات المرايا 
أطلق أحد الحفيدين ضحكة عالية 
وبعد قليل دخل شاب طويل القامة، عريض المنكبين، بالغ الوسامة 
علق الطاهي الذي نظر من شق الباب قائلاً: »كنت أول من رأى عمر 
بيك وتذكرته! « 
فكر جودت بيك وهو يمعن النظر في هذا الفتى المفعم بالحيوية والشبيه 
بالخيزران: »إنه عمر إذن كيف أخفقتُ في التعرف عليه؟ « وفيما كان يمد له 
يده ليقبلها أذهله البريق المشع في عينيه أمهله قليلاً ليصافح الآخرين 
ويعايدهم ثم طلب من الشاب المفعم بالنشاط والفتوة أن يجلس إلى جانبه ودّله 
فوراً على الكرسي القريب منه قائلاً:


- 143 - 
»تعال إلى هنا، تعال حدثني بالتفصيل ماذا فعلت هناك، في تلك البلاد؟ 
وما الذي تريد أن تفعله الآن؟ كيف هي الأوضاع هناك؟ هات، حدثنا! « 
أجاب الشاب: »أفكر الآن بالعمل في خط سيواز - أرضروم « 
علق جودت بيك وهو يهز رأسه: »هناك في سيواز البعيدة؟ عافاك! 
عافاك! ولكن ماذا فعلت في أوروبا! كيف هي الأوضاع هناك؟ هات حدثنا! « 
بدأ عمر يتحدث عن موضوع دراسته، عن المدينة التي عاش فيها، عن
الحياة اليومية، ولكنه بعد قليل أدرك أن جودت بيك لم يكن يصغي إلى كلامه
وأن الذي كان يشد انتباهه إنما هو ذلك الزخم من الفتوة والنشاط الذي نشره 
في الغرفة أكثر من الحديث كان الجميع يصغون إلى هذا الشاب المعافى
والعاقل القادم من أوروبا والمتحدث عنها وكأنهم مسحورون لا بالكلام الذي 
كان يقوله بل بفتوته التي ملأَت المكان بدوا وكأنهم يسعون لإظهار تلك
القيمة الملغزة التي يفتقدونها هم والموجودة بوفرة عند عمر غير أنها غير 
مفهومة، وهم يحدقون فيه، حاولوا أن يتبينوا حقيقة هذه القيمة للإفادة منها 
وبعد ذلك تمتم جودت بيك بعد فترة من الزمن قائلاً: »الشباب الشباب 
مختلف منذ قليل قبل يدي ولكنه لم ينظر إلي مثل الآخرين نظرته إلى 
تحفة قديمة ستتحطم فوراً إذا حرمت من الاحترام كيف تعلم ذلك ومن 
أين؟ « ثم تأوه وهو يتنفس بعمق 
سبق له هو أيضاً أن زار تلك البلاد برفقة نيجان خانم فقد سافرا إلى
أوروبا في العام الثاني من زواجهما وأقاما في برلين فترة من الزمن غير 
أنهما لم يعودا ثانية إلى هناك وعلى الرغم من أن حياته التجارية كلها على 
صلة وثيقة بالغرب وبالعالم الخارجي فإن جودت بيك ظل ينظر إلى قضية 
الذهاب إلى تلك البلاد بوصفها نوعاً من الإنفاق بدون فائدة وكان يرى
بضرورة توظيف المال، إذ كان لابد من توظيفه، إما في الشركة أو في أشياء 
باقية مثل ذلك البيت في جزيرة هيبلي أضة وقد ظن الآن للمرة الأولى بأن 
قناعته تلك قد اهتزت غير أنه لم يتوقف طويلاً عند هذه النقطة لأن الغوص
في مثل هذه المزق من الذكريات والأفكار الجديدة لم يعد يوقظ لديه سوى 
نوع من التعب الفارغ الذي لا جدوى فيه غمغم بينه وبين نفسه: »أريد أن


- 144 - 
أنام! « ثم قرر من جديد أن يستمع إلى حديث عمر، ولكن هذا لم يكن يقول أي 
كلام مسل: فقد دار نحو نيجان خانم وراح يتحدث عن خالته وصهره، ويقول
إنه رأى سعيد بيك في القطار، فيما كانت نيجان خانم تروي قصة إقامة حفل 
الزفاف في بيت سعيد بيك بدت النساء وكأنهن أدركن تعذُّر الاهتداء إلى تلك 
القيمة التي كن يبحثن عنها قبل قليل وقررن بالتالي طرح سلسلة من الأسئلة 
العادية على عمر ليغدو مثلهن فيتمكنن بذلك من قتل سحر القيمة إياها 
فيما كانت فناجين الشاي تُملأ من جديد قام عمر ورفيق قائلين إنهما 
يريدان الصعود إلى غرفة العمل في الطابق العلوي أحس جودت بيك بشيء 
من الألم مع الرغبة في لومهما لأنهما تركاه وحده آخذين معهما تلك الفتوة 
المفعمة بالحيوية والتي كانت تملأ الغرفة وفكر بينه وبين نفسه وهو يتابع 
عمر بنظراته: »كيف وجدني يا ترى؟ « حين دقت ساعة الجدار المعلقة في 
الطابق المتوسط معلنة السادسة أحس ينوع من التعب فقد استيقظ في الصباح 
الباكر وذهب إلى جامع التشويقية البعيد من أجل صلاة العيد انسجاماً مع
عادته التي اكتسبها وهو في آق حصار، تعرض للبرد، شرب قليلاً من
الليكور قبيل الظهر، أكثر من الطعام في وجبة الغداء، لم ينم، ولم يستطع أن
يشارك بنشاط في أجواء العيد، بل ظل باستمرار يصغي إلى الآخرين وإلى 
نفسه هو ذا الآن عصر أحد الأعياد لا يوجد أي نقص هناك نوع من ال َ كدر 
الثقيل الذي يلتصق بالإنسان بلزوجة مثيرة للتقزز فكر جودت بيك بينه وبين 
نفسه: »لا أريد الآن سوى النوم! « تثاءب بارتياح راخياً فكه السفلي ولكن 
بدون أن يفتح شفتيه فتدفقت قطرات الدمع من عينيه


- 145 - 
( 4) 
الأصدقاء القدامى 
صعد الصديقان إلى غرفة رفيق العلوية عاين عمر مختلف أرجاء 
الغرفة باهتمام وكأنه يبحث عن شيء نسيه هنا قبل أربع سنوات 
سأله رفيق: »هات! كيف وجدت كل الأمور؟ « 
أجاب عمر: »عندما جئت إلى المكتب لم أستطع أن أرى أباك لقد 
كبر كثيراً! « 
»نعم، تغير بسرعة كبيرة في السنوات الأخيرة! « 
قال عمر: »قبل أربع سنوات كان نشيطاً وبصحة جيدة « ثم انحنى إلى 
الأمام وأبرز حدبته متابعاً كلامه: »صار هكذا فضلاً عن أنه يتكلم ببطء شديد « 
»حالته سيئة، نعم سيئة! « 
علق عمر قائلاً: »صحيح، أحزنني! « ثم اقترب من المكتبة ذات 
الأبواب الجرارة المتحركة وقال: »كتب، كتب « وبعد ذلك لوى عنقه وبدأ 
يقرأ العناوين: »هل تقرأ هذه الكتب كلها؟ « 
ضحك رفيق: »اشتريتها ولكنني لا أقرأها ما أكثر ما خططت 
لقراءتها! لكنني لم أنجح ما رأيك بسيجارة؟ « 
قال عمر: »ذلك لأنك تزوجت « 
رغبة في تغيير الموضوع قال رفيق: »إذا أردت أن تفتحه يجب أن تدفع 
الباب من الجهة الثانية « ثم اقترب من صديقه ودفع اللوح الزجاجي الجرار 
أخذ عمر كتاباً عن أحد الرفوف وجاء إلى الطاولة وهو يقول: »مما 
لا شك فيه أن محي الدين يقرأ كثيراً! أين صار عالمه الشعري؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 10


- 146 - 
»سيأتي بعد قليل، أنت باقٍ هنا، أليس كذلك؟ « 
»لا سأذهب إلى آياظ باشا وعدتُ أحد أقربائي بزيارة ربما تعرفه 
إنه مختار لاتشين نائب في المجلس عن مدينة مانيسا « 
»وما هي درجة القرابة؟ « 
»الأمور بالغة التعقيد إما أن زوجه المرحومة هي أخت أمي أو أن 
هناك علاقة قرابة أخرى بين الاثنتين، لا أتذكر الآن « 
قال رفيق: »لقد نسيت كل شيء أنت يا هذا! « بلهجة تنم عن الألم 
والضيق
»لا يا أخي! فقط هذه القرابات لا أذكرها جيداً أنا لم أنس غير تلك 
العلاقات « 
»وكيف وجدت كل شيء إذن؟ « 
أجال عمر ناظريه في أرجاء الغرفة وقال: »هذه الغرفة، مثلاً، هي 
هي لم يتبدل فيها شيء كل الأشياء ما تزال كما كانت وهذا البيت هو 
الآخر يعج بالنشاط شأنه في سائر الأعياد! « ثم أضاف وهو يبتسم: »أكثر 
حركة ونشاطاً من ذي قبل فعددكم قد زاد « 
ابتسم رفيق متظاهراً بأنه قد تذكر شيئاً، ثم قال وهو يتورد: »صحيح، 
أنا أيضاً تزوجت كما ترى! « 
»أحسنت إذ فعلت « 
تابع رفيق كلامه بدون مبالاة بما قاله صديقه كما لو كان يشكو: »أنا 
تزوجت كما ترى!، زوجي جميلة جداً، كل منا يحب الآخر كثيراً، أذهب إلى 
المكتب، ولا أستطيع قراءة الكتب التي اشتريتها تزوجت، ذلك هو الشيء 
الوحيد الذي فعلته على مدى أربع سنوات لكنني لست متذمراً وشاكياً! « 
قال عمر: »لماذا التذمر أو الشكوى؟ « ونظر إلى الكتاب الموضوع 
أمامه بطرف عينه ثم قام وأعاد الكتاب إلى المكتبة »أنا أيضاً لا أستطيع أن 
أخصص وقتاً للقراءة قديماً كنت أتمكن من المطالعة ولو قليلاً أما الآن فلم 
أعد أعرف كيف يفعلون أحشائي في غليان دائم سأعيش الحياة طولاً


- 147 - 
وعرضاً سأقوم بالكثير من الأعمال « كان يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً 
»سأفعل الكثير والكثير بالتأكيد! « 
»مصمم أنت؟ هل أنت ذاهب إلى السكك الحديدية؟ « 
»نعم! أو ذلك ما قلته تحت؟ لم اتخذ قراري بعد! ولكن القرار الذي 
سأتخذه أيضاً لا يهم كثيراً المهم الآن هو هذه الرغبة التي تكبر وتكبر في 
داخلي، الرغبة في القيام بالكثير من الأعمال هل أستطيع أن أوضح ما أردت 
قوله؟ أريد أن أفعل الكثير أريد أن أقلب كل الأمور رأساً على عقب، أن 
أمتلك الأشياء كلها هات سيجارة! هل استطعت أن أوضح موقفي؟ « 
مؤيداً حماس صديقه أجاب رفيق قائلاً: »أفهمك جيداً جداً! « 
وقف عمر أمام النافذة وقال: »انظر إلى هذه الحديقة! لا تتغير ولا تتبدل 
شجرة الكستناء وأشجار الزيزفون، هي هي منذ أربع سنوات كم أريد لكل 
الأشياء أن تتبدل وتتغير بسرعة وصخب، أن تدور وتدور بلا توقف لا، لا! 
ليس هذا ما أريده تماماً أنا أريد أن تكون هذه الأشياء ملكاً لي، أريد أن أطبعها 
بطابعي الخاص، أريد أن أقلبها رأساً على عقب « كان عمر قد بدأ يمشي في 
الغرفة من جديد 
أما رفيق فكان يصغي إليه بتوق، ويحس في أعماقه بحركة متصاعدة 
تثير القلق والشجن معاً وهو يقول بين الحين والآخر: »نعم، صحيح! « 
فجأة فُتح الباب ودخلت الخادم ومعها صينية عليها فناجين الشاي قائلة: 
»جئتكم بالشاي يا شباب! لحظة رأيتك عرفتك يا عمر بيك! لم تتغير قط 
أضفتُ الليمون إلى الشاي أيضاً يا إلهي! كيف أتذكر؟! « 
»عافاك، أنت ذكية! « 
»ما زلت تضحك مني! لم تتغير قط! أنت كما أنت! ونحن كما 
ترانا « كانت الخادم تهم بالخروج نظرت إلى رفيق وأضافت »التغيير 
الوحيد هو أن البيك الصغير قد تزوج هل آتي لكم بالبسكويت؟ « 
»لا حاجة لذلك « قال رفيق ونظر إلى عمر بخجل وبعد إغلاق الباب 
تابع الكلام قائلاً: »أريد أن أقول لك ما يلي حول موضوع الزواج: أنا معجب


- 148 - 
إعجاباً لا حد له ببريهان كدت أوصيك أنت أيضاً بالزواج أقلعت عن 
الفكرة لا أقول لك تزوج كما لا أقول لا تتزوج! « 
»لماذا؟ « 
تمتم رفيق بسرعة: »لا أعرف، لا أعرف « ثم أضاف خشية أن يبدو 
شاكياً: »قلت ما قلته ولكنني لا أعرف ما هو المطلوب؟ صحيح كنا 
نستطيع أن نتحدث حول هذه المواضيع بشكل أفضل غير أن الوقت اليوم
غير مناسب، ألبس كذلك؟ لا يستطيع الإنسان أن يبحث أي موضوع في غمرة 
هذا الضجيج إنه العيد! لو بقيت حتى العشاء لتمكننا من متابعة الكلام 
مساء أعرف أنك لا تستطيع البقاء! « كان قد بدأ يطقطق مفاصل أصابعه 
بحركات عصبية 
قال عمر مبتسماً: »أنا أفهمك! هل تفهمني أنت أيضاً؟ « 
»بالطبع، بالطبع! سنتكلم حول هذه القضايا فيما بعد سوف نضع
سماور الشاي في الطابق الأرضي كما كنا نفعل في الماضي وسيأتي محي 
الدين أيضاً نجلس ونتكلم حتى الصباح! « 
»أين هو الآن؟ « 
فُتح الباب فجأة ودخل عثمان مبتسماً قال: »مرحباً يا شباب! « كان
يكبرهم ببضع سنوات فقط ولكنه كان مولعاً بالإتيان بهذه الحركات الأبوية: 
»كل منكما وجد الآخر مرة ثانية فسارعتما إلى الانزواء وحدكما وماذا عن 
لعب البوكر؟ « حرك يديه كما لو كان يوزع ورق اللعب على اللاعبين 
رد رفيق على أخيه: »كان ذلك قبل أربع سنوات! « 
أطلق عثمان ضحكة عالية وكأن هذا الكلام مثير للضحك 
ندخل عمر قائلاً: »طبعاً قد نفعل! ربما لعبنا من جديد « وبغية التذكير 
بطرفة قديمة أضاف: »نحن لعبنا البوكر هنا أربع سنوات وجلست أمكما في 
غرفتها تحت نحن صرنا مهندسين وهي لم تصبح شيئاً! « 
أطلق عثمان ضحكة عالية أخرى كانت تلك واحدة من الطرائف
القديمة التي دأبت نيجان خانم على تكرارها باستمرار غير أن عثمان ظل


- 149 - 
يضحك كما لو كان يسمعها للمرة الأولى في حياته ثم صفع ظهر عمر 
صفعة قوية وعلى الرغم من أنها لم تكن متوقعة بدت هذه الصفعة حركة 
متزنة واعتيادية 
»نعم، بوكر لمدة أربع سنوات! كنتم تخرجون السبعات من الورق 
وتلعبون أنتم الثلاثة ولكن أين هو ثالثكم الآن؟ « 
رد عمر: »قال محي الدين إنه سيأتي لم أستطع أن أراه إلا مرة واحدة « 
»ستبقى حتى العشاء بالطبع كيف لا؟ هل هذا جائز؟ حسناً، حسناً! 
هات أسمعنا أكثر! ماذا فعلت في لندن؟ هم متقدمون علينا كثيراً، أليس 
كذلك؟ «
»نعم متقدمون كثيراً « 
»صحيح ولكن هناك أشياء تتم عندنا أيضاً كيف وجدت الأوضاع؟ هل 
رأيت تقدماً؟ حركة إلى الأمام؟ « 
فُتح الباب ودخل محي الدين بحركاته العصبية القاسية المعهودة عاين 
عثمان متظاهراً بأنه لم يتعرف عليه 
قال عثمان: »ها قد جاء الثالث! كنا الآن نتحدث عنك! « 
حار محي الدين في أمره لانعدام أية صلات وثيقة بينه وبين عثمان 
على الأرجح قال بابتسامة ساخرة: »وماذا كنتم تقولون؟ « 
أجابه رفيق قائلاً: »كنا نتحدث عنك وعن كيف كنا نلعب البوكر معاً 
في الماضي « 
شد محي الدين على يد عثمان ثم صافح رفيقاً ونظر إلى عمر قائلاً: 
»كيف الحال؟ « جلس في الأريكة الكائنة في الزاوية وأخذ الجريدة الموضوعة 
على الحافة وبدأ يقلبها 
قال عثمان: »فلأترك الشباب وحدهم! « وفيما كان يهم بالخروج توقف 
فجأة والتفت إلى محي الدين ليقول: »ما أخبار ديوانك الشعري؟ « 
رد محي الدين مغمغماً: »حسن، حسن! «


- 150 - 
»نعم، يجب ترك الشباب وحدهم هم صاروا مهندسين وأمي لا شيء! « 
قال عثمان ذلك وأطلق ضحكة عالية أخرى وشد الباب بأناقة 
سأل عمر محي الدين: »ما هذا؟ عابس ومهموم كما لو كان أسطولك 
التجاري قد غرق! « 
أشار محي الدين برأسه إلى الباب وقال: »تعرف أنني لا أستسيغه! هل 
نسيت! « ثم التفت إلى رفيق: »شعورك أنت لا يتعرض للجرح بالطبع لأنني 
لا أستسيغ أخاك؟ « 
»لا يا شيخ! « 
»هاتوا الآن! ماذا كنتم تقولون عني؟ « 
قال عمر: »لا شيء يا رجل! القصص القديمة فقط « 
ساد جو من الصمت لم يكن أحد راغباً في أن يقول شيئاً كانت
الأصوات المنبعثة من الطابق السفلي ودقات الساعة القريبة من الباب مسموعة 
قال محي الدين: »يا لهذه النشوة العائلية في هذا البيت! « ونهض 
واقفاً ثم رفع نظارتيه وبدأ يمسحهما بمنديله 
»ألا تستسيغها هي الأخرى؟ « سأل عمر 
»أقسم لك بأنني غير قادر على اتخاذ القرار الصحيح هل يجب أن 
تستسيغها؟ أم أن ننفر منها وندينها؟ « 
اقترب عمر من محي الدين وهو يبتسم وقال: »أنا أفهمك! « ثم وضع 
يده على كتفه ولأن قامته أطول من قامة محي الدين بكثير كانت حركته تلك 
تذر بالعاطفة والحنان الأبويين 
قال رفيق: »تحدث عمر عن نفسه قليلاً « 
جلس محي الدين على الأريكة وأعاد نظارتيه إلى مكانهما ثم سأل 
عمر: »وماذا قلت؟ «


- 151 - 
»دعونا نرجئ هذا الحديث إلى وقت آخر! « 
»موافق تماماً! أنا أيضاً لن أطيل البقاء سأذهب إلى البي أوغلو 
عندي موعد، جئت لأراك فقط « 
»أما زلت تتردد على البي أوغلو؟ « سأل عمر 
ابتسم محي الدين كما كان منتظراً ولم يتخذ وضعية الحياء والخُبث 
أيضاً قطب حاجبيه ونظر نظرات قاسية 
فجأة فُتح الباب مرة أخرى دخلت أمينة خانم ومعها صينية الشاي 
وعليها ثلاث فناجين ثم قالت وهي تنظر إلى محي الدين بلهجة مؤنٍّبة: »لقد 
رأيتك نعم أن ّ ت هرعت إلى هنا بسرعة « وحين رأت محي الدين عابساً لم 
تتابع كلامها بل أسرعت بالخروج ومعها الفنجانان الفارغان 
قال محي الدين وكأنه يعتذر: »جئت إلى هنا بدون المرور بالطابق 
السفلي هناك ضيوف « 
قال عمر: »سنمر ونحن خارجين « 
حلت فترة صمت ثانية استمع الشباب إلى الأصوات المتصاعدة من 
تحت 
طرح محي الدين السؤال التالي: »وحول ماذا كنتم تتحدثون قبل قليل؟ « 
»يا شيخ! أنا تحدثت قليلاً عن مشاريعي وخططي، عن آرائي وهو 
حدثني عن الزواج أو « 
أضاف رفيق: »نعم، نعم، تلك كانت موضوعات كلامنا « ولكنه حين 
تذكر كلمة الزواج هذه المرة ابتسم باطمئنان وسعادة لا تشوبهما أي شوائب 
التفت محي الدين إلى عمر وأشار إلى رفيق قائلاً: »لقد أّثر عليه 
الزواج فأصبح بالغ التهذيب والأدب! « 
قال عمر: »هو مهذب منذ الأزل! « وراح يضحك


- 152 - 
وافقه محي الدين قائلاً: »صحيح، صحيح، مهذب أكثر من اللازم « 
وأطلق ضحكة عالية 
شارك رفيق هو الآخر في موجة الضحك ولكنه أحس في الوقت نفسه 
بنوع من الشعور بالذنب وبعد ذلك تحدث محي الدين عن زميل له في 
المدرسة التقى به في الطريق كان هذا واحداً من أولئك البشر الذين يعيشون 
لا لشيء إلا لِيس َ خر الآخرون منهم على ما يبدو زادت نشوة الأصدقاء 
الثلاثة مع العودة إلى ذكرياتهم أيام كلية الهندسة 
فتح عمر الجريدة التي كان محي الدين يقلب صفحاتها قبل قليل وقال 
»انظروا إلى هذا « وراح يقرأ: »اصطدمت سيارة المحامي جناب صورار 
بإحدى الحافلات في ساحة التقسيم يوم أمس الأضرار ليست كبيرة ولا 
خسائر في الأرواح « رفع رأسه عن الجريدة وقال: »هذه هي تركيا مثل هذا 
الخبر في جريدة إنجليزية « 
تدخل محي الدين معترضاً: »هل أصبحت أنت أيضاً من أولئك الذين
يرون تركيا ريفاً متخلفاً؟ ما هذا الخبر إلا لكثرة حوادث الحافلات في 
الأيام الأخيرة «
علق رفيق: »لا يرى تركيا ريفاً متخلفاً بل أراضِ بِكْراً لم تُفْتح بعد! « 
»أحذِّره من الوقوع في الخطأ! « قال محي الدين 
غمغم عمر: »لا يا رجل! ماذا تقولان؟ هيا نذهب! أنت أيضاً 
ستخرج؟ « 
فيما كانوا ينزلون عن السلم التقوا ببريهن لاحظ رفيق أن وجه بريهان 
احمر كما بدا على صديقة شيء من سمات الخجل 
كان فؤاد بيك ومن معه قد رحلوا انفعل جودت بيك الجالس في مقعده
المعهود حين رأى الشباب، وانتشى حين أكب محي الدين على يده ليقبلها 
طلب منهم أن يجلسوا بكثير من الإصرار مما أجبرهم على الجلوس


- 153 - 
سألهم جودت بيك: »وإلى أين تذهبون الآن؟ إلى اللهو؟ ؟« 
أجابه رفيق: »هما يذهبان أما أنا فباق في البيت! « 
»طبعاً! أنت ستبقى أصبحت متزوجاً بعد الآن وإلى أين ستذهبان 
أنتما؟ هل يذهب أي منكما إلى البي أوغلو؟ « 
»أنا أتردد على البي أوغلو بين الحين والآخر « قال محي الدين 
»آه منك أنت! إياك من الغوص عميقاً! أنا لم أفعل ذلك قط في 
شبابي، وأقول الآن ليتني فعلت ولهوت قليلاً! ولكن العائلة والعمل هما الأكثر 
أهمية، أليس كذلك؟ أين تعمل أنت؟ « 
»في إحدى شركات الإنشاءات « 
»جيد، عافاك! « والتفت إلى عمر: »وأنت ابدأ عملاً ما بسرعة لا تُضِع 
الوقت! هذه البلاد كما ترى لا تشبه أوروبا إنها مختلفة « 
»أعرف ذلك يا سيدي! « قال عمر هذا ونهض واقفاً مد يده إلى يد 
جودت بيك 
فيما كانا يقبلان يده قال جودت بيك: »انظروا إلى هؤلاء! ما أسرع ما 
يهربون! هناك أشياء كثيرة يمكنكم أن تتعلموها منا هناك المزيد والمزيد « 
تنهدت نيجان خانم وهي تقول: »عندهم من الوسامة ما يكفي ويزيد 
أيضاً « ثم أضافت رغبة منها في تصحيح تعليقها الذي لم يكن متفقاً مع شكل 
محي الدين: »شباب في أول العمر أنتظركما لتناول الطعام معاً في أحد 
الأيام اقطعا وعداً! اتفقنا؟! « 
كان عثمان يضحك مذكِّراً مرة أخرى بتلك المزاحة القديمة 
فيما كانوا يخرجون من الباب اندس أحد الحفيدين بين ساقي عمر 
وسأله: »طاق هنا وطاق خلف الباب، ما هذا؟ « 
ابتسم عمر وقال: »أهو الليمون أم جرة المخلل؟ «


- 154 - 
فيما كانوا واقفين عند قاعدة السّلم رأى رفيق بريهان النازلة من 
الطابق العلوي ودس بجسده في زاوية غير مرئية، من الواضح أنه لم يكن 
يرغب في أن تضطر زوجه ثانية لأن تحيي صديقيه فكر بينه وبين نفسه: 
»لماذا فعلت هذا؟ « مشى معهما إلى بوابة الحديقة أخذ وعداً منهما بأنهما 
سيأتيان مرة أخرى وسيسهرون معاً سهرة طويلة تابعهما بنظراته إلى أن 
اختفيا بين جماهير العيد المحتشدة في ساحة النيشانطاش ثم تمتم قائلاً: 
»أمضيت شبابي وسنوات دراستي الجامعية معهما « دار ومشى نحو 
البيت كانت كتل الثلوج الهاطلة قبل يومين باقية في بعض الأماكن من 
الحديقة وعلى أوراق الأشجار هبت موجة من الرياح الباردة حادة 
كالسكين تساقطت حبات الثلج عن أوراق الشجر اندس رفيق بسرعة في 
البيت اقترب من المدفأة، تدفأ وشارك في السهرة


- 155 - 
( 5) 
بيت آخر 
قال الخادم الذي فتح الباب إن الجميع ينتظرونه للبدء بتناول الطعام 
وبعد أن أخذ منه معطفه أدخله في صالة مضاءة جيداً هنأ عمر نائب المجلس 
الذي سبق له أن رآه مرة واحدة: مختار بيك، والفتاة التي تذكر طفولتها: 
ناظلي، وشقيقة نائب المجلس: جميلة خانم، هنأهم جميعاً بالعيد ثم صافح
الضيف الآخر الذي كان عضواً في المجلس أيضاً قدمه إليه مختار بيك ثم 
جلس الجميع حول مائدة الطعام لحظة الجلوس إلى المائدة جاء الخادم ذو 
الوجه العابس بالطعام وراح الحضور يتحدثون حول هذا وذاك من مختلف 
شؤون الحياة 
كان عمر قد جاء إلى هنا ليرى جميلة خانم وليأخذ منها حصته من
الأجور المتراكمة لذلك البيت الذي بقي مشتركاً فيما بينهما نتيجة لقضية إرث 
معقدة اتصل عمر في الصباح بالهاتف لهذا الغرض ولكن نائب المجلس الذي 
رد عليه دعاه إلى تناول العشاء غير أن النائب، رغم دعوته لعمر إلى العشاء،
ظل غارقاً في الحديث مع زميله حول الشائعات السياسية الأخيرة بدون أن 
يهتم بعمر كثيراً أما عمر فكان ينادم جميلة خانم التي كانت مسرورة لأن 
الشاب بقي لها هي كانت جميلة خانم عانساً تجاوزت الخمسين من العمر 
ولكنها مرحة سرها كثيراً أن تتذكر المعارف والأقرباء المشتركين 
»خالتك آليبرو انتقلت إلى الجامليجا تقاعد صهرك صبري، أتدري 
ماذا يفعل؟ يجمع القطع النقدية القديمة في البداية كانت العملية مجرد تسلية 
ولكنها فيما بعد أصبحت عادة مستحكمة، هوساً قيل إنه ينزل يومياً إلى


- 156 - 
السوق المسقوفة باع أرضه المعدة للبناء في إيرنكوي لأنه يشتري نقداً 
فضياً باستمرار خالتك آليبرو متألمة كثيراً ولكن ماذا تفعل؟ أنت تتذكر خالتك 
آليبرو، أليس كذلك؟ « 
كان عمر يصغي إلى كلام جميلة من جهة، ويعير أذناً لحديث عضوي 
المجلس من جهة ثانية وينظر بطرف عينه بين الحين والآخر إلى ناظلي من 
جهة ثالثة: »أتذرها بالطبع! « 
»طبعاً أنت تتذكرها « التفتت إلى ناظلي »أنت لن تتذكري ولكنك كنت 
معنا، قبل أعوام ذهبنا إلى الريف للاستجمام الآن صاروا يقولون بيكنيك 
كانت خالتك آليبرو تحب عمر كثيراً هي تحبه الآن أيضاً على أي حال 
غير أنكِ أنت لا تزورينها لماذا؟ قولي لي الآن لماذا؟ أنتم تهملون الكبار 
ليتكم تعرفون مدى سرورهم حين يرونكم! « 
»الوقت ضيق جداً يا خالتي العزيزة! « 
إلى أن جاءت أطباق الطعام المطبوخ بالزيت، ظلت جميلة خانم تذكر 
الأقارب كما ظل النائبان يتحدثان في السياسة وبعد وصول هذه الأطباق 
التفت مختار بيك إلى عمر وسأله: 
»أنت كنت في إنجلترا، أليس كذلك؟ « ثم دار ونظر إلى صديقه النائب 
كانت نظراتهما المتبادلة تقول: »تعال نمتحن معاً هذا الشاب اللافت للنظر! « 
»كن َ ت في انجلترا، كيف وجدت تلك البلاد؟ « 
»جيدة يا سيدي! « 
»رائع! وماذا عن الوضع السياسي؟ ماذا يقولون عن هذه الحرب 
الإيطالية – الحبشية؟ « 
»أنا لم تتح لي فرصة تعقب السياسة عن كثب يا سيدي! « 
»آه! هذا هو الجيل الجديد! ابنتي أيضاً هي هكذا! « 
اعترضت ناظلي قائلة: »أنا أتابع السياسة بمقدار ما استطيع يا بابا! « 
»صحيح أنا معجب بك! « قال النائب وهز رأسه كما لو كان يريد أن 
ينسى كلماته ثم التفت إلى عمر: »وكيف هي نَظرتهم إلينا نحن؟ «


- 157 - 
»من تعني ب (نحن)؟ « 
»يا إلهي! يبدو أنك لم تتبن هويتك التركية بعد أقول: كيف ينظرون 
إلينا أي إلى تركيا؟ « 
»ما زالوا ينظرون إلينا ويعتبروننا بلاداً ملأى بالطرابيش والحريم 
والمأزر والحجب « 
تمتم النائب قائلاً: »يا للأسف! أسفي عليهم! ومع ذلك ما أكثر 
الأشياء التي تم إنجازها! « وقد بدا وكأنه تعرض لظلم فاضح 
»نحن لا نأبه بالمسألة ولكنها بالغة الأهمية نحن تماثلنا للشفاء ويجب 
علينا الآن أن نُسمِع الدنيا كلها أننا تحررنا من الأمراض « 
رد مختار بيك على صديقه قائلاً: »غير أن الدنيا كلها مريضة أيضاً 
يا عزيزي هل ستندلع الحرب الجديدة؟ « طرح هذا السؤال وهو ينظر إلى
عمر ولكنه لم يكن ينتظر منه جواباً على الأرجح أو أنه كان يعرف بأنه لن 
يعطي أي قيمة لمثل هذا الجواب 
استغرق النائبان في الحديث عن احتمال الحرب، عن الوضع في 
اسبانيا، وعن الحرب الدائرة في الحبشة اتخذت جميلة خانم وضعية تقول: 
»آه من هؤلاء ومن سياستهم التي لا تنتهي! « كما بدأ عمر وناظلي يتحدثان 
مع بعضهما للمرة الأولى 
سألها عمر عن موضوع دراستها في الجامعة وبعد الاطلاع على أنها 
في كلية الآداب ذرها بقريب يدرس هنا ولكن ناظلي لم تكن تعرفه لأنه من 
أقرباء عمر من ناحية الأب وبعد هذا الحوار الموجز احمر الاثنان كما لو 
كانا قد فعلا شيئاً مشيناً زادت ناظلي احمراراً لأن عمر قد احمر، أو هكذا 
خُيل لعمر 
قبيل انتهاء الطعام دخلت إلى الغرفة قطة رمادية اللون نادت ناظلي 
القطة وأجلستها في حضنها وراحت تمسدها ثار غضب جميلة خانم وعبرت 
عن شكواها لأنها أخفقت في أن تعلم ابنة أخيها التي تناديها »ابنتي « شيئاً، كما 
تحدثت عن الأضرار الخطيرة الكامنة في شعر القطط ثم روت قصة ذلك


- 158 - 
الغني البائس الذي عانى الكثير بسبب تسلل شعر القطة إلى رئته بكثير من 
التعاطف مع ذلك المسكين أما عمر فقد استطاع في هذه الأثناء أن يعاين 
ناظلي بدقة كاملة 
لم يكن وجهها جميلاً، غير أنه لم يكن قبيحاً في الوقت نفسه جبهتها 
عريضة، عيناها واسعتان، أنفها صغير كأنف أبيها، وفمها يثير الضحك كان 
يغطي تعبير ينم عن أنها تستعيد سلسلة من الذكريات بصورة دائمة وحيث
شابكت يديها فوق صدرها بعد مغادرة مائدة الطعام انتبه عمر إلى أنه يراقبها 
ويحس بالحرج من وجود هذه الفتاة الجالسة على طرف الصوفا وكانت 
ناظلي الجالسة واضعة يديها على صدرها تذكّر عمر بمعلمة ابتدائية هام في 
حبها وبحسناء ألمانية بالغة الجمال زارت أمه في طفولته تلك المعلمة
الابتدائية وهذه الحسناء الألمانية زوج أحد الجنرالات كلتاهما كانتا عاقلتين 
جداً، كما كانتا تشابكان أيديهما كثيراً فوق صدريهما مثلما فعلت ناظلي الآن 
قبل وصول القهوة قدمت جميلة خانم إلى عمر معلومات عن البيت
المؤجر وعن المستأجر وهي تّلوح بمظروف وصورة عن عقد جاءت بهما من 
المطبخ بيدها وبعد أن تحدثت عن كل الأمور التي اعتقدت بوجوب الحديث
عنها حتى اطمأنت تماماً بدون الاكتراث باعتراض عمر ومحاولته التظاهر 
بالانشغال بقضايا أخرى، أعطت جميلة خانم المظاريف إلى عمر الذي ظل
لدى سماعه هذه التفاصيل كلها يحاول الإصغاء إلى حديث النائبين كي لا ينظر
إلى ناظلي الجالسة في المقعد وهي تمسد ظهر قطتها، وكي لا يظهر مستمعاً 
بانتباه إلى ما كانت جميلة خانم تقوله كان مختار بيك يروي واحدة من 
ذكرياته مع عصمت باشا لصديقه كما لو كان يتحدث عن مسألة لا أهمية لها 
بدأ مختار بيك بامتداح الحكومة الراهنة برئاسة عصمت باشا وعندما 
تعلو وتائر المديح كان يلتفت إلى عمر وينظر إليه نظرات تقول: »أرجو أن 
تُطْلع أصدقاءك في إنجلترا على مواصفات هذه الحكومة، وليفهموا جيداً ماهية 
هذه الحكومة « بقيت تعابير وجهه تنم عن شعور عميق بالتعرض للظلم 
وفجأة سأل بحماس: 
»وما رأيك أنت؟ «


- 159 - 
»حول ماذا يا سيدي؟ « 
»حول الثورات، حول تركيا، حولنا نحن « 
أجابه عمر قائلاً: »أنا أيضاً أتفق معهم يا سيدي! « ونظر إلى ناظلي 
مبتسماً ثم وجد حركته هذه حركة بلهاء نوعاً ما ورأى مختار بيك يشد كمي 
سترته بحركات غاضبة
سأله مختار بيك: »من هم أولئك الذين تتفق معهم؟ « ثم لوى شفته 
وتابع: »على أي حال، ما الذي تنوي القيام به الآن؟ « 
»سأكسب مالاً، سأعمل في سكة حديد سيواز - أرضروم « 
»هذا يعني أنك عازم على خدمة الثورة أولاً لهذا الخط الحديدي 
أهمية بالغة - الشرق في غليان وهذا الخط الحديدي الذي هو قيد التنفيذ 
سيوحد تركيا، وسينقل الثورة إلى الشرق أيضاً وهكذا تكون أنت قد خدمت 
الثورة من البداية هذا ما يجب أن تقوله المال يأتي في المرتبة الثانية! « 
وأنهى كلامه وهو ينظر إلى ناظلي طالباً منها أن تتفق معه في الرأي قائلاً: 
»أليس كذلك؟ « 
علق النائب الثاني قائلاً: »اليوم هو يومك يا مختاري العزيز! « 
دار مختار بيك إلى صديقه وقال: »ولكنني محق، ألستُ محقاً؟ « وبعد 
أن جلس ثانية على المقعد الذي قفز منه بحماس قبل قليل أمسك بطرف 
الحديث من النقطة التي تركه فيها 
أحس عمر بشيء من الحيرة كان ينظر إلى ناظلي وإلى القطة في 
حضنها وهو يفكر بكلامه وينتظر منها أن تصوبه وبعد قليل أحس بالخجل 
حين انتبه إلى أنه كان ينظر إلى الفتاة ببلادة في هذه الأثناء عرجت الخالة 
جميلة على قصة كفيلة بتلطيف الأجواء 
»كان ذلك عام إعلان الحرب في أوروبا المرحومة أمك، أبوك، عمك 
المرحوم توفيق، وأنا ذهبنا معاً إلى مطعم افتُتح حديثاً في البي أوغلو، لا، لا 
في مكان قريب من النفق كان المطعم رائعاً كانت المطاعم التي يمكن 
لأمثالنا من النساء أن يترددن عليها قليلة جداً في تلك الأيام أنت أسأت


- 160 - 
التصرف قليلاً مما أزعج المرحومة أمك فقررتُ أن أحملك لفترة من الزمن 
احتضنتك ورحت أهزك وكنت أرتدي ثوباً جديداً من الحرير الخالص وأنت
يا ملعون فعلتها في غمضة عين وبلَّْلت، يا سيدي ما أنت، ثوبي الحريري 
الجديد من جهة أحاول أن أضمك جيداً لأخفي البقعة كي لا تراها المرحومة 
أمك وتنزعج ومن ناحية ثانية « وراحت تضحك مقهقة 
بدأ عمر أيضاً يضحك نظر إلى ناظلي بطرف عينه وحين وجد على
وجهها تعبيراً عن عدم الرضى بسماع هذه القصة البشعة غضب من جميلة 
خانم لأنها روتها وبعد ذلك عبس فجأة وكأنه تذكر أمراً مهماً وقفز من مكانه 
واقفاً وقال: 
»يجب أن أذهب! « 
في البداية اعترضوا كما كان منتظراً ثم ساروا خلفه يودعونه صاح 
النائب الذي عاد بعد الوصول إلى باب الصالة قائلاً: 
»لا تنس الثورات! لا تنسى الثورات أبداً! الدولة أولاً وبعدها رغباتك 
أنت أليس كذلك؟ تحياتي إلى خالتك وصهرك أيضاً! « 
طلبت جميلة خانم أيضاً أن يبلغ تحياتها إلى الخالة والصهر المقيمين 
في باقركوي وقال: »تعال لزيارتنا ثانية! اسمع سوف أغضب منك إذا لم 
تأت وما مجيئك اليوم إ ّ لا من أجل هذه « كانت تشير إلى المظاريف في يد 
عمر ثم شعرت بالندم وأضافت: »لا، لا! كنت أمزح! « 
كان عمر يكلم الخالة ولكنه في الوقت نفسه كان يعرف أن انتباهه
متركز على ناظلي الواقفة عند الباب وهي تتحرك وتداعب قطتها التي 
حملتها في حضنها فجأة غمغم قائلاً: »أنا سأصبح فاتحاً! « شد على يد 
ناظلي أيضاً وربت على جبهة القطة غمغم ثانية وهو ينزل عن السلم: »نعم 
أنا سأصبح فاتحاً! « كانت جميلة خانم تنادي من بعيد طالبة منه أن يرتدي 
معطفه كي لا يبرد 
هبت موجة باردة من الريح في الطريق وقفت واسطة نقل عسكرية 
أمام مستشفى غوموش صو كان جندي يصعد السلم وهو يعرج مستنداً إلى


- 161 - 
كتفي جنديين آخرين قال عمر إنه يريد الذهاب إلى باقركوي بسيارة 
سياحية 
في الطريق فكر بهذا اليوم الطويل ففي الصباح جلس مع خالته
وصهره وراقب عملية ذبح الضحية، تناول طعام الغداء في بيت أحد
الأقرباء، وبعد الظهر قام بزيارة صديقه رفيق، شعر عمر بأن هناك في 
استانبول المحتفلة بعيد الأضحى، في العائلات الكبيرة الصاخبة، وفي
الصالات الفسيحة الدافئة، شيئاً يجب الحذر منه والبقاء بعيداً عنه، فكلما
استعاد شريط أحداث النهار كان يحس بأن هناك في أعماقه رغبة قوية في
تحطيم نظام ما لم يستطع أن يتبين ماهيته، تحطيماً كاملاً وَقْلبه رأساً على 
عقب: »أنا لن استطيع أن أغرق في هذه النعومة المخدرة المريحة والبليدة 
في هذه الحياة العائلية المسطَّحة والغائرة فما الذي سأفعله بدلاً من ذلك؟ « 
تثاءب بعمق وهو يتمطى 
جودت بيك وأولاده م- 11


- 162 - 
( 6) 
ما العمل هذه الحياة؟ 
في وجبة العشاء أكلوا طبق اللحم الذي أعده الطباخ نوري للأصدقاء 
الثلاثة على الطريقة الإزميرية وشاركوا في سهرة العائلة واستمتع الجميع 
بهم وبعد ذلك صعدوا إلى غرفة العمل وثرثروا ولكنهم لم يستطيعوا الدخول 
في المواضيع التي كانوا يريدون أن يغوصوا فيها أساساً كان رفيق يفكر بأن 
السهرة الحقيقية لن تبدأ إلا بعد النزول إلى غرفة الجلوس التي ستش َ غر بعد أن 
ينام الجميع تلك كانت العادة من قبل أيضاً فبعد نوم الجميع وبعد ساعات
طويلة يمضونها في لعب البوكر كانوا ينزلون إلى الطابق الأرضي ثم 
يغرقون في أحاديثهم وبجانبهم سماور الشاي وفي إحدى المرات كان محي 
الدين قد عقد مقارنة بينهم وبين ما قرأه في أحد الكتب عن حياة بوشكين 
والمثقفين الروس في القرن التاسع عشر 
بدأت مطرقة ساعة الجدار القريبة من الباب تدق تثاءب عمر
متمدداً حانياً رأسه إلى الأمام ليتمكن من رؤية الساعة الموجودة على 
رسغه الذي ارتفع في الفراغ ثم عاد إلى الكتاب الذي كان يقلب صفحاته 
كان محي الدين ينقر الجانب الخشبي للمقعد محدثاً لحناً فيما كانت أصوات 
وقع الأقدام على السلم هي الأخرى مسموعة وبعد فترة لم يعد يسمع أي 
صوت سوى دقات الساعة 
قال رفيق: »تعالوا ننزل إلى الأسفل! « 
نزلوا محاذرين رغبة في ألا يحدثوا ضجيجاً نزل رفيق عبر الباب 
الجانبي والسلم الضيق إلى المطبخ فرح حين وجد أن نوري كان قد أعد


- 163 - 
السماور حمل السماور الذي كان يغلي مع الصينية وجاء إلى غرفة الجلوس 
كان محي الدين جالساً في الأريكة التي يجلس فيها جودت بيك دائماً 
أما عمر فكان يتجول في الغرف ممعناً النظر في مختلف قطع الأثاث 
والموجودات وفيما هو خارج من غرفة الأثاث المزخرف بالصدف والبيانو 
قال: »لا شيء يتبدل في هذا البيت « وانفعل حين رأى السماور، ثم تابع 
كلامه قائلاً: »فكرت بأنني كنت أحسست بالضيق لو كنت مكانك ولكن إياك 
أن تظن أنني أحرضك أو أستفزك! « 
ابتسم رفيق إذ أدرك أن السماور بدأ على نحو مفاجئ يفعل فعله في 
تسخين السهرة التي ظلت باردة وقال: »إذن هذا ما تفكر به أنت؟ « وأضاف 
راغباً في إقحام محي الدين أيضاً في الجو الجديد: »وما رأيك أنت؟ « 
أجاب محي الدين: »أنت تعرف أنني لا أحب هذا البيت كثيراً! « 
أدرك رفيق أن الأمور بدأت كما أراد لها تماماً وقال مبتسماً: »صحيح، 
أنا أعرف أنك لا تحب هذا البيت « وليكون قد قال شيئاً آخر أضاف: »ماذا 
تحب أنت غير الشعر أساساً؟ « 
»أحب النساء واللهو والدهاء « 
جلس عمر قبالة محي الدين وأكمل جملته: »واستعراض دهائك أنت 
متى سينشر كتابك؟ « 
»كم مرة سألتني هذا السؤال؟! قريباً مازلت أنتظر! « 
»وماذا تفعل غير الانتظار؟ « 
»أمارس الهندسة المكتب يأخذ قسماً كبيراً من وقتي أعود إلى البيت 
متعباً أخرج أحياناً إلى البي أوغلو لي معارف يترددون على خمارات 
البشيك طاش أكتب الشعر في البيت وهذا يكفي !« 
فجأة علق عمر قائلاً: »سوف نرى ما إذا كنتُ سأتمكن من العثور على 
ما يكفيني أنا! «


- 164 - 
تدخل رفيق في الحوار وقال: »ها هو ذا محي الدين الشاعر 
والمهندس! أتذكُر يا محي الدين أنك في وقت من الأوقات كنت تشبه نَْفسك 
بدوستويفسكي الذي كان هو الآخر مهندساً؟ « 
علق عمر: »لا، ليس هذا صحيحاً! إنما لأنه هو الآخر كان ذا مزاج 
شيطاني مثل أخينا على الأغلب! « 
ضحك محي الدين الذي كان مولعاً بأن يتحدث الآخرون عنه وعن 
صفاته 
أراد رفيق أن يزيده فرحاً فقال: »وبعد يا محي الدين، كنت في زمن
من الأزمان تقول بأنك ستصاب بالعمى، والأكثر أهمية من هذا وذاك؛ 
بطبيعة الحال هو قولك إنك سوف تنتحر في الثلاثين من عمرك إذا لم 
تصبح شاعراً مرموقاً! « 
»صحيح، في تلك الأيام كنت أقول كل ما يخطر ببالي، غير أنني أؤكد 
لك بأنني صادق تماماً حول ما قلته عن الشعر والانتحار! « 
ضحك عمر وهو يقول: »يا لطيف! يا لطيف الطف! « 
نظر إليه محي الدين نظرة تقول: »ما من أحد يجبرك على أن 
تصدق! « ثم قال بنبرة الواثق من نفسه والذي لا يشعر بأي حاجة إلى البرهنة 
على مدى قوة إيمانه بما يقوله: »لك أن َ ت أن تضحك! « 
قال عمر: »هات مشروباً أيضاً، قليلاً من الكحول! « 
»لا يوجد عندنا أي كحول هناك فقط ليكور الكرز الذي يشرب منه 
أبي في الأعياد « 
»لا بأس! انس الموضوع! « قال عمر لرفيق ثم التفت إلى محي الدين: 
»هل تشرب أنت؟ « 
»بين الحين والآخر « 
»جاءني قبل أيام، في أيلول على الأرجح، وكان متعتعاً بالسكر، أليس 
كذلك؟ « قال رفيق 
»يجب على الإنسان أن يشرب، أن يتعاطى الكحول يا أخي! « قال عمر


- 165 - 
»لماذا؟ « 
أجاب عمر قائلاً: »يجب على الإنسان أن يشرب لأن الخمر « 
والتفت إلى رفيق ليقول: »ما أطيب رائحة الشاي! « ثم عاد إلى محي الدين 
ليتابع كلامه قائلاً: »لأن تعاطي الخمر أمر جيد! « 
»بعد الآن كل منا يصب شايه بنفسه « قال رفيق 
»وما الذي جعلك تقول إن تعاطي الخمر أمر جيد؟ « 
أجاب عمر: »حسناً! سأقوم بالتوضيح « وعلى وجهه تعبير يقول: »لم 
أعد مسؤولاً «، ثم تابع قائلاً: »ذلك لأن الكحول ينقل الإنسان إلى ما وراء 
الحياة اليومية ويساعده على تجاوز الأشياء السطحية « قام بحماس وتابع 
كلامه يقول: »لا يستطيع الإنسان أن يفهم مدى هول الحياة اليومية العادية 
البسيطة إلا بمساعدة الخمر! « 
علق محي الدين: »ما هذه الكنوز المخبأة فيك أنت؟! لماذا لا تجلس!؟ « 
قال رفيق: »سبق لي أن قلت لك إنه هكذا في العيد « 
»عندي أشياء كثيرة بالطبع تعلَّمت الكثير في أوروبا لن أكون إنساناً 
مغفلاً هنا لن أقنع بالقليل تعلمت في أوروبا أن لي حياة واحدة فقط، 
وتعلمت أنني سأموت بعدها «
ضحك محي الدين قائلاً: »ألم تكن تعرف ذلك وأنت هنا؟ « 
وقف عمر الذي كان ماشياً باتجاه طاولة الطعام فجأة وقال: »تعلمت 
هذه الأمور تعلمت معاني هذه الأشياء التي تسخر أنت منها بدون أن تفهمها 
يجب القيام بأعمال معينة في هذه الحياة يجب ملؤها يجب الوصول إلى ما 
بعد كل شيء لابد من القيام ببعض الأعمال يجب على الإنسان أن يجعل 
الآخرين يسمعون بالأعمال التي يقوم بها أنا لا أريد حياة عادية بسيطة! « 
»ولكنك قبل قليل ضحكت مني وصرت تقول: يا لطيف الطف! « 
»صحيح! لا أريد أن تخطئ فهمي أرجوك! هل تعتبر الشعر عملاً على 
هذا المستوى؟ إنني أعتقد « 
»تعني أن الشعر غير كاف، أليس كذلك؟ «


- 166 - 
فتح عمر الحنفية الصغيرة للسماور الواقف على الطاولة وهو يقول: 
»لا يكفي! أو أنه حسب وجهة نظري أنا « 
قال محي الدين: »حسناً! والآن أريد أن أعرف ما تريد أن تفعله أنت « 
وهو ينقر على جانبي الأريكة بأصابعه 
بصوت أقرب إلى الصراخ رد عمر قائلاً: »سأذهب إلى سيواز لأكسب 
مالاً سأكسب الكثير من المال وسأحصل على كل شيء عن طريق المال 
أعني كل شيء « سكت فجأة وكأنه خاف من نفسه، ثم قال: »تنظر 
باستهزاء! تجدني محموماً، أليس كذلك؟ أو أنك نعم، صحيح تماماً، أنا 
محموم أكاد أحترق! « ترك فنجان الشاي الذي كان بيده على إحدى الطاولات
الصغيرة في منتصف الطريق وأدى عدداً من حركات اليدين والذراعين
الغريبة وكأنه لا يستطيع التعبير عما في داخله إلا بمساعدة تلك الحركات 
ضحك إذ انتبه إليها وقال: »أنا عصبي المزاج في هذه الأيام، لأنني أخاف
الغرق في هذه الأجواء العائلية الراكدة المخدرة التي أراها سائدة في 
استانبول « ثم التفت إلى رفيق وتابع الكلام: »إياك أن تعتبر كلامي موجهاً 
إليك أنت! إذا غرقت في مثل هذه الأجواء فسأكون قد ابتدأت حياة عادية 
منتعلاً شحاطاتي عاجزاً عن القيام بما خططت له « نظر وهو يقول هذا إلى
رفيق بطرف عينه واطمأن إذ وجده منتعلاً حذاء عادياً على الأرجح ثم تابع 
كلامه قائلاً: »في حين تواق أنا إلى أن أفعل الشيء الكثير والكثير جداً! أريد 
أن أعيش في بحبوحة وغنى من الذي قال هذا الكلام؟ العيش بغنى وامتلاك 
الثروة الفعلية ثم الحصول على كل شيء! « وتابع متمتماً كما لو كان يتذكر 
بصعوبة عبارات سبق له أن حفظها عن ظهر قلب: »أريد أن أفوز بالنساء، 
بالمال، وبإعجاب الجميع « تذكر فنجان الشاي وأخذه ثم عاد إلى مقعده 
السابق وجلس 
»وما الذي يجعلك تستخف بالشعر؟ « 
»الشعر عمل صامت ما الذي تستطيع تدميره والاستيلاء عليه عن 
طريق الشعر؟ لا بد من الصبر والانتظار يا إلهي! هذا ما كانوا يقولونه 
في الماضي في التأني السلامة! أنا تعلمت كيف أتمرد على هذه القاعدة


- 167 - 
وكيف أرفض تصديقها إياك أن تقبل بتعلم فن الصبر! أنا لا أؤمن إلا 
بنفسي! « 
علق محي الدين: »هذه الآراء ليست جديدة « 
»صحيح! قد تكون أنت قرأتها في الكتب ربما لم أقرأ أنا بمقدار ما 
قرأت أنت، ولكنني أعرف هذه الأمور فيما لو قرأتها أنا أيضاً مثلك أنت في 
بعض الكتب لمررت بها مرور الكرام قائلاً إنها مجرد أفكار الوضع مختلف 
تماماً بالنسبة إلي أنا أنظر إليها بوصفها حقائق ملموسة مفعمة بالحياة إنها 
كل شيء بالنسبة إلي! « 
فجأة قال محي الدين: »نعم! أظن أنني أفهمك غير أنني لا أتفق معك 
إلى أين سيصل بك هذا الطموح كله؟! « 
»لم أفكر بالجواب ولكنني أريد أن أتوجه نحو الجهة التي أحددها « قال 
عمر هذا ودار نحو رفيق على نحو مفاجئ وسأل: »أنا لا أفهم لماذا نحن 
نشرب هذا الشاي بدلاً من الخمر؟ « 
قال محي الدين: »نعم، أنت عصبي المزاج، يبدو أنك صرت عصبياً 
أكثر مني أنا غير أن هذا الطموح سيحرقك، سيدمرك وسيبقيك أشلاء في 
النهاية! « 
تدخل رفيق: »هل آتي لك بقليل من الليكور؟ « 
»لا، لا أريد! أمِن الممكن أن أتعرض للتدمير؟ أهذا ما تقوله؟ « كان 
عمر قد قام من مكانه وصار يمشي في الغرفة بهدوء 
»نعم! « قال محي الدين ولكنه حين رأى قامة صديقه المتجولة بين 
قطع الأثاث، أضاف: »لست أدري! « 
بدت قامة عمر كما لو كانت تقول: »انظروا كم أنا وسيم وعاقل! وهل 
يمكن تدمير مثل هذا الأنموذج؟ « 
ساد جو من الصمت قام محي الدين ليملأ فنجانه بالشاي سأل عمر 
رفيقاً عن المكتبات التي افتُتحت في السنوات الأخيرة بدأ رفيق يتحدث ثم 
تدخل محي الدين هو الآخر في الحديث وذكر شاعراً يدعى جاهد صدقي


- 168 - 
تعرف عليه في مدرسة الغلطة سراي وفي خمارات بشيك طاش زعم أن 
لهذا وجهاً قبيحاً وأنه مدين بتألقه لمدائح بيامي صفا كما أضاف أنه لا يعرف 
الشعراء الشباب الآخرين لأنه لا يحب التردد على خمارات ألبي أوغلو ثم 
راح الجميع يتحدثون عن التغييرات التي طرأت على هذا الشارع في السنوات
الأربع الأخيرة غير أنه كان واضحاً تماماً أنهم جميعاً لم يكونوا مهتمين بهذا
الموضوع بل بالعبارات التي قيلت قبل قليل من مختلف الحركات وجميع 
الكلمات التي لم تكن تخفي شيئاً طال الكلام حول البي أوغلو والمحلات 
التجارية واستانبول المتغيرة ولكنه لم يترك أي أثر 
وحين بدأت فترة جديدة من الصمت قال محي الدين وهو يحدق في 
الدخان الذي نفخه في الهواء: »إذن، هذا هو رأيك! « 
رد عمر قائلاً: »نعم! ذلك هو ما يجب عمله بنظري أنا يجب 
رفض الأشياء العادية، لابد من مواجهة الحياة بتحد، لكن هذا وحده لا يكفي 
لابد من إحداث الصخب والضجيج لابد من الاستيلاء على كل شيء أكرر 
الكلام نفسه! « أتى بحركة عبرت عن الاعتذار لأنه كان يطرح آراء لا يمكن 
دحضها وتابع كلامه: »يجب على الإنسان أن يتهرب من جاذبية الحياة 
اليومية ومن المتع الصغيرة التافهة! « وكما لو كان يريد أن يتحدى بقامته 
الممشوقة، وأن يدعم كلامه، قام إلى السماور وملأ فنجانه شاياً 
علق محي الدين: »صحيح، صحيح، هذه كلمات كبيرة! « 
ترك عمر فنجانه على الصينية وقال: »اسمع ما سأقوله لك! ولكن إياك 
أن ترتعب! أنا نعم أنا لا أريد أن أصبح تركياً أَجرب! « 
»هكذا إذن! « 
هل أُطلِقَت رصاصة من مسدس؟! 
كان محي الدين ينظر إلى رفيق حيناً وإلى عمر حيناً آخر ويقول: 
»أمدرك أنت معنى الكلام الذي تقوله؟! « 
كان عمر قد ارتعب هو نفسه أيضاً من كلامه على الأرجح فقد راح 
يلعب بحنفية السماور وبفنجانه الذي أخفق في ملئه مهما فعل ثم دار ونظر


- 169 - 
إلى محي الدين كانت نظراته تقول: »ما هي إلا مزحة قلتها هكذا! « عاد إلى 
فنجانه من جديد وقال: »مثل هذا الكلام قالته لي زوج سعيد نديم بيك عطية 
خانم كنا معاً في رحلة العودة سبق لي أن أخبرتك بذلك يا رفيق؟ « 
صرخ محي الدين بأعلى صوته: »أوضح كلامك! قل بصراحة ما تريد 
قوله «
»يا محي الدين، يا أخلي العزيز محي الدين، نحن أصدقاء، أليس كذلك؟ 
أنت صديقي منذ سنوات طويلة! « 
»صحيح، ولكني لم أكن أتوقع هذا المستوى! « 
وضع عمر فنجانه على الطاولة الصغيرة وجلس بالقرب من محي 
الدين وضع يده على كتف محي الدين مثل أخ عطوف واسع الصدر مرة 
أخرى وقال: »أنا لا أقول شيئاً يا محي الدين فقط أحاول البحث عن كيفية 
ملء هذه الحياة جيداً « وفجأة رفع يده عن كتف محي الدين والتفت إلى رفيق: 
»يا إلهي! رحابة الصدر مفقودة في تركيا! رحابة الصدر والتسامح من 
الأمور ذات الأهمية البالغة ما رأيك أنت؟ « 
شعر رفيق بأن عليه أن يقول شيئاً وقال: »ما الذي يجعلك ترى هذا
الذي تسميه الحياة اليومية أمراً بسيطاً وسطحياً؟ وما الذي يدعو الإنسان إلى
إتقاء شر هذه الأشياء التي تستخف أنت بها بوصفها متعاً صغيرة وتافهة؟ 
للحياة اليومية هي الأخرى شِعرها الخاص بها جوانبها البعيدة عن المظاهر 
والبريق « كان رفيق يستحي مما يقوله 
ثار حماس عمر وهو يقول: »أنت تفكر ببريهان، أليس كذلك؟ نعم 
بريهان معك حق فبريهان بالغة « 
احمر وجه رفيق: »لا، لم أكن أفكر بها عندما تكلمت! « 
قاطعه عمر قائلاً: »أنا أفهمك العثور على امرأة مثل بريهان ليس 
سهلاً « 
»لا أنا لا أتحدث عنها! أنا أقول بإمكانية أن يكون الإنسان متواضعاً! «


- 170 - 
أطلق محي الدين ضحكة صاخبة بصورة مفاجئة وقال: »التواضع 
والبساطة؟ وهذا الصالون؟ هذا الأثاث؟ « كان يشير بيده إلى الأرجاء الفسيحة 
للصالون، إلى غرفة البيانو، إلى الأطقم المزخرفة بالصدف، ثم أطلق ضحكة 
أخرى وتابع: »كيف يكون الإنسان متواضعاً وهو بين هذه الأشياء؟ وكيف
يمكنه، إياك أن تغضب، أن يكون متواضعاً وعنده مثل زوجك الجميلة تلك؟ 
آه! أنت لم تغضب، أليس كذلك؟ إذا كان التواضع هو ما تريده فباستطاعتك 
تحقيقه في البيئة التي أعيش فيها أنا أستطيع أن أفعل ذلك « ونهض واقفاً 
وكأن دور استعراض القامة قد جاءه أخيراً: »غير أنني لا أحب التواضع ولا 
أستسيغه! أنا أريد أن أُظهِر مدى ذكائي الخارق أتفق مع عمر من هذه 
الناحية ولكن في هذه الناحية فقط « 
»ولماذا لا تريد أنت أن تصبح راستنياكاً مثلي؟ « 
»ماذا، ماذا قلت؟ يا إلهي! هل تقرأ مؤلفات بلزاك؟ تريد التشبه بتلك 
الشخصية؟ « 
قال عمر: »لا، ليس هذا من اختراعي أنا « متخذاً وضعية من يريد 
الاعتذار، وتابع »هو الآخر من كلام عطية خانم زوج سعيد بيك « 
بعصبية واضحة قال محي الدين: »ما هذه العائلة!؟ لقد علَّمتك أشياء 
كثيرة! « 
انفعل عمر وقام وهو يقول: »هل تفهمانني أيها الصديقان؟ أنا أقول
بضرورة عيش هذه الحياة في بحبوحة وغنى، بضرورة الحصول على كل 
شيء هل تفهمانني؟ أنا صديقكما منذ عشر سنوات لا تنظرا إلي هكذا! قد 
يكون هناك نوع من الشذوذ في وضعي الحالي أنا أعرف ذلك غير أنني 
أعرف ماذا أريد نعيش الحياة مرة واحدة فلنفكر كيف سنعيشها! ما من أحد 
يفكر بهذه المسألة « نظر إلى محي الدين وتابع كلامه: »أنت تريد أن تفسر 
الأمور كلها من خلال شاعريتك أهذا كاف؟ الصبر والشعر أهذا كل 
شيء؟ سنثبت أنك داهية سننتظر ولماذا؟ « ثم التفت إلى رفيق وهو يقول: 
»وأنت أيضاً توشك أن تغرق تماماً في هذه الحياة البيتية المريحة لا


- 171 - 
اعتراض لي على ذلك! لا أطالبك بتغيير حياتك هل تفهمانني؟ أسأل لأن 
نظراتكما تخيفني وترعبني أحياناً « 
علق محي الدين: »لا تخف، لا تخف منا نحن يا عزيزي! « 
»كم من الأعوام مضى على صداقتنا نحن؟ « قال عمر هذا وسار نحو 
محي الدين ليقف أمامه ثم تابع: »تعال أقبلك! « 
»أنت كالمخمور يا رجل! « قال محي الدين ولكنه مع ذلك نهض واقفاً 
بدا منفعلاً تعانق الصديقان وقبل أحدهما وجه الآخر وهما يتضاحكان 
خطر لرفيق أنه انفعل هو أيضاً أحس في أعماقه بالرغبة في 
مشاركتهما ولكنه ظل جالساً كان يفكر بالعبارات التي قالها قبل قليل، 
ببريهان، وبنظرة صديقيه إليها مما جعله يحس بالخجل 
صرخ عمر قائلاً: »كما كنا نفعل أيام الدراسة! « 
قام رفيق هو الآخر من مكانه وبدأ يقول: »أتذكران أنه ذات يوم في 
درس المقاومة « دار حين رأى صديقيه ينظران إلى الباب ثم غمغم قائلاً: 
»يا إلهي! إنه أبي! « 
أصيب جودت بيك أيضاً بالدهشة عندما رآهم كان يرتدي منامة 
مخططة بخطوط بيضاء طويلة وكنزة طويلة كان جودت بيك أمام الباب أراد 
أن يختفي في البدء على الأرجح ولكنه أدرك فيما بعد أنه لن يستطيع غمرته 
الفرحة بعثوره على ما يلهيه في هذه الساعة المتأخرة من الليل مشى 
بخطوات ثقيلة حفظها عن ظهر قلب نحو أريكته 
»مساء الخير يا شباب، لم أستطع أن أنام، مساء الخير! « 
علق عمر قائلاً: »ربما كنا السبب في إزعاجك بأصواتنا يا سيدي! « 
»لا، لا! إنها الشيخوخة! لي معدة عجيبة أكثرت من الطعام مساء على 
الأرجح « ثم أضاف بحياء »أليست منامتي جميلة؟ « 
»كيف لا؟ إنها جميلة جداً! « قال محي الدين ساخراً 
سأل جودت بيك: »عم كنتم تتحدثون؟ « وهو يركز جلسته في أريكته 
المفضلة »حول ماذا كنتم تتحدثون؟ هاتوا أسمعوني! «


- 172 - 
»كنا نتساءل: ما الذي يجب عمله في الحياة؟ « قال عمر 
»يا للسؤال! وما الذي يجب عمله إذن؟ « 
»لم نصل بعد إلى أي قرار « 
»وهل هناك ما هو أسهل من هذا؟ يجب على الإنسان في الحياة أن 
يعمل، أن يحب، أن يأكل، أن يشرب، وأن يضحك « 
»ولكن ما الهدف الذي يجب التركيز عليه؟ هذا ما كنا نناقشه « 
رفع جودت بيك يده إلى أذنه وقال: »قلت الهدف؟ « 
تدخل رفيق وقال: »ما هو الهدف الأساسي؟ هذا هو ما يجري حديثهما 
حوله يا بابا « 
علق جودت بيك بنبرة خنزيرية خبيثة: »هما يقولان ذلك وأنت لا 
تتدخل كثيراً في مثل هذه الأمور أنت متزوج صار هدفك الأساسي واضحاً 
إنه بيتك وعملك وماذا كنتم تقولون أيضاً؟ « 
تذكر عمر فجأة وقال: »أنا كنت أتحدث عن رجل اسمه سعيد نديم بيك 
أنت تعرف أباه نديم باشا بل أن حفل زفافكم في قصر نديم باشا كما 
أعتقد «
»صحيح، صحيح، جرى حفل الزفاف في قصره « كان جودت بيك 
منزعجاً قليلاً »أرجوك يا رفيق أن تجلب لي قليلاً من الفاكهة من تحت قَ ّ شر 
برتقالة وهاتها! « 
»التقيت بسعيد نديم بيك في القطار « 
»دعك أنت منه وقل لي هل عثرت على عمل لك؟ اهتد بسرعة إلى 
عمل وإلى فتاة أيضاً أنت وسيم وعاقل وتابع َ ت دراستك بصورة جيدة نعم لا 
ينقصك إلا عمل جيد وفتاة جيدة هو ذا جوابي أنا على سؤالكم! هذا هو المهم 
في الحياة! « 
ونزل رفيق إلى المطبخ


- 173 - 
( 7) 
قبل الانطلاق
استيقظ عمر من قيلولته ونظر إلى الساعة »أخذني النوم! تأخرت على 
ناظلي! « نزل السلم ورأى من النافذة حديقة القصر الخلفية وضياء الربيع 
الذي كان يملأ الخضرة بالنشوة كان البحر مرئياً في الأفق البعيد وكانت 
إحدى العوامات تمر بشواطىء باقر كوي »سأذهب إلى كماه! « تذكر أنه وقَّع
عقداً للعمل في نفق بين ايرزنجان وكماه بعد أن اتفق مع إحدى الشركات التي 
كانت تنفذ سكة حديد سيواز- أرضروم هو أيضاً كان سيساهم في رأس 
المال حسب العقد وعلى الرغم من أنه كان يملك ما يكفي لتغطية حصته
الأولى من هذا الرأسمال فإنه كان يخشى أن يتضايق فيما بعد ويريد أن يبيع
البيت الذي أخذ أجرته المتراكمة من الخالة جميلة مع قطعة الأرض القريبة 
منه إضافة إلى المحل التجاري الموجود في السوق المسقوف وهذه الرغبة 
هي التي اضطرته لأن يزور الخالة جميلة 
كان صهره يلعب الورق مع الجار، وحين رأى عمر قال: 
»استيقظت؟ « ثم عاد إلى جاره وتابع اللعب 
كانت الخالة تحيك الصوف وتنظر من النافذة بين الحين والآخر هي 
الأخرى قالت: »استيقظت؟ « 
رد عمر قائلاً: »أنا ذاهب، لقد تأخرت! « وفكر بينه وبين نفسه »لا بد 
من المسايرة « ثم تثاءب قائلاً: »لا يجوز الغرق في أجواء محددة، يجب 
الانتباه بدقة إلى هذه المسألة! « 
سألت الخالة: »إلى جميلة خانم؟ «


- 174 - 
»نعم أريد أن أتحدث معها حول موضوع البيت والأرض! « 
»كان من الممكن لصهرك أن يتابع مثل هذه الأمور على أي حال 
بلغ تحياتي كيف هي ابنة شقيق جميلة؟ ما اسمها؟ « 
»ناظلي، إلى اللقاء يا خالتي العزيزة! أكاد أتأخر! سأعود مساء! « 
قبلته الخالة من وجنته مسرورة بالفرصة التي أتيحت لها كما كانت 
المرحومة أمه تفعل انتبه عمر إلى الزمن المنساب عبر الحديقة بخطوات 
سريعة استقل عربة يجرها جوادان ثم أوقف سيارة سياحية أمام المحطة 
وفي الطريق أحس بالحزن لاقتراب موعد رحيله بعيداً عن استانبول غير أنه 
اطمأن حين استعاد شريط خططه في ذاكرته وعندما تذكر صهره الذي يلعب
الورق مع جاره لا في أيام العطل فقط بل في كل الأيام، وخالته التي كانت 
تحيك الصوف باستمرار، قال بينه وبين نفسه: »لا يجوز أن أصبح مثلهم 
كما لا يجوز أن أكون مثل رفيق ربما أنني لن أصير صبوراً مثل محي 
الدين « وفيما كانت العربة تعبر الجسر فكر بناظلي وتذكر الحديث الذي 
دار بينهما في أثناء لقائهما قبل شهر متسائلاً: »لماذا كان يحمر بين الحين 
ولآخر؟ إنها بنت أحد النواب في مجلس الأمة ما هي الأمور التي يمكن 
لبنت أحد النواب تأمينها لإنسان يريد أن يصبح فاتحاً؟! « ثم تصور نفسه 
زوجاً لناظلي وصهراً للنائب هاهو ذا في أنقرة يفوز بالتعهد بعد الآخر، 
يكسب الكثير من المال، والناس جميعاً ينظرون إليه وإلى زوجه بإعجاب 
ودهشة، ويتهامسون خلف ظهره قائلين: ما هذا؟ عمر بيك هذا لا يْقَنع! 
طموحاتُه لا حدود لها! فجأة أحس بالخجل من أحلامه وتمتم وهو يضحك: 
»يا للعار! عبث بعبث، ليس إلا! « وبعد ذلك بدأ يخطط للكلام الذي سيقوله 
للخالة جميلة عن المحلات والأرض 
الخالة جميلة هي التي فتحت الباب استقبلته بحرارة وأنتبه لعدم زيارته
لها من قبل، سألته عن صهره وخالته، وعما إذا برد أم لا رغم اعتدال الطقس 
ورغم الشمس الساطعة، وعن المواصفات التي يريدها لقهوته أصغت بانتباه
إلى أجوبة عمر ثم قالت إن الخادم في إجازة، وقبل الذهاب إلى المطبخ لغلي


- 175 - 
القهوة تذمرت قليلاً من سلوك الخادم وفيما كان يتابعها عمر بنظراته قال 
بينه وبين نفسه: »وأين هي ناظلي؟ « 
في أثناء شُرب القهوة تحدثا عن أمور الحياة اليومية تكلم عمر عن
صحة خالته وصهره وعن حياتهما اليومية رداً على سؤال جميلة خانم التي 
شكت هي الأخرى من اعتلال صحتها أطنبت في الحديث عما تعانيه من 
الروماتيزم وهي تعرض أمامه ذراعيها المكتنزتين وبعد ذلك بدأت فترة من 
الصمت كما توقع عمر راحت الخالة تتنهد بعمق 
عندئذ قال عمر ما أراد قوله بسرعة: فهو سيذهب إلى كماه وسوف يحتاج 
إلى مبالغ كبيرة من المال خلال سنة واحدة لذا يرجو من الخالة جميلة أن تساعده 
في العثور على من يشتري البيت الذي تشاركه فيه والأرض والدكان 
علقت المرأة: »أرجوك! أيجوز بيع كل شيء هكذا؟ « 
»لا أقول الآن في هذه اللحظة يا خالتي العزيزة غير أنني بعد فترة 
سأكون مضطراً لذلك « 
»ليس البيع من الأمور المستحبة كان المرحوم أبي يقول: من يبدأ ببيع 
ممتلكاته مرة لا يقف عند حدود! « 
»أنا لن أبيع لأنفق بل لأحول المبالغ إلى رأسمال! « 
تمتمت المرأة وهي تقول: »ليس جيداً، ليس جيداً! « ولكنها تعهدت مع 
ذلك بأنها ستبذل كل ما تستطيع من جهد لمساعدته 
فكر عمر بينه وبين نفسه: »لماذا جئت إلى هنا؟ فهذه المرأة عاجزة 
تماماً عن أن تقدم لي أي نوع من المساعدة أنا إلى هنا غير صحيح 
إنها تعرف إيرنكوي معرفة جيدة « 
»أين هي كماه يا ولدي؟ « 
»في إيرزنجان « 
»منطقة باردة « 
»مقبلون على الصيف «


- 176 - 
»ومع ذلك لا تنس أن تأخذ معك ملابس شتوية سميكة! « قالت جميلة 
خانم ذلك ثم بدأت تحدثه عن أحد الأقرباء البعيدين من أهالي إيرزنجان 
وقالت بأنهم هناك يشربون الشاي وهم يلحسون قطعة كبيرة من السكر تنتقل 
من الواحد إلى الآخر، ثم هرعت إلى المطبخ لتخمر الشاي 
قام عمر إذ رأى القطة الرمادية التي دخلت الغرفة فكر بينه وبين 
نفسه: »ذاهب أنا من استانبول « ولكن مشاعر الحزن التي ثارت في نفسه 
وهو في السيارة لم تثر هذه المرة فقد تحرر من آثار النوم واستعاد حماسه 
كاملاً وأدرك جازماً ضرورة أن يكون فاتحاً تمتم قائلاً: »ما أكثر الأشياء 
التي يمكن القيام بها في هذه الحياة! « اقتربت القطة وهي تراقبه بطرف عينها 
وقفزت إلى فوق أحد المقاعد بحركة رشيقة، شمت الوسادة قليلاً ثم تكورت 
ونامت »غير أنني أرحل من استانبول قبل أن أشبع منها تماماً « كان عمر 
يتمشى في أرض الغرفة وهو يفكر بذلك انتابته رغبة جامحة في تحطيم أي 
شيء وراح يقول لنفسه: »وعن أي شبع أتحدث أنا؟ لم يخطر ببالي أي شيء 
إيجابي وحسن عن استانبول وأنا في لندن! « كان ينظر إلى المضيق من 
النافذة: »نعم، لم أكن أذكر استانبول بحب ولكنني الآن أرى أن لي هنا 
صداقات، بعض الناس، بعض الأقرباء، هناك رائحة مألوفة بالنسبة إلي، هناك 
أجواء دافئة تلفني من كل الجهات! « كان هذا صحيحاً سار من النافذة نحو 
الجدار المقابل رأى مكتبة فوقها أكوام من الكتب »هذه الفتاة هي أيضاً 
موجودة على سبيل المثال ماذا تقرأ يا ترى؟ « رأى القطة »ولكنني قد 
استكين إذا بقيت هنا يلزمني المال بكثرة «! هذا أيضاً كان صحيحاً دار 
ومشى نحو النافذة »أنا أهرب من استانبول لأكسب المال غير أنني سأفتح 
استانبول « كانت هناك كتلتان من الغيوم فوق اسكودار « قد أكون مبالغاً في 
هذا الشيء الذي أسميه الَفْتح، مجرد طموح يجب أن أكون حذراً إزاء حقيقة 
الأشياء التي أزعم أني تعلمتها في أوروبا، فقد تكون أشياء فارغة تماماًً! « 
كان عمر قد دار ثانية وبدأ يمشي نحو الجدار: »لا، هذا مستحيل! عندي 
طموحاتي، وأنا لا أشبه الآخرين عندي ما يكفي من الشجاعة أين بقيت هذه


- 177 - 
المرأة؟ « دار حين سمع وقع خطوات مقتربة »لقد جاء الشاي « التفت إلى 
الباب ونظر ساهماً: »يا إلهي! إنها ناظلي! « 
قالت ناظلي: »عدم المؤاخذة! لم أستطيع أن أخرج كنت أعطي درساً 
باللغة الإنجليزية لابن الجيران « 
انتبه عمر إلى تبلد وجهه فابتسم بسرعة وقال: »طبعاً، طبعاً، هذا يعني 
أنك تدرسين الإنجليزية ؟« 
»كنت تتمشى في الغرفة على ما أعتقد « 
رد عمر مندهشاً من فرط طول عنق الفتاة: »أغادر استانبول بعد ثلاثة 
أيام! « 
»ماذا؟ وإلى أين ستذهب؟ « 
»إلى كماه « 
كانت ناظلي قد جلست على المقعد بعد احتضان القطة النائمة هناك 
»إذن أنت ذاهب إلى الشرق! « 
سألها عمر فجأة: »أتريدين أن أكتب لك الرسائل من الشرق مثل 
مونتسيكو؟ « انتابته الحيرة لا، لا، تلك كانت رسائل من إيران، أليس 
كذلك؟ لا، ليس صحيحاً أيضاً إنها رسائل أحد الإيرانيين سبق لك أن 
قرأتها؟ «
»قرأتها « قالت ناظلي ولكن تعابير وجهها لم تكن مفهومة 
»أعتقد أنك تقرأين كثيراً « قال عمر ثم خُيل إليه أنه تذكر أمراً وقام 
وهو يقول: »أنا مؤمن بضرورة العيش بزخم « كان عمر يجد نفسه 
أنموذجاً للبلاهة 
»صحيح! ولكن الفرق هو أنك رجل! « قالت ناظلي 
في هذه اللحظة دخلت الخالة ووجدت في حديث الشابين أحدهما مع 
الآخر جوانب تثير الإعجاب مباشرة على الأرجح 
جودت بيك وأولاده م- 12


- 178 - 
جلست في إحدى الزوايا بهدوء تام باذلة أقصى جهد ممكن كي لا يحس 
أحد بوجودها مثل الظل ولكن عمر كان قد لاحظها وأدرك أنها كانت تصغي 
إلى كلماته بانتباه شديد 
»صحيح! أنا أقدر مدى صعوبة وضعك أنت هنا ليست حياة النساء 
عندنا إلا جحيماً لا يطاق إنهم يسجنونكن داخل البيوت! « قال عمر هذه 
العبارات بدون أن ينظر إلى جميلة خانم 
»لا، ليست إلى تلك الدرجة كما أن الإنسان يستطيع أن يتحدى هذه 
الحدود ويقتحمها « قالت ناظلي 
فكر عمر بينه وبين نفسه: »يا إلهي! ما أعقلها! إن لها شخصيتها « 
هذه العبارة »تحدي الحدود واقتحامها « ليست من العبارات التي يستطيع كائن 
من كان أن يقولها أضف إلى ذلك أنها جذابة وقريبة من القلب! وجد عمر 
نفسه سوقياً 
قالت ناظلي: »بالإضافة إلى ذلك هناك ثورات تقوم عندنا نحن 
متقدمون في بعض النواحي! « 
»صحيح « قال عمر 
»ولكنك، على ما يبدو، تستخف بالثورات! « 
»لا، لا، أرجوك، إياك أن تظني أنني! طموحاتي أنا وأهوائي « 
تدخلت جميلة خانم مؤنبة ناظلي: »ما هذه الأشياء التي تقولينها 
للضيف؟! « 
فجأة قال عمر: »أنا أرى نفسي فاتحاً! « 
مرة أخرى تكلمت جميلة خانم: »ولكنه كان أصغر سناً عندما فتح 
استانبول كم كان وسيماً! أليس كذلك؟ 
أنت أيضاً وسيم، ما شاء الله! « ثم نقرت على الخشب
خاف عمر من أن يغدو الحديث أكثر ابتذالاً وسوقية فكر بينه وبين 
نفسه: »نعم، هي عاقلة وجذابة! « لم يكن يريد أن يتابع الحديث بل ونوى أن 
يشرب الشاي بسرعة ويرحل مباشرة


- 179 - 
قالت جميلة خانم: »أصبحتما الآن شابين ناضجين وتتحدثان حول 
الأمور الجادة، ولكنني أتذكركما وأنتما هكذا صغيرين! « وضحكت ثم روت 
حادثة من ذكرياتها عن طفولة ناظلي وبعد ذلك بدأت بقصة أخرى غير أن 
ناظلي ثارت غاضبة وقالت: 
»أرجوك عمتي العزيزة! ما أكثر ما تروين قصصك هذه! « 
»وكيف تريدينني ألا أرويها لعمر بالذات؟! حسناً، حسناً، فلأقم الآن 
لأجلب لكما الشاي! « 
بعد خروج المرأة علق عمر قائلاً: »تكرر قصتها كثيراً على الأرجح! « 
»نعم « قالت ناظلي وقامت بحركة عصبية بيدها »زادت عن حدودها « 
كانت القطة النائمة في الحضن قد رفعت رأسها مع حركة اليد 
»كما ترين لم تستطع الثورة أن تدخل حتى إلى بيت نائب في 
المجلس! « قال عمر 
ردت ناظلي: »لا، أبي يعيش في أنقرة! « 
وبعد ذلك بدأت فترة من الصمت 
وبعد قليل دخلت جميلة خانم وبيدها صينية الشاي بنشوة صارخة قالت 
إنها أعدت - »ساندويشات « المربى، وتحدثت بنشوة طاغية عن أيام شبابها، 
ثم ثارت على ناظلي لأنها لم تأكل من »الساندويشات « والتفت إلى عمر: 
»هذه لا تأكل شيئاً! أخشى عليها، لا أدري ما سيحل بها، ناحلة جداً، 
أليست كذلك؟ « 
»لا يا شيخة! إنها أنموذجية! « قال عمر وخيل إليه أنه أخطأ الكلام 
ثانية 
قالت جميلة خانم: »أنت أيضاً كُلْ منها! أعددتُ لك أنت أيضاً! « 
أخذ عمر واحدة من »الساندويشات «، ليكون قد أتى بحركة ما، وعض 
على طرفها كان يشعر بأنه هنا أشبه بأبله وقح تماماً »هناك ما يقيد يدي 
وقدمي في هذا البيت مثل هذا الجو سائد في استانبول كلها أساساً ما الذي


- 180 - 
يجعلني أجلس هنا هكذا؟ فلأقم! « ولكنه لم يفعل ظل جالساً وكأنه يريد أن 
يسفح المزيد من هذه الفجاجة التي لم يسبق له أن تعود عليها قط بدا وكأنه 
مستمر في جلوسه منتظراً حدثاً ما ولكنه لا يعرف ماهيته وهو مصر على 
البقاء لمعرفة ذلك فكر بينه وبين نفسه في لحظة عابرة: »بقي لي ثلاثة أيام 
في استانبول وما زلت قابعاً بمس َ كنة في هذا البيت في حين أنني أستطيع 
الذهاب إلى البي أوغلو لألهو فأحصل على شيء ولو قليل من المتعة! « ولكنه 
استمر في جلوسه إذ أحس أنه هنا يجد شيئاً لن يستطيع العثور عليه في 
أشكال اللهو المتوفرة في البي أوغلو وظل يستمع إلى حديث جميلة خانم التي 
كانت تقفز من هذا الموضوع إلى ذاك بلا أي ضابط وبعد فترة قام فجأة وهو 
يتمتم قائلاً: »كنت عازماً على أن أصبح فاتحاً! « وقال: 
»يجب علي أن أرحل! كفى! « 
»راحل، راحل أنت؟ وإلى كماه البعيدة أيضاً! متى ستعود؟ « سألت 
جميلة خانم 
رد عمر قائلاً: »ومن يدري متى؟ « وأحس بالخجل عندما انتبه إلى أنه 
يتصرف تصرف الرجل الوحيد الأعزب الذي يبحث عمن يتفهمه ما أكثر ما 
أحس بالخجل في هذا البيت! 
»بلغ تحياتنا إلى خالتك وصهرك! « 
كانوا قد وصلوا إلى الباب كان عمر ينظر إلى ناظلي ويحاول أن يقرأ 
تعابير وجهها ولكنه لا يستطيع أن يجد ما يريده أو يتوهم أنه لا يجده في 
اللحظة الأخيرة خطرت له مزاحة وقال: »ماذا لو كتبتُ لكِ رسائل من 
إيران؟ «
»أكتب، أرجو أن تفعل! « قالت ناظلي وللحظة بدا ذلك التعبير 
المطلوب في وجهها يتضح 
سألت جميلة خانم: »ذاهب أنت إلى إيران؟ «


- 181 - 
»لا! إنما أمزح، لم يكن عنوان الكتاب كما ظننت « قال عمر هذا 
وأحس بالراحة وكأنه خرج إلى الهواء الطلق 
علقت الخالة وكأنها تريد مواساته: »ما أبعد الأماكن التي تذهب إليها! 
مع ألف سلامة! وليكن الله في عونك! « 
قال عمر: »سأكتب لكم، سأخبركم! « وكان يشعر بأنه ممتلئ صحة 
وراجح العقل في أثناء نزوله على السلم


- 182 - 
( 8) 
النساء البيأوغلو 
تصبب العرق غزيراً من نيجان خانم وهي تتسلق السلَّم تمتمت حين 
لاحظت دقات قلبها المتسارعة والنبضات القوية خلف أذنها قائلة: »كأننا في 
الصيف لا في تشرين « في حين أنه مضى شهر كامل على الانتقال من البيت 
الجديد في جزيرة هيبلي أضة إلى النيشانطاش والآن في مطلع تشرين 
الأول، كانت هناك صفحة سماء متقدة فوق البي أوغلو 
»هنا؟ « سألت نيجان خانم وهي تنظر إلى كنَّتها بريهان 
أومأت بريهان برأسها وضغطت على زر الجرس إنه بيت أستاذ 
البيانو الجديد الذي بدأ يعلم عيشة كانوا سيأتون إلى هنا مرتين في الأسبوع 
طوال أشهر الشتاء لم تكن نيجان خانم منزعجة قط من المجيء إلى هذا 
الخان القريب من النفق والصعود إلى الطابق الرابع ثم الوقوف في هذا البهو
الذي تفوح منه رائحة العفن والغبار بانتظار فتح الباب مرتين اثنتين في
الأسبوع وخلال فصل الشتاء كله ولكنها في الوقت نفسه كانت تريد أن تقدر 
ابنتها قيم َ ة ما تفعله أمها من أجلها 
تلك المرأة المياومة التي رأوها في المرة السابقة هي التي فتحت الباب 
دخلتا إلى غرفة علِّقت على جدرانها صور خواجات، مسيوهات، من الأكابر 
ذوي لحى نظيفة وجلستا هناك كانت أصوات البيانو تتسلل من الداخل 
نظرت نيجان خانم إلى ساعتها الرابعة إلا خمس دقائق جلست بريهان 
قبالتها وراحت تقلب صفحات إحدى المجلات ثم أحست بالضيق وبدأت تنظر 
إلى الشارع من النافذة تمّلك نيجان خانم شعور أشبه بشعور الذي ينتظر في 
عيادة أحد الأطباء بدت الأنغام المنبعثة من الداخل وكأنها دائمة ولن تنتهي


- 183 - 
في المستقبل المنظور فكرت نيجان خانم بينها وبين نفسها قائلة: »ما أكثر ما 
نعاني في سبيل تعليم البيانو لهذه البنت! « وتذكرت أن الجميع وخصوصاً 
الشباب في هذه الأيام لا يقدرون أي شيء حق قدره 
في تشرين الأول من عام 1936 كانت نيجان خانم في الثامنة 
والأربعين من العمر راحت تمعن النظر إلى كنتها وهي جالسة على الكرسي 
الذي يصدر صريراً كلما تحركت وتقول: »هذه البنت ما زالت طفلة! « أما 
بريهان فكانت تنظر إلى الخارج مستندة بأنفها إلى الزجاج تابعت نيجان خانم 
سلسلة أفكارها: »عندما كنت أنا في مثل سنها حسبت السنوات »بريهان 
في الثاني والعشرين أي في عام 1910 حسب التقويم الجديد، عندما كنت في 
مثل سنها كنت قد أنجبت طفلي الثاني! « أغمضت عينيها وفتحتهما مرات 
متتالية بكبرياء كانت نيجان خانم أحياناً ترى أنها معذَّبة، وأحياناً أخرى تفكر 
بأن حقوقها مهضومة وها هي ذي الآن تعاني الأمرين في سبيل ولدها 
الثالث، في سبيل هذه البنت ذات المزاج السيء وتنتظرها نافذة الصبر فكرت 
بحثاً عن شيء من العزاء: »بعد أخذ عيشة من هنا سنذهب إلى محلات 
ليبون « فقد اتفقت مع ليلى خانم على اللقاء هناك في الساعة الرابعة والربع 
صم َ ت البيانو عنَّت آلة الكمان لفترة قصيرة من الوقت، وسادت بعد 
ذلك برهة محدودة من السكون وبعد ذلك سمعت كلمات الأستاذ المجري 
بلغته التركية العجيبة وأصوات خطواته أولاً، خرج من الباب الذي فُتح شاب 
وسيم شاحب الوجه حمل علبة الكمان بيده وفيما كانت نيجان خانم تفكر
بهوية هذا الشاب رأت عيشة وخلفها المسيو بالاتز الذي كان يبتسم ابتسامة تنم 
عن التفكير هو الآخر كان ذا لحية شبيهة باللحى المقلمة النظيفة في الصور 
المعلقة على الجدران استعاد حيويته حين رأى نيجان خانم وبريهان 
صافحهما وهو يتمتم ببعض العبارات كان بالاتز هذا قصير القامة مكتزاً لم
يكن يوحي بأنه أستاذ للعزف على البيانو غير أنه مع ذلك كان يتقن فن 
المجاملة فيما كانت تخرج من الباب فكرت نيجان خانم: »رجل راقٍ! إنه من 
أوروبا على أي حال « تابعت أفكارها الغريبة وهي تنزل أدراج السلم: »غير 
أنه للأسف ليس سوى أستاذ للبيانو! «


- 184 - 
خَرجن إلى شارع البي أوغلو مرة أخرى غير أنه الآن كانت هناك في
الأعالي مجموعة من الغيوم المتسارعة التي نفذ صبرها بدلاً من صفحة 
السماء المتقدة هبت ريح ساخنة ميتة كما لو كانت خارجة من فرن ولسعت 
الوجوه كأنها اللهب فكرت نيجان خانم: »العاصفة قادمة! « وحين انعطفت 
عيشة إلى جهة ساحة التقسيم قالت: 
»لن نذهب إلى تلك الجهة سنأخذ حلوى! « 
»ألسنا ذاهبات إلى البيت! «
كادت نيجان خانم تغضب فهي تتحلى برحابة الصدر إزاء الطفولة 
ولكنها لم تكن تطيق الدَلع 
»سنذهب إلى محلات ليبون أولاً لنا موعد مع ليلى خانم وبعدها إلى 
البيت « قالت نيجان خانم بحزم 
عبست عيشة وراحت نيجان خانم تحدثها ثم كاد الشعور بالاضطهاد 
يعاود نيجان خانم مرة أخرى: فالأولاد لا يقدرون أي شيء حق قدره غير 
أنها بدأت تنظر إلى الواجهات 
وهذه الواجهات ليس فيها شيء فبعد العودة من الجزيرة بحثت طويلاً 
عن قطعة قماش لتصنع منها ستائر ولكنها لم تجد ما هو مناسب وجيد واليوم
أيضاً بعد الدخول إلى هذا العدد الكبير من المحلات والخروج منها برفقة 
بريهان لم تستطع أن تجد سوى هذا القماش الأميركي ذي الورود الزرقاء لا 
شيء في المحلات! لا شيء في تركيا في جميع الأوقات أساساً! انظروا مثلاً 
إلى هذا المخزن الشهير العائد لخريستودياديس! هل هناك قطعة تأسر العين 
في هذه الواجهة؟ ما هذه الأقمشة الرديئة المشدودة بالخيوط من هنا وهناك؟! 
ما هذه المصنوعات المحلية التي ستبوخ بعد يومين؟! وهذه الأثواب التي 
ارتدتها »المانكانات « ذوات الوجوه المجمدة؟! لا شيء على الإطلاق! أحست 
نيجان خانم بأن غضبها قد تزايد فابتعدت عن الواجهة 
تلفتت حولها لم تستطع أن ترى بريهان وعيشة »ذابتا كالملح! « وقفت 
حيث هي لم تستطع أن تجد ما كانت تبحث عنه على رصيف الشارع النازل


- 185 - 
إلى النفق فالبقع المتحركة صعوداً ونزولاً أناس آخرون، نظرت إلى 
الرصيف المقابل أيضاً: هو الآخر كذلك وأخيراً رأت بعيداً هناك على 
رصيفها هي خصلات شعر عيشة المجدولة كانت بريهان مائلة على عيشة 
كانتا غارقتين في الحديث وقد نسيتا نيجان خانم شعرت نيجان خانم بأنها 
تعرضت لما يشبه الظلم كانت من جهة تفكر بضرورة منع مثل هذا الشعور
بالسيطرة عليها، غير أنها في الوقت نفسه لم تحس بأي شعور آخر يتحرك 
في داخلها وهي ترى أنها ما زالت متأخرة عنهما وما زالتا غير منتبهتين إلى 
تأخرها وفي النهاية انتبهتا إلى عدم وجودها: توقفتا ونظرتا إلى الخلف، 
بحثتا عدداً من الثواني، شاهدتا نيجان خانم وراحتا تنتظرانها 
سألت نيجان خانم بعد أن وصلت إليهما: »حول ماذا كنتما تتحدثان؟ 
قولا لي! « كان صوتها مشوباً بالاتهام والقسوة 
ردت بريهان: »لا شيء « 
قطبت نيجان خانم حاجبيها ونظرت فرأت ابنتها عيشة في حالة عصبية 
نوعاً ما كررت سؤالها للمرة الثانية 
»أخذكما الحديث عم كنتما تتحدثان؟ « 
اتخذت عيشة وضعية ثابتة وحازمة وقالت: »لماذا تأتيان لأخذي؟ أنا 
أستطيع أن أعود إلى البيت وحدي كيف آتي من المدرسة إلى هنا 
بمفردي؟ « 
تلك هي القضية إذن! ليست راضية عن مجيء أمها لتأخذها أَحست 
نيجان خانم بأن الغضب انتشر حتى وصل إلى كل ذرة من جسدها انتبهت 
إلى أن شفتيها كانتا ترتجفان تلك هي المسألة إذن سيل من البشر يتدفق على 
الرصيف أرادت نيجان خانم في أعماقها أن تصرخ بأعلى صوتها موبخة
وأن تعاقب هذه البنت التي لا تفهم ولا تعرف الاحترام عقوبة لن تنساها 
هناك في الأعالي سماء صفراء مغطاة بكتل متفرقة من الغيوم وأسراب 
الحمام تتطاير أمام إحدى النوافذ كن أمام محل الحلويات هبت ريح قوية 
دخلت نيجان خانم إلى المحل بحركات قاسية وصارمة تبعتها ابنتها وكنتها


- 186 - 
جلسن إلى طاولة صغيرة لم تكن ليلى قد وصلت بعد طََلبن من الفتاة 
العاملة شاياً و »كاتو « ثم خيم الصمت طويلاً أدركت نيجان خانم أنها لن 
تستطيع الاستمتاع بهذه الجلسة في محل الحلويات راحت تفكر: »هذا يعني 
أنها ليست راضية عن مجيئنا لنأخذها « 
»لماذا لا تريدينني أن آتي لآخذكِ؟ « 
ظلت عيشة صامتة تنظر أمامها وقد تمّلكها الشعور بالذنب ذلك يعني 
أنها منتبهة إلى كونها مذنبة 
»لماذا لا تريدين؟ لماذا؟ لابد من طرح السؤال خمس إلى ست مرات 
لكي ترد هذه البنت التي يجب ضربها على رأسها « 
»لماذا لا تريدين؟ لماذا؟ قولي! تخجلين من المشي مع أمك في الشارع؟ 
هيا قولي لماذا؟ « 
غمغمت عيشة بنبرة متذمرة ومستهترة معاً: »لا أخجل! « 
»لماذا إذن لا تريدين أن نأتي لنأخذك؟ كم بذلت من الجهود إلى أن 
اهتديت إلى أستاذ البيانو هذا! كل ذلك من أجلك أنت قولي لماذا لا تريدين؟ 
هيا قولي لماذا؟ « 
بدأت عيشة بالبكاء
فكرت نيجان خانم: »يا إلهي! أهذا ما كان ينقصنا الآن؟ وأمام أعين 
الناس أيضاً! « 
تلفتت حولها إلى واحدة من الطاولات القريبة من الواجهة الزجاجية 
جلس سيد أنيق يقرأ الجريدة وحول إحدى الطاولات إلى اليسار كانت
امرأتان تشربان الشاي متضاحكتين، راحت نيجان خانم تفحص هؤلاء 
بنظراتها هروباً من ضيقها لم ينتبهوا إلى ما حصل فكرت بينها وبين 
نفسها: »هل بالغتُ في توبيخها؟ « ثم تلاشى الضيق من قلبها وبدأت تفكر: 
»لابد من تزويج هذه البنت! يجب أن تتزوج في أقصر وقت ممكن ستغدو 
دامعة العينين متذمرة وعصبية المزاج إذا لم تتزوج انظروا إلى حالتها هذه! 
من يقول إنها في السادسة عشرة من عمرها؟ لابد من تزويجها «


- 187 - 
كان رأس عيشة قد التصق بجسدها مندساً بين كتفيها 
»امسحي عينيك بسرعة! لقد جاء الشاي « 
جاءت قطع »الكاتو « هي الأخرى مع فناجين الشاي ولكن أطناناً من
ال َ كدر والضيق قد احتلت الطاولة ولم يكن بمقدور الإنسان أن يسلو بالنظر إلى 
الفناجين الجميلة بدأْن بتناول قطع »الكاتو « بدون أي كلام فكرت نيجان 
خانم: »بدأنا نزدرد ما جاءنا ولم ننتظر ليلى « ولكنها لم تكترث بذلك كثيراً 
فقد ظلت مشغولة البال بعيشة: »ومن ذلك الذي سنجعله يتزوج هذه البنت؟ « 
قررت أن تفاتح جودت بيك بهذا الموضوع ولكنها ندمت فيما بعد فهذه البنت 
المفسدة بالدلال هي نقطة الضعف الوحيدة عند جودت بيك وحين يتطرق
الحديث إلى موضوع زواجها سيقطب وجهه بالتأكيد وسيقول بأن الوقت لم 
يحن بعد بحزن وألم كانت عيشة تفرك عينيها بيديها العاريتين بدون أن 
تخرج منديلها وكانت بريهان تبدو متألمة »لمن نستطيع أن نُعطي هذه 
البنت؟ لمن يا ترى؟ « كانت نيجان خانم تستعرض الشباب المتعلمين من 
الأبناء الناضجين للأصدقاء والمعارف »ماذا عن عمر صديق رفيق؟ أو ابن 
رزان الأكبر « وتقطع »الكاتو « أمامها قطعاً صغيرة وتحتسي الشاي، 
وتتمتم كما لو كانت تدندن بلحن موسيقي: »لِمن نستطيع أن نعطيها؟ لمن؟ 
ماذا عن ابن نصرت بيك؟ ماذا كان يدرس ابن صبحية في باريس؟ « 
نسيت غضبها على الأرجح وصارت تستمتع بالكاتو وبما يجول في خاطرها 
على حد سواء وفيما هي تنظر إلى عيشة الجالسة بمسكنه كانت تروز 
المرشحين الواحد بعد الآخر وتلعب لعبة خفيفة مسلية 
فُتح الباب ودخلت ليلى خانم بخطوات سريعة ومفعمة بالحيوية 
والنشاط وفجأة تذكرت نيجان خانم وقالت بينها وبين نفسها »يا إلهي كدت 
أنسى ابن ليلى خانم كدت أنسى رمزي! « وحاولت أن تتذكر أوصاف الفتى 
الذي رأته في عيد الأضحى اقتربت ليلى مسبوقة بابتسامة عريضة فكرت 
نيجان خانم: »سنقبل بعضنا « ومدت رأسها إلى الأمام كانت وجنتا ليلى 
دافئتين تفوح منهما رائحة بالغة النعومة عاينتها وهي تقبل بريهان وعيشة 
»وجدتُها! رمزي هو الأنسب! « جلست ليلى إلى المائدة كانت كثيرة المرح


- 188 - 
والنشوة كعادتها دائماً بدأت ليلى بالكلام فوراً بعد أن طلبت فنجاناً من الشاي 
وقطعة من »الكاتو « 
جعبة ليلى خانم ملأى بالأخبار حديثاً انتقلت من المصيف في السعادية 
إلى الشيشلي ولأنها لم تلتق بهن خلال أشهر الصيف فقد تراكم الكثير من 
الكلام عندها في البدء تحدثت عن عرسين أُقيما في أواخر الصيف كانت 
نيجان خانم آسفة لعدم تمكنها من المشاركة في هذين العرسين ولكنها حين 
سمعت أخبارهما فرحت إذ أدركت أنها لم تخسر كثيراً وبعد ذلك تطرق 
الحديث إلى ملك الانجليز الذي زار البلاد في مطلع شهر أيلول قالت ليلى 
التي رأته وهو يشاهد برفقة المجاهد (أتاتورك) سباق القوارب الشرعية إنه 
كان يرتدي زياً رياضياً فاقع اللون كانت مع الملك امرأة أخرى يصطحبها، 
لم تكن زوجه، هناك شائعات كثيرة حول ذلك روت ليلى خانم معظم هذه 
الشائعات نيجان خانم هي الأخرى قد رأت الملك ولديها ما تقوله عنه: في
اليوم الأول من الزيارة مر الملك ويرافقه المجاهد أمام البيت لدى ذهابهما من 
قصر »دولمة باختشة « إلى البي أوغلو وكان الملك يرتدي طقماً رمادياً داكناً 
مخططاً بخطوط بيضاء وقميصاً رمادياً فاتحاً مع ربطة عنق سوداء خرجوا 
إلى الحديقة وانتظروا ثم صفقوا لدى مرور الموكب قالت ليلى خانم إن الملك
أكثر وسامة مما بدا في صوره التي نشرتها الصحف ولكن المجاهد أجمل 
وأكثر وسامة من الملك ثم قررن أن يشربن شاياً آخر تحدثت ليلى خانم عن 
الأشياء التي اشترتها في البي أوغلو: هي الأخرى عجزت عن أن تجد أي 
سلع جيدة تأوهت نيجان خانم وأتت حركة استعراضية: تكلمتا طويلاً عن 
عدم وجود أي شيء في تركيا ثم قالت ليلى إنها تريد أن تذهب مع زوجها 
إلى أوروبا في نهاية فصل الشتاء شعرت نيجان خانم بالأسى: فجودت بيك 
لم يكن يحب السياحة على الرغم من اتجاره بالبضائع التي يستوردها من 
أوروبا منذ سنوات طويلة لم تذهب معه إلى أي مكان بعد تلك السفرة التي 
قاما بها قبل العديد من السنين جاءت العاملة بفناجين الشاي نظرت نيجان 
خانم بطرف عينها إلى عيشة: لم تأكل قطعة »الكاتو «، وفنجان الشاي ما زال 
مملوءاً لم تستطع أن تتمالك نفسها:


- 189 - 
»سيبرد شايك! هيا اشربيه! «
ثم فكرت بينها وبين نفسها: »قاطعت ليلى! « أما ليلى فكانت قد التفتت 
هي الأخرى إلى عيشة وراحت تبتسم لها تابعت نيجان خانم شريط أفكارها: 
»لابد من تزويج هذه البنت « ثم انتبهت إلى أنها كانت ترغب في معاقبة 
عيشة وقالت: 
»لو تدرين ماذا قالت لي قبل قليل! إنها لا تريد أن نأتي لنأخذها بعد 
الانتهاء من دروس البيانو! « 
ضحكت ليلى وهي تقول: »لا، لا يمكن أن تكون قد قالت ذلك! « 
أحست نيجان خانم بنوع من الضيق ما من أحد يأخذ كلام غيره مأخذ 
الجد لم تعد للكلمات أية قيمة 
انتبهت إلى أنها تريد أن تفعل شيئاً، أي شيء 
»بل قالت! أؤكد لك أنها قالت هذا الكلام! بريهان أيضاً سمعتها! « 
وجدت نفسها بالغة البساطة والبراءة فيما كانت الكلمات ما تزال تخرج 
من فمها، وفكرت: »حتى ابنتي بالذات لا أستطيع أن أوبخها كما أريد « ولكنها 
كانت في الوقت نفسه تعرف أنها تصرفت بحماقة »يجب أن تعطي عيشة 
لرمزي « لا! هذا أيضاً لم يكن ملائماً الآن كان جو محل الحلويات رطباً 
يبعث على الانقباض كانت ليلى وبريهان تتحدثان عن واحدة تعرفانها فكرت 
نيجان خانم: »أريد أن أعود إلى البيت « أرادت أن ترى جودت بيك هناك 
متبل الباذنجان الذي يحبه جودت بيك حاولت أن تتلهى بذلك فترة من الزمن 
ثم قررت أن تشتري فاكهة مجففة من هذا المحل أيها أفضل يا ترى؟ كانت
مع المرحومة أمها في القصر الكائن بالتشويقية تأكل الأجاص المجفف خلال 
فصل الشتاء كله أرضاها أن تتذكر ذلك وكادت تفرح صعقت صاعقة ضوء 
أزرق ملأ كل الأماكن بدأت قطرات المطر تضرب زجاج واجهة المحل 
وفكرت نيجان خانم: »ليس لنا إلا أن نعود بسيارة أجرة! « انتبهت إلى أنها 
كانت تغمز، تفتح عينيها وتطبقهما


- 190 - 
( 9) 
نهاية يوم آخر 
عندما وصلت الحافلة إلى الحربية فكر رفيق: »لماذا أنزل الآن؟ سوف 
أمشي إلى النيشانطاش من عثمان بيك « حين استقل الحافلة من إيمينونو كانت 
هناك زخات خفيفة من المطر، صارت أشد في قَره - كوي وتحولت إلى 
مزراب لا يعرف التوقف في شيشخانة بين الحين والآخر كان البرق يلتمع 
فيبدأ الركاب الذين كانوا ينظرون من النوافذ بانتظار الرعد، في حين كانت 
الحافلة تتقدم منزلقة وهي تهتز بخفة بين السكك بدت الرحلة وكأنها رحلة 
بحرية في أجواء عاصفة أدرك رفيق أن المطر لن يتوقف مع وصوله إلى 
عثمان بيك، فهل سيركض؟ 
نزل من الحافلة، بدأ يمشي بخطوات سريعة، ثم انطلق يجري »أذهب 
إلى المكتب خَجلاً ويعتقلني المطر في طريق العودة من المكتب الذي 
غادرته مبكراً « كان يجري ويثور الغضب في أعماقه في الوقت نفسه قناعته 
المحدودة بالحياة اليومية هي السبب في كل ذلك فهو يتحاشى كل جديد، كل
ما هو غير منتظر، لا يريد لأي شيء أن يعكر صفاء حياته، يهرب من 
المطر محاذراً برك الماء الصغيرة على الرصيف، وكتل الوحل كي لا
يتلوث بنطاله، كان يجري تحت أنظار الناس المجتمعين خلف النوافذ وتحت 
الواقيات 
وقف فجأة وكأنه تذكر أمراً ثم بدأ يمشي ببطء زادت حدة المطر وبعد 
ذلك قال لنفسه: »ما هذا إلا نوع من العبث « قرر أن يقف تحت إحدى 
الواقيات لم تكن هناك أي واقية قريبة جدران الحدائق الواطئة هي الممتدة 
راح رفيق ينظر إلى الشارع الخالي تماماً وهو يصغي إلى خرير المطر


- 191 - 
اقتربت سيارة سياحية من الرصيف »ليتني أستطيع أن آخذ هذه 
السيارة « قال رفيق ثم خيل إليه أنه يسمع صوتاً يعرفه التفت ودهش إذ رأى 
بريهان تناديه وقد مدت رأسها من النافذة هرع واستقل السيارة 
»ما أكثر ما تعرضت للبلل « قالت بريهان 
تدخلت الأم في الحديث وراحوا يتكلمون عن الذهاب إلى إلبي أوغلو
لأخذ عيشة، عن اللقاء مع ليلى خانم في محلات ليبون، عن الاضطرار إلى 
أخذ السيارة بسبب المطر، عن الاندهاش لدى رؤية رفيق يتكلمون 
ويمزحون ويعلقون على شدة تعرض رفيق للبلل بين الحين والآخر 
ويبتسمون كانت تلك عائلة سعيدة وكان رفيق يحس بالسعادة تلفه مثل لحاف 
جاف وناعم من كل جانب فتغمره النشوة هو الآخر بدأ يشارك بإطلاق 
التعليقات المضحكة 
انتبه إلى أنه كان يريد أن يتولدن حين صعد إلى غرفته مع بريهان بعد
وصولهم إلى البيت فيما كانت بريهان تجفف شعره بالمنشفة أصدر أصواتاً 
مثل الأطفال المدللين وصار يشكو ويتأفف كما أطلق الطرائف المضحكة 
وهو يخلع ملابسه الداخلية وحين رأى بريهان تضحك بسرور باَلغَ في 
حركاته أخذ الغطاء عن السرير ولف جسده ليلعب دور أعضاء مجلس 
الشيوخ الرومان المرعوبين عندما اعتقلهم هانيبال وظل ينظر إلى بريهان 
الجالسة على المقعد الصغير أمام الخزانة متصوراً أنها تضحك »أقوم 
بحركات ساخرة نضحك قبل قليل كنت أجري بتعقل تحت وابل المطر! « 
استمرت نشوته العميقة وعندما قُرع الباب وجاءت أمينة خانم بالشاي، قال 
متمتماً: »انتهى ثورة الحماس ستهدأ سأشرب الشاي سيبدأ التعقل الهادئ 
وسيادة العقل الراجح! « 
جلس رفيق قبالة بريهان على الأريكة القريبة من النافذة كانت بريهان
مستندة بمرفقيها إلى طاولة خزانة التجميل وتنظر إلى المرآة بين الحين 
والآخر كان رفيق يشعر بأنه أشبه بقطة أليفة بدا وكأن الزمن فرض نفسه 
وتم نسيان جو المرح الذي لم يدم إلا فترة قصيرة فكر رفيق بينه وبين نفسه 
»تذكرت أنني مواطن ذلك المواطن الذي يعمل في المؤسسة التي أوجدها


- 192 - 
أبوه، الذي لا يحب الجلوس في المكتب كثيراً، والذي يهرب من هناك قبل 
الجميع ليأتي إلى البيت وهو الآن مع زوجه في غرفة النوم المؤثثة وفق 
الموديلات الآرت نوفو « راح ينظر إلى الخزانة التي ذكرته نقوشها الناعمة
وخطوطها الدائرية بالنوافذ المستديرة الصغيرة للسفن، وإلى السرير العريض 
»إنني مواطن مواطن ميسور الحال، معافى ولا يبدو في الأفق ما يشير 
إلى أنني سأتذمر سأعيش الحياة بجدية كاملة « سقطت الصاعقة في مكان 
قريب نظرا عبر النافذة معاً كانت أشجار الكستناء الشامخة في الحديقة 
الخلفية ترتجف مع الرياح 
سألْته بريهان: »ماذا فعلت اليوم؟ « 
خطر ببال رفيق: »تسأل هذا السؤال كل مساء وكأنها تهزأ « غير أنه 
كان يعرف بأنه لن يستطيع أن يغضِب بريهان بسهولة 
»لا شيء! مثل كل الأيام « 
بدأت فترة من الصمت فكر رفيق: »مثل كل الأيام صباحاً خرجت 
من البيت مع أبي وأخي الأكبر قرأت الصحف في المكتب استعرضت عدداً 
من الأوراق إلى الظهر كتبت رسالة عمل إلى ألمانيا ثم ذهبنا جميعاً معاً 
إلى المطعم في السيركجي بعد الغداء تحدثنا، أخي وأنا حول بعض الأعمال 
استعرضت مع المحاسب صادق بعض الدفاتر ونحن نشرب القهوة ركبت 
الحافلة داهمني المطر « 
كان ينظر إلى بريهان ويحاول أن يستخلص شيئاً ما من تعابير وجهها: 
لعله أراد أن يقرأ هويته في وجه زوجه وحين ردت بريهان خصلة الشعر 
النازلة فوق جبينها بحركة عصبية، انتبه رفيق فجأة إلى نفسه 
»وماذا فعلت أنت؟ « 
»أنا؟ « قالت بريهان بدت حائرة، فرفيق لم يكن يكثر من طرح مثل 
هذا السؤال »هاتي، حديثنا « 
»صباحاً عملنا مشواراً كان الطقس بالغ الروعة استمتعنا بالهواء 
الطلق وصلنا إلى ذلك المقهى الموجود في توب اغاتش «


- 193 - 
توقفت عن الكلام وهي تنظر إلى وجه زوجها انتبه رفيق إلى ما كانت 
بريهان تريد أن تقوله هو نفسه كان أيضاً سيستمتع بكلامها 
»لماذا لا تروين القصة بطولها مع التفاصيل؟ « 
»بعد ذهابك تابعنا الجلوس في الحديقة الخلفية واستمرينا، أمك ونرمين 
وأنا، في طعام الفطور تكلمنا عما هب ودب « 
»وعم دار حديثكن؟ « 
»يا إلهي! عن الأشياء التي نتحدث عنها في كل المرات في البداية 
تكلمنا عن الحديقة أشجار الكستناء كبرت كثيراً قالت أمك إنها كانت صغيرة 
عندما جاءت للمرة الأولى إلى هنا قبل ثلاثين سنة كم سنة تعيش شجرة 
الكستناء؟ تلك كانت موضوعاتنا إضافة إلى الإهمال الذي تتعرض له 
الحديقة فهذا العامل الزراعي نادراً ما يمر صبت أمك سيلاً من 
الانتقادات على عزيز وقالت إنه لن يستطيع رعاية الحديقة رعاية صحيحة،
وهو المشغول بمحل بيع الخضر والفواكه الذي افتتحه أكثر من انشغاله
بالحديقة، لذا يجب علينا أن نجد غَيره، ولكننا في النهاية توصلنا إلى أن عزيز 
هو الأفضل ولن نعثر على من هو أحسن منه وفيما كنا نشرب الفناجين 
الأخيرة من الشاي كانت أمك تحيك الصوف ونرمين تقرأ الصحف أنا
ساعدت أمك في الحياكة أحصيت القطب، جربتُ القسم المنجز على 
صدري وفي الساعة الحادية عشرة قررنا أن نقوم بمشوار إلى توب 
أغاتش دخلنا إلى البيت صعدت أنا إلى الغرفة ولملمت الأشياء قليلاً رتبت 
السرير ضاقت نفسي نظرت من الشباك إلى الحديقة، تحدثت نرمين بالهاتف 
مع أحدهم أنا أيضاً فكرت بأن أتصل هاتفياً بأحدهم، ولكن أحداً لم يخطر 
على بالي 
هل تريدني أن أتابع؟ « 
»نعم، نعم تابعي « 
»فيما كانت نرمين تتكلم عبر الهاتف نزلت أنا إلى الأسفل وجلست في 
الغرفة المفروشة بطقم الصدف داعبت مفاتيح بيانو عيشة قليلاً أتعلم أنني 
جودت بيك وأولاده م- 13


- 194 - 
نادمة كثيراً على تركي للبيانو؟ على أي حال، بعد ذلك لهوت قليلاً خرجت 
إلى الحديقة الأمامية ومشيت في الحادية عشرة التقينا عند الباب وخروج 
أمك قضية كبيرة بحد ذاتها فهي تتسمر أمام المرآة الكبيرة في الصالة لمدة 
طويلة نرمين هي الأخرى انتقدتها لأنها ارتدت ملابس سميكة جداً وأمك لم 
تأبه بانتقادها وهي تلبس هكذا دوماً خرجنا إلى الطريق عادت أمك إلى 
حديثها المعهود والمكرر عن النيشانطاش القديمة، من يسكن هذا البناء 
ولمن كانت هذه الحديقة وغير ذلك من الأمور المماثلة غير أنها مسلية 
نرمين أيضاً روت بعض القصص كانت في أيام الطفولة تلعب مع صديقاتها 
في باحة الجامع وفي أحد البساتين الكائنة في الوادي انحدرنا إلى الأسفل عند 
المخفر ومشينا ونحن نتحدث حول مثل هذه الأمور جلسنا في المقهى حول 
الطاولة الصغيرة القريبة من الزاوية حيث سبق لنا أن جلسنا شربتا شاياً 
وشربت أنا كازوز اشترينا قليلاً من القضامة لم نتحدث كثيراً ونحن في 
المقهى وكنت أنا الأكثر صمتاً نظرنا إلى الأسفل حيث الوادي وفي طريق 
العودة روت لنا أمك قصة جنون إبراهيم باشا كنا مارين أمام القصر لم أكن 
أعرف القصة حدثت أشياء مضحكة جداً هاجر أحد أحفاد الباشا إلى 
أمريكا واعتنق المسيحية وبعد ذلك التقينا برجل عجوز مع خادمه قيل إنه 
سيفي باشا قامت أمك بتقبيل يده وتحدثت معه قليلاً هناك مشروع بناء جديد 
في التشويقية تحت الجامع ثار فضول أمك فذهبنا وتفرجنا على المشروع 
في وجبة الغداء أكلنا لحماً بالصينية مع متبل الباذنجان وهناك كميات من هذا 
الأخير للعشاء أيضاً وبعد الغداء اتصلت ليلى بالهاتف تحدثت مع أمك 
غير أنك لا تصغي إلي « 
»من قال هذا؟ إنني أصغي بانتباه « 
»أساساً لم يبق شيء يصلح لأن يكون موضوعاً للحديث بعد الغداء 
نمت قليلاً وفي الثالثة خرجنا إلى البي أوغلو درنا على المحلات أنا وأمك 
لم نستطع أن نجد أي شيء ثم أخذنا عيشة وفي محلات ليبون جلسنا مع 
ليلى ونحن هناك بدأ المطر كما رأيت «


- 195 - 
كانت بريهان قد أمالت رأسها إلى الأمام وثبتت ناظريها على درج فتحته 
وهي تتابع الكلام تردد رفيق في النظر إليها فراح يراقب الأشجار المرتجفة 
مستنداً إلى أريكته لم يكن في وضع من هو عازم على التفكير بأي شيء كان 
يحس بنوع من الانزعاج ويخاف في الوقت نفسه من أن يفكر بنفسه 
بدأت فترة من الصمت زادت شدة المطر ثانية بعد أن بدا وكأنه يهدأ 
كانا ينظران من النافذة إلى الخارج معاً 
»ما رأيك بالذهاب إلى السينما مساء؟ « سأل رفيق 
ردت بريهان بشيء من الخجل قائلة: »لنذهب « 
»إلى أي سينما؟ « سأل رفيق 
ظلت بريهان صامتة واكتفت بتحريك كتفيها 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »يبدو أنها لا تحب الذهاب « ثم سألها: »هل 
الصحف تحت؟ كان هناك شيء في »ايبك « أومأت بريهان برأسها أن نعم 
قال رفيق: »فلأذهب لاستعراض الصحف على الأقل « ولكنه لم يتحرك 
وجد نفسه مخبلاً ولم يرغب في أن يتحرك كان في وضع من اللامبالاة 
يجعله يقول: »سيان ذهبنا إلى السينما أم لم نذهب « كما أن حديث بريهان لم 
يؤثر فيه كثيراً كان من السهل العثور على ما يحرر الإنسان من انزعاجاته 
الصغيرة في هذا البيت فكلما شعر بقدر من الحزن يسوقه إلى التفكير بنفسه،
ببريهان، بحياتهما الزوجية، ولاسيما بحياته هو كان يستطيع أن يمازح أمه، 
أو يلاعب ولدي أخيه الصغيرين، أو ينزل إلى الطابق السفلي ويشارك في 
الثرثرة على الأقل نزل إلى هناك لقراءة الصحف فرأى أباه الذي كان 
يتحدث مع عثمان وحين أعارهما سمعه أدرك أنه بعد قليل سيتحرر من 
الضيق


- 196 - 
( 10 ) 
رسالة من الشرق 
أطلقت العمة جميلة صرخة ابتهاج لا توصف بالكلمات حين فتحت 
الباب ورأت أمامها ناظلي العائدة من الجامعة فقد كانت تستقبل ابنة أخيها 
العائدة من الجامعة بمثل هذا الصخب كل مساء ومن ثم تدفقت جملة إضافية 
من الأصوات والكلمات الأخرى التي لفتت انتباه ناظلي المعتادة 
»جئت؟ جئت أنت يا بنيتي؟ كم كنتُ قلقة عليك من البرد « 
ردت ناظلي باقتضاب: »لم أبرد « وخلعت معطفها وحذاءها ثم فتحت 
الباب لتأخذ شحاطاتها 
»صباحاً قلت أذهب إلى التقسيم لأشتري ملفوفاً فبردت لابد أن الثلج 
وشيك « لا يوجد هذا القدر من البرد يا شيخة قالت ناظلي ثم فكرت لنفسها: 
»أنا كالرجال أقدم لها العزاء وأهدئها « 
»كدت تلبسين ذلك المعطف المطري الخفيف! « 
لم ترد ناظلي بل راحت تبدل ملابسها وتستعرض نصف النهار الذي 
قضته في كلية الآداب التي كانت في »الوزَنجيَلر « في قصر زينب خانم
مضت حصتان بلا محاضرات، في الأولى ظل الطلاب يتحدثون فيما بينهم 
وفي الثانية قاموا بالترجمة وبعد ذلك خرجت من القصر ومشت برفقة 
الطلاب المولعين بدور الأخ الأكبر إلى البحرة الكائنة في البايزيد حيث 
استقلت الحافلة وغرقت في الأحلام وهي تهتز مع اهتزاز الحافلة 
بعد أن غسلت يديها ووجهها وغيرت ثيابها جاءت إلى الصالة تبعتها 
العمة جميلة هي الأخرى إلى هناك وفيما كانتا تشربان الشاي الذي جلبته


- 197 - 
الأخيرة أوجزت جميلة خانم أحداث النهار كانت القطة قد دخلت إلى خزانة 
الأحذية ولم ينتبه إليها أحد فظلت المسكينة محبوسة ساعات طويلة وكانت 
إحدى الصحف تتحدث عن أبيها هناك رسالة من عمر وحين روت جميلة 
خانم هذا النبأ الأخير تغيرت نبرةُ صوتها وتبدل لون بشرتها 
فتحت ناظلي الجريدة وقرأت: »النشاطات الثقافية في مانيسا تحول 
بيت الشعب وما حوله في مانيسا إلى ساحة مهرجان للثقافة تم افتتاح مكتبة
بالقرب من دار السينما التي عرضت فيها المسرحيات وأقيمت فيها الأمسيات 
والاجتماعات في السنة الماضية وقد كان مختار لاتشين نائب مانيسا هو 
الذي افتتح المكتبة « 
»قرأت؟ « سألت ناظلي 
»قرأت « 
»هل رأيت؟ « قالت جميلة خانم وراحت تهز رأسها يميناً ويساراً تعبيراً 
عن الدهشة المصطنعة لعلها أرادت أن يجري حديث موجز حول موضوع 
النبأ الوارد في الجريدة وربما كانت تقدر أنها ستتمكن من نقل الجو نفسه إلى 
موضوع رسالة عمر التي أرادت أن يجري حديث حولها أيضاً 
»سوف نرى الصور أيضاً عندما تصل صحيفة مانيسا المحلية « قالت 
ناظلي 
»تلك الساحة أصبحت ساحة عرس بالتأكيد لم أستطع أن أذهب لأراها 
منذ سنوات للأسف « 
»وما الذي يمنعك من ذلك يا عمتي العزيزة؟ « سألت ناظلي متحكمة 
بدقة بنبرة صوتها »أين هي الرسالة؟ « 
»تركتها في غرفتك انتظري، انتظري، سأجلبها « 
»سأذهب أنا لأرى « قالت ناظلي ولكنها بقيت حيث هي لم تكن 
تريد أن تراها عمتها وهي تقرأ الرسالة شربت الشاي وهي تقلب الجرائد 
حاولت العمة جميلة أن تتحدث عن شي َ طنات القطة ولكن ذلك لم يثِر أي 
اهتمام فالبهجة كانت قد تلاشت وبدا الجو مشحوناً كما لو كانت كل منهما


- 198 - 
تنتظر من يعتذر لاستعادة جو المرح تصورت ناظلي أن عمتها هي الأخرى، 
مثلها هي، كانت مشغولة البال بالرسالة 
منذ مطلع نيسان أي منذ سبعة أشهر كان عمر يراسل ناظلي باستمرار 
كتب مرة أنه سيأتي إلى استانبول أواخر الصيف غير أنه أعلن في رسالة
أخرى أنه سيمضي فصل الشتاء كله وهو يعمل في النفق ولن يستطيع 
المجيء لعدم توفر وقت الفراغ لديه في رسائله الأولى كان عمر يكثر من
الحديث عن المكان الذي يعيش فيه ويعمل، عن الناس، وعن مشاهداته بلغة 
ساخرة وفي واحدة من الرسائل التي أرسلها إلى أنقرة في الصيف كان قد 
أوضح آراءه حول موضوع أن يصبح فاتحاً هذا الموضوع الذي تطرق إليه 
من قبل أيضاً ومما كتبه أنه بين الحين والآخر كان ينزل ضيفاً على معارفه 
كما أن هناك مهندساً ألمانياً يعمل في إحدى الورشات القريبة إضافة إلى
رسائله إلى ناظلي كان قد كتب رسالة منفصلة إلى جميلة خانم طالباً منها 
المساعدة في بيع المحلات والأرض التي حدثها عنها قبيل مغادرته وبمساعدة
صهره المقيم في باقركوي كانت ممتلكاته جميعاً قد بيعت وحولت إلى سيولة 
نقدية جاهزة الأمر الذي أدهش العمة جميلة التي لم تتوان عن التعبير 
بصراحة عن حيرتها 
بعد أن شربت ناظلي فنجان الشاي انسحبت إلى غرفتها أخذت الرسالة 
عن الطاولة جلست على طرف السرير كانت الرسالة أخف من تلك التي 
استلمتها في المرات السابقة لا تحتوي إلا على ورقة واحدة بالتأكيد ارتعشت 
إذ ارتبكت مما جال في خاطرها 
كان عمر يكثر الكلام عن نفسه في رسائله الأخيرة لعل السبب هو
العمل وحيداً خلال أشهر الصيف في النفق، اختفاء الناس من حوله، وعدم
حدوث أي شيء جديد في حياته غير أن في طريقة حديثه عن نفسه كانت 
هناك أشياء تثير قلق ناظلي فقد كتب أنه كان يشعر بالوحدة وأن صداقته مع 
المهندس الألماني لم تكن تشفي غليله بدا وكأنه يريد أن يسفح ما في قلبه،
ولكنه يكتفي بالتحضير للعملية لأنه يدرك أنه، إن فعل ما يريده فسوف تندلق 
أمام الجميع سيول من الأمور القبيحة أو المخيفة ولأن ناظلي خافت مثل هذا


- 199 - 
التحضير فقد دأبت في رسائلها الأخيرة على أن تكتب له ردوداً تتسم 
بالحصافة والدقة ولأنها كانت مطلعة، ولو جزئياً، على الحياة والأدب فإنها
كانت تستطيع أن تجزم بأن مهندساً وحيداً عاد لتوه من أوروبا لابد له في 
الليالي الريفية الطويلة من أن يلجأ إلى الكحول هرباً من الملل 
فتحت الرسالة بطرف القلم وَقرأَت: 
30 / 10 / 1936 
»حبيبتي ناظلي، 
بادرتُ فوراً إلى كتابة هذه الرسالة قبل أن أتلقى ردك على رسالتي 
السابقة أقدر أن ما ستقرأينه الآن سيدهشك كثيراً مللت من تمزيق الأوراق 
بعد كتابتها لقد قررت أن أبعث بهذه وليكن ما يكون! شربتُ قليلاً من 
الخمر، وأنا منتش الآن الغرفة مضاءة بمصباح الكاز، والمدفأة تحمحم 
إليك، على أي حال، ما أردت أن أفاتحك به فكرت كثيراً وحسبت حساب كل 
شيء، ثم قررت الزواج منك كيف؟ سيكون هذا جيداً في نظري يخيل إلي 
أن ذلك لن يتعارض مع مخططاتي الكبيرة اكتبي ردك لي لا تتعجلي ولا 
تتباطأي في الوقت نفسه لن أكتب لك إلى أن يصلني ردك، سأنتظر يمكنك 
أن تتصوري مدى صعوبة الموقف ولكنني مازلت أحاول استدرار عطفك 
علي كما ترين صارت رسالة بالغة السوء، قميئة ولكن لا خيار أمامي سوى 
أن أبعث بها لأنني أقسمت لنفسي آلاف المرات أنني سأفعل، وكم من المرات 
كررت أن عملية كتابة الرسائل وتمزيقها ما هي إلا عبث بلا معنى! على أي 
حال تصرفي كما يخطر لك بعمق، ولكنني أرجوك أن تردي بسرعة 
أرجوك ألا تنسي إيصال تحياتي لعمتك كما في المرات السابقة 
عمر «
أعادت ناظلي قراءة الرسالة وحاولت في أثناء هذه القراءة الثانية أن 
تتصور حالة عمر وهو يكتب رسالته أمام عينيها ثم فكرت: »ما العمل 
الآن؟ « فقد تملكها الخوف كما كانت متوقِّعة مالت إلى الخلف وأسندت 
ظهرها إلى الوسادة تمتمت قائلة: »أعتقد أنني سأتزوجه « ارتبكت عندما لم


- 200 - 
تخف من هذه الفكرة بالذات - ما الذي دفعها إلى بحث هذا الموضوع من 
جميع جوانبه بمثل هذه السرعة؟! 
ف َ كرت: »أدركتُ أن هذا الأمر سيحصل لأنني معجبة به منذ يوم عيد 
الأضحى، يوم زارنا، فهمت أنني أُعجبت به! « لكن هذه ليست إلا أفكاراً
مبتذلة جداً كَثُر استعمالها، ولم تجدها ناظلي مناسبة فراحت تقول الكلمات 
التالية رشّاً: »عاقل، طموح، متوتر، وسيم « ثم عادت لتقف عند كل منها
على حدة فانفعلت بحماس وامتلأت كبرياء لأنها نالت إعجاب صاحب هذه 
الميزات كلها ثم فكَّرت فجأة: »ماذا سيقول أبي يا ترى؟ « فأبوها لم يكن قد 
عّلق على عمر ولو بكلمة واحدة مرة واحدة فقط غطَّت وجهه مسحة من
الظل وهو يقدم إلى ابنته الرسالة التي أخذها من تحت الباب في الطابق 
السفلي، تلك التي كتبها عمر إلى أنقرة »وماذا كانت أمي ستقول لو بقيت 
على قيد الحياة؟ « تصورت أمها وهي تبتسم لها وتنصحها بالتفكير جيداً لا 
شك أن أمها كانت ستقول أيضاً بأنها محظوظة لعدم اضطرارها إلى الزواج 
عن طريق الخطاب من النساء في حين أن أباها لم يكن ليفوت الفرصة
المواتية في مثل هذه الحالة مسترقاً في مديح الثورات وفي الحديث عن 
إنجازاته أيام كان والياً لمانيسا تمتمت ناظلي بينها وبين نفسها: »بماذا أفكر 
أنا؟ « وسحبت ساقيها إلى بطنها حتى تكورت في السرير ثم غمغمت: 
»الحب « كانت هذه كلمة تبعث على الخجل ولا يجوز النطق بها داخل 
الأسرة، وإن قالها أحدهم أحد الغرباء، فلابد لمن يسمعها من التظاهر بعدم 
الانتباه إليها كان الجميع في الأسرة يحبون بعضهم كثيراً ولكنهم في الوقت 
نفسه كانوا يتقززون من الأصوات التي تذكر بالحفيف والقذارة لهذه الكلمة 
فهذه الأصوات كانت تحرك في رأس ناظلي ذكريات تلك الروايات المقروءة
على انفراد في الغرف المغلقة، ومشاهد القبل التي أرادت انتهاءها بسرعة في
بعض الأفلام، إضافة إلى ذكريات بعض النساء اللواتي كان الجميع 
يحتقرونهن فجأة كررت الكلمة ناسية كل هذه الأمور الباعثة على الخجل 
فدهشت ثم تصورت حفل الزفاف أمامها وفكرت بأن الصحيفة المحلية في 
مانيسا سوف تخصص الكثير من صفحاتها لهذه المناسبة تمتمت تقول: »ماذا


- 201 - 
سيقول الناس عن عمر؟ مهندس عمارة شاب درس في أوروبا « استحت مما 
فكرت به ثم فكرت بما ستقوله صديقاتها في الكلية فتى جذاب على ما يبدو 
إنه مهندس وسيم »وكررت قرارها بأنهن فارغات الرؤوس! « لن أتابع 
الذهاب إلى الكلية بعد ذلك أنا أكره تلك الحصص التي تمر بلا محاضرات
لا أحب الأجواء المبتذلة السائدة هناك ولكن لماذا؟ أريد الجميع أن يكونوا 
سعداء، طيبين، كثيري الضحك، أذكياء إنه يتصف بهذه الصفات كلها أنا
واثقة من أنه سيوفر لي حياة رائعة يجب أن أبادر إلى الكتابه بسرعة قبل أن 
يدمن الخمر « قامت من السرير خطر لها أن تفتح الخزانة لتنظر في المرآة 
فتحت الباب بدون أن تستطيع فهم السبب الذي دفعها إلى ذلك، ووجدت نفسها 
مبتهجة ونشيطة فكرت: »كم هي سهلة! «


- 202 - 
( 11 ) 
يوم عطلة بشيك طاش 
قال محي الدين »أتعلم أن زواج عمر سيكون موضوعاً للسخرية؟ « 
نظر إليه رفيق نظرات بلهاء وسأله: »لماذا؟ « 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »لن أستطيع أن أوضح الأمر لهذا 
وكيف يستطيع الإنسان أن يفسر مثل هذا الأمر لزوج سعيد يزداد خمولاً 
وكسلاً مع مرور الزمن؟ « ونظر بطرف عينه إلى بريهان الجالسة بجانبه 
»ما الذي سيجعله مضحكاً؟ قل لي « 
كانوا يشربون الشاي في أحد مقاهي بشيك طاش القريبة من الميناء 
وكان صاحب المقهى قد أخرج الطاولة إلى الهواء الطلق لأن الجو كان 
مشمساً كان يجلس بجانب الطاولة القريبة من طاولتهم رجل أقرع يقرأ 
جريدة هناك عدد من الأسر المتوسطة الأخرى في المقهى 
رد محي الدين قائلاً: »لست أدري خطر لي ذلك فجأة « 
»لا، ليس صحيحاً أنت تريد أن تقول بعض الأشياء! « 
كانوا يستمتعون بالنظر إلى البحر وهم يتحدثون كان واحداً من أيام الآحاد
المخصصة للثرثرة مع النظر إلى البحر، لاستعراض المارة من الغادين 
والرائحين، ولفصفصة بذر اليقطين في الأعالي سماء صافية وشمس متألقة 
»كيف أقول؟ هذا الذي يعرف بالزواج أتصوره عجيباً « 
قطب رفيق حاجبيه خشي من أن يعرج الكلام على نقاط مثيرة 
للإزعاج على الأرجح كما أنه لم يكن يحب الاستغراق في الحديث عن مثل


- 203 - 
هذه الموضوعات على مسامع بريهان التي كانت مشغولة بالنظر إلى القوارب 
القادمة من اسكودار وإلى الركاب النازلين منها 
»أنا أفهمك، ولكنك ألا تبالغ قليلاً في كل الأمور؟ « قال رفيق 
»ربما غير أنني حين أفكر بتلك السنوات التي قضيناها في كلية 
الهندسة « 
»ماذا؟ « 
»آنذاك كنت أتصور بأنكما لن تتزوجا أبداً « 
»صحيح؟ « 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »لا، لا، لن أستطيع إفهامه إضافة 
إلى أنه كان فتى مناسباً للزواج ومستعداً لأن يذوب في الحياة العائلية لماذا لم 
أفكر بذلك من قبل؟ « وهو ينظر إلى الركاب الذين كانوا يغادرون إحدى 
الزوارق الراسية وفجأة أراد أن يثير أعصاب رفيق قليلاً ثم انتبه إلى أن 
ذلك سيكون تصرفاً لا لزوم له ولكنه لم يستطع أن يبقى صامتاً: 
»من الأساس، أنت لم تكن مثلنا نحن، عمر وأنا كانت الحياة اليومية
والعائلية أكثر جاذبية بالنسبة إليك وحين أتذكر الآن أستنتج أن صداقتك معنا 
لم تكن سوى « استحى وسكت فجأة 
ثم أضاف بسرعة: »دعنا من ذلك! دعنا الآن! « 
»تزوج أنت أيضاً واغرق في الحياة الزوجية، ولتنته المسألة! « قال 
رفيق 
»ليس هذا سهلاً بالنسبة إلي « 
»ما أخبار الديوان، ديوانك؟ « 
»انتهى! هو الآن قيد الطبع « 
»احذر من أن يكون ذلك الرجل يضيع وقتك ثانية « 
»لا، لا! « 
صمتا مرة أخرى التفتا ونظرا إلى البحر والميناء الركاب النازلون 
من الزوارق لم يكونوا مستعجلين، فتحوا سيقانهم وراحوا يتحسسون الأرض


- 204 - 
تحت أقدامهم متلذذين وهم يمشون بخطوات بطيئة كانت الشمس الشتوية 
المتقدة تهدهم ما من أحد أو شيء كان في عجلة من أمره فالطبيعة كلها
والناس جميعاً كانوا يعيشون متلذذين، بدون مبالغة، وبدون الاستغراق كثيراً 
في التفكير بالشيء الممنوح لهم، منتظرين الموت فيما يتركون الزمن ينساب 
من أيديهم شيئاً فشيئاً فكر محي الدين: »عمر على حق، يجب القيام ببعض 
الأعمال « غير أنه بعد قليل رأى هناك جوانب قميئة في ذلك الطموح المتدفق 
لدى عمر وحين وقع في الشك ثانية غمغم قائلاً: »لا أدري، لا أدري! أنا لا 
أريد إلا أن أصبح شاعراً مرموقاً عيبي هو أنني أتسكع هنا بكسل بدلاً من 
الجلوس في البيت والعمل « كان قد كتب شعراً صباح الأحد مرة أخرى
ثارت أعصابه من المسافة الفاصلة بين الكلمات وبين غضبه، كتب وكتب،
خربش وخربش مالئاً العديد من الصفحات، وما إن انتقل من الخربشة إلى 
التمزيق حتى خرج من البيت مشيعاً بنظرات أمه القلقة واتصل بالهاتف مع 
رفيق الذي قال له: »نحن أيضاً، بريهان وأنا، كنا نفكر بالخروج في 
مشوار « لم يكن محي الدين يرتاح من الكلمات التي تفوح منها رائحة 
المؤسسة الزوجية مثل »الخروج في مشوار « أيضاً جاء رفيق وبريهان إلى 
بشيك طاش مشياً على الأقدام فيما انتظرهما محي الدين في الميناء تضايق 
محي الدين من نفسه ثانية، وهو يقول: »كان يجب علي أن أجلس بصبر 
وأكتب الشعر « 
تثاءبت بريهان وغطت فمها في اللحظة الأخيرة التفت رفيق إليها 
وابتسم ثم استداروا جميعاً نحو البحر ونظروا بعيداً 
»قولا لي، ماذا فعلتما في رأس السنة؟ « قال محي الدين ليكون قد قال 
أي شيء لا رغبة في سماع الجواب 
»لَهونا في البيت مع أفراد العائلة « 
»ماذا فعلتم؟ هاتِ قًلْ لي! « 
»أكلنا! لعبنا يانصيب! « قال رفيق ونظر إلى بريهان »فازت بريهان 
بمرآة صغيرة « كان يضحك »كانت أمي قد اشترت عدداً من الهدايا خصيصاً


- 205 - 
لليانصيب إنها مولعة بألعاب رأس السنة وبهذه السهرة أبي أيضاً روى 
القصص المضحكة المرآة معك؟ « 
فتحت بريهان محفظتها بفرح وهي تقول: »صحيح، كانت في محفظتي « 
فكر محي الدين: »ماذا هناك في محفظتها يا ترى؟ « تصور الحاجيات 
التي يمكن أن تكون موجودة في محفظة امرأة شابة متزوجة: »مشط، حافظة 
نقود، وربما مفاتيح، منديل « 
هو من جهة تواق لأن يعرف، ومن ناحية ثانية يريد من أعماقه أن 
يسخر من مثل هذه الأشياء »حلوة جداً أليست كذلك؟ « قالت بريهان وهي 
تقدم المرآة مبتسمة 
فكر محي الدين: »لن أستطيع أنا أن أكون على هذه الدرجة من 
البساطة والبراءة! أنا أريد أن أغطس في الوحول المحرمة لماذا جئت إلى 
هنا؟ « أخذ المرآة الصغيرة ذات إطار من الفضة على القفا في الوسط 
صورة غزال قََلبها إلى الجهة الثانية فرأى صورته وقال بينه وبين نفسه: 
»ما أقبحني أنا هكذا لحسن الحظ وإلا لقنعت بكثير من السهولة ولما 
استطعت أن أصبح شاعراً « 
سأله رفيق: »بم تفكر أنت؟ « 
»ماذا؟ « 
»ساهم أنت بماذا تفكر؟ « 
»أفكر بنفسي « 
ابتسم رفيق وهو يحرك رأسه يميناً وشمالاً كانت نظراته تقول: »أنت 
شاعر أنت تحلم بأمور كثيرة، لست إنساناً عادياً مثلنا « 
قالت بريهان: »انظروا إلى قبعة هذا الرجل « 
التفتوا معاً ونظروا لم يجد محي الدين ما يلفت النظر، ودار ثانية، رأى 
وجه بريهان من الجانب فجأة فكر: »امرأة جميلة! « كان يحدق في أنف 
بريهان الصغير وفي بشرتها الناعمة تابع النظر إليها هكذا لثمان إلى عشر 
ثوان فكر ثانية: »امرأة جميلة! « وخاف »ماذا أفعل؟ أنا تهت على الأرجح


- 206 -
ما كنت أريد أن أجد نفسي وأنا أنظر إليها فالمرأة الجميلة قاتلة! « ها هو ذا 
قد عثر على فكرة جديدة مسلية! وقبل قليل سره أن يكون قبيحاً! »لو كنت 
وسيماً، ولو كانت عندي زوج جميلة لما استطعت أن أكتب الشعر ولبقيت مثل 
رفيق أخرج إلى المشاوير أيام الأحد وألعب اليانصيب « تجسدت أمامه صورة 
البيت السعيد لعائلة السرايجي، ومائدة الطعام الصاخبة المفعمة بالنشوة »أنا لا
أحب تلك الأجواء المتألقة، تلك الأرواح الهادئة والسعيدة، وأولئك الناس 
المتزمتين رفيق هذا هو أيضاً واحد منهم في حين أنه في السابق « 
»ماذا لو اشترينا قليلاً من البذر؟ « 
أومأوا لبائع البذر جاء العجوز الأحدب الذي علق خرجاً على كتفه 
نظر إلى الشاب ببهجة وهو يقدم البذر 
»في حين أن رفيقاً لم يكن هكذا من قبل غير صحيح، كان هكذا هو 
هو بالطبع هل تغير؟ هل يمكن لي أنا أيضاً أن أتبدل مثله؟ « حاول أن 
يتذكر رفيقاً قبل بضع سنوات: »كانت البسمة لا تفارق وجهه في أروقة كلية 
الهندسة كما كان يستمتع بالطرائف جميعاً حتى ساعات الصباح كان يلاعبنا 
البوكر، ثم يخجل قليلاً ذهب مرة إلى بيت الدعارة ومن ثم تعرض لسلسلة 
من الأزمات الناجمة عن الندم هو أقرب إلى المسيحي المؤمن في الأساس 
لكنه طيب القلب منذ كم سنة هو صديقي؟ « 
»كيف تنظر إلي يا رجل؟ « 
»كيف أنظر؟ « 
»هكذا « قال رفيق زاماً عينيه ماداً عنقه إلى الأمام وهو يقلد محي الدين 
أطلقت بريهان ضحكة عالية للمرة الأولى لم يغضب محي الدين بل 
انتشى فقد كان يتعلم كيف هي نظراته برأي رفيق 
»هل تزداد وطأة العلة في عينيك؟ « 
»لا! « 
التفت رفيق إلى بريهان وقال: »أتعلمين أن محي الدين - وهو في 
الكلية - أصر مرة على أنه سيصبح أعمى بعد خمس سنوات وكان هذا


- 207 - 
يضمن له بعض الحقوق فيقول أحياناً: أنت انجز لي هذا المخطط موفراً لي 
بعض الوقت لأستمتع بالنظر إلى العالم قليلاً « 
علق محي الدين قائلاً: »كانت علة قصر البصر عندي تتقدم بسرعة 
ولذا « ثم فكر بينه وبين نفسه »حِيلي القديمة أَصبحت ذكريات تبعث على 
البهجة « ثم تضايق من نفسه وحين رأى بريهان محدقة في سماكة نظاراته 
قال: »غير أنني الآن في حالة جيدة « وتلفت حوله رغبة في البرهان على 
صحة وسلامة عينيه 
كان الرجل الأقرع ما يزال يقرأ الجريدة نفسها بدأ محي الدين بقراءة 
العناوين عن بعد رئيس الجمهورية أتاتورك إلى بيرا بالاس مساء 
البارحة قصف مدريد يؤدي إلى الشاعر ناظم حكمت مع اثني عشر 
صديقاً الثلج في آرتفين متر ونصف نادي فنر باخشه: 5 ب – نادي 
غونيش: 2ب 
»عافاك يا رجل، أنا لا أستطيع قراءتها « قال رفيق 
وأخيراً فهم الأقرع بأنهم كانوا يقرأون جريدته فنظر إليهم مبتسماً ثم 
عاد إلى متابعة قراءته »ما هي نتيجة المباراة يا ترى؟ « قال رفيق وتثاءب 
خفض الأقرع جريدته وقال: »نادي الفنر هو الذي سيفوز بلا ريب « 
تضاحكوا بالطمأنينة التي توفرها المودة والصداقة وأجواء النزهة قدم رفيق 
حفنة من البذر إلى محي الدين 
وضع محي الدين حفنة البذر على الطاولة وهو يفكر: »إنهم هكذا 
مرتاحون، هادئون، وسعداء لأنهم لا يعرفون أنهم سيموتون طبعاًَ هم 
يعرفون ذلك، ولكنهم لا يفكرون به لا أحد يفكر بالموت إذا لم يفكر الإنسان
بالموت فإنه يستطيع أن يكون مرتاحاً مثل هؤلاء، لن يخاف، لن يقلق، يستقبل 
الناس كل شيء بشكل عادي، لا يفكر بضرورة القيام بعمل ما « كان محي 
الدين يحدق في حبات البذر المبعثرة أمامه فهي من النظرة الأولى متشابهة
تماماً، ولكن الإنسان كان يستطيع، إذا ما أمعن النظر، أن يجد فروقاً صغيرة 
بينها »لماذا أصبحتُ أنا هكذا؟ « كان الموت والخوف منه يحتلان حيزاً كبيراً


- 208 - 
في أشعاره »أنا تعلمت أنني سأموت من بودلير ومن الفرنسيين الآخرين، 
وبعد ذلك أصبحتُ هكذا كما أنا من الأفضل لي أن أقوم وأذهب إلى البيت 
بدلاً من إضاعة الوقت على الأفكار الفارغة « 
سأله رفيق: »ماذا يكتب لك عمر؟ « 
»لا شيء بعد قرار الزواج الذي اتخذه قّلت رسائله لعله يتحاشاني 
لا يا شيخ! أنا أمزح غير أنه لا يكتب شيئاً يبل الريق مؤخراً علمت أنه 
طلب الزواج من البنت بالمراسلة من تكون هذه البنت؟ « 
»واحدة من قريباته قرابة بعيدة جداً أتعرف أن أباها نائب في 
البرلمان عن مانيسا؟ « 
صاح محي الدين بأعلى صوته: »يا له من شاطر! راستنياكنا قد 
أصاب الهدف من العين! أنا لم أكن أعرف هذا « 
»لَس َ ت قليلاً أنت أيضاً وما أهمية أن يكون الإنسان نائباً في البرلمان؟ « 
»الصدر أو القبر « 
»في هذه الأيام سيذهب صهره مع خالته إلى أنقرة، قرر الشابان 
الزواج ولكن للأمر جانبه الرسمي ومراسيمه أيضاً بطبيعة الحال إنه الطلب، 
طلب اليد « 
»ولكن بالله عليك ألا تجد أنت هذه القصة مضحكة؟ « 
»لماذا؟ أهلي أنا أيضاً كانوا قد ذهبوا لطلب يد بريهان انظر الآن كم 
صارت النتيجة رائعة! « التفت رفيق إلى بريهان وابتسم ثم تابع كلامه: »وما 
الذي يجعل مثل هذا الأمر مضحكاً؟ فالأمهات والآباء يريدون أن يتعرفوا 
بعضهم على بعض، فضلاً عن أنهم يبتهجون إذا ما اجتمعوا « 
فكر محي الدين: »لا، مستحيل أن يفهم مني هذا الموضوع يا 
للأسف! الصداقات هي الأخرى تموت! « ثم فكر بعمر: »كم كنت 
أستمتع بمزاجه المرح والساخر! أنا أعرف أنه هو الآخر سيغدو إنساناً 
آخر بل وقد اتخذ لنفسه دور المهندس الغني الوسيم أنا لا أحب الناس 
المتألقين والمحبوبين أحب أولئك الباقين في الزوايا المنسية، أولئك الحاقدين


- 209 - 
الذي يحتقرون خذ هذين العسكريين الصديقين على سبيل المثال « كان هناك 
طالبان في الكلية العسكرية يشربان الخمر في شارع بشيك طاش قبل عودتهما 
إلى كليتهما في يلدز، وقد كانا مولعين بالأدب وكان محي الدين يعتقد أنه ذا 
تأثير عليهما »ما الداعي إلى بقائي جالساً هنا؟ فلأقم ولأرحل، أثرثر مع ذينك 
العسكريين على الأقل هناك ما هو مشترك فيما بيننا سنشحذ حِقْدنا « 
كانت إحدى البواخر قد جاءت من قَره كوي وراحت تقترب من 
الرصيف نظر الجميع إلى الباخرة المتحركة إلى الأمام وإلى الخلف وإلى 
البحر من النظرة الأولى كان محي الدين قد قرأ الاسم والرقم: »الخلاص 
!«47 
سأله رفيق: »كيف هي أمك يا صاحبي؟ قلما تحدثنا عنها! « 
»لا بأس في البيت تزور وتزار، تأكل، تضحك، تنام، تتنفس ترعى 
الزهور في الأصص « 
»صحتها جيدة؟ « 
»جيدة « 
»كانت قديماً تعاني من كليتيها على الأرجح « 
»ما أكثر ما تتذكر أنت! « 
قال رفيق: »وضع أبي سيء « ثم سكت ساهماً وتعابير الحزن على 
وجهه 
»مم يشكو؟ « 
»سبق له أن تعرض لأزمة قلبية كما تعلم رئتاه أيضاً ليستا على ما 
يرام على الأرجح يسعل سعالاً شديداً إضافة إلى أن سمعه يخف مع مرور 
الزمن أكثر فأكثر لم يعد قادراً على القيام بأي عمل في المكتب ساءت حالته 
أكثر في هذه الأيام إنه يغضب وتثور أعصابه بسبب قلبه، ثم تبدأ آلام 
الرئتين حالة رأسه أيضاً سيئة مثلها مثل حالة جسده صارت تظهر 
فراغات في ذاكرته ينسى كثيراً وتثور أعصابه لأنه ينسى لم يعد قادراً 
على إدارة الأعمال وتسييرها وقد اضطر عثمان إلى تحديد صلاحياته في 
جودت بيك وأولاده م- 14


- 210 - 
اتخاذ القرارات لعل أسوأ شيء هو أن عثمان بدأ يراقب مصاريفه ويتحكم 
بها أحدثُك بهذه الأمور لأنني منزعج كثيراً، أنت أيضاً انتبه إلى أمك! « 
»إنها الشيخوخة « قالت بريهان 
غمغم محي الدين قائلاً: »يا للبؤس! « ثم فكر: »أنا أيضاً سأصبح هكذا 
في النهاية أبي هو الآخر كان قد أصبح كذلك ومن ثم رحل في غمضة عين 
سنموت جميعاً إذا لم أصبح شاعراً جيداً ومرموقاً فإنني سأنتحر في الثلاثين 
من عمري يا لهذا القرار الرائع! بدلاً من العيش مذعوراً من الموت،
حريصاً كل الحرص في حركاتي خشية سقوط طقم الأسنان من فمي سأقوم 
أنا بتحدي الموت أكاد أحترق من نار الانفعال حان موعد الشعر، وما زلت 
أنا جالساً هنا « 
»يا إلهي! انظروا إلى ذلك الطفل! « قالت بريهان 
التَفتُوا وَن َ ظروا


- 211 - 
( 12 ) 
العم وابن الأخ العسكري 
»لا أفهمك قط يا بني « قال جودت بيك وتابع: »هكذا دونما سبب هل
يمكن أن تستقيل من الجيش وخصوصاً وأنت على وشك احتلال مواقع جديدة 
أكثر بريقاً؟ ما الذي ستفعله إذا تركت الجيش؟ « 
»سأمارس التجارة، نعم التجارة كما قلت لك يا عمي العزيز « قال 
ضياء الذي ظل يكرر الكلام نفسه منذ ساعتين 
»ولكن التجارة تتطلب التجربة والسوق، كما تعلم، لم تخرج من 
ركودها إلا منذ أمد قصير أضف إلى ذلك أن الحرب وشيكة « كان جودت 
بيك يكرر هو الآخر الكلام ذاته منذ ساعتين 
فابن الأخ الذي ذكَّر بوجوده عن طريق بطاقة معايدة أرسلها في عيد
الأضحى الماضي كان قبل ساعتين وعلى نحو مفاجئ قد جاء إلى المكتب في
السيركجي ليعلن أنه سيترك الجيش وسيلقي بنفسه في بحر التجارة طالباً المال 
من عمه جودت بيك كان جودت بيك يحاول أن يفهم هذه الحركة غير 
المنتظرة من جانب ابن أخيه الذي لم ير وجهه منذ سنوات عديدة 
»ولكن لماذا؟ بعد هذا العمر « 
»أنا أجد نفسي شاباً يا عمي العزيز، ما زلت في أول العمر « 
في حين أنه لم يبد عليه أنه ما زال شاباً كما زعم، لم يكن يبدو عليه 
سوى شيء من أمارات الولدنة والطفولة في أحسن الحالات كان ذلك الجزع


- 212 - 
الطفلي الذي بدا على وجهه لدى موت أبيه قبل اثنتين وثلاثين سنة ما يزال
واضحاً تماماً فضلاً على نوع من الكبرياء وقلة الاحترام اللتين لم يفهمهما 
جودت بيك 
»ولكن السوق تعاني من الركود وربما اندلعت الحرب، أنت تعرف 
أكثر، أليس كذلك؟ تلك هي الفرصة المناسبة بالنسبة لأي عسكري كي يثبت 
وجوده فسنوات الحروب هي مواسم العسكريين! « 
»وماذا عن التجارة؟ « 
»لا يبقى لنا نحن أي شيء ترتبط أيدينا كالنساء والأطفال ولا يبقى لنا 
سوى أن ننتظر « 
»ولكنك في الحرب الأخيرة لم تقعد منتظراً كنت تستورد السكر على 
الأرجح «
»إنك تتطاول وتبدي عدم الاحترام لا أستطيع أن أسمح لك بذلك من 
الذي نقل إليك هذه الشائعات! « 
»هذه ليست شائعات بل حقائق يعرفها الجميع « 
»أرجوك، تكلم بصراحة، ما الذي يعرفه الجميع؟ أهو اتجاري بمادة 
السكر، وحصول ذلك مصادفة خلال سني الحرب؟ أنا لا أخفي ذلك عن أحد 
من الأساس « 
»الجميع يعرفون أنك كنت تبيع السكر بأسعار عالية جداً « قال ضياء 
وحرك يده حركة ذات مغزى، ثم أضاف »على كل حال أنا لا يهمني ذلك « 
»اسمع، اسمع يا بني « قال جودت بيك »أحزنني أن تكون ضحية 
الدعايات المغرضة التي ينشرها أعدائي بوصفك ابن أخي هذه الدعايات 
صادرة، كما تعلم طبعاً، عن أولئك الذين يمارسون تجارة العربات ولكن 
اسمع واعرف الحقيقة: أنا لم أبع أي شيء بأسعار عالية، كما أنني لا أستطيع 
ذلك أنا فَرطتُ بالسلع الموجودة عندي بأسعار السوق ما الذي يستطيعه أي 
تاجر غير ذلك؟ ولكن عقلك أنت لا يحيط بمثل هذه الأمور أنت لا تعرف 
سوى قلة الاحترام «


- 213 - 
لم يرد ضياء بل ظل يراقب من فوق الأسقف الواطئة جسر غلطة 
وباخرة كانت تقترب منه 
وعلى الرغم من أن جودت بيك كان قد دخن سيجارة الظهر، فإن يده 
امتدت إلى علبة السجائر مرة أخرى
التفت ضياء إليه فجأة وقال: »لا تدخن! كفى يا عمي العزيز! لقد 
أخبرني عثمان وكما تعرف أنت أيضاً فإن الدخان يضر بك « 
شعر جودت بيك بالذنب وسحب يده عن علبة السجائر وقال: »هات قل 
لي أية تجارة تلك التي تريد القيام بها؟! « 
»لم أفكر بذلك بعد بعد توفر المال يبقى العثور على مادة تُشترى 
وتباع أمراً بسيطاً في كل الأوقات « 
»أهذا هو رأيك في التجارة؟ « 
»بالطبع استورد الحديد من ألمانيا، أو أستورد السكر من مكان آخر 
إذا تعذر الحديد « كان ضياء يضحك كم هو قميء ووقح لم يشبه قط ابن أخ 
جاء يطلب مالاً من عمه »إذا كان السكر متعذراً فليكن القماش وإلا 
فسيارات هناك أزمة في سلعة من السلع في تركيا في كل الأوقات على أي 
حال لا تهتم أنت بهذه المسألة « 
»من حقي أن أهتم « قال جودت بيك بقسوة وحزم 
ضحك ضياء وقال: »المعذرة كدت أنسى ذلك « 
»وكيف تنسى تركك أبوك أمانة بين يدي أنا « ما إن قال جودت بيك 
هذه العبارة حتى أدرك أنه ارتكب خطأ، كما فهم أن ابن أخيه كان يسخر منه 
ثم يفكر بينه وبين نفسه: »لقد انتهيت إنه واقف أمامي بلا احترام ويأتي
أكثر الحركات البعيدة عن التهذيب ابتذالاً ويردد على مسامعي أحط الشائعات 
في حين أحاول أنا أن أرد عليه بالكلام المهذب! « ثم أصغى إلى دقات قلبه 
وغمغم: »ماذا أفعل؟ ماذا أفعل أنا؟ « 
»نعم، كان أبي قد تركني أمانة عندك أتذكر تلك الأيام المرعبة
وخصوصاً ذلك اليوم الذي أخذتني فيه من بيت زينب خانم بالعربة إلى


- 214 - 
»البانسيون « وأنا لم أصل إلى ما وصلت إليه الآن، في الأساس، إلا بالاستناد 
إلى وصية أبي وإلى نيتك الحسنة أنت « 
»أرأيت؟ هل مد أحد غيري يد المساعدة إليك في حياتك؟ « كان جودت 
بيك قد غضب غضباً مشوباً بشيء من العاطفة 
»لم يكن لي أحد في الدنيا « 
»إذن عليك أن تعرف كيف تقدر عمك! انظر إلى حالته « وضع يده 
على قلبه »ليتك تعرف مدى شدة الألم الذي أحس به هنا لن يكسِبك عدم 
احترامك لعمك أي شيء « 
»صحيح، أنا لم أفكر بذلك على أي حال أنا أشاركك الرأي وأعرف
أنك كنت سندي الوحيد وهذا ما جعلني أجرؤ على طلب المال منك دون 
غيرك أريد أن أقترض منك، أرجو أن يكون كلامي واضحاً نعم أريد قرضاً 
أعيده بعد تحقيق الأرباح « 
خطرت لجودت بيك فكرة حمسته ليقول: »لماذا لا تنتظر إحالتك على 
التقاعد؟ «
»ملْلتُ هذا الزي اللعين « 
»يا إلهي! ما هذا الكلام؟ لا تنس أيضاً أنك تحمل وساماً لقد ناضلت
سنوات طويلة للحفاظ على شرف هذا الزي ألم تقع، هناك، أين كان ذلك؟ في 
سقاريا جريحاً؟ أنت مناضل، أنت مجاهد أيضاً هل تليق الكلمات التي تفوهت 
بها قبل قليل بمناضل مثلك؟ يجب أن تنتظر إحالتك على التقاعد « 
قال ضياء من فَْقد الأمل: »أنا لا أستطيع أن أنتظر كل هذا الوقت أنا 
بحاجة إلى المال « 
»بكم من البساطة تقول هذا يا بني؟ أتظن أن كسب المال يتم بسهولة « 
فجأة قام ضياء وصاح قائلاً: »أنا لا أعرف كيف يتم كسب المال، ومن أين 
لي أن أعرف ذلك؟ أنا لم أفعل شيئاً سوى الخدمة في الجيش ولكنني أطالب 
بحقي وأعرف كيف آخذه أيضاً « 
»عن أي حق تتحدث أنت؟ أي حق هذا؟ «


- 215 - 
»ولا أعرف أي حق هو لا، بل أعرف إنه حقي مما كسبته بسبب 
موت المرحوم أبي « 
»لو رآك المرحوم أبوك وأنت تمارس هذه الوقاحات لحزن كثيراً أهكذا 
كان يريد لابنه أن يصبح؟ لقد كان المرحوم رجلاً مثالياً ما فكر يوماً بالمال 
يا للأسف! يا للأسف الشديد! لا شك أن عظامه تتألم تحت التراب « 
»هو ذا بالذات ما جعلني آتي الآن مطالباً بحقه « 
»لماذا؟ ما معنى هذا كله؟ لماذا الآن؟ « 
»الآن! نعم الآن، لأنني فكرت طويلاً أنا في الثانية والأربعين من 
عمري سأتقاعد بعد اثنتي عشرة سنة وبعد ذلك سأتعهد أصص الأزهار 
على شرفة أحد البيوت المستأجرة أدركت أنني أريد أن أعيش قررت أن 
أستقر في استانبول « 
»ولكنك تعيش في بيت زوجك بأنقرة « فكر جودت بيك: »بدأت أنسى 
الأسماء والكلمات « 
»عنها هي الأخرى سأنفصل « قال ضياء وجلس ثانية على المقعد 
»لماذا يا ولدي؟ لماذا؟ أضف إلى ذلك أنها كانت مريضة على الأغلب « 
»نعم مريضة « 
»وهل تترك زوجك المريضة؟ « سأل جودت بيك ثم انتبه إلى الخطأ 
الذي ارتكبه مرة أخرى لم يعد قادراً على الثقة بذكائه كما في السابق 
قال ضياء: »لا أظن أنك مهتم قط بأسرتي وزوجي لو كان العكس 
صحيحاً لساعدتها قليلاً أثناء وجودي أنا على جبهات القتال! « 
»أنا لم أساعدها؟ تقول لم أساعدها الله موجود « 
»لا لم تساعدها إلا ببضعة القروش التي قدمتها لإبعادها عنك « 
فكر جودت بحساب »بضعة القروش « تلك ولكنه استحى، وخانته 
قواه فغمغم قائلاً: »يا للأسف! يا للأسف! « ثم بدأ يسعل كان يسعل من 
جهة ومن جهة أخرى يفكر: »عن أي حق يتحدث هذا؟ من أين جاء بهذه


- 216 - 
الأمور؟ رعيته أنا في طفولته وأعطيته ما يحتاج من مال وهو في المدرسة 
العسكرية، أيام العطل كان يأتي لزيارتنا أحياناً ويبقى عندنا ما هذا السعال 
الشديد؟ يا إلهي أكاد أختنق « 
ظل يحاول أن يوقف سعاله ظاناً أن ابن أخيه سيفكر بأنه يصطنع 
السعال عن قصد مما يبعث على الخجل وبعد فترة من المعاناة تحرر من 
نوبة السعال الصغيرة هذه ولكنه فهم أيضاً أن وجهه كان قد صار كالدم كان 
جودت بيك يحس أنه مرهق تماماً من جهة، ومذنب أيضاً من جهة ثانية لم 
يكن في وضع يمكنه من التفكير بأي شيء ظل قلقاً لمعرفة النهاية التي 
ستنتهي إليها هذه المسألة 
خيم جو من الصمت لفترة غير قصيرة كان جودت بيك يتحاشى البدء 
بالكلام ويفكر بأن ابن أخيه أيضاً كان أسير الشعور نفسه 
بعد مدة من الزمن قام ضياء أسند يديه إلى طرف طاولة المكتب 
الكبيرة التي جلس جودت بيك خلفها ومد رأسه إلى الأمام أحس جودت بيك 
بالفزع 
»قل لي بصراحة يا عمي هل ستعطيني مالاً أم تريد أن تضيع وقتي 
سدى؟ لم تقدم لي المساعدة الكافية في طفولتي ولذا فأنت الآن مدين « 
رد جودت بيك وهو يهجي الكلمات قائلاً ببطء: »أنا مقتنع تماماً من 
أنني قمت بواجبي تجاهك في كل الأوقات وعلى أكمل وجه لا أشعر مطلقاً 
بأنني مدين لك لقد فعلت أكثر من واجبي! « 
»وتقول فعلت واجبك؟ أتساءل كيف كنت ستؤسس أعمالك هذه لولا 
أبي، هذه هي الحقيقة « 
»أي نوع من المساهمة كان يمكن لأبيك أن يساهم بها؟ « 
»لولا أبي وأمثال أبي لما كانت هناك المشروطيت أو الجمهورية « 
»عم تتحدث أنت؟ من الذي حشا رأسك بهذا الكلام الفارغ؟ هل نسيت 
أن أباك مات قبل المشروطيت بثلاث سنوات؟ ضع عقلك في رأسك كما
أرجوك رجاء خاصاً ألا تخلط أمور الماضي، أنا ساعدت أباك باستمرار 


- 217 - 
ولا تنس هذه الحقيقة: كان المرحوم أبوك ميالاً إلى حياة اللهو أكثر من 
اللزوم وتعاطيه الخمر هو السبب في موته المبكر هل تعرف أنت الأعمال
التي قمتُ بها في الفترة الفاصلة بين محل مواد البناء وبين هذا المكتب؟
أراك صمتت؟ ذلك لأنك وضعت شيئاً في رأسك وأنت مستعد لأن ترتكب 
سائر الحماقات وأشكال قلة الأدب في سبيل ذلك « بدا أن الكلام بسرعة 
متعب ثم سأل جودت بيك وهو يلهث: »لماذا هذا كله؟ هل وقعت في حب 
امرأة أخرى؟ « 
رد ضياء مرتبكاً: »نعم «، لعله استحى لم يكن هذا متوقعاً جلس 
ضياء حل جو من الركود 
اضطرب جودت بيك وفكر: »أخشى أن أقول أعطوه ما يريد في 
النهاية « كان يحدق في هذا الشاب الذي ملّ زوجه والجي َ ش والحياَة فجاء 
يحاول ابتزاز المال من عمه ويفكر بأن قواعد الأخلاق والعادات القديمة لم 
تعد كما كانت من قبل وما من أحد يعيرها كبير اهتمام ولكنه كان يرى 
بوضوح تام أنه كان يفكر بحزن وحقد خاصين بالمسنين 
سأله ضياء: »قل لي الآن هل ستعطيني مالاً أم لا؟ « لم يعد أي أثر 
للشعور بالذنب الذي ظهر عليه قبل قليل 
انزعج جودت بيك مرة أخرى وقال لنفسه: »لا أعرف المبلغ الذي 
يريده إضافة إلى أنني لست في وضع من سيعطيه أي شيء « 
قام ضياء وصرخ قائلاً: »لا تضيع المزيد من وقتي ولا تتوهم أنك 
قادر على الخلاص مني بسهولة « 
»لا تصرخ! أرجوك لا تصرخ هكذا « 
»كنت دائماً تبحث عن طريقة للخلاص مني وذلك هو السبب الذي 
دفعك إلى إرسالي إلى المدرسة العسكرية « 
»غير أنك أنت نفسك كنت تريد أن تصبح عسكريا « 
»وقد لاءمك هذا بالطبع كنت تريد الخلاص مني لم يكن لي مكان مع
بنت الباشا التي وجدتها تلك أليس كذلك؟ ألقيتم بي في المدرسة العسكرية 


- 218 - 
انتظر! انتظر قليلاً ولأُنْهِ كلامي ولو لمرة واحدة إذا عن لي أن آتي من
الكولة لي إلى النيشانطاش مرة في الشهر كنتما تعبسان في وجهي وتلقيان 
ببضعة قروش في جيبي لم أنس كيف كنتُ أجلس عند الطبق الخاص 
والموضوع على طرف المائدة مثل الخدم وبعد ذلك أقسمت ألا أدوس أرض 
بيتك وَنفَّذتُ قسمي « 
غمغم جودت بيك كالأموات: »لم أكن أفرق بينك وبين ولدي في يوم 
من الأيام « 
»كذبت! لماذا لم ترسلني مثلهما إلى ثانوية الغلطة سراي إذا كنت
صادقاً؟ ألم أكن أستطيع أيضاً أن أتابع دراستي في مدرسة الأكابر أبناء 
الأكابر تلك؟ ألقيتم بي إلى المدرسة العسكرية « 
»لم أكن أعرف أنك تفكر بهذه الطريقة حول الجندية والجيش « قال 
جودت بيك 
»وكيف تريدني أن أفكر إذن؟ فيما كانت أصابع قدمي خارجة من 
الحذاء المهترئ ومتجمدة، كنت أنت تتاجر بالسكر كدت أموت في معارك 
سقاريا وأنت هنا كنت توسع شركتك « قرب ضياء وجهه الموشك على البكاء 
من جودت بيك وتابع كلامه: »والآن التقيت بهذه المرأة، هذه فرحتي الأخيرة 
يا عمي، هل تفهم؟ أعدك بأنني لن أتعرض لمثل هذا مرة أخرى! « 
شعر جودت بيك بأنه اضطرب كانت رائحة الخمر تفوح من فم ابن 
أخيه: »لقد شرب ليكتسب الجرأة هذا يعني أن كل المسألة تكمن في أنه 
يريد أن يطعم أحد الناس مالاً! وجدني أنسب من يذهب إليه ليطلب المال «
كان جودت بيك يفكر بضرورة الإشفاق عليه ولكنه لا يفعل بل ويشعر إزاءه
بشيء من القرف والاشمئزاز، أمامه رجل يصرح علناً وبلا حياء أنه سيترك 
عائلته وابنه لأقدارهما تمتم: »لو كان أبي المرحوم موجوداً لعرف كيف 
يجعلك ترى نجوم الظهر أما أنا فلست في وضع يمكنني من أن أفعل شيئاً « 
صرخ ضياء مرة أخرى: »إذا لم تعطيني شيئاً فسوف لن أكف عن 
ملاحقتك «


- 219 - 
»أجلس في مكانك، أجلس يا ولدي! « قال جودت بيك وحين رأى أن 
ضياء لا يزال بوجهه المتعكر والعجيب يقف أمامه مترنحاً أضاف فجأة 
»سأعطيك ما تريده شرط أن تعود أنت أيضاً إلى عقلك! هل هذا ما تفكر به 
عن عمك بعد هذه السنوات الطويلة كلها؟ « ضياء هو الآخر بدا حائراً: 
»أتسمح لي أن أشعل سيجارة؟ « أخذ علبة السجائر العائدة لعمه عن الطاولة 
بدون أن ينتظر رده كانت يداه ترتجفان كان ضياء في حالة بائسة 
وجد جودت بيك نفسه مرهقاً إلى ابعد الحدود أيضاً لم يجد في نفسه
القوة لأن يفكر بأي شيء أو ليقول كلمة واحدة فيما كان يراقب ابن أخيه وهو 
يدخن كم كان يتمنى أن يغط في نوم طويل وعميق وبعد قليل سأل: 
»كم تريد؟ « 
»لا أريد كثيراً أريد فقط مبلغاً يكفي لفتح محل تجاري في قَره كوي 
أو لشراء شقة سكنية في التقسيم « كان يحاول أن يظهر مصمماً ويتعامل 
مع سيجارته بحركات عصبية فجأة صاح جودت بيك »يا إلهي! من أين لي 
أنا مثل هذا المبلغ؟ كنت أظن « 
بدأ ضياء يتكلم بغضب ولكن جودت بيك وضع يده على أذنه متظاهراً 
بعدم السمع 
»لن أكف عن ملاحقتك سأظل وراءك كالشبح! « كان ضياء قد قام من
مكانه مرة ثانية وقرب وجهه الذي لم يكن جميلاً قط وفمه الذي تفوح منه 
رائحة الكحول من جودت بيك 
داهمت جودت بيك نوبة سعال جديدة سعل بحدة ولبضع دقائق وهو 
يهتز حانياً جذعه إلى الأمام ثم توقف السعال لبضع ثوان وبعد ذلك بدأ 
يسعل سعالاً حاداً وفي أثناء السعال كانت ذقنه تقترب من الطاولة وكأنها 
ستصطدم بها والدم يغزو وجهه وعيناه تدمعان جاحظتين وكأنهما تريدان 
الانخلاع من محجريهما للحظات أصغى إلى دقات قلبه »سأموت على 
الأرجح « ثم أدرك أن أي مكروه لم يحصل ولكن فكرة الموت هكذا متلوياً
أمام ابن أخيه الذي جاء يبتزه كانت ثقيلة جداً إلى درجة أنه لم يستطع أن


- 220 - 
يضبط نفسه نظر إلى ضياء الذي وقف يحدق خائفاً وأشار إلى الباب وإن 
بين سعلتين متتاليتين قائلاً: 
»اخرج! اخرج من هنا! « ونظر إليه بطرف عينه قائلاً: »سنتكلم في 
وقت آخر « 
كان ابن الأخ واقفاً يرتجف عند طرف الطاولة لعله كان يحاول أن 
يقول شيئاً ولكن جودت بيك لم ينتبه إلا إلى حركات شفتيه حاول ضياء أن
يخبئ السيجارة التي كانت بيده كما لو كان يتعرض للتوبيخ لأنه تجرأ على 
التدخين أمام عمه لا بسبب الوقاحات الأخرى وقلة الاحترام التي تصرف 
بها أمامه 
كرر جودت بيك وبصوت أقسى هذه المرة: »اخرج من هنا! أنت يا 
قليل الأدب « ثم ترك نوبة السعال تفعل ما تشاء بعد أن أدرك أن محاولة 
السيطرة عليها كانت بلا جدوى رأى ضياء خارجاً من المكتب خطر له أن 
يقول له شيئاً ولكنه لم يجد في نفسه القوة التي تمكنه من ذلك هل كانت النار
مشتعلة في رئتيه وقصباته؟ وهل كانت هذه الأنّات ونوبات السعال ضرورية
لإبعاد ألسنة اللهب ولو قليلاً؟ وحين استعاد قواه قليلاً أخرج منديله من جيبه 
ومسح قطرات العرق عن جبينه كان وحده في الغرفة وقد وجد نفسه شائخاً 
بلا قوة، تمتم لنفسه وهو يلهث: »شبح ويعرف جيداً ماذا يكون إنه شبح! « 
ثم لملم نفسه »شبح قال « بدأ عقله بإعادة ترتيب كل شيء، بإعادة بناء هذا 
الذي انقلب رأساً على عقب خلال نصف الساعة الماضي


- 221 - 
( 13 ) 
الخطبة 
انعطفت السيارة السياحية الملأى برائحة غليون الصهر وعطور الخالة
لتدخل أحد الأزقة الجانبية، وتقدمت بين المباني الأنموذجية المتشابهة ثم وقفت 
أمام ذلك الذي أشار إليه عمر خفق قلبه حين رأى المصباح المضاء في 
غرفة الجلوس في الأمس أيضاً كان عمر قد جاء إلى هنا وجلس مع ناظلي 
أما اليوم فكانت مراسيم طلب اليد هي التي ستتم كما تقرر من قبل 
فتح الباب فور قرع الجرس 
اندفع الصهر قائلاً: »أنا جنيد، زوجي ماجدة « ولكن الذي فتح الباب لم 
يكن مختار بيك بل رجلاً آخر ناحلاً طويل القامة 
»أنا رفعت بيك يا سيدي! نعم، هم يعرفون بأنكم قادمون 
حضرته في الطابق الأعلى صدفة كنت أنا نازلاً وحضرتك عمر بيك
على ما أظن؟ فرصة سعيدة أنا يمكن اعتباري عم ناظلي، تفضلوا، 
تفضلوا! 
قطبت الخالة وجهها كأنها أرادت أن تقول: »ثرثار يلوك كلاماً بلا 
معنى! « كان الجميع يتقدمون نحو السلم 
فجأة ظهر مختار بيك عند أول السلم من فوق نزل عدداً من الأدراج 
ثم تراجع إلى الخلف، ربما لأنه فكر بأنه سيسد الطريق دار وهو يعاين ما 
حوله اطمأن حين رأى ناظلي وفيما هو يفعل ذلك كان يقول: »تفضلوا، 
تفضلوا أرجوكم! «


- 222 - 
قال عمر: »هذه هي ناظلي يا صهري! « كان الصهر يصافح ناظلي 
»وهذه خالتي ماجدة « 
سألت الخالة ماجدة: »أتذكرينني؟ « 
»يخيل لي أني أذكرك يا سيدتي! « قالت ناظلي 
كان مختار بيك والصهر يتصافحان أيضاً هما أيضاً كانا قد خرجا عن 
طوريهما الاعتياديين بدا وكأن الجميع عاجزون عن أن يكونوا أنفسهم 
قال مختار بيك: »تفضلوا، تفضلوا يا سيدي! حضرتك أولاً أرجوك! « 
وهو يصدر سيلاً من الأوامر للخادم الذي أخذ المعاطف 
ناظلي هي الأخرى مدت يدها إلى معطف ماجدة خانم لكن الأخيرة 
راحت تقاوم مما جعلهما تتصارعان أمام المشجب 
فيما كانوا يدخلون إلى غرفة الجلوس قالت ماجدة خانم: »لم نتأخر 
أليس كذلك؟ « رد مختار بيك: »لا، لا ابدأ حضرتك بقيت محصورة في 
الزاوية، ليتك تأتين إلى هنا أرجوك! « 
»لا، شكراً! « تمتمت الخالة التي ظلت على الأريكة المحصورة في
الزاوية لأن ذلك كان أفضل الأمكنة التي يمكّنها من فحص ناظلي بدقة، وبعد
أن توصل عمر إلى هذا الاستنتاج انتبه بقلق إلى أن مختار بيك كان قد جلس 
قريباً منه هو
خيم جو من الصمت 
ثم بادر رفعت بيك إلى إتمام جملته التي بقيت ناقصة: »حصلت 
مصادفة أخرى اليوم خطر لي أن أمر بمختار بيك وفعلت لم أكن أعرف 
بمجيئكم « قال رفعت بيك هذا كما لو كان يعتذر 
»استغفر الله! لم تنتظروا طويلاً بسبب تأخرنا؟! « قال الصهر 
رد مختار بيك قائلاً: »لا، لا أبداً، السيدة أيضاً قالت ذلك إنني أقول 
لناظلي « عندما انتبهت الخالة إلى أن الحديث تطرق إليها هي رفعت عينيها 
بسرعة عن ناظلي التي كانت تتفحصها قائلة: »ما أكثر ما ارتبكنا متوهمين 
بأننا تأخرنا « ثم عادت إلى متابعة فحصها لناظلي


- 223 - 
احمرت ناظلي قليلاً تحاشى عمر النظر إليها وأحس بشيء من 
الغضب من خالته التي كانت تعاين ناظلي بدون أي تحفظ ثم فكر بينه وبين 
نفسه: »بم تفكر الآن؟ « وانتبه إلى أنه تاق لمعرفة حكم خالته على كنتها 
وحين دخل الخادم سأل مختار بيك: »كيف تشربون القهوة؟ « وحدد 
الجميع المواصفات التي يريدها كل منهم لقهوته ثم عاد الصمت ليسود 
مرة أخرى 
كانوا يجلسون في غرفة لها حدبة كالمحراب ذات سقف واطئ على 
الجدار المقابل لوحة زيتية لمشهد من البندقية ذات إطار عريض كان عمر 
من مكانه يرى أيضاً اللوحة المذهبة الكائنة خلف مائدة الطعام وعند زاوية 
الجدار الفاصل بين الغرفتين كان هناك رف مزخرف بالأصداف، كان 
الأثاث وكل ما في البيت، والجميع في أماكنهم بادين وكأنهم ينتظرون حدثاً 
ما وفيما تابعت ساعة الجدار دقاتها الحادة ظلت الخالة تمعن النظر في 
ناظلي فكر عمر لنفسه: »وأخيراً جئت لأجلس هنا كالحمل الوديع « ولكنه 
انتبه إلى أن جلسته في الأريكة لم تكن مهذبة 
سأل مختار بيك: »كيف وجدتم أنقرة يا حضرة الضيف العزيز؟ « 
رد الصهر بصوت لا حياة فيه: »باردة! « 
ولتدفئة أجواء الغرفة علََّقت الخالة: »نحن لم نر شيئاً من أنقرة « 
وراحت تبتسم كما لو كانت قد قالت كلاماً مدهشاً ومسلياً! »وصلنا ظهر 
البارحة ولكنها باردة حقاً « قال مختار بيك: »نعم، مدينتنا هذه باردة 
ولاسيما في هذه الأيام صدقوني إذا قلت لكم إننا اليوم، أنا، وأصدقائي في 
مجلس الأمة قد بردنا « 
سألته الخالة: »أرجو المعذرة عن أي مجلس كنت تتحدث؟ « وعلى 
الفور انتبهت إلى أنها أخطأت فصاحت »يا إلهي! طبعاً، طبعاً! « 
»في مجلس الأمة في الكاموتاي يا سيدتي « قال مختار بيك على الرغم 
من أنه رأى أن الخالة كانت قد صححت خطأها لم يفاجأ كثيراً بعادة النسيان 
هذه لدى تلك القريبة البعيدة


- 224 - 
صار وجه الخالة أحمر كالدم وراحت تقول: »كنت أعرف، بالطبع يا 
روحي أعرف « وبعد ذلك زادت احمراراً ربما لأنها شعرت بأنها هذه المرة
بالغت في التأكيد على معرفة الشيء الذي يجب أن يكون معروفاً اعتيادياً، 
فحاوَلت أن تضحك 
لاحظ عمر أن حماه المقبل كان هو الآخر يضحك أما الخالة فضحكت 
أكثر وبصوت أعلى مطمئنة حين رأت نائب المجلس ضاحكاً وبعد ذلك ضحك 
الصهر أيضاً فبدأ الجميع يضحكون معاً كان الخادم قادماً ومعه صينية القهوة 
شعر عمر بتلاشي هذه الحماسة الغامضة التي تبدل أطوار الناس الاعتيادية 
قام نائب المجلس بتقديم السجائر مع فناجين القهوة إلى ضيوفه، ولكنه لم ينظر 
نحو عمر الذي سره أن يرى صهره وهو لا يرفض السيجارة فقد خشي أن 
يشعل غليونه الذي كان سيخلق في الغرفة جواً من البرود 
اتضح أن كل شيء بدأ يرتخي وبعد قليل لابد أيضاً من قول ما يجب 
قوله غير أن الجو ما زال يتطلب مزيداً من الدفء والمودة واستذكار 
الأقرباء غير المباشرين مناسب تماماً لتوفير مثل ذلك الدفء 
الخالة هي التي فتحت هذا الموضوع حين ذكَّرت الحضور بأنها هي 
وأم ناظلي ابنتا شقيقتين غير أنها لم تشر إلى أنهما لم تكونا من أم واحدة كما
لم تتطرق إلى الخصام الذي دام طويلاً بسبب واحدة من مسائل الإرث القديمة 
والبعيدة ذلك كان هو سبب تأخرها إلى الآن في التعرف على مختار بيك 
عرجت الخالة بكلامها الموزون على سائر علاقات القربى التي يمكن الحديث 
عنها في هذا المكان علاقة بعد أخرى فكر عمر بأن موضوع علاقات القرابة
البعيدة أغنى من موضوع علاقات القربى القريبة، كانوا يتذكرون الأسماء، 
والأمراض، وتواريخ الوفيات والولادات، المصائب والأحداث السعيدة وهم 
يشربون القهوة تمتم عمر قائلاً: »ذات يوم سأصبح أنا الآخر مثل هؤلاء
ذات يوم أنا أيضاً سأتحدث عن الأقارب فيما أشرب القهوة، وهل هذا معقول 
بعد هذه الطموحات كلها؟ لاشك أن الزواج سوف يلجمني في الأساس 
عانيت ما عانيت وضربت رأسي بالجدار ضرباً كافياً في سكة الحديد هذه 
ذلك يعني أنني كنت مستعداً لقبول مثل هذه الأمور « وظل عمر يفلي ذاته


- 225 - 
ولكنه لم يكن يجد لديه أية طاقة زائدة »ذات يوم، ولن يكون بعيداً، أنا أيضاً 
سأكون منتعلاً شحاطاتي مع زوجي زوجي؟ « نظر إلى ناظلي بحيرة نظر
إلى تلك الفتاة الجالسة هناك قبالته، تلك الفتاة التي كانت تحاول أن تبدو
مطمئنة تحت نظرات خالة زوجها المقبل، وتسعى جهدها كي لا تحمر 
وترتبك ثم لَمَلم نفسه فجأة وتمتم: »وماذا في ذلك؟ هاهي ذي زوجي « 
كان الصهر يتحدث عن حياته وعن تاريخه التجاري وبعد ذلك تطرق
بلهجة أقرب إلى الوقاحة المشوبة بالاتهام إلى المضايقات التي تتعرض لها 
الحياة التجارية وإلى أن الحرية لم تعد كما كانت في الماضي وعندئذ شعر 
مختار بيك بضرورة إيجاز حياته هو أيضاً: »فقد كان موظفاً، قائم مقام، 
ومحافظاً وهو الآن غارق في بحر السياسة منذ ثمان سنوات أما عن
التجارة، عن التصدير والاستيراد بشكل أكثر دقة، فقد رأى أن من الطبيعي
أن تتعرض للتحديد، بل وستتعرض للمزيد من التحديد والتقييد على الأرجح 
تلبية لمتطلبات تنمية البلاد وإنمائها أضف إلى ذلك أن الأوضاع الآن كانت 
أفضل بكثير مما كانت عليه قبل ست - سبع سنوات كان نائب مجلس الأمة
قد قال هذا كله بصوت بالغ العذوبة مما جعل الصهر الذي كانت شكواه 
مصطنعة بعض الشيء يبدأ بالموافقة على كلام النائب وهكذا اكتسبت أجواء
البهجة التي سادت في الغرفة التي دفأتها الصينية مزيداً من الزخم والكثافة 
وكانت الخالة هي الأخرى قد بدأت تتحدث مع ناظلي، ظلت تعاينها بدقة، 
وتطرح عليها الأسئلة وهي تبتسم: أين تابعت دراستها الثانوية؟ ما هي اللغات
الأجنبية التي تعلمتها؟ كيف عثرت على هذا الثوب الجميل والأنيق الذي كانت 
ترتديه بذوق رفيع؟! 
غير أن الزمن دار دورته ليعود مثقلاً بصمت متوتر مرة أخرى وكان
هذا صمتاً بدا الجميع وكأنهم كانوا ينتظرونه، صمتاً كَمن بعناد تحت مختلف 
الحركات والكلمات جميعاً، ولكنه برز الآن عارياً ووحيداً ما من صوت كان 
مسموعاً سوى دقات الساعة، وبدا الجميع وكأنهم يفكرون: »لقد حان موعد 
الحديث عن الموضوع الذي ينبغي أن يطرق، سيبدأ الصهر بالكلام « 
جودت بيك وأولاده م- 15


- 226 - 
قال الصهر: »يا سيدي لا شك أنكم تعرفون سبب مجيئنا إلى هنا « لم 
يكن هناك ما يشير إلى الوقاحة في سلوكه بل وقد بدا الصهر متواضعاً وهو 
يقول ما قاله، وتابع كلامه قائلاً: »التقت ابنتُكم مع ابن أخي واتفقا فيما 
بينهما « فكر عمر: »سيبدأ صهري بأن يكون واقعياً كعادته « فقد كان
الصهر، في مثل هذه المواقف المتوترة حيث الكلمات الناعمة والموزونة
تكون أكثر ملاءمة، مولعاً بقول الأشياء التي يجب التفكير بها مع الحذر من
التصريح بها بعد أن يتخذ موقفاً صارماً وحازماً على النقيض تماماً مما هو 
متوقع وقد سبق له أن فسر لعمر موقفه هذا بواقعيته ونفوره من التذبذب،
ولكن عمر كان يزداد اقتناعاً بكون صهره مذبذباً ذا وجهين مع كل واحدة 
من نوباته الواقعية المتكررة 
»التقيا وتفاهما وحدهما كلاهما عاقل ولا يبقى لنا نحن أي كلام نقوله 
حسب رأيي وهذا هو الأصح على ما اعتقد يجب ألا يكون لنا أي رأي 
أليس كذلك؟ طالما كلاهما عاقل و إنسان أكمل الدراسة لا يبقى لنا نحن 
سوى الموافقة على قرارهما « وبعد أن قال هذه العبارات غارقاً في التفكير
العميق كما لو كان يحدث نفسه هو، انتبه إلى أنه بالغ أكثر مما يجب في 
واقعيته فأضاف قائلاً: »هذا ما يجب أن يكون هكذا ينبغي أن يحصل 
أليس كذلك يا سيدي؟ «
رد مختار بيك: »كيف؟ طبعاً، طبعاً! « 
»لذا أسألك السؤال التالي: ابن أخي يريد الزواج من ابنة حضرتكم هل 
أنت موافق؟ « 
حار مختار بيك في أمره بدا وكأنه سمع كلاماً لم يكن يتوقعه قط ظل 
يحوص في مقعده ويتلوى محدقاً في ناظلي كما لو كان ينتظر النجدة منها 
وكان عمر أيضاً مسحوقاً تحت وطأة الشعور بالذنب بل وخطرت في أعماقه
فكرة تقول بضرورة الاعتذار من هذا الرجل الذي يتلوى مضطرباً لأنه هو 
السبب في الوصول إلى مثل هذه المواقف المحرجة والقميئة 
وأخيراً غمغم مختار بيك قائلاً: »يا إلهي! هل ستتركني هي أيضاً بعد 
أمها؟ « وبدا حزيناً ووحيداً


- 227 - 
علق الصهر قائلاً: »ما زال هناك وقت طويل إلى موعد الزواج « ثم
تابع بسرعة وكأنه فكر بأن الوقت هو وقت تنفيذ البرنامج المخطط لا وقت 
مسايرة مختار بيك وتعزيته قائلاً: »إذن فليكونا سعيدين! بالرفاه والبنين! 
أليس كذلك يا سيدي؟ « 
لفترة قصيرة خيم جو من الركود تنهدت الخالة 
تابع الصهر كلامه ليغطي الموضوعات الأخرى التي يجب تغطيتها 
أيضاً وقال: »ولدنا عمر يعمل في الخط الحديدي كما تعلمون لقد قرر أن تتم 
الخطبة في مطلع الربيع قبل بدء موسم البناء والإنشاءات وأنتم ترغبون في 
أن تكون مراسيم الخطبة في استانبول كما علمت؟ « 
تمتم نائب مجلس الأمة بصوت هده التعب قائلاً: »لم تكن تلك رغبتي 
أنا، لا إنها رغبة المرحومة أمها، لم تكن تحب أنقرة قط، إنها وصيتها 
هي «
»كما تريدون يا سيدي « حمحم الصهر بهذا كما لو كان يوافق على
تعرضه للأذى ثم سكت بعد أن نطق بعدد من الجمل ذات العلاقة بتاريخ 
الخطبة وتفاصيلها الأخرى 
انتشر جو من الركود في الغرفة فقد انسحب الجميع إلى ذواتهم 
وأفكارهم الخاصة قال عمر لنفسه: »إنهم يفكرون بحيواتهم، وبمشاريعهم 
الخاصة إنهم يفيدون من هذه الفرصة النادرة، ويستفيدون منا نحن ليفكروا 
بحيواتهم الخاصة « وكان يشعر بأن كلاً من الحاضرين كان يستعرض فكرة
ما، أو يستعيد حادثة معينة أو مشروعاً محدداً له علاقة بحياته، وأنه يجسده 
أمامه مع ناظلي إذ يفعل ما يفعله، ويجد ذلك أمراً لا يطاق ثم قال غاضباً: 
»إنهم ذاهلون تماماً حتى أن أحداً منهم لا يفكر بكسر هذا الصمت العجيب! « 
»تأثرت كثيراً يا سيدي، أكاد أقول: إنك تألمت « كانت الخالة هي التي 
قالت هذا ظلت تنظر إلى النائب بلهفة وقد بدا عليها شيء من علامات الألم 
اطمأن مختار بيك إلى هذا الاهتمام على الأرجح فأن قائلاً: »ماذا
أقول؟ ماذا أقول؟ كنت أنتظر ما حدث ولكنه مع ذلك جاء غريباً ومفاجئاً


- 228 - 
بالنسبة إلي ماذا أقول؟ ربما لم أكن أنتظر مثل هذا « نظر إلى عمر »كنت قد 
أحببت هذا الشاب ولكنني مع ذلك حائر في أمري! « 
تدخل الصهر وقال: »صارت الأمور هكذا في هذا الزمن « بدا فخوراً 
بمعلوماته »البلاد أيضاً تتبدل، الأمور هي هكذا الشباب يلتقون ويتفاهمون 
وهذا أفضل، أليس كذلك؟ « 
كان مختار بيك ينظر إلى عمر الذي فكر بينه وبين نفسه: »لقد بدأ 
الجميع الآن بفحصي وتدقيقي أنا « ورفعت بيك الذي كان موجوداً بالصدفة 
كان هو الآخر ينظر إليه »كيف يفكرون يا ترى؟ كيف يجدونني؟ « ثارت 
في أعماقه رغبة قوية في أن يقوم ويخرج من الغرفة 
قال نائب مجلس الأمة مبعداً نظراته عن عمر وهو يغمغم: »صحيح 
معك حق لابد من مسايرة الزمن « ثم انتشى فجأة وكأنه استعاد إحدى 
الذكريات الجميلة وتابع كلامه: »أنا والمرحومة كنا قد تزوجنا بطريقة إرسال 
الخاطبات من النساء « ولكن نوعاً من الظل القاتم غطى وجهه بعد ذلك 
مباشرة »غير أن حيرتي أنا ليست ناجمة عن هذا لأنني كنت دوماً في 
صف التقدم « وأضاف بحماس ملتفتاً إلى رفعت بيك: »ما أكثر ما ناضلت أنا 
ورفعت بيك في سبيل هذا تحت قبة المجلس نحن في قلب معارك هذا 
النضال! « ثم بدأ يروي قصة حربه ضد المتعصبين من المتدينين عندما كان 
والياً في مانيسا من أجل تطبيق قانون فرض الزي الأوروبي، ناسياً حزنه 
لعل موجتي الحزن والنشوة المتعاقبتين هاتين وغير المتوقعتين من 
مختار بيك هما اللتان أوقعتا الصهر والخالة في الحيرة أصغيا لفترة من
الزمن إلى القصص التي رواها نائب مجلس الأمة وكانا يركّزان انتباههما
على طرائق مختار بيك وحركات يديه وذراعيه المفعمة بالحيوية والنشوة 
أكثر من تركيزهما على ما كان يقوله 
فكر عمر: »يجدانه أقرب إلى البلاهة على الأرجح « غير أنه بعد ذلك 
أصيب بالدهشة حين انتبه إلى أنه هو أيضاً كان يرى حماه المقبل كما وجداه 
تماماً ثم همهم قائلاً: »يا له من رجل أبوي قريب من القلب «! وبعد ذلك نظر


- 229 - 
إلى ناظلي التي كانت تصغي إلى ما يقوله أبوها بانتباه واهتمام أما رفعت 
بيك فقد كان هو الآخر يصغي فاغراً فمه 
»يجب ألا أفكر بنفسي فلأكن مثلهم لفترة من الزمن على الأقل! 
ينبغي أن أشارك في الاستمتاع بهذه البهجة « فكر عمر الذي رغب من 
الأعماق في نسيان أهوائه وطموحاته وفي الاندماج والذوبان داخل هذه
الأجواء السعيدة التي دّفأَْتها المدفأة الصينية وصولاً إلى مسح وعيه وكبريائه 
من الوجود متوهماً للحظات أنه قادر على أن يفعل ذلك، أجال عمر ناظريه 
بمتعة كبيرة في أرجاء الغرفة ولكنه ما إن انتبه إلى أن الخادم كان يراقبه من
الباب المشقوق حتى تذكر أنه مرشح لأن يصبح صهراً وراح يستمع إلى 
حديث مختار بيك عن الأيام التي عاشها حين كان والياً لمانيسا، بخنوع 
ومسكنة فكر عمر: »تلك كانت النتيجة « ولكنه أدرك في نفسه أنه لن يستطيع 
أن يحلل نفسه أكثر مما فعل 
سأل الصهر بنبرة جادة وصادقة: »هل سبق لك أن زرت أوروبا؟ « 
رد مختار بيك متذمراً: »لا، لم أجد فرصة لذلك ولكن الذهاب إلى 
هناك ورؤية البلاد من الأمور الضرورية واللازمة كم أتمنى أن تقوم 
صغيرتي العزيزة ناظلي بتلك الرحلة! « ثم غير الموضوع، ربما لأنه خاف 
من أن يفهم كلامه فهماً خاطئاً وأشار بيده إلى الخادم الذي دخل ومعه صينية 
قائلاً: »أظن أنه يجب أن ننتقل شيئاً فشيئاً إلى الطاولة « 
وانتقلوا، شيئاً فشيئاً، إلى الطاولة


- 230 - 
( 14 ) 
مشوار الهواء الطلق 
»يا للشبح! « كان قد مضى على رؤيته لضياء شهر من الزمن، غير أن 
جودت بيك كان لا يزال يفكر بينه وبين نفسه: »ذلك الشبح الذي تفوح من 
فمه رائحة الخمر، ويحمل على صدره وساماً والذي جاء يبتز عمه « ما زال 
أمام الباب المؤدي إلى الحديقة، في الصالة، أمام المرآة من حين لآخر وقف 
جودت بيك أمام المرآة الكبيرة لينظر إلى نفسه »متى سيأتي ثانية؟ « فبعد
خروجه تاركاً عمه في نوبة السعال جاء مرة أخرى في اليوم التالي وعندئذ
قام جودت بيك باستدعاء ابنه عثمان بعد أن أبلغ ضياء بعدم استعداده لأن 
يعطيه أي شيء أما عثمان فقد قال له بأن الشركة تعاني من النقص في
الأموال وهي الآن بحاجة ماسة إلى مبالغ منها من أجل نقل المكتب من 
السيركجي إلى قره كوي وكان ضياء قد استمع إلى هذا الكلام كله على
مضض، وقبل خروجه انتهز فرصة مناسبة ليهمس في أذن عمه قائلاً بأنه لن 
يكف أبداً عن مطاردته 
راح جودت بيك يفكر وهو ينظر إلى قامته الشامخة في المرآة: »ولكن 
بأي حق، ما مصدر هذه الجرأة؟ « 
»ها نحن ذا قد جئنا! « 
كان هذا هو صوت نيجان كانا سيخرجان في مشوار مع الحفيدين 
ولكنها تأخرت كعادتها في كل المرات، سمعت أصوات الحفيدين النازلين على 
أدراج السلم 
نظر جودت بيك في المرأة مرة أخرى وفكر بأن حدبته صارت أكثر 
بروزاً وقامته أصبحت أقصر ما أكثر ما كان ينتبه إلى هذه الأمور وهو أمام


- 231 - 
المرآة قال لنفسه بعناد: »لا أريد أن يروني عجوزاً يثير الاشمئزاز « وضع 
قبعته على رأسه ونظر إلى المرآة للمرة الأخيرة: لقد ألف هذا الوجه الشائخ الذي
تعلوه القبعة منذ سنوات طويلة ناسياً ذلك الوجه الفتي الذي كان يعلوه الطربوش 
قبل زمن طويل ومع ذلك لم يستطع إلا أن يحس بنوع من الانسحاق 
كان الثلج في الخارج رخواً إنه شباط لم يكن الثلج الذي هطل قبل 
ثلاثة أيام، يوم عيد الأضحى، قد ذاب بعد بدأ جودت بيك يتمشى في
الفسحة الفاصلة بين بوابة الحديقة ذات الجرس المعلق وبين درجات السلم 
المؤدي إلى البيت 
»كيف يجد الإنسان في نفسه الجرأة التي تمكنه من محاولة إخافة عمه 
لابتزازه بعد كل هذا العدد من السنين؟ لنفترض أن تلك المرأة الشابة التي
وقع في حبها أخذت عقله من رأسه فصار مستعداً لأن يرتكب أي حماقة مهما 
كانت من أجلها وما الذي جعله يختار هذا الطريق للحصول على المال؟ ما 
الذي دفعه إلى الاعتقاد بإمكانية ابتزاز المال مني أنا؟ « وقف جودت بيك في 
وسط الباحة حاول أن يتابع التفكير مرغماً نفسه كما لو كان يحاول أن يتذكر 
اسماً أو كلمة نسيها جرياً على عادته في الأيام الأخيرة ثم تمتم قائلاً: 
»اعتصر دماغي ولكنني لا استطيع أن أجد أي مخرج ولكن لماذا اختار هذا 
الطريق؟ الحمد لله! لقد جاؤوا! « 
كانت نيجان خانم على الأدراج نازلة إلى الباحة ممسكة بيدي حفيديها 
وقد ارتدت معطفاً بلون وبر الجمال واعتمرت قبعة سوداء صغيرة كانت
الكنة قد امتنعت عن إرسال ولديها إلى المدرسة بسبب ظهور أحد الأمراض 
السارية انطلق جميل الذي بدأ يذهب إلى المدرسة الابتدائية في بداية هذا 
العام يركض في الباحة متحرراً من يد جدته بعد النزول عن الأدراج 
صاحت نيجان خانم: »قف! لا تركض قلت لك: قف لا تركض! 
سوف تقع « 
وجد جودت بيك صوت زوجه باهتاً وميتاً ثم قرع الجرس المعلق فوق 
البوابة كان الركب يريد أن يمشي باتجاه الماتشكا


- 232 - 
»يتوهم أنني سأشعر بأنني مدين له لماذا يصدق مثل هذا الوهم؟ ذلك 
لأنني طردته ولم أقدم له ما يكفي من المساعدة حسب زعمه « تأبطت نيجان 
خانم ذراعه تذكر جودت بيك موت أخيه، انتقاله إلى البيت الكائن في
النيشانطاش بعد الزواج، وضياء الصغير الذي كان في تلك السنوات يتحرك 
في أرجاء البيت »كان أكبر بقليل من هذين الحفيدين في تلك الأيام إلا أنه 
كان غريب الأطوار لم يكن يوحي بأنه طفل بدا وكأنه كبر ثم عاد صغيراً 
كان ينظر بخبث يا لتلك النظرات العجيبة كان ينظر من الأسفل وكأنه يحاكم
أو يقرأ وثيقة اتهام علاوة على أن وجهه كان طفلياً وهو يتابع تلك النظرات 
العجيبة: كم هي شبيهة بنظراته حين جاء قبل شهر إلى المكتب معلناً أنه 
بحاجة إلى المال « كانوا يسيرون على طريق سكة الحافلة باتجاه المخفر 
أحس جودت بيك بشيء من التكدر »لم أكن أرتاح إليه « 
وصلوا إلى زاوية المخفر خرج رجل من أحد المحلات واقترب منهم 
لم يكن جودت بيك يتذكره ولكن الرجل كان قد امتد إلى يده مردداً اسمه 
باحترام ظل جودت بيك يفكر: »من يكون هذا؟ « فيما ترك يده ليقبلها الرجل 
الذي امتد أيضاً إلى يد نيجان خانم إنه شاب نظيف الوجه يرتدي مريلة راح
ينظر إلى جودت بيك بحب ثم اقترب من الحفيدين ونظر إليهما أيضاً بمودة: 
»لا شك أنه من المعارف المقربين، ولكن من هو؟ « 
بعد تجاوز المخفر طرح هذا السؤال على زوجه بانزعاج 
ردت نيجان خانم قائلة: »ألم تستطع أن تتذكره؟ إنه البستاني عزيز 
أهمل الحديقة بعد افتتاح محل بيع الخضر والفواكه « 
هو عزيز إذن في الماضي كان يعمل بستانياً هو الذي أعطى الحديقة 
الخلفية شكلها المناسب قبل عامين قدم له جودت بيك يد المساعدة فتمكن من 
افتتاح محل لبيع الخضار والفواكه كان قد رآه للمرة الأولى مع أبيه عندما 
زار البيت وتجول فيه كان أبوه قد قال إنه بستاني أما هو فكان يفصفص 
البذر في الحديقة 
»كيف لم أستطع أن أتذكره؟ « تلك كانت المرة الأولى التي يراه فيها 
أمام دكانه


- 233 - 
ثم تذكر تلك العبارة المزعجة التي قالتها نيجان خانم »ألم تستطع أن 
تتذكره؟ « وبعد ذلك فكر بأنه لم يعد يستطيع أن يتذكر الآخرين أيضاً فقد 
صار يخلط الأمور بعضها ببعض إنها الشيخوخة مرتين فقط ينزل إلى 
المكتب في الأسبوع ليته يستطيع أن يفعل شيئاً كانوا يمنعونه من القيام بأي 
عمل رغم مطالبته ثم تذكر شيئاً وقال: »غير أنني لم أتردد في مساعدة 
الجميع « فانفعل قليلاً الجميع في النيشانطاش يعرفونه فأي منهم يرى 
جودت بيك حتى يبادر إلى تقديم التحية باحترام لقد ساعد الجميع بهذا الشكل 
أو ذاك »أنا هنا في هذا الحي منذ اثنتين وثلاثين سنة « 
كانوا يقتربون من التشويقية البناء الجديد الذي كان يقام مقابل الجامع 
لفت نظر جودت بيك لمن هو يا ترى؟ كانت نيجان خانم قد أخبرته بذلك 
أثناء مشوارهما قبل ثلاثة أيام ولكنه الآن لم يكن يستطيع أن يتذكر وبعد ذلك
تذكر أنه عائد لأحد تجار التبغ من أزمير، هو رجل طويل القامة ولكن اسمه 
لم يكن يخطر بباله بصورة من الصور ظل يفتش عن الكلمة التي كانت على 
رأس لسانه حتى وصلوا إلى التشويقية ثم أقلع عن البحث مهزوماً فكر 
ببرودة الطقس 
هو هنا في هذا الحي منذ اثنتين وثلاثين سنة وقبل اثنتين وثلاثين سنة 
جاء إلى القصر الكائن في التشويقية حيث رأى نيجان للمرة الأولى وهو 
يسكن في البيت الكائن قبالة النيشانطاش منذ اثنتين وثلاثين سنة قبل اثنتين
وثلاثين سنة دخل هو ونيجان خانم إلى ذلك البيت الكبير ذات مساء صيفي 
استخدما خادماً وطاهياً بعد ذلك كان ذلك الطفل الصامت ذو الوجه الشاحب
والذي ينظر من تحت قد جاء بعد موت أبيه، ليعيش معهما في البيت نفسه 
أراد الصبي أن يصبح جندياً - وذات يوم قال له جودت بيك: »ما دمت تريد
أن تصبح جندياً فالتحق بمدرسة الكولة لي العسكرية بعد أن نجحت في 
المسابقة « كان عثمان قد ولد حديثاً وكان البيت سعيداً كانت نظرات ضياء
الجزعة الخبيثة، وتحركاته الصامتة في البيت وكأنه غريب تذكر جودت بيك 
بماض ثقيل، وبتلك السنوات القديمة الباردة المنقضية وبعد التحاق ضياء 
بالكوله لي زادت البهجة في البيت عمقاً وصارت شيئاً محسوساً وملموساً 


- 234 - 
غمغم جودت بيك مرة أخرى: »لم أكن أحبه « كان الآن مستعداً لأن يعترف 
بذنوبه راح يتنفس بعمق وينظف رئتيه 
كان جودت بيك يضطر بين الحين والآخر إلى التوقف والتنفس بعمق 
ففي زيارته الأخيرة لعيادة الدكتور اسحق اضطر الأخير لأن يعترف 
باشتباهه في سلامة الرئتين فهو إذن بحاجة إلى الهواء النقي وكان هذا 
يشكل حجة جيدة للامتناع عن الذهاب إلى المكتب وذات يوم أطنب ولداه
عثمان ورفيق الحديث عن عدم ضرورة نزوله إلى المكتب يومياً بعد الآن
فيما خطر لجودت بيك أن السبب الصحي هو أنبل وأشرف الطرق 
للانسحاب والتقاعد، إنه الآن مرتاح ومستعد لأن يفكر بهذا كله وهو يتنفس 
بعمق بدون أي حرج أو انزعاج 
على الرصيف المقابل كان يمر رجل ضخم وحين رآهم أبطأ خطواته
ورفع عن رأسه قبعته المصنوعة من الجوخ ذات الواقية العريضة بحركة 
استعراضية حياهم بانحناءة خفيفة تذكره جودت بيك وهو يرد على التحية 
بقبعته: إنه المحامي جناب بيك، نظر جودت بيك إلى ساعته وهو يفكر بأن 
المحامين ليسوا مقيدين بساعات عمل محددة 
كانت الساعة تقارب الحادية عشرة فكر جودت بيك بأن المشي في 
الماتشكا في مثل هذه الساعة أمر يبعث على الضيق بالنسبة إلى الرجل فهذا 
الوقت هو وقت ربات البيوت والمتقاعدين والمتسكعين العاطلين عن العمل وقد
كان جودت بيك يمارس أشكالاً أخرى من السلوك الشبيهة أيضاً بتلك التي 
يمارسها أولئك المتسكعون والعاطلون فهو يستمع إلى الراديو ويلاطف حفيديه 
ويزرع النباتات الغريبة في الحديقة الخلفية ثم يحفظ أسماءها باللاتينية عن ظهر 
قلب ليكررها على مائدة الطعام ولكنه مع ذلك مشغولاً بعمل له أهميته: كان 
يكتب مذكراته لم يكن في حقيقة الأمر قد كتب كلمة واحدة بعد إلا أنه كان قد
بدأ يجمع المعلومات والوثائق إضافة إلى تحديد عنوان الكتاب الذي سينشره: 
حياتي التجارية في نصف قرن كان جودت بيك يتحدث في هذا الكتاب عن
جميع الأعمال التي قام بها منذ سنوات بيع الأخشاب ومواد البناء إلى اليوم 
الراهن مغنياً كلامه بمختلف الصور والوثائق والمقالات الصحفية


- 235 - 
عند مدخل الثكنة العسكرية التقوا باثنتين كانتا تنزهان طفليهما في 
عربتين من عربات الأطفال كانتا ترتديان ثياباً جديدة، فتاتان ممتلئتان صحة 
وعافية، تضحكان وحين انتبهتا إليهم توقفتا صافحتا جودت بيك وتبادلتا 
بضع كلمات مع نيجان خانم انحنت إحداهما وقبلت الحفيدين كليهما كما 
مدت نيجان خانم يدها إلى داخل العربتين وداعبت الطفلين 
وفيما كانوا يتابعون المسير تحت الأشجار قدمت نيجان خانم تقريرها 
عن المرأتين الشابتين: »تلك الناحلة ذات القامة الطويلة هي كنة صفوت بيك، 
والأخرى أختها كلتاهما تزوجتا في صيف العام الماضي « ثم بدأت تتحدث 
عن أن الناحلة الطويلة كانت من قبل مخطوبة لآخر 
فجأة غمغم جودت بيك: »الشبح! « كانوا في قلب ذلك الحقل المهمل
المعروف باسم الوعر بين حجارة الجامع الذي بقي بدون بناء بعد أن وضع 
حجر الأساس في عهد السلطان عبد العزيز ما زالت نيجان خانم تتحدث عن 
الشابتين وتنظر باتجاه المضيق والجزر البادية من بعيد »يا للشبح! أنا لن 
أستطيع الخلاص منه هو أيضاً يعرف ذلك سواء أعطيته مالاً أو لا وهذا 
هو السبب الذي جعله يأتي طالباً المال « هبت موجة جافة وباردة من الريح 
مال جودت بيك على زوجه التي اندست فيه بدورها كقطة، أما الحفيدان فكانا 
يلعبان بكتلة من الثلج ما زالت نظيفة وقد أخذهما اللعب فنسيا الجدين فكر 
جودت بيك: »أنا انتهيت « وشد على ذراع نيجان ثم نظر إلى البحر لينسى 
وبعد ذلك فكر فجأة: »أنا لن أستطيع الخلاص لن أفلت من محل بيع 
الأخشاب، من الحسكة، من البيت الذي في الوفاء، من أخي، ومن الشبح! «
وكان ينظر إلى الطفلين بدون أن يراهما لأن الصور والأشباح كانت تتسابق 
في مخيلته أبوه بائع الأخشاب يموت، جودت بيك يوسع المحل، ثم يبدأ ببيع
السلع للأناضول، أخوه الأكبر يلفظ أنفاسه الأخيرة في فراش الموت، يضع
ابنه الصغير ضياء أمانة بين يديه، يتزوج نيجان خانم، كم يريد أن يمتلئ 
البيت الذي في النيشانطاش بالسعادة! كم يريد أن تصبح عنده أسرة مثل تلك 
التي قرأ عنها في كتب تعليم اللغة الفرنسية


- 236 - 
صرخت نيجان خانم: »اتركها، اترك تلك الوسخة وإلا فستلوث ثيابك! « 
فألقى جميل الغصن الملوث على الأرض 
تمتم جودت بيك قائلاً لزوجه: »أشعر بالبرد، تعالي نعد! « 
اندست نيجان خانم في زوجها 
عادت الصور والأشباح تتراكض في مخيلته مرة أخرى في طريق 
العودة لم يستطع جودت بيك أن يحاول السيطرة عليها وظل الشبح 
الرئيسي يعاود الظهور المرة بعد الأخرى قرر أن يطلب من ابنه أن يعطيه 
شيئاً من المال ولكنه تذكر أن عثمان لن يرضى بذلك حاول أن يزيد من 
حركاته وأن يفرك ذراعيه لطرد البرد ولكنه تعب فوراً قرر الركوب في 
حافلة كانت تمر بموقف التشويقية ثم غير رأيه ثم تذكر أنه سينام وهو ما 
يزال على مائدة الطعام لم يكن أحد يقول شيئاً، لعل الحفيدين أيضاً كانا 
متعبين: فلم يعودا يبتعدان عن الجدين كان جودت بيك يحاول أن يعزي 
نفسه بالتفكير بطعام الغداء 
في أثناء مرورهم أمام جامع التشويقية اندست بقعة سوداء صغيرة بين 
الحشد الرخو للأفكار: »هل ستتاح لي فرصة أداء صلاة العيد مرة أخرى يا 
ترى؟ « ففي العيد الأخير أيضاً ارتجف كثيراً وهو على السجاجيد الباردة 
للجامع ولكنه شعر بالسعادة لأنه تحمل ما تحمله عن اقتناع وإيمان بأنه يجلب 
الفرح انتبه إلى أن البقعة بدأت تنتشر وتتوسع ملوثة جميع الأفكار الأخرى: 
»هل ستتاح لي فرصة رؤية الوليد المنتظر لرفيق يا ترى؟ « فقد علم منذ 
شهرين أن بريهان حامل »وماذا عن انتقال المكتب إلى قره كوي؟ « لم تفد 
معارضته لنقل المكتب إلى قره كوي في شيء مما جعله يتظاهر بالتأييد 
والموافقة وفي أثناء المرور أمام المخفر فكر جودت بيك: »فلأُنْهِ مذكراتي 
هذه بسرعة على الأقل! ماذا لو زرعت الخطمي الوردي في الحديقة الخلفية؟ 
هل ينجح؟ الخطمي، الخطمي هذا كيف كان يسمى؟ لونيسيرا كابري 
أليس هذا اسم نبات آخر للزينة؟ الخطمي هو الالنيالوفيسيناليس « 
فجأة سمع صوتُ مبحوح وخشن يقول »جودت بيك! «


- 237 - 
التفت جودت بيك: »يا إلهي! ما هذه الحال التي آل إليها سيفي 
باشا؟ « كان هذا سفيراً لعبد الحميد في لندن وصديقاً لشكري باشا والد نيجان 
كان نجمه سيزداد تألقاً ولكن حركة المشروطيت تركته في الظل 
سأله جودت بيك »كيف حالك يا سيدي؟ « 
بدلاً من الإجابة قال سيفي باشا: »كيف أنتِ يا بنتي نيجان؟ قولي لي! «
خرجت نيجان خانم من ذراع زوجها، امتدت وقبلت يد الباشا باحترام 
قال سيفي باشا بصوت أكثر حشرجة من ذي قبل: »أمثال أبيك رحلوا 
عن هذا العالم لم يبق أحد منهم كم كان شكري باشا إنساناً رائعاً لم يعد 
لمثله وجود « ثم قال أشياء أخرى على الرغم من استناده إلى الخادم الذي
كان يرافقه، ومن وقوفه بصعوبة بالغة، ومن كون وجهه أشبه بوجه كلب 
عجوز وكريه، على الرغم من ذلك كله فإنه كان يفرض الاحترام على من 
هم حوله 
لم يستطع جودت بيك إلا أن يعجب به »لا بد أنه تجاوز التسعين!
هؤلاء يعمرون طويلاً لأنهم لم يرهقوا أنفسهم بهموم التجارة، أنا سأموت قبله 
ما الذي جعل نيجان تقبل يده؟! « 
كرر الباشا كلامه قائلاً: »كم كان أبوك إنساناً رائعاً! لم يعد لأمثاله من 
الرجال الحقيقيين أي وجود في هذا العالم! « ثم التفت إلى جودت بيك وهو 
يقول: »التجارة تركتها للمحروسين؟ « كان يهز رأسه إلى اليمين وإلى اليسار: 
»عبر البستان الوعر، من المشوار في الهواء الطلق، أليس كذلك؟ قه، قه، 
قه! «انقلبت ضحكة الباشا المخنوقة إلى نوبة من السعال المخنوق هو الآخر 
غمغم جودت بيك: »نعم يا سيدي « كان يشعر بأنه قد جرح ولكنه في 
الوقت نفسه كان يعرف أنه عاجز عن أن يفعل شيئاً 
دار سيفي باشا ثانية إلى نيجان خانم فسألها عن أخواتها كما سأل عن
الأقرباء والمعارف الآخرين، غير أن جميع الذين سأل عنهم كانوا من 
المعارف الذين وصفهم ب »الناس الحقيقيين « وبعد قليل شعر الباشا 
بالضيق وبخ الخادم الذي كان يتأبط ذراعه ويسنده بحجة أنه تحرك أدركت


- 238 - 
نيجان خانم أن موعد الفراق قد حان فامتدت ثانية وقبلت يد الباشا الذي حاول 
أن يداعب الحفيدين اللذين اختفيا خلف ذيل معطف جودت بيك ببضع كلمات
عذبة ولكن الصوت المخنوق والمتحشرج الذي خرج من فمه لم يفد إلا في 
زيادة الخوف لدى الطفلين ثم دفع خادمه بعنف وابتعد وهو يوبخه ويلكزه 
قالت نيجان خانم »كم شاخ! « وتأوهت 
فكر جودت بيك: »طاعن في السن ولكنه معافى! « مشى فترة غير 
قصيرة من الزمن صامتاً وبدون أن يتأبط ذراع زوجه ثم توقف عند زاوية 
النيشانطاش وهو يفكر: »لماذا قبلت يده؟ « مرت حافلة وهي تطحن السكك 
الحديدية تحتها »لماذا قبلت يده؟ « أطلقت سيارة زمورها فاندس الحفيدان 
جزعين في الجدين ربما نسيا سيفي باشا ولكنهما كانا ما يزالان خائفين بدا 
وكأن توتراً عجيباً ضاغطاً على الأعصاب قد حدث، وكأن شيئاً قد انكسر، كأن
ذنباً قد اقتُرف، وكأن موجة ريح سامة قد هبت مع إقدام نيجان خانم على تقبيل 
يد الباشا ومع مرور الزمن كانت ثورة جودت بيك ضد عملية تقبيل اليد تزيد 
ضراماً، ويرغب في اتهام نيجان خانم بنظراته ولكن الأخيرة لم تكن مبالية بهذا 
كله قطعوا الطريق من الرصيف إلى الرصيف فصار البيت مرئياً 
في الحديقة الأمامية هناك أشجار الكستناء والزيزفون نوافذ الطابق 
العلوي مفتوحة على الرغم من برودة الجو من سياج الشرفة الجانبية تدلت 
قطعة قماش بيضاء: إنها الإشارة المعطاة للسقاء لجلب الماء من المدخنة كان 
خيط أزرق من الدخان يندفع إلى الأعلى ليتبدد بسرعة كانت الأشجار 
العارية في الحديقة الخلفية ترتجف عند قاعدة الجدار الجانبي مشت قطة 
فكر جودت بيك: »أنا جائع! سأدخل الآن إلى بيتي وسآكل حتى الشبع وبعد 
ذلك سأدخن تلك السيجارة الرائعة! ثم أغرق في قيلولة طويلة ولذيذة! «


- 239 - 
( 15 ) 
المهندسالشاعر حفلة الخطبة 
فتح الباب فجأة ودخلت فريدة خانم قائلة: »ليتك تستنشق قليلاً من 
الهواء يا ولدي الحبيب الشاي أيضاً جاهز ليتك تخرج من هذه الغرفة 
ليتك تجالسني قليلاً ليس عندك في الأسبوع كله سوى هذا اليوم الوحيد، 
الأحد الوحيد وهل يجوز أن تمضيه من الصباح إلى المساء في هذه الغرفة 
الملآى بدخان السجائر وبين هذه الكتب المكومة؟ انظر إلى وجهكاقسم بالله 
أنك صرت مثل ابليس « 
رد محي الدين: »سأتناول الشاي فيما بعد يا أمي سأخرج بعد قليل 
أساساً اليوم خطبة عمر » « صحيح عمر يخطب؟ لماذا لم تخبرني من 
قبل؟ ومن تكون؟ « 
أجاب محي الدين ببرود: »إحدى البنات « غير أنه شعر بالندم لأنه 
فعل، إذ فكر: »ستسأل الآن عن هوية العروس، عن العمل الذي يقوم به 
أبوها، وسترغب في معرفة التفاصيل كلها « فعبس ليظهر أنه لن يكون 
مسروراً بتلقي أية أسئلة 
قالت الأم: »الشاي جاهز، هذا ما جئت لأخبرك به «
فكر محي الدين بينه وبين نفسه بعد مغادرة أمه: »أزعجتها أسأت 
التصرف معها كنت أستطيع إشباع فضولها وتزويدها بمعلومات وأخبار 
تتلهى بها يوماً أو يومين، معلومات تشغل رأسها بها لمدة من الزمن « ولكنه
بعد ذلك فكر بأن أمه لم تكن لتكتفي بالإيضاحات مهما بلغت كعادتها بل
وكانت ستستغرق في أحاديث طويلة عن الناس السعداء من معارفها الآخرين


- 240 - 
من المتزوجين بعد الاطلاع على سعادة عمر وكانت ستفعل هذا كله لتظهر 
مدى حزنها على بؤس ابنها هي ولتوضح ما يجب على محي الدين أن يعمله 
بغية الخلاص من هذا البؤس »وبعد؟ أنا لا أفعل شيئاً مرة أخرى عدت ألهو 
وأسخر « قال محي الدين وهو يحدق في الباب المغلق ساهماً بذهول 
قاربت الساعة الخامسة مساء منذ الصباح وهو جالس خلف الطاولة 
في هذه الغرفة المطلة على تلال بشيك طاش كان محي الدين قد خصص أيام 
الأحد لكتابة الشعر كما كان يكتب الشعر في بعض الأماسي الأخرى ولكنه 
لم يكن ينجز شيئاً يذكر بسبب الإرهاق هذه المرة أيضاً لم يستطع أن ينجز 
ما هو جدير بالذكر فهو منذ ساعات يكتب الأشياء ذاتها ثم يسودها ولم 
يتمكن بعد من إعطاء الشكل الذي أراده لإحدى قصائده القديمة التي بقيت 
ناقصة ثم قام عن الطاولة واقترب من النافذة فوق تلال بشيك طاش هناك 
ربيع جديد لا يزال طفلاً صغيراً كانت عائلة عائدة من نزهة يوم الأحد تمر 
في الشارع الصاعد نحو سيرنجه بيك بعد قليل سوف يجن جنون أسراب 
السنونو والتي تملأ السماء عند العصر هناك في الأفق البعيد فوق سطح
البحر الذي بدا راكداً تماماً زورقان صغيران يتحركان، وحدأة دائبة على رسم 
الدوائر فوق إحدى المداخن فكر محي الدين: »مرة أخرى لم أستطع أن 
أعمل جيداً « في مثل هذه الأوقات كان محي الدين ينزل إلى بشيك طاش 
ويشرب الخمر، ولكنه الآن سيذهب إلى حفلة الخطبة أحس في أعماقه 
بالوطأة الباردة للمراسيم »وهكذا فإن يوماً آخر قد مضى سبق لي أن قررت 
الانتحار إذا لم أصبح شاعراً مرموقاً في الثلاثين من عمري « بدت الفكرة
حماس شباب زائداً يجب قبولها بصدر رحب نوعاً من المزاح الذي تم إطلاقه 
من فرط الانفعال، ولكنه مع ذلك لم يستطع إلا أن يقوم بالحسابات التي كان 
يقوم بها عادة: »في الثلاثين ذلك يعني في عام 1940  نحن الآن في 
ربيع 1937أمامي ثلاث سنوات لا ينطوي ذلك الديوان الذي ما زلت 
عاجزاً عن نشره على أي قيمة كبيرة لا بد من عمل الكثير في السنوات 
الثلاث القادمة « ثلاث سنوات فقط أجهز على السنوات السبع من تلك 
السنوات العشر بنهم شديد لم يفكر في تلك الأيام بإمكانية الوصول إلى هنا


- 241 - 
بهذه السرعة قط كان محي الدين آنذاك طالباً في كلية الهندسة كان يظن بأن 
السنتين الباقيتين للتخرج لن تنتهيا أبداً ناهيك عن هذه السنوات السبع التي 
طارت بسرعة البرق ما أكثر ما كان يزعم وهو في غاية النشوة والشعور
بالتفوق وبالكثير من التعالي أنه دوستويفسكي أمام زملائه في الصف، هؤلاء
الذين يلعبون الكرة بين المحاضرة والأخرى، ويلعبون على طاولات الرسم 
لجمع المال اللازم للذهاب إلى السينما في البي أوغلو وكان يبدو أنه يتقاسم 
المبادئ نفسها مع كل من رفيق وعمر: فقد كانوا يسلكون سلوكاً ساخراً يستند 
إلى الاحتقار والنفور الدائمين أكثروا من الخمر في إحدى خمارات البي 
أوغلو فبادر محي الدين إلى الإعلان عن قراره الخاص بالانتحار استقبل هذا 
القرار بالطريقة المتوقعة تماماً فقد خيم على الطاولة جو من الاحترام 
الغامض، غير أنه لم تظهر أية علامة من علامات الحيرة أو الإعجاب بدت 
عملية مسح الحياة بعد الثلاثين عملية بسيطة لم يكن أحد منهم يفكر بأنه 
سيعيش بعد الثلاثين 
فكر محي الدين: »ثلاثون سنة بعد ثلاث سنوات « مر رجل مسن 
يعتمر قبعة في الشارع بدا الرجل في حوالي الستين من عمره أقحم جرائده 
تحت إبطه من المؤكد أنه قرأ جرائده في إحدى المقاهي الكائنة في السوق
بين قرقعة طاولات الزهر، ثم تبادل جرائده هو مع جرائد المتقاعدين حتى 
تمكن من تدقيق الأخبار المنشورة في جميع الصحف اليومية هذا هو ما كان 
يفعله أبو محي الدين العسكري بعد تقاعده من الجيش وبالطبع كان يذهب إلى 
الجامع أيضاً تساءل محي الدين: هل كان هذا الرجل المسن المار في الشارع
يذهب إلى الجامع أم لا، ثم حاول أن يتذكر ما إذا كان قد سبق له أن رآه في 
الشارع عن قرب أم لا وبعد ذلك ابتعد عن النافذة وجلس خلف طاولته كان
محي الدين مقتنعاً بأنه لن يستطيع أن يكتب شيئاً بعد الآن ولكن الجلوس خلف 
الطاولة كان، مع ذلك،أفضل من النظر عبر النافذة 
كانت الطاولة ملأى بمزق الأوراق التي خربش عليها قصائده الناقصة، 
بالصحف، بالمجلات، بالسجائر والأقلام فاحت من منفضة السجائر الملأى 
تماماً رائحة أعقاب سجائر كريهة »هو ذا كل شيء « قال محي الدين لنفسه: 
جودت بيك وأولاده م- 16


- 242 - 
»رائحة أعقاب سجائر كريهة مز َ ق أوراق صغيرة نُتفت وطُويت حتى غدت 
كالعجين مجلات لماذا اخدع نفسي؟ ذلك هو ما بقي لي من العالم الذي 
أمقته طبعاً عندي أيضاً مهنة الهندسة التي أمارسها لكسب المال « فتح 
إحدى الجرائد الملقاة على الطاولة ونظر الرجل المسن الذي كان عائداً من 
السوق قرأ هذه الجريدة بالتأكيد »رئيس وزارتنا التقى المسؤولين في باريس 
– حكومة بلوم في فرنسا فازت بثقة المجلس بأكثرية 380 صوتاً فيلمان 
ناطقان باللغة التركية في سينما السراي قضية المتهمين بالشيوعية في 
محكمة الجزاء العليا أمس ارتفاع أسعار الصابون ناجم عن ندرة 
الزيتون وصايا لقمان الحكيم مشهد من الغرنيقا المدمرة التي قصفتها 
الطائرات الفرانكوية جهاز التبريد المدرع الذي صنعه أبناء بورلا: البراد 
البورصة: الاسترليني 620 ، الدولار 123 ، الذهب 1059 ، وصايا لقمان 
الحكيم النيرفين: للآلام العصبية للسعال الناجم عن أسباب عصبية، للوهن 
والأرق « فكر محي الدين: »أنا أيضاً أفعل الشيء نفسه « ذلك هو ما فعله 
أبو محي الدين الذي كان بعد تقاعده يقرأ جميع الصحف من ألفها إلى يائها 
بحثاً عن مادة للثرثرة بغية إضفاء شيء من البهجة على الزمن البليد غمغم 
محي الدين بخمول كامل لا أثر فيه للعاطفة أو الحماس: »ما العمل إذن؟ كيف 
يجب أن أعيش؟ « لم تكن هذه سوى كلمات وألفاظ، فهو لم يكن يحس بأي أثر 
لفقدان الأمل أو للاندفاع نحو البحث اللذين يجب أن يترتبا بالضرورة على
مثل تلك العبارات على الرغم من كونه شاعراً ومدركاً بأن للكلمات بحد ذاتها 
قيمة خاصة غير أنه مع ذلك لم يكن يستطيع أن يجد شيئاً له شأنه تحتها
قرر أن يقوم عن الطاولة مرة أخرى ولكنه عندما رأى صورة أبيه 
الواقفة في المكتبة المقابلة غَير رأيه كانت أمه قبل خمس ست سنوات قد
وضعت صورة أبيه المؤطرة بإطار من الفضة هذه هناك، ولم يحركها محي 
الدين في الصورة: الملازم حيدر بيك بالزي الرسمي ومعه سيفه كان أبوه 
قد أخذ هذه الصورة في البي أوغلو قبيل تقاعده، وبعد فترة قصيرة استقال من
الجيش قائلاً للجميع إنه تعب وأراد أن ينسحب إلى زاويته الخاصة، كما 
رفض الذهاب إلى أنقرة للمشاركة في الحرب كان حيدر بيك قد قاتل في


- 243 - 
فلسطين في صفوف الجيش السابع واشتهر بالمهارة في فن الرمي، عندما 
صدر قانون النسبة قبل ثلاث سنوات تذكر محي الدين مهارة أبيه واقتنع بأن 
نسبة ال »نيشانجي « ستكون ملائمة تماماً لشاعر مثله كان محي الدين يجد
وضعية التفكير التي اتخذها حيدر بيك النيشانجي لحظة سحب الصورة مثيرة 
للسخرية بدا حيدر بيك في الصورة رجلاً مقداماً واثقاً من نفسه، على وجهه 
ابتسامة خفيفة تكاد لا تظهر شاربان معقوفان طرفاهما في الهواء، وسيفه
مرفوع إلى الخلف كثيراً لفرط قصر قامته، يده ذات الأصابع القصيرة
المكتنزة المستقرة كإحدى التحف على الطاولة الصغيرة، هذا كله كان يبدو 
غارقاً في المس َ كنة ويستثير الرثاء كلما نظر محي الدين إلى هذه الصورة 
كان يبادر إلى التفكير بما ينبغي عمله كي لا يصبح مثل أبيه مما كان يوقعه 
أحياناً في الحيرة فهذا الشيء الواقف أمامه على أحد رفوف المكتبة مؤطراً
بالفضة ما هو إلا جندي عادي، ما هي إلا حياة ذهبت هباء، إن هو إلا إنسان 
عاش قلقاً وهو ينتظر باستمرار عاجزاً عن الوصول إلى ما وراء الأمور 
البادية على السطح، إنسان لا يستحق إلا الشفقة ولكن تحرر محي الدين من
إعجابه بأبيه ووصوله إلى فهم هذه الحقائق تطلبا أن يبلغ الثامنة عشرة من 
عمره، وأن يمر أربعة أعوام بعد موت أبيه عاد محي الدين إلى تساؤله 
الأولي: »ما العمل؟ « غير أنه لم ينفعل هذه المرة أيضاً، بدا فقط وكأنه يحس 
بشيء من الانزعاج والضيق اللذين أصبحا ملازمين له ظل محي الدين
جالساً حيث هو منشغلاً بالصورة الواقفة قبالته وهو يحس في الأعماق بتراكم 
مخاوفه من الحياة ومن السنوات القادمة شيئاً فشيئاً ثم نظر إلى ساعته وقرر 
أن يستعد للذهاب إلى حفلة الخطبة وأن يحلق في شارع بشيك طاش 
بعد أن ارتدى محي الدين ملابسه دخل إلى المطبخ كانت أمه تتحدث 
مع الجارة الجديدة مادة رأسها من النافذة 
قالت الجارة: »نباتات الزينة عندك ناجحة « 
أجابت فريدة خانم: »صحيح ولكن هذه لم تزهر « وأشارت إلى 
الأصص على طرف قاعدة الشباك ثم انتبهت إلى مجيء محي الدين إلى 
المطبخ وانسحبت إلى الداخل أمعنت النظر إلى محي الدين واتخذت وضعية


- 244 - 
تعبر عن إعجابها بأناقة ابنها ثم قالت بصوت سعيد: »ذاهب أنت إذن خذ 
قسطاً من اللهو على الأقل « 
شعر محي الدين بأن أمه كانت مسرورة بالتفكير بأن ابنها سوف
يشارك في مناسبة سعيدة وبأن هناك أناساً آخرين أيضاً سيكونون سعداء في 
الصالة التي سيكون فيها ابنها هذا المساء، ويتصور هذه السعادة بشكل غائم 
أحس محي الدين وهو يمشي في الشارع بعدم الضيق، بل بالراحة 
التامة راح يلقي التحيات على معارفه ويفكر: »هل سيقدمون مشروبات
كحولية يا ترى؟ وكيف ستكون تعابير وجه عمر لحظة وضع الخاتم؟ يجب 
أن أمعن النظر إلى ذلك، لا بد لي من الجلوس في مكان أستطيع منه أن أرى 
وجه راسيتنياكنا هذا بوضوح « كان محي الدين يتابع السير وهو يلقي التحيات 
ويفكر بأنه أنيق ويحدس بأن الناس كانوا يقومونه عالياً لكونه مهندساً، ولأنه 
الآن أنيق، لكونه شاباً ذكياً هناك أيضاً أولئك المسنون الذين كان يتعاطف
معهم لأنهم من أصدقاء أبيه ويعرفون طفولته علاوة على طلاب الكلية
العسكرية المعجبين أشد الإعجاب بدهائه، وهذا الحلاق الذي يعرفه منذ العديد 
من السنوات 
كان الحلاق مطلعاً على تفاصيل قصة حياة هذا المهندس الشاب بصورة
كاملة لأنه كان يستمع إلى جميع الأخبار ذات العلاقة بهذه الحياة شهراً بعد 
شهر وما إن رأى محي الدين حتى ابتسم له بود وقال: »حلاقة الذقن؟ « كما 
سأل عن صحة أمه فيما كان يخرج مريلة نظيفة من الدرج كان محي الدين 
يتذكر السنوات الأولى التي تردد فيها وهو طفل على هذا المحل في تلك
الأيام كان الحلاق يضع لوحاً من الخشب على مسندي الكرسي لِقِصره كما 
يضع جريدة على المقعد كي لا يتسخ من قدميه كان محي الدين قد بكى في 
زيارته الأولى إلى هنا مما دفع الحلاق إلى أن يسكته قائلاً: »لا يجوز لابن 
الجندي أن يبكي « أما في المرات اللاحقة فكانت أمه تسلمه إلى الحلاق
وتنطلق إلى السوق لشراء الحاجيات واللوازم وهي تَرقص جسدها الضئيل 
داخل مئزرها الفضفاض ثم تذكر أنه ذات مرة جاء إلى هنا مع أبيه، وأن 
الحلاق عبر عن احترامه الشديد لأبيه، فالحلاق كان يقدر الملازم حيدر بيك


- 245 - 
حق قدره وها هو ذا يعبر عن التقدير ذاته لابنه المهندس محي الدين كما 
نرى وفيما كان يصوبن وجهه باحترام راح الحلاق يحاول أن يأخذ
المعلومات عن مهنته وأعماله متظاهراً بنسيان حقيقة أن هذا المهندس كان 
طفلاً وأنه بكى مرة في دكانه 
فكر محي الدين وهو يدس بيديه تحت المريلة البيضاء: »أشعر بأنني 
طفل عندما أكون هنا « ثم ترك جسده للحلاق الذي راح يعرض هذا الزبون
الذي أجلسه على المقعد القريب من الواجهة الزجاجية على المارة في الشارع
ويتابع الثرثرة حول الأخبار والشائعات معه كما مع غيره من الزبائن، فيما 
كان المارة ينظرون إليهما نظرات جانبية كان محي الدين هو الآخر لدى 
مروره ينظر إلى واجهة دكان الحلاق ويقول: »إنه الموظف حسام الدين 
بيك يحلق « ولا شك أن المارة الآن بعد ظهر يوم الأحد هذا كانوا يقولون: 
»إنه المهندس محي الدين يحلق « 
»نعم مهندس، المهندس محي الدين هذا أنا « صحيح مهندس ولكن
لا يمكن اعتباره وسيماً، قصير القامة، يضع نظارات طبية، له وجه شرس
يثير في النفس نوعاً من الخوف أو ربما الدهشة ولكن ليس الحب على 
الإطلاق كان محي الدين ينظر إلى المرآة ويعاين نظارتيه اللتين يهيم حباً في 
تشبيههما بقاعدتي زجاجتين مكسورتين، ويريد أن يكون له هو كيان خاص 
به، ويرد على أسئلة الحلاق أيضاً بين الحين والآخر »هذا أنا مهندس أنا
الجالس خانعاً بلا حركة تحت المريلة البيضاء مثل غيري من زبائن الحلاقين
على كرسي الحلاقة في حي بشيك طاش من استانبول هنا، في واحدة من مدن 
العالم في عام 1937  أنا محي الدين، المهندس محي الدين الذي يحاول
أن يصبح شاعراً مرموقاً والذي، رغم ذلك يعاني من النقص في الإرادة
والافتقار إلى الطاقة اللازمة للعمل، المهندس محي الدين الأعزب والذكي 
الذي ينوي حضور حفلة خطبة أحد أصدقائه مساء أحد أيام الربيع، والذي
فرغ صبره من ديوانه الشعري الذي لم ينشر بعد، أنا هو المهندس محي الدين 
النيشانجي « فجأة أبعد نظراته عن المرآة »لا، لا أنا لا أريد أن أفكر 
الآن أريد أن أشاهد الحفلة واستمتع بها لا أريد أن أفكر بمن أكون وماذا


- 246 - 
أنا، وماذا »سأصبح « وانتفض بقوة حتى أن شفرة الحلاقة التي دأبت تصدر 
أزيزاً متواصلاً عند قاعدة أذنه توقفت 
نظر الحلاق إلى المرآة نظرة المتفهم والمتسائل في الوقت نفسه، محي
الدين هو الآخر نظر إلى هناك أنه لم يرد أن يرى نفسه بل ولم ينظر في 
المرآة فيما كان الحلاق يرغي الصابون على وجهه وظل حتى خروجه من
محل الحلاق يتحرك في مقعده محاولاً ألا يفكر بأي شيء ويصغي إلى أزيز 
الشفرة التي كانت تتحرك فوق وجهه 
وبعد خروجه من هناك بادر فوراً إلى ركوب سيارة أجرة كان بعرف 
السائق من شارع بشيك طاش والسائق أيضاً كان يعرف وجه هذا المهندس 
ثرثر محي الدين مع السائق كي لا يفكر في الطريق كان الغلاء ومباريات 
كرة القدم والسائقون الآخرون المتهورون موضوعات الثرثرة 
كان رفيق قد دله على العنوان في آياظ باشا وفيما كان محي الدين 
يتسلق أدراج السلم فكر لنفسه: »لقد تأخرت « أحس في أعماقه بشعور 
مأساوي كارثي تخلف عن أمر لابد من رؤيته والتعايش معه وعندما قرع 
جرس الباب أصيب بدهشة مفاجئة وقال: »هناك جمهور كبير من الناس «
الجمهور موجود في الداخل سوف ينظر إليه، يعاينه، ويبتسم له، وهو بدوره 
سيرد على هذه الأشياء بمثلها أقحمته سيدة لا يعرفها في إحدى الغرف حيث 
توغل بين الناس وصار يبحث عن مكان يجلس فيه 
في الصالة الكبيرة كانت النساء والفتيات جالسات إلى جهة، والشباب 
والرجال المسنون كانوا جالسين إلى الجهة الثانية لعل أحداً لم يخطط لمثل
هذا التوزع بل ولربما خطر للعديد من الحاضرين بأن الاختلاط متفق أكثر 
مع الحضارة والتقدم غير أن أحداً من هؤلاء لم يجرؤ على مخالفة القاعدة 
الراسخة كان الحاكي يصدح، والحاضرون يتهامسون وينتظرون رأي محي 
الدين رفيقاً وزوجه بريهان ذات البطن المنفوخة ثم ظهر عمر من أحد 
الأبواب ولوح بيده ولكنه لم يأت إليه كما استطاع أن يرى ناظلي للحظة 
واحدة فوجدها جميلة فكر محي الدين: »صحيح، تأخرت « وبعد قليل أوقف
الحاكي وحدث نوع من التوتر مشيراً إلى اقتراب موعد الشيء المنتظر 


- 247 - 
»طالما سيدخلان من هذا الباب فأنا سأرى وجه عمر بوضوح تام « قال محي 
الدين مقتنعاً بأنه اختار مكاناً مناسباً لجلوسه 
دخل عمر وناظلي من الباب المتصل بالصالة من ذلك الباب الذي 
توقعه محي الدين وخلفهما مباشرة جاء نائب مجلس الأمة مختار بيك قرر
محي الدين أن ناظلي لم تكن جميلة كما رآها للمرة الأولى، بل وخيل إليه أنه 
رأى نوعاً من البشاعة في وجهها ثم اندس نائب الأمة الذي كان وراءهما 
بين العروسين وأمسك برسغيهما ونظر إلى اليمين واليسار كما لو كان يبحث 
عن شيء أضاعه بحركة متعجلة دس يده في جيبه وأخرج الخاتمين 
المربوطين بشريط زينة وبحركات تنقصها المهارة أدخل الأصبعين في 
الخاتمين المتألقين المغسولين بنظرات الجمهور المحتشد لم يكن محي الدين 
يعرف أن من الضروري أن يكون الخاتمان مربوطين أحدهما بالآخر بقطعة 
من شريط الزينة أخذ نائب الأمة المقص الذي قدم إليه وقص الشريط ثم 
انفعل وقال: 
»وهكذا تمت خطوبة ابنتي الحبيبة على ولدي هذا والذي أحبه كثيراً، 
على هذا الشاب نرجو لولدينا التوفيق والنجاح و « 
فكر محي الدين: »لقد تبّلد وجهه « وراح يمعن النظر في وجه عمر 
المتجمد »أهكذا كان يجب لوجه هذا الفاتح أن يصبح؟ إنه كالحمل الوديع
هو يستحي ويشعر بالحرج على ما أظن، ولكنه هو الذي اختار لنفسه هذا 
المصير ما هي التسهيلات التي يمكن لنائب الأمة هذا أن يوفرها لعمر لكي 
يصبح فاتحاً حقيقياً يا ترى؟ « 
بدأت موجة من التصفيق فكر محي الدين: »ما أسرع ما انتهى كل 
شيء! « ثم صفق هو الآخر عدداً من المرات مع من كانوا إلى جانبه وابتسم 
»أنا أفعل هذه الأشياء لأنها واجبة « ولكنه لم يجد نفسه مذبذباً ذا وجهين 
قام النائب بتقبيل العروسين اللذين قبلا يده بدورهما وحين انسحب 
نائب الأمة إلى الزاوية بقي العروسان في الوسط وكأنهما عاريان حلت 
لحظة من الحيرة والركود نظرت ناظلي إلى عمر طويلاً وهي مرتبكة 
وبهذه النظرات الغريرة أثبتت ناظلي للجميع أنها منذ الآن ستحدد تصرفاتها


- 248 - 
وقراراتها بما يتفق مع آراء هذا الشاب الواقف معها ثم أتت حركة لم تكن
منتظرة إذ انحنت إلى الأرض وحملت قطة رمادية اللون كانت عند قدمها 
لتحضنها بدأت موجة من الضحكات المرحة بدأ الجميع يقومون ليقبلوا 
الخطيبين مهنئين 
انفعل محي الدين فيما كان يقبل عمر لم يكن يتوقع ذلك اضطرب 
ولكنه قال العبارة التي سبق له أن أعدها: »هيا يا راستينياك لقد أحسنت 
البداية فتابع إلى النهاية «
صرح عمر قائلاً: »بداية جيدة؟ آه منك يا عزيزي محي الدين « لعله 
كان قد شرب قليلاً من الخمر »آه منك يا محي الدين العزيز! أنت كما أنت 
في كل الأوقات، أنا أنا » « لا، لا أنت أيضاً مثل الفولاذ « قال محي الدين 
وحين انتبه إلى أن عمر الذي عانق قريباً آخر لم يكن يسمعه التفت إلى رفيق 
وقال: »بريهان أيضاً حامل بشكل واضح « ثم انتبه إلى تفاهة الكلمات التي 
قالها بدون أي تفكير 
قال رفيق: »دعنا نذهب إلى بيتنا ليلاً ما رأيك؟ بعد تفرق الجميع! « 
وأشار إلى الجمهور 
كانت هناك حركة لذيذة وناعمة، موجات متداخلة، في الصالة فالناس
يقومون من أماكنهم ويتعانقون، يضحكون، ينظر بعضهم إلى بعض، ويقولون 
العبارات الحلوة والمستحبة يا لها من جلبة مفعمة بالبهجة والسرور! ساد
جو من الراحة والارتخاء كما لو كانت هذه الجلبة هي التي كانت منتظرة لا 
الخطبة كان مختار بيك في إحدى الزوايا يتحدث مع صهر عمر وخالته أما 
ناظلي وعمر فكانا يبتسمان مع الصبايا اللواتي وقفن عند النافذة كانت القطة
الشائخة بين الصبايا، راحت هذه المدللة تنتقل من حضن إلى حضن،
وصارت الضحكات الموزونة تنطلق، أما عمة ناظلي، صاحبة البيت فكانت
تنتقل من زاوية إلى زاوية بغية إقامة الجسور بين المجموعات المنتشرة، ومن
أجل بناء روابط النشوة والبهجة بينها، وهي تضحك، وتروي القصص
المضحكة بين الحين والآخر في سبيل زيادة المرح والسرور، أو تشعر 
بالحزن فجأة بدون رغبتها


- 249 - 
قال محي الدين لنفسه: »يجب علي أنا أيضاً أن أكون واحداً منهم، يجب 
أن أشاركهم « غير أنه لم يستطع أن يحدد ما يجب أن يفعله أولاً كي يتمكن 
من أن يصبح مثلهم وكي يشارك في الجو السائد ثم قرر أن يقول طرفة 
والتفت إلى رفيق: »مسرح جيد ما رأيك؟ « قال محي الدين ذلك وحاول أن 
يضحك ولكنه لم يستطع رد رفيق قائلاً: »صحيح، استمعنا جيداً! « قال محي 
الدين ليكون قد قال أي كلام: »ستكون المتعة الحقيقية عند العشاء هل 
سيقدمون مشروبات كحولية يا ترى؟ « 
وفي هذه الأثناء سمعت ضحكة صاخبة كانت جميلة خانم عمة ناظلي 
تروي واحدة من قصصها الساخرة 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »لا، مستحيل أنا لا أستطيع أن 
أصبح مثلهم «


- 250 - 
( 16 ) 
طَموح وخاطب 
كانت جميلة خانم تروي تلك القصة التي سبق لها أن روتها لعمر من
قبل والتي تدور حول تلويث الأخير لحضنها مرة أخرى الآن على مسامع 
الأقرباء الجالسين في إحدى الزوايا وعندما وصلت إلى نهاية القصة جمعت 
يديها فوق بطنها لتبين كيف احتضنت عمر الصغير بشكل أقوى بغية إخفاء 
البقعة المبللة وراحت تقهقه أما أولئك الذين كانوا يستمعون فبدأوا يحركون 
رؤوسهم إلى اليمين واليسار وهم ينظرون إلى عمر ويبتسمون 
ثم أضافت جميلة خانم تقول: »كم سررنا في تلك الأيام لأن مطعماً 
يناسبنا ومن مستوانا قد تم فتحه بالقرب من النفق! « 
علقت ماجدة خانم تقول: »وكان هناك النادي الشهير أيضاً ولكن دخول 
السيدات إليه كان مسألة جرأة « 
ردت جميلة خانم: »ذات مرة وجدت أنا في نفسي هذه الجرأة المطلوبة 
ولكنني خجلت كثيراً فيما بعد حتى أنني بكيت في البيت كان مختار قد رآني «
كان مختار بيك يتثاءب وبعد التثاؤب والتمطي التفت إلى عمر وقال: 
»لماذا أنت جالس أيها الفتى؟ « ثم تذكر شيئاً وأضاف: »أما زال رأيك في 
الثورات هو هو؟ « 
علقت جميلة خانم: »لنتركه اليوم في راحة تامة يا مختار « 
»أنا لم أفعل شيئاً يعكر صفو الصبي يا حبيبتي « 
التفت عمر نحو الصبايا صديقات ناظلي مبتسماً وهو يحاول أن يقول 
من خلال هذه الابتسامة: »لن يستطيع أحد أن يعكر صفوي اليوم «


- 251 - 
في هذه الأثناء قام أحد الحاضرين بوضع اسطوانة ألمانية على الحاكي 
ساد الصمت للحظات ثم عادت البهجة تتدفق راحت إحدى صديقات ناظلي 
في الطفولة، تروي واحدة من الذكريات وفيما هي تروي نظرت إلى
زميلاتها وهي تحثهن على الضحك عند المفاصل المضحكة لتكون الضحكات
مشتركة، كما رمقت عمر بين الحين والآخر مما جعل الأخريات أيضاً ينظرن 
إليه كانت هذه النظرات تقول: »هل تدرك أنت مدى قِدم وعمق صداقتنا نحن
مع هذه الفتاة التي أعجبتك، خطبتها الآن، وقررت الزواج منها؟ نحن أيضاً
كنا وما زلنا وسوف نكون مثلها الآن مثيرات للاهتمام وجذابات قريبات من 
القلوب « وفيما كان عمر يرى تلك النظرات ظل يربت على ظهر القطة التي 
احتضنها شاعراً بأنه ملك الموقف وعندما تكررت الأغنية نفسها من الحاكي 
ابتسم وأعاد القطة لناظلي ثم قام بدون أن يحس بأية حاجة لذلك من أجل 
إخفاء انزعاجه كان يشعر اليوم بقدر كبير من الرحابة مما لا يبقي مجالاً 
للاهتمام بمثل هذه المسائل الصغيرة مسح الصالة المائجة بنظراته وفكر 
لنفسه: »إلى من أذهب يا ترى؟ « كان يعرف أن تساؤله هذا شبيه بتساؤل 
الطفل المدلل الذي يتساءل قائلاً: »أي نوع من الحلويات آكل الآن؟ « كما كان 
معتقداً بأن مثل ذلك الموقف ملائم تماماً لوضعه هو الآن »ماذا لو ذهبت إلى
صديقي القديمين؟ ما الذي يقوله رفيق ومحي الدين يا ترى؟ ولكن وجه محي 
الدين مخيف شأنه في كل الأوقات « 
»كم أنت وسيم أيها الشاب! « 
لم يكن عمر يعرف هذا الكهل الذي ينبغي أن يكون واحداً من أقرباء 
ناظلي ابتسم له وكأنه سمع أي كلام فارغ ثم ذهب إلى حيث رفيق 
ومحي الدين 
سأله محي الدين: »ماذا قال لك ذلك الرجل؟ « 
»زعم أنني وسيم جداً اليوم « 
ضحك رفيق قائلاً: »صحيح، أنت كذلك حقاً « 
علق محي الدين: »الجميع يحبونك « 
»صحيح؟ «


- 252 - 
»قل لنا الآن كيف تحس أنت بنفسك؟ أتذكر أنك راستينياك؟ « 
»صحيح، كنت قد نسيت هذا « قال عمر وضحك 
»لا تنس! كنت تحتقر الحياة اليومية « 
قال رفيق: »محي الدين اليوم بالغ الشراسة لماذا أنت هكذا؟ اترك 
نفسك قليلاً شارك في هذه البهجة يا أخي ما الذي تجنبه من سلوكك 
العجيب هذا؟ لنذهب إلى بيتنا بعد الحفلة! اتفقنا؟ « 
»وماذا سنفعل هناك؟ « 
ضحك محي الدين وقال: »إنه يريد أن يعد السماور يريد تقليب 
صفحات الدفاتر القديمة، يريد الغرق في التأملات وتمضية الوقت « 
قال عمر: »فكرة جيدة من الأساس نعد السماور ونجلس لنستغرق في 
الكلام « ثم انفعل إذ رأى ناظلي وقال لنفسه: »أنا خاطب! « نظر إلى خاتمه 
مندهشاً كما لو كان يراه للمرة الأولى 
اقترب أحد أقرباء ناظلي وهو متزوج حديثاً من عمر وقال له: »لقد 
دخلت في المرحلة التي يجب أن تتصف فيها بدقة الملاحظة والحذر الكامل 
فالفترة الفاصلة بين الخطبة والزواج هي المرحلة الأكثر أهمية « 
»نعم، صحيح « قال عمر ثم التفت إلى جميلة خانم التي كانت تحدد 
كيفية جلوس الجميع وقال: »أعطيتني الزاوية في الصدر يا سيدتي « 
»عيون الجميع معلقة عليك أنت اليوم يا بني « 
دخلت الخادم ثانية بحركات عصبية ووضعت ذلك الشيء الكبير الشبيه 
بالصينية في الوسط أطلق أحدهم صرخة استغاثة كاذبة ولكن الجميع ضحكوا 
لأنه لم يخفِ أنها كاذبة ولدى قيامها بملء الصحون بدأت صاحبة البيت عمة 
ناظلي، بتقديم قائمة النواقص والعيوب التي وجدتها في الطعام مما أثار 
اعتراض الجميع: »كان الطعام رائعاً، كانت المائدة ممتازة، كان كل شيء 
بالغ الروعة « 
اضطر عمر وهو في وسط الطعام أن يتحدث عن الحياة اليومية التي
كان يعيشها في ثكنات الورشة هناك في كماه حيث يجري تمديد الخط


- 253 - 
الحديدي وذلك بعد الإصرار الشديد من جانب الحضور بعضهم عبر عن
الدهشة إزاء القُدرة على العيش هناك في ليالي الشتاء الباردة، وبعضهم الآخر 
قال بأن حبه لهذا الشاب قد تضاعف الآن ثم بدأ أحد المسنين يتحدث بإطناب 
عن صاري قاميش بعد اعتراضه على المبالغة في تصوير الحالة كان هذا 
يشرب الخمر ويروي أدق التفاصيل التي لا تثير اهتمام أحد وبعد فترة غير
طويلة من الزمن لم يبق من يصغي إلى كلامه سوى الشاب الجالس بجانبه 
والذي كان يحدق في عينيه باستمرار بادر أحد الشباب المرحين إلى وضع
اسطوانة نشيد إزمير العسكري على الحاكي كنوع من التعليق الساخر على 
سلوك العجوز بدأ مختار بيك يتمتم بكلمات النشيد، شاركه عدد من الحضور 
في دندناته كان الجميع يقرعون كؤوس العرق إحداها بالأخرى ويضحكون 
الصبايا أيضاً كن قد انطلقن بارتياح ورحن يتحدثن مع الفتيان ما كن يشربن 
الخمر غير أن وجوههن كانت هي الأخرى تتورد وهن يتحدثن مع الشباب 
هؤلاء أيضاً، مثلهن مثل غيرهن، كن ينظرن بين الحين والآخر إلى الخطيبين 
وإلى مركز المائدة وكان عمر كلما شعر بالنظرات تمسحه يحس بأنه ملك
الموقف، ويدرك، بنوع من الخجل، أن هذا هو ما كان يبحث عنه ولو جزئياً، 
ويخطر له أن مشاعره هذه خرقاء، ويتساءل عما يفكر به محي الدين، ثم يلوذ 
بالخمرة لإطفاء نيران تلك الأفكار الخبيثة 
عندما انتهى نشيد إزمير العسكري قلبت الأسطوانة لسماع وجهها الثاني 
من الحاكي وبعد انتهاء هذا الوجه أيضاً قامت ناظلي قائلة إنها تريد أن تسمع 
ما هو أكثر إمتاعاً تبعها عمر أيضاً زاعماً أنه يريد مساعدتها كان الحاكي 
في زاوية الصالة بدأت ناظلي تقلب الأسطوانات المصطفة على الرف فكر 
عمر: »إنها مخطوبتي « ثم التفت ونظر إلى الخلف على الرغم من معرفته أن 
الزاوية حيث الحاكي لم تكن مرئية من الطاولة وبعد ذلك بادر فوراً إلى طبع 
قبلة على وجنة ناظلي معتقداً بأن هذا الحذر كله شيء كريه وممجوج »لقد 
قبلتها « ثم شعر بنوع من الذنب كما لو كان يحمل مرضاً قذراً يبعث على 
الخجل وقد نقله إلى الفتاة من خلال هذه القبلة مما جعله يعتقد بأنه عاجز
اليوم، هذا المساء بالذات عن أن يحس بأنه ملك الموقف فاضطرب أيما


- 254 - 
اضطراب وضعت ناظلي الأسطوانة التي اختارتها على الحاكي بدأ صوت 
أزيز مزعج أعقبته دندنات متقطعة للحن معروف على البيانو لم يؤد هذا 
الصوت إلى أي تغيير كما أن الناس لم يكونوا منتبهين إلى أي شيء فليس 
هناك أي جديد بالنسبة إليهم هناك أصوات قرقعات الشوكات والسكاكين 
إضافة إلى الضجيج السائد من البداية 
فيما كان عمر يمشي باتجاه المائدة انتبه إلى أن ناظلي كانت تتبعه 
فجأة بدأ أحد الجالسين على المائدة بالتصفيق وبعد ذلك قلده الآخرون وصاروا 
يصفقون فكر عمر »ما العمل؟ هذا أنا هذا ما حصل؟ « 
بعد الطعام وضعوا على الحاكي الأسطوانات الحديثة جداً والتي جلبها 
أحد الشباب فاض حماس الشباب، صاحوا وضجوا، بعضهم رقص
والآخرون نظروا إلى الراقصين، انسحبت الفتيات اللواتي لم يدعهن أحد إلى
الرقص والفتيان الخجولون إلى الزوايا، راحوا يقصون الحكايات، اندلقت 
موجات من الطرائف، وامتلأ جو الصالة بأصداء الضحك أما المسنون الذين
فكروا بضرورة ترك الشباب وحدهم فظلوا جالسين إلى الطاولة يشربون
القهوة هنا ويستقبلون الأصوات المنبعثة من الزاوية الأخرى للصالة برحابة 
صدر، واطلع بعضهم على تفاصيل حياة البعض الآخر ظل عمر برفقة 
ناظلي يمشيان جيئة وذهاباً في الفسحة الفاصلة بين مائدة الطعام وزاوية 
الشباب كما ابتسم عمر للجميع متذكراً أنه خاطب اليوم ولا يشعر إلا بالبهجة 
والسرور طارداً كل الأفكار والتأملات من رأسه 
بدا جو الركود يفرض نفسه بعد قيام الكهول عن الطاولة ما عادت 
الأسطوانات التي كانت كل واحدة جديدة منها تُسَتْقبل بكثير من الضجيج كما 
لو كانت مزحة جديدة تماماً تدور على الحاكي وبعد قليل غادر بعض 
المدعوين المكان مهنئين الخطيبين مرة أخرى ثم قام الجميع شيئاً فشيئاً 
مشى مختار بيك وهو يتثاءب إلى الباب كانت جميلة خانم تعتذر عن العيوب 
والنواقص كان الجميع ينفعلون عند الباب ويتمتمون ببضع كلمات إطراء 
وتمنيات طيبة للخطيبين 
بعد رحيل الجميع تثاءب مختار بيك قائلاً: »يا إلهي! الحمد لك !«


- 255 - 
علقت جميلة خانم: »كانت رائعة أليس كذلك؟ قل لي ألم تكن موفقة؟! « 
ردت ناظلي تقول: »نعم كانت موفقة يا عمتي العزيزة « ثم التفتت إلى 
بريهان وراحت تحدثها 
وبعد ذلك قام كل من رفيق وبريهان أيضاً أحس مختار بيك بشيء من 
القلق إذ رأى بطن بريهان المنتفخة وأحس بالضيق على الأغلب إذ رأى 
محي الدين ولكنه كان ينظر إلى عمر أيضاً نظرات تنم عن عدم الارتياح 
قال عمر وهو يحاول أن يبدو محبباً لدى مختار بيك: »سنقوم نحن 
يا سيدي سنذهب إلى بيت صديقي لتمضية بعض الوقت « 
قال نائب الأمة: »لماذا؟ كنتم تستطيعون أن تتابعوا السهرة هنا أيضاً « 
ولكن عينيه الناعستين كانتا تقولان شيئاً آخر 
قبلَ عمر يد النائب الأمة أولاً ويد جميلة خانم بعد ذلك معتقداً بأن ما فعله 
هذا هو الصواب بعينه وبادر النائب الذي انفعل كثيراً إلى معانقة عمر ثم 
قبل ناظلي براحة الأب المعتاد على تقبيل ابنته وتمسيد شعرها التفت إلى 
عمر وسأل: 
»ستأتي غداً؟ أنا سأعود إلى أنقرة مباشرة أريد أن أراك قبل عودتك 
إلى الخط الحديدي « 
رد عمر قائلاً: »سآتي طبعاً يا سيدي! « ونظر إلى ناظلي أراد أن
يتبادل معها التحية بالنظرات بدون أن ينتبه أحد إلى ما فعل كما أراد أن تكون
هناك علامة مودة وحب متطورة فيما بينهما ولكن مثل هذه الأمور لم تكن 
موجودة تبادلا النظرات المجردة فقط خاف عمر من أن يرى ثوب ناظلي 
الأخضر الطويل مضحكاً ثم خاف أشياء أخرى مثل فقدان الطموح، الضياع 
في زحمة الحياة الزوجية، ومثل الاكتفاء بالحياة اليومية الاعتيادية
قطعوا المسافة بين آياظ باشا والتقسيم سيراً على الأقدام كان محي 
الدين يمشي وحده في المقدمة ويمعن النظر فيما حوله باهتمام كان رفيق 
متأبطاً ذراع بريهان أما عمر فكان يمشي على بعد خطوة خلفهما وينظر
إلى هذين الزوجين متشابكي الذراعين تارة وإلى السماء الزرقاء الفسيحة


- 256 - 
تارة أخرى كانت الأغصان المتفتحة حديثاً في وسط الطريق الصاعدة قد 
مزقت السماء فكر عمر قائلاً: »هل أنا طموح؟ هل فقدت أياً من طموحاتي 
القديمة؟! « 
وبعد الجلوس في الصالة الواسعة للبيت الكائن في النيشانطاش وبعد
صعود بريهان إلى غرفة نومها أعاد عمر طرح السؤال نفسه على محي الدين 
هذه المرة 
رد محي الدين قائلاً: »نعم، أنا أيضاً فكرت بهذا اليوم لا أراك على 
الدرجة نفسها من الطموح الذي كان عندك من قبل فقد كنت قبل سنة، قبل 
ذهابك إلى كماه إنساناً آخر « 
»يا إلهي! وكيف توصلت إلى مثل هذا الاستنتاج؟! « 
»أقسم لك بأنني لا أعرف كيف يمكن للإنسان أن يتوصل إلى مثل هذه 
الاستنتاجات ربما من حفلة الخطبة هذه، أو من تصرفاتك وأطوارك أنت « 
صرخ عمر قائلاً: »لا، مستحيل! أنت مخطئ أنا الآن أشد طموحاً 
من ذي قبل طموحي الآن أكبر بكثير مما يجعلني عاجزاً عن التباهي به كما 
كنت أفعل قديماً هذا القدر أجده زائداً لذا أحاول أن أخفي نفسي أنت 
مخطئ! « 
علق محي الدين ببرود ولا مبالاة: »لا أظن أنني مخطئ « 
»بل وألف مخطئ أيضاً أتدري مقدار المبالغ التي جنيتُها أنا في هذا 
العام الواحد؟ أربعين ألفاً نعم بل وأكثر من أربعين ألفاً وفي العام المقبل 
سأجني ضعف هذا المبلغ اتفقت مع شابين من خريجي كلية الهندسة الجدد 
كما أنني « 
»عم تتحدثان؟ « كان هذا سؤال رفيق الذي راح يشعل السماور بعد 
جلبه من الطابق السفلي 
رد محي الدين: »يزعم أنه شديد الطموح « 
»نعم، هذا هو ما أقوله وأريد أيضاً أن أسأل محي الدين ما إذا كان 
سينتحر في الثلاثين من عمره أم لا؟ ذلك هو سؤالي إلى محي الدين الذي «


- 257 - 
»انتظر دقيقة واحدة ولأشارك أنا أيضاً في الحديث سآتي بفناجين 
الشاي « كان رفيق مسروراً لأن الحديث بدأ يسير في الاتجاه الذي أراده هو 
من أعماقه 
قال محي الدين: »سوف ترى، سوف ترى ما إذا كنت سأنتحر أم لا إذا 
لم أصبح شاعراً مرموقاً! « 
رد عمر قائلاً: »لن تستطيع أنا أعرفك جيداً ستمهل نفسك لبعض 
الوقت وسوف تجد الحجج المناسبة لذلك ستقول مثلاً إن الإنسان في تركيا
لا يقدر حق قدره بسهولة، أو بعدم جواز ارتكاب الحماقات لمجرد التأخر سنة 
أخرى أو اثنتين «
قال رفيق: »انتظر قليلاً سآتي فوراً، تابعا بعد مجيئي « وهرع إلى 
المطبخ بسرعة راغباً في ألا تفوته كلمة واحدة من الجدال وبعد أن عاد 
بالسرعة نفسها وبيده فناجين الشاي سأل: »ماذا تقولان؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 17


- 258 - 
( 17 ) 
حياتي التجارية نصف قرن 
كان جودت بيك على كرسي من القش تحت شجرة الكستناء في الحديقة
الخلفية يراقب نًملة دائبة على الحركة عند قدميه بدون أن يحني رأسه أو 
جسده وعلى الرغم من أن الضيف لم يحل بعد فإن الجو كان حاراً فهناك 
شمس حادة وهادئة تملأ الحديقة الخلفية دفئاً بصبر قبل قليل تناولوا طعام 
الغداء، والعائلة كلها كانت كعادتها تتجمع في الحديقة الخلفية حول جودت بيك 
وكما هي العادة وصلت نيجان خانم قبل الجميع واقتعدت الأريكة القريبة 
من كرسي جودت بيك نظرت إلى الأرض عند قدمي زوجها لتعرف الشيء
الذي كان ينظر إليها وكأنها لم تر النملة على الأغلب لأنها راحت تتحدث عن 
إهمال الخادم لتنظيف الأحذية ولأن عثمان سمع كلمات أمه فقد بدأ هو الآخر 
ينظر بحركاته الواثقة والمساهمة إلى أحذيته وهو يمشي باتجاه الشجرة كانت 
في فمه واحدة من السجائر التي يستطيع أن يدخنها متى يشاء وبمقدار ما يريد 
بعد عثمان جاءت نرمين وجلست بعد أن قالت بضع كلمات للطفلين ثم خرج 
من باب المطبخ كل من بريهان ورفيق كانت بطن بريهان المنتفخة تربك 
الناظر إليها وتزعج فكلما رآها جودت بيك كان يزداد عصبية وكأن شيئاً سريع
العطب بين يديه ويدقق انتباهه بحرص أكبر على نبرة صوته وحركاته 
الأخرى بعد أن جلست بريهان على الكرسي القش اطمأنت نيجان خانم 
والتفتت إلى جودت بيك: »إحدى ورداتك الغريبة أزهرت، هل رأيتها؟ « هز 
جودت بيك برأسه، وراح يفكر »أجيموم ماذا؟ « لم يستطيع أن يتذكر ثم 
اصطنع اسماً وقال: »اوجيمو جيرانيموس « شعر بالراحة عندما أدرك أن أحداً 
لم يكتشف أنه ابتدع الاسم من عنده هو صباحاً أيضاً حصل الشيء نفسه،


- 259 - 
سألته نيجان خانم واضطر هو لأن يبتدع أي اسم كان جودت بيك يحفظ أسماء 
النباتات باللغة اللاتينية عن ظهر قلب ليبرهن على أن ذاكرته ما زالت قوية 
والجميع كانوا إما معجبين حتى الدهشة بجودت بيك وذاكرته أو متظاهرين 
بأنهم معجبون ومندهشون ولكنهم في الوقت نفسه كانوا قد أقلعوا عن عادة 
الضحك عندما ينسى اسم زوجه أو أحد أولاده للحظة
تنهدت نرمين ونظرت إلى عثمان وهي تقول: »هدني التعب ساعات 
الصباح كلها انشغلتُ بالصناديق « 
مضى زمن غير قصير على حلول أيام الربيع الدافئة غير أن عمليات
إعادة الملابس الشتوية إلى الصناديق وإخراج الملابس الصيفية منها كانت ما 
تزال مستمرة علاوة على أن عمليات الاستعداد والتحضير للانتقال إلى 
جزيرة هيبلي أضة كانت هي الأخرى قد بدأت للمرة الأولى في حياته كان 
جودت بيك يراقب قدوم فصل الربيع من داخل البيت: أصص النباتات التي لا
تستطيع تحمل الشتاء خرجت إلى الحديقة، كراسي القش أُعدت، بعض غرف
الطابق السفلي طُليت، قسم من النباتات المتسلقة التي تغطي جدار البيت تم 
قطعه بحجة أن هذه النباتات هي سبب مجيء الحشرات، الحديقة من أولها إلى
آخرها تمت إعادة النظر فيها، وصارت رائحة غريبة هي رائحة النفتالين التي 
لم يستطع جودت بيك أن يتعودها لفترة طويلة من الزمن تفوح من البيت 
من داخل البيت جاء صوت بيانو جامد لا نشوة فيه 
علقت نيجان خانم: »ما هذا العزف بعد الطعام مباشرة؟ « كانت نيجان
خانم قد رغبت في إشراك عيشة مع جميع زميلاتها في الاحتفال المزمع
إقامته في التقسيم ولكنها لم تستطع أن تقنع ابنتها بذلك ولاسيما بعد أن وقف 
جودت بيك موقفاً مؤيداً لرأي البنت 
كان جودت بيك يقول: »اتركيها وشأنها يا شيخة « غير أنه غير رأيه
وفتَّ َ ش عن النملة التي كان يراقبها قبل قليل، لم يجدها، اسند رأسه إلى المسند 
الخلفي واستمع إلى ما دار من كلام ولكنه لم يفهم شيئاً فقد كان رفيق 
وبريهان يتهامسان فيما راح عثمان يغمغم ببعض الكلمات


- 260 - 
أشعل جودت بيك سيجارته بعد وصول القهوة، وفي هذه الأثناء نظرت 
إليه نيجان نظرات قاسية مثقلة بالشكوى والاتهام كانوا يريدون أن يحرموه 
من هذه السيجارة التي كان يدخنها ثلاث مرات في اليوم أيضاً فكر جودت: 
»لماذا يريدون حرماني منها؟ « وضحك بينه وبين نفسه وهو يقول: »حفاظاً 
على صحتي وما فائدة الصحة؟ لأعيش مدة أطول ولماذا أعيش إذا كنتُ 
ممنوعاً عن التدخين؟ « 
»بماذا تفكر؟ كُنْ َ ت تضحك « قالت نرمين 
في البدء حاول جودت بيك أن يتخذ وضعية الحزن والتأثر العميق 
ليوهم بأنه كان يفكر بأمور بعيدة وعميقة وهز برأسه قائلاً: »لا شيء! لا 
شيء! « ثم ثار غضبه على هذا التظاهر وأضاف: »لم أكن أفكر بأي شيء! « 
وبعد قليل صاحت نيجان خانم منادية الطفلين اللذين كانا يلعبان في 
الحديقة وبادرت أمهما إلى إرسالهما إلى النوم استمتعت نيجان خانم بتقبيل
حفيديها اللذين فكرا أيضاً على الأرجح بالاندساس في حضن الجد ولكنهما 
أقلعا عن الفكرة حين وجداه مستغرقاً بالتفكير 
قالت نيجان خانم: »آه أرجوك ألا تدخن النهاية على الأقل « وهي 
تشير إلى السيجارة بيد جودت بيك وعندما رأت وجه زوجها المتلبد بعد ذلك 
أرادت أن تلاطفه فقالت: »سننام طويلاً، أليس كذلك؟ « 
»لا، لن أنام، سأعمل! « 
»الرأي رأيك أنت! « 
فكر جودت بيك لنفسه: »الرأي رأيي أنا بالطبع « في الحقيقة كان يريد
أن ينام ويأخذ قسطاً من الراحة غير أنه أراد من أعماقه أن يقول كلاماً 
مناقضاً لأنه غضب وثارت أعصابه إزاء تلك الشفقة التي أبدتها زوجه ثم 
فكر: »لم يعد النوم جائزاً بعد أن قلت ما قلته سأمشي في الحديقة قليلاً لطرد 
النعاس وبعد ذلك أصعد إلى فوق لأعمل « 
كان جودت بيك يشتغل بمذكراته منذ شهرين فقد فهم أخيراً أن لا معنى 
لذهابه إلى المكتب والشركة القرارات تتخذ بدون عِلْمه، لم يعد أحد يسأله أي


- 261 - 
سؤال ولو من باب رفع العتب والحفاظ على ماء الوجه، آراؤه التي يدلي بها 
مجاناً صارت دوماً تُعد قيوداً وعوائق فبعد أن أصبحت نفقاته الشخصية
بالذات خاضعة لإشراف عثمان بفترة من الزمن غير طويلة كان جودت بيك 
قد سر الجميع حين عبر عن رغبته في العمل داخل البيت بعد الآن راح
الجميع يقولون إن ذلك أفضل بكثير إذا ما أُخذ وضع جودت بيك الصحي 
بنظر الاعتبار وكانت نيجان خانم قد فرحت لأن زوجها لن يهترئ تماماً
تحت وطأة هموم التجارة، ولن يتسلق يومياً إلى الطابق السادس بدون مصعد، 
ولأنه سيبقى بجانبها دائماً فكر جودت بيك: »غير أنني لا أبقى معها على 
الدوام، أنا أشتغل!، نعم أشتغل وأكتب مذكراتي لأنقل تجاربي التجارية إلى 
الأجيال التي ستأتي بعدي! « تحمس وقام استعداداً للمشي وفي سبيل التحرر
من نظرات الجالسين على كراسي القش تحت الشجرة اندفع نحو قلب الحديقة
كان عدد من النباتات استُجلب بذورها من باعة البذور والورود بالقرب 
من السوق المصرية والتي حفظ أسماءها باللاتينية عن ظهر قلب من 
القواميس قد أزهرت وقف جودت بيك تحت شجرة الزيزفون التي توجد 
كتابات منقوشة على جذعها ثم دار ونظر نحو شجرة الكستناء كانت الحديقة 
في السنوات الأولى بعد شراء البيت تنتهي هنا وبعد المشروطيت مباشرة 
كان قد اشترى هذه الحديقة الجانبية »يا لتلك الأيام! كيف كنت في تلك 
الأزمان؟ نيجان أيضاً كانت فتية في أول عمرها بيت جديد، زوجان « 
انزعج إذ تذكر أمراً كريهاً »في البيت كان ذلك الصبي أيضاً: ضياء نعم، 
برغبته هو التحق بالمدرسة العسكرية « ثم أراد أن يشعر بالطمأنينة »لحسن 
الحظ لا يظهر على المسرح في هذه الأيام « قال هذا تمتمة ومشى حتى جدار 
الحديقة في هذه الزاوية هناك حشائش برية، قِطَع خشب مكومة، أصص 
فارغة، وصفائح صدئة فكر جودت بيك: »وهذا الفتى لم يستطع أن يرعى 
الحديقة بالشكل المطلوب! « كان قد رآه للمرة الأولى مع أبيه عندما جاء 
ليعاين البيت وفيما بعد ساعده لفتح محل لبيع الخضار والفواكه وقبل أيام قام 
بتقبيل يده ولكنه لا يعتني بالحديقة كما نرى »اسمه اسمه هو يا شيخ! «
ثم مشى مع الجدار الجانبي راغباً في أن يفكر بأمور أخرى متمتماً بكلمات


- 262 - 
لاتينية لا معنى لها أو بكلمات شبيهة باللاتينية ابتدعها هو، ومدندناً أخيراً لحن 
أغنية أطفال لم يعرف من أين تذكرها فجأة شم رائحة ياسمين قوية »الخالة 
زينب من كانت تلك؟ إحدى النساء مربى ال َ كرز زليخة خانم خانم، 
خانم، خانم هكذا كان أبي يقول نيجان خانم « نظر إلى ساعته: الثانية 
والربع لم يفعل ما كان يفعله عادة ولم يضف ستة إلى الاثنتين ليقول: 
»الثامنة والربع » « للأسف الشديد لن أستطيع أن أنام خرج الكلام من فمي 
مرة ما زال جودت بيك العظيم كما هو هل يجوز له أن يعود عن كلامه؟ 
ليتني نمت مع ذلك ما أحلى الأحلام التي كنت سأراها « كان جودت بيك 
قد خرج من تحت الأشجار مشى إلى الحديقة الأمامية ملتصقاً بالجدار بدون 
أن يراه الجالسون تحت شجرة الكستناء كانت الشمس تصفع الجدار الجانبي 
للبيت هذه البقعة هي الأهدأ والأقل رياحاً في الحديقة كلها أمام المطبخ كانت
هناك صفيحة للقمامة وفوق غطائها قطة ما إن رأت جودت بيك حتى هربت 
»لا تهربي أيتها القطة، لن أمسكِ بأي سوء! هذا الجسد لا يستطيع أن 
يركض، ولا يقوى على الحركة الزائدة « سعل سعلة كاذبة لاختبار رئتيه 
أصغى إلى دقات قلبه ألقى بنظره على ساحة النيشانطاش وقال: »مضى 
اثنان وثلاثون عاماً « كانت الأعلام تزين نوافذ البنايات والبيوت إنه عيد 
الشبيبة! ومشواري أنا مشوار الشيخوخة! 
مر تحت نافذة الغرفة التي سيشتغل فيها بعد قليل وعندما أحس بنسمة 
هواء خفيفة وباردة في ظهره قال: »انتهى التفتيش ورئيس المفتشين يعود 
إلى المركز قه، قه، قه « فجأة أحس بألم فوق ذراعه واضطرب أمسك باليد 
الأخرى القسم الأعلى من ذراعه كما لو كان يعاين عضلة العضد »هل 
اصطدمت بشيء يا ترى؟ « ثم اقترب شيئاً فشيئاً من نيجان التي كانت تنظر
إلى الطرف الآخر من الحديقة وهو يراقب رقبتها المضحكة متذكراً تلك
الحركة الساخرة التي كان يقوم بها في السنوات الأولى من زواجهما والتي 
كانت تثير غضب نيجان، وضع يده كالمخلب على كتفها 
قالت نيجان خانم: »يا إلهي كادت روحي تخرج يا جودت بيك! أقسم 
بالله: أنت لا تزال طفلاً! «


- 263 - 
لم ينتش جودت بيك من هذه الحركة قال: »سأصعد إلى الطابق العلوي « 
»ليتك ذهبت لتنام « 
التفتت نيجان خانم إلى عثمان الذي كان لا يزال يقهقه وقالت: »ما 
المضحك في هذا؟ ماذا وجدت أنت؟ « ثم صاحت بصوت عال بدون أن 
تلتفت: »لماذا لا تنام يا جودت بيك" أرجوك، أتوسل إليك أن تسمع كلامي 
ولو لفترة قصيرة « 
كان جودت بيك قد اختفى وانتهى بعد أن دخل من باب المطبخ وفكر 
وهو ينظر إلى الطاهي الحاني فوق طنجرة الجلي كما لو كان أحد الأبطال: 
»لا أحد يستطيع أن يفهم العمل الذي أقوم به من خلال كتابتي لهذه 
المذكرات « ولحظة خروجه من المطبخ التفت إلى نوري وقال: 
»أريد الشاي في الساعة الثالثة لا تلم إلا نفسك إذا تأخرت عن الثالثة « 
كان جودت بيك متشككاً من أن نيجان خانم سوف تتدخل لنسف عادة الشاي 
الجديدة هذه بحجة أن الشاي يؤثر على الأعصاب 
صعد درج السلم بخطوات بطيئة وعند وصوله إلى الطابق الأول قال: 
»لا أعاني من شيء والحمد لله « مر بالصالة والباب الداخلي ثم صعد السلم 
المؤدي إلى الطابق الثاني وقف عند ساعة الحائط الكبيرة قليلاً ليتنفس ثم 
دخل إلى غرفة العمل وهو يتساءل قائلاً: »بماذا ضربت ذراعي يا ترى؟ «
جلس إلى طاولة المكتب ونظر إلى غلاف الملف الموجود بين أكوام الصور 
والوثائق والبيانات ومزق الأوراق والدفاتر: »حياتي التجارية في نصف 
قرن « تلك كانت العبارة الوحيدة التي استطاع أن يكتبها خلال شهرين أما
الباقي من الزمن فقد أنفقه على تجميع الوثائق والبيانات اللازمة وتمزيق 
الأوراق التي كان يسودها لرميها في سلة المهملات 
فُتح الباب دفعة واحدة ودخل رفيق، فوجئ بأبيه وقال: »بابا أنت هنا؟ 
لم تنم؟ » « سبق لي أن قلت إنني لن أنام عم تبحث أنت؟ « 
»علبة سجائري قبل الطعام هنا « 
»هل أنت خارج من البيت؟ هذه هي علبة السجائر هنا، انظر «


- 264 - 
»سأخرج قليلاً قد أذهب إلى النادي « 
»إلى أين؟ على أي حال أردت أن أقول لك ما يلي: أرى أنك لست 
على ما يرام في الأيام الأخيرة صرت فوضوياً لم تعد تهتم بالشركة أيضاً 
يجب ألا تنسى أنه إذا ما حدث لي أي شيء ذات يوم فلا ينبغي أن تبقى إدارة 
الشركة بيد عثمان وحده « 
»لا سمح الله! حماك المولى! « 
»حسناً، حسناً، أعرف أن أعصابك متوترة لأن زوجك ستلد هيا الآن 
مع السلامة مع السلامة لا تكثر من التدخين أغلق الباب بهدوء « 
بعد غلق الباب قلَّب جودت بيك صفحات أحد الدفاتر التي كان يراها 
ضرورية للجزء الأول من المذكرات ثم شغل نفسه لبعض الوقت بمزقٍ 
مأخوذة من الجرائد القديمة ففي السنوات الأخيرة كان يقتطع من الصحف 
بعض المقالات التي تعجبه وكان يريد أن يفيد من هذه المقالات لدى كتابة 
مذكراته وفيما كان يقرأ واحدة منها رفع رأسه فجأة وتساءل: »إلى أين ذهب 
رفيق؟ خرج في مشوار، ذهب إلى النادي، وسيدخن هناك « تذكر ما خطر 
بباله بعد الطعام: »إذا لم أكن سأدخن فلماذا أعيش؟ إذا لم أكن سأدخن 
ليتني أخذت واحدة من علبته لو فعلت لدخنت الآن متلذذاً « بحركة عفوية 
ناجمة عن العادة فتح العلبة التي تحتوي على الصور بدأ يخرج الصور 
وينشرها على الطاولة سيكتب ذكرياته حول تلك الصور ليمزق ما كتبه بعد 
قليل خجلاً من أن يقرأها أحد حاول أن يجمع أفكاره وهو ينظر إلى صورة 
أخذت خلال الرحلة إلى برلين »في هذه الصورة أنا مع رفيقة حياتي لا مع 
زوجي السيدة نيجان كانت الرحلة إلى برلين ملأى بالدروس والعبر بالنسبة 
إلي تجولت في أحد مصانع كروب العملاقة في ألمانيا عندنا أيضاً لا بد من 
إقامة المصانع نعم، هكذا بم أفكر غير ذلك وأنا انظر إلى هذه الصورة؟ 
الصور مفيدة وجميلة، وأفيدوا منها لا تنسوا أن تسجلوا التاريخ على زاوية 
كل منها آه أهذا ما كنت سأصير إليه أنا في النهاية؟ هل لي أنا بالذات أن 
أرى التعامل مع مثل هذه التفاهات عملاً ذا شأن «؟ داهمه كَدر مفاجئ فقام


- 265 - 
واقفاً وراح يغمغم: »ماذا حل بي؟ ماذا أصبحت أنا؟ لا، أنا أريد أن أذهب إلى 
المكتب سأذهب إلى المكتب وسأدبر جميع الأعمال عثمان لا يفهم شيئاً، إنه 
غبي وأحمق وعقل رفيق مشغول بأمور أخرى ومن الذي سيتولى إدارة 
الشركة؟ « اقترب من النافذة وراح ينظر إلى الخارج، إلى النيشانطاش: 
»الجميع يعيشون، يتكلمون، وأنا هنا، فلأخرج في مشوار على الأقل « خاف 
إذ تذكر أخاه فجأة كان هذا الأخ قد جن في فراش الموت وبدأ يغني وينشد 
الألحان الحماسية العسكرية وكان يتفوه بعبارات غريبة كان ينشد 
المارسييز لقد تأسست جمهوريته كما أنني سمعت مارسييزه ولكن لا من 
أفواه الثوريين أو من الاتحاد والترقي كما توقع نصرت بل من أفراد الجيش 
الفرنسي الذي جاء يحتل البلاد تذكر استانبول المحتلة: »يا لتلك الأيام كنت 
قد جلبت السكر عندما سمعوا بمرور الباخرة عبر مضيق جنه قلعة صاروا 
يلاحقونني غير أنني والحمد لله لم ألوث نفسي بالتورط في تجارة العربات 
هناك ضرب فؤاد ضربته أفاد من علاقته بإسماعيل حقي باشا وبالاتحاد 
والترقي « غمرته النشوة حين تذكر تلك الأيام الملآى بالنشاط، بالتجارة 
والنجاحات فيها مشى في الغرفة جيئة وذهاباً: »هذه هي الحياة أن تنجح، 
أن تقوم بأعمال دسمة ومربحة أن تكسب المال أما الآن؟ إنني ألهو بمزق 
الأوراق هذه عدت مثل أخي لا، أنا لا أريد أن أسمع المارسييز نعم، كنت 
واقعياً على الدوام أن تكون واقعياً، أن تتمكن من أن تظل واقعياً على الدوام 
بالغ الصعوبة، غير أنني نجحت في ذلك بماذا ضربت ذراعي يا ترى؟ أم أن 
هذا الوجع؟ « تملكه خوف مفاجئ وجلس خلف طاولته »هناك ألم في هذا 
المكان من ذراعي يخيلَّ لي أن هناك عَقْربا في عضدي ويتسلل إلى قلبي 
ببطء « خاف من أن تتوتر أعصابه وراح يقول: »لا شيء وهم في وهم « 
ثم بدأ ينظر إلى الصور لينسى وقعت عيناه على صورة أُخذت في حفلة 
زفاف رفيق »كان رفيق قد طالب بأن تكون الحفلة بسيطة قليلة الكلفة كيف 
سيديرون الشركة بعدي يا ترى؟ نعم المصنع ضروري يجب الاتفاق مع 
سيمنس مثلاً وإقامة مصنع في هذه البلاد صار ذلك ضرورياً إذا لم نقم 
نحن بذلك فإن غيرنا سيقوم به ما أغرب هذا الألم وما هذه الصورة؟


- 266 - 
مأخوذة في الطابق الأرضي سنة زواج عثمان إنها نرمين لم استطع أن 
أحب هذه المرأة كثيراً استفادت منا دائماً ولكنها لم تحبنا قط على ما اعتقد 
من نكون نحن؟ أنا، نيجان، عثمان، رفيق، عيشة الحفيدان « أمعن النظر 
في الصورة »كم كان أثاث الطابق الأرضي مختلفاً في ذلك الوقت ما أسرع 
ما يتغير كل شيء ونحن لا ننتبه أثاث الطابق الأرضي غرفة الطقم 
المزخرف بالأصداف والآن تريد نيجان تجديد طقم غرفة النوم أيضاً 
تعودت على ذلك السرير بصعوبة خلال ثلاثين سنة، وهل يراد مني الآن بعد 
هذا العمر أن أتعود على سرير جديد؟ فلأنظر إلى صورة أخرى « كانت 
صورة حشد من الناس في المقدمة عدد من العمال والعتالين والباعة 
الجالسين على الأرض والمتساندين أو المستندين إلى الأرض وفي خلف
الصورة وقف جودت بيك، عثمان، المحاسب صادق وأحد التجار من عائلة 
الحناوي مع ابنته تذكر جودت بيك منتشياً: »يوم افتتاح المحل والمستودع في 
جادة فويفودا كان الجار الجديد، الحناوي قد حضر الاحتفال برفقة ابنته 
اضطربتُ حين رأيت البنت » « أراد جودت بيك أن يأخذ صورة أخرى ولكنه 
لاحظ أن يده التي امتدت إلى العلبة لم تستطع أن ترتفع؟ « تذكر أن ذراعه 
آلمته كثيراً في الليل لأنه قام بمساعدة الحمالين في المستودع ذات مرة »قيل 
من القلب « وأدرك أنه مقبل على التعرض لأزمة قلبية جديدة مما يرتب عليه، 
لتجاوزها، أن يأخذ الدواء ثم تذكر الأزمة السابقة وفكر: »نعم، أنام في 
السرير أنام نومة بعد الظهر « وهنا أدرك أنه لا يستطيع التنفس سجنوه وهو 
طفل في إحدى الغرف واقفلوا الباب »الباب أم اللحاف يا ترى؟ « إنه مغطى 
باللحاف أخوه نصرت فوق اللحاف: كان يضغط على اللحاف كي لا يتمكن 
جودت من التحرر وجودت لم يكن قادراً على التنفس فكر: »يجب أن آخذ 
نفساً « وفجأة تذكر الدواء ثم سمع أصوات الخطوات الصاعدة على الأدراج 
»جاء الشاي ليتني نمت نفس نفس؟ هذه أزمة بدون ريب بعد 
انقضائها سيغضبون مني أنام في السرير أغط في النوم، في النوم العميق 
والطويل « وفيما كان سيتخيل كيف سينام في السرير بعد الأزمة القلبية التي 
مضت بسلام وكيف أن الجميع سيعانقونه أدرك فجأة أن الطاولة اقتربت من


- 267 - 
وجهه وكأن الكرسي طار في الهواء، أن رأسه ضرب الطاولة، أن هذا شيء
خطير، أنه عاجز عن التنفس، وأنه يكاد يختنق كما لو كان محصوراً تحت 
اللحاف شد عضلاته ووتر أعصابه بكل ما عنده من قوة ليمنع رأسه من 
السقوط على الطاولة مرة أخرى، وفكر حين فهم أن ليست لديه أي طاقة 
إضافية »كأنني تحت اللحاف المرأة تنظر إلي، تصرخ، صينية الشاي 
الصمت الظلام المطبق وكأنني تحت اللحاف «


- 268 - 
( 18 ) 
الجنازة 
قال عثمان: »لقد تم استكمال جميع الإجراءات اللازمة لمراسيم 
الجنازة « ثم أرخى ربطة العنق التي كانت تشد على رقبته وراح يبحث عن 
مكان يجلس فيه »أرتاح ولو لبضع دقائق « ثم تمتم بعدد آخر من عبارات 
التذمر من أشياء غير محددة وألقى بنفسه في الأريكة أسند ظهره، كاد رأسه 
أن ينثني، فجأة انتبه إلى المكان الذي جلس فيه 
»يا إلهي! أين جلست؟ « قال ذلك ونظر إلى رفيق نظرات تنم عن 
الشعور بالذنب الذي لم يسبق له أن تعوده ثم ضحك فجأة بقسمات بلهاء 
ومضطربة وبعدها مباشرة قال بصوت معتذر ربما لأنه انتبه إلى أنه ضحك
قبل مرور يوم واحد على موت أبيه وإلى أن مثل هذا التصرف تصرف 
أخرق: »كم أنا متعب أجلس على أريكة أبي ولا أنتبه « 
علق رفيق قائلاً: »صحيح، لقد تعبت كثيراً « هو الآخر كان جالساً قبالة 
أخيه وقبل قليل كان الأخوان قد أخرجا أمهما ممسكين بها من ذراعيها من 
الغرفة التي مدد فيها جودت بيك فقد توجب إخراج نيجان خانم التي ظلت
تبكي طوال الليل من الغرفة لأن الجثة كانت ستُعرى وتُغسل تمهيداً لوضعها 
في التابوت 
عندما عاد رفيق إلى البيت مساء أمس، أدرك أن أمراً غير اعتيادي قد
حصل فاضطرب ثم غضب من الخادم التي لم تعطه أي جواب رغم سؤاله 
المتكرر وصعد السلم وحين رأى عيشة التي كانت تنظر وهي تبكي إلى 
داخل المكتبة أحس بأن أمراً خطيراً قد حدث وخاف، أخيراً انتبه إلى أبيه


- 269 - 
المتكوم فوق الكرسي هناك عندما رأى جسد أبيه هكذا مطوياً ومائلاً على
الكرسي أشفق عليه أولاً ثم انتبه إلى مدى صغر وضآلة ونحول ذلك الجسد
وفكر للحظة أن أباه لم يكن هكذا من قبل، وأن الموت يؤدي، خلال بضع 
ساعات، إلى تقليص الجسد وتصغيره، وبعد ذلك بدأ يفكر بما يجب القيام به 
من أعمال 
كان غيره قد فعل ذلك: فقد تقرر تشييع الجنازة فوراً بدون انتظار
انقضاء عطلة العيد، وتم الاتصال هاتفياً بالصحف لنشر إعلان النعوة، وتم
الاتصال بالأقارب، ثم بدئ بالتخفيف من وطأة الخوف والقلق اللذين كانا 
يجوسان البيت مثل قطة أصيبت بالرعب، كما راح الجميع يسايرون ويعزون
نيجان خانم وعيشة، وصدرت الأوامر للحفيدين بالذهاب إلى النوم، وبعد ذلك
بدئ باستقبال الزائرين الذين تدفقوا بحضور الكنتين، وظل الأخوان يركضان 
من هنا إلى هناك طوال الليل وهما يدخنان باستمرار كان رفيق يفكر وهو 
يدخن باليوم الذي مضى لا بأبيه للمرة الأولى في غمرة هذه الليلة الطويلة
الملآى بالأحداث وساعات الصباح التي شهدت مزيداً من الازدحام لدى تدفق 
أفواج المعزين 
عثمان هو الآخر كان يدخن مستنداً إلى مسند الأريكة رفع رأسه الذي 
مال فجأة وسأل: »هل تذكرت أن تتصل ببيت سعدي بيك؟ نسليخان خانم 
ستتأثر إذا لم تفعل « 
»اتصلتُ غير أن الذي على الهاتف قال بأنهم غير موجودين في 
البيت « غمغم عثمان قائلاً: »ماذا لو اتصلنا مرة أخرى؟ « ثم مج سيجارته 
بعمق وبعد ذلك مال رأسه ثانية ليأخذ وضعيته الأولى 
بدأت فترة أخرى من الصمت لم يكن هناك سوى قرقعات طناجر 
الطباخ نوري ودّقات ساعة الجدار في الطابق الأول لم تكن نيجان خانم تبكي
بشدة كما فعلت في الليلة الماضية، فمع وصول مجموعات من المعزين في
الصباح بدأت فترات من الصمت ولو قصيرة وحلت التنهدات الطويلة 
والنهنهات المرتعشة محل البكاء المتصل بصوت عال


- 270 - 
قُرع الجرس المعلق فوق باب الحديقة رفع عثمان رأسه ونظر إلى 
الخارج من خلال الستائر الشفافة لاحظ رفيق أن أخاه الأكبر عثمان نظر إلى 
الخارج بحركات شبيهة بتلك الخاصة بأبيه، ثم فكر بأن أي جالس على 
الأريكة ويريد النظر إلى باب الحديقة لا بد له، شاء أم أبى، إلا أن يأتي 
الحركات ذاتها 
قال عثمان: »جاءت العمة مبرورة ومعها أحد أحفادها « 
كان زوج العمة مبرورة قد مات قبل ستة أشهر بعد فترة طويلة من 
المرض الذي أصاب الكليتين فكر أن أمه ومبرورة خانم ستبكيان معاً 
سأل عثمان: »هل قرأت الإعلان المنشور في صون بوستا؟ أخطأوا في 
كل كلمة متى سيتعلمون الدقة؟ هل يجوز الإهمال وعدم الاحترام في إعلان 
عن الموت أيضاً؟ « أطفأ سيجارته بحركات عصبية وقام كان أولئك الذين
دخلوا من باب الحديقة قد قرعوا باب البيت، وكان الطباخ نوري يركض 
باتجاه السلم خارجاً من المطبخ 
وقف عثمان لعدد من الثواني ساهماً بلا حركة كما لو كان يتخذ قراراً
ذا شأن، ثم تحرك ونظر إلى الطباخ الذي ركض إلى السلم، وبعد ذلك اتخذ 
قراره على الأغلب: 
»أخذت مفتاح صندوق الحديد العائد لأبي والموجود في المصرف 
يجب أن نصفي ذلك فيما بيننا قبل التورط في الانشغال مع كتاب العدل 
وموظفي الضرائب « ثم أضاف وهو يمشي نحو الأدراج: »فكرت بضرورة 
إبلاغك بهذا الأمر « وبعد ذلك دار بحركة لا إرادية ونظر إلى رفيق نظرة تنم 
عن الشعور بالذنب مرة أخرى 
رد رفيق قائلاً: »هذا شأنك أنت « ثم فكر بينه وبين نفسه: »أنا جالس هنا 
أدخن أفكر بضرورة الشعور بالذنب ولكنني لا أشعر بشيء من هذا القبيل « 
حدثت ضجة على السلم أعقبْتها سلسلة من صرخات البكاء والتنهدات 
والأصوات غير المفهومة لا شك أن الخالة مبرورة ما جاءت إلى هنا إلا 
لتجدد حزنها: فقد بدأت بالبكاء الصاخب وهي بعد على السلم قبل أن ترى


- 271 - 
الجثة أو نيجان خانم وعندما ذهب رفيق إلى هناك انتبه إلى أن الخالة كانت
تشير إلى شيء ما فوق الخزانة أو داخلها وأدرك أنها كانت تستمد القوة من 
ذلك الشيء الثمين أو الذي يذكرها بذكريات عزيزة عليها غير أنه لم يستطع
أن يحدده، ربما كان واحداً من المزهريات أو الأطباق والكؤوس المزخرفة 
أمسك بالمرأة هو وأخوه من ذراعيها وساعداها في تسلق الأدراج وعندما
دخلت مبرورة خانم إلى الغرفة التي كانت نيجان خانم تنهنه فيها بهدوء تلفتت
حولها كما لو كانت تبحث عن شيء، ثم وجدت ذلك الشيء وارتعشت فعانقت 
نيجان خانم وهي تطلق صرخة باكية 
وقف رفيق فترة من الزمن عند باب الغرفة التي مددت فيها جثة أبيه 
بعد خروجه من غرفة النساء كان يعرف بوجود رجلين مسنين يقومان 
بالأعمال الضرورية في مثل هذه الحالات استدعاهما عثمان في الصباح لم
يسبق له أن فكر بتفاصيل ما يقومان به من عمل، أو تصور حركاتهما 
مجسدة وهاهو ذا الآن يفكر بذلك للمرة الأولى في حياته بشيء من التردد 
والخوف: »قاما بخلع ملابس أبي، غسلاه، وهما الآن يكفنانه « فتح الباب 
خائفاً من أن يفكر بالشيء نفسه مرة أخرى رأى رجلين يؤديان عملهما 
بحركات متعجلة مكبين على كتلة بيضاء طويلة فوق السرير أحد الرجلين 
التفت حين سمع حركة الباب الذي فُتح كان عجوزاً ذا لحية طويلة، حمل بيده 
خيطاً طويلاً قال بسرعة: »انتهى، انتهى كل شيء! « 
هز رفيق برأسه وأغلق الباب فكر ببريهان دخل إلى غرفة النوم
حيث كانت بريهان مستلقية على ظهرها فوق السرير وبجانبها نرمين التي 
كانت تنظر إلى الجريدة 
تركت نرمين الجريدة من يدها حين رأت رفيقاً وقالت مشيرة إلى 
بريهان »أعتقد أنها ليست بحالة جيدة « 
علقت بريهان: »لا أعاني من شيء غير أنني تقيأت قبل قليل « بدت 
بطنها المنتفخة أكبر مما هي ربما لأنها ممددة على السرير


- 272 - 
أصيب رفيق بالقلق كعادته عندما رأى هذه التلة المخيفة ثم انتبه إلى 
احمرار عيني بريهان وقال بعصبية »يبدو أنك بكيت؟ « وقبل أن ترد بريهان 
بأي كلام تابع يقول: »أرجوك رجاء خاصاً بألا تأتي إلى تشييع الجنازة « نظر 
إلى نرمين طالباً تأييدها له 
قالت نرمين: »أنا أيضاً أقول لها الكلام نفسه، لا حاجة لأن تأتي ليت 
عيشة أيضاً لا تأتي هي الأخرى وضعها سيء للغاية أرسلتُ الولدين إليها 
ولكنها لم تتوقف قط عن البكاء « 
فيما كان رفيق يخرج من الغرفة قال لبريهان بحزم وبشيء من القسوة: 
»أنتِ لا تأتي! لن تأتي، اتفقنا؟ « ثم دخل إلى الغرفة المجاورة 
هنا أيضاً كانت عيشة ممددة على السرير كان رأسها الغارق في 
وسادتها بلا حركة لعلها غطت في النوم من فرط البكاء أما الصغيران 
جميل وليلى فكانا ينظران من النافذة إلى الخارج تحركا حين رأيا عمهما
ولكن خوفهما خوفاً غامضاً وبكاءهما بين الحين والآخر كانا واضحين من 
تعابير وجهيهما بدأ وجه جميل يتكدر 
فكر رفيق: »إنه موشك على البكاء « وحاول أن يبتسم للطفلين قائلاً: 
»هيا اخرجا إلى الحديقة والعبا هناك « 
تكدر وجه جميل أكثر فأكثر ثم خطا خطوتين عجلاوين وألقى 
بنفسه على السرير بجانب عيشة قائلاً وهو يبكي: »أنا لا أريد أن أموت 
أنا لن أموت! « 
دخلت أمينة خانم إلى الغرفة ربتت على رأس الطفل وقالت: »لا تبك 
أيها البيك الصغير أنت لا تزال طفلاً، لن تموت الآن! « ثم التفتت إلى رفيق 
وقالت: »عثمان بيك يناديك إلى تحت هناك زوار « وفيما كان رفيق يخرج 
من الغرفة أَنَّت الخادمة وهي تقول: »ما هذا الذي أصابنا؟! « وبدأت تبكي 
تمتم رفيق وهو نازل: »هذا الذي أصابنا؟! « دخل إلى الصالة كان 
هناك رجل قبالة عثمان كان الرجل جالساً على طرف المقعد ينظر إلى 
الأرض عندما اقترب رفيق أكثر تعرف عليه: إنه واحد من العمال في


- 273 - 
المستودع كان هناك رجل آخر بجانبه كما أن أثنين آخرين كانا جالسين 
على كرسيين في الزاوية وقد حمل كل منهما قبعته بيده لعلهم اطلعوا على 
الخبر لأن المستودعات كانت تعمل في أيام الأعياد أيضاً 
لدى رؤية رفيق قفز الجميع من أماكنهم واقفين تقدم من بدا أكبرهم
سناً وعانق رفيق ثم قال بضع عبارات بصوت مؤثر ولكن رفيقاً لم يفهم شيئاً 
وقال لنفسه: »متأثر أنا ولكن الدمع لن يسيل من عيني! « لم يستطع أن يتذكر 
وجه الرجل الثاني وبعد قليل فكر بتدخين سيجارة تذكر الثالث مباشرة، كان
هذا يتابع أيضاً بعض الأعمال المنزلية بين الحين والآخر، كانت روائح
العرق والدخان تفوح منه بقوة، ولأنه لاحظ ذلك تمسك بفكرته بشكل أقوى 
وغمغم ببضع كلمات ثم جلس مثلهم على طرف أحد الكراسي 
قال عثمان: »الأصدقاء الذين يعملون في المستودعات انتخبوا مندوبين 
وأرسلوهم لتقديم التعازي والآخرون سيأتون إلى الجامع « 
قال أكبر العمال سناً: »كان جودت رجلاً عظيماً مد إلينا يد المساعدة 
لم أر منه سوى الخير منذ عشرين سنة، لم أسمع قط بأنه ظلم أحداً « 
علق عثمان قائلاً: »أبي أيضاً كان يحبكم، كان يحبكم جميعاً « 
حل جو من الصمت لفترة طويلة من الزمن ثم سأل عثمان أحد 
العتالين عما إذا تم استكمال شحن الصناديق إلى أنقرة أجابه العجوز بصوت 
خافت وأومأ عثمان برأسه مبيناً أنه سعيد بالإجابة وبعد ذلك عاد جو من 
الصمت ليخيم مرة ثانية 
تابع العمال جلوسهم لفترة قصيرة أخرى خائفين من النظر إلى الأشياء 
الغريبة التي أحاطت بهم من كل الجهات ومن الإتيان بأية حركة خرقاء ثم
خرجوا بصمت واحترام وكلهم حرص وحذر كي لا يدوسوا مكاناً غير 
مناسب أو يلامسوا شيئاً أشعل رفيق السيجارة التي أرادها نادى عثمان 
على أمينة خانم وطلب منها أن تفتح النوافذ لتجديد هواء الغرفة 
قبيل الظهر قيل إن السيارة قد جاءت ولدى نقل التابوت الذي سينقل 
إلى جامع التشويقية إلى السيارة تراكض الحاضرون من هنا وهناك سارع 
جودت بيك وأولاده م- 18


- 274 - 
الجيران وعمال البساتين والمعارف مع بعض الأصدقاء في الحي إلى مد يد 
المساعدة انطلق عدد من النهنهات الباكية تقدم شابان وعانقا رفيقاً ثم أوقفت
سيارة سياحية نظراً لأن نيجان خانم لن تكون قادرة على قطع مسافة خمس 
مئة متر شمس أيارية متقدة في الأعالي، يوم عطلة رسمية، جبهة الحافلة 
التي مرت مزينة بالأعلام، صفحة السماء باسمة مبتهجة استندت نيجان خانم 
إلى الجدار المغطى بالأغصان المتسلقة متأبطة ذراع ابنها الأكبر ارتدت 
معطفاً أسود واعتمرت قبعة سوداء مغطاة بقماش شفاف كانت نيجان خانم
ذات مرة قد قالت لإحدى القريبات المولعات بالتقاليد والجدل حولها إن ارتداء 
الملابس الداكنة في الجنائز لم يكن عادة مسيحية بل هو دليل احترام واتزان 
وهي تغمز باعتزاز لم يستطع رفيق أن يقرأ تعابير وجه أمه في هذه
اللحظات لأن القماش الشفاف المتدلي من القبعة كان يغطي الوجه، أما وجه 
عثمان فكان مغطى بتعبير واضح عن الصبر رأسه مرفوع قليلاً، جفناه 
مسدلان ربما كان يريد من خلال النظر إلى صفحة السماء أن يثبت لسكان
النيشانطاش الذين كانوا يراقبونه من النوافذ المفتوحة، من الرصيف المقابل،
ومن جميع أطراف الساحة أنه كان يفكر بالموت والخلود والحياة، جاء صوت 
نهنهة خفيفة وهزيلة من الباب، عرف الجميع مصدر الصوت ولكن أحداً لم 
يأت بأي حركة: إنها عيشة كانت أمينة خانم تقودها متأبطة ذراعها وبرفقتها 
الحفيدان إلى الحديقة تحرك الجميع عندما اقتربت السيارة التي تأخرت من 
الرصيف بصخب 
بعد النزول من السيارة لم يتأبط رفيق ذراع أمه التي كانت قد خلعت 
القبعة واستبدلتها بغطاء عادي، كان عثمان ممسكاً بذراعها مشوا بخطوات 
ثقيلة باتجاه الجامع باحة الجامع مزدحمة بالناس، الأشجار مزهرة الناس 
منتشرون في الباحة الواسعة عند مدخل الباحة وقف العمال ربما كانوا 
يشعرون بالضيق لعدم وجود عمل له أهميته يقومون به الآن راحوا يدخنون 
وينظرون إلى ما حولهم وبعد العمال كان الموظفون والكتبة الذين يعملون 
في الشركة وقف المحاسب صادق تحت شجرة متأبطاً ذراع زوجه، لقد 
اصطحبا أولادهما أيضاً عندما قام صادق بتقبيل يد نيجان خانم قامت زوجه


- 275 - 
بفحص زوج رب العمل هذه بدقة واحترام وقعت عين رفيق على محي الدين 
الذي وقف بين الجمهور وراح يدقق الأكاليل المسندة إلى جدار الجامع وراءه 
وقف أقارب جودت بيك من الحسكة لم يكونوا كُثْراً، كانوا ينظرون إلى
الجامع، إلى الجمهور المحتشد في الجامع وحوله، وإلى البنايات المحيطة 
بالجامع بعيون قلقة وخائفة كانت شرفات البيوت مزدانة بالأعلام ومشغولة 
بالفضوليين النوافذ مفتوحة لدفء الربيع والعيد مرت حافلة أخرى 
راقب الركاب من النوافذ الناس المحتشدين في الجامع عند مدخل الجامع 
وقف أقرباء نيجان خانم وهؤلاء جميعاً كانوا أناساً متزنين يرتدون الملابس 
الداكنة والسترات مع ربطات العنق حين اقتربت نيجان خانم منهم اطمأنت
وخرجت من ذراع ابنها لتعانق إحدى شقيقتيها، توركان خانم، مما أدى إلى 
حلول جو من الصمت ثم جاءت بنت شكري باشا الثانية شُكْران خانم أيضاً، 
فتعانقت الأخوات الثلاث اقترب عثمان من خالتيه وبعد ذلك جاء سيفي باشا 
واقترب من نيجان خانم وهو يجرجر الخادم الذي كان يرافقه فكرت نيجان
خانم بتقبيل يده على الأرجح ولكنها سرعان ما تذكرت بأنها اليوم غير 
مضطرة لمثل هذا المسلك وعندما وقعت عين سيفي باشا على رفيق عبس
جرياً على عادته ثم أدرك بأن من واجبه في هذه المناسبة أن يتودد إليه فابتسم 
ابتسامة محدودة وبعيدة عن أن تبدو بليدة قرر رفيق أن يبتعد قليلاً عن هذه 
المجموعة رأى سعيد نديم بيك كانت ابنته غولر معه أراد رفيق من أعماقه 
أن يعرف أي نوع من النساء كانت هذه المرأة كان الجو حاراً، فتلك الشمس 
ليست شمساً ربيعية بل صارت شمساً صيفية بدت قطرات العرق متلألئة 
على الوجوه كما أن الصبر هو الآخر كان واضحاً على هذه الوجوه وفيما
كان رفيق يمشي باتجاه جدار الجامع رأى فؤاد بيك، كانت زوجه ليلى أيضاً 
معه، كم كانا حزينين أراد رفيق أن يبين لهما أنه رأى مدى حزنهما، ومدى 
حبهما لجودت بيك كما هو واضح من وضعهما البائس ولكن لم يستطع أن 
يهتدي إلى الأسلوب المناسب لذلك فاكتفى بهز رأسه ونظراته تقول: »لقد 
فهمت مدى حبكما لنا ولأبينا كفاكما حزناً! « ثم لاحظ بعض أصدقاء أبيه في


- 276 - 
العمل كان عدد منهم يتحدثون مع عجوز محترم ذي لحية من المؤكد أن 
هذا العجوز هو أحد الباشوات، لكنه من الأقرباء غير المباشرين لم يستطع 
رفيق أن يتذكر من هو كان هناك عدد آخر من التجار والمصرفيين الذين 
يعرفهم رفيق من السيركجي بدت على هؤلاء علامات الملل، كانت تعابير 
الوجوه تقول: »ما الذي جعلنا نقرأ ذلك الإعلان في صباح العيد هذا؟ « كانت 
الشمس هي الأخرى تزيد من حرارة الجو في باحة الجامع هناك الأكاليل 
المستندة إلى الجدار خلف صف التجار تذكر رفيق أنه رأى محي الدين
قبل قليل في هذا المكان وراح يقرأ العبارات المكتوبة على أشرطة الأكاليل: 
»فؤاد غوفنج وعائلته التمديدات الكهربائية فرع السيركجي – بنك 
العمل شركة الشرق المغفلة للتجارة الحناوي وعائلته « ثم جاء محي 
الدين وعانق رفيقاً، لم تكن حركته هذه معبرة عن مدى جديته وحزنه دار 
الصديقان وراحا ينظران إلى الأكاليل مرة أخرى ظهر عليهما وكأنهما 
منزعجان أحدهما من الآخر ربما كان محي الدين يبحث عن عبارة ليقولها 
ولكنه لم يكن يستطع أن يجدها، وأخيراً قال إن إرسال الأكاليل صار عندنا 
أيضاً عادة لم يكن موافقاً على هذه العادة أو متذمراً منها، قال كلامه هكذا بلا 
هدف أضاف رفيق أيضاً أن محلاً لبيع الزهر قد افتتح في النيشانطاش قبل 
عامين نتيجة لترسخ هذه العادة وبعد ذلك لاذا بالصمت وهما يصغيان إلى
الجمهور الصاخب وراءهما، إلى أولئك الذين كانوا يتهامسون بقلق وكأن
حرباً قد نشبت أو مصيبة قد حلت، أولئك الذين كانوا يقولون بنظراتهم 
وحركاتهم وملابسهم أكثر مما يقولونه بكلماتهم ثم ابتعد رفيق عن محي الدين 
معتقداً بأن ذلك أفضل وأنسب وتوغل مرة أخرى بين عدد من الباشوات 
والسفراء: إنهم أقارب أمه كانت نيجان خانم تصطحب ابنها وهو صغير إلى
قصور هؤلاء الناس الذين كانوا يحبون رفيقاً ويربتون على رأسه ويبتسمون 
له، ولكنهم لم يكونوا قط يردون على هذه الزيارات بمثلها هم الآن ينظرون 
إلى رفيق بحب أو يبتسمون له فكر رفيق: »كم كانوا يجدونني محبوباً في 
طفولتي كيف يرونني الآن يا ترى؟ « ثم وقف فترة من الزمن بلا حركة


- 277 -
وهو يراقب أمه التي تأبطت ذراع أختها كان العمال أيضاً واقفين بدون 
حركة عند المدخل بين الأشجار دار رفيق واقترب من الجامع أكثر رأى 
الطرة المنقوشة على الواجهة الرخامية المرفوعة فوق الأعمدة إنها طرة 
السلطان عبد المجيد حدث تحرك ما 
اقترب عثمان من أخيه وسأله: »ألن تشارك في الصلاة؟ « 
»الصلاة؟ « فكر رفيق بينه وبين نفسه وهز رأسه ثم فكر بكيفية خلع 
حذائه ذلك هو ما كان يخطر بباله لحظة دخوله إلى الجامع في الماضي قديماً 
كان يأتي إلى هنا مع الخدم ومع أبيه في الأعياد خلع حذائيه بسرعة دون أن 
يفكر بشيء كان الجو في الداخل رطباً وندياً، مثقلاً برائحة العفن والسجاد 
فكر رفيق: »كان يجب أن أتوضأ « ولكن عثمان هو الآخر بلا وضوء على 
الأرجح ثم اصطف الجمهور متزاحمين وضع الجميع أيديهم فوق بطونهم 
وانتظروا: انتبه رفيق إلى أنه واقف بجانب عثمان الذي كان وجهه معبراً عن
الكبرياء، رأسه مرفوع، عيناه تحدقان لا في الناس بل في نقطة فوقهم، إلى
النقوش الرخامية للمحراب، ولكن عدم وجود الأحذية وظهور الجوارب 
مكشوفة كانا يؤديان إلى أن تبدو كبرياؤه غريبة وبلهاء دار رفيق إلى الخلف: 
لم تكن جوارب العمال الزراعيين والخدم مثيرة للاستغراب »خُلقوا لمثل هذا 
المكان « قال رفيق لنفسه: ثم فكر: »لقد مات أبي « وراح يكرر الحركات التي 
كان من يقف أمامه يؤديها وهو يحدق في نقرته 
فكر بعدم صحة القيام بهذه الحركات بما فيها من الركوع والسجود 
بدون إيمان، ثم طرد الفكرة من رأسه متمتماً بعبارة: »مات أبي « وبعد تكرر 
التمتمات ذاتها عدداً من المرات انتهت الصلاة 
خرج الجميع إلى الشمس مرة أخرى توغل رفيق في الجمهور الذي 
بدأ يتجمع عند التابوت متماوجاً 
كانت الشمس تحرق باحة الجامع وكان التابوت ممدداً هناك


- 278 - 
( 19 ) 
الحرارة الشديدة والطفلة الوليدة 
كان رفيق يصعد درجات السلم على أطراف أصابعه ويفكر بنشوة: 
»من يدري، بم ستفكر بريهان الآن حين تراني أمامها في مثل هذه الساعة « 
لقد تجاوز فسحة الطابق الثاني وراح يتسلق السلم المؤدي إلى الطابق الثالث 
ما من صوت سوى دقات ساعة الجدار »لم ينتبه أحد إلى وجودي بعد، هذا 
يعني أنهم لن ينتبهوا إلى أي لص يدخل البيت هكذا خلسة « لاحظ رفيق أنه 
تعرق فوقف دفع الباب قليلاً ورأى بريهان التي كانت تقرأ جريدة بجانب 
سرير الطفلة، نظرت إلى ما كانت تقرأه وكأنها لا توليه كبير اهتمام فقد
كانت تقرأ الكلمات والجمل ولكنها، على الأرجح، كانت تفكر بأمور أخرى 
غيرها وجدها رفيق جذابة خطر له أن يضحك، ثم اتخذ قراره فجأة فصرخ 
وهو يدخل: »ربما خفتِ؟ « 
»لا لم أخف ولكنك ستوقظ الطفلة « قالت بريهان ونظرت إلى الطفلة 
بطرف عينها فرأت أنها لم تكن قد استيقظت »لم تذهب أنت إلى العمل؟ « 
»ذهبت وعدت « 
»أرجو ألا تكون مريضاً « 
»مثل الفولاذ « قال رفيق ثم أراد أن يستعرض انفعاله: »عدت، عدت، 
عدت، حيرتكِ بعودتي؟ « 
ظلت بريهان صامتة، تنظر نظرات ملأى بالأسئلة 
فكر رفيق: »يبدو أنها لم تفرح قط برؤيتي أصيبت بشيء من 
الحيرة تستغرب الأمر تبدو كمن أُلقي القبض عليه في غمرة تنفيذه 
للجريمة لعلها تخاف من إيقاظي للطفلة «


- 279 - 
»عدت هكذا بلا سبب دخلت المكتب مع عثمان وجدت الجو حاراً 
جداً فقررتُ أن أعود إلى البيت أحسنت إذ فعلت هذا، أليس كذلك؟ « 
»نعم أحسنت الحرارة لا تطاق، أليست كذلك؟ « 
»بالتأكيد الدنيا تحترق، الناس على أعصابهم تشاجرت امرأة مع 
قاطع التذاكر في الحافلة إذا ظلت هذه الحرارة كما هي فإننا بعد الظهر « 
»كم الساعة؟ « 
»العاشرة والثلث « 
»ذهبت وعدت بهذه السرعة « 
»نعم بسرعة دخلت إلى غرفتي جاءت الفكرة ببالي فجأة دخلت إلى 
غرفة عثمان وقلت له: 
- لست على ما يرام، أنا ذاهب إلى البيت - ربما فوجئ قليلاً « بدأ 
رفيق يضحك »ليتك رأيت تعابير وجهه لم يسأل: مم تشكو؟ « 
»لا تشكو من شيء؟ « 
»لا، على الإطلاق ربما أعاني من بعض الخلل في عقلي « مال 
وطبع قبلة على وجنة بريهان 
»لعلك الآن قل َ ت الحقيقة بعينها: أنت غريب الأطوار حقاً في هذه 
الأيام « قالت بريهان 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »كما أدركت من البداية فإنها لم تبتهج قط 
لرؤيتي ربما كانت تريد أن تبقى وحدها، أن تفكر بمشاريعها وتقوم بأعمالها 
الخاصة « 
»هل أنتِ مشغولة الآن؟ « 
»لا، وأي عمل سيكون عندي؟ الطفلة هي الأخرى نائمة « 
نظرا معاً إلى الطفلة النائمة في السرير: لم يمض على الولادة سوى 
أربعين يوماً، غير أنها صارت عملاقة منذ الآن وكان رفيق قد بدأ يخاف من 
أن تصبح ابنته بدينة وضخمة في المستقبل فكر »كلانا طويل القامة « وأحس


- 280 - 
بشيء من القلق كانت ابنتهما قد ولدت بعد موت جودت بيك بعشرة أيام ثم 
أطلقوا على هذه البنت الكبيرة اسم: ملك، هذا الاسم الذي فكر به رفيق بالذات 
من قبل لاحظ رفيق بقعاً حمراء على ساقي الطفلة فسأل: 
»لماذا لم تغطيها بالناموسية؟ « 
»أردت لها أن تبقى معرضة لشيء من الهواء « 
ساد جو من الصمت 
جلس رفيق على طرف السرير وقال لكي يكون قد قال أي كلام: 
»الحرارة شديدة حقاً، هي هكذا منذ أسبوع إذا كان تموز كله سيبقى 
هكذا «
»ليتنا ذهبنا إلى الجزيرة « قالت بريهان 
»وكيف يا عيني؟ أنت مع الطفلة الوليدة ولم يمض وقت على موت 
أبي « 
لَوت بريهان عنقها وقالت: »معك حق قلت ما قلته أساساً بدون 
تفكير « 
»صحيح، لو كنتما الآن في الجزيرة لكانت حالتكما أفضل ولكن ذلك 
مستحيل الآن علاوة على أن أمي وعثمان كانا معارضين للفكرة « 
حلَّت فترة أخرى من الصمت 
سألها رفيق بقلق: »ألم تكوني مشغولة؟ قولي الصدق « 
»قلت لك: لا فقط أتساءل عما أصاب عقلك أنت في الحقيقة « 
»كيف؟ ماذا هناك؟ « 
»لا، ما الذي يمكن أن يكون شاغلاً لك؟ بماذا تفكر؟ « 
»ماذا؟ لا شيء، لا شيء « التقط الجريدة التي رمتها بريهان على 
الأرض وراح يقلبها »لا شيء على الإطلاق « بدأ يقرأ الجريدة اعتباطاً: 
التدابير الرسمية ضد حوادث التيفوئيد حلَّت الأزمة الروسية - اليابانية تذكر 
أنه قرأ هذه العناوين في الصباح أيضاً نظر إلى بريهان التي كانت جالسة 
على كرسيها بلا حركة


- 281 - 
قال رفيق: »فلنذهب إلى الجزيرة يوم الأحد إذا كنت تريدين؟ « 
»لا يا شيخ ثلاث ساعات ذهاب وثلاث ساعات أخرى إياب إضافة 
إلى الازدحام ومن سينشغل بالطفلة؟ « 
»تتركينها لنرمين، أو لأمينة خانم هل سنشكو من النقص في البشر في 
هذا البيت؟ « 
»لا، لا أريد قلت ما قلته لمجرد الكلام لست راغبة في شيء حتى 
الكلام نفسه متعب في هذا الجو الحار « 
»صحيح ماذا لو جلبت لك شيئاً من الأسفل من البراد؟ ما رأيك 
بكأس من عصير الليمون؟ سأطلب ذلك من نوري؟ « 
ولكن نوري غير موجود ربما ذهب إلى السوق أو إلى المقهى إضافة 
إلى أنني لا أشتهي أي شيء 
قال رفيق بنشوة: »أتعلمين أن أحداً لم يعرف بمجيئي؟ قفزت من فوق 
الحائط كي لا يقرع الجرس كان الباب الخلفي، باب المطبخ، مفتوحاً لن 
ينتبه أحد لو تسلل لص إلى البيت « 
لم ترد بريهان بشيء قامت عن الكرسي وجلست على المقعد الصغير 
أمام مرآة خزينة الزينة توجب عليها أن تخطو بضع خطوات حذرة وهي 
تفعل ذلك فبعد وضع السرير الصغير الذي تم شراؤه للطفلة في هذه الغرفة
كانت أماكن الأشياء الأخرى قد تغيرت وامتلأت الغرفة التي لم تكن كبيرة في 
الأصل امتلاء غير عادي ظل رفيق ينظر إلى بريهان وينتظر منها أن تقول 
شيئاً منتبهاً إلى انطفاء نشوته 
وبعد فترة من الزمن فكر لنفسه: »وضعي الرخو واللزج هذا كان مثيراً 
للسخرية من الأساس « 
»منذ قليل قلتِ شيئاً من قبيل إنني في هذه الأيام ذو أطوار غريبة؟ « 
»لا أدري لم يكن أمراً ذا أهمية قلت ما خطر ببالي بدون تفكير « 
»لا حاجة للتردد يا حبيبتي، قولي «


- 282 - 
»كيف أقول؟ أطوارك غريبة، هكذا « بحثت بريهان عن الكلمة المناسبة 
وهي تتمتم ثم قالت: 
»توازنك توازنك السابق لم يعد موجوداً ربما كنت على خطأ هذا 
ما خطر ببالي فقلته « 
فكر رفيق: »هذا يعني أنني أصبحت بلا توازن « ثم استعرض شريط 
الأيام الأخيرة: »ماذا فعلتُ؟ ربما أكثرتُ قليلاً من شُرب الخمر قطبتُ 
وجهي أصبحت أقول كلاماً غير موزون ولكن هل هذه الأمور على قدر 
كبير من الأهمية؟ « تابع رفيق يفكر ولكن شيئاً آخر لم يخطر بباله بشيء من 
الخجل قال: »مات أبي « 
»أنت محق كلامك صحيح « قالت بريهان تمتمة 
قال رفيق بحماس: »وبعد ذلك رزقت بنتاً ربما كنت حائراً « 
سألت بريهان: »ولماذا يحيرك مجيء البنت؟ « كانت قد رفعت رأسها 
قليلاً 
فوجئ رفيق بالسؤال وقال: »حيرني هكذا لم يسبق أن خطر لي بأنني 
سأصبح يوماً أباً لبنت طفلة من لحم ودم أمر غريب « وأضاف محاذراً 
النظر إلى الطفلة النائمة في السرير: »أمر لم يكن منتظراً يا روحي افهمي 
ما أقصده « خاف نبرَة صوته ولكنه تابع يقول: »سلسلة طويلة من 
المسؤوليات « 
ظلت بريهان صامتة كما لم يكن ما تفكر به ويجول بخاطرها مفهوماً 
متوهماً أنه تعرض لنوع من الظلم، قال رفيق فجأة: »أنا لن أذهب إلى العمل 
بعد الآن! « 
ثم اضطرب وقال لنفسه »ما كنت أفكر به كان أقل من هذا يا رجل « 
غير أن رغبة ما لبثت أن تولدت لديه لا في أن يقول ما قاله فقط بل وفي 
ممارسته بالفعل أيضاً مع الشعور بأن لديه الحق الكامل في ذلك لم يكن رفيق 
يعرف مصدر مثل هذا الحق ولكنه متأكد من وجود الرغبة والشعور كليهما: 
صرخ قائلاً: »أريد لحياتي أن تشتمل على أمور أخرى أيضاً! « ولكنه 
خاف من تحديد تلك الأمور الأخرى


- 283 - 
قالت بريهان: »أرجوك لا ترفع صوتك ستوقظ الطفلة ألا تدري كم 
هي صعبة في النوم؟ « كانت تنظر إلى الطفلة النائمة في السرير ثم التفتت 
إليه وسألته: »ما هي الأمور الأخرى التي تريدها؟ « 
رد رفيق: »لا أعرف بعد موت أبي فكرت طويلاً بالإجابة على هذا 
السؤال ولكنني لم أتوصل إلى ما يشفي الغليل لم يعد وضعي هذا ممكناً 
يجب أن أفعل شيئاً « 
»هل أنت جاد في قرارك حول عدم الذهاب إلى العمل؟ هل ستجلس في 
البيت النهار كله؟ « 
قامت بريهان من مكانها واقتربت ثانية من الطفلة التي كانت تتحرك 
فأمالت عليها رأسها بقلق كان رفيق يرى المقطع الجانبي لوجه زوجه الدقيق 
والطفولي قال: »في نهاية المطاف سأعود إلى العمل مرة أخرى بالطبع « 
اختار رفيق لهذا التراجع لحظات عدم تلاقي نظراتها بنظراته »ما دمت 
أعيش في هذا البيت فذهابي إلى العمل ضروري غير أنني أريد أن أفعل 
شيئاً أيضاً هل استطيع أن أوضح ما أريده؟ يمكنك أنت أن تساعديني « ثار 
غضبه إذ رأى بريهان ما زالت تنظر إلى الطفلة: »ولكن كيف يمكنك أن 
تساعديني أنت؟ أنت ما تزالين طفلة « 
التفتت بريهان إليه وقالت: »سبق لي أن قلت لك إن توازنك مفقود « 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »توازني مفقود، نعم توازني مفقود إنها 
محقة أنا أيضاً على حق ذكية ولكنها طفلة هذه البريهان توازني 
مفقود وماذا أفعل أنا؟ هذا البيت، وذلك المكتب الذي نذهب إليه خجلاً 
ماذا أفعل؟ « 
ثم قال: »أريد أن أقرأ بعض الشيء، أن أقرأ بجدية وأن أفكر هذا هو 
ما أريده « ردت بريهان مغمغمة: »إنه شأنك أنت « 
حلت فترة من الصمت جديدة 
قال رفيق: »يا للحر إن الحرارة شديدة « 
علقت بريهان بهدوء: »صحيح «


- 284 - 
وصمتا مرة أخرى 
استغرق رفيق في التفكير: »هربتُ من المكتب الجو حار جداً أُدرك 
أن من اللازم أن أفعل شيئاً ولكنني عاجز عن تحديد هذا الشيء يمكن القيام 
بما يلي: المطالعة لفترة طويلة من الزمن وفق برنامج محدد وصارم، أولاً؛
البدء بالكتابة، ثانياً؛ بيع حصتي في الشركة لعثمان والخروج من البيت
وممارسة الهندسة، ثالثاً؛ القيام برحلة إلى أوروبا مع بريهان، رابعاً؛ ولكنني 
لن استطيع تنفيذ هذا البند لوجود الطفلة ولذا سيتم تعديل هذا البند ليصبح على 
الشكل التالي: القيام برحلة إلى أوروبا وحدي ولتنفيذ ذلك لابد من إيجاد 
الحجة المناسبة الجو حار جداً « ثم تثاءب لا بفكيه فقط بل وبكل أجزاء جسده 
وهو يتمطى 
علقت بريهان: »يا إلهي نعس َ ت من الآن على ما يبدو « وكانت تضحك 
عندما رأى رفيق علامات الحب واضحة في وجه زوجه أحس بالفرح، 
ولكن مزاجه كان قد تعكر من قبل، قال: »سأجعل حياتي ذات معنى « 
ردت بريهان وهي تضحك ثانية: »تكون قد أحسْن َ ت صنعاً « جاء دورها 
في الاستمتاع 
»لا يجوز العيش هكذا أنت تفهمينني؟ توافقين على ما أقوله؟ لا يمكن 
العيش هكذا « 
»موافقة طبعاً، موافقة « 
»وماذا أفعل؟ ما رأيك أنت؟ « 
ردت بريهان بلا أمل ولكن بنشوة قائلة: »لا أعرف « وترددت أصداء 
العبارة في جو الغرفة نوعاً من الرنين الخاص 
فكر رفيق: »زعمت أنها لا تعرف ما العمل؟ بدلاً من الجلوس هكذا 
في الفراغ فلأنظر إلى ما في المكتبة على الأقل « 
بدأت الطفلة النائمة في السرير بالبكاء 
قالت بريهان: »أرأيت؟ ها هي ذي قد استيقظت وهذا ما كنت أخشاه 
من البداية « كانت الطفلة قد استيقظت ولكن بريهان لم تغضب لذلك فقد بدت


- 285 - 
مسرورة وكأن ما كانت تريده وتنتظره قد حصل فراحت تمعن النظر في 
الطفلة وبعد فترة من إمعان النظر رفعت رأسها وقالت: »أتدري أنها عملْتها 
مرة أخرى « وهي تحتضن الطفلة وترفعها في الهواء وبعد عدد من حركات 
الرفع عالياً والإنزال بدأت الطفلة التي كان وجهها متكدراً بالضحك 
علق رفيق: »انظري إليها ضحكت إذ رأتني إنها تعرف أباها « 
»لقد زدتها الآن لا تعرف سوى أمها بعد « قالت بريهان وهي تضع 
الطفلة على الطاولة القريبة من السرير تمهيداً لنزع الأقمطة 
»لا، عرفْتني بالتأكيد ستصبح ذكية كأبيها « 
»يا إلهي ما شاء الله ما هذه الكمية الكبيرة تحتكِ « كانت بريهان قد 
انتهت من تعرية الطفلة وقربت رأسها من الجسد الصغير 
قام رفيق من مكانه وذهب ليرى ذلك الذي كان يفرح بريهان إلى هذه 
الدرجة ولكنه ما إن رأى بريهان والطفلة تتضاحكان حتى تملكه شعور أشبه 
بشعور من راح ضحية الظلم خاف هذا الشعور وقال بسرعة: »أنا نازل إلى 
تحت سأشتغل في المكتبة « 
لملمت بريهان الأقمشة الملوثة ثم أمسكت بيد الطفلة الصغيرة وهزتها 
وهي تقول: »هيا قدمي التحية لبابا قدمي التحية للبابا قلت لك « 
»سأنزل إلى المكتب لأشتغل « 
»أمك الآن في المكتبة على ما أظن « 
تذكر رفيق أن أمه أصبحت بعد موت أبيه تمضي أكثر وقتها في 
المكتبة فهي تجلس هنا النهار كله وهي تقلب الصور القديمة، تبكي، وتصلي 
أيضاً بين الحين والآخر إذا ما خطر لها ذلك كانت نيجان خانم قد غيرت
أمكنة الأشياء الموجودة في المكتبة ورفعت الصور المعلقة على الجدران
محولة هذه الغرفة الصغيرة، حيث كان رفيق وأصدقاؤه يلعبون البوكر ذات 
يوم، إلى مسجد للصلاة 
قال رفيق: »معك حق كنت ناسياً « أحس بالضيق، ثم تابع: »ولكنها 
في الأيام الأخيرة صارت تخرج إلى الشارع، أليس صحيحاً؟ «


- 286 - 
»ربما خرجت اليوم مع عيشة « 
عاد رفيق وجلس على طرف السرير وهو يقول: »أنا أعرف أمي، لم 
يدوم هذا السلوك طويلاً ستعود إلى حياتها السابقة، إلى حياتها الاعتيادية، 
إضافة إلى أن إقامتها للصلاة أمر يدعو إلى الاستغراب فأمي لا تؤمن بأي 
شيء ما أكثر ما سخرت من نوري لأنه يصوم « 
علقت بريهان بكلمة واحدة: »صحيح « ثم ضحكت وهي تداعب الطفلة 
العارية التي احتضنتها وتقول: »تعالي الآن يا بنيتي إلى الحمام « 
خرجت بريهان مع الطفلة فكر رفيق بينه وبين نفسه: »ماذا أفعل أنا؟ « 
كان يجد نفسه وحيداً ورخواً »زوجي وابنتي « تمتم بالعبارة ذاتها عدداً من 
المرات »ماذا لو نزلتُ إلى المكتبة وأخذتُ كتاباً أو أثنين للقراءة في الطابق 
الأرضي؟ لا توجد غرفة تصلح للمطالعة في هذا البيت الكبير نحن
مسجونون في غرفة صغيرة كحظيرة الدجاج في بيت يتألف من ثلاث 
طبقات من الخطأ أن تعيش أسرة كاملة في بيت واحد في زماننا هذا 
أساساً فالجميع يراقب بعضهم بعضاً باهتمام، وما إن يبادر الإنسان إلى أن 
يقوم بعمل حتى تفوح الرائحة، وأنا أجدني مضطراً لأن آتي إلى هذه الغرفة 
لأجلس في هذا الجو الحار « خاف من متابعة التفكير فتوقف فترة من الزمن 
نظر إلى الخارج من النافذة ثم أطلق العنان لسلسلة أفكاره مرة أخرى: »الابن 
التاجر لعائلة اشتهرت بالتجارة إنسان فارغ، بلا أحزان، بلا هموم 
تزوجت أنجبت طفلة وها أنا ذا الآن أريد أن يكون لحياتي مغزى قليل 
من النضال، قليل من التفكير الذي يقضي على هذا الانقباض العميق، على 
هذا الركود المقيت، مع عدد قليل من العواصف الصغيرة ابن أحد التجار 
يريد أن يوجه حياته إنه يتثاءب من شدة الحر غارقاً في بحر من الخمول 
والخِدر وهو يجلس على طرف سرير من موديلات آرت نوفو في غرفة 
نومه ولكنني تأخرت وصارت عندنا هذه الطفلة الآن لا يوجد عندي 
طموح أنا محروم من الحماس أنا بلا هموم لأن السعادة فائضة عن 
اللزوم أريد أن أثور قليلاً إنني حفيد أحد الباشوات على الأقل مهما بل َ غت 
قوةُ الدماء التجارية التي تتدفق في عروقي فإنني ما زلت أدرك ضرورة


- 287 - 
الاهتداء إلى الأهداف النبيلة والعظيمة ما هي هذه الأهداف؟ أيهما أفضل: 
أقرأ قليلاً أم أخرج في رحلة سياحية؟ أكثرتُ من الكحول بعد موت أبي 
يجب التخفيف من الخمر ثم يجب أن أضع برنامجاً، أن أنظم نفسي وحياتي، 
أن أقسو على ذاتي قليلاً « انتبه رفيق إلى المزاج الساخر الذي انتقل إليه وقام 
بخوف فذات يوم كان قد رأى لدى النظر إلى محي الدين، أن السخرية هي 
علامة من علامات البؤس والانهيار ظل ينظر من النافذة هناك بعد الحديقة 
الخلفية فسحة أرض واسعة تصلح للبناء كان عدد من الأطفال يلعبون الدباخ 
(القفزية) تحت الشمس فكر رفيق بقدر غير قليل من الخوف: »أنا أيضاً كنت 
مثلهم قبل حوالي عشر سنوات لا أكثر « 
»ها نحن ذا قد عدنا بعد الحمام « كانت بريهان قد دخلت إلى الغرفة 
»بنتنا ملك خانم مولعة بالماء تزداد نشوة مع الحمام « 
التفت رفيق ورأى بريهان تضحك فقال: »ما الذي فعلتُه أنا من أجلها؟ « 
صاحت بريهان: »يا إلهي وضعك غريب لماذا تنظر هكذا؟ « كانت 
تجفف جسد الطفلة بالمنشفة غمغم رفيق قائلاً: »الحر شديد الحر بالغ 
الشدة « ثم أضاف فجأة »هل سبق لي أن تركتك وحدك؟ « 
صمتت بريهان لفترة من الزمن ثم سألت: »تسألني أنا؟ « وحين أدركت
من تعابير وجه رفيق بأن المقصود بالسؤال هي نفسها قالت بشيء من الحيرة 
مع قليل من الكبرياء »لا « ثم فكرت لعدد من الثواني وأضافت: »أنا لست 
شاكية من شيء كيف حالك أنت؟ أريدك أن تكون في أحسن حال! « 
حاول رفيق أن يبتسم وقال: »أنا جيد، لا أعاني من شيء يا روحي! 
أحس بشيء من الضيق أريد أن أفكر، تفهمينني؟ لا شك في أنك تفهمينني! 
ذاهل أنا وساهم الجو شديد الحرارة! « 
عقبت بريهان قائلة بتركيز: »كن في حال جيدة أنت هذا هو الأكثر 
أهمية « 
فكر رفيق: »إنها تحبني أراد من الأعماق أن يعانق بريهان، ولكنه 
تمالك نفسه توهم أن ذلك كان سيعني شكلاً من أشكال الاعتذار »هي تحبني،


- 288 - 
أما أنا فلا أعطيها شيئاً نعيش في هذه الغرفة الشبيهة بحظيرة الدجاج
وصارت عندنا بنت الآن فضلاً على أنني أسارع إلى صفعها بحقيقة كونها 
طفلة عندما أغضب قليلاً كفى يجب التوقف عن التفكير « 
»أنا نازل إلى المكتبة لعل أمي خرجت « 
»وأنا سأنيم هذه « قالت بريهان 
فيما كان رفيق يتقدم نحو الباب فُتح الباب إنها نرمين لم تفاجأ إذ رأت 
رفيقاً في البيت 
»أنت هنا؟ اتصل عثمان بالهاتف قال إنك في وضع غير جيد أراد أن 
يطمئن كيف صرت الآن؟ « 
رد رفيق بمذلة وخنوع قائلاً: »لا بأس لا بأس أنا نازل «


- 289 - 
( 20 ) 
لماذانحن هكذا؟ 
»أبوكما « قال سعيد نديم بيك »أبوكما أعني أبوكما إذا لم تعتبرا 
كلامي نوعاً من الوقاحة « 
»استغفر الله! « 
»نعم إذا لم تعتبرا كلامي هذا وقاحة، وإذا أخذتما هذا القدر القليل من 
الخمر الذي شربته بنظر الاعتبار - أرجو أن تسمحا لي - فإنني أقدر أباكما 
بالغ التقدير أريد أن أقول هذا أردت أن نتحدث عن أبيكما قليلاً، أن نتذكر 
الماضي، أن نفكر بأنفسنا فلنفعل ذلك! « 
كانوا يفعلون هذا كله، وكانوا في الوقت نفسه يتناولون الفواكه المتنوعة
بعد وجبة العشاء الثقيلة حول المائدة في القصر الكائن في النيشانطاش والذي 
ورثه سعيد نديم بيك عن أبيه الباشا 
بهمة أخيرة قال سعيد بيك: »كنت أريد أن أقول ما يلي: إن بلادنا 
بحاجة ماسة لأناس من نوعية والدكما « 
سأله رفيق: »لأي نوعية من الناس تعني؟ « 
خيم جو من الركود على المائدة وصار عثمان ينظر إلى رفيق بحيرة 
كما لو كان يقول لنفسه: »وهل هذا سؤال؟ نوعية أبينا معروفة وواضحة 
تماماً وفضلاً على أن ما تحدث به سعيد بيك خلال ساعات طويلة هو هذا 
الموضوع بالذات « ألقى سعيد بيك بعدد من حبات العنب في فمه قبل أن يقدم 
تفسيراته أما غولر فقد عقدت حاجبيها فيما كانت تنتظر رد أخيها وهي تقطع 
حبة الدراق التي كانت تأكلها بالسكين والشوكة بعناية فائقة 
جودت بيك وأولاده م- 19


- 290 - 
ابتسم سعيد بيك وقال: »لأناس يعرفون معنى المال والأسرة مثل 
أبيكما « مسروراً من كلامه هذا نظر أولاً إلى زوجه ومن ثم إلى كل من 
أخته وإلى المرأتين الأخريين الجالستين إلى المائدة: بريهان ونرمين ثم فهم،
ربما لأنه لم يستطع أن يرى علامات الاستحسان التي توقعها في وجوههن، 
أن عليه أن يقدم المزيد من التفسير والتوضيح وقال: »لم أستطع أن أوضح 
ما أردت قوله، لا لم أستطع إن ما أحاول التحدث عنه، ولكن عندما نبدأ 
باحتساء القهوة والتدخين لأن ثرثرتي أتعبت السيدات على ما يبدو « 
اعترضت السيدات على هذا الكلام كما كان متوقعاً وقُلْن إن سعيد بيك
كان يتحدث عن قضايا ذات أهمية من جهة وبأسلوب جذاب ورائع إلى أبعد 
الحدود من جهة ثانية ثم أضافت نرمين بأن الأمور التي يدور الحديث حولها
تهم الجميع بصورة مباشرة مما اضطر سعيد بيك إلى الظهور بمظهر 
المتواضع وإن لم يخف أنه مظهر مصطنع صحيح، ربما كان كلامه جذاباً
ومثيراً للاهتمام غير أنه في الوقت نفسه لم يكن يستطيع أن يتوقف عن 
الكلام فقبل قليل لاحظ أن إحدى السيدات كانت تتثاءب وهي على حق بدأت 
السيدات بسوق اعتراضاتهن مرة أخرى ولكن الجو توتر واضطرب بعض 
الشيء هذه المرة انتبه رفيق إلى احمرار وجه بريهان فبريهان هذه هي التي 
تثاءبت قبل بضع دقائق غير أنها لم تفعل ذلك بسبب عدم الاهتمام بل لتكون 
قد أدت حركة ما، بلا أي هدف وقد كانت بريهان، إضافة إلى ذلك، تراقب 
ذلك الكلب الإفرنجي الذي ظل قابعاً عند طرف الطاولة 
قاموا عن طاولة الطعام وانتقلوا إلى غرفة واسعة يتوسطها منقل 
نحاسي مزخرف وهذه الغرفة بنوافذها العالية ونتوءاتها الكبيرة كانت تمتد 
إلى الحديقة حتى أن ضياء الثريا المعلقة بالسقف كانت تغمر شجرة الزيزفون 
القريبة ففي هذه الحديقة، مثلها مثل معظم حدائق النيشانطاش، عدد من 
أشجار الزيزفون والكستناء كان صاحب البيت سعيد بيك قد أورد عدداً من
الكلمات عن تاريخ تلك الأشجار قبيل وليمة العشاء التي أقامها لإحياء ذكرى 
المرحوم جودت بيك والقيام برحلة ممتعة إلى الماضي في سهرة مفعمة
بالمودة فيما كان الظلام يخيم والسحب الماطرة القابضة للنفس تتجمع في


- 291 - 
الأعالي الآن بدأ يتحدث عن تاريخ القصر ويروي تفاصيل الأعمال التي قام
بها هو من أجل قلب هذا المبنى الموروث عن أبيه المرحوم إلى بيت حديث 
فقد أنفق المبالغ الكبيرة لتحويل بهو السلامليك الكبير هذا إلى صالة حديثة، إذ
تم تجديد الأرضية من أولها إلى آخرها كما توجب هدم بعض الجدران، غير 
أنه مع ذلك استطاع أن ينقذ القديم أيضاً ليس من المستحيل تحويل القديم إلى 
حديث كما يتوهم الكثيرون: إذا كان الإنسان حاذقاً وهادئ الروح بعيداً عن
الانجراف وراء الأهواء والأمزجة العارضة فإنه يستطيع أن يعدل القديم
ويطويه قليلاً من هنا وهناك فيغدو حديثاً بين يديه، ويستطيع أن يستخرج من
القديم ما هو متفق مع العصر عبر إحداث التوفيقات الصغيرة شريطة أن 
تكون ذكية وماهرة وبعد أن قال سعيد بيك كل ذلك تذمر مرة أخرى من
ثرثرته وأعلن عن تركه الحديث لضيفيه قائلاً بأنه سيعود فيما بعد إذا ما وجد
لديه الجرأة اللازمة إلى الكلام عن المرحوم جودت بيك الذي تمت حفلة 
زواجه في هذا القصر 
خيم جو من الصمت تحرك الكلب الإفرنجي إلى الداخل كان الجميع 
ينظر بعضهم إلى بعض وعيونهم تسأل: »عم سنتحدث الآن يا ترى؟ « قبل
الطعام هطلت زخات خفيفة من المطر وجرى الحديث عن الأجواء الحارة في
أواخر آب، وعن مدى حزن نيجان خانم وتأثرها الشديد، وعن الترتيبات
الجديدة التي تمت في الشركة بعد وفاة جودت بيك، كما تم بالطبع تذكر ابنة 
رفيق وبريهان ذات الشهرين مع استعراض الأخبار العالمية والمحلية
المنعكسة في الصحف، وما الذي كان يمكن الحديث عنه بعد ذلك كله طالما لم
يكن أحد منهم يشكو من اعتلال في صحته؟ تََلفَّ َ ت الكلب معبراً عن إدانته 
للصمت المخيم على الغرفة ثم استلقى ممدداً جسده بجانب المنقل 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »لماذا أتينا نحن إلى هنا؟ « كان رفيق قد
علق آمالاً على إمكانية نسيان العبارات المؤثرة حول الهدف من الحياة والتي
كررها هو وبريهان كثيراً مع الضيق المتزايد في الأيام الأخيرة تاركاً نفسه 
للوليمة الدسمة وللثرثرات المسلية لأحد التجار، غير أنه الآن كان يفكر
بنفسه، بحياته، ببريهان، وخصوصاً بهذه المرأة غولر، وحين تساءل عن


- 292 - 
ماهية مواصفات غولر هذه شعر بالهم والقلق كان هذا نوعاً من القلق السلال 
والبارد: يتسلل بخطوات متأنية بالغة الحذر ويوحي بإلغاء المسافات الفاصلة 
عن الأمور التي يجب الابتعاد عنها وطردها من الوعي كالخوف وغيره 
فجأة فكر رفيق: »لم أفعل شيئاً خلال الصيف كله لم استطع أن أخطو ولو 
خطوة جديدة واحدة تابعت الذهاب إلى المكتب ظللت قاعداً مع العجز عن 
اتخاذ أي قرار وأنا أشارك بريهان الشكوى من الحر ربما قرأتُ قليلاً، ولكن 
لماذا؟ والآن أجد عقلي أسيراً لهذه المرأة « 
ما إن وصلت القهوة حتى قال سعيد بيك: »اسمعوا اسمعوا هذه 
الأحداث التي يذكرني بها هذا الكلب لا أحد يبادر إلى الكلام مما يجعل 
الكلام لي أنا بالضرورة فأتكلم! « 
»أرجوك يا سيدي! « قال عثمان وأمارات الاعتزاز بتهذيبه وعمق 
تفكيره بادية على نبرته 
»انظروا! يعيش هذا الكلب في هذا البيت برخاء، يتجول، يحك 
جلده هذا الكلب كان أيام أبي، أيام المرحوم أبي محروماً من الدخول إلى 
الباحة إلا نادراً وهل يجوز اقتناء الكلاب المدللة في بيوت المسلمين!؟ « ثم 
خاطب الكلب قائلاً: »تعال إلي هنا يا كونت! « 
نهض الكلب باحترام، تمطى، واقترب من صاحبه وهو يهز ذيله 
تابع سعيد بيك كلامه مسروراً بقدرته على طرح أفكاره مزينة 
بالسخرية: »أن َ ت لَس َ ت من المخلوقات التي تليق ببيوت المسلمين « ثم التفت 
إلى الضيفين اللذين كانا يرشفان القهوة وضحك قائلاً: »ولكن هذا، كما ترون، 
هو ما حصل نحن تعودنا عليه كما تعود هو علينا تكيْفنا مع العصر لو 
رأته أمي لبادرت إلى تطهير البيت كله « التفت إلى الكلب: »هيا الآن! هذا 
يكفي عد أنت إلى مكانك! « 
تردد الحيوان الذي لم ير أي سبب مقنع لاستدعائه فترة قصيرة من 
الزمن ثم نظر إلى ما حوله، شم الضيفين، لامس يد رفيق بأنفه المبلل، ونام 
بإطمئنان بعد أن تأكد من أن كل الأمور هادئة ومنتظمة كعادتها


- 293 - 
»هذا ما أريد التأكيد عليه « قال سعيد بيك »نحن نكيف الأشياء كلها 
وفقاً للزمن والعصر ولا ننتبه وما الذي يمنعنا، كما قلت من تكييف القديم 
حسب متطلبات العصر؟ انظر إلى هذه الغرفة أليست صالة؟ بالأمس كانت 
بهواً للسلامليك انظر إلي أنا، ألست تاجراً بسيطاً ثرثاراً؟! لا، لا، اسمحا لي 
ولأتابع كلامي بالأمس كنت ابناً لأحد الباشوات تفهمان ما أريد قوله؟ وكان 
المرحوم أبي يقول: التغييرات الكبيرة عندنا نحن لا تلفت الأنظار، لأنها دائماً 
نتيجة لسلسلة طويلة ولا نهائية من المساومات والتوافقات الصغيرة ما رأيكما 
بهذه الفكرة؟ نعم هي مساومات وتوافقات إنها تلك التوافقات الصغيرة 
والذكية التي ضمنت الانسياب الهادئ والصامت لحركة التاريخ هذا ما كان 
المرحوم أبي يقوله كان يبدو متأكداً من أنني سأصبح تاجراً، سأبيع الأراضي
والعقارات جميعاً لتوظيف أثمانها في التجارة، ومن أن غولر ستتزوج 
عسكرياً عادياً، واحداً من صغار الجنود الجمهوريين أما أوروبا آه من 
أوروبا كم أتذكرها؟ كلما ذهبت إلى أوروبا أتذكر المرحوم أبي، وأفكر بهذه 
القضايا لماذا هم كما هم ونحن كما نحن؟ نعم، أظل أسأل لماذا هم كذلك،
ونحن هكذا؟ اسمعا الآن، هل تريدان أن تشربا قليلاً من الليكور؟ إنه لذيذ مع 
القهوة « قفز من مكانه وهرع إلى الخزانة بدون أن ينتظر جواباً أخرج عدداً 
من الزجاجات ثم قال لزوجه: »هاتي ألبوم الصور أيضاً أعني ألبوم أوروبا 
أرجوك « بدت عليه مسحة من علامات الخجل ولكنه لم يرد أن يكبت نشوته 
المشوبة بالحماس أراد أن يتكلم أكثر وأن يفرغ ما بداخله وراح ينظر إلى 
رفيق وعثمان بحثاً عن التشجيع 
حلت فترة صمت قصيرة ومتوترة قررت نرمين وغولر أن تشربا 
الليكور مع القهوة 
اتخذ عثمان وضعية المفكر وقال: »معك حق الحق كله معك « لعله 
أراد أن يلطف الأجواء باتزانه ورحابة صدره 
جاءت عطية خانم بالألبوم وقالت: »جلبتُ صور الولد أيضاً « ثم قدمت 
ألبوم أوروبا إلى رفيق


- 294 - 
قال سعيد بيك موجهاً كلامه إلى رفيق الذي بدأ يقلب صور الألبوم: 
»أنا استمتع بالرحلة إلى أوروبا قدر استمتاعي بالرحلة إلى الماضي! نحن 
نكثر من أخذ الصور التي نضيفها إلى هذا الألبوم أين أصبحت الآن؟ « قام 
واقترب من رفيق أراد أن يتقاسم مع ضيفه الشاب متعة النظر إلى أوروبا 
ولو من خلال الصور الشخصية وبطاقات المعايدة نظر إلى الألبوم من فوق 
كتف رفيق وقال: »انظروا، يا إلهي! هذه باريس كيف هي باريس قبل 
أربع سنوات في عام 1933 ؟ ألم أكن شاباً في تلك الأيام؟ هذه أيضاً من العام 
نفسه تلك هي الصور التي أُخذت في برلين: أي إنسان يذهب إلى أوروبا، 
أي تركي يفهم شيئاً عن أحوال الدنيا لا يستطيع أن يهمل هذه الأشياء ربما 
كانت فيينا هي الأخرى موجودة، غير أنني لا أفهم الموسيقا يا إلهي! 
انظروا إلى صور رحلة العام الماضي إنها باريس تقلبون الصفحات 
بسرعة انتظر قليلاً! أنت تعرفه، أليس كذلك؟ « 
تذكر رفيق بالطبع: إنها صورة عمر وقف عابساً في إحدى مقصورات 
القطار وبيده حقيبته صاح سعيد بيك قائلاً: »إنه راستيناكنا بدون شك التقينا 
به في رحلة العودة في القطار ماذا يفعل الآن؟ « وتابع كلامه قبل أن يتمكن 
رفيق من الرد »انظر! هذه أيضاً أُخَذت في السنة ذاتها تلك أسرة فرنسية 
تعرفنا عليها في برلين نعم، نعم أسرة فرنسية حقيقية، مثقفة وتحب الضحك 
والمزاح النبيذ، الجبن، برج إيفل رجال يفهمون في موضوع النساء هل 
أُكثر من الكلام، ولكن انظر إلى هذه العائلة المثالية انظر إلى هذه الصورة 
كنا نقيم في الفندق نفسه في برلين غرفنا كانت متجاورة كنا نتناول طعام 
الفطور معاً أناس مزوحون اقلب الصفحة! انظر! يا لها من أسرة 
مثالية! هذا بالذات ما يجعلني أذكر جودت بيك بالخير نعم، لهذا بالذات أنا 
أعني ما أقوله لقد نجح جودت بيك في إقامة أسرة نموذجية لا ينقصها شيء 
قد ترون ذلك مضحكاً ولكنني أريد أن أعترف بأنني كثير الإعجاب بعائلتكم، 
بعائلة السرايجي: أب ناجح، أولاد دؤوبون، أمهات جميلات وطيبات، أحفاد 
أصحاء جميعاً كما ينبغي أن يكونوا عائلة مثل الساعة، ولكنها مفعمة 
بالحيوية والغنى، مثل أولئك تماماً! « وفجأة أطلق سعيد بيك ضحكة عالية 


- 295 - 
غير أنها بدت وكأنها خارجة من الأعماق لعله ضحك من أجل تلطيف
العبارات التي قالها، وجعلهم يدركون بأنه منتبه إلى ما قاله إذا ما كان قد تفوه 
بأي كلمات بلهاء ثم ابتعد عن رفيق رفع الكأس الصغيرة الملآى بالليكور في 
الهواء وقال: »وها نحن ذا قد بدأنا نفعل شيئاً إننا نصنع الليكور صناعة 
الليكور مصنع الليكور في المجيدية كوي مؤسسة كبيرة يا إلهي! 
فلأضحك ملء شدَقي على الأقل قولوا لي الآن، قولوا لماذا نحن هكذا؟ وهم
كذلك، كما هم؟ لماذا؟ من الذي يعرف اللغز الكامن وراء هذا؟ قولوا لماذا نحن 
هكذا؟ لماذا نحن هكذا؟ قولوا! « 
علََّقت غولر: »لقد انفعلت كثيراً يا أخي لماذا لا تجلس؟! « 
لم يعر سعيد بيك أذنه لكلام أخته بل ظل واقفاً حيث هو وهو يحرك 
كأس الليكور أمام أعين الجميع حدث ما يشبه الخجل أو اللهفة في الجو 
المحيط به لم يستطع أن يقطع حول مدى جديته وصدقه بدا الجميع وكأنهم 
استغرقوا في جو الحماس وعلى نحو مفاجئ تلوثت الوجوه المرتخية بعد 
الوجبة الدسمة بتوتر لم يكن متوقعاً بدا الجميع وكأنهم يبحثون عن الجواب
المناسب للسؤال الذي دأب سعيد بيك على تكراره المرة بعد المرة ولا يجدونه 
فيتألمون وربما كانوا أيضاً يحاولون الضحك من كلام سعيد بيك كما يعبرون 
عن شيء من الحيرة والاضطراب إزاء السبب الذي يجعلنا هكذا كما نحن 
»لماذا نحن هكذا؟ هكذا نعم هكذا أرجوكم لا تقاطعوني لليلة 
واحدة شربتُ وامتلأتُ بالحماس لابد للإنسان من أن يفعل هذا بين الحين 
والآخر يجب عليه أن يترك نفسه للنزوات الحقيقية لقلبه ذلك لأنني مللت،
أقسم لكم أنني مللتُ وتعبتُ، مللتُ وتعبتُ من التحكم بنفسي، من اصطناع 
الجدية على الدوام « ثم أشار إلى ألبوم أوروبا الذي كان بين يدي رفيق »مللتُ
وتعبتُ من اصطناع الوضعيات الخاصة من أجل أن أصبح مثلهم، نعم في 
سبيل الظهور بمظهرهم، مللتُ من عدم القدرة على القيام بما أريد القيام به 
من أعماقي هذا المساء أطلقُ العنان لنفسي لا أساوم، ولا أوافقُ وأصرخ 
بأعلى صوتي! «


- 296 - 
وأخيراً أفرغ كأس الليكور في فمه وأطلق ضحكة أخرى كانت 
الضحكة هذه المرة مثيرة للأعصاب 
لاحظ رفيق أولاً أن غولر بدت متضايقة بعض الشيء لابد أن هذا 
الصوت العالي والعصبي لم يكن مألوفاً في القصر كما أن الكلب كان قد رفع
رأسه من مكانه وراح ينظر بقلق إلى صاحبه الذي كان يقوم بحركات غريبة 
وعندما رأى سعيد بيك الكلب رافعاً رأسه قال: »يا إلهي! ربما 
تجاوزتُ الحدود انظروا حتى كونت اضطرب! « وقف بلا حركة لفترة من 
الزمن وهو يحدق في الكلب ثم قال: »يا كونت! كونت ابق جالساً، أنا لا 
أناديك « دار ونظر إلى الذين كانوا يراقبون حركاته: »ذات مرة رأيتُ امرأة 
راقية في باريس كانت تشد رسن كلبها الذي أصر على أن يبول تحت أحد 
أعمدة الكهرباء وهي تقول: »تعال يا باشا تعال يا باشا « لن أنكر أنني 
تأثرت بوصفي ابناً لأحد الباشوات وأنا بدوري أعطيت اسم الكونت لهذا 
على أي حال، قولوا الآن: نتاجر بالسكر، بالحديد، بالسيارات، بالدخان أو 
بالتين سألزم الصمت سأسكت، نعم سأبقى ساكتاً هاتوا أعطوني ذلك 
الألبوم ولنغلق هذا الموضوع أما زلت تنظر إلى تلك الصورة؟ وهذا 
راستينياكنا؟ إنه كالفاتحين كيف هو؟ ماذا يفعل الآن؟ صدقوني إنه لم يكن 
واحداً مثلي ومثلك غير أنه في النهاية سيشفى لأن المساومة ضرورية 
أبي كان على صواب لا بد من تقديم التنازلات والقبول بالتوافقات 
والحلول الوسط كان فاتحنا هذا يبدو ذا كبرياء ولكن دعونا نغلق هذا 
الملف ما الذي يفعله الآن عمر بيك؟ لا شك أنه بائس يا إلهي لابد من 
المساومة والتكيف لابد من تقديم التنازلات وإخراس القلب، لابد من التحول
إلى تاجر، يجب على الإنسان أن يصبح تاجراً يتصف بالهدوء والحذر، 
بالاتزان والخبث أنتم تفهمونني؟ كلنا تجار! وهل هذا يهم؟ نشتري ونبيع، ثم 
نشتري ونبيع وها نحن ذا ما زلنا نعيش في قصورنا هذه مسألة مهمة، 
ألزم الصمت الآن! لقد سكتُ! ألزم الصمت الذي سيدوم مئات السنين منتظراً 
الحياء! « وسكت فعلاً مسنداً رأسه إلى المسند الخلفي للأريكة التي ألقى بنفسه 
فيها كما لو كان مريضاً


- 297 - 
بدأت فترة من الصمت كان رفيق يتصور من البداية أن صاحب البيت
سيعاني فيما بعد الكثير من الخجل بسبب هذا الحماس والانفعال الزائدين 
صار الجو مفعماً بنوع من الخجل والحيرة وكأن أحداً مات قبل قليل أو كأن 
جريمة وقعت منذ سنوات ولم يتم الاعتراف بها فكر رفيق: »ليت أحدهم 
يقول شيئاً! أي شيء! « ونظر إلى غولر »بم تفكر هي يا ترى؟ جندي 
بسيط من جنود الجمهورية هل هي أيضاً تتحدث عن ذلك العسكري الذي 
انفصلت عنه بهذا الأسلوب؟ يوم تفوه أحدهم بشيء! » « آه منك يا جودت 
بيك، إلى أين أوصلتنا أنت!؟ إلى أين!؟ « كان سعيد بيك هو الذي تكلم مرة 
أخرى رفع رأسه وراح يبتسم بتودد آخذاً وضعية قائد يلفظ أنفاسه الأخيرة 
تلك المودة التي أظهرها صاحب البيت ساهمت في تلطيف الأجواء 
المتوترة فكر رفيق: هل كان سيتحدث عن عمر أم لا؟ ثم نظر إلى بريهان 
التي لم تبد كثيرة التأثر بالاستعراض وعندما رآها رفيق تنعم بالراحة اطمأن 
هو أيضاً 
وبعد ذلك قالت عطية خانم فجأة: »كم كنت رائعاً في حديثك يا سعيد 
بيك حدثنا أيضاً عن تلك تلك القصة التي كان المرحوم أبوك يرويها أنت 
أيضاً ترويها بالكثير من الحماس والنشوة أرجوك أرو لنا قصة عبد الحميد 
الذي كان يؤنب كامل باشا ثم دخل آغا الحريم « 
قال سعيد بيك: »سبق لي أن تعهدت بالتزام الصمت سأظل صامتاً « 
ثم تثاءب واستغرق في وعيه المضطرب


- 298 - 
( 21 ) 
الخمارة البشيكطاشية 
»وماذا عن يحي كمال؟ هل هو متفوق في ميدان الشعر على توفيق 
فكرت؟ « 
رد محي الدين قائلاً: »ارفع الأول واضربه بالثاني لا أهمية لأي 
منهما كليهما جميعهم صفر على الشمال بالمقارنة مع بودلير « 
حل جو من الركود ولكن محي الدين لم يأبه كثيراً فقد تعود هذه الفترات 
القصيرة من الصمت غير أنه عندما طال الصمت اضطر للاعتراف بأنه كان 
يجد متعة في ذلك مرة أخرى، وفكر: »يدققان الآن في الجمله التي قُلْتُها إن
اثنين من طلاب الكلية العسكرية المولعين بالشعر يحللان الآن الجملة التي قُلْتُها 
ويأسفان لأنهما عاجزان عن أن يبيضا جملاً براقة مثلها وبالتالي يزدادان 
إعجاباً بي « كانوا جالسين في أحد خمارات سوق بشيكطاش في تلك الخمارة 
المقابلة لدكان الحلاقة كانت الخمارة مزدحمة بالموظفين وأصحاب المحلات 
التجارية وصيادي السمك والسائقين كان محي الدين يلتقي هنا مرة أو اثنتين
في الأسبوع هذين الطالبين في الكلية الحربية اللذين كانا يهربان من أكاديميتهما 
في قصر يلدز ويعاملهما معاملة الأخ الأكبر أو الأستاذ 
قال أحد الشابين: »مع الأسف الشديد والشديد جداً يا أخي لم نستطع أن 
نتعلم هذه الفرنسية نحن لا نستطيع حتى قراءة اشعار بودلير « 
رد محي الدين بصوت مثقل بالتأنيب: »من الضروري أن تتعلماها 
تتكاسلان لا بد لأي شاعر شاب في تركيا من أن يعرف واحدة من اللغات 
الأجنبية «


- 299 - 
حلَّت فترة أخرى من الركود انتبه محي الدين ثانية إلى أن الشابين كانا 
يحللان جملته 
»قبل الانسحاب إلى مهجع النوم أجد قليلاً من الوقت ولكن هذا القدر 
لا يكفي « كان تورغاى هو قائل هذه العبارة كان أجرأ وأكثر وسامة من 
صديقه بارباروس ولكنه كان في الوقت نفسه أقل ذكاء كان يرتدي قميصاً 
رقيقاً فقد كانا في أماسي الآحاد يخلعان هذه الملابس المدنية ويستبدلانها 
بملابسهما العسكرية قبل العودة إلى الكلية 
لم يأت محي الدين بأي تعليق فقد كان يعاقبهما بالصمت على كسلهما 
وعدم اتصافهما بالدأب حيال موضوع تعلم اللغة الأجنبية 
»علاوة على عدم وجود أحد نسأله وإذا ما سألنا أي سؤال 
يصرخون في وجوهنا مباشرة « ظل محي الدين صامتاً أما نظراته فكانت 
تقول: »كل واحد مسؤول عن نفسه لن اعتذر « 
سأل بارباروس: »هل قرأت قصيدة جاهد صدقي في الوارليق يا أخي؟ « 
»لا « 
»كنت أريد أن أسألك عن رأيك فيها « تردد طالب الكلية العسكرية قليلاً 
ثم قال: »لم يصدر شيء بعد حول كتابك أنت أيضاً « 
انزعج محي الدين فقد مضى شهر كامل على صدور ديوانه ولكنه لم 
يحدِث بعد أي صدى وكان يفكر بينه وبين نفسه: »ليقولوا أي شيء لا يهم ما 
يقولونه ولكن ليقولوا شيئاً ما « ولكنه قال: »لن يكتبوا شيئاً بعد من الصعب 
أن يتمكنوا من هضم كتابي أنا بسرعة « هاهو ذا قد قال جملة يجب أن تُكتب 
فوراً على طرف أي شيء في متناول اليد أخذ وضعية المتعجرف غير أنه 
سرعان ما غضب من نفسه إذ فكر بينه وبين نفسه: »إنني أتطاول على هذين 
المسكينين هنا « وفيما كان سيزداد غضباً من نفسه خطرت له فكرة أخرى 
على نحو مفاجئ، فقال: 
»بعد قليل سيأتينا ضيف أيها الفتيان «


- 300 - 
كان رفيق هو الذي سيأتي فقد اتصل به هاتفياً إلى المكتب الهندسي 
وعبر عن الرغبة في التحدث معه بدا الصوت في الهاتف مرتجاً، متردداً، 
ومثقلاً بالضيق كان هذا طلباً لم يتعود محي الدين مثله من رفيق 
»هل هو أديب، صديقك هذا؟ « 
»ماذا؟ لا مهندس لا يتردد الأدباء كثيراً على خمارات بشيكطاش 
إذا أردتما رؤية أولئك فما عليكما إلا أن تصعدا إلى البي أوغلو! هذا الصديق 
هو مهندس، أحد أصدقائي من أيام الدراسة في الكلية هو أيضاً لا يتردد 
كثيراً على بشيكطاش: فهو من النيشانطاش « قال محي الدين ذلك وبدأ 
يضحك ثم شعر بالضيق إذ رأى طالبي الكلية العسكرية هما أيضاً يضحكان 
فهما يضحكان بدون فهم السبب، كما أنهما بهذا الضحك كانا يبدوان وكأنهما 
يسخران من رفيق ولو بشكل خفيف في حين أن من واجبهما ألا يضحكا من 
صديق محي الدين كائناً من كان وإذا تطلب الموقف أن يس َ خر من رفيق فتلك 
مهمة محي الدين بالذات دون غيره 
قال محي الدين عابساً: »هاتوا الآن لماذا تضحكان؟ « ثم فكر بأنه 
أساء التصرف قليلاً فأضاف: »نعم، لا يتردد على بشيكطاش إنه من 
النيشانطاش يأتي من فوق إذا أردتما الدقة! والبشيكطاش هذه بقيت تحت في 
الأساس قديماً أسيادنا كانوا في قصر يلدز أما الآن فهم في النيشانطاش « 
وأطلق ضحكة عالية ثم فكر »هذا الذي قلته قول مأثور « فراح يبحث عن 
أسلوب يحسن به هذا الكلام: »لو قال مثلاً: عندما انتقل السيد المقيم في قصر 
يلدز إلى النيشانطاش صرنا جمهورية! لا، هذه ليست جميلة، أليست هناك 
طريقة أخرى لقول هذا الكلام؟ « ثم توقف عن التفكير بارتياب ليقول: 
»تضحكان ولكن قولا لي هل فهمتما ما قصدته بكلامي؟ « 
رد بارباروس: »قديماً كان الملك، والآن هناك التجار ولكن شيئاً لم 
يتبدل في هذا البشيكطاش « 
»يا إلهي! لقد أفسدت كل شيء « قال محي الدين، ثم تابع: »أشبه بكلام 
كتب المدارس الثانوية « وبعد ذلك رأى كيف كان بارباروس مطرقاً بأسى،


- 301 - 
غير أنه لم يكترث به بل تابع شربه للخمر وتفكيره بقوله المأثور: »أهالي 
قصر يلدز إلى النيشانطاش يا للروعة! « دخل رفيق إلى الخمارة وبدأ يبحث 
عن محي الدين الذي راقبه لفترة من الزمن بدون أن يحدث أي صوت فرأى 
وجه رفيق معبراً بشيء من الغموض عن القرف والتردد والحزن معاً لعله 
كان متضايقاً من نفسه لأنه اضطر للمجيء إلى الحارة السوقية 
فكر محي الدين وحده: »أحسنت إذ طلبت منه أن نلتقي في هذا المكان 
فليصِح هو الآخر ولو قليلاً من فوق مزبلتي أنا! فقد مللت من صالوناته « ثم 
أشار إلى صديقه بيده اضطرب حين رأى صديقه الذي اقترب عن كثب 
وتمتم »لابد أنه يشكو من شيء « بدأ يفعل: »ليتنا التقينا في مكان آخر ما 
الذي أصابه يا ترى؟ « 
أشار محي الدين إلى كرسي فجلس رفيق الذي عرفه على العسكريين 
الشابين، سأله عما يريد أن يشربه وفيما كان محي الدين يفعل هذه الأشياء 
كان يمعن النظر إلى وجه صديقه ويقول في نفسه: »لابد أنه يعاني من شيء 
إنه واضح الانزعاج « 
تحدثا كلاماً فارغاً لبعض الوقت 
ومع وصول كأس النبيذ قال رفيق: »ألم تعدني بنسخة من ديوانك؟ فقد 
اتفقنا على ذلك البارحة عبر الهاتف « 
أخرج محي الدين الديوان المطلوب من جيب سترته: مطر في غير 
أوانه فتح الكتاب على صفحته الأولى وصار يفكر: »سأوقع الآن متشوقون 
هم لمعرفة ما سأكتبه يا لهذه المراسيم « وحين تذكَّر مناسبة أخرى جرى فيها 
توقيع على كتاب روى القصة: 
»جاء موظف مسن كان يطبع كتاباً له بالأجرة إلى دار النشر التي 
نشرت كتابي بدأ يوزع كتابه على الجميع بعد توقيعه التفت إلي وقال: 
ما عملك أنت يا ولدي؟ وحين عرف أني شاعر كتب بكثير من التباهي 
العبارة التالية: إلى صديقي الشاعر محي الدين الذي استمتعت بقراءة أشعاره، 
ثم ذيلها بإمضائه « أطلق محي الدين ضحكة قوية، ولكنه استعاد جديته بسرعة


- 302 - 
عندما رأى رفيقاً مكتئباً وهو يفكر: »مزاجه سيء اليوم ومن واجبي أنا أن 
أواسيه « ثم كتب عبارة الإهداء على الصفحة المفتوحة »إلى صديقي التاجر 
الشاب الذي تابعت شريط حياته متلذذاً « وما إن انتهى من كتابة العبارة حتى 
وجد مزحته سوقية وباهتة ولكنه قدم الكتاب إلى رفيق مضطراً 
قام رفيق بمعاينة الكتاب قليلاً، نظر إلى الغلاف، وقال بضع كلمات عن 
التنضيد والصفحات، ثم قطب حاجبيه بعد قراءة العبارة المكتوبة على الصفحة 
الأولى وقال: 
»آه يا أخي، حياتي أنا؟ حياتي أنا خرجت عن سِكَّتِها! « 
بصوت يشبه الأنين سأله محي الدين: »ماذا تقول أنت؟ « فقد أصيب 
بالحيرة والذهول سبق له أن استعد لشيء من هذا القبيل ولكنه لم يكن يتوقع 
هذا القدر راح يصغي إلى الصخب المنبعث من الخمارة متحاشياً النظر إلى 
وجه رفيق »يا أخي لقد خرجت حياتي عن سكتها يا أخي يا أخي 
العزيز! « أمس أيضاً كان رفيق قد قال هذا الكلام عبر الهاتف، »أخي « منذ أمد 
طويل لم يسمع هذه الكلمة فكر محي الدين: »ما أشد ما انفعل « وتابع: »قل لي 
يا أخي ماذا جرى لك؟ كنت أنت سعيداً لم تكن مثلي أنا ماذا حدث لك يا أخي؟ 
فلنتكلم نعم يجب أن نتكلم ولكن الكلام أمام هذين الصبيين غير جائز « 
سأله محي الدين ليكون قد كسر الصمت: »قل لي، كيف هي ابنتك؟ « 
»جيدة جداً تنمو بسرعة كبيرة « 
»سرني هذا الكلام لقد اتخذت قراري لن أتزوج سوف انتظرها « 
»لا تتزوج « قال رفيق »تحسن صنعاً إذا لم تفعل « وكان يشرب كأسه 
بسرعة »لا، أنا أريد أن أتزوج ابنتك التي ستصبح آية في الجمال بدون أدنى 
ريب « كان محي الدين سيضيف كلاماً آخر ولكنه فضل السكوت قائلاً لنفسه: 
»كدت أقول بريهان جميلة » « لا! « قال رفيق »بنتي أنا لن تناسبك، ستصبح 
عملاقة هي هكذا من الآن « أصيب محي الدين بالحيرة وراح يفكر: »لو لم 
يستح لوصفني بالقزم « وبعد قليل قال: »وهل أنا قصير القامة إلى ذلك الحد؟ « 
وندم على كلامه هذا مباشرة، تحاشى النظر إلى طالبي الكلية العسكرية


- 303 - 
»لا يا صاحبي! ومن قال إنك قصير القامة؟ « قال رفيق 
تضايق محي الدين من استطالة الكلام أكثر فأكثر ثم نظر إلى ساعته 
وإلى العسكريين قائلاً: »لقد تأخرتما أيها الشابان؟ « 
رد تورغاي قائلاً: »ما زال الوقت مبكراً! لن نتأخر « 
تدخل بارباروس وقال مغمغماً: »من الأفضل لنا أن نقوم على الأصح 
تسلُّق الطريق الصاعدة جرياً لا يكون سهلاً « 
لم يعلق محي الدين بأي كلام قام العسكريان كانا سيبدلان ثيابهما في 
بيت المصور حيث أودعا ملابسهما العسكرية قال لهما محي الدين عدداً من 
عبارات المجاملة وأضاف بأنهم سيلتقون ثانية في هذا المكان يوم الخميس 
صاح وراءهما فيما كانا يهمان بالخروج قائلاً: »لا تتأخرا وإلا فإن قائد كما 
سيشدكما من آذانكما ادرسا جيداً أيضاً لا تنسيا موضوع كتابة الرسائل 
للأهل كونا عسكريين جيدين، ابنين بارين، ومواطنين صالحين « هذه كانت 
تلك العبارات التي يكررها في كل مرة: ومرة أخرى تعرض الفتيان لقليل من 
الإذلال والسحق، ثم خرجا خانعين وهما يبتسمان 
سأل محي الدين رفيقه: »كيف وجدتهما؟ « 
»كانا يريدان أن يتابعا الجلوس لفترة أطول على ما أعتقد « 
»لا، لم يكونا يستطيعان ذلك « قال محي الدين بانزعاج، ثم أضاف: »كانا 
سيتأخران وبعد ذلك « حرك يدة حركة ذات معنى قائلاً: »أرجوك يا أخي دعنا 
منهما الآن حدثني عن نفسك أنت ماذا لو طلبنا مزيداً من النبيذ؟ « 
أومأ رفيق برأسه موافقاً طلب كمية من النبيذ وصمتا بعد ذلك فحل جو 
الصمت لفترة غير قصيرة 
مع مجيء النبيذ سأل محي الدين: »أنت تعاني من شيء! « 
»نعم أنا أعاني من شيء! « 
»هل أصابك مكروه؟ « 
»قلت لك: حياتي خرجت عن ستها! « 
»لكن هذا الكلام لا يقول شيئاً لا يوضح الأمر «


- 304 - 
»معك حق هذا ما أكرره لنفسي باستمرار تعودتُ على هذه العبارة 
وماذا أقول غيرها؟ « 
»ألا فكرت قليلاً! ماذا جرى؟ « 
»لا أستطيع أن أكون كما كنت في السابق لا أستطيع أن أعيش كما 
كنت أعيش من قبل ليس الأمر هكذا بالضبط « صار رفيق يفتش عن الكلمة 
المناسبة »أريد أموراً أخرى لم أعد قادراً على الاستمرار كما تعودت سابقاً « 
»هم م م م م « غمغم محي الدين الذي أراد أن يبين أنه فكر ولكنه لم 
يستطع أن يفهم شيئاً مما قيل 
»بريهان تقول بأن توازني السابق لم يعد موجوداً « 
»وأنت هل تجد كلامها صحيحاً؟ « 
»بعض الشيء إذا كان ما يعرف باسم التوازن هو أن يترك الإنسان 
نفسه لتيار الحياة إذا كان التوازن هذا يعني السعادة، فأنا فقدت شيئاً من 
هذا التوازن على الأرجح « 
»سيء للغاية! « قال محي الدين، ثم فكر قليلاً وأضاف: »كن َ ت أن َ ت في
الماضي تعتز بتوازنك هذا الذي كان يوفر لك العافية والسعادة ولكنه في 
الوقت نفسه كان يجعلك مسكيناً إلى حد ما لا، إن فقدان التوازن لا يعني شيئاً 
بالغ السوء على ما أعتقد « 
»كيف أتحرك، كيف؟ ماذا أفعل؟ « 
فكر محي الدين: »حالة بالغة السوء على ما يبدو، ولكنني لا استطيع 
أن أفهم مشكلتك « كان غضب غامض يتراكم في فمه 
»لا استطيع أن أفهم مشكلتك ليتك قدمت مزيداً من الإيضاح؟ « 
»وماذا هناك لأقوله؟ « فكر رفيق قليلاً ثم قال بخجل: »ليست لدي 
الرغبة في الذهاب إلى العمل أيضاً أفكر بالإقلاع عن عادة الذهاب إلى 
المكتب «
»وماذا ستفعل عندئذ؟ « 
»لست أعرف كنت أفكر بالحديث حول هذا الموضوع معك أنت «


- 305 - 
قال محي الدين فجأة: »انظر أنت متزوج عندك طفلة أنت مهندس 
لا تعاني من أي مشكلة تضايقك وتضغط عليك تعيش في بيت مرّفه عندك 
كل شيء، عندك زوج تحبها عندك عدد من الأصدقاء، عندك محيطك، عندك 
حياة يومية هادئة هل كنت أنا من يذكرك بهذا كله؟ أنت مدرك لما قلته لك 
على ما أعتقد؟ « 
»نعم أنا مدرك لذلك « قال رفيق »بل مدرك أكثر مما يجب « وانتشرت 
ابتسامة غريبة توحي بالحزن على شفتيه ثم أضاف فجأة »ولعل المشكلة كلها 
تكمن في هذه النقطة !« 
أحس محي الدين بالغضب ينمو في فمه وقال: »هل أنت متأكد من عدم 
وجود أي شيء آخر أي سبب آخر؟ هل هذه الأمور هي مصدر ضيقك؟ 
أخشى أن يكون أحدها قد اختل، أخشى أن تكون قد تعرضت لحادثة خطيرة ما! « 
»لا، لو كان هناك شيء من هذا القبيل لأخبرتُك! « 
»هم م م م قد يكون موت أبيك وولادة ابنتك قد سببا لك بعض 
الاضطراب والحيرة « 
»ربما « 
»حسناً، قلت لم يعد كل شيء كما كان في السابق، فما الذي يتغير؟
وكيف؟ وما الذي كن َ ت تفعله في الماضي وأصبحت الآن غير قادر على 
فعله؟ « 
»في السابق كنت متوازناً، بريهان محقة على الأغلب أنت أيضاً قلت 
الكلام نفسه إلى هذا الحد أو ذاك عندما فقدت توازني صرت أخفق في 
التكيف كما كنت أفعل في السابق استطيع القيام بجميع الأشياء التي كنت 
أقوم بها من قبل، غير أن التوافق أو التلاؤم بيني وبين العالم أصبح مفقوداً 
قد أتمكن من الاستمرار هكذا لفترة من الزمن ولكن اليوم الذي سأصبح فيه 
عاجزاً عن متابعة أعمالي السابقة وحياتي اليومية المعتادة آت لا ريب فيه « 
»يا لطيف! يا لطيف الطف! « قال محي الدين ثم خاف من أن يبدو 
ساخراً فتابع قائلاً: »وقد فََقد َ ت الرغبة في الذهاب إلى المكتب أيضاً « 
جودت بيك وأولاده م- 20


- 306 - 
»ألا ترى الآن بوضوح؟ « 
»هل تريد أن تقول إنك غير سعيد؟ « 
»أنا غير سعيد يا أخي، نعم، غير سعيد على الأرجح إضافة إلى أن 
حالتي غريبة « قال رفيق »أخي « ولكن محي الدين لم يتأثر عاطفياً بالكلمة 
هذه المرة بل وقد تراكم الغضب الذي كان يحاول ابتلاعه في فمه من جديد 
»قد يفيدك القيام برحلة سياحية وأنت تملك المال والوقت اللازمين 
لذلك على أي حال « 
»لا، لا هذا فكرت به أيضاً ولكنه لن يفيد « قال رفيق، ثم أضاف 
متردداً: »لقد فكرت بالذهاب إلى حيث عمر في ورشات السكك الحديدية « 
»ربما صار ذلك البيت ضيقاً بالنسبة إليكم! « قال محي الدين هذا وَلم 
الابتسامة المتراقصة على أطراف شفتيه »وعندك طفلة الآن انتقل مع بريهان 
وابنتك إلى بيت آخر « 
»وما الذي سيتغير عندئذ؟ ما رأيك بالمزيد من النبيذ؟ « 
»موافق كنت سأقول إن مشكلتك ناجمة عن الأجواء الحارة، ولكننا 
أصبحنا في تشرين « سأله رفيق: »ماذا؟ هل أنت ساخر؟ أنا أقول لك: أنا 
بائس، فقدت توازني! « 
أدرك محي الدين أنه لم يعد قادراً على ابتلاع الغضب الذي تراكم في
فمه كالدم، كالسم القاتل هذه المرة فقال بعصبية واضحة على نحو مباغت: 
»انظر إلي! ليس لديك أي حق في أن تكون بائساً على الإطلاق! ليس لديك 
أي حق في هذا، أتفهم؟ اسمع ماذا خطر ببالي الآن قبل عامين كنت قد جئتك 
في يوم أيلولي مثل هذا اليوم كنت ثملاً وأنت أمطرتني بالنصائح! كانت 
كرامتي قد جرحت انتظر واسمع الآن لقد جاء دوري الآن نعم، ليس لديك 
أي حق في أن تكون بائساً فالبؤس هو من اختصاص أولئك الصغار الذين
يتلهون بالشعر، من اختصاص الشعراء، من اختصاص صيادي السمك، 
والسائقين هؤلاء نحن نعرف طعم البؤس لماذا تنظر هكذا؟ هل بدأت


- 307 - 
أخرف؟ لا بأس، لا بأس، فلأخرف ولأقل كلاماً فارغاً! غير أنك أنت أيضاً 
تخرف وتقول كلاماً لا معنى له، لأنني لا أفهم من كلامك أي شيء « 
»أنا أيضاً لا أفهم « قال رفيق وبدا كما لو كان خائفاً من غضب محي 
الدين ثم أضاف: »لقد حيرتني بما قلته في الحقيقة! « 
»أنا الآخر حائر في أمرك « قال محي الدين كان الغضب ما يزال 
موجوداً في فمه متقداً كالنار المتأججة »أصابتني الحيرة عندما سمعت 
صوتك أمس على الهاتف وما إن دخلتُ إلى هنا حتى تملكْتني الدهشة لحظة 
رأيت وجهك ظننت أن مصيبة كبيرة، مأساة ما، قد حلت بك وها أنا ذا 
اكتشف أن لا وجود لشيء من هذا القبيل « 
غمغم رفيق: »وماذا كنت تتوقع؟ « 
»أنت لا تعاني من شيء كنتُ أظن أن أمراً ما من الأمور التي تنسف 
سعادة الإنسان قد حل بك وكيف أدري أنا؟ قد تكون طفلتك مريضة، قد تقع
في هوى امرأة أخرى، ربما صارت شركتكم على عتبة الإفلاس، قد تكون 
زوجك خدعتك أو أي شيء من هذا القبيل غير أنك لا تملك أي حجة 
حقيقية، أو مبرر حقيقي لتكون بائساً ذلك الصوت الذي سمعتُه على الهاتف 
أمس وهذا الوجه الذي رأيتُه اليوم كانا يذكّران بإنسان بائس هذه حقيقة لا 
أشك فيها ولكن حياتك حياة مستقيمة وسعيدة ومرفَّهة تعيش حياة هنيئة، بلا 
هموم منبسطة! وفي مثل هذا الموقف! « قرر محي الدين أن ينطق بالكلمة 
التي كانت على رأس لسانه أجبر نفسه على الصمت لفترة من الزمن، ثم 
قال: »ماذا أقول لك في مثل هذا الموقف؟ قد تكون الراحة ذاتها تنغرز في 
مؤخرتك وتزعجك « 
انقلبت تعابير وجه رفيق رأساً على عقب وقال: »أهذا ما كن َ ت تريد أن 
تقوله؟ « 
»ماذا أفعل؟ قَْلتُها وانتهى ولكن هذا الكلام هو الذي سيقولونه لك 
وعنك لأن أحداً لن يكون مسروراً من وضعك لم يفهم أحد موقفك هذا يملك


- 308 - 
كل شيء ومع ذلك يتذمر ويشكو هذا موقف لن يستطيع أحد أن يتفهمه، إنها 
قصة لن تثير اهتمام أحد « 
»أتريد أن تقول أنك أنت أيضاً لست مهتماً؟ « 
صرخ محي الدين بأعلى صوته: »كيف تقول مثل هذا الكلام؟ « 
ولكنه خاف من أن يبدو غير صادق فأضاف: »كم من السنين عشنا 
صديقين؟! « 
»غير أنك لم تستطع، مع ذلك، أن تقول كلاماً ذا فائدة كنتُ أفكر قبل 
مجيئي إليك قائلاً: محي الدين شاعر وقد يقول لي شيئاً يفيدني، قد ينصحني « 
تمتم محي الدين بنبرة عاجزة: »ما عليك إلا أن تقوم ببعض الأعمال 
الجديدة «
»هذا ما أفعله « قال رفيق »اقرأ كتباً اقرأ مؤلفات روسو في هذه 
الأيام تأثرت باعترافاته كثيراً « سكت للحظات، ثم أضاف بخجل »أكتب 
مذكرات يومية « 
كَب َ ت محي الدين ضحكة بشيء من الصعوبة وفكر: »مذكرات يومية! 
كلمات عن البؤس والشقاء، حياة خارجة عن سكتها، تكيف، تلاؤم ماذا 
يقول هذا؟ لقد فهمت مشكلته، تزوج، أنجب طفلة، مات أبوه لعله يفكر بأنه 
بدأ يشيخ وربما يفكر بأن حياته ذهبت هباء « 
»لعلك تفكر بأنك شخت؟ « 
»ربما ربما كنت أتمنى أن أكون شاعراً مثلك « 
»وما الذي يمنعك؟ هيا! لن يستطيع أحد أن يقف في طريقك! « 
»أنت محق « 
انتبه محي الدين إلى أنه انفعل عاطفياً مرة أخرى نظر إلى رفيق
نظرات مفعمة بالمودة والحب ولكنه أدرك بأنه لن يستطيع أن يفعل الشيء


- 309 - 
نفسه بسهولة بعد الآن فالصورة التي في مخيلته عن صديقه رفيق كانت قد 
تشوهت وتلوثت فكر محي الدين لنفسه: »يفتش عن العمق لحياته بدون أن 
يدفع ثمن ذلك العمق « وخطر له أن يعاقبه 
»اسمع يا رفيقي العزيز عِلَّتُك أنت هي السأم بشكل واضح يمكنك أن 
تجد أشياء أخرى غير الكتب لتلهي نفسك اجمع الطوابع، العب الشطرنج، 
ابحث عن أصدقاء جدد تلاعبهم لعبة البوكر، تردد على المباريات، اشغلْ 
نفسك بالتصوير، وما يدريني أنا؟ قم بتجميع أي شيء، أفعل أي شيء! « 
علَّق رفيق بغضب: »أهذا كل الذي أرد َ ت أن تقوله؟ تريدني أن أجمع 
الطوابع ألا يوجد لديك ما تضيفه إلى هذا الذي قلَته؟ « 
»لا! دعنا نشرب كأسين من النبيذ! يا أخ! هات كأسين آخرين إلى 
هنا! «


- 310 - 
( 22 ) 
دفتر المذكرات ( 1) 
الأحد 13 / 9/ 1937 
»البارحة ذهبت إلى البشيكطاش قابلت محي الدين جلسنا في أحد 
الخمارات وتحدثنا لم يقل لي شيئاً علاوة على أن تلك المسحة الساخرة كانت 
تغطي وجهه وبعد حديثي معه بدت لي الحياة اليومية من الأمور المحرمة، 
بدت وكأنها جريمة تقترف في كل ثانية « 
»اليوم ذهبت إلى المكتب أمضيت النهار كله هناك وفي المساء استمعت 
إلى الراديو في البيت تابعت قراءة اعترافات روسو ولكنني لم أجد المتعة التي 
كنت أتوقعها ماذا أفعل؟ أحياناً أقول: ليتني أستطيع أن أؤمن بالله! قرأت 
أشعار محي الدين مرة أخرى، وبصراحة لم أجد فيها ما يثيرني « 
23 / 9/ 
»ذهبت إلى المكتب عدت إلى البيت منزعجاً قرأت قليلاً من
الاعترافات، من وسطها استمتعت قليلاً، ولكنني فكرت بأن ذلك أيضاً شيء 
غريب وقبل الصعود إلى الطابق العلوي للنوم قَلَّبتُ الصحف، ثم بدأت أكتب 
هذه العبارات: 
استقال عصمت باشا لأسباب صحية جلال بايار رئيس للوزراء « 
الخميس 29 / 9/ 
»عيد مشيت مع بريهان حتى ساحة التقسيم بدأنا نتشاجر في 
طريق العودة قالت إنني عابس دائماً وأشكو باستمرار ولكنني لا أوضح


- 311 - 
سبب شكواي بصورة مكشوفة ب َ كت بريهان في منتصف الطريق، حاولتُ 
أن أُفْهمها بأنني لا أتهمها هي ولكنني لم أنجح في ذلك أنا أعرف أنني 
زوج لا أشبه الأزواج الآخرين بمشاجراتي وأطواري الغريبة هذه « 
7/ 11 / 
»تحدثنا اليوم، عثمان وأنا، عن آخر تطورات وضع الشركة في 
المكتب، وقد ركز عثمان في حديثه على النقاط التالية: ستكون الأرباح في
هذا العام أكبر بالمقارنة معها في العام الماضي؛ من الضروري إنجاز مبنى
المستودعات الجديد في أقصر وقت؛ صار المحاسب صادق بعد موت أبي
يرتكب لصالحه هو ولغير صالح الشركة أخطاء صغيرة ولكنها ذكية 
وحساسة كما أكد عثمان على ضرورة اعتمادنا على التصدير أيضاً أما أنا 
فتكلمت عن أهمية سير العمل بانتظام، مثل الساعة، كما هو بالفعل وألمحت
إلى احتمال عدم مجيئي إلى المكتب بعد الآن ولكنه لم يفهم شيئاً من تلميحي 
علق عثمان صور أبي عند مدخل البناء وعلى جدران غرفته هو « 
23 / 11 / الأربعاء 
»أنا كَفرخ السمك الخارج من الماء أتابع الذهاب إلى المكتب مرغِماً
نفسي ظاناً أن ذلك ضروري، أستغرق في أعمال المكتب بعقلي وقلبي، فأنسى 
نفسي، أنسى ما أكون، وأحاول أن أنسى ما ينبغي عمله ولكن وجداني أو 
قلقي هو الغالب وفي داخل البيت أتجول كالمخمور الثمل أحاول أن أقرأ 
ولكنني لا استطيع أن أركز انتباهي « 
23 / 11 / 
»بهذا الوجدان وبهذا الشعور بالمسؤولية والذنب ربما كنت أكثر شبهاً 
بأحد المسيحيين أحياناً يخطر لي أن من الضروري نسيان كل شيء إذا ما 
أردت أن أستعيد راحتي واطمئناني السابقين ذهبتُ إلى المكتب عدت متعباً 
في كل مساء على الطريق إلى البيت أقول لنفسي: »هذه هي المرة الأخيرة،


- 312 - 
لن أذهب غداً « وفي الصباح أقول: »أجلس بعض الوقت ثم أعود « إلا أن
المشكلة هي عدم وجود أي شيء في البيت يمكن أن أقوم به أو يجدر أن أفكر 
حوله وهكذا أهب نفسي للتجارة « 
4/ 12 / 
»في المساء التقينا، بريهان وأنا، مع سعيد نديم بيك عند زاوية المخفر 
كان ينزه كلبه بدا وكأنه تضايق قليلاً عندما رآنا تبادلنا عدداً من عبارات 
المجاملة ونحن واقفين تذكرتُ وليمة العشاء التي أقامها وطريقته في شرب 
الليكور خلال الصيف لماذا نحن هكذا؟ لماذا هم كذلك، ونحن هكذا كما 
نحن!؟ ما الذي يجعلني استمتع بقراءة روسو أو فولتير ولا أجد متعة في 
قراءة توفيق فكرت أو نامق كمال؟ لماذا أنا هكذا؟ « 
13 / 12 / 
»ذهبت إلى المكتب وجدتُ رسالة من عمر يقول إنه سيمضي 
الشتاء في كماه تأجل زواجه إلى الخريف القادم يعمل في أحد الأنفاق، 
يتعب كثيراً، لقد »نسي الدنيا « كما يقول قررت أن أكتب رداً على رسالة 
عمر ولكنني لم استطيع أن أكتب شيئاً من الأعماق أردت أن أكتب أشياء 
سوداوية كريهة والآن تركت الرسالة وقررت أن أكتب في هذا الدفتر أنا 
الآن أكتب في غرفة العمل التي أعدتها إلى وضعها السابق كانت أمي قد 
حولت هذا المكان بعد موت أبي إلى نوع من المسجد أما الآن فقد أعيدت 
الأشياء إلى أماكنها السابقة في الأماسي أسجن نفسي هنا وأبقى منشغلاً 
أكتب بعض العبارات وأضع المشاريع والخطط، وبين الحين والآخر آخذ 
كتاباً من المكتبة وأقرأه وفيما أقرأ فولتير، أو الأحمر والأسود أو حتى 
الاعترافات التي قرأت منها قليلاً أفكر بالسبب الكامن وراء عدم عثوري
على الروح المضيئة التي أجدها هنا في نفسي أو لدى أي من معارفي، أو 
في أي من المؤلفات التركية أنا في حال بائسة، قميئة وخاملة إلى أقصى


- 313 - 
الحدود، ولكن لماذا كل شيء في تركيا هو هكذا؟ فكل شيء، وجميع الناس 
أقرب إلى النوم وكأنه نائم بدأ المطر « 
الجمعية 17 / 12 
»ما زلت أبحث عن توازني السابق كان محي الدين قد قال إن توازني 
القديم كان يجعلني سعيداً ولكنه في الوقت نفسه كان يجعلني مسكيناً أعمل 
كثيراً في المكتب « 
الأحد 19 / 12 / 
»الساعة الثالثة بعد منتصف الليل عندما بدأت الطفلة فجأة بالبكاء 
استيقظنا بريهان وأنا فيما حاولت بريهان أن تنيمها نزلت أنا إلى هنا طار 
النوم مني كنت أتجول في البيت بالمنامة وأنا أشعر بالبرد ثم ارتديت 
ملابسي نزلت إلى الطابق السفلي وألقيت فحماً في المدفأة أشعلت المدفأة 
الصغيرة الموجودة هنا أيضاً حاولت أن أفكر وأنا أقوم بهذه الأعمال ولكن 
هذا ليس تفكيراً: فبدلاً من الأفكار كانت الأشباح والخيالات هي التي تتجسد 
في مخيلتي هناك مطر إنه مستمر بلا توقف منذ يومين اثنين كلما أردت 
كتابة أفكاري لا يخطر لي إلا مثل هذه الأمور أنا جالس الآن هنا، أشعر 
بالبرد غداً سأذهب إلى المكتب قرأت اليوميات التي كتبتها على صفحات 
هذا الدفتر عندما أخبرت محي الدين بدفتر مذكراتي كاد يضحك وقد قلت له 
أيضاً إن حياتي قد خرجت عن سكَّتها ماذا أفعل منذ بداية الصيف؟ أذهب 
إلى المكتب وأعود بين الحين والآخر أذهب إلى السينما برفقة بريهان أقرأ 
الصحف ولدى قراءتي لها أظل أفكر: هل للأخبار التي أقرأها أي تأثير على
حياتي يا ترى؟ كل صباح أقرأ الصحف بأمل العثور على شيء جديد يغير 
حياتي أو يؤثر فيها أفكر بإمكانية نشوب حرب عالمية أو أي شيء آخر أنا 
لا أريد أن تنشب حرب عالمية أريد حدثاً يقلب حياتي التي لا أستطيع أنا 
تغييرها رأساً على عقب فأنا لا أجد لدي الطاقة الكافية لتغيير حياتي كما 
أنني، إضافة إلى ذلك، لا أعرف كيف يجب أن يكون هذا التغيير ما أعرفه


- 314 - 
هو أن الحياة في هذا البيت والمحل التجاري حياة بائسة وتافهة، حياة قميئة 
ومخدرة، حياة قذرة وملأى بمختلف أشكال ضيق الأفق التي لا تليق بإنسان 
له كرامة سبق لمحي الدين أن قال لي بأنه يجب أن أكون سعيداً، ويتوفر لي 
كل ما يلزم لذلك إنه محق وكلما تذكرت كلامه يتورد وجهي من الخجل 
ولكنني بعد ذلك أفكر بأن هناك نقصاً معيناً أدعوه »التوازن « أو »التكيف « أو 
ما إليهما ولكنني لا استطيع أن أحدده بدقة، وكلما تذكرت كلام محي الدين 
حول »إن الراحة تنغرز في مؤخرتك فتنزعج « تثور أعصابي أنا هنا الآن
أكتب وأعاني من البرد وأفكر بالكتاب الذي سأقرأه حتى الصباح وقد أكتب 
رسالة إلى عمر « 
الأربعاء 22 / 12 / 1937 
»نائم أنا في البيت منذ يومين، مريض فعلاً، الحرارة مرتفعة ربما 
أخذت برداً يوم الاثنين جئت من المكتب في المساء ونمت كانت حرارتي 
39،5وقد كانت كذلك مساء البارحة أيضاً صارت 39 هذا المساء عيناي 
تدمعان، عندي صداع، اسعل، أنا كالأموات خوفاً من عدوى المرض أخذت 
بريهان الطفل َ ة وانتقلت إلى غرفة عيشة أنا هنا في غرفة النوم ال »آرت 
نوفو « جالس وحدي لست في وضع يمنني من القراءة أحاول نسيان نفسي 
عن طريق قراءة الاعترافات ولكن هذا الكتاب لا يذكّرني إلا بنفسي اقلب 
الصحف فصل شتاء بالغ القسوة في البلاد أُعلنت قوائم المرشحين لعضوية 
مجلس الأمة ضاعت سفينتان بسبب العواصف قرأت كلا من هذه الأخبار 
عشر مرات على الأقل « 
الجمعة 24 / 11 / 
»لم أتماثل للشفاء الحرارة ما تزال كما هي يؤلمني ظهري من النوم 
طويلاً لا أفعل شيئاً طوال النهار سوى القراءة والبقاء في الفراش بمسكنة 
مثل أبلوموف أقرأ فولتير وروسو والصحف مرة بعد أخرى أنظر عبر 
الثغرة الضيقة المفتوحة من الشباك إلى الأشجار وإلى صفحة السماء نظرات


- 315 - 
ساهمة وحالمة وكأنها مخدرة هذا هو كل الذي أفعله طوال النهار إنني 
أخجل من جسدي الضعيف هذا ومن روحي المخدرة، المترددة والعفنة « 
الاثنين 27 / 11 / 
»قمت في الصباح نظرت إلى درجة الحرارة: 38في حين كنت 
أفكر باستمرار قائلاً: »سأذهب إلى المكتب صباح الاثنين، كفى! « بقيت في 
الفراش إلى الظهر فكرت باستحالة القُدرة على البقاء في السرير وقمت 
ارتديت ملابسي بسرعة وخرجت في مشوار مشيت إلى باحة الدار الريح 
تعصف باردة كالزمهرير شاهدت ساعات صباح يوم الاثنين في 
النيشانطاش: البقاليات، محلات بيع الخضار والفواكه، السيدات اللواتي
خرجن لشراء الحاجيات المنزلية، الخدم، الأطفال، الأشجار، السيارات التي 
تمر بِنُدرة مشيت حتى موقف حافلة الترام في الماتشكا لدى العودة 
استقليت الحافلة رأيت غولر أخت سعيد نديم بيك عند زاوية بيتنا خَرجت 
تنزه كلبها وعندما رأيتها صارت تعابير وجهي، أنا أعرف، غريبة إلى حد 
ما تمّلكني شعور شبيه بالقلق والضيق والخوف إدخال مثل هذه الأمور في 
حساباتي مسألة غير مريحة، غير أنني كنت منزعجاً أيضاً لأن لحيتي كانت 
بعمر أسبوع سأََلْتني قائلة: »هل قرر َ ت أن تطيل لحيتك؟ « يا إلهي! ما
هذا الهراء؟ لماذا أتأثر أنا بمثل هذه التفاهات؟ ماذا افعل أنا؟ ما نوع 
شخصيتي؟ أين هو توازني السابق!؟ « 
الأربعاء 29 / 12 / 
»مساء الاثنين ارتفعت حرارتي حتى وصلت إلى الأربعين عدت 
ونمت في الفراش جاء الدكتور اسحق الذي زعم أنني أعاني من »كريب « 
حاد النوم هكذا مقيد اليدين والقدمين مأساة، كارثة « 
الجمعة 31 / 12 / 
»لم تنزل حرارتي إنها ليلة رأس السنة في الطابق السفلي يلعبون 
لعبة اليانصيب لست نائماً ولا أستطيع أن أفعل شيئاً أحس أنني فارغ، فارغ


- 316 - 
تماماً، مثل من ليس له ماض أو مستقبل، مثل شيء لا شخصية له مثل 
أصيص أو ما لا أدري ماذا مثل أُكْرة الباب نعم، أنا أُكْرة باب « 
الأحد 2/ 1/ 1938 
»لم تنخفض حرارتي أنا نائم ولا أريد أن أفكر بأي شيء « 
17 / 1/ 
»خرجت من الفراش قبل ثلاثة أيام، ولكنني لا أذهب إلى المكتب 
راجعت الدكتور اسحق الذي قال إن من الأفضل أن أبقى في البيت أسبوعاً أو 
عشرة أيام كنقاهة أدخن أقضي النهار كله وأنا أطالع في غرفة العمل 
لحيتي صارت بطول شبراً « 
21 / 1/ 
»أكثر من القراءة بشكل غير عادي، أحياناً أقرأ الكتب الاقتصادية 
والفلسفية أكرر قراءة أعمال فولتير وروسو من جديد ولكن بدون الحماس 
القديم في هذا الصباح كتبتُ رسالة أخرى إلى عمر في رده على رسالتي 
السابقة كان يقول: »تعال إلى هنا مع بريهان في الربيع، وإذا لم تقبل بريهان 
فتعال وحدك! « لفترة من الزمن فكرت بهذه الدعوة جدياً وما زلت أفكر بها 
الآن أنا واثق من أن تغيير الجو سيفيدني كثيراً عثمان أيضاً قال شيئاً من 
هذا القبيل غير أنه يريدني أن أعود إلى المكتب في أقصر وقت هذا 
المرض الذي عانيت منه ومازلت قد يكون شيئاً آخر غير الكريب رئتاي ما 
زالتا محتقنتين الحشرجة التي تصاحب سعالي ليست من دلائل الصحة على 
الإطلاق فحين تسمعها بريهان تقطب وجهها كنت أيضاً أريد أن أكتب ما 
يلي: في هذه الأيام الأخيرة داهمتُ نفسي عدداً من المرات ووجدتني أفكر 
بغولر فاضطربت أتساءل عما تفعل، عن حياتها اليومية، وعن حياتها ككل 
أخيراً هذا التساؤل لا يعدو كونه تساؤلاً عن أحوال وآراء إنسان ما وعلى
الرغم من يقيني الحاسم بأنه كذلك، فإنني شعرت بالحاجة إلى كتابته هنا 
يهطل الثلج قبيحاً «


- 317 - 
27 / 1/ 
»جاء آخر الشهر ولما أذهب إلى المكتب رئتاي جيدتان، صحتي
ومزاجي على ما يرام، أقضي النهار كله وأنا في غرفة العمل خلف الطاولة 
مستغرقاً في القراءة بين الحين والآخر، نخرج أنا وبريهان في مشوار، أو 
نذهب إلى السينما أتابع حياتي السابقة فيما عدا نقص واحد كبير ألا وهو أنني 
لا أذهب إلى المكتب سألني عثمان وسألتني أمي أيضاً عن سبب عدم ذهابي 
إلى المكتب عدداً من المرات وفي ردودي عليهما غمغمت بعدد من العبارات 
ذات العلاقة بالصحة والتعب وما إليهما قررت أن أذهب إلى المكتب في 
الأسبوع الأول من شباط كان عثمان قد أمن لي عدداً من الكتب التي رجوته 
أن يؤمنها لي من شارع الصحافة حيث تباع الكتب القديمة مكب أنا الآن على 
قراءتها بنهم فيما يلي قائمة بأسماء هذه الكتب: قطاع الدولة الاقتصادي، 
الثورة والتنظيم، الدولة والفرد، سياسة الضرائب، اشتريت أيضاً مجموعة 
أعداد مجلة التنظيم أنا غارق في النشوة أكاد أقول إنني استعدتُ صحتي 
وتوازني القديمين ما عدت شديد الميل إلى الكتابة باستمرار في هذا الدفتر « 
5/ 2/ 1938 
»قرأت اليوميات التي كتبتها إنها لا تعكس حياتي اليومية بشكل 
صحيح معظم حياتي اليومية يمضي بالثرثرة مع بريهان وأولاد أخي وعيشة 
وأمي إضافة إلى جملة من الأشياء الصغيرة والتافهة لم ينعكس هذا في 
اليوميات كذلك أيضاً آرائي وهمومي ومشكلاتي فأنا أفكر بملايين الأمور 
الضاغطة على روحي وأعصابي، إنها أكثر تعقيداً وإن كانت صغيرة لم 
أذهب إلى المكتب بعد أترك هذه المسألة إلى ما بعد العطلة، إلى ما بعد عيد 
الأضحى وهذه اللحية الطويلة سأحلقها عندئذ ومن الآن أقلع أيضاً عن 
الكتابة لأن دفتر المذكرات لا يعكس الواقع إن شعوراً أشبه بالقناعة بأنني 
أتذبذب وأحمل وجهين يتملكني عندما أكتب من الأساس ربطوا الخراف التي
اشتروها لذبحها يوم العيد في الحديقة الخلفية، وهي تثغو بين وقت وآخر 
فأسمعها تشاجر عثمان مع نرمين هذا اليوم جو البيت مشحون بالتوتر لا 
حاجة للكتابة بعد الآن فلا شيء جديد «


- 318 - 
( 23 ) 
عيد آخر 
كان الطباخ نوري ينقل الصينية التي حملها بيديه بانتباه وحذر لم 
تنظر نيجان خانم نحوه ولكنها تخيلت أنها رأته: فنوري كان هذه المرة أيضاً 
يمشي على رؤوس أصابعه ساد المائدة جو من الحركة ونفاذ الصبر 
والتململ مال نوري على الطاولة ووضع الصينية في الوسط كانت الصينية
هي تلك المزخرفة التي قررت نيجان خانم قبل عامين إخراجها من الخزانة 
لوضعها موضع الاستخدام عليها هذه المرة أبراج من الأرز ذات القمم 
المزينة بوفرة من حبات البازلاء لم يكن أحد غائباً، ولم يكن أي شيء 
ناقصاً، سوى جودت بيك ولكن صورته كانت معلقة على جدار غرفة 
الطعام كما كانت نسخ من هذه الصورة معلقة على جداري غرفة الطقم
المزخرف بالأصداف وغرفة العمل، علاوة على أن عثمان كان قد قال إنه قام 
بتعليق هذه الصورة على جدران المكتب أيضاً قربت نيجان خانم وجهها من 
الدفء المنبعث من المائدة: إنه الدفء المتصاعد من الصينية التي وضعت
على المائدة، من الحركة، من الضجة، ومن السعادة ونظام الأسرة اللذين 
تحب حمايتهما بحرص كانت نيجان خانم تريد أن يشاركها الجميع بهذا
الشعور، أن تصدق أن كل الأشياء كاملة، وتبحث عن ذلك الزمن الكامل الذي 
يدفعها إلى أن تغمز وتدرك أنها تفعل هذا، غير أنها وجدت أمامها هذه اللحية 
القميئة لابنها رفيق 
سأل عثمان: »من سيقوم بتوزيع الطعام؟ « ثم أجاب هو على سؤاله 
وقدم الملاعق لزوجه قائلاً: »خذي أنت ووزعي! «


- 319 - 
بدأت نرمين بتوزيع الطعام الجو في الخارج جاف ومشمس ولكنه 
بارد إنه الأسبوع الأول من شباط راحت نيجان خانم تراقب نرمين من 
مكانها غطى وجه الكّنة الكبرى تعبير عن الكبرياء والتصميم كما بدت 
متضايقة وشاكية بعض الشيء فنرمين وعثمان تشاجرا في اليوم السابق 
جلست ليلى الصغيرة بجانب نرمين، صارت في العاشرة من عمرها 
وبجانبها جلس جميل الذي بلغ الثامنة أما بعد جميل، حيث الزاوية، فلم يكن 
يجلس أحد كان هذا في السابق مكان جودت بيك، لا يوجد الآن أي مقعد في 
هذا المكان وبعد الفراغ الواسع الذي شغله مكان جودت بيك جلست عيشة 
نظرت نيجان خانم بطرف عينها إلى كمية الأرز التي وضعتها عيشة في 
صحنها، فوجدتها قليلة ولكنها سكتت كانت بريهان جالسة بعد نيجان خانم من 
الجهة الأخرى قبالة عثمان وكان رفيق يجلس بين الأخيرين بدت لحية رفيق 
لنيجان خانم بالغة البشاعة 
وكلما علقت لحية رفيق بذهن نيجان خانم كانت تقول لنفسها: »لا، لا 
أستطيع أن أستقبح أي إنسان، وخصوصاً ابني بالذات بسبب اللحية فقط ففي 
بيت أبي الباشا كان الرجال جميعاً ملتحين كان كل من يتجاوز الأربعين من
عمره في بيت أبي يترك لحيته بدون حلاقة، ولكن ذلك العصر كان مختلفاً، 
وأولئك الناس كانوا مختلفين، وعصرنا الآن مختلف « هذه المسألة هي التي 
ظلت تشغل بالها في الأيام الأخيرة، فما أكثر ما كانت تغمغم باستنكار
وغضب كلما تذكرت اللحية البشعة وهي تتمشى داخل البيت، تشرب الشاي
بعد الظهر، تقوم بمشوار إلى البي أوغلو، أو تزور بيت إحدى الصديقات 
وفيما هي تستعد لأن تغضب وتقف موقف الاستنكار استعادت هذا الشريط كله 
في مخيلتها، فانتبهت إلى الصمت المخيم على الطاولة وتذكرت أن وليمة العيد 
يجب أن تكون مناسبة للدفء والسعادة العذبة لا للغضب البارد: لم يكن أحد 
يقول شيئاً فالجميع غارقون في طعامهم وفي عوالمهم الخاصة قديماً كان 
المرحوم جودت بيك يحاول عن طريق طرائفه الحاذقة والذكية بخُبث أن 
يكسر هذا الصمت فلا يبقى أحد حبيس ذاته وهذه المهمة كانت الآن تقع على
عاتق عثمان ولكنه الآن يستغرق في التفكير بقضايا أخرى أكثر من اهتمامه


- 320 - 
بمثل هذه المسؤوليات تمتمت نيجان خانم بينها وبين نفسها: »ليتني أعرف 
ما يفكر به! لا يكثر الكلام مثل أبيه، وليس أبوياً على الإطلاق ولن يكون 
كم أنا تواقة لأعرف ما يفكر به! وكم أنا خائفة! « فعثمان هذا لم يذهب إلى
صلاة العيد في الصباح أيضاً، لم تكن نيجان خانم متدينة ولكنها رأت ذهاب 
أحد أفراد العائلة إلى صلاة العيد خيراً فما الذي يمنع عثمان من الذهاب إلى 
صلاة العيد الآن كما فعل في عيد الفطر؟ وإضافة إلى ذلك كان عثمان قد 
تشاجر مع زوجه قبل يوم وبعد أن شغلت نيجان خانم نفسها بهذه الأفكار
المثيرة للقلق حول ابنها الأكبر تذكرت أن ابنها الأصغر يشكل مصدراً لقدر 
أكبر من القلق والجزع فبدت وكأنها تكاد تيأس تماماً لا، ليس من المعقول أن
تكون اللحية هي السبب الكامن وراء غضبها، لا شك أن هناك أموراً تختبئ 
وراء اللحية، ولكن البحث عن ذلك في هذه اللحظة لم يكن مستحباً أرادت 
نيجان خانم أن تكسر جمود الصمت فقالت بعد أن ابتلعت لقمتها: 
»كيف وجدتم اللحم؟ « 
ثم عاد الصمت إلى ما كان عليه، وبعد قليل سمع صوت أقرب إلى 
الهمس يقول: 
»كثير الدسم « 
إنها عيشة كعادتها دائماً وجدت مسألة تافهة لمضايقة أمها خطر لنيجان
خانم أن توبخها ولكنها تذكَّرت أنها هي التي طرحت السؤال إضافة إلى ضرورة
إعطاء هذه البنت التي لم تكن تفتح فمها بعد موت أبيها إلا نادراً جداً فرصة 
للكلام لم تقل نيجان خانم أي كلمة لابنتها كما أن الآخرين ظلوا صامتين هناك 
فقط أصوات مضغ الطعام وقرقعات الملاعق والسكاكين مع الصحون 
فكرت نيجان خانم لنفسها: »لماذا أصبحنا هكذا؟ رحل جودت بيك 
فأصبحنا كما نحن « لم تجد جوابها هذا كافياً »لماذا صرنا صامتين هكذا؟ 
ما الذي يجعل كلامنا ينسحب إلى عالمه الخاص هكذا؟ « كانت نيجان خانم
تفكر وهي تحس بالوجود المزعج لتلك الكتلة القذرة السوداء التي تتحرك إلى
الأعلى وإلى الأسفل مع الحركات البطيئة للفك بدون النظر إلى وجه رفيق 
وعلى الرغم من عدم النظر إليه »لماذا لا يذهب هذا الصبي إلى العمل منذ


- 321 - 
أربعين يوماً؟ لماذا هو عابس ويرفض الحياة هكذا؟ اعتلت صحته ولكنه 
شفي هل هو معافى تماماً الآن يا ترى؟ ولماذا إذاً رفض بعد العيد أيضاً 
أن يحلق لحيته وأن يذهب إلى المكتب؟ « 
سألْته على مضض: »صحتك جيدة يا رفيقي العزيز؟ « ثم فكرت بأن 
مثل هذا السؤال لا يجوز طرحه في أثناء وليمة العيد 
رد رفيق بحسم وشيء من القسوة: »لا بأس، أنا جيد يا شيخة « وكانت 
لحيته تتحرك صعوداً وهبوطاً 
فكرت نيجان خانم: »سيذهب إلى العمل « رأت اقتراب طنجرة السبانخ
بالزيت ببطء وحلولها محل الصينية المزخرفة التي رفعت من وسط المائدة 
بدلوا الصحون استمعوا إلى هدير الحافلة التي كانت تدور حول الساحة 
ببطء غمغمت نيجان خانم قائلة: »نبقى صامتين هكذا على الدوام! « ثم
استغرقت في أفكارها الخاصة ربما لأنها انتهت إلى أنها أَوَلت الصم َ ت 
اهتماماً أكبر مما ينبغي تذكرت أنها بعد الظهر ستقوم بزيارة قبر جودت 
بيك، وسوف تزور أخواتها يوم غد فالشقيقات الثلاث كن يلتقين كل عيد في 
قصر أبيهن المرحوم كانت كل من شكران وتوركان تأتيان إلى هذه
الاجتماعات العائلية مع أسرتيهما، ولكن نيجان خانم لم تكن تصطحب جودت 
بيك فقد قال جودت بيك عدداً من المرات وهو يغمغم ويحمحم بأنه لم يكن
يحب ذلك القصر الباشوي، وإن القصر الباشوي نفسه لم يكن يحبه أيضاً 
وذات يوم عيد كان قد صرح قبل أن يتقيأ بسبب إكثاره من الليكور قائلاً: »أنا 
تاجر بسيط، لن أذهب إلى هناك مرة أخرى « مما جعل نيجان خانم تحتقر 
زوجها الثمل والتاجر الذي تقيأ بعد طعام الغداء ثم ألقى باللوم على اللحم
الطازج الذي تناوله وتهرع إلى بيت أبيها، وإلى حضن أسرتها تبكي حتى 
الشبع هناك تضايقت نيجان خانم من استعادة هذه الذكريات وأرادت أن 
تنطوي حياتها على نواح مسلية وممتعة أيضاً كانت راضية من أن يكون 
هناك انتظار للسلوى والمتعة والسعادة وإن لم تتوفر بالفعل فلعل مثل ذلك
الانتظار حيث الزمن ينساب بانتظام على أنغام الساعة كان أجمل من الشيء
المنتظر نفسه، ولكن الإنسان لا يستطيع أن يتظاهر بالانتظار في الوقت الذي 
جودت بيك وأولاده م- 21


- 322 - 
لا يكون فيه أي شيء متوقعاً فها هي ذي الآن تنتظر، تلتزم للصمت 
وتنتظر: أن يتكلم أحد، أن يقول شيئاً جميلاً وساراً، أن يقول شيئاً جاداً 
ورجولياً إذا كان الأول متعذراً إضافة إلى الفطائر المصنوعة من العجين 
والبرتقال التي سيجلبها الطباخ نوري بعد قليل وظلت تنتظر هكذا مستذكرة 
أنها أحسنت صنعاً بارتدائها لهذا الفستان، وأن فنجاناً آخر من الطقم المزين
بالورود الزرقاء قد كُسر هذا العام ثم سمعت وقع خطوات الطباخ نوري 
التفتت لترى الفطائر ولكن نوري كان قد جلب ظرفين وقدمهما إليها 
فتحت أحد الظرفين بحركات سريعة: هذه كانت بطاقة المعايدة الصادرة 
عن الخطوط الجوية التركية والتي أرسلها المحاسب صادق قدمتها إلى
عثمان قبل قراءة ما عليها ثم فتحت الظرف الثاني وهي تتوقع أن يكون من 
ابن الأخ العسكري وراحت تقرأ: »زوج عمي العزيزة، ما زلتُ بانتظار 
المبالغ التي عرفت أن عمي المرحوم تركها لي لم ترسلوها بعد إضافة إلى 
أنكم لم تخبروني بأي شيء عن الأموال المنقولة منها وغير المنقولة سيبقى 
حقي هذا محفوظاً على الدوام أهنئكم بالعيد قبلاتي ليديك ولعيون الآخرين 
جميعاً! « ثار غضب نيجان خانم فجأة وفكرت: »هذا الصبي مجنون تماماً! «
سبق له أن أرسل بطاقة مماثلة في عيد الفطر أيضاً، عندئذ أُصيبوا بالحيرة 
فوصية جودت بيك كانت واضحة، لم يترك أي شيء لابن أخيه أوراقه 
الخاصة أيضاً لم تكن تحتوي على أي شيء من هذا القبيل كان مثل هذا 
التوقع مستحيلاً من الأساس ومع ذلك فقد بادر عثمان إلى كتابة رسالة مهذبة
وراقية إلى ضياء سأله فيها عن مصدر حقه ولكن الأخير لم يستطع بطبيعة 
الحال أن يثبت أي شيء »كم هو معتوه هذا الصبي! « قرأت الرسالة مرة 
أخرى في رسالته السابقة كان ضياء يأتي فقط على ذكر الأموال أما الآن فقد 
أورد مسألة العقارات أيضاً من الواضح أنه يخترع من عنده ولكن السؤال 
هو: من أين كان يستمد الجرأة التي تمكنه من التصرف بمثل هذه الوقاحة؟ 
قدمت نيجان خانم الظرف إلى عثمان ثم بدأت تحلل وجه ابنها وهو يقرأ 
الرسالة وبعد أن تأكد لها أن غضب عثمان قد ثار أيضاً فكرت لنفسها: 
»طارت شهوتي للطعام « على الرغم من أن الفطائر اللذيذة كانت قد وصلت 
إلى الطاولة


- 323 - 
قرأ عثمان البطاقة والرسالة ولكنه لم يبادر بعد ذلك إلى تقديمهما لرفيق 
كما كان متوقعاً مزق الظرفين اللذين أقحمهما بين يديه بحركات سريعة 
وعصبية مفاجئة وعندما كان يقدم كومة المزق إلى الطباخ المقترب نوري 
قال: »لقد تاه! يبدو أن هذا الأخ قد أضاع عقله إلى حد كبير « 
سأله رفيق: »من؟ أتقصد ضياء؟ « 
»لو كنا من الناس المستعدين لأن يعطوا شيئاً لكل عسكري يشبع خبزاً
لصعب علينا أن نؤسس هذه الشركة وأن نقيم دعائم هذه الأسرة وأن نشيد 
صرح هذا النظام « 
شعرت نيجان خانم بالارتياح إزاء غضب ابنها وعباراته فقد جاءت
الكلمة الحلوة وحلت السعادة المطلوبة بشكل غير متوقع وعلى نحو مباغت 
فكرت نيجان خانم: »مهما كان مزاجه ومهما كانت طبائعه فإن ابني الأكبر 
مرتبط بهذه العائلة مثل أبيه تماماً « ثم فكرت بضياء وبالأيام الأولى لمجيئها إلى 
هذا البيت كان ذلك في السنة الثالثة من زواجهما تمت الإطاحة بعبد الحميد 
واتضح للملأ أن علاقات جودت بيك بالذين أطاحوا بالسلطان عبد الحميد جيدة 
ووثيقة وذات يوم جاء إلى البيت رجل عسكري وسياسي في الوقت نفسه 
ولدى تناول الطعام ظل ضياء جالساً في الزاوية يحدق في العسكري باستمرار 
وبعد ذلك قرر أن يصبح عسكرياً وعندئذ كانت نيجان خانم قد فرحت لأن هذا 
الصبي الذي دأب على النظر إليها بخوف، هذا الطفل الحذر والجزع، هذا الذي
لم يستطع أن يتعلم كيف يكون سيداً في البيت بل ظل خارج السادة الذين
يحاصرهم ويتابع النظر إليهم من الأسفل إلى الأعلى كما لو كان خادماً أو 
أجيراً أو حتى عبداً، فرحت لأن هذا الصبي كان سيذهب من البيت غير أن 
نيجان خانم لم تكن تريد الآن أن تفكر بهذه القصص لأنها لم تكن ترتاح إلى
ذلك الصبي، ذلك الصبي الذي صار الآن عسكرياً ذا رتبة عالية، كما لم تكن
تستمتع بالتفكير حول تلك الأحداث، وهكذا ظلت الفطائر الخاصة التي صنعت 
خصيصاً على الطاولة بدون أن يمسها أحد 
مرة أخرى بدأ عثمان يقول: »لو كنا سنعطي شيئاً لكل عسكري يشبع 
خبزاً « ولكنه هذه المرة خفض صوته كما لو كان هناك شخص قريب يمكن


- 324 - 
أن يسمعه، ثم سكت لفترة من الزمن، لعله أدرك أن الجميع كانوا يصغون إلى 
كلامه بانتباه ويستقبلون حزمه وغضبه باحترام فأضاف قائلاً: »يظنون أن 
جني المال أمر سهل هم لا يعرفون الأعمال التي يجب القيام بها من أجل 
جني المال وفي سبيل الجلوس إلى هذه المائدة ولإبقاء هذا البيت مفتوحاً « 
فكرت نيجان خانم: »إنه أكثر حزماً حتى من أبيه إنه شديد الحزم إلى 
درجة تجعله ينفعل وكأنه هو الذي فعل كل شيء ليت هذا الموضوع 
الكريه انتهى! « 
تابع عثمان كلامه قائلاً: »لا أحد يعرف كيف يتم جني المال « ثم التفت 
إلى رفيق وسأله: »ستأتي إلى المكتب بعد العيد، أليس كذلك؟ « 
دهش رفيق وأجاب: »نعم، سآتي، سآتي! « وهو يغمغم 
فرحت نيجان خانم لأن هذا الموضوع هو الآخر انتهى بخير غير أن 
هناك أمراً آخر، واللحظة الآن مواتية تماماً لطرحه فكرت قليلاً ثم قالت 
مباشرة كي لا تضيع الوقت: »ليتك تحلق لحيتك هذه أيضاً قبل الذهاب إلى 
قبر أبيك بعد الظهر! « كانت نيجان خانم قد قالت هذه الكلمات بنبرة عذبة 
مفعمة بالأمومة »ماذا لو حلقت لحيتك هذه يا رفيقي العزيز؟ أرجوك! « 
رد رفيق كما لو كان يقذف من فمه قطعة من الجليد »سأحلقها « 
فكرت نيجان خانم: »الحمد لله! انتهى كل شيء والفطائر المحلاة 
بالبرتقال تنتظرنا « 
»لماذا لا نبدأ بالحلويات؟ « 
بدأ الجميع بتناول الحلويات ولكن نيجان ظلت تفكر بوجود نقصما كانت 
تعرف أن جودت بيك لم يكن هو الناقص غير أنها لم تكن تستطيع أن تحدده 
فكما كانت المرحومة أمها تقول: »يا بنيتي، يا نيجان، نفسي تطلب شيئاً آكله، 
ولكنني لا أعرف هذا الشيء « كانت نيجان خانم لا تعرف الشيء الناقص، وتريد
أن تستمتع بطعم الحلويات ولكن أشياء مزعجة ومثيرة للأعصاب كانت تخطر 
ببالها ثم توقفت واستذكرت أنها تفكر بالأشياء ذاتها على الدوام نظرت إلى 
الجالسين حول المائدة فرداً فرداً: إنها وليمة عيد على أي حال وقد أوشكوا على


- 325 - 
نهايتها وبعد الظهر سيقومون بزيارة جودت بيك سيشربون القهوة بعد قليل 
»كل واحد منغلق على نفسه وهذا الصمت الكريه « 
فجأة سمعت صرخة باهتة دخلت أمينة خانم وهي تركض وقالت إن 
الطفلة في الطابق الأعلى تبكي وإنها لم تتمكن من إسكاتها قامت بريهان عن 
المائدة معتذرة، ولكنها عابسة لعلها اعتقدت بأن من حقها أن تعبس بعد أن 
صارت أماً، ولأن الطفلة أفسدت طعم وليمة العيد هذه 
همهمت نيجان خانم قائلة: »عندي أنا ثلاثة ولكنني لم أزعم لنفسي مثل 
هذا الحق في أي وقت من الأوقات! « 
وبعد ذلك انتهت الحلويات وقام الجميع عن المائدة واحداً بعد الآخر، 
وكل منهم لا يهتم بغيره ومنقطع تماماً عن الآخرين لم يكترث أحد بالصمت 
التفَتت نيجان خانم إلى عيشة التي قامت لتوها عن الطاولة قائلة: 
»اعزفي لنا لحناً يا عيشة ولنسمع فالصمت سائد تماماً « ثم رأت كيف 
قطبت عيشة حاجبيها عابسة فتابعت كلامها وهي تقول: »اعزفي لنا أي 
لحن أليس من حقي أن أطالب بهذا أيضاً؟ اعزفي لنا ذلك اللحن القريب من 
الألحان التركية التي كان أبوك يحبها على الأقل هيا! «


- 326 - 
( 24 ) 
العاصفة 
قال رفيق للخادم الذي فتح له الباب: »معي أمانة لسعيد بيك! « 
»حضرته غير موجود خرج من البيت ومعه عطية خانم السيدة 
الصغيرة موجودة! « 
»جئت لأعطيه ظرفاً « قال رفيق وأخرج من جيب سترته الظرف الذي 
استلمه من عثمان 
»انتظر قليلاً أرجوك! سأخبر السيدة الصغيرة « قال الخادم وحاول 
أن يأخذ المعطف 
لم يخلع رفيق معطفه غمغم بضع عبارات، ولكنه لم يترك الظرف 
ويرحل الخادم أيضاً كان قد اختفى فكر رفيق: »لماذا لم أذهب تاركاً 
الظرف؟ « ظل واقفاً عند الباب نظر إلى ساعته، السادسة وبضع دقائق 
خرج من المكتب مبكراً ولكنه أضاع بعض الوقت في البي أوغلو 
عاد الخادم وقال: »غولر خانم ستأتي في الحال، تفضل إلى الداخل! « 
»لا، لا حاجة لأن تتحمل مشقة المجيء أنا لن ليتك لم تخبرها « 
قال ذلك وهو يخلع معطفه ويدخل 
ها هي ذي الصالة التي شهدت أواخر الصيف غياب سعيد نديم بيك 
عن وعيه وقد وقف رافعاً كأس الليكور نظر رفيق إلى الأثاث رأى مرآة 
ذات إطار مزخرف فنظر إلى خياله متردداً وجد وجهه شاحباً أقرب إلى 
الاعتلال، غير أنه أعجب بشاربيه فقبل ثلاثة أيام بعد وليمة العيد وقبل 
الذهاب إلى المقبرة كان قد قص لحيته تاركاً هذين الشاربين اللذين أسبغا على


- 327 - 
الوجه الشارد بلا قسمات واضحة نوعاً من التعبير عن »الثبات والحزم « تلك 
هي عبارات بريهان نفسها فكر رفيق ببريهان وهو ينظر إلى المرآة ثم 
تذكر غولر بشيء من القلق والخوف سمع صوت الخطوات على الدرج 
فتمتم يقول »أنا حائر! « 
دخلت غولر إلى الصالة تمتم رفيق ثانية »أنا حائر « تبادلا التحية 
وقالا عدداً من عبارات المجاملة أخرج رفيق الظرف من جيبه وبدأ يفسر: 
أنموذج رسالة العمل الذي طلبه سعيد بيك من عثمان موجود في الظرف، لم 
يتمكنوا من إرساله صباحاً لأنه لم يكن جاهزاً هذه الرسالة موجهة إلى شركة 
سايمنز ولكن الكلام نفسه يمكن إرساله إلى أي شركة أخرى وفيما كان رفيق
يقدم هذه المعلومات بانتباه كان يفكر بأنه بعد قليل سيخرج من هذا البيت 
بدأت غولر هي الأخرى تتحدث حول أمور لها علاقة بأخيها لم يكن رفيق 
يستمع إلى كلام المرأة بل يفكر بتسليم الظرف الذي حمله بيده فوراً والرحيل 
بعد ذلك وحين بدت غولر متوقفة عن الكلام في إحدى اللحظات قدم رفيق
الرسالة وكرر العبارات التي قالها حول أنموذج رسالة العمل التجارية هذه 
قبل قليل 
اعترضت غولر وهي تقول: »لماذَا؟ تقوم بهذه السرعة!؟ « ثم هرعت 
إلى المطبخ وطلبت من الخادم أن يأتي بالشاي رجت رفيقاً أن يجلس قليلاً 
وقبل سماع رد رفيق جلست غولر على إحدى الأرائك وراحت تسأل رفيقاً 
عن ابنته 
سار رفيق وهو يتمتم خلف غولر مثل الخروف وجلس في الأريكة 
مقابل تلك التي اقتعدتها غولر ولعدم وجود أي موضوع يتحدث عنه انطلق 
يتكلم عن ابنته بحماس مصطنع فذكاء هذه الطفلة الصغيرة كان مصدر 
اعتزاز وفخر بالنسبة إلى بريهان ورفيق وهناك سلسلة لها أول وليس لها 
آخر من الدلائل التي تؤكد وجود هذا الذكاء وراح رفيق يفصل عدداً من تلك 
الدلائل ثم شعر بنوع من الذنب الغامض فحديثه عن بريهان وابنته إلى هذه 
المرأة كان قد أزعجه بدأ يبحث عن السبب الكامن وراء انزعاجه من ذلك 
واستنتج: »لأن هذه مطلقة « ثم خاف أن يتابع التفكير وكرر المعلومات التي


- 328 - 
قدمها عن أنموذج الرسالة مرة ثالثة جاء الخادم بالشاي بدأت فترة من 
الصمت ولكنها لم تدم طويلاً فقد دخل الكلب وحين رأى الحيوان رفيقاً وقف 
متشككاً أولاً ثم اقترب منه بحذر وشمه، وأخيراً استلقى بجانب المنقل بعد أن 
فهم أن رفيقاً لم يكن غريباً 
علََّقت غولر: »لقد تذكرك « 
»نعم تذكرني « قال رفيق وبدأ يشرب الشاي بسرعة وهو يفكر: »لم 
يبق ما نتحدث عنه « فهو خائف أن يتملكه الشعور بالذنب، ولا ينظر إلى وجه 
غولر، وغير راض قط عن وضعه هذا فهذه الصالة التي توسطها منقل
غريب الشكل كان يثير في أعماقه شعوراً بالانسحاق والهزيمة لم يسبق له أن 
تعوده من قبل 
قالت غولر: »تركت شاربيك وقصصت لحيتك كما أرى « 
بحث رفيق عن رد يرد به ولكنه لم يستطع أن يفعل أكثر من أن يهز 
رأسه أقلقه أن تتدخل المرأة في موضوع ترك الشارب وقص اللحية ثم
أنهى فنجان الشاي وفكر بأن من الملائم، انسجاماً مع قواعد الأدب، أن يقول 
شيئاً قبل ذهابه 
»وماذا ماذا تفعلين أنت؟ « 
»لا شيء « قالت غولر ذلك وفكرت قليلاً وكأنها لم تستطع أن تفهم 
السؤال ثم أضافت: »أجلس في البيت غَيرتُ اليوم ترتيب الأثاث في 
غرفتي نعم وماذا أيضاً؟ نفكر بإقامة حفلة ساهرة! « 
»صحيح؟ هذا موضوع مهم! « قال رفيق 
سألته غولر: »وماذا تفعلون أنتم؟ في ذلك اليوم لم أجدك على ما يرام 
عندما التقيتك على زاوية النيشانطاش! « 
»صحيح، كنتُ مريضاً نمتُ في البيت ولفترة طويلة منذ أمد غير 
قصير هذه هي المرة الأولى التي أذهب فيها إلى المكتب « ثم خطر له أن 
يقول: »لست على ما يرام أنا في وضع سيء وحياتي خرجت عن سكتها، 
لستُ أعرف ماذا أفعل؟ « ولكنه ما إن فكر بهذا حتى أصيب بالرعب وقفز من


- 329 - 
مكانه واقفاً اضطرب حين انتبه إلى أنه كان واقفاً فقد قفز من مكانه على 
نحو مفاجئ قبل أن يفرغ فنجان الشاي بدأ الكلب هو الآخر ينظر إليه حائراً 
وكي يكون قد قال أي كلام كرر وللمرة الرابعة، تلك المعلومات التي سبق له 
أن قدمها عدداً من المرات عن أنموذج رسالة العمل التجارية ثم بدأ يمشي 
نحو الباب وفيما هو يتقدم باتجاه الباب أدرك مدى صعوبة استعادة ذلك 
التوازن الحبيب الذي كان مصدر اعتزازه طوال سنوات عديدة 
فكر رفيق: »يجب الحذر من القيام الآن بأي حركة بلهاء فلأذهب 
بسرعة! ولأتحرر من هذه المطلَّقة! « 
صارا عند الباب، وقال رفيق: »استودعك الله! سلامي لسعيد بيك 
وعطية خانم « 
»أنت أيضاً أرجو أن تبلغ الطفلة وبريهان سلامي! « 
تخيل رفيق أنه رأى على وجه المرأة ما يشبه التعبير عن السخرية 
فكر بينه وبين نفسه قائلاً: »الزوج المطلقة لجندي صغير من جنود 
الجمهورية وأنا لست إلا زوج أم ابنتي الصغيرة! « 
وقبيل خروجه قالت غولر: »هل تلبي دعوتنا برفقة بريهان إذا دعوناك 
إلى الحفلة الساهرة؟ « 
»نعم بالتأكيد! وما الذي يمنعنا؟ « قال هذا وهو ينظر إلى الكلب الذي 
وصل معه إلى الباب لا إلى غولر 
»سنمضي وقتاً ممتعاً، سنتحدث « 
فكر رفيق لنفسه: »سنتحدث نعم سنتحدث أنا بحاجة ماسة لأن 
أتحدث مع امرأة مطلقة! حياتي خرجت عن سكتها! « ثم قال وهو ينظر إلى 
الكلب: »ستكون سهرة رائعة وأنا أريد من الأساس أن أتحدث مع امرأة 
مثلك « ما زال ينظر إلى الكلب ثم فكر: »ماذا قلت؟! « انحدر على 
درجات السلم بدون أن ينظر إلى وجه غولر: »حياتي خرجت عن سكتها 
بالفعل ماذا قلت قبل قليل؟! « 
في الشارع ريح خفيفة وباردة إنها قادمة من بحر مرمرة كان رفيق
يعرف هذه البرودة الشتوية الناعمة التي تسبق العواصف الجنوبية معرفة


- 330 - 
جيدة النيشانطاش مفعمة بروائح الطحالب والبحر لقد تسللت هذه الروائح 
في أشجار الزيزفون، إلى البقاليات، في البنايات القذرة والجديدة في المباني 
القديمة، في الرجال ذوي ربطات العنق، وفي كل الأشياء خرج رفيق إلى 
الجادة الرئيسية ماراً أمام المخفر كان الناس عائدين إلى بيوتهم: 
المستوردون، المتعهدون، باشوات عبد الحميد الذين ينتظرون الموت، صناع
البقاليات، عمال البساتين، العاملات المياومات، المصرفيون، الموظفون، 
ركاب الحافلات، هؤلاء جميعاً كانوا عائدين إلى بيوتهم بدوا وكأن أحداً
منهم لم يكن يفكر بأن الجو مفعم برائحة الطحالب، وكأنه يعيش بدون أن 
يشم أي روائح في بحر هذه الحياة اليومية الاعتيادية توقف رفيق عند 
زاوية النيشانطاش وبدأ يفكر: »أنا ذاهب إلى البيت سأتناول طعام العشاء 
وبعد ذلك سأقرأ الكتب وما الذي يجعلني أزعم بأن حياتي خرجت عن 
سكتها؟ « أنوار البيت تتلألأ من الجهة المقابلة الجو مملوء بتلك الروائح 
والبيت من الداخل يفوح برائحة المطبخ، برائحة الأسرة، برائحة ب َ شرة 
بريهان، برائحة العرق والطفولة للطفلة الصغيرة، وبرائحة المأكولات عقله 
ما زال مشغولاً بتلك المطلقة كم هو خائف من نفسه »إنسان ليس له ماض
وليس له مستقبل، أُحس أنني لَستُ إلا شيئاً لا شخصية له، لَستُ إلا أصيصاً 
أو أُكْرة للباب! « كان قد قص لحيته لأن اللحية ليست ملائمة لأمثاله من 
الرجال ولكن حلاً ما، توفيقاً صغيراً ما، لابد من الاهتداء إليه كل يوم: 
ولكنه ترك الشاربين عبر الشارع إلى الرصيف المقابل، قرع الجرس 
المعلق فوق الباب الخارجي دخل إلى البيت: هناك دفء وحياة في الداخل 
تسلق السلم إلى الطابق العلوي كانت بريهان بجانب الطفلة وقد ارتدت ثوباً 
سماوياً وتزينت بالمساحيق والعطور 
قالت بريهان: »تزينت ولبست هذا الثوب السماوي على شرف ذهابك 
إلى العمل « 
»أحسنتِ صنعاً « قال رفيق ووجد نفسه ممتلئاً بالضحك 
نزلا معاً إلى الأسفل لتناول طعام العشاء ثرثر عثمان على المائدة 
كان مسروراً لأن أخاه الأصغر كان قد استأنف العمل بعد انقطاع دام عدداً 
من الأشهر نيجان خانم أيضاً كانت مبتهجة نرمين هي الأخرى كانت


- 331 - 
تشارك في الحديث، لابد أن الخصام الخفي بينها وبين زوجها قد انتهى ففي 
فترات خصامهما لم يكونا يتحدثان مع بعضهما غير أنهما كانا يقولان الأشياء 
الضرورية أمام الآخرين وأمام أفراد الأسرة في أثناء العشاء روت نيجان 
خانم واحدة من ذكرياتها ذات العلاقة بجودت بيك أساء الحفيدان التصرف 
بعض الشيء غير أن ذلك قوبل بصدور رحبة 
بعد الطعام قام رفيق بمساعدة جميل الصغير في كتابة وظائف 
الحساب ثم صعد إلى غرفة العمل أراد أن يكتب في دفتر المذكرات، ولكنه 
لم يجد عنده ما يكتبه جلس وقرأ لفترة من الزمن غير أنه لم يستطع أن 
يندمج بما قرأه تمشى في الغرفة وهو يدخن ثم نزل إلى غرفة الجلوس مرة 
أخرى، فتح الجرائد وراح يقرأها جلس هكذا يصغي إلى الصوت المنبعث
من الراديو بين الحين والآخر ويقرأ الصحف، ويعير أذناً لنيجان خانم
وبريهان اللتين كانتا تتكلمان عما هب ودب، أدرك أن العواصف الجنوبية قد 
بدأت من كلامهما ومن الأصوات القادمة من الخارج ثم أراد أن يقرأ 
الصحيفة بانتباه أكبر وفجأة فكر وهو يحدق في الجريدة »بريهان تنظر 
إلي! « لم يستطع أن يحدد كيف توصل إلى مثل هذا الاستنتاج ولكنه كان
يعرف أن من عادة بريهان أن تنظر بطرف عينها إليه بين وقت وآخر فيما
هي تتحدث مع نيجان خانم أو مع غيرها كما لو كانت تراقب زوجها الجالس 
في الأريكة للتأكد من وجوده كان في الأيام الأخيرة يشعر بأن بريهان تحبه
لأنه صار أقرب إلى المرح، قص لحيته، ذهب إلى المكتب غير أنه الآن
يدرك أن هذه النظرات التي تمسحه كانت محملة بالقلق والضيق بدلاً من 
الفرح والبهجة لم جريدته فجأة وألقى القبض على بريهان وهي تنظر إليه 
كما تصور من قبل حاولت أن تبتسم له عاد رفيق إلى فتح الجريدة ولكنه لم 
يستطع هذه المرة أن يركز انتباهه قط كانت أمه وبريهان تتحدثان، قالت 
نيجان خانم: 
»زادت الرياح من سرعتها « 
»نعم، يبدو أن العاصفة الجنوبية قد هبت « عّلقت بريهان


- 332 - 
أصغى رفيق إلى حديثهما وهو يكرر قراءة الخبر المتعلق بالعلاقات 
الألمانية - النمساوية عدداً من المرات كان الخبر يقول: »هل ستحني ألمانيا 
رأسها للنمسا؟ « والريح في الخارج تزيد من سرعتها وزخمها فكر رفيق: 
»سأفقد عقلي على الأرجح! « خرج من الغرفة آخذاً معه كومة الصحف 
وفيما هو يتسلق السلم قال لنفسه: »مستحيل، لا لن أعود إلى وضعي 
السابق! ما الذي يجب أن أفعله؟ أنا لا أستطيع أن أفعل أي شيء يا 
للقرف! « دخل إلى غرفة النوم كانت النواصة الصغيرة مضاءة البنت 
الصغيرة نائمة في سريرها قبل عشرة أيام، حين سّلم الجميع بأن رفيقاً قد 
تماثل للشفاء أعيدت الطفلة مع سريرها من غرفة عيشة إلى هنا وقف رفيق 
وبيده مجموعة الصحف إلى جانب السرير وراقب ابنته النائمة: تحركت
الطفلة في نومها، بدت وكأنها تغمغم، قطبت وجهها، ثم هدأت وعادت إلى 
الغرق في نومها السابق الخالي من الهموم جلس رفيق بالقرب من السرير 
وراح يقرأ الصحف وبعد قليل سمع وقع أقدام صاعدة على السلم تعرف 
على الصوت الناعم والراسخ للشحاطات: لقد جاءت بريهان كان رفيق يريد
أن ينتهي هذا اليوم الذي ذهب فيه إلى المكتب بعد انقطاع دام أشهراً، هذا
اليوم الذي علق فيه ذهنه بتلك المطلقة المثيرة للأعصاب، هذا اليوم الذي ظل 
فيه من أوله إلى آخره يفكر بحياته، وأن يبقى بقضه وقضيضه غارقاً في بحر
من ذكريات الماضي، ولكنه أدرك من وقع خطوات بريهان أن ذلك مستحيل: 
لابد له من الانتظار أكثر دخلت بريهان إلى الغرف حاول رفيق أن يتابع
قراءته للصحف ولكنه لم يستطع إلا أن ينتبه إلى بريهان التي كانت تتجول 
في الغرفة، تشد الستائر، تفتح الجوارير، تقلب الرفوف والخزائن، وتتلهى 
بعلبة الخياطة أخيراً جلست بريهان على أحد الكراسي وبدأت تخيط زراً 
مقطوعاً على قميص بيدها تذكر رفيق أنه في الصباح كان قد جادل بريهان 
حول هذا الزر المقطوع وفكر أن بريهان لم تثبت حتى الآن هذا الزر الذي
كان موضوع جدل، ولم تتذكره حتى هذه اللحظة، ثم أدرك أنه عاجز عن 
القراءة وألقى بالصحف على الأرض وبدأ يحدق في بريهان 
فهمت بريهان أن زوجها كان يحدق فيها رفعت عينها عن القميص 
وسألت: »أتريد أن تنام؟ «


- 333 - 
»في هذه الساعة؟ « قال رفيق ونظر إلى ساعته التي أشارت إلى 
التاسعة والنصف ثم تابع كلامه قائلاً: »لا، لن أنام! سأخرج لأمشي قليلاً 
لستُ على ما يرام « قال ذلك لمجرد وروده على رأس لسانه الآن لا لأنه فكر 
به من قبل، ولكنه لم يتحرك من مكانه راح يراقب أصابع بريهان الدقيقة 
وهي تمسك بالإبرة ويدها البيضاء الصاعدة النازلة كان يعرف أن النهار لم 
ينته ويحس بأن أمراً ما يجب أن يحدث كي ينتهي، وينتظر ذلك ظل فترة 
من الزمن منتظراً حدوث هذا الأمر الغامض وغير المحدد طال الصمت ثم 
أراد رفيق أن يقول أي شيء: 
»اليوم زرت غولر خانم! قالت إنها تعد لحفلة ساهرة، وهي تدعونا إلى 
المشاركة « 
رفعت بريهان رأسها بعد أن قطعت الخيط بأسنانها وقالت: »حسناً، 
فلنذهب «
»تقولين نذهب؟ وماذا سنفعل هناك؟ « 
»لماذا؟ نذهب ونقضي وقتاً ممتعاً « 
»لا، لا ليس لنا ما نفعله نحن هناك! « 
»لماذا؟ نحن لا نفعل شيئاً على الأقل سوف نرى وجوهاً بشرية « 
»لا يا شيخة! وخاصة وجوه أولئك الناس أنا لا أحب هؤلاء الناس 
أنا لا أستسيغ تصرفات سعيد نديم بيك هذا ألا تذكرين كيف صار مهرجاً في
تلك السهرة؟ ابن الباشا مسحوق بالألم، مهرج يزعم أن التجارة عبء ثقيل 
على وجدانه إذا كان أبوه باشا فجده راع وأخته المتفاصحة هناك ما هو 
قبيح في أجوائهم لن نذهب « قالت بريهان: »أما أنا فأريد أن أذهب « 
بدت مصممة، وتابعت: »أناس مرحون مللت البقاء في البيت باستمرار « 
صرخ رفيق قائلاً: »أناس مرحون!؟ « ثم بدأ يقلد حركات سعيد نديم 
بيك وكلماته »أوروبا وما أدراك ما أوروبا آه من أوروبا! أرجوكم 
التمس العذر آه شكراً جزيلاً آه من باريس! يا إلهي! أبي أنا كان 
باشا أفٍ، لقد تعرضت للظلم « وفيما كان يقول هذه الكلمات كان رفيق


- 334 - 
ينحني وينثني، ويوزع القبلات الصغيرة في الهواء كما لو كان يقبل أيدي 
السيدات بحركات نسوية لم يرها قط لدى سعيد بيك 
فجأة أطلقت بريهان ضحكة هستيرية وقالت: »هذه الحركات أكثر 
شبهاً بحركاتك أنت من حركات سعيد نديم بيك! « ثم بدأت هي بالتقليد: 
»أوف أنا مريض آخ أنا متضايق يا إلهي أنا لا أستطيع أن أذهب إلى 
المكتب! « تركت التقليد وقالت بلهجتها السابقة المفعمة تصميماً: »أنا أريد 
أن أذهب إلى هناك وأن ألهو! « ثم التفتت فجأة إلى الطفلة النائمة في 
السرير: »لقد أيقظناها أيضاً « 
صرخ رفيق بأعلى صوته: »إذن هذا هو رأيك بي؟ « لم يكن قادراً
على التفكير بأي شيء، فلم يتجسد في مخيلته إلا صورة الحركات التي أدتها 
بريهان قبل قليل »إذن هذا هو رأيك بي!؟ « 
قالت بريهان: »أنا أريد الذهاب إلى تلك السهرة! « 
أدرك رفيق أن بريهان قالت هذه العبارة حفاظاً على كرامتها وانسجاماً 
مع طبعها العنيد، ولكنه صرخ ثانية قائلاً: »وهل أردت أنت شيئاً غير اللهو 
من البداية؟ حتى زر القميص تهملينه وليس هناك ما يشغل بالك غير 
اللهو! « وحين لاحظ انشغال بريهان بالطفلة محاولة أن تبدو غير متأثرة 
صرخ بصوت أعلى قائلاً: »أنت مخلوقة مسكينة وسطحية بلا رأس « رأى 
بريهان تلتفت وتنظر إليه، وتابع صارخاً: »أنت مخلوقة غبية، حمقاء، ضحلة 
لا تفيد في أي عمل أو شأن، أتفهمين؟ لم تفهميني قط ولم تحاولي أن 
تفهميني أيضاً « 
نظرت بريهان إلى رفيق بقلق مشوب بالخوف وكأنها تنظر إلى مريض 
خرج رفيق من الغرفة وصفق الباب بعنف وقف عند الباب فترة من 
الزمن منتظراً الصوت الذي سيأتي من الداخل ولكنه لم يسمع أي صوت ثم 
نزل إلى غرفة العمل عزم على قراءة الكتاب الذي كان يقرأه قبل قليل أراد
أن يقرأ اعترافات روسو وأن يفهمها وهو ينظر إليها مجبراً نفسه ومتحكماً
بسائر حركات جسمه وأطرافه، غير أنه لم يستطع أن يتجاوز تكرار بضعة


- 335 - 
جمل عدداً من المرات قام وأشعل سيجارة انتبه إلى أن يده كانت ترتجف 
بدأ يتمشى في الغرفة وهو يدخن كان يفكر بتقليده هو لسعيد نديم بيك وبتقليد 
بريهان له لو أخبره أحد من قبل بأن زوجه يمكن أن تسخر منه بهذه الطريقة
وبأنه سيرد عليها بتلك العبارات الحيوانية لما صدق على الإطلاق ولزعم بأن
مثل تلك الطريقة في السلوك لا يمكن أن توجد إلا في الحياة الزوجية لدى 
الضعفاء وعديمي الأخلاق من الناس وهذا بالذات ما كان يحيره: »كيف
انتقلت أشكال السلوك الممكنة في الحياة الزوجية للضعفاء وعديمي الأخلاق
إلى حياته هو؟ كيف حصل كل ذلك؟ ماذا قلت لتلك المطلقة وماذا قلت 
لبريهان؟ « كان رفيق يغمغم بهذه الأسئلة ولكنه لم يكن في وضع يمنه من 
التفكير بتفاصيلها وفهمها بعمق استقرت كتلة غضب كالحجر في حلقه وكان
الغضب يحول دون تفكيره بأي شيء، ويعلو في أعماقه شعور بأن كارثة ما 
باتت وشيكة، ويريد أن يفعل أي شيء وفيما كان يتمشى داخل الغرفة
اصطدم بطرف الأريكة، قلب منفضة السجائر عن طرف الطاولة، فحاول أن 
يسيطر على أعصابه وأن يوقف ارتجاف يده ثم خرج من الغرفة تسلق 
السلم إلى الطابق العلوي بسرعة رافضاً التفكير بأي شيء دخل إلى الغرفة 
كالمخمور كانت بريهان جالسة على طرف السرير وهي تبكي والطفلة 
أيضاً كانت تبكي 
»لم تفهميني في أي وقت من الأوقات لم تهتمي بي قط « 
فتح باب الخزانة بحركة فجة وراح يكوم ملابسه وجواربه على
السرير، أراد أن تلاحظ بريهان ما كان يفعله ولكنها استمرت تبكي وقد غطت 
عينيها بيديها 
صرخ مرة أخرى: »لم تفهميني قط « ولكن صوته بدا خافتاً كالمخنوق 
هذه المرة ثم أضاف بهذا الصوت المخنوق بسرعة: »أنا لن أعيش في هذا 
البيت سأرحل من هنا! « 
قالت بريهان: »يا إلهي! يا إلهي! ما الذي فعلته أنا؟ « 
راح رفيق يدس الملابس الداخلية والجوارب في الحقيبة التي أخرجها 
من الخزانة وهو يكرر بين الحين والآخر عبارة: »لم تفهميني قط « ثم توقف


- 336 - 
للحظات وفكر: »حسناً وإلى أين سأذهب؟ « خطر له أن يعانق بريهان، ولكنه 
خاف وتابع يقول: »أنا لن أعيش في هذا البيت بعد الآن « ثم كرر العبارة
نفسها عدداً من المرات كما لو كان يريد أن يقنع نفسه، اختطف الحقيبة، أخذ
ما في الدرج من الأوراق النقدية وخرج من الغرفة وهو يخشى النظر إلى 
وجه بريهان نزل إلى تحت ودخل غرفة العمل ثم أقحم الكتب المبعثرة على 
الطاولة في الحقيبة غير مكتف بالكتب التي أخذها راح ينظر إلى تلك 
الموجودة على الرفوف أخذ عدداً آخر من هناك أراد أن يأخذ مزيداً من 
الكتب ولكنه لم يستطع أن يدسها في الحقيبة الملأى وفيما هو يحاول إقحامها 
غضب من نفسه فانتشل الحقيبة من الأرض بعنف وخرج من الغرفة نزل 
السلم بخطوات سريعة 
كان الراديو مفتوحاً في صالة الجلوس أمه ونرمين تثرثران وعثمان 
يدخن مشى رفيق بخطوات سريعة وثابتة إلى وسط الصالة ووضع حقيبته 
على الأرض قال: »أنا ذاهب من هنا! «
خيم على الجو نوع من الركود قام عثمان من مكانه وقال: »خير؟ 
ماذا جرى؟ « 
كرر رفيق: »أنا ذاهب من هنا! « كم كان الجو خانقاً! وقف حيث هو 
لا يعرف طريقاً للخروج من الورطة غضب منهم لأنهم لم يفهموا الموقف 
فوراً ولأنهم أرادوا تفسيراً وتوضيحاً لما يجري 
قالت نيجان خانم: »ماذا يجري؟ « 
رد رفيق وهو ينظر إلى عثمان: »تشاجرت مع بريهان « 
قال عثمان: »وهل يمكن لهذا أن يؤدي إلى لم الحقيبة والخروج من 
البيت؟ نم هنا تعال أنت إلى غرفتي ولتذهب نرمين إلى هناك! « 
»لا، لا! أنا لست في حالة جيدة من الأساس « قال رفيق 
صرخت نيجان خانم قائلة: »إلى أين؟ إلى أين أنت ذاهب الآن؟ « كان هذا 
صوت من تعودت الكوارث واستعدت للمأساة المحدقة ستبكي بعد لحظات


- 337 - 
ظل رفيق يتململ مسحوقاً عاجزاً عن أن يتفوه بأي كلمة خرجت 
عيشة ومعها الحفيدان من غرفة الطقم المزخرف بالأصداف راحوا ينظرون 
إلى ما كان يجري بكثير من اللهفة 
التفت عثمان إلى نرمين وقال: »خذي الأطفال ونوميهم أنت « ثم نظر 
إلى عيشة مذكراً إياها بضرورة صعودها هي أيضاً إلى غرفة نومها صعدت 
نرمين مع الطفلين 
بدأت نيجان خانم بالبكاء وفي إحدى اللحظات قالت: »كنت أعرف، 
كنت أعرف « 
تدخل عثمان مهدئاً: »انتظري يا أمي، توقفي عن البكاء دعينا نفهم ما 
يجري ماذا هناك مما يستدعي البكاء؟ « ثم التفت إلى رفيق وقال: »لماذا 
تشاجرت مع بريهان ربما كنت أنت المذنب فكر جيداً أطوارك غريبة 
بعض الشيء هذه الأيام « 
لم يرد رفيق على عثمان دار إلى أمه قائلاً: »أرجوك يا أمي لا تبكي « 
أدرك عثمان أنه قال كلاماً يجب ألا يقال على الأغلب: »حسناً، تعال 
اجلس هنا! أرجوك « 
»لا! يجب أن أخرج « قال رفيق بحزم 
قال عثمان: »لا أفهم شيئاً لا أفهم شيئاً على الإطلاق « 
ظل رفيق واقفاً بجانب الحقيبة التي تركها على الأرض عاجزاً عن أخذ 
الحقيبة والخروج من جهة، وغير قادر من الجهة الثانية على الذهاب إلى أمه 
والجلوس بجانبها كان ضجيج اهتزاز الأغصان التي تعصف بها الرياح 
العاتية مسموعاً من الخارج أما خارج النوافذ المطلة على الحديقة فكان
يتثاءب بين الحين والآخر لينعكس على قطع الأثاث الزجاجية المعتمة 
الموجودة في الداخل يبرق لحظة ثم يتلاشى 
فجأة قالت نيجان خانم: »لن تستطيع الذهاب إلى أي مكان إلى أين 
ستذهب في هذه العاصفة الهوجاء؟ « ولكن عباراتها التي قيلت بيأس واضح لم 
تفد إلا في تكثيف الجو المأساوي السائد 
جودت بيك وأولاده م- 22


- 338 - 
قال رفيق: »سأذهب، سأذهب « ثم فكر: »ألا يخطر ببال بريهان أن 
تنزل إلى هنا « 
خطا عثمان خطوتين واقترب من رفيق وضع يده على كتف أخيه 
محاولاً أن يتخذ وضعية أبوية متعاطفة، ولكن هذه الحركة بدت كريهة للغاية 
»إلى أين ستذهب؟ قل لي بالله عليك يا رفيق! « 
أحس رفيق بيد أخيه على كتفه: »سأذهب إلى عمر! « 
»إلى عمر؟ هل جاء عمر إلى استانبول؟ « 
»لا، لم يأت «
رفع عثمان يده وقال: »أتريد أن تقول إنك ذاهب إلى هناك إلى حيث 
يجري مد سكة الحديد أتقول إنك ستذهب إلى هناك؟ « 
رد رفيق قائلاً: »نعم سأذهب إلى هناك « هو الآخر لم يرد أن يتفوه 
بكلمة »كماه « فكر رفيق بينه وبين نفسه: »لقد انتهى الأمر « انتشل الحقيبة من 
الأرض قال: »أنا ذاهب يا أمي! « واحمر وجهه، حاول أن يتظاهر بالفرح 
والهدوء فقال: »أنا ذاهب الآن سأعود بعد شهر يا إلهي! ما الذي يستدعي 
البكاء الآن؟ قلت سأعود بعد شهر تعالي أعانقك وأقبلك « ترك الحقيبة وعانق 
أمه، قبلها من الوجنتين ثم تردد للحظات وبعدها قبل يدها أيضاً بحركة 
مفاجئة وما إن فعل ذلك حتى أحس بالندم فتقبيل اليد عادة تتناسب مع 
المراسيم الكبيرة التظاهرية والمفعمة بالعواطف لقد ساهم هو الآخر الآن 
وبتصرفه هذا في البرهنة على أن هناك ما هو جاد بالفعل 
سألت نيجان خانم: »قل لي إذن! إلى أين؟ « 
أجاب رفيق: »إلى أحد الفنادق، لا تقومي أنت أرجوك أن تبقي 
جالسة « سألت نيجان خانم ثانية: »إلى الفندق؟ « ولكن رفيق كان قد حمل 
الحقيبة وخرج، سمع أمه تكرر السؤال على عثمان قائلة: »هو ذاهب الآن 
إلى الفندق؟ « 
جاء عثمان إلى الباب: »لا تحسن صنعاً، ليس هذا تصرفاً جيداً أنت 
مخطئ اتصل بالمكتب غداً لن تغادر المدينة فوراً بطبيعة الحال فكر


- 339 - 
قليلاً! « ثم أضاف بشيء من القسوة ربما لأنه تذكر أنه الأخ الأكبر: »ضع 
عقلك في رأسك! « قال رفيق: »سأتصل غداً « وخرج 
قرع الجرس المعلق فوق الباب الخارجي كان الجو عاصفاً ولكن 
النيشانطاش كانت هادئة ظلت أغصان الأشجار تصفر وتضج تلاشت روائح 
الطحالب والبحر التي كانت سائدة قبل قليل كما أن جمهور المساء وأجواء 
اللهفة كانت قد اختفت دأبت العاصفة على مراقصة مصابيح النيشانطاش
المرتجفة، أما السعادة وروح النظام المنبعثتين من النوافذ فكانتا تذوبان 
وتتلاشيان في الهواء


- 340 - 
( 25 ) 
غرفة راستينياك 
قال عمر: »لو تأخرت قليلاً لبقيت في الظلام « 
أجاب رفيق وآثار التعب بادية عليه: »نعم لم أكن أقدر للكيلومترات 
الأربعين أن تدوم هذا الوقت كله! « ثم شرع يتحدث عن الموضوع نفسه: 
الرحلة التي دامت ثلاثة أيام من أنقرة إلى سيواز بالقطار ومن سيواز إلى 
أرزنجان بالباص في رحلة ملأى بالمخاطر دامت يوماً كاملاً، ومساء البارحة
نام في أرزنجان، ثم خرج من هناك صباحاً ليقوم بهذه الرحلة التي دامت 
نصف يوم قطع فيه مسافة أربعين كيلو متراً حتى وصل إلى آلب وصل 
رفيق قبل نصف ساعة، خلع معطفه المغطى بالثلج وجلس قريباً من المدفأة
الكبيرة في البراكة، لكن عمر كان يحس بأن جسد صديقه الناحل كان لا يزال 
يعاني من البرد لابد لبرد الشرق هذا من أن يكون قد تسلل عميقاً في هذا 
الجسد النيشانطاشي الرقيق 
سأله عمر: »لا شك أنك تشعر بالبرد؟ « 
»نعم، لكن ليس كثيراً « 
»بعد قليل نتناول الطعام وحين تشرب الحساء سوف تشعر بالدفء 
تعال أطلعك على المكان « قاما معاً فتح عمر أقرب الأبواب وقال بنبرة من 
يعرض بيتاً للإيجار: »هذا هو المرحاض، شرقي، غير أنك ستتدبر أمرك 
معه عندكم أيضاً في النيشانطاش مرحاض شرقي، في الطابق الأرضي 
للصناع والخدم « 
علق رفيق: »أبي أيضاً كان يستخدمه « وكأنه يعتذر »علاوة على أنه 
كان أوروبياً عند شرائه للبيت أبي هو الذي عدله فيما بعد «


- 341 - 
فكر عمر: »مزحت مزحة لا طعم لها « ثم تذكر ما حدث وقال: 
»حزنت على أبيك كثيراً البقية في حياتك! « 
خيم جو من الصمت ما زالا واقفين حيث هما ينظران إلى البلاط 
البارد للمرحاض وكأنهما ينتظران أن يريا شيئاً ما 
كرر عمر قائلاً: »العوض بسلامتك! « ثم عانق رفيق وهو يقول: 
»سررت كثيراً لمجيئك عندما تلقيت برقيتك فرحت ولكنني لم أصدق « 
انتبه عمر إلى أنه بالغ في إظهار عواطفه وأبعد وجهه عن نظرات رفيق، ثم 
قال: »تعال معي! أدلك الآن على غرفتك « وفتح الباب الكائن بجانب باب 
المرحاض: غرفة كبيرة خالية من نافذتها الصغيرة تراءت نتف الثلج 
المتساقط على مهل 
علق رفيق: »كبيرة جداً يا شيخ وباردة جداً أيضاً « 
»صحيح تدفئتها مسألة صعبة فكرتُ بأنك سترغب في غرفة كبيرة 
تبقى البراكات شاغرة في الشتاء لأن العمل يتوقف إلا في الأنفاق انظر إلى 
غرفتي أيضاً إذا أردت ولكنني لست متأكداً من أنك ستجد مكاناً مناسباً 
للمطالعة هناك « قال عمر هذا مبتسماً وفتح باب غرفته 
خطا رفيق إلى الداخل خطوة مترددة وقف عمر خلف صديقه وصار 
يستعرض غرفته ويفكر بما يمكن أن يلاحظه في هذه الغرفة وهو ينظر إلى 
الموجودات التي نسيها لتعوده عليها بعيني من يريد الشراء: سرير واحد، عدد
من المفارش، طاولة وعليها أكوام من الأوراق العادية وأوراق الرسم
الهندسي، خزانة غير أنيقة، مدفأة كبيرة متصلة بالمدخنة بخط متعرج من 
البواري، علب السجائر المنشورة فوق طاولة صغيرة للتجفيف صحف 
مدسوسة في شقوق النوافذ، غرفة ذات أرضية خشبية قديمة وقذرة 
قال رفيق: »هذه أفضل! أكثر دفئاً « 
»ماذا تقول؟ ذلك يكون أفضل ستتاح لنا فرصة الكلام مطولاً « 
»نعم سنتكلم طويلاً « قال رفيق »هناك كثير من الموضوعات الجديرة 
بالكلام «


- 342 - 
هز عمر رأسه وهو يفكر: »كثير من الموضوعات؟ » « من الآن بدأت 
أشعر بالإنزعاج لماذا جاء؟ غير أنني سررت بمجيئه سنتحدث 
صحيح سنتحدث، نعم سنتحدث طويلاً « ثم التفت إلى رفيق الذي كان لا يزال 
يعاين الغرفة وسأله فجأة: »قل لي كيف أنت؟ « غير أنه دهش حين لاحظ 
أنه قال ذلك بصوت بالغ الغرابة 
أجابه رفيق قائلاً: »لا بأس جيد كما ترى « هو الآخر كان حائراً 
بعض الشيء وجهه شاحب اللون، فقد استدارته القديمة من الهزال نظراته
أيضاً لم تعد كما كانت في السابق مفعمة بالثقة والطمأنينة النابعتين من 
السعادة بدت عليه أمائر الريبة والتشكك الواضحة لإنسان يصارع الهموم
والمخاوف ولكن عمر رأى في نظراته النوايا الطيبة التي تلطف الأجواء 
وتزيل منها التوتر إنها النوايا الطيبة الأزلية لدى رفيق أضف إلى ذلك أنها
الآن اكتسبت مزيداً من القوة والصراحة بعد الفراق الطويل فصارت تشع 
بالمودة والصداقة مخترقة جميع العقبات والشوائب 
قال عمر: »أحسنت صنعاً إذ جئت! نعم خيراً فعلت « 
كان رفيق هو المتضايق من فرط العاطفة هذه المرة فخرج وهو يقول: 
»سأجلب حقيبتي « 
راح عمر يتابع النظر إلى غرفته بإمعان وهو يقول لنفسه: »أمضيت 
عامين في هذا المكان « 
عاد رفيق إلى الغرفة ومعه حقيبته حاول عمر أن يبتسم ثم سحب أحد 
الفرش الطويلة والموضوعة فوق المفرش وشمه فوجده وسخاً فحص فراشاً 
آخر ووجده كسابقه وأخيراً سحب فراشاً ثالثاً وسأل رفيقاً عن المكان الذي 
يريد أن يختاره للنوم بقي رفيق متردداً فترة من الزمن تظاهر بمعاينة أبعاد 
الغرفة الواسعة مثل إنسان انتقل إلى بيت جديد ويحاول أن يوزع الأثاث بعد 
ذلك نشر الصديقان الفراش على المفارش كانت هناك شراشف ولحف زائدة 
أيضاً فكر عمر: »منذ متى نحن صديقان؟ « كانت حمحمات المدفأة مسموعة 
»منذ عشر سنوات لقد نسيت ذلك الشيء القميء الذي كنت أسميه بالطموح، 
أكاد أنتهي منه « استنشق رائحة استانبول التي انبعثت من الحقيبة التي فتحها


- 343 - 
رفيق، راح يعاين الكتب والحاجيات الأخرى التي بدأت تخرج من الحقيبة ثم 
جلس على طرف السرير وبدأ يراقب رفيقاً وهو يدخن كان رفيق يفرغ 
الحقيبة ويضع الحاجيات فوق أحد الصناديق الصغيرة فجأة أدرك عمر أنه 
كان ينظر إلى صديقه باستغراب كان عمر ينظر إلى رفيق الذي لم يسبق له
أن رآه إلا في النيشانطاش، في كلية الهندسة، في استانبول، بنظرات حائرة
مثل تلك التي ينظر بها الإنسان إلى ساقي القصاب الذي لم يسبق له أن رآه 
إلا خلف طاولة البيع ثم يراه فجأة وهو يمشي في الطريق وفجأة خُيل إليه أن 
من يقف أمامه غير رفيق وأنه هو أيضاً إنسان آخر فانفعل وتساءل: »ماذا 
كان يجب أن أكون؟ ماذا كان ينبغي أن أفعل بعد عودتي من انكلترا؟ « وراح 
يعدد الأشياء التي ظل يعدها طوال عامين وهو يثني أصابعه »الجامعة، شركة 
هندسية، مؤسسة إنشاءات صغيرة، حياة اسطمبولية « وغضب من نفسه 
فجأة ثم غمغم قائلاً: »هذه كلها مرفوضة إذن أنا على صواب! « 
التفت رفيق فجأة وسأل: »قل لي كيف هي ناظلي يا رجل؟ « 
»لا بأس في الصيف والربيع ذهبت إلى أنقرة عدداً من المرات 
ورأيتها نتراسل « في هذه اللحظة أراد عمر أن يفرغ ما في جعبته: »نتراسل
ولكن الرسائل تصبح أقصر مع مرور الزمن هي تكتب لي عن حياتها 
اليومية وأنا اصف حياتي اليومية وما معنى ذلك بالله عليك؟! « 
ابتسم رفيق بدت عيناه كما لو كانتا تقولان: »وتسألني عن معنى ذلك؟ 
ذلك يعني أن تبادل الرسائل بين الخطيبين شيء جميل وكيف تسألني مثل 
هذا السؤال؟! « 
»كيف حال بريهان؟ « 
»لا بأس! « 
»لم تقل لي شيئاً عن ابنتك اسمها ملك، أليس كذلك؟ « 
»نعم! « 
»كيف صارت؟ « 
»كالملاك ولكنها ستصبح ضخمة على الأغلب «


- 344 - 
»من الذي خطر بباله مثل هذا الاسم؟ « 
رد رفيق بشيء من التردد: »ببالي أنا كنت أتوق إلى ابنة كالملائكة 
في الحقيقة « ثم ترك الحقيبة التي فرغت حيث هي واستلقى على الفراش 
استلقى عمر هو الآخر على فراشه وراح يحاول أن يستمتع بلحظة
اللقاء الأولى التي كان يعيش الآن نتفها المتبقية وهو ينظر إلى السقف ويدخن 
سيجارته فالشهب المتلألئة الأخيرة للأخوة والصداقة التي اتقدت مع هذا
اللقاء الذي تم بعد فراق طويل كانت ستنطفئ بعد قليل مع زوال العواطف
المشتركة المتبادلة بين الفراشتين مثل جنديين في المهجع أو كطالبين في
الكلية، ليحل محلها شعور بارد يدفع حياتيهما إلى التصادم، شعور كهلين 
ينظر كل منهما إلى الآخر نظرة الشك والاستغراب 
كرر رفيق ثانية: »أردتُ أن تكون لي بنت كالملائكة « ثم أطلق 
ضحكة هستيرية تنم عن المرض 
أصيب عمر بالدهشة كان هذا ما لم يتوقعه من رفيق ولم يسبق له أن 
سمع منه مثل هذه الضحكة العجيبة فسأله: »ما هذا؟ أجدك عصبي المزاج إلى 
حد كبير «
»أرهقني التعب أمضيت أياماً في الطرقات « 
»نم قليلاً إذا شئت نتناول طعامنا بعد ساعة! النوم جيد « 
»لا، لا حاجة للنوم الآن على أي حال سأنام كثيراً خلال هذا الشهر 
وأنا هنا فلنتحدث الآن! « 
»أتنوي أن تبقى شهراً؟ « 
»شهر، نعم هذا ما قلته حين خرجت « 
فكر عمر لنفسه: »خرج من البيت قائلاً سأغيب لمدة شهر خرج هكذا 
وجاء إلى هنا سينام هنا وسيقرأ الكتب التي جلبها معه، ناشراً روحه المرحة
والمتوازنة المعتادة في الغرفة مما سيدفعني إلى استئناف التفكير بمدى 
طموحي وحماسي واضطرابي ونذالتي من السهل الظهور بمظهر الطُّهر 
والسعادة والتحلي بالأخلاق الحميدة إذا لم يتورط الإنسان في أي عمل


- 345 - 
ولكنه هو أيضاً يبدو عصبي المزاج هذه المرة بدأتُ أغوص في التفكير 
مرة أخرى فلأقرأ الصحف التي جلبها معه على الأقل! علي أن أفهم ما 
يجري في العالم فيما أنا مستغرق هنا في العمل لأكون فاتحاً جديداً، لأكسب 
الكثير من المال « لم يكن عمر معزولاً تماماً عن العالم في حقيقة الأمر فلدى
صديقه المهندس الألماني جهاز راديو قوي قادر على التقاط مختلف إذاعات
العالم وكان عمر يزور هذا الصديق بين الحين والآخر ويستمع إلى آخر 
الأخبار غير أن الصحف المحلية الطازجة التي جاءت لتوها من أنقرة كانت 
ذات نكهة خاصة: »بيان رئيس الوزراء جلال بايار: تفتح الحكومة آفاق 
جديدة لتطوير القوانين زيارة الملك فاروق إلى تركيا أوروبا تعيش أياماً 
مثقلة بالأزمات رد النمسا على إنذار هتلر ستالين ضد التوسع « كان 
عمر يريد أن يتابع القراءة ولكنه ترك الجريدة إذ تساءل: »ماذا يفعل رفيق؟ «
أدرك من جديد أن وجود رفيق كان قد تسلل عميقاً في وعيه ورأى البقعة
المستطيلة الممددة فوق الفراش الكائن في الزاوية الأخرى من الغرفة حين 
رفع رأسه قليلاً عن الوسادة سأظل شهراً كاملاً تحت النظرات المدققة
والنافذة لهذا الإنسان المرفَّه والسعيد، وإن كان ناعماً مشغول الفكر فلأكن أنا 
البادئ على الأقل 
رفع رأسه الذي سقط على الفراش مرة أخرى وسأل: »حسناً، هات: قل 
لي ماذا فعلت أنت منذ أن افترقنا؟ « 
أجاب رفيق بعجلة: »دعك من هذا الآن! وحدثني أنت عن حياتك 
هنا «
»حياتي هنا؟ « 
»كيف تعيش؟ ماذا تفعل في الأوقات التي تبقى عندك بعد النفق 
والعمل؟ حدثني عن الناس! عن الحياة بصورة عامة « 
»خيم الظلام وحين يحل الظلام هنا نتناول الطعام سبق لي أن 
كتبت لك هناك اثنان من المهندسين الشباب الذين تخرجوا في الكلية بعدنا 
بأربع سنوات يعملان معي يلعبان الورق أحياناً باصرة أو طرنيب 
هناك الحجي الذي حدثتك عنه هو يعد الطعام، ينظف »البراكة « يمسحها،


- 346 - 
يغسل الملابس، ويقوم بجميع الأعمال المنزلية هذا الشتاء نحن الأربعة في 
هذه البراكة الكبيرة الورشة الأساسية الكبيرة موجودة على بعد كيلومترين 
إلى الغرب هناك قاعات كبيرة، مهندس ألماني، ومولد كهربائي ومن 
حين إلى آخر أقوم بزيارة ذلك الألماني للثرثرة ثم يحل وقت النوم هكذا 
تمضي الأماسي والزمن يجرجر نفسه ببطء وثقل كبيرين في الأساس 
يهطل الثلج بكثرة حين تنظر من النافذة في الصباح تتمنى أن تبقى في 
فراشك أدخن نشرب الخمر من وقت لآخر هذه وما إليها تلك هي 
الحياة هنا! بعد قليل سنقوم لنشرب الحساء هذه هي غرفة راستنياك، غرفة 
الفاتح الجديد هيا قم ولنشرب الحساء وبعد ذلك ستنام نوماً هانئاً! «


- 347 - 
( 26 ) 
صباح اليوم الأول 
سمع رفيق وقع الخطوات المتحركة على الأرضية الخشبية هناك من
فتح باب المدفأة وبدأ بإلقاء الحطب فيها ولكن الباب الذي فُتح وصوت 
الخطوات لم يكونا من الأصوات المألوفة فتح عينيه، فهم: إنه هنا في هذه 
»البراكية « العائدة للورشة التي تعمل في موقع بين ارزنجان وكماه كانت 
الشمس تدخل إلى الغرفة رأى الجبال المكللة بالثلوج من النافذة 
قال عمر: »أراك استيقظت أرجو ألا أكون السبب؟ « 
رد رفيق: »لا، كنت مستيقظاً « وتثاءب تثاؤب الناس السعداء 
والمرفهين راضياً عن فراشه وعن وضعه العام ثم فكر: »حتى توازني 
المفقود استعدته هنا « تذكر حلماً رآه قبل قليل كانت نيجان خانم وجودت بيك 
في الحلم يوبخان بريهان ويقولان: »أنت السبب في هروب الصبي! « أما
بريهان فتدور على الدراجة في ساحة النيشانطاش وتضحك باستمرار وهي 
تقول: »لا أحد يغضب من رفيق، جميعنا نحبه! « فيما كان يراقبهم مختبئاً 
وراء الجدار، بالغ السرور 
»كنت مرتاحاً في النوم؟ « 
»نعم نومة مريحة أنا كالفولاذ « قال رفيق هذا وتمطى ثم قام من 
الفراش بحركة سريعة فكر أن الغرفة لم تكن باردة كما توقع لها أن تكون 
نظر إلى الساعة: السابعة والنصف فكر بينه وبين نفسه: »نمت اثنتي عشرة 
ساعة « وفيما كان ينوي أن يقول لعمر إنه نام نوماً متصلاً تذكر أنه استيقظ 
مرة وسمع عواء أحد الذئاب


- 348 - 
وفيما كان يرتدي ملابسه أخبر عمر بذلك وعمر بدوره تحدث عن
وجود الذئاب بكثرة وعن ضرورة عدم الخروج ليلاً بدون سلاح ثم خرج 
حمل رفيق معدات الحلاقة كانت هناك مرآة في الغرفة وقف رفيق أمامها 
وبيده طاسة الماء التي جلبها من المرحاض البارد رأى وجهه شاحباً وعليلاً 
غير أنه لم يكن معبراً عن الكدر والضيق وفيما كان يحلق بمكنة الحلاقة
التي اشتراها من البي أوغلو في اليوم التالي لخروجه من البيت خطر له أنه 
متوازن وسعيد مع ارتخاء وراح يفكر: »كنت عصبي المزاج أمس أما الآن 
فأنا جيد! « وهو ينظر إلى وجهه الشاحب والمستدير وإلى الخطوط الداكنة 
تحت عينيه أنهى الحلاقة منتشياً نافذ الصبر لأن يلقي بنفسه في اقرب وقت
إلى حيث السماء الفسيحة الصافية والمتألقة ليحس بالحرية والانطلاق، ليعيش، 
ليقوم بما يجب القيام به ثم خرج من الغرفة ليدخل في تلك الغرفة الواسعة 
التي تقوم مقام الصالة والتي رآها مساء أمس مع عمر 
في وسط الغرفة الواسعة طاولة كبيرة عليها مائدة الفطور كان عمر 
جالساً إلى الزاوية يأكل خبزاً وحين رأى رفيقاً نظر إلى الشابين الجالسين 
على جانبي الطاولة وقال: 
»لقد جاء! « كان فمه مملوءاً »هو أيضاً مثلنا، من قسم العمارة، هو 
الآخر أخوكم مثلي أنا! « تضاحكوا قليلاً تعرف رفيق على المهندسين الشابين 
اللذين لم يتعرف عليهما مساء أمس لذهابه إلى النوم مبكراً اسم الشاب 
الأسمر طويل القامة هو صالح، والآخر البدين أنور هناك جبن ومربى 
وقشطة على المائدة أما أبريق الشاي فكان يتخمر على المدفأة ملأ رفيق
كأساً من الشاي وجلس إلى المائدة، صرح أحد الشابين، صالح، بأنه يتذكر
وجه رفيق الذي شعر بشيء من الاعتزاز، أدرك أن من واجبه أن يعلق 
بشيء، فسأل صالح عما إذا كان قد انتسب إلى الكلية في العام الذي أحيل فيه 
منيب بيك على المعاش وبعد ذلك تذكر المهندسون أسماء عدد آخر من 
اساتذة الكلية كان مدرس مادة السكك الحديدية هو هو قال عمر لرفيق إنه
سيجدد معلوماته، ولكن رفيقاً أوضح أنه لن يطيل البقاء، وأنه صار بعيداً عن


- 349 - 
هذه الأمور مما يجعله عاجزاً عن تذكرها ولو أطال البقاء وفيما كان رفيق 
يجدد الشاي قال المهندس البدين أنور: 
»ظننت أنك جئت إلى هنا للعمل « 
»صحيح!؟ لا، لا! أنا أتعاطى التجارة لا الهندسة جئت لأستريح 
شهراً « صمت لعدد من الثواني ثم أضاف: »هربتُ من استانبول، من المدينة 
طلباً للراحة « 
علق أنور بقسوة: »الجميع يذهبون إلى أوروبا لمثل هذا الغرض « ثم 
قام عن المائدة وكأنه خجل مما قاله تبعه صالح أيضاً 
بعد خروج الشابين قال عمر: »ظنا أنك جئت طلباً للعمل « وضحك ثم 
أضاف قائلاً: »اتفقت معهما اتفاقاً جيداً! يعملان مقابل حصة من الأرباح لا 
مقابل أجرة محددة خشيا إذ ظنا أنك أنت أيضاً ستكون شريكاً! « أطلق 
ضحكة، غير أنه لم يبد جذاباً »كيف وجدتهما؟ قل لي! « 
تذكر رفيق صديقهما المشترك محي الدين 
لم ينتظر عمر جواب رفيق، تابع كلامه يقول: »شابان جيدان كلاهما 
كالسم الزعاف يقولان إنهما كانا أفضل الطلاب في الصف هما بحاجة إلى 
المال « كان عمر يبتسم ابتسامة رب العمل المحنك التي لم يسبق لرفيق أن 
رآها من قبل 
علق رفيق مجاملاً: »صحيح! يبدوان شابين جيدين كما قلت « ثم قام 
ليملأ كأسه شاياً سأله صديقه: »هل تريد مزيداً من الشاي؟ « 
»كأس أخرى من الشاي؟ « قال عمر ثم أضاف وهو يتثاءب بعد أن 
تمطى: »لِم لا؟ « وتثاءب مرة أخرى 
ملأ رفيق كأسي الشاي ووضعهما على الطاولة وهو يقول: »ما أجمل 
الشمس في الخارج! « 
»صحيح! مثل هذه الشمس ليست موجودة في شهر شباط حتى في 
استانبول «


- 350 - 
كانا ينظران معاً من النافذة كانت أشعة الشمس تداعب طرف الطاولة 
أخذ رفيق قليلاً من القشطة 
سأله عمر: »ما رأيك بها؟ قشطة رائعة!؟ « ثم فوجئ بما رأى وقال: 
»ما هذا؟ لقد حلقت ذقنك! سيندهش الهِر رودولف لهذا الأمر أنا لم أحدثك 
عن الهر رودولف من قبل؟ سنزوره مساء سيكون مسروراً برؤيتك هو 
ألماني يتقن اللغة التركية يقيم في تركيا منذ ستة عشر عاماً عمل في سكة 
حديد صامصون - سيواز يثور على الذين يحلقون بلا سبب إنه عدو 
النظام والديسبلين « 
فتح الباب الذي كان وراء رفيق دخل الحجي الذي عرفه مساء أمس: 
إنه رجل يوحي بالطمأنية وبعيد عن التظاهر عاد الحجي من حيث أتى بدون 
أن يقول أية كلمة وحين رأى رفيق العجوز الذي كان يمشي ببطء فوق الثلج 
أراد أن يلقي بنفسه مباشرة إلى هناك وفيما كان يهم بالقيام بادره عمر قائلاً: 
»أجلس ودخن سيجارة الصباح الأولى! بعدها نذهب معاً إلى النفق أنا 
مشغول هناك تعود وحدك، تتجول وتستعرض المكان « 
دخن الصديقان معاً بقيا صامتين كان رفيق ينظر من النافذة إلى الجبال 
والسماء التي تجتذب الإنسان بقوة 
وعندما خرج زاغت عيناه من بريق الثلج في الشمس إنه بريق حاد لم 
يسبق له أن رأى مثله ولكنه هادئ تماماً لم يستطع أن يرفع رأسه كثيراً 
وراح يحاول أن يتعود البريق العجيب الذي كان يملأ وعيه كان الجو بارداً،
غير أن البرودة لم تكن من النوع الذي لا يرحم ويتسلل إلى الأعماق، بل من 
النوع الذي ين ّ شط الإنسان ويذره بضرورة الحركة مع التصميم مشى 
الصديقان معاً باتجاه النفق لم يكن رفيق يسمع أي صوت سوى كتل الثلج 
المنسحقة تحت قدميه كانا يتسلقان تلة صغيرة بشيء من الانحناء رفع رفيق 
رأسه إلى السماء بعد أن عود عينيه على النور شيئاً فشيئاً يا للسماء العميقة 
والصافية، الزرقاء المتألقة، الفسيحة والنظيفة التي أحاطت بكل شيء فكر 
رفيق قائلاً: »ربما جئت لهذا يبدو لي أن هذه السماء الصافية وهذه الضياء
المتألقة توحدان ذلك الشيء الممزق المتناثر والمبعثر في ثنايا دماغي مما


- 351 - 
يريحني ويطمئنني يا للراحة! « وراح ينظر إلى التلة الصغيرة أمامه، إلى 
»البراكات « التي بقيت هناك في الوادي إلى اليسار، إلى النهر البعيد، ويصغي 
إلى عمر الذي كان يقدم المعلومات عن الأشياء التي يراها أما عمر فقد ظل
يقدم تلك المعلومات بين الحين والآخر وهو يبتسم فتبقى سحابة البخار 
الخارجة من فمه ثابتة بالقرب من أنفه لفترة غير قصيرة تلك »البراكات « 
الكبيرة المرئية هناك تحت هي »براكات « العمال حدثه عمر عن أولئك 
العمال الذين يشتغلون اثنتي عشرة ساعة بالتناوب وعن أن مهاجع 
»البراكات « والفرش جميعاً ملأى بالعمال أحس رفيق مرة أخرى بأن رغبة
لديه ثارت من جديد تحثه على القيام بعمل ما فراح يراقب تعرج النهر البعيد،
وشدة انحدار الصخور التي توضحت أكثر عند الاقتراب من النفق، والفسحات 
الصغيرة المغطاة بالثلوج بين الصخور المنتصبة 
دخل الصديقان إلى النفق من المدخل القريب من النهر كان النفق 
ضاجاً بالآليات والناس النفق من الداخل رطب تفوح منه رائحة الرطوبة 
والتراب لقد بدئ ببناء الجدران من المدخل راح عمر ينظر إلى العمال 
الذين كانوا يتطلعون إليه خائفين بطرف عينيه، ويحيي بحركة بسيطة من
رأسه وتمتمة خفيفة من شفتيه هذا البنَّاء هنا وذلك النجار هناك ثم يتابع حديثه 
مع رفيق بحماس: »فهؤلاء البناؤون من سواحل البحر الأسود أما أولئك 
الذين يعملون في الحفريات فهم من إسبير « كانت شاحنة صغيرة ملأى 
بالتراب والصخور قادمة من أعماق النفق الذي يبلغ طوله ست مئة متر 
توغلوا فيه مئتي متر من كل جهة في الجهة المقابلة صادفتهم صخور كتيمة 
وأصبحت المسألة صعبة مصابيح الكاربيت معلقة على الجدار كان عمر قد 
طلب مولداً كهربائياً ولكنه لم يصل بعد لابد من إنهاء جميع الأعمال وجعل 
الأرضية جاهزة لمد سكة الحديد مع مطلع شهر أيلول من الأعماق في 
الداخل كان يسمع صوت المثقب الذي كان يثقب الصخر ففي وجبة الغداء 
سيتم تفجير المتفجرات كان العمال يجهزون جحور الديناميت الجديدة
وينقلون مخلفات التفجيرات التي تمت أمس بالشاحنة، وكان البناؤون ينحتون 
الصخور لتحويلها إلى حجارة صالحة للبناء، ونجارو البيتون يركبون القوالب


- 352 - 
والنفق مملوء بالضجيج، وعمر يمشي وهو يوزع التحيات إلى اليمين وإلى
الشمال ويتوقف بين الحين والآخر ليقول بضع كلمات لهذا المعلم هنا، وذاك 
هناك وفيما تابع رفيق إصغاءه إلى ما كان يقوله صديقه وعندما وصلا إلى
مكان الجحور التي أعدت لوضع الديناميت ظهراً، وقف عمر مع أحد 
المعلمين وتحدث معه قليلاً وبعد ذلك عاد من حيث أتى وخرج برفقة صديقه
رفيق من النفق الذي كان يضج كالبركان، فأصبحا تحت السماء الصافية 
والهادئة كانت الشمس ما تزال تتألق فوق الثلج 
قال عمر: »سأذهب أنا إلى الجهة الثانية أيضاً تعال معي سترى 
الورشات الأخرى والنفق الكبير والجسور « 
في هذه الأثناء اقترب منهما فلاح متوسط العمر حمل قبعته بيده وفيما 
كان يستعد لأن يقول شيئاً نبهه آخر وكان وراءه: 
»لا يا رجل! مستحيل! اترك البيك! لا تزعجه! « 
أصيب الفلاح بشيء من الحيرة ثم استجمع بقايا شجاعته وراح يتكلم 
رد عليه عمر بسرعة: »وماذا تريدني أن أفعل؟ اذهب وتحدث مع 
الريس! « وبعد أن مشى عدداً من الخطوات التفت إلى رفيق قائلاً: »يجتمع 
خمسة إلى ستة رجال ويغادرون القرية باحثين عن عمل ينتخبون من بينهم 
ريساً مثل الذي رأيته ويطوفون على الورشات، من ورشة إلى ورشة انظر 
إلى هناك الورشة الأساسية الكبرى هي تلك يعمل في النفق الذي ينفذه كريم 
ناجي بيك ألف ومئتا عامل « 
كانا يمشيان مع القوس الذي خطه النهر حول التلة الصخرية التي 
يخترقها النفق على ضفة النهر عدد من البراكات التي كانت أكبر من تلك 
التي رأياها قبل قليل إلى الأمام كانت هناك بقالية ومقهى و »براكات «
صغيرة يشغلها المراقبون الرسميون من موظفي الدولة والمهاجع الكبيرة 
المخصصة للمهندسين الأجانب تحت السماء العميقة والفسيحة البادية بين قمم 
الجبال الشامخة بدت هذه المباني جميعاً واضحة تماماً بتفاصيلها وبوجوهها 
النقية جميعاً كانت واقفة في الأنوار الساطعة والغامرة بتواضع وهدوء 


- 353 - 
الناس أيضاً كانوا متواضعين، فهم غير قادرين على أن يكونوا غير ذلك في 
مثل هذا الضوء راح رفيق ينظر إلى أولئك الناس من الأعلى: يتجولون بين 
»البراكات «، يذهبون إلى البقالية، يجلسون، يدخنون، ينقلون بعض الحاجيات، 
يتسلقون التلال، يتحركون ببطء وثقل في قلب الثلج مثل أسراب النمل 
علق عمر قائلاً: »ليتك رأيت المشهد عند فرصة الغداء! يتدافعون 
ويزاحم بعضهم بعضاً أمام البقالية باب المقهى يبقى مفتوحاً باستمرار « 
فجأة تمتم رفيق قائلاً: »هذه الضياء هذه الحركة وماذا أفعل أنا؟ «
كان وعيه كالفولاذ والأشياء احتلت أماكن انطلاقها للحركة ووقفت تنتظر
إشارة البدء، ولكن رفيقاً كان يعلم أن هناك في العمق، هناك في أعماق 
العمق، ما يتململ ولا بد من العثور على ما يوقفه وإن كان ذلك أقرب إلى 
المستحيل في سبيل التحرر من ذلك التململ العميق تمتم لنفسه: »سأفكر! « ثم 
انتبه إلى أنهما وصلا إلى المدخل الثاني للنفق لم يرد أن يدخل إلى النفق 
فانفصل عن عمر ومشى باتجاه البراكة 
مشى من حيث مشى قبل قليل مع عمر لفترة من الزمن وهو يستمتع 
بالنظر إلى النهر والبراكات ومجموعات الناس الغادين الرائحين وعندما رأى 
براكيته من بعيد أقلع عن تعقب آثار الخطوات وبدأ ينزل المنحدر وبعد أن
خطا بضع خطوات وغاص في الثلج إلى الركبة أدرك أن الطريق كلها
مغمورة بهذا الثلج الناعم وأن عليه أن يمشي حوالي ثلاث مئة متر بصعوبة 
غائصاً في الثلج هكذا، ولكنه لم يحب أن يتراجع للمشي فوق الثلج المتجمد 
القاسي كانت الشمس تواجهه تزيغ بصره ولو لم تكن عامودية ظل رفيق 
يمشي وهو يعد خطواته خطوة خطوة ويلاحظ تفاصيل حركات جسده 
لاحظ أنه تعب حين وصل إلى الأرض المنبسطة حيث الثلج كان 
متجمداً كان يلهث، دار ونظر إلى الآثار التي تركها وراءه ثم بدأ يمشي 
باتجاه »البراكية « كان رفيق مسروراً لأن المشي كان قد أتعبه ولأن 
القميص صار يلتصق بالجسم من التعرق فكر بالعمال الذين يعملون في 
النفق وتذكر ضجيج الآلات الهادرة والجبل الذي يخترق تمتم لنفسه قائلاً: 
جودت بيك وأولاده م- 23


- 354 - 
»أنا أريد أن أتعب هذا الجسم! « مشى متقدماً نحو البراكية وهو يحس بشيء 
من الخجل ويرسم سلسلة من الخطط في مخيلته: سيمارس الرياضة كل
صباح، سيذيب هذا الكرش المخجل وإن كان صغيراً، سيعيد النشاط
والحركة إلى هذا الجسد المترهل، سيقرأ الكتب التي جلبها جميعاً، سيكتب، 
سيفكر، ومن ثم سيعود إلى بيته في النيشانطاش إنساناً صحيحاً معافى، 
متوازناً وسعيداً كما كان في السابق 
رأى الحجي جالساً أمام البراكة أخرج إلى الهواء الطلق، إلى الشمس 
والنور واحداً من الكراسي وجلس هناك يقشر البطاطا إلى جانبه كلب من 
كلاب الرعاة كثيف الشعر، فَتِي، مفعم بالنشاط والفرح، بدا أن الحجي كان 
يتحدث مع الكلب، ولكنه سكت حالما رأى رفيقاً مقبلاً نظر رفيق إلى داخل 
عيني الحجي حين اقترب من البراكية، وابتسم له لاحظ الحجي نظرات رفيق 
ولكن تعابير وجهه لم تتغير اكتفى بأن حرك رأسه حركة واحدة كما لو كان 
يريد أن يقول: »لاحظت أنك نظرت إلي بمودة! « ومع اقتراب رفيق أكثر فأكثر
صار الكلب الذي كان يلعب في الثلج ويقفز راقصاً أكثر جدية وعاين هذا 
الرجل الغريب بنظراته الدقيقة والمسؤولة عندما مر بجانبه دخل رفيق إلى 
»البراكية « ونظر من النافذة فرأى الكلب يجري ويلعب بعد أن استعاد نَشْوته 
الأولى والحجي أيضاً كان قد استأنف حديثه السابق مع الكلب هناك علاقة 
مودة واضحة أقامها الاثنان معاً فيما بينهما في هذا المكان: لعلهما كانا يقولان 
إن هذه السماء مع ما فيها من ضياء، هذه القطعة الهادئة من الدنيا هي لهما 
فكر رفيق قائلاً: »ما رأي الحجي بي أنا يا ترى؟ « ثم قال لنفسه: »ماذا 
أفعل الآن؟ « 
كان إبريق الشاي ما يزال على المدفأة خلع معطفه ملأ فنجاناً من 
الشاي جلس إلى الطاولة وبدأ يشرب وهو يفكر: »ما العمل الآن؟ قمت 
بنزهة في الهواء الطلق تجولت، رأيت المكان، أنا في وضع جيد فلأبدأ فوراً 
بقراءة الكتب! « شرب فنجاناً آخر من الشاي وانسحب إلى غرفته 
كان قد صف كتبه فوق صندوق صغير وضعه بجانب الفراش قبيل 
النوم مساء البارحة أخذ كتاب »الثورة والتنظيم « وجلس إلى طاولة العمل


- 355 - 
العائدة لصديقه عمر بجدية واضحة قرأ فترة من الزمن وبعدها أدرك أنه لا 
يركز انتباهه على الكتاب بل يفكر بمسائل أخرى رفع رأسه عن الكتاب، 
وفكر: »ما أروع الجو في الخارج! كم كان النفق مفعماً بالحياة والصخب! 
بالطبع لن تكون الأيام كلها مشمسة مثل اليوم! ماذا تفعل بريهان الآن يا 
ترى؟ كم الساعة؟ إنها الحادية عشرة فقط ومع ذلك فقد شعرت بالجوع كم 
بدت تلك »البراكات « وتعرجات النهر بديعة عن بعد! أتثاءب من يدري 
كيف هي »البراكات « تلك من الداخل؟ هناك بطالة متفشية لن أقرأ هذا الآن، 
سأقرأ كتاباً آخر « أخذ اعترافات روسو من مكانه عاد إلى الطاولة ثانية 
حاول أن يقرأ بتركيز فتح على المقاطع التي تتحدث عن حياة الريف
والطبيعة تلك التي أحبها وهو في استانبول وراح يقرأ، ولكن لم يحس بأي 
عاطفة تثور في داخله ظل يفكر بما رآه قبل قليل ويميل إلى الخروج ثانية 
وبعد ذلك تثاءب مرة أخرى فأدرك أنه نعس نظر إلى ساعته: قرر أن ينام 
بعد تناول طعام الغداء إلا أنه تردد حول ما إذا كانت عادة طعام الغداء سائدة 
هنا أم لا أدرك أن الأيام في استانبول مقسمة إلى أجزاء منتظمة بوجبات 
الطعام وبالتالي فهو أيضاً يقسم نهاره وفقاً لتلك الأجزاء 
ثم ترك روسو هو الآخر بين كتبه الأخرى أشعل سيجارة بدأ يتمشى 
في الغرفة فكر بينه وبين نفسه: »سأشتغل بعد الغداء، سأشتغل كثيراً « 
وغمرته موجة من الفرح مصدقاً أنه مصمم فعلاً


- 356 - 
( 27 ) 
الشاعر البيأوغلو 
نزل محي الدين من الحافلة اضطر أن يمشي ببطء ملتفاً حول الساحة 
لدى مروره أمام المراحيض فقد حلم طوال النهار وهو في مكتبه بأنه سيلتف 
حول الساحة ببطء وبأنه سيدخن سيجارة ويمشي بخطوات بطيئة كما يفعل
الآن وهو يستعرض وجوه المارة ويستمتع بالمذاق المر، وإن كان لاذعاً،
لسيجارته، عندما فكر بالمجيء إلى هنا ليمشي في شارع البي أوغلو، ليشرب
قدحاً من الخمر واقفاً، وليذهب بعد ذلك إلى بيت المواعيد، ومن ثم إلى 
السينما وحين بدأ يلف حول ساحة التقسيم شعر بموجة من الفرح تغمره 
لاقترابه أكثر فأكثر من هذه الأشياء كلها أحس بنوع من البهجة الطفلية 
الفاضحة الحادة والمثيرة للخجل، فر؛ »أبدو كما لو كنت ذاهباً إلى السينما 
برفقة أبي « فالملازم حيدر بيك كان مسلماً متشدداً ولكنه كان يبدي نوعاً من
التسامح ورحابة الصدر في بعض الأحيان، خلال السنوات القليلة الممتدة بين
تقاعده وموته، كان يخرج مع ابنه مرة في الشهر إلى شارع البي أوغلو، ثم 
يأخذه إلى السينما، فكر محي الدين: »ربما لم يكن يفعل ذلك ولعاً بالتسامح 
بل لأنه هو نفسه كان يستمتع برؤية الأفلام « ولكنه لم ينفعل للفكرة غمغم 
قائلاً: »موضوع الملازم حيدر بيك موضوع مقرف بالنسبة إلى المهندس 
محي الدين « وبعد أن سار بضع دقائق أخرى شعر بالارتياح »هو ذا شارع 
البي أوغلو سيل متدفق من الوجوه البشرية هذا ما كنت أنتظره طوال 
النهار إنه البي أوغلو الحبيب القذر والدامي المذبذب ذو الوجوه المتعددة 
المراوغة أنا شاعر أمشي وأنا أحدق في الوجوه المتوردة من البرد « هناك 
برد آذاري يتصف بالرسوخ والثقة بالنفس بين الحين والآخر تنطلق موجة


- 357 - 
من الريح من قلب الشارع فتعصف بأذيال المعاطف عصفاً ولكن الشارع 
أصبح خالياً من النساء، أما النادرات اللواتي مررن فكن ملتصقات بمن معهن 
من الرجال كان محي الدين يتحاشى حتى النظر إليهن: فرؤية أية حسناء 
جميلة مع فارسها كان يثير غضبه ومع ذلك فقد نظر إلى إحداهن أمام جامع 
الآغا وجدها آية في الجمال: كانت تمشي بتؤدة وح َذر متأبطة ذراع 
صاحبها تذكر رفيق وبريهان كاد يضحك من أعماقه: اطلع على نبأ ذهاب 
رفيق إلى عمر من عثمان الذي اتصل به هاتفياً صوت عثمان في الهاتف 
كان مهموماً ومضطرباً فقد حاول أن يبتز بعض المعلومات عن جنون أخيه 
من محي الدين، ولكن هذا الأخير لم يرغب في أن يقول شيئاً ماذا لو قال: 
»أخوك يريد أن يسبغ معنى ما على حياته؟ « أو »أخوك آسف لأنه لم يصبح 
شاعراً مثلي، ولأن حياته بلا هدف، وهذا هو ما يبحث عنه! «؟ كان يستطيع
أن يقول كلاماً من هذا القبيل من أجل استفزاز هذا التاجر المستقر وإزعاجه، 
بل وكان يستطيع أن يذهب أبعد من ذلك فيقدم بعض النصائح، غير أنه لم 
يرغب في كل ذلك من الأعماق والأكثر أهمية هو أنه لم يكن سيتمكن من
الاستمتاع برؤية وجه عثمان المضطرب والمعبر عن الإحساس بالعار لدى 
سماعه عبارة »آسف لأنه لم يصبح شاعراً « معتبراً ظهور من يفكر مثل هذا 
التفكير في العائلة أمراً يبعث على الخجل 
كان محي الدين يشعر بالفرح عندما يتذكر كلام رفيق حين قال: »كم 
أردت أن أكون شاعراً مثلك! « لو كان قائل هذا الكلام غيره، ذلك الذي
يساوي بين الشعر وقيام جده بكتابة الرباعيات في أوقات الفراغ مثلاً، لما 
اكترث محي الدين فالطريقة التي قال بها رفيق كلامه هذا كانت تنطوي على
لوعة واضحة وحادة مما جعل محي الدين يدرك، كلما تذكر، أن حياته كانت 
تثير الغيرة والحسد لدى رفيق فيتلهى بذلك كان لابد له من أن يتلهى لأنه
كان مشغول البال ببقائه خارج الحياة، على هامشها، وبالنهاية الفاشلة التي 
انتهت إليها شاعريته لم يحدث ديوانه، رغم مضي ستة أشهر على صدوره،
أي صدى سوى مقالة قصيرة كتبت من موقف أبوي ظاهراً ولكنها معادية 
وخبيثة في محتواها نشرتها إحدى الصحف اليومية فكلما تذكر ديوانه الذي لم


- 358 - 
يبع منه سوى مئتين وخمسين نسخة حتى الآن كان يتذكر تلك المقالة ذات 
الوجهين والمفعمة بالاستخفاف ويحاول أن يتذكر ما إذا كان قد أقدم على
اقتراف أي عمل يثير غضب كاتبها المسن الذي رآه مرة في الخمارة، ثم
يستنتج، لإخفاقه في محاولاته تلك، بأن شاعريته وحياته ذهبتا سدى، وحين
تكتسب هذه الأفكار التي حملها أشهراً كاملة مزيداً من الزخم كان يخطط 
للمجيء إلى البي أوغلو كما فعل اليوم من الصباح فهو في الثامنة والعشرين 
من عمره في آذار 1938 ولا بد له من البدء بالتفكير فيما إذا كان سيبقى 
ملتزماً بقراره الخاص بالشاعرية والانتحار 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »أنا في الثلاثين من العمر بعد 
عامين! « ودلف إلى الخمارة التي يشرب فيها دائماً بدافع العادة: جمد قسماتِ
وجهه ليتحاشى مجاملة معارفه وتقديم التحية لهم وللابتعاد عن الغرق في 
مراسيم الخمارة السوقية المبتذلة جاء النادل بكأس العرق وصحن القضامة 
ووضعهما أمامه بدأ يشرب بسرعة بدون أن يرفع رأسه 
كان في الثامنة والعشرين من عمره أخفق حتى الآن في أن يحصل
على ما أراده من الشعر والشاعرية، غير أنه بقي عاجزاً عن الاهتداء إلى أي 
ملجأ آخر غير الشعر والبي أوغلو غير أن هذه الأخيرة بدأت منذ الآن تثير 
القرف والتقزز راح يصغي إلى كلام من جلسوا على الطاولات القريبة 
وراءه، فصحفي عرفه من صوته كان يتحدث عن أنه قال كلاماً قاسياً لسيدة 
يفهم من كلامه أنها جديرة بالاحترام وكان زبون آخر على الطاولة ذاتها 
يتكلم عن إنسان آخر قائلاً: »يا له من جائع! ترى الجوع في عينيه! « على
الطاولة التي بعدها راح أحدهم يقول عن أحد السياسيين إنه كان مسكيناً جداً 
في صغره كان يحب أن يذهب إلى خمارات البشيكطاش المتواضعة لا إلى
البي أوغلو، ولكن النساء بعيدات عن البشيكطاش علاوة على أنه كان يتردد 
على تلك الخمارات لملاقاة طالبي الكلية العسكرية 
أنهى محي الدين كأسه، سدد الحساب، فكر بينه وبين نفسه، »سأنتحر 
في الثلاثين! « وهو يقوم عن الطاولة لحظة خروجه من الخمارة التقت 
نظراته بنظرات بّناء مسن يكثر من التردد على مكتبه الهندسي ابتسم للبناء


- 359 - 
المسن الذي نظر إليه بمودة ودفء لمجرد أن تلك هي العادة في التعامل مع 
المسنين لا لأنه فكر بأي شيء ثم أدرك رغبته في معاقبة نفسه من جراء 
الشعور الذي بدأ يتحرك في داخله وتذكر أن عمر قال له مرة: »أنت لن 
تستطيع أن تنتحر! « 
عاد إلى الجادة مرة أخرى صار العرق الذي شربه يتفاعل مع دمه 
الوجوه البشرية تتدفق وهي تعكس الأنوار الميتة ذات الألوان المختلفة 
والمنبعثة من الواجهات وإعلانات دور السينما ومصابيح المطاعم »هل 
سأنتحر في الثلاثين من عمري؟ « انعطف ليدخل في أحد الأزقة الضيقة 
مشى وهو يفكر بمدى قذارة برك الماء العاكسة للأضواء الحمراء فوق
الأرصفة والحجارة وبأن البي أوغلو بالغ القبح وبأنه هو نفسه سافل ومسكين، 
جبان وموشك على الانهيار حين انتبه إلى تجسد القرف والخوف اللذين بدءا 
يحرقانه من الداخل كما كانا يفعلان كلما تسلل إلى هذا الزقاق رأى البيت 
العتيق ذا الطابقين دخل متخذاً وضعية اللامبالاة وعدم التأثر المعتادة كما لو 
كان يدخل إلى بيته نظر إلى العجوز التي فتحت الباب نظرات لا معنى لها، 
تسلق السلم، رأى النساء جالسات على الأرائك في قاعة صغيرة غارقة في
الأضواء، ثم انتبه إلى أن النساء رأينه وأن واحدة منهن فرحت، أتت بحركة 
معينة وغير مألوفة مما أضحك الأخريات، رفض أن يفكر أعطى مبلغاً من
المال لإحداهن وهو يرفض التفكير ويتمنى أن يكون اندماج العرق بدمه 
أسرع وتسلق درجات السلم دخل إلى غرفة قذرة مخنوقة بلا نوافذ أضيئت 
بمصباح أحمر جلس في الأريكة العتيقة الواقفة بجانب السرير بعد أن أعطى
البخشيش للعجوز الثانية التي رمقها بنظرة لا مبالية خالية من أي عواطف 
بعد أن رجته أن ينتظر قليلاً وراح يفكر: »ستأتي بعد قليل! « 
راح يحدق في المصباح الأحمر المتدلي من السقف العالي للغرفة
الملأى بالروائح الكريهة جالساً في الأريكة القديمة وهو يصغي إلى أعماقه
مثل عجوز تعرض لأزمة قلبية مسدلاً ذراعية القصيرين إلى أحد الجانبين 
وقد أمال رأسه إلى الخلف كان المصباح قذراً يثير انطباعاً بأنه بارد رغم


- 360 - 
اشتعاله سبق لمحي الدين أن بدأ بكتابة قصيدة عنوانها: »المصباح الأحمر «
ولكنه تركها قبل إتمامها بعد أن أدرك أن مثل هذه القصيدة سوف تستوجب
بالضرورة نوعاً من الصدق والصراحة التامة حتى النهاية، ثم استنتج أنه 
ترك القصيدة ناقصة لأنه اعتقد أن أحداً لن يفسرها إلا بالرغبة في نشر
الفضائح ولفت الأنظار وبأن الأجواء التي يعيش فيها لن ترى مثل ذلك 
الصدق إلا كنوع من الشذوذ والانحراف غير أنه الآن أيضاً كان يحس في
أعماقه بضرورة أن يكون بلا رحمة تجاه ذاته ويفكر بأن السبب الكامن وراء 
عدم تمكنه من إتمام القصيدة، رغم رغبته الجامحة في إنهائها، هو الخوف 
وازدواج الوجه إنه بالغ القسوة على نفسه الآن: لن يستطيع أن ينتحر في
الثلاثين من عمره، هو مذبذب وذو وجهين؛ هو شاعر ردئ؛ هو أستاذ في
التزوير؛ إنه خائف من انتقال المرض إليه من المرأة التي ستأتي بعد قليل 
غير أنه في الوقت نفسه كان يملك الذكاء الكافي لتلطيف هذا المرض فكلما 
تملكه مثل هذا الخوف كان يبادر فوراً إلى استذكار بودلير هناك عاملان
صنعا من ذلك الفرنسي السافل الاعتيادي المنبوذ من المجتمع الشاعر الشهير 
بودلير، وهذان العاملان هما: الوحدة وداء الزهري فكر محي الدين قائلاً: 
»أنا شاعر وحيد، متشائم، ذكي، متعطش للحب مثل بودلير العاهرات 
صديقاتي الوحيدات، لا ينقصني إلا مرض الزهري إذا أُصبت به فسأكون قد 
استكملت كل شيء ما أروع ذلك! « وقال هذه العبارة الأخيرة بسرعة
ليتحاشى زحمة المخاوف التي رافقت ذلك الشيء وهو يحدق في المصباح 
الأحمر ثم سمع صوت امرأة تدندن بأحد الألحان وهي تتسلق أدراج السلم 
فراح يصغي إلى الخطوات باهتمام، ولكن اللحن مر أمام بابه ولم يتوقف ثم 
فتح باب الغرفة المجاورة لغرفته بصرير مسموع لا شك أن هناك زبوناً آخر 
مثله فكر محي الدين: »هن صديقاتي الوحيدات! « حاول أن يتخيل تقاطيع 
وجه المرأة التي ستأتي ولكنه لم يستطع أن يتذكرها جيداً مر في مخيلته 
شريط من وجوه النساء الأخريات فاليوم كانت زوج شريكه قد جاءت في 
طريق عودتها من السوق امرأة عادية، سمراء، في حوالي الثلاثين من


- 361 - 
عمرها استيقظ في داخله شعور مفاجئ بالاستخفاف ثم ضحك وهو يفكر: 
»استخف بزوج صديقي لأنها لا تشبه الأميرة التي تسكن مخيلتي « فقد كان 
يستخف بجميع النساء اللواتي لا يشبهن عروس أحلامه وفي إحدى المرات
اتهمه شريكه الذي كان يبدي قدراً يثير الأعصاب من الاهتمام بزواجه أنه 
معاد للنساء مما أثار اعتراضاً قوياً من جانب محي الدين الذي تذكر مدى
الاحترام الذي يكنه للأميرة التي تشغل أحلامه فرد على شريكه رداً عنيفاً 
ومن ثم غضب من نفسه قائلاً: »إنهن صديقاتي الوحيدات « كان يفكر بأن 
احترامه لهن أكبر من احترامه للنساء الأخريات ولدى سيطرة مثل هذه 
الأفكار عليه كان محي الدين يعتقد أنهن وصلن إلى هنا نتيجة لاختيارهن
الواعي تمرداً على قوانين المجتمع وتقاليده التي لم يكن يقمن لها أي وزن، لا 
نتيجة الفقر والاضطرار أو الضعف والخنوع سره أن يسمع وقع الخطوات 
على السلم ثم اختلط السرور بالقلق، وعندئذ استعاد الأفكار التي تراوده في 
كل المرات بسرعة: »لن آتي إلى هنا مرة أخرى! سأشتغل أكثر يجب 
الإقلاع عن عادة التردد على هذا المكان! « 
توقفت الخطوات قبيل وصولها إلى الباب سأل ذلك الصوت الخافت
المخنوق النسوي الذي يعرفه محي الدين عن كثب بدون أن يحاول التخفي 
على الإطلاق قائلاً: »حبيبي الصغير صاحب النظارات هنا؟ « 
رد عليها صوت رجل هذا كله صار مألوفاً بالنسبة إلى محي الدين، لم 
يكترث سبق له أن سمع كلاً من السؤال والجواب عدداً من المرات وفي 
زيارته الأولى إلى هنا قبل ستة أشهر كان قد استمتع بهما على الأغلب، 
ناهيك عن الاكتراث: فقد وجد في صوت المرأة مسحة من الشفقة، نوعاً من 
المودة تشبه مودة الأمهات »حبيبي الصغير صاحب النظارات! « 
فتح الباب صفع الضوء الأحمر وجه المرأة قالت بالنبرة المصطنعة 
المعتادة: »أنت يا ملعون أين أنت!؟ « اتخذ محي الدين وضعية الخجل بعد 
قليل ستتكلم المرأة، سيتبادلان السؤال عن الصحة والأحوال ثم ستقول المرأة


- 362 - 
وهي تخلع ثيابها، »هل انتظرت طويلاً يا حبيبي؟ « قفز محي الدين واقفاً على 
نحو مباغت وأمسك بكتفي المرأة وسألها: »هل أستطيع، أنا، أن أنتحر؟ « 
ردت المرأة بكثير من الاضطراب والحيرة قائلة: »تريد أن تقتلني؟ « 
ثم انتفضت بخوف فتحررت من ذراعي محي الدين وراحت تنظر إليه وكأنها 
تنظر إلى مجنون وتقول: »ما هذا الكلام؟ « غير أنها لم تكن خائفة كثيراً على 
الأرجح لا شك أنها معتادة على مثل هذه المواقف 
لم يقل محي الدين: »لا، لن أقتلك أنت، بل نفسي أنا « لوى عنقه 
بخنوع


- 363 - 
( 28 ) 
تمضية للوقت 
عاصفة ثلجية في الخارج زجاج النوافذ يرتجف، الموقد صاخب 
وعويل الرياح يغطي صوت الراديو ومع زيادة الصخب والضجيج كان الهر
رودولف أو الهر فون رودولف على الأصح يقطب حاجبيه ويقرب أذنه من 
الصوت، من صوت هتلر المسموع من الراديو وعندما أصبحت كلمات هتلر 
أثقل من أن تُتَرجم للآخرين اتخذ المهندس الألماني وضعية الذي يحس
بالخجل محدقاً في يديه اللتين استقرتا فوق ركبتيه ففهم رفيق بأن الكلام 
المتدفق من الراديو يبعث على القلق والخوف كان هتلر في فيينا وكان الهر 
رودولف يترجم ما سمعه من الراديو لضيوفه كان عمر ينظر إلى العاصفة 
الثلجية التي دأبت على صفع زجاج النوافذ، ويتثاءب بين الحين والآخر فيما 
ظل رفيق يحدق في وجه الهر رودولف ويتفحصه نظر الهر رودولف إلى 
يديه مرة أخرى نظرة خجل مع انقطاع صوت هتلر سمع صوت مفعم
بالاحترام من أحد المذيعين ولكن صو َ ت الراديو المجهز بمختلف معدات 
التقوية تشوش وصار يحمحم ثم بدأت موسيقا الفالس: الدانوب الأزرق! 
قال الهر رودولف: »انتهت المسألة كما ترون ألمانيا ابتلعت النمسا 
استقُبل هتلر في فيينا بحماس « وكان المهندس الألماني قد ترجم أيضاً 
الأخبار الأخرى بلغته التركية الصحيحة التي يتكلمها منذ عشر سنوات: صار 
الفرانكويون أقرب إلى النصر في إسبانيا، الأزمة الوزارية في فرنسا على 
أشدها، التوتر زائد في تشيكوسوفاكيا 
سأله رفيق: »وما الذي سيحصل الآن؟ «


- 364 - 
علق عمر: »لن يحدث أي شيء « وقام من مكانه، ثم تابع: »نحن 
سنلعب الشطرنج أليس كذلك يا هر؟ « أخذ الرقعة والبيادق من مكانها فوق 
الخزانة ووضعها على الطاولة الصغيرة 
قال المهندس الألماني: »صديقك إنسان عملي جداً كما ترى إن شبح 
الخوف الذي يخيم فوق أوروبا لا يهمه الشيء الوحيد الذي يشغل باله هو 
الشطرنج « ثم أضاف بابتسامة تنم عن الخجل: »غير أن الحقيقة هي أنني 
أنا أيضاً لست الآن بعيداً عن موقفه « 
قال رفيق: »العبا يا أخي إذا كنتما ترغبان في اللعب أرجوكما! لا 
تترددا! « 
رد الألماني قائلاً: »لعبة صغيرة واحدة « واحمر مباشرة ثم قام وجلس 
إلى الشطرنج لدى مجيئهما قبل ساعة كان رفيق قد عبر مازحاً عن رغبته 
في الكلام والمسامرة لا في لعب الشطرنج 
قال عمر: »البطل المهزوم لا يكف عن المصارعة « حين تذكر اللعبة 
الأخيرة قبل يومين 
كان عمر ورفيق يقومان بزيارة هذا المهندس الألماني في المساء مرة 
كل يومين، ثلاثة وكان المهندس بدوره يبتهج كثيراً حين يراهما فهو وحيد 
جاء من ألمانيا قبل عشر سنوات للعمل في خط حديد سيواز - صامصون، ثم 
بدأ بالعمل في خط سيواز - أرضروم، وقرر ألا يعود إلى بلاده بعد أن رأى 
هتلر قد سيطر عليها ربما كانت هناك أشياء أخرى أيضاً: ففي إحدى المرات
صرح أنه لم يكن يحب أباه الذي كان جنرالاً من أصل نبيل، وأنه يمقت ضيق 
الأفق الألماني إلى حدود الاحتقار ومن الأمور التي كان يبرر بها عدم 
عودته إلى ألمانيا ضخامة المبلغ الذي كان يتقاضاه من عمله في تركيا 
سأله رفيق ثانية فيما كان يجر كرسيه ليجلس قريباً من طاولة الشطرنج 
قائلاً: »ما رأيك؟ « 
»لن أعود إلى بلادي أبداً « قال الألماني، ثم أضاف: »لن يشن هتلر أي 
حرب إذا قدمت له أوروبا كل ما يطلبه، ولكنه بعد ذلك سيبقى كابوساً دائماً 
فوق ألمانيا «


- 365 - 
علق عمر قائلاً: »رائع! تبقى هنا لست أعرف ما الذي يدعوك إلى 
العودة بعد عشر سنوات لقد أصبحت نصف تركي « 
رد المهندس الألماني قائلاً: »ذلك لأن الأتراك أناس مختلفون أنا إنسان 
آخر « واكتسب وجهه المغطى بالخيبة قَدراً واضحاً من القسوة والشراسة 
سأله رفيق: »إلى أين ستذهب من تركيا؟ « 
»إلى أمريكا « 
سأله عمر بنشوة: »ولماذا لا تبقى هنا؟ « 
»لأن هذه البلاد لا تلائمني « 
»لماذا؟ أنت هنا منذ عشر سنوات لقد تعودت « 
»ربما كان جسدي قد تعود وأما روحي فلا وألف لا! « قال الألماني 
هذا ووضع يده على صدره بحركة تنم عن الانفعال 
سأله عمر مرة أخرى: »ولماذا لم تتعود روحك؟ هناك العديد من الناس 
الهاربين من ألمانيا مثلك أنت في استانبول وما الفرق بينك وبينهم؟ « 
»أنا أتحدث عن روحي! « 
»وأي روح هذه؟ أنت لا تعجبك الظروف المعاشية هنا، جئت لترى
ثانية تركيا التي زرتها من قبل برفقة أبيك، بقيت فيها قليلاً، كسبت مالاً، 
والآن تحاول الهروب إلى الراحة والهدوء « 
»لا، هذا غير صحيح! « قال المهندس الألماني وقد ازداد وجهه 
احمراراً، ثم تابع: »بقيت عشر سنوات وليس هذا قليلاً كما قلت، لقد 
أغضبتني وسأقول رأيي بصراحة: أنا لا أحب الشرق أنا أمقت هذه الأجواء 
هنا وأكره هذه الأرواح التي لا تتناغم قط مع روحي كم مرة قلت لك هذا 
الكلام! كم مرة ترجمت وكتبت وأنت قرأت ذلك! « ثم قرأ قصيدة 
هولدرلين التي قرأها من قبل لرفيق عن ظهر قلب وبعد ذلك راح يتذكر 
جمل القصيدة جملة جملة ويترجمها إلى اللغة التركية: »إن الشرق، مثله مثل
أحد الطغاة المثيرين للرهبة، يسحق الإنسان وينزله إلى الدرك الأسفل بقوته


- 366 - 
وأنواره المزيغة للبصر، فالإنسان هناك مضطر لأن يتعلم الركوع قبل أن 
يتعلم المشي، ولأن يتعلم الصلاة والدعاء قبل أن يتعلم الكلام «، كم مرة قرأت 
لك هذا الكلام ووافقتني!؟ ما الذي يجري الآن!؟ 
»نتكلم لمجرد الكلام يا هر، لتمضية الوقت فقط ما الذي يثيرك؟ مجرد 
كلام غير أنك بالمقابل تحتقرنا أهذا كذب؟ تكرر عبارات هذا الشاعر 
المجنون المرة بعد الأخرى بهدف إذلالنا والاستخفاف بنا تلك هي 
الحقيقة « 
»أنا لا أحتقر أحداً أعترف فقط بأنني لم أستطع أن أنسجم مع روح 
الشرق هذا هو الكلام الذي أكرره دائماً « 
»غير أنك كنت تقول باستمرار إنك منسجم معي أنا تماماً؟ « 
»طبعاً لأنك أنت أيضاً لست منهم ألم تسألني عما إذا كنت تشبه 
راستنياك أم لا؟ أنت أيضاً لا تستطيع أن تتكيف مع روح هذه البلاد « أشار 
المهندس إلى رفيق بحماس وتابع كلامه: »أنت أيضاً لا تستطيع أن تتكيف 
بطبيعة الحال لا أحد فينا نحن الثلاثة متلائم مع الأرض التي نعيش فوقها
فقد تسلل الشيطان إلى أرواحنا، لقد تسلل نور العقل إلى روحك أنت أيضاً، 
أصبحت غريباً مهما فعلت فأنت غريب هناك تناقض صارخ بين روحك
وبين العالم الذي تعيش فيه، أنا واثق من صحة ما أقوله، إنني أراه أمامي 
وبعيني إما أن تغيروا العالم أو أن تبقوا خارجه! « ثم التفت إلى رفيق وسأله: 
»كدت أنسى، إلى أين وصلت أنت في عملك؟ هل قررت الانتهاء منه 
والعودة إلى استانبول؟ « 
»لم أتخذ أي قرار! « قال رفيق 
قال الألماني بصوت كالأنين: »لقد رأيتم بوضوح تام أن نور العقل لا 
ينسجم قط مع روح الشرق لا تستطيعان أن تكونا مثل الآخرين من 
حولكما تحدثني أنت عن روسو والعالم الذي تعيش فيه مختلف تماماً « 
»وما العمل!؟ «


- 367 - 
تدخل عمر قائلاً: »انتظر قليلاً لا تتكلم باسمي أنا أعرف جيداً ما 
سأفعله فالإنسان يختار هدفه ويضع خططه ثم يسير نحو هذا الهدف 
بإيمان هذا كل ما في القضية ليتكلم كل منا باسمه هو! « 
»حسناً، حسناً! « قال رفيق، وتمتم ثانية: »لم أتخذ أي قرار « فخلال
الأسابيع الأربعة ظل يقرأ كتب الاقتصاد التي جلبها معه ويفكر بالاقتصاد
التركي، بقطاع الدولة، بالثورات، ثم يكتب بعض الأشياء ويناقش القضايا التي
فكر بها وكتبها مع الهر رودولف رغبة في التوصل إلى نتيجة من هذه 
الأشياء كلها، ولكنه حتى الآن لم يستطع أن يستجمع أفكاره كما أدرك أنه لن 
يقدر على أن يفعل ذلك إلا بصعوبة كبيرة 
قال الهر رودولف: »إياك أن تتخلى عن العقلانية إذا فعلت فسوف 
تنهار تماماً! « وهو يشرب الشاي الممزوج بالكونياك برشفات متتالية بسرعة 
مثل عمر 
راح رفيق يفكر: »وما الذي يعنيه بالعقلانية؟ إنها الصحة والتوازن 
وعدم الخلط بين الأفكار من جهة والعواطف والأهواء من جهة ثانية هذا هو 
ما عناه على الأرجح وإلا فلماذا يقول هذا الكلام؟ أيمكن لهذه »العقلانية «
المزعومة أن تساعدني على استعادة سعادتي السابقة في البيت؟ هل أستطيع، 
وأنا بوعيي الراهن، أن أستأنف حياتي اليومية القديمة بعد التحرر من عذاب 
الوجدان ومختلف أشكال الضيق؟! لا! « تذكر حياة البيت في النيشانطاش 
فجأة فكر ببريهان وبالطفلة بدا وكأنه يسمع دقات ساعة الجدار القريبة من 
السلَّم ويشم رائحة السعادة الخاصة 
ظل الهر رودولف حيث هو وسأل عمر: »لكنك كنت متفقاً في الرأي 
مع هولدرلين « متأثراً بموقف عمر القريب من المعارضة من كلام هولدرلين 
الذي لم يسبق له أن اعترض عليه وقال فيما كان ذاهباً لجلب الشاي: »لقد 
طعنتني من الظهر! « ثم تابع حين دخل وبيده الصينية: »أضف إلى ذلك أنك 
زعمت أني أبحث عن حياة مريحة ما الذي ينقصني هنا؟ عندي مولد 
للكهرباء، عندي خادم لا يزال ينتظرني في المطبخ حياة مريحة؟ وأنت 
راستنياك «


- 368 - 
سمعت أصواتُ عواء الذئاب من الخارج 
قال الهر رودولف: »ناما هنا هذه الليلة! « ومشى إلى النافذة، ألصق 
وجهه على الزجاج وضع يديه حول عينيه ونظر إلى الخارج 
صرخ عمر بأعلى صوته قائلاً: »نحن لن ننام في بيت من يحتقر 
الأتراك! « 
لم يستطع رفيق أن يفهم أكان صديقه جاداً أم مازحاً ولكنه أدرك أن 
الهر رودولف كان متأثراً تأثراً عميقاً فقد كان الألماني ينظر إلى عمر 
غاضباً بوجه يكاد الدم ينفر منه بعد أن ابتعد عن النافذة لم يكن احمرار
وجهه ناجماً عن كونه ألمانياً جيد التغذية، بل عن تألمه الشديد وغضبه 
اللامحدود 
جلس الهر رودولف على الأريكة بحركة شرسة وهو يقول: »يسرك 
أنت أن تزعم أنك راستنياك! مستحيل أنت عاجز عن أن تكونه! « نكش 
غليونه، أشعله، وظل صامتاً لفترة من الزمن وهو ينظر إلى يديه ثم تابع 
كلامه قائلاً: »أقول لك بكل وضوح كما تسمع: أنت عاجز عن أن تكونه 
بلادي أنا وروحي في نهاية الطريق وبلادكم أنتم مع روحها في بدايتها 
روحكم أنتم فتية لأن النور الذي تحدثت عنه قبل قليل قد لقحها حديثاً كما 
أنها لن تجد فرصة استكمال نضجها واكتمالها لأن تلك البذرة التي جعلتك
راستنياكاً لن تستطيع أن تنبت وتنمو في هذه التربة، في تربة الشرق القاسية 
التي لا ترحم لا! تلك مسألة لا يمكن مقارنتها بالراستنياكية ليتك على 
الأقل كنت مشغولاً ببعض الهموم الأخلاقية مثل السيد رفيق! ما هذا؟ لماذا 
تنظر إلي هكذا؟! « 
رد عمر بحسم وقسوة: »ما زْل َ ت تحتقرنا سأصغي إليك حتى 
النهاية لأن لساني زل وقلت إنك »فون « رحت تصب علينا كل ما يخطر 
ببالك «
»ليس هذا كل الذي يخطر ببالي أنا مهتم بأمرك أنا تجاوزت 
الأربعين أعرف ما سأفعله بعد الآن أيضاً سأعيش في مدينة أميركية مع 
قليل من الهندسة، وقليل من الكتب والموسيقا أما أنت فإن هذه التربة


- 369 - 
ليست مناسبة لمطامحك وأهوائك ذلك لأن هذه التربة لم تطهر بعد، حسب 
اعتقادي من حشائشها وأشواكها العتيقة التي لا تفيد في شيء إن الثورة 
الفرنسية الدامية هي الأرضية التي وقف عليها راستنياك بلزاك ماذا نرى 
هنا؟ ما زال كريم ناجي بيك هو السيد الأكبر أكبر أرباب العمل هنا في 
أعمال تمديد سكة الحديد هنا هو أحد الآغوات الإقطاعيين هو إقطاعي 
كبير، ومتعهد خط حديدي ونائب في مجلس الأمة في وقت واحد لأمثالك 
أنت لم يتركوا أي شيء يا صديقي آه ما الذي ستقوم بفتحه أنت يا هر 
فاتح! أيها الفاتح الهر أنت، إذا كانت الحشائش العتيقة والأشواك القديمة 
تغطي كل مكان!؟ « 
»أنا أعرف ما سأفعله « قال عمر »لا تتدخل أنت في شؤوننا أنا 
أعرف اسكت أنت! « 
سكت الهر رودولف ولكن الانفعال والشراسة كانا باديين بوضوح على 
وجهه ملأ فنجانه بالكونياك بدون إضافة أي كمية من الشاي وراح يشرب 
بعصبية بدأ جو من الركود القاتم يخيم على الغرفة 
»لم تهدأ العاصفة بعد « قال عمر وتثاءب باسترخاء كامل وكأن شيئاً لم 
يحدث ثم قام من مكانه وقال: »فلنسمع قليلاً من الموسيقا على الأقل! « التفت 
إلى الألماني قائلاً: »الوقت متأخر؟ ولنذهب نحن إذا شئت! « 
»اجلس أرجوك « قال الهر رودولف الذي كان الانفعال صارخاً على 
تعابير وجهه: »إذا بحثت جيداً فسوف تجد برلين لا شك أنهم في هذه الأيام 
يكثرون من موسيقا الفالس! « 
بدأ عمر بتحريك إبرة الراديو وبعد قليل اهتدى إلى ضالته، ملأت 
الغرفة موجة من الفالس البطيء المنعس 
سأله الهر رودولف: »أما زلت تتوهم أنني أحتقركم؟ « 
رد عمر قائلاً: »نعم أنا متأكد من ذلك ولكنك أنت أيضاً جرحتني! « 
سكت للحظات ثم تابع كلامه قائلاً: »عليك أن تعترف أنت أيضاً أن هناك ما 
تحتقره في هذا المكان! « 
جودت بيك وأولاده م- 24


- 370 - 
»نعم، هذا صحيح! « قال المهندس الألماني »أنا أمقت كريم ناجي بيك، 
أكرهه! والجميع هنا، العمال والمعلمون ورؤساء الورشات والمراقبون 
هائمون إعجاباً به الجميع يروون القصص الأسطورية عنه الجميع 
يعشقونه مثل أبي الجنرال يمتدحون طريقته في ركوب الفرس ثروته، 
أسلوبه في المشي، أناقته يشتغلون عنده كالعبيد ويحبونه يستعبدهم 
ويعشقونه وماذا يفعل هو؟ لا شيء! عنده أرض لها بداية وليس لها نهاية 
في اسكيشهر يزعمون أنه إنسان طيب، نائب في مجلس الأمة، هداف ممتاز 
في إصابة الهدف نعم هو رام جيد يحسن الربت على رأس عبده كم من 
الملاحم الخرافية ينسجونها عنه!؟ سحقاً للملاحم! نحن الآن في عصر 
العقل! ما الذي يجعل الناس مولعين بهذه القوى الظلامية السوداء؟! « 
علق عمر قائلاً: »أنا لست مولعاً به، أنا أيضاً أمقت ذلك الإنسان 
المعجب بنفسه والذي يتصرف بأبوة « 
تابع المهندس كلامه: »ذلك هو الشيء الذي تتمرد روحي عليه، لا 
يستطيع عقلي أن يتعود بهذا الشكل أو ذاك يشتغلون اثنتي عشرة ساعة من 
أجله ومن ثم يهيمون بحبه وينسجون القصص عن أسلوبه في امتطاء 
الفرس وعن تواضعه إنهم مؤمنون به ويصدقونه هم يشتغلون من أجله 
بحب وإيمان على ما يبدو أنا لا أفهم ذلك هذا غير موجود في أمريكا 
هناك أيضاً الناس يعملون ولكنهم لا يفعلون ذلك وهم مؤمنون ومولعون
يشتغل الإنسان في تلك البلاد لأنه مقتنع بأنه غير قادر على العيش إلا إذا 
فعل قد يكون الناس هنا أكثر سعادة لأنهم يشتغلون بإيمان ولكن عقلي أنا 
لا يستطيع أن يتعود على أكاذيبهم وملاحمهم الأسطورية هل أستطيع أن 
أعبر بوضوح عن أفكاري؟ أنا أريد للعقل أن يكون سائداً في كل مكان أنا لا 
أحتقركم قط كيف أحتقر أمثالك؟ احتقاري أنا منصب على أمثال كريم 
ناجي بيك « 
»أحسنت! « قال عمر 
»أضحك اضحك ما طاب لك! أنت تبالغ في الثقة بنفسك ولكن «


- 371 - 
»فهمت، فهمت زل لسانك قبل قليل واعترفت تغار مني لأن روحي 
فتية لأنني أحمل روح الفاتحين أو لأنني أستطيع أن أقول ذلك بثقة وإيمان 
ولأنكم أنتم عاجزون بعد الآن عن أن تكونوا كذلك ولكنكم تواقون « 
بغية تلطيف الجدل الذي اشتد أكثر قال رفيق: »كفى يا شيخ! ما هذا؟ « 
رد الألماني قائلاً: »لا تبال أنت أنا لست غاضباً لو كرر نعتي 
ب »فون « مرة ثانية لما ثار غضبي كن مطمئناً ذلك لأنني أعرفه! « 
قال عمر: »طبعاً سأقول إنك »فون «« ولكنه الآن لم يبد شرساً ثم 
التفت فجأة وقال: »قل لي الآن ما رأيك بلعبة الشطرنج؟ « انتبه إلى أن 
الألماني كان ينظر إلى رفيق: »هو لا يقول شيئاً عادة يا صاحبي! هو دائم 
الانشغال بأفكاره الخاصة تعال نلعب وهو سيشرب وسيغرق في تأملاته 
متأرجحاً بين بيته الحبيب ووطنه العزيز ونحن نتابع عملنا بين الحين 
والآخر « ثم التفت إلى رفيق سائلاً: »أنت غير غاضب بالطبع؟ « 
»لا يا شيخ! العبا أنتما « 
»نلعب ومن ثم ننام هنا!؟ « 
صرخ الهر رودولف قائلاً: »لقد اتفقنا! « ثم سكت مهموماً على نحو 
مفاجئ وكأنه فعل ما يسيء وبعد قليل تابع الكلام قائلاً: »الدنيا تغلي ونحن 
نلعب الشطرنج نعم، هذا صحيح ولكن ما العمل؟ النمسا هي التي دفعت 
الثمن وما الذي كنا نستطيع نحن أن نفعله؟ «


- 372 - 
( 29 ) 
دفتر المذكرات ( 2) 
الاثنين 14 / 3/ 1938 
مساء البارحة قمت بزيارة الهر رودولف مرة أخرى دامت السهرة إلى 
ساعة متأخرة وشربنا كان الجو عاصفاً هذه المرة أيضاً، نمنا عنده لعب
عمر ورودولف لعبة الشطرنج، تبادلا سلسلة من العبارات الواخزة كما في 
كل المرات ثم تحدثا، تحدثنا، مرة أخرى قرأ رودولف أشعار هولدرلين 
عن ظهر قلب أوضح آراءه فيما يتعلق بروح الشرق وبسلوك عمر كما 
أصدر أحكاماً بحقي أنا أيضاً نصحني بالتخلي عن العقلانية ما هذه التي
يطلق عليها اسم العقلانية؟ هل تعني أن أفصل بين أفكاري من ناحية
وعواطفي وأهوائي من ناحية ثانية؟ ربما كان أيضاً يسخر من هيامي 
بروسو غير أنه يفهم ذلك الشيء الذي يقول عنه النور فهماً عميقاً، وأجد 
تفسيره لعدم قدرتي على التكيف مع البيئة التي أعيش فيها صحيحاً للحديث 
مع هذا الألماني نكهة لذيذة! العاصفة مستمرة منذ البارحة ما زلت أفكر 
بالشيء نفسه: متى وكيف سأعود إلى البيت؟ 
19 / 3/ 
هدأت العاصفة أمس أقرأ مضى أكثر من شهر على خروجي من 
البيت ومع ذلك لم أعد يجب أن أكتب رسالة أو أن أتخذ قراري حول 
العودة إلى البيت تفكيري متركز على سؤال: لماذا أنا هنا؟ كنت قد فكرت 
بأن تغيير الجو لمدة شهر والابتعاد عن البيت سيكون جيداً لم أكن أستطيع 
متابعة حياتي القديمة في استانبول هذه الحقائق أعرفها جيداً ولكن ما


- 373 - 
الذي أنتظره؟ لا جواب عندي عندما خرجت، أفهم الآن، كنت مؤمناً بأن
جميع المشكلات ستجد حلولاً لها وبأن سعادتي السابقة ستعود إلي خلال 
شهر واحد والآن أدرك أن تحقيق ذلك أمر بالغ الصعوبة سأظل بائساً 
منزعجاً ومحاصراً بالضيق للمجيء إلى هنا، إذن فائدتان: 1- الابتعاد 
عن البيت قليلاً والتمكن من النظر إلى كل شيء عن بعد والوقوف على 
حقيقة وجود عوالم أخرى أيضاً 2- توفير الطاقة والراحة اللازمتين 
للاستغراق في هذه الكتب التي أقرأها 
الثلاثاء 22 / 3/ 
كتبت رسالة أُعلمهم فيها بأني عائد بعد شهر وتحدثت عن أنني هنا 
مستغرق في العمل لإنجاز بعض المشاريع وأمضي الأيام كلها بالقراءة
والتفكير وأوضحت أنني أخشى إذا ما عدت مباشرة إلى البيت أ ّ لا أستطيع 
إكمال العمل الذي بدأته سأكتب رسالة أخرى لبريهان أيضاً فكرت بأن عدم 
الكتابة لها منذ أكثر من شهر تصرف لا معنى له في الشجار الذي حصل 
بيننا كنت أنا المذنب والمشاجرة لم تكن إلا حجة للتذرع البارحة تحدثت مع
عمر عن هذه القضايا فصوب أفكاري وقال بضرورة الكتابة فوراً إلى 
بريهان تطرقنا إلى مواضيع أخرى أيضاً سألني عن نواياي أوضحتها له: 
سأظل أعمل حتى أستخلص ما هو مفيد من هذه المواد التي أقرأها ما العمل 
لتحقيق التنمية الريفية؟ 
26 / 3/ 
أحسست بالراحة إذ كتبت رسالة إلى بريهان أيضاً قلت لها إن المذنب
هو أنا في كل الخلافات والمشاجرات وإنني كنت خلال السنة الأخيرة إنساناً 
شرساً، عدوانياً عصبي المزاج أفكر بذاتي أكثر من تفكيري بها رجوتُها أن 
تعطيني بعض الوقت الإضافي لأتمكن من الاستمرار بالعمل هنا وأن 
تتفهمني إنني الآن أكتب هذه العبارات بفرح داخلي لم أحس بمثله منذ زمن 
طويل إنني مطمئن البال أفكاري واضحة، أو أظنها كذلك أستطيع أن أحدد


- 374 - 
معالم مستقبلي وبعبارة أصح، أرى أن مستقبلي هو بين يدي أنا أدرك أن ما 
سوف أتعرض له من سوء أو ما سأحققه من فوز، أن أفراحي وأحزاني، 
رفاهي أو ضيقي، هذا كله مرتبط بي أنا ومشروط بما سأفعله أنا ما من قوة 
تستطيع التدخل في تحديد مسار حياتي سواي أنا لقد أصبحت أيضاً أعرف 
أنني لست إنساناً خارق الذكاء 
السبت 2/ 4/ 
يوم مشمس كالذي وصلت فيه إلى هنا لم يكن عمر هو الآخر كثير 
الأشغال تنزهنا قليلاً مع الحجي مشينا مسافة أربع خمس كيلومترات باتجاه 
أرزنجان حتى محطة آلب بعد المحطة بقليل هناك المزرعة التي كان الحجي 
يعمل فيها من قبل زوج الحجي وابنته الجميلة وابنه الأكبر يقيمون هنا قيل 
إن الأرض كانت قديماً لسياسي نفاه عبد الحميد إلى كماه وعينه قائم مقام 
وبعد موته اقتسمها الورثة فيما بينهم ثم بيع جزء منها وكان الحجي يتولى 
إدارة الجزء الآخر ولكنه تركه فيما بعد بدأت الفيلا الخشبية المزخرفة بذوق 
تهترئ الطابق الأرضي من الفيلا يشغله الحجي في طريق العودة شاهدنا 
حيواناً غريباً له ذيل طويل وضخم قال الحجي: إنه ثعلب اختفى عن 
الأنظار إلى أن سدد الحجي بندقيته وهذا الحجي إنسان غريب فعلاً، لم 
أستطع أن أفهمه بعد قريباً سيبدأ العمل في الجسور في الهواء الطلق على 
الأغلب لقد بوشر بالاستعدادات الأولية تحدث مع عمر قبل قليل قال لي إنه 
يخشى ألا ينجز التزامه في الموعد المحدد، ولكن لديه الكثير من الوقت 
أحس بتعب محبب ولذيذ أتثاءب باستمرار سأنام 
الجمعة 8/ 4/ 
زرنا رودولف ثرثرنا أنا أيضاً لعبت الشطرنج هزمني رودولف 
فرح كثيراً وبعد ذلك دار الحديث حول المواضيع نفسها يقول رودولف بأنه 
كثير الاهتمام بمستقبلي أنا ومستقبل عمر هل أنا أحمق؟


- 375 - 
12 / 4/ 
يخيل لي أنني بدأت أستخلص بعض الأشياء مما قرأته ومن ملاحظاتي
المسجلة ما العمل للتوصل إلى حل المسألة الفلاحية في تركيا؟ أظن أن من
الضروري القيام بأعمال مختلفة عن الإجراءات التي تمت حتى الآن في سبيل 
تحرير الريف من ظلام العصر الوسيط لربطه بالمدينة وبمختلف الثورات
هناك أمور كثيرة يمكن حلها في نطاق قطاع الدولة، في إطار الدولة 
وأجهزتها ولكن »الثورة والتنظيم « لا يقدم الحلول لكل القضايا المطروحة 
أما بعد قراءة كتاب »الدولة والفرد « الليبرالي فقد فكرت بأشياء خاصة 
متناقضة متداخلة وكتبتها ومن ثم بدأت أطورها وكلما خُيل إلي أنني وجدت
شيئاً جديداً أطير من الفرح، فأقوم عن الطاولة وأبدأ بذرع أرض الغرفة جيئة 
وذهاباً، ثم تخطر ببالي أمور أخرى فيزداد عقلي اضطراباً وبصورة مفاجئة 
تتجسد سلاسل الخيالات أمامي مثلما حصل قبل قليل: يوم زفافنا بريهان 
وأنا، إنسان لا أفكر به قط رأيته ذات مرة أريد أن أتابع أفكاري المتعلقة 
بالمسألة الفلاحية إلى النهاية وأن أكتبها بعد ذلك لأقدمها إلى جهة مسؤولة 
قد يكون عصمت باشا، ولِم لا؟ استطيع أن أراه في جزيرة الهيبلي أضة وقد 
يكون آخر سليمان آيجليك مثلاً؟ لا أجد نفسي طوباوياً على الرغم من أنني 
أفكر بهذه الطريقة لحظة الاستيقاظ في الصباح أحس بشيء من الضيق ولكن 
هذا هو كل شيء 
16 / 4/ 
جاءت رسالة من بريهان، قصيرة تتألف من صفحتين صغيرتين فقط، 
ما أكثر ما قرأتها طوال النهار! »تستطيع أن تعود متى شئت، هذه مسألة لا
يحددها غيرك؟ أما أنا فأريد منك أن تعود في أقرب وقت لتنقذنا أنا والطفلة 
من الوحدة! « لم تفكر قط بالخروج من البيت والذهاب إلى بيت أمها، وهي 
تعرف أنها كانت على حق في الخلاف الذي نشأ أما إدراكي أنا أنني كنت


- 376 - 
مخطئاً فذلك أمر جيد ثم تتحدث قليلاً عن الطفلة في رسالتها الموجزة لم 
تتهم أحداً استخدمت عبارات دقيقة وموزونة حفاظاً على كرامتنا نحن
الاثنين، خطرت لي فكرة العودة الفورية إلى استانبول ولكن مثل هذا
التصرف سيعني التخلي عن المشروع كله، ومتى سأعود إذن؟ مضى شهران 
على مجيئي ولم أتقدم كثيراً في العمل أقوم في الساعة السابعة صباحاً 
أخرج في نزهة قصيرة، مهما كان الطقس بعد تناول طعام الفطور وحتى 
الثامنة ثم أعمل حتى الساعة الواحدة بعدها أتناول طعام الغداء وآخذ قسطاً
من الراحة، وبعد الظهر أستأنف العمل وأتابعه حتى السادسة أو إلى ما بعد 
غروب الشمس ثم نتناول طعام العشاء وفي السهرة إما أن نزور رودولف 
أو أتابع القراءة كما أفعل باستمرار فولتير، روسو كتبت بريهان أنها 
سترسل قائمة الكتب التي طلبتها أكاد أذوب من الخجل، نعم أنا أخجل منها! 
ولكن ما العمل؟! 
26 / 4/ 
حل الربيع! بدئ بالعمل في الجسور فوق الأرض امتلأت غرف 
البراكية الأخرى بالمهندسين الجدد الذين جاؤوا حديثاً لم نعد قادرين على 
استخدام الغرفة كما كنا نفعل من قبل جاء ثلاثة منهم، تعارفنا، يصابون 
بالحيرة حين يقفون على حقيقة عدم اهتمامي بعملهم يريدون أن يعرفوا ماذا 
أفعل الإيضاح أمر مزعج ومثير للأعصاب أتضايق يبدو أن كلاً من أنور 
وصالح ينشران بعض الشائعات الساخرة 
27 / 4/ 
تعرفتُ على هذا الرجل الشهير أيضاً! تعرفت على كريم ناجي بيك 
كان يتجول على ظهر جواده إنه كما وصف يبدو كأنه نابليون فوق حصانه 
الجميع ينظرون إليه بشوق وإعجاب فاغري الأفواه وهو يهز برأسه مثل قائد


- 377 - 
عظيم خرج لاستعراض جيشه علق بشيء من السخرية على عمر ومبادرته
الذاتية ونشاطه المستقل ولكنه فعل ذلك مثل باشا يداعب أحد الضباط العاملين 
في قطعاته العسكرية لم يفهم ماذا أكون أنا كان موظفو الدولة المراقبون 
يسيرون وراءه على ظهور جيادهم ركبت حصاناً، ظننت أني سأقع! 
فالحصان يمشي، وهو يفعل كل شيء بنفسه، وما عليك أنت إلا أن تجلس 
حيث أنت لكي تتقدم 
العمل في مشاريعي يتقدم بسرعة أنا غارق في بحر من الفرح الناجم 
عن ذلك


- 378 - 
( 30 ) 
كلاهما يعشق الموسيقا 
قال جزمي وهو ينظر إلى الشجرة الواقفة في وسط الجادة وكأن هناك 
شيئاً يستدعي الانتباه إليه: »ماذا ستفعلين في العطلة الصيفية؟ « كانا يسيران 
من التقسيم باتجاه الحربية الأشجار المصطفة في منتصف الشارع العريض 
مزهرة أوائل أيار فبعد الخروج من درس الموسيقا للأستاذ بالاتز كانا 
يمشيان من مدخل النفق إلى الحربية أراد جزمي أن يتابع السير مع صديقته
إلى النيشانطاش غير أن عيشة لم تسمح له بذلك ولعل سبب الجدل بينهما
حول الحضارة والعلاقة بين النساء والرجال كان كامناً في هذا التباين بين 
الموقفين لقد أقلعت نيجان خانم هذه السنة عن عادة المجيء لتأخذ عيشة بعد 
انتهاء درس الموسيقا من البي أوغلو وفي سبيل تحقيق هذه النتيجة كانت
عيشة قد خاضت نضالاً صامتاً طويلاً أدى في النهاية إلى اقتناع نيجان خانم
بأن ابنتها لن تكون أبداً الفتاة التي أرادتها هي مما جعلها تغلق الموضوع
بحركة تنم عن الملل وبلي للشفة للدلالة على أنها ما عادت هي أيضاً تطيق 
هذه الحياة الملأى بالعذاب 
كرر جزمي سؤاله وهو يهز علبة الكمان التي كانت بيده بعصبية 
واضحة قائلاً: »ماذا ستفعلين في العطلة الصيفية؟ « 
كانت العائلة ستذهب هذا الصيف إلى جزيرة الهيبلي أضة التي حرمت
منها في السنة الماضية بسبب وفاة جودت بيك، ولكن الأم والأخ الأكبر كانا
يريدان إرسال عيشة التي أنهت دراستها الثانوية إلى خالتها في سويسرا بغية 
تقوية لغتها الفرنسية والذهاب إلى سويسرا كان سيحرمها من دروس


- 379 - 
الموسيقا، من هذا المشوار بين النفق والحربية فضلاً على أن هذا الفتى كان 
ما يزال يهز علبة الكمان بعصبية فقالت: »لا أعرف! ما الذي تخطط له 
أنت؟ « وأحست بالخجل لأن جزمي كان ذات مرة قد قال بأنه هو ومن حوله 
يطرحون مثل هذا السؤال بشكل واضح تماماً قائلين: »ماذا ستفعل؟ « في حين
أن عيشة ومن حولها ممن لديهم خيارات عديدة يطرحونه دائماً بشكل آخر 
من قبيل »ما الذي تخطط له؟ « من أجل تأكيد الفروق العميقة بينهما 
قال جزمي الذي كان يتابع الدراسة في كلية الحقوق بجامعة استانبول 
في الشتاء: »أعتقد أنني سأذهب إلى طرابزون حيث أبي وأمي « 
»يا للروعة! « قالت عيشة وحاولت أن تبدو متحمسة »هناك تستطيع 
أن تقرأ الروايات التي تحبها وأن تنزل إلى البحر! « 
»لا! لا أحد ينزل إلى البحر هناك النزول إلى البحر وقف على أهل 
استانبول والجزر والسعادية وأوروبا بالطبع! « كان جزمي في لحظات
العصبية والهياج ينسى وجوب الوقوف في صف الحضارة ليتذكر حقيقة كونه 
ابن إحدى الأسر الفقيرة فقد كان أبوه أستاذاً للموسيقا في طرابزون 
أحست عيشة بالخجل مرة أخرى فكرت: »مرتين في دقيقة واحدة « 
ثم فرحت إذ تذكرت شيئاً وقالت: »رائع تماماً كما ترى! وأنت تزرع 
هناك مبادئ الحضارة التي تحملها وتقوم بتعليم الناس أن النزول إلى البحر 
ليس معيباً! « 
رد جزمي بقسوة واضحة: »نعم سأعلمهم! « 
صمتا تابعا السير بخطوات ثقيلة نحو الحربية كانت الشمس الأيارية
المائلة لا تصل إلا إلى ذؤابات بعض الأشجار المصطفة في منتصف الشارع 
إضافة إلى مداعبتها لسطوح عدد من البنايات البعيدة فالطريق والأشجار 
والجدران كانت في الظل أما النسمات البحرية الخفيفة التي هبت بين الحين 
والآخر فقد حملت معها إلى الظل روائح الياسمين والزيزفون سأل جزمي 
فجأة بقلق: »أنتِ لم تغضبي مني؟ «


- 380 - 
فكرت عيشة: »نعم، هو لا يغضب! « نظرت إلى الجسد الناحل الجميل 
المتحرك بجانبها بطرف عينها وانفعلت الجادة مفعمة برائحة الزيزفون 
أحست أن الحب تحرك في داخلها ولكنها سيطرت على عواطفها 
قالت بسرعة: »كان درسنا اليوم ممتعاً؟ عزف المسيو بالاتز بشكل رائع! «
في هذا الدرس أيضاً كما في كل المرات كان الأستاذ المجري قد عالج
كلاً من تلاميذه على حدة ثم أسمعهم عدداً من الأسطوانات وأخيراً عزف عدداً 
من المقطوعات القصيرة تلبية لطلبات التلاميذ 
رد جزمي وهو يدفع نظارته التي انزلقت إلى أرنبة أنفه ليعيدها إلى 
مكانها قائلاً: »كان درساً عادياً كباقي الدروس! « 
»ليس كثيراً! « 
»أنا معجبة به كثيراً أجن من المتعة وخصوصاً عندما يرافق البيانو 
بالكمان! كان المسيو بالاتز قادراً، أساساً، على أن يصبح موسيقياً عظيماً! « 
»أنا أيضاً أستطيع مرافقتكم مثلما فعل! « قال جزمي الذي كان يستخدم 
ضمير الجمع ويقول »مرافقتكم « بدلاً من »مرافقتكِ « في الأوقات التي يكون 
فيها عصبي المزاج ثم تابع كلامه قائلاً: »كنا نستطيع أن نعزف سواناتا 
كرويتزر معاً هل سبق لكم أن قرأتم القصة التي تحمل العنوان نفسه؟ « 
أجابت عيشة وهي تحس بأنها أصبحت أسيرة لنوع من الخوف 
الغامض المشوب بالغضب قائلة: »لم أقرأها؟ « 
اعتاد جزمي أن يذكر عيشة بأنها لا تقرأ الروايات في مثل هذه 
المواقف، ولكنه هذه المرة لم يقل شيئاً مشيا مسافة غير قصيرة بصمت 
»ما رأيك باحتلال النمسا؟ « سأل جزمي 
»لا رأي لي! « 
»يجب أن يكون لك رأي « 
لم ترد عيشة بشيء مرت سيارة باص مثيرةً عاصفة من الغبار 
والدخان رأت عيشة امرأة تغطي رأسها وهي تنظر إليهما بانتباه من النافذة 


- 381 - 
أرادت أن تعرف ما كان يجول في خاطر المرأة وفكرت: »فتاة قبيحة وشاب 
وسيم يحمل بيده علبة غريبة الشكل! « ثم تضايقت من هذه الفكرة القميئة 
»لم تقولي بعد ماذا ستفعلين في الصيف! « 
ردت عيشة فوراً قائلة: »أخي وأمي يريدان إرسالي إلى سويسرا! « 
»وأنت هل تريدين؟ « 
»لا أعرف! « 
بدأ جزمي يطرح سلسلة من الأسئلة كعادته: كيف يفكر أخوها؟ ما هي 
نوايا أمها؟ لماذا يريدون إرسالها إلى هناك؟ ما هي الأحاديث التي تدور في
البيت حول الموضوع؟ ما هي الموضوعات الأخرى التي يتحدثون عنها في 
البيت؟ هل توجد أية أخبار عن أخيها رفيق؟ كانت عيشة تعطي أجوبة 
موجزة بلا رغبة لعل الطبع السيء الوحيد الذي لا يدعو إلى الارتياح لدى 
هذا الشاب هو ولعه الشديد بمعرفة تفاصيل ما يجري في داخل عائلة 
السرايجي فقد كان يصغي إلى كل كلمة، إلى التفاصيل الدقيقة بشيء من
النفور واللهفة المظللة بالشوق المفرط فيتنهد كما لو كان يحلم بجنة بعيدة 
يتوق إليها، ومن ثم يبدأ بتقديم قائمة انتقاداته وأفكاره هو كان ينطلق في هذه 
الانتقادات والأفكار من زاويتين: إبراز التناقضات الصارخة القائمة بين
تصرفات تلك العائلة وبين سلوك العائلات في البلدان المتحضرة والناس
المتحضرين من زاوية، أو التركيز على عدم وجود أي علاقة بين حياة هذه 
العائلة الغنية وبين حياة الأكثرية الساحقة في تركيا من زاوية ثانية وبعد ذلك
بدأت عيشة كعادتها بالحديث عن أن أباها المرحوم، أخويها، بل وحتى أمها 
بالذات أناس طيبون في الأساس 
كانا يقتربان من الثكنة العسكرية الكائنة في شارع الحربية قال جزمي 
انطلاقاً من عادة معارضة كلام عيشة: »أنا لم أقل إنهم سيئون! اهتمامي أنا 
متركز فقط على معرفة السبب الكامن وراء كونهم كما هم! أنا لا أستطيع أن
أفهم السبب الذي يمنعهم من تبني مبادئ الحضارة، من تبني الحياة المتحضرة 
الأكثر معقولية والأقرب إلى المنطق يوجد في طرابزون رجل اسمه الحاج


- 382 - 
الياس يمارس التجارة، ثري متمسك بالدين، وفي الوقت نفسه يتعامل 
بالربا أستطيع أن أفهم بعض الشيء، وقوف مثل هذا الرجل ضد 
الثورات ولكن ماذا عن عائلتكم أنتم؟ بالطبع أنا لا أقول إن أفراد أسرتك هم
ضد الثورات، بل ويستقبلون الإجراءات المتخذة بسرور كما أعلم، وأعرف 
الطريقة التي يفكرون بها غير أنني مع ذلك أرى أنهم يقفون من جميع 
التدابير المتخذة موقفاً يشوبه الشك والارتياب إلى هذا الحد أو ذاك هكذا 
يبدون للمراقب لا يبدون الَقدر الكافي من الحماس على الأقل! وأنا أعلم أن
الأغنياء المقيمين في المدن، كلامي واضح على ما أظن، أعني الأغنياء 
الجيدين، يجب أن يتبنوا الثورات ويدعموها ولكنهم لا يبدون أي قدر كاف 
من الحماس الشعب الجاهل لا يعرف شيئاً من الأساس عندئذ من ذا الذي
سيسير بالثورات إلى الأمام؟ قولي لي يا عيشة هل سيبقى العبء على كواهلنا
نحن الموظفين؟ على كاهل أبي المسكين الذي يسخر الجميع منه وباستمرار 
في طرابزون؟ على كاهلي أنا الذي أشكل موضوعاً دائماً للسخرية في المدينة
الجامعية لأنني أهوى الموسيقا وأتجول وبيدي هذه العلبة المضحكة؟ أضيفي
إلى ذلك أن الموظفين أيضاً صاروا يتشبهون بالأغنياء ويتوقون لأن يصبحوا 
مثلهم قولي لي ما رأيك أنت؟ « أدار وجهه المتعرق والذي غدا أحمر كالدم 
من فرط الحماس نحو عيشة أنت أيضاً تسخرين مني عندما تنصحينني 
بتعليم الناس في طرابزون كيف ينزلون إلى البحر تظنين أنني أكره الأغنياء 
عندما أقول إن الناس هناك لا ينزلون إلى البحر أنا لا أكره الأغنياء! أنا ضد 
أن يبقى الأغنياء متخلفين جهلة، بلا ثقافة، لا مبالين بالوطن والثورات وما 
إليهما فقط! 
قالت عيشة: »إذن أنت تصف عائلتي بالتخلف والجهل وانعدام الثقافة! « 
ولكنها لم تكن مؤمنة بما تقوله 
»لا، لا تخطئي فهمي! أنا لا أتحدث عن عائلتك أنا أنا أتساءل 
فقط عن السبب الذي يجعل أفراد عائلتك يتصرفون كما يفعلون هم من جهة 
يريدون أن يرسلوك أنت بالذات إلى سويسرا ومن الجهة الثانية أنتم نعم


- 383 - 
أنت نفسك ترفضين أن أرافقك حتى للنيشانطاش « رفع رأسه بحركة مفاجئة 
وتلفت حوله متوقعاً أن يرى شيئاً 
كانا قد وصلا إلى باب الثكنة العسكرية الكائنة في الحربية حيث مفترق 
الطرق نظرت عيشة إلى الفتى مرة أخرى فرأت القلق والحزن الصارخين
في تعابير وجهه وأدركت أنها عاجزة عن رفض مرافقته لها حتى 
النيشانطاش انطلقا يمشيان متابعين سيرهما وكأن هذا المفترق لم يكن 
موجوداً بدأت روائح البول والغائط المنبعثة من مراحيض الصفيح الكائنة في 
منتصف الشارع ومن الاصطبل تختلط برائحة الزيزفون 
فجأة قال جزمي: »شكراً جزيلاً! « ثم أدرك أنه أخطأ على الأرجح 
فتمتم: »لم تغضبي مني على أي حال؟ « ولكن آثار الفوز كانت مقروءة على 
قسمات وجهه 
فهمت عيشة أن الحب تحرك في داخلها مرة أخرى، ولكنها ردت هذه 
المرة بكثير من الحذر حين قالت: »ما الذي يجعلك تتوقع أن أغضب منك؟ « 
»بسبب هذه العبارات الحمقاء والبلهاء بسبب ما قلته عن عائلتك 
وأفرادها أريد أن أعترف بأنني أكن قدراً كبيراً من الاحترام لعائلتك مهما 
كانت تصرفاتها ربما أردت أن أستخدم بعض العبارات الواخزة لأنها أسرة 
بالغة الغنى ولأنك أنت منها، ولكن إياك أن تظني لأن هناك مبادئ أؤمن 
بها أموراً أثمنها عالياً ولكنك أنت لا تصغين إلى كلامي! « 
»بل أصغي بانتباه! « قالت عيشة وبدأت تمشط الشارع بنظراتها في 
الزاوية كشك لبيع الصحف وقفت أمامه سيارة 
قال جزمي متلعثماً: »أنا أنا لن أذهب إلى طرابزون في الصيف 
أحس بالاختناق بين أولئك الجهلة الذين لا يفهمون وجدت عملاً في أحد 
الفنادق أنا في الصيف، هل تسمعين يا عيشة؟ هل أضايقك بكلامي؟ أنا هذا 
الصيف من أجلك «
كانت عيشة تفكر: »إنه أخي تلك هي سيارتنا! إنها السيارة الحشيشية 
الجديدة! كيف لم ألاحظها من قبل؟ « بنظرات جامدة تشبه نظرات من يكون


- 384 - 
شاهداً على كارثة ويتجمد من الخوف والتأثر بدأت تنظر إلى السيارة من جهة 
وإلى ذلك الرجل الذي خرج من السيارة إلى أخيها عثمان من جهة ثانية 
تمتمت تقول: »إنه أخي! « 
»أين هو؟ أهو ذلك الذي يحمل جريدة بيده؟ « 
كانت المسافة حوالي عشرين خطوة أو أقل لم تكن عيشة تتوقع أن 
تخاف وتندهش إلى هذه الدرجة فبعد الانعطاف عند مفترق الطرق ظلت 
تحاول أن تقنع نفسها بأن لا معنى للخوف وبأن جزمي محق 
سألها جزمي ثانية: »الذي يحمل الجريدة؟ « ثم أدرك أنه هو من تعابير 
وجه عيشة فبدأ يتفحص بتركيز ولهفة هذا الرجل الذي سمع عنه كل تلك 
القصص واطلع على جميع تفاصيل حياته العائلية
ثار غضب عيشة من هذا الاهتمام وقالت: »هيا اذهب أنت، اذهب 
أنت! ابتعد! ابتعد من هنا! « 
»لماذا؟ أنا لا أخاف أحداً لن أبتعد يجب على الإنسان الذي هو في 
مثل وضعه أن علاقة المرأة بالرجل آن له أن يفهم « 
كان عثمان هو أيضاً قد رآهما لحظة دخوله إلى السيارة رفع رأسه 
فجأة فرآهما ظل واقفاً حيث هو كأنه متردد إزاء ركوب السيارة ثم عبر إلى 
الرصيف الآخر من الشارع خلال بضع ثواني وبدأ يمشي نحوهما وقفت 
عيشة تنتظر وتحدق في أخيها المتقدم نحوها بجانب قصر الوالي بخوف تغلب 
عليه اللهفة 
وصل عثمان ألقى نظرة واحدة على جزمي وهو على بعد خطوات 
من عيشة سألها: »إلى البيت؟ « ثم أضاف قبل أن يسمع أي جواب منها: 
»اركبي السيارة، أنا ذاهب إلى البيت! « وهو يغمغم تظاهر بعدم رؤية وجه 
عيشة الذي عبر عن الحيرة والارتباك ثم نظر إلى جزمي مرة أخرى نظرة 
احتقار وإمعان في الوقت نفسه وسأل: »أكان هذا الشاب معك؟ «


- 385 - 
رد جزمي بغضب وبقدر غير قليل من الاحترام ولكن بصوت حازم 
وبنبرة ثابتة ومصممة قائلاً: »نعم يا سيدي! « وخطا خطوة إلى الأمام وكأنه 
بالغ الثقة بالنفس ولكن عثمان لم يكن قد مد يده للمصافحة 
قال عثمان: »تصرفكما هذا أيها الشاب « ثم علقت نظراته بعلبة 
الكمان التي حملها جزمي قطب وجهه وكأنه رأى شيئاً يثير التقزز وقال: 
»على اي حال أنت أيضاً بالموسيقا؟ « 
»اسمي جزمي يا سيدي! من كلية الحقوق! « 
»رافقتم أختي إلى هنا لا حاجة لأن تتحمل مثل هذه المشقة مرة 
أخرى! « قال عثمان نظر مرة أخرى إلى علبة الكمان متعكر الوجه كما لو
كانت تلك العلبة هي المسؤولة عن هذه العبارات المخجلة وهذا الموقف 
الباعث على الشعور بالعار ثم قال: »أوصلها أنا من هنا إلى البيت « وتلفت 
حوله كما لو كان يتيح لهما فرصة للوداع لعله كان يحاول أن يتأكد من أن 
أحداً لم يرهم 
نظرت عيشة إلى وجه الفتى بإمعان حاولت أن تقول له عبر 
النظرات: »كما ترى! الذنب ذنبك أنت! ما الذي أستطيع أن أفعله أنا؟ « 
حاول جزمي هو الآخر أن يتخذ وضعية المعتز والفخور ولكنه غرق 
في بحر من الحيرة والاضطراب ثم رد بنظراته على كلام عيشة قائلاً 
بعينيه: »أنا لا أخاف أحداً أهذا هو أخوك؟ كيف كان سلوكي معه؟ أنا لا 
أخاف أحداً! « 
أمسك عثمان بعيشة من ذراعها قائلاً: »هيا! فلنذهب! « ثم ربت على
رأسها كما كان يفعل المرحوم جودت بيك بأبوة رائعة، ولكن بحركات باردة 
وقميئة للغاية وراح يسألها عن المدرسة والدروس أدارا ظهريهما للفتى 
ومشيا باتجاه السيارة الواقفة تحت شجرة الكستناء الكبيرة 
جودت بيك وأولاده م- 25


- 386 - 
( 31 ) 
يقظة؟ 
مرة أخرى في البي أوغلو داخل تلك الخمارة القذرة وسط ضجيج
الزبائن جالس هو مع قدح العرق وصحن القضامة البيضاء أمامه يفكر
بالذهاب إلى بيت المواعيد بعد قليل ومن هناك إلى السينما، وبالذهاب إلى
حتفه بعد عامين اثنين، لأن الشتاء الطويل قد مضى وحل شهر أيار ولكن
ديوان الشعر الذي ربط حياته كلها به لم يحدث أي صدى يمكن أخذه مأخذ 
الجد بل مر كفقاعة صابون ونسيه الناس فكر محي الدين »مثل حصى أُلقِيت 
في بحر محيط تماماً! « وثار غضبه إذ وجد آثاراً لشاعريته في هذه الفكرة 
ثم تصور حياته هي الأخرى مثلها مثل الحصى التي تلقى في البحر سيلفها 
النسيان بعد عامين بدون أن يترك أي صدى وبدون أن تبدل أي شيء ومن 
ثم بدأ يرى دليلاً من دلائل البطولة لديه هو لاحتضانه بجرأة فكرة الزوال
والتعرض للنسيان في مثل هذه السن المبكرة، هذه الفكرة التي اعتقد جازماً
بأنها غير موجودة لدى غيره ولكن الفضول قطع عليه سلسلة تصوراته هذه
عندما رأى على إحدى الطاولات رجلاً عجوزاً، لا بل، رجلاً أميل إلى 
المسكنة في الخامسة والأربعين أو الخمسين من عمره يحدق فيه مرة بعد 
أخرى بكثير من الاهتمام والمودة 
ترك الرجل في اللحظة الأولى انطباعاً لدى محي الدين يقول بأنه
عجوز لأن الابتسامة التي انتشرت على وجهه كانت تحمل معاني الخبرة
الطويلة في الحياة ورحابة الصدر، هذه المعاني الخاصة التي تتميز بها 
ابتسامات المسنين الذين أكل الدهر عليهم وشرب ولكنه بعد قليل بدا وكأنه 
ينظر نظرة أخرى تقول: »أنا أعرفك إنني أعرف شخصيتك معرفة عميقة


- 387 - 
وأقرأ ثنايا روحك بوضوح وبالتالي أشفق عليك! « ومثل هذه النظرات الثابتة 
والحادة التي تغوص في الأعماق، ونادراً ما صادفها محي الدين، كانت باعثة 
على الضيق الشديد أضف إلى ذلك أنها للمرة الثالثة الآن كانت تعاينه بكل
اطمئنان بعد أن تتجول في المحل كما لو كانت تريد التأكد من وجوده لتعود 
وتتركز عليه مرة أخرى نظر محي الدين إلى الرجل هذه المرة نظرته التي 
اصطنعها عادة عندما يكون في هذه الخمارة، تلك النظرة القاسية العدوانية إلى
ابعد الحدود، ولكنه حين رأى على وجه الرجل تلك الابتسامة المتسامحة 
المجربة الأولى مستمرة ابتسم هو الآخر بعدها قام الرجل عن كرسيه،
وببضع خطوات كالريش يكاد الإنسان لا يحس بها وكأنما أراد أن يبرهن 
على مدى خفة وفتوة ذلك الجسد الناحل الطويل، جاء وجلس قبالة محي 
الدين ثم تركت الابتسامة الناعمة الودود مكانها لرجاحة العقل وعمق التفكير 
سأل الرجل: »حضرتك محي الدين نيشانجي، صحيح؟ أنا أعرف حضرتك! « 
بحركات ذهنية سريعة بحث محي الدين في ذاكرته كما لو كان يفتش 
جيوبه بقلق ولكن الوجه الذي كان أمامه انزلق بين الخيالات التي أفلتها تأثير 
العرق وضاع قبل أن يذكره بأي شيء 
تابع الرجل كلامه قائلاً: »لم تتذكرني بالطبع! فأنت لا تعرفني غير 
أنني أعرفك لأنني كنت أعرف أباك جيداً رأيت حضرتك مرة واحدة وأنت 
خارج من دار النشر العائدة لخالد ياشار والناشر خالد ياشار هذا هو الذي 
حدثني عن حضرتك بعد ذلك وأعطاني نسخة من ديوانك نعم، قرأت ديوانك! 
لم أقدم نفسي لحضرتك: أنا ماهر عساف أو ماهر آلتايلي « ومد يده بحركة 
تنم عن التواضع 
شد محي الدين على اليد الكبيرة القاسية للرجل وهو يقول: »سعيد جداً 
لتعرفي عليك! « 
»قبل قليل قلتُ إني أعرف أباك « قال الرجل، ثم تابع: »أعرفه من 
الجيش السابع كنا معاً في فلسطين لك كل الحق في أن تختار نسبة 
النيشانجي! «


- 388 - 
علق محي الدين: »ربما كان من الأفضل أن أقول: نيشانجي أوغلي! « 
بعد أن تذكر حدثاً صغيراً تافهاً ومزعجاً ليكون قد قال أي كلام 
»ما الفرق؟ المهم هنا هو أنك ابن أحد العسكريين الأتراك وأنت 
مدرك لهذه الحقيقة نعم، أنا أفهم ما يدور في رأسك! « أجال يده في 
الخمارة مقطباً حاجبيه »هذه هي المرة الأولى التي أدخل فيها أنا إلى مثل 
هذا المكان منذ عدد من السنوات يا محي الدين بيك! للمرة الأولى منذ 
سنوات طويلة! وهؤلاء الناس الذين رأيتهم أحزنوني كثيراً، سأتابع الحديث 
ولكنني أخشى أن أزعجك؟! « 
اضطر محي الدين لأن يقول: »أرجوك! استغفر الله! « على الرغم من 
أنه كان قد بدأ يحس بالضيق كان قد زاد من شراسته كما لو كان يريد أن 
يستعد للقاء مع أخلاقي متزمت أو مع أحد الأساتذة غير أن عبارات الرجل،
مع ذلك كله، كانت تنطوي على ما يثير الفضول، على ما يجتذب الأذن إذ أنه 
واحد من المئتين والخمسين الذين قرأوا ديوانه 
قال ماهر آلتايلي: »أرجو المعذرة إذن سأخبر صديقي هناك! « ثم ذهب 
إلى طاولته السابقة حيث قال بضع كلمات لأحدهم ثم عاد وجلس أمام محي 
الدين وبدأ يقول: »أتوا بي إلى هنا بما يشبه القسر كنت خارجاً من المدرسة 
قاصداً البيت صحتي لم تعد تناسب الحياة العسكرية تركت الجيش أدرس 
مادة الأدب في ثانوية قاسم باشا وحضرتك مهندس؟ « وابتسم مرة أخرى تلك 
الابتسامة التي تنم عن الاطلاع الواسع وعن معرفة ما يجول في الأعماق 
رد محي الدين قائلاً: »نعم أنا مهندس! « ثم فكر بينه وبين نفسه »ما 
هي الأشياء الأخرى التي يعرفها عني يا ترى؟ « وتذكر أن مهنته مكتوبة على 
غلاف الديوان 
»نعم، حزنت عندما رأيت هؤلاء الناس هنا إياك أن تعتبرني متزمتاً: 
لقد شربت الخمر في شبابي ولكن رؤية هذه الأجواء الخالية من الروح 
والإيمان أحزنتني بوصفي تركياً! «


- 389 - 
فكر محي الدين: »بوصفه تركياً! « بدا له وكأنه بدأ يفهم اضطرب،
أراد من أعماقه أن يقوم من هنا ليذهب إلى الغرفة ذات المصباح الأحمر كي 
يخلو إلى نفسه 
»ثم رأيت حضرتك في هذا المكان وتذكرتك! قلت لنفسي: انظر إلى هذا 
الشاب الرائع وكأنه مقدود من الفولاذ ولكنه بائس وحزين اضحك يا أخي! لك 
أن تضحك كما تشاء افعل ما يحلو لك! ولكن الحقيقة هي أنك بائس وحزين، 
أليس كلامي صحيحاً؟ « 
كاد محي الدين يقول »لا! « مدوية لأن أعصابه ثارت إزاء ثقة الرجل 
بنفسه ولكنه أقلع عن الفكرة وظل صامتاً 
ابتسم ماهر آلتايلي وهو يقول: »نعم أنت بائس، أنا أعرف الحقيقة! « ثم
انتبه إلى أن الابتسامة لم تكن صحيحة بعد مثل هذه الكلمات، فنشر على 
وجهه تعبيراً ينم عن رجاحة العقل والحزن ثم أن بصوت أشبه بالبكاء »ما 
الذي يدفع إنساناً في أول العمر إلى مثل هذه الحالة؟ « ولكن منظره لم يكن 
يوحي بالضحك 
أحس محي الدين بالقلق فجأة، فإذا سمح الآن لهذا الرجل بأن يتابع
كلامه بصوته الشبيه بصوت أساتذة الأخلاق فلا بد له من أن يخسر الكثير 
من ثقته بنفسه التي يحتفظ بها، أراد أن يغادر هذه الخمارة زاعماً أنه سيلتقي
بصديق أو من خلال أي كذبة أخرى ولكن حذراً وفضولاً لم يستطع تحديد 
منشئهما، عطلا عليه خ ّ طته 
»قرأت أشعارك وحين قرأت هذه الأشعار وتذكرت وجهك الذي رأيته 
عند باب دار النشر أدركت أنك إنسان بائس مثقل بالهم شاعر موهوب 
وحزين من النظرة الأولى يبدو للمرء أنك تمتلك كل ما هو ضروري لكتابة 
الشعر الجيد ولكن هناك نقصاً محدداً: إنه المبدأ؛ إنها العقيدة حياتك بلا عقيدة! « 
فكر محي الدين: »مبدأ؟ عقيدة؟ « بحث عما تذكّره به هذه الكلمة 
»ضياء غوك آلب بعض القصائد الداعية إلى القومية التركية الكتب 
المدرسية التي يقرأها ابن عمته الذي يتابع الدراسة في المدرسة الإعدادية


- 390 - 
مقالات بعض الصحفيين الحمقى الذين لا يستطيعون إخفاء ذبذبتهم وترددهم 
في الجرائد جملة من الأشياء المثيرة للسخرية « 
سأله ما هر آلتايلي: »هل سبق لك أن فكرت بأنك تركي؟ « 
ابتسم محي الدين ثم فكر بأنه يتعامل مع الرجل بدون احترام للمرة 
الأولى وراح يبحث عن عبارة يلاطفه بها فلم يجدها فكر قليلاً وبعد ذلك 
قال: »سأشرب قدحاً آخر! « 
نادى على النادل وطلب منه ما أراد استقبل النادل المعتاد على تقديم 
قدح واحد وصحن قضامة فقط لمحي الدين في كل المرات السابقة هذا القدح 
الثاني بشيء من الحيرة ولكن بنضج وتفهم 
سأله الرجل مرة أخرى: »هل سبق لحضرتك أن فكرت بأنك تركي؟ «
وكان قد اتخذ وضعية التعقل وبعد النظر كما لو كان يفكر بينه وبين نفسه 
قائلاً: »إن الحكم الذي سأصدره عليك مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالعبارة التي 
ستقولها الآن وحسب العبارة التي تنطق بها أستطيع أن امتدحك كما فعلت 
قبل قليل وأن احتقرك أيضاً في الوقت نفسه! « أراد محي الدين من أعماقه أن
يقول كلاماً يضع حداً حاسماً لهذا الرجل المتأستذ مع إثارة حفيظته ولكنه في 
الوقت نفسه لا يغضبه ويدفعه إلى مغادرة المكان، غير أن أي كلام لم يكن 
يقبل الخروج من فمه وأخيراً تمتم قائلاً: »فكرت، ولكن فيم يفيد ذلك؟ « 
قال ماهر آلتايلي بتسامح رغم استيائه: »كنت أعرف بأنك ستفكر بهذه 
الطريقة! « وكان قد استعاد ذلك المظهر الذي يوحي بالشيخوخة التي اختبرت 
الحياة وتعلمت كيف تكون متسامحة »غير أن هذا بالذات هو سبب شقائك 
وبؤسك: أنت لا تحاول أن تفكر بالأمر متذكراً أنك تركي، أباً عن جد، في 
حين أنك تركي حتى النخاع من العظم، فأنا أعرف أباك هذه قضية ذات 
أهمية بالغة إن العقيدة التي يجب أن تحتضنها وتتمسك بها بقوة كامنة هنا! « 
كان ماهر آلتايلي قد شد بسبابته على نقطة محددة من سطح الطاولة 
نظر محي الدين إلى النقطة التي شدت عليها السبابة المكتنزة للرجل ثم
رفع رأسه وأمعن النظر إلى الوجه الأبوي المتسامح والمثير للضحك فأدرك


- 391 - 
أنه لن يستطيع الثورة على الرجل ولن يتمكن مهما بالغ، من تجاوز حدود 
احتقاره له واستخفافه به غير أن هذا الاستخفاف بالذات بدا قليل الأهمية
بالمقارنة مع المودة التي شعر بها تجاه هذا الرجل المسكين الذي قام عن
طاولته وجاء إليه دونما سبب واضح، والذي قرأ ديوانه، والذي حاول أن يقرأ
بعض الكلام ولو مقابل إثارة السخرية لدى السامع، وراح محي الدين يفكر 
قائلاً: »لقد فهمت! إنه من الطورانيين! « ويتأرجح بين أفكاره الساخرة
والمستخفة حول الطورانية والقومية التركية وما إليها وبين المودة التي خيل 
إليه أنه أحس بها تجاه الرجل 
عاد ماهر آلتايلي إلى كلامه قائلاً: »وها أنت ذا جالس هنا تعيش حياة 
بائسة وتسمم نفسك بالخمر! إن السبب كامن في عدم وجود عقيدة في حياتك 
بماذا أنت متمسك في الحياة؟ بالدين؟ لا! بالعائلة؟ لا! بالهندسة؟ لا! « كان
يتابع وهو يثني إحدى أصابعه في كل مرة ويعطي الجواب بنفسه حين يرى 
نظرات محي الدين الساهمة »بإحدى الفتيات؟ لا! بحياة اللهو واللعب؟ لا! 
بالثورات مثل بعض مجايليك؟ أيضاً لا! هل أنت، إذن، متمسك بالشعر؟ من
المؤكد أنك لا تقول لا هنا، ولكن ما قيمة الشعر إذا غابت القضايا الأخرى؟ 
ربما أنت محق في استخفافك بالأمور الأخرى غير أن هناك مسألة معينة 
لابد منها وهذه المسألة هي الكامنة في حقيقة كونك تركياً! إنك تركي! « 
ضغط بسبابته مرة أخرى على النقطة ذاتها فوق سطح الطاولة 
مرة ثانية نظر محي الدين إلى السبابة المكتنزة ثم فكر: »وما الذي 
يريده مني؟ لعله يريد أن يعيدني إلى السراط المستقيم، وأن أتبنى معتقداته 
رآني في هذه الخمارة، أحس بشيء من الشفقة وجاء إلى طاولتي هذا يعني 
أنني أبدو مثيراً للشفقة في نظر الآخرين !« 
»أنت تركي! فكر بذلك!؟ فكر بالذوبان في بوتقة المجتمع في نار
معارك النضال في سبيل العقيدة المشتركة لجميع الأتراك بوصفك واحداً 
منهم! فكر بالاندماج في المجتمع مع إخوتك الآخرين في الدم، فكر بنسيان 
ذاتك في سبيل أن يكونوا سعداء معاً أنت لا تؤمن إلا بالشعر وبنفسك وما
يثير إعجابك على أنه شعر هو ذلك الكلام القذر الذي كتبه الأوروبيون كما


- 392 - 
فهمت من كتابك ألم يكن بودلير من أثار إعجابك؟ ذلك الفرنسي العفن 
المدمن على الحشيش! يجب أن تعلم أنك تركي ألا تعرف المظالم التي 
يمارسها الفرنسيون ضد أبناء قومنا؟ « اشتعل حماساً على نحو مباغت، وتابع 
كلامه غاضباً بصوت أقرب إلى الصراخ: »الفرنسيون يسحقون إخوتنا في
الدم وأنت تنفق مواهبك بلا فائدة محاولاً تقليد الشعراء الفرنسيين والتشبه بهم 
يا أسفي على الأمة التركية! آه منك يا أمتي متى ستستفيقين من نومك؟! « 
أحس محي الدين بموجة من القلق قبل قليل كان يستعد لأن يقول
للرجل صراحة إنه لا يتفق معه في الرأي، ولكنه الآن لن يستطيع أن يفعل 
هذا بسهولة اتخذ وضعية توحي بالشعور بالذنب والخجل ظاناً أن ذلك 
سيريح الرجل راح يفكر بعبارات يقولها للرجل لتهدئته ولكنه خشي أن 
يسخر أو أن يترك انطباعاً من هذا القبيل 
قال محي الدين وهو يفرغ كأسه الثانية وهو يتمتم: »صحيح، أنت محق 
فيما تقوله على الأغلب وضعي أنا لا يبعث على الارتياح لكن ما العمل؟ لا 
أستطيع أن أكون مختلفاً! « 
لم يقل ماهر آلتايلي أي كلام لعله كان يحاول تهدئة الانفعال الناجم عن 
عباراته السابقة ساد جو من الصمت 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »لديه عقيدة يؤمن بها إنني محكوم
بأن أبدو قميئاً في نظر أي إنسان يؤمن بعقيدة ما مهما كانت تافهة وملأى 
بالأخطاء! « ولكن تلك العقيدة وذلك الحماس بديا له تافهين جداً مما أثار 
غيظه فتابع يفكر »ما الذي يجعله ينفعل مثل هذا الانفعال؟ ماذا هناك كي 
يثور هذه الثورة العارمة؟ « استعرض شريط الأحداث الجارية في الشرق 
والتي قرأ عنها في الصحف: »ستجري انتخابات، هناك أحداث ترافق
عمليات الإحصاء، ويتعرض الأتراك لمختلف صنوف الضغط إذا أدلوا 
بمعلومات صحيحة: »وما علاقتي أنا بذلك؟ « قال محي الدين لنفسه! غير 
أنه وجد الفكرة مبتذلة كما وجد نفسه أيضاً مبتذلاً ثم فكر ببيت المواعيد 
وبالمصباح الأحمر وبالمرأة وبعد ذلك بدت له القيمة التي كان يوليها سابقاً 
لمثل هذه الأمور وعزلته مع تبجيله لحياته، وسعيه لتحويل بؤسه إلى لعبة


- 393 - 
كبيرة، هذا كله بدا سطحياً وبالغ القُبح وفجأة تذكر الأسطر التي قرأها في 
إحدى الصحف: 
وتمتم قائلاً: »في بعض الأماكن تجري أحداث تقشعر لها الأبدان! « 
قال ماهر آلتايلي بدون حماس وانفعال زائدين هذه المرة: »نعم، فتح 
الفرنسيون نيران رشاشاتهم على أحد مقاهي الأتراك ثم قتلوا واحداً من
رجال الدرك الأتراك، يقال إنهم يجلبون الأرمن من بيروت بالسيارات 
الشاحنة يجب القيام بعمل ما! يمكن القيام ببعض الأعمال في استانبول 
كما جرى قبل عامين « 
تذكر محي الدين أن مسيرة كبرى جرت قبل عامين في استانبول 
لاستنكار الأحداث الجارية في الشرق، فقد سار الطلاب والجماهير في
تظاهرة كبرى من بايزيد إلى ساحة التقسيم وكادوا يشتبكون مع الشرطة في 
بعض الأماكن 
سأل محي الدين: »هل يمكن للحكومة أن تسمح بمثل هذا العمل؟ « ثم 
طلب من النادل كأساً أخرى من العرق 
لوى الأستاذ شفته وقال: »إذا بقيت الأمور للحكومة أولئك يريدون 
حل هذه المسألة من خلال التفاهم مع الفرنسيين سيجلسون على طاولة 
واحدة مع الأعداء يلهثون وراء الحل السلمي وليس الإيمان بذلك إلا 
نوعاً من الحماقة أو الخيانة الفاضحة! « كان ماهر قد قال هذه العبارات 
بأسلوب استعراضي ثم أضاف بصوت أقرب إلى الهمس قائلاً: »هو أيضاً 
ذهب إلى مرسين ولكنهم لن يفعلوا شيئاً أقول لك هذا الكلام مطمئناً، ولكنني 
لن أقوله لغيرك بسهولة! « 
وجد محي الدين الثقة التي وضعها الأستاذ فيه أمراً مثيراً للسخرية ثم 
فكر قائلاً: »وماذا يهمني أنا من كل هذه الأمور؟ ما الذي يجعل تجمع الأتراك 
كلهم تحت علم واحد يثير حماسي أنا مثلا؟ « خطر له أن يفرغ ما في جعبته
أمام الرجل الذي أحس بشيء من القرب والمودة إزاء صراحته وأن يكون 
واضحاً وصادقاً: »لكنني لست مؤمناً بمثل هذه القضايا؟ ما أهمية أن يجتمع


- 394 - 
الأتراك كلهم تحت راية واحدة؟ أنا لا أجد الحركات الطورانية والتركية 
والقومية حركات صحيحة! « 
صرخ الرجل بأعلى صوته قائلاً: »ومن تكون أنت لتقول هذا الكلام؟ 
من تكون أنت لتستخف بالحركة القومية التركية وتحتقرها؟ « 
أصيب محي الدين بالدهشة تلفت إلى اليمين والشمال ولكن أحداً لم 
يكن مكترثاً بما جرى، فالجو المخدر السافل والقذر دائماً للخمارة كان يتفسخ 
شيئاً فشيئاً 
»من أنت لتجد في نفسك الجرأة على التصريح بأنك لا تجد الحركة
القومية التركية صحيحة؟ من أين جاءتك هذه الشجاعة؟ من هذا الخمر؟ من
روحك العفنة؟ من حياتك البائسة التي تمضي هكذا بلا جدوى بدون أن تمد 
جذورها في أي تربة؟ أرجوك أن تستعيد وعيك! فكر بنفسك! أنت، أنت تمقت 
نفسك والآخرين وكل الذين حولك! أنت غريب عن هذا المجتمع ليتك كنت 
غريباً عنه فقط! أنت عدو له يجب عليك أن تخجل من نفسك، من 
أشعارك، من هذا الإعجاب بالذات الواضح على تصرفاتك ومن عباراتك! ما 
الذي فعلته حتى تكون جديراً بمثل هذا الإعجاب بالنفس؟ لا شيء! مع أنك 
موهوب، ذكي، تلك حقيقة أعرفها، لم أقم من مكاني إلى هنا للاشيء يا 
للخسارة! إنها خسارة كبرى يا ولدي! أليس تصرفك هذا خسارة كبيرة لك 
ولأمتك؟ أنا أعرف المرحوم أباك أليست خسارة؟ هل تفهمني؟ « 
ظل محي الدين ينظر إلى الرجل شاعراً بالذنب وكأنه كسر مزهرية أو 
قام بحركة غير ذات معنى ويغمغم قائلاً: »إنه محق، نعم محق! أنا لا أفكر 
إلا بنفسي! « ولكنه مع ذلك كان منتبهاً إلى أن عبارات المديح الصغيرة تلك 
حول موهبته وذكائه هي التي علقت بذهنه بشكل أكثر رسوخاً وما إن أنهى
أستاذ القومية التركية كلامه وأشرق وجهه بتلك الابتسامة السمحاء المدهشة
المفعمة بالأبوة حتى أدرك محي الدين أن رغبة صادقة في الظهور بمظهر 
البريء الطاهر والتقي قد تحركت في أعماقه 
»أنت تقول لي هذا الكلام ولكن إياك أن تظن بأنني راض عن نفسي 
وعن وضعي أنا لست معجباً على الإطلاق بوضعي هذا ولكنني لا أستطيع


- 395 - 
أن أجد ما أومن به وأعتنقه وأحتضنه بقوة في سبيل الخلاص من هذا الوضع 
السيء والذي يدعو إلى الخجل كما قلت أنت « 
تمتم الرجل قائلاً: »ها هي ذي الحركة التركية! كَرس حياتك لأمتك! 
كرس نفسك للقضية القومية التركية! « وهو يهز رأسه يميناً ويساراً تعبيراً عن
الحيرة إزاء موقف هذا الشاب الذي يرفض اقتطاف ثمرة النجاة الممدودة إليه 
بعناد ويقول كلاماً لا معنى له! ويضغط بسبابته على النقطة ذاتها 
وكان محي الدين يفكر بينه وبين نفسه قائلاً: »أنا لست سيئاً، فلو كنت 
إنساناً سيئاً لما استطعت أن أصمم على الانتحار لا أعطي أي قيمة إلا 
لذكائي وقد يكون ذلك هو سبب ظهوري بمظهر الإنسان السيء أنا هكذا 
لأني أفكر بكل شيء ولعلي لن أستطيع الإيمان بهذه القضية القومية 
التركية لأنني أفكر كم أنا تواق الآن لأن تتوفر لدي القدرة على الإيمان بها! 
ماذا لو قلت لهذا الرجل إني عازم على الانتحار إذا أخفقت في أن أصبح 
شاعراً مرموقاً في الثلاثين من عمري؟ « 
قال ماهر آلتايلي: »أنا أفهمك جيداً « وكانت نظراته أيضاً تقول: »أنا أقرأ 
روحك من أعماقها وأفهمها تماماً « ثم تابع يقول: »أنا أفهمك أنت تريد أن تفكر 
وأن تفهم قبل أن تؤمن ولهذا السبب لا تستطيع أن تصل إلى الإيمان ولكنك 
لن تتمكن من الخلاص من البؤس بهذه الطريقة اترك نفسك أولاً لعواطفك! 
آمن وتحمس أولاً! ومن ثم يمكنك أن تستخدم عقلك فمثل هذا التفكير العميق 
والتأمل هو الذي يشكل سبب شقاء الإنسان وبؤسه إن مثل هذا التفكير هنا 
في تركيا كفيل بأن يدفع الإنسان إلى خارج دائرة المجتمع هذه الحقيقة تعرفها 
أنت مثلما أعرفها أنا إن الذي يفكر في هذه البلاد محكوم بأن يبقى وحيداً
يعتبر التفكير بدون الحماس والانفعال العاطفي عندنا نوعاً من الشذوذ 
والانحراف ومن قال إن من الممكن فهم كل الأمور عن طريق العقل؟ 
فالطبيعة لم تزودنا بالعقل فقط نحن نمتلك عواطف وأحاسيس أيضاً! ألا تنفعل 
عندما ترى العلم التركي؟ قليل من الحماس والانفعال يكفي! هيا إلى الحماس! 
هيا إلى الإيمان! هيا إلى الذوبان في المجتمع! هيا إلى إلغاء العقل! وعندئذ 
ستجد نفسك غارقاً في بحار السعادة! «


- 396 - 
قال محي الدين بيأس: »أعرف ذلك! « ليت هذا الرجل الذي دله على
الطريق المؤدية إلى خلاصه يبادر أيضاً إلى إثارة الحماس الضروري من 
أجل السير فيها في قلبه! 
رد ماهر آلتايلي قائلاً: »إذا كنت تعرف فماذا تنتظر؟ إذا كنت مدركاً 
عدم الحاجة إلى فهم كل الأمور بالعقل فهذا يعني أن ليست أمامك أية عوائق 
اصغِ إلى صوت قلبك قليلاً! ماذا يقول قلبك؟ لست أشك في أنه يقول: أنت 
مجرم بالنسبة إلى الحياة التي أنفقتها حتى الآن! أنت بائس لأنك رفضت أن 
تصغي إلي! أنا أريد أن أكافح في سبيل الأتراك الآخرين! أريدك أن تصغي 
إلى ذلك الصوت ومما لا شك فيه أيضاً أن قلبك يدلك على أعدائك إن 
أعداءك هم باقي الأمم ألأخرى: إنهم الأرمن واليهود والفرنسيون و الآن،
وغيرهم فيما بعد، إنهم الماسونيون والشيوعيون وجميع العناصر الغريبة 
المتسللة إلى أجهزة الدولة، إن الذين ظل المرحوم أبوك يقاتل ضدهم أولئك 
هم الغرباء! « كان أستاذ القومية التركية يبتسم ابتسامة وديعة وكأنه كان 
يحصي الأصدقاء لا الأعداء 
ظل محي الدين غارقاً في التفكير وهو يسائل نفسه: »هل أستطيع أنا أن 
أفعل ذلك؟ هل أستطيع أن أصبح تركياً متعصباً؟ « لدى استعراضه عبارات 
ماهر آلتايلي »لا! « لم تكن العبارات هي التي أثرت فيه: إن الذي سحره أكثر
هو أسلوب هذا الرجل الواثق من نفسه والذي يقسو ويحتد حيناً ثم يلين ويبتسم
حيناً آخر، فقد وجد في جميع هذه الحركات انتظاماً وتناغماً لا يجدهما في 
نفسه ويندر أن يصادفهما لدى الآخرين وليسا مفهومين من النظرة الأولى، 
وأصيب بالحيرة والدهشة من الواضح أن محور هذا النظام المتكامل 
والمتناغم هو الإيمان بالقومية التركية فماهر آلتايلي يثور حيث الثورة
مطلوبة ويلين متسامحاً حيث التسامح هو المطلوب مثل ساعة بالغة الحساسية، 
ولكنه في الوقت نفسه لم يكن يبدو آلياً عديم الروح كالساعة بل هو أقرب إلى 
الإنسان من باقي المخلوقات الموجودة في الخمارة فكر محي الدين فجأة: 
»أنا أيضاً سأصبح مثله! « غير أنه لم يستطع أن يحدد الخطوة المطلوبة في 
سبيل تحقيق هذا الهدف وفيما كان يفكر بالأسلوب الذي يجب إتباعه


- 397 - 
للحصول من الرجل على الحل المنشود رأى فجأة أن ماهر آلتايلي كان قد قام 
عن كرسيه 
»قرر َ ت أن تذهب؟ « 
»نعم! سأذهب إن البقاء مدة أطول في مثل هذه الأماكن يلوث 
الإنسان! «
»انتظر قليلاً أرجوك! قد نغادر معاً! هل هناك مزيد من الكلام تريد أن 
تقوله لي؟ « 
قال الرجل: »أنا قلت كل الذي أردت أن أقوله ومنحتك ثقتي يا بني! « 
مصطنعاً وضعية الأب لدى نطقه بالكلمة الأخيرة »الباقي متروك لك أنت 
إذا أردت أن تقابلني فتعال إلى الثانوية! أو إلى مكتب مجلة النذير يومي 
الثلاثاء والخميس! « أخرج بطاقة شخصية من محفظته وقدمها لمحي الدين 
»الأمر كله متروك لك ولمبادرتك بعد الآن! « قال هذا وشد على يد محي 
الدين بقوة ثم نظر إليه وهو يهز رأسه كما لو كان يقول: »بعد الآن أستطيع 
أن أطريك وأن احتقرك في الوقت نفسه! « ومشى بخطوات سريعة وكأنه أراد 
أن يتحاشى تلويث جسده الناحل أكثر مما فعل 
نظر محي الدين إلى البطاقة الشخصية التي كانت في يده: ماهر 
آلتايلي، أستاذ الأدب في ثانوية قاسم باشا، زقاق القنطرة رقم 14 ، 
وزَنجيَلر لم يجد محي الدين هذه البطاقة مثيرة للسخرية


- 398 - 
( 32 ) 
هموم التاجر 
عندما قرع الجرس المعلق فوق باب الحديقة نظر عثمان بحكم العادة 
إلى ساعته: السادسة والربع فقط! سره أن يصل إلى البيت قبل الموعد الذي 
توقعه عبر الحديقة بخطوات سريعة جرياً على عادته إذا ما أراد إخفاء
وصوله عمن في البيت وإحداث نوع من المفاجأة لهم، فتح الباب بمفتاحه،
ونظر إلى المرآة نظرة جانبية، ثم تسلق السلم ولاحظ الهدوء المخيم على 
البيت: فقد كانت دقات الساعة مسموعة لا أحد في غرفة الجلوس: يجب أن 
يكونوا في الحديقة الخلفية يشربون الشاي رأى أمينة خانم القادمة من الحديقة 
عند الفسحة الموجودة قبل السلم 
وحين رأى الخادم عثمان قالت: »لقد جئت إذن يا حضرة البيك!؟ « 
وعبست ثم تابعت تقول: »هم في الحديقة الخلفية هناك ضيوف! « وأشارت
بطرف أنفها إلى الصينية وكأنها أرادت أن تقول إن الضيوف لا يعنون 
بالنسبة لها إلا المزيد من الفناجين والأطباق والتعب وأضافت: »جاءت ليلى 
خانم وديلدادا خانم! « 
صعد درجات السلم وهو يهز رأسه إشارة إلى أنه سمع ما قيل وفهمه 
وفيما كان يضع الصحف التي اشتراها من بائع السجائر على الطاولة تحت
الساعة الجدارية ذات الدقات المستمرة بانتظام، رأى الرسالتين الموضوعتين 
على زاوية الطاولة، تعرف على الأولى من الخط: إنها من رفيق؛ وحين رأى 
الاسم على إحدى زوايا الثانية اغتاظ: إنها من ابن عمه ضياء تابع الصعود 
إلى الأعلى تاركاً قراءة الرسالتين مع الصحف إلى ما بعد دخل إلى غرفته 


- 399 - 
خلع سترته نظر بطرف عينه عبر النافذة إلى النساء اللواتي جلسن في 
الحديقة تحت الشجرة ثم دخل إلى الحمام ليغسل يديه ووجهه 
كان العمل الأول الذي يقوم به عند عودته من العمل هو غسل اليدين 
فبعد أن يغسل يديه بأناة ولفترة طويلة مع الإكثار من رغوة الصابون كان 
يغسل وجهه بوفرة من الماء وبعد القيام بذلك والخروج من الحمام كان يجد
في نفسه الطاقة والصحة النفسية اللازمتين لاستقبال القسم الباقي من النهار 
بنشوة وفرح فقد كان يتذكر أنه سيعود في المساء إلى البيت وسيغسل يديه
بوفرة من الصابون والماء بكل أناة وصبر مستمتعاً أقصى المتعة عندما يحس
بالضيق في أثناء العمل في المكتب، عندما يدرك أنه مضطر لأن يتصارع مع
الناس وعندما يجد نفسه ملزماً بالغوص في قذارات الحياة وأوحال جني 
المال وفي لحظات تحقيق النظافة والطهر الفاصلة بين ساعات الراحة
والارتخاء في أجواء العائلة هذه، كان يقوم باستعراض الأعمال التي قام بها 
خلال النهار 
أدار الحنفية وبدأ الماء يتدفق كان اليوم قد عالج موضوعين اثنين لم 
يكن الأول بالغ الأهمية: كتب رسالة حول التنزيلات التي يمكن التوصل إليها 
لصالحه في الأسعار المبينة في »كاتلوجات « إحدى شركات الدهانات الألمانية
موضحاً مدى سعة سوق مثل هذه السلعة في تركيا، أما الموضوع الثاني فقد 
كان موضوعاً خطيراً إلى أبعد الحدود: فقد اجتمع مع ممثل شركة مواد البناء 
الذي وصل حديثاً من ألمانيا كان ممثل الشركة التي تبيع الحنفيات والأنابيب
ومستلزمات التمديدات الصحية الأخرى إلى تركيا يقول بأن هناك شركة
إنجليزية تتعامل بالمواد ذاتها ومستعدة لأن تبيع بأسعار أفضل ولأن تقدم 
المزيد من التسهيلات في مجال الدفع وإذا استطاع عثمان أن يتفق مع هذه 
الشركة ليصبح ممثلها في تركيا سيتمكن من بناء شركة كبيرة ومزدهرة لتحل
محل الشركة التي بدأت تتباطأ في النمو والاتساع خلال السنوات الأخيرة 
وخصوصاً في السنوات الأخيرة من حياة جودت بيك كان عثمان يقلب لوح 
الصابون بين يديه ويزيد من الرغوة تابع سلسلة أفكاره قائلاً لنفسه: »قد لا 
أتمكن من التفاهم مع الرجل لجهلي بالألمانية ولضعفي باللغة الفرنسية! «


- 400 - 
أحس بالضيق رفع رأسه ونظر إلى المرآة وجد نفسه شائخاً، مهترئاً بلا 
حيوية هو في الثانية والثلاثين من عمره ولكنه بدا مهدوداً مثل موظف
صغير صار في الخمسين من عمره؟ عيناه فقدتا بريقهما، بدأ الشيب يغزو 
شعره، تكاد حدبته تبرز بوضوح معظم أبناء جيله ما زالوا في عنفوان 
الشباب فكر وهو يدس يديه تحت الحنفية مرة أخرى: »ذلك لأنني اشتغلت 
كثيراً! ذلك لأنني عملت كثيراً في أثناء حياة أبي وبعد موته بدأت أشتغل 
أكثر وأكثر عبء العائلة كلها على كتفي أنا! « وبعد ذهاب رفيق تزايدت 
الأعمال أكثر فأكثر كما تضاعفت المنغصات كان عثمان يريد أن يعوض
الزمن الذي خسرته الشركة في السنوات الأخيرة من حياة جودت بيك ويشعر
بأن الهدف الوحيد من حياته هو توسيع وتنمية هذه المؤسسة التجارية التي 
أوجدها أبوه سحب يديه من تحت الحنفية عازماً على صوبنتهما مرة أخرى 
أحس بدفقة من النشوة حين تذكر عملاً آخر قام به اليوم، ألا وهو تناول طعام 
الغداء مع تاجر من قيصري يتعامل مع الشركة وقد حدثه هذا التاجر عن أن
استانبول التي يزورها مرة أو اثنتين في السنة فردوس حقيقي ومركز للهو 
وعن الولدنات التي كان يمارسها وبعد أن غسل عثمان يديه رشق وجهه 
بوفرة من الماء فكر: »ماذا كتب رفيق يا ترى؟ « وطارت نشوته وراح 
يغمغم قائلاً: »هام على وجهه في الوقت الذي تزاحمت فيه الأعمال! « ثم راح 
يفكر بقلق عن موعد عودة أخيه وفجأة تمتم قائلاً: »ماذا لو دعوت الألماني 
إلى البيت؟ « كان عثمان يصوبن وجهه فكر بالموقف الذي سيتخذه الألماني 
وأهل البيت من مثل هذه الدعوة لم يسبق لجودت بيك أن دعا إلى البيت أياً 
من زملائه في العمل سوى عدد قليل من الأصدقاء المقربين جداً أزعجته 
هذه الحقيقة ولكن شعوراً بالفرح غمره عندما تصور إمكانية توصله إلى 
اتفاق مع هذا الألماني الذي سيكون راضياً عنه ومسروراً من البيت وجوه إذا 
ما تمت الدعوة كان واثقاً من أن زوجه ستنال إعجاب الألماني وأن نجمها 
سيسطع استثنائياً في هذه الدعوة وباعتزاز واضح تذكر أن نرمين قادرة على
التحدث بطلاقة مع الجميع، ولاسيما مع الرجال، وعلى التحرك بحرية في 
الصالونات وبين الجمهور على النقيض من النساء الأخريات اللواتي يعرفهن 


- 401 - 
ثم تذكر الأخطاء التي ارتكبها في أثناء حديثه مع الألماني باللغة الفرنسية 
واحمر وجهه فعلى الرغم من إتمامه الدراسة الثانوية في ال »غلطة سراي « 
كانت لغته الفرنسية سيئة وفيما كان يصفع وجهه بالماء للمرة الأخيرة فكر بينه 
وبين نفسه قائلاً: »ذلك لأنني غرقت في التجارة ولم يبق عندي أي وقت 
للقراءة! « فبعد انتهائه من الثانوية انتقل مباشرة إلى العمل مع أبيه »أنا تاجر 
من المهد! « ذكرته عبارة »من المهد « بزبونه التاجر القادم من قيصري الذي 
عبر تلميحاً عن رغبته في مرافقة عثمان إلى بنات الهوى بعد أن اعترف بأنه 
»زير نساء من المهد « ولكن عثمان رفض مثل هذا الطلب بطبيعة الحال بكثير 
من البرود وفيما كان يمسح وجهه بالمنشفة غمغم قائلاً: »ملاحقة بنات 
الهوى! « فابتسم وكأنها عبارة مضحكة فتح الباب وخرج من الحمام تمتم 
قائلاً: »كريمان! « لجم خياله قبيل الاستغراق في التفكير بعشيقته التي كان يلتقي 
بها مرة في الأسبوع لقد غسل يديه ووجهه وأصبح نظيفاً، أحس بطراوة لذيذة 
في يديه ووجهه دخل إلى غرفته واتجه إلى الشرفة: من النافذة المفتوحة كانت 
تتدفق موجة منعشة من رائحة الزيزفون وجد نفسه قوياً مكتمل الصحة فخرج 
إلى الشرفة واتكأ على التمثال الرخامي 
كانت أصوات النساء اللواتي جلسن في الحديقة تحت الأشجار 
مسموعة وفي الأفق البعيد فوق ذؤابات الأشجار والأسطح القرميدية كانت 
أسراب السنونو تتطاير وتلك الحدأَة هناك حطت فوق شجرة السرو الباسقة، 
أحس عثمان بأنه موشك على الاستمتاع بأجمل ساعات النهار هذه في 
السماء بعيداً بعيداً، هناك سحابتان حمرتهما الشمس التي دأبت على شي 
الحديقة منذ الصباح وهذه الشمس ستضيع خلف بنايات شارع الحربية، ولكن 
النساء الزائرات ما زلن في أماكنهن كان عثمان يسمع أحاديثهن 
صوت ناعم مع شيء من الحِدة كان يقول: »جعلتهم يشعلون المدافئ 
الأربع من بداية الشتاء فالإنسان يزداد تأثراً بالبرد كلما تقدم في السن « إنه 
صوت ديلدادا خانم 
راح صوت فتي مفعم بالنشوة يطنب في الحديث عن أن الشقق السكنية 
الحديثة المدفأة مركزياً مريحة جداً إنه صوت ليلى خانم زوج فؤاد بيك
جودت بيك وأولاده م- 26


- 402 - 
ثم تأوهت نيجان خانم وقالت: »أنا متأكدة من أنني لن استطيع التعود 
على العيش في هذه البنايات والشقق الحديثة! « بصوت ينم عن الضيق 
والتذمر وكأن هناك من يصر عليها لتسكن في إحدى الشقق 
تدخلت نرمين في الحديث وتكلمت عن الاستعدادات للصيف وعن البيت 
الذي يدلف في جزيرة هيبلي أضة غير عثمان مكانه ليتمكن من رؤيتها بين 
الأشجار رأى بريهان التي تركت عنده كعادتها انطباعاً بالطفولة فقد كانت 
تتلهى كالأطفال بالنظر إلى الفنجان ولا تشارك في الحديث قرر عثمان أن 
يشرب الشاي لا في الحديقة مع النساء، بل في غرفته وهو يقرأ الرسائل 
والصحف ولكنه لم يتحرك من مكانه لقد أحس بالراحة والاسترخاء من 
الإصغاء إلى الحديقة وإلى حديث النساء 
هناك في الحديقة خمس ربات بيوت وكلما فكر عثمان بهن كان يتذكر 
الصحة النفسية والراحة والرخاء وما إليها فكر بهؤلاء النساء: أمه، زوجه، 
زوج أخيه، الزائدتين واحدة واحدة ثم تذكر عيشة بانزعاج وابنته بفرح مرة 
أخرى تمتم قائلاً: »كريمان! « غير أنه هذه المرة لم يستطع أن يبعدها عن 
عقله فقبل سفر رفيق، في يوم وقفة عيد الأضحى كانت نرمين قد اكتشفت 
القصة وحصل شجار بينهما، ثم تعهد عثمان بأنه لن يراها ثانية مؤكداً تعهده 
بالقسم، وصدقته زوجه راح عثمان يفكر وهو ينظر إلى نرمين التي كانت 
تتحدث موجهة كلامها إلى ديلدادا خانم: كيف صدقت أيماني بهذه البساطة؟ ثم 
يعلل كعادته دائماً ويقول لنفسه: »ذلك لأنني كذبت عليها للمرة الأولى! « وهو 
ينقر بأصابعه على خشب الدرابزين »وماذا لو لم تصدق؟ أو إذا عرفت أني 
ما زلت ألتقي بها هذا مستحيل لأنها امرأة ضعيفة على الرغم من أنها تعيش 
في النعيم! « ثم تذكر بشيء من الانزعاج والاعتزاز: »أما أبي فكان يعرف 
كل شيء لم أكن لأجرؤ على مثل هذا السلوك في حياته من الأساس أبي 
كان دقيق الملاحظة « وفجأة انتبه إلى صوت يناديه من تحت 
كانت نيجان خانم تقول: »لماذا لا تأتي إلى هنا؟ تعال إلى الحديقة! « 
بنشوة ولكن بتعب وشيء من الاستغراق في التفكير بادر عثمان إلى
تحية النساء اللواتي كن يحركن رؤوسهن إلى الأعلى والأسفل كسرب من


- 403 - 
الحمام لرؤيته من بين الأغصان والأوراق وقال: »وصلت الآن! « ثم تابع 
كلامه متوجهاً نحو مصدر صوت ليلى خانم »أهلاً وسهلاً! مشغول قليلاً 
سآتي بعد ذلك! « 
دخل إلى البيت وهو يفكر بأن النساء اللواتي رأينه سيذهبن بعد قليل 
نزل إلى الطابق الأوسط: حمل الرسائل والصحف نادى إلى الأسفل طالباً أن 
يجلبوا له الشاي إلى غرفته جلس خلف طاولة المكتب في غرفة العمل فتح 
الرسالتين بفّتاحة مزينة بقطعة نقدية مجيدية من الفضة وقرأهما: كان رفيق
يكتب كعادته أنه سيتأخر عدداً من الأشهر ويتحدث عن تلك الأمور العجيبة 
الغريبة والغامضة التي أطلق عليها اسم »مشاريعي «، يبعث بتحياته إلى 
الجميع، ويسأل عن أوضاع الشركة تلميحاً لا تصريحاً ألقى عثمان بالرسالة 
في الزاوية حانقاً ثم قرأ رسالة ضياء، على الرغم من معرفته بمضمونها،
ليرى ما إذا كان ابن عمه هذا قد أضاف أي جديد إلى طلباته ووقاحاته 
المعروفة ولكنه لم يجد أي شيء جديد ففي كل ثلاثة إلى أربعة أشهر كان ابن
العم المقيم في أنقرة يكتب واحدة من هذه الرسائل موضحاً أنه سيأخذ الميراث
الذي يستحقه آجلاً أو عاجلاً غير أنه لم يكن يبادر إلى القيام بأي حركة عملية 
ترمي إلى تحقيق هذا الهدف قبل تمزيق هذه الرسالة الأخيرة خطر لعثمان 
أن يعرضها على أمه ثم فتح الصحف رغبة في استعادة الهدوء كان الخبر 
الأول في مختلف الصحف هو: الأزمة المتفاقمة في أوروبا وأجواء الحرب
لم يكن عثمان متابعاً لتطورات الأحداث التي هي على جميع الألسنة في 
مختلف الأماكن فلو فعل لاستطاع هو الآخر أن يدلي برأي ما بدلاً من 
الاكتفاء بالإصغاء إلى ما يقوله الآخرون وفجأة فكر قائلاً: »هذا كله بسبب 
كثرة العمل لا يبقى لدي الوقت اللازم لمتابعة تطورات الأحداث بشكل 
معقول! « ثم بدأ يقرأ الصحف بما يشبه النهم وبعد قليل انتبه إلى أنه كان 
بعد قراءة أي عنوان يتساءل: »كيف أستطيع تحقيق المزيد من الأرباح إذا
نشبت الحرب؟ ما هي المواد التي يمكن تخزينها من الآن؟ ما هي المواد 
التي يمكن تصديرها في أثناء الحرب وكيف؟ لا بد للحرب من أن تترافق 
مع سلسلة من الأزمات التي يمكن الإفادة منها في تحقيق الأرباح!؟ « أحس


- 404 - 
بنوع من الخجل إزاء أفكاره تلك وحاول أن يقرأ الصحيفة بإمعان بدون 
التفكير بأي شيء آخر 
في هذه اللحظة فتحت أمينة خانم الباب ودخلت وهي تعتذر عن تأخرها 
في إحضار الشاي تبعتها ليلى الصغيرة مباشرة رفع عثمان رأسه عن 
الجريدة ونظر إلى ابنته ذات السنوات العشر وابتسم لها ابتسامة الأب العائد 
لتوه من العمل بحب وقال: 
»قولي لي! ماذا فعلت اليوم؟ « ونظر إلى الجريدة ثانية 
ردت الصغيرة: »لا شيء! « 
تذكر عثمان أنه نسي أن يداعب ابنته بمودة أراد من أعماقه أن يضمها ويقبلها 
قالت أمينة خانم: »الآنسة الصغيرة نالت تقديراً جيداً جداً في درسها! « 
وخرجت لتقف عند العتبة كي ترى ذلك المشهد العاطفي للأب مع ابنته بيدها 
الصينية وقد غمر وجهها شعور الفرح استمتاعاً بمشاهدة سعادة الآخرين 
سأل عثمان ابنته: »لماذا لم تقولي لي؟ في أية مادة نلت هذا التقدير؟ « 
وحين عرف أن المادة هي الرسم قطب حاجبيه وقال: »الرسم مادة هامة 
ولكن الرياضيات أهم إنها في طليعة المواد كلها كيف كان تقديرك في مادة 
الرياضيات؟ « ثم عرف فيما كان ينظر إلى الجريدة أن ابنته لم تأخذ درساً في 
الرياضيات في ذلك اليوم وبعد ذلك سألها عن أخيها جميل فعرف أنه موجود 
في غرفته سأل عما إذا كانت الزائرات قد ذهبن أم لا، غير أنه كان يعرف 
الجواب لأنه كان يسمع عبارات الوداع المتبادلة تحت النافذة طرح جملة من
الأسئلة الأخرى فيما ظل يتابع النظر إلى الجريدة وحصل على أجوبة كل 
منها يتألف من مقطع واحد فجأة خطرت له هذه الفكرة: »يجب أن أدعو هذا 
الألماني إلى البيت! « ثم سأل ابنته التي كانت تخرج من غرفته عن عمتها 
عيشة وهو يتابع النظر إلى الجريدة سمع ابنته تقول: »إنها فوق في غرفتها 
تبكي « فثار غضبه 
ظل ينظر إلى جريدته ويصغي إلى صوت الجرس المعلق فوق الباب
الخارجي الذي استمر لأن الزائرتين لم تكونا تعرفان الذهاب ويفكر بسبب


- 405 - 
بكاء أخته فقد رأتها نرمين مع ذلك الشاب الذي يحمل علبة الكمان مرة 
أخرى مما جعل عثمان ينبهها بلهجة صارمة يعرف جيداً أنه سيغضب 
غضباً شديداً إذا ما حدث شيء من هذا القبيل رفع رأسه عن الجريدة وقد 
استولى عليه الخوف من الغضب وثورة الأعصاب نظر إلى صورة أبيه 
المعلقة على جدار الغرفة بدا وكأن جودت بيك الذي توفي قبل عام كامل كان
ينظر إليه من خلال صورة الشيخوخة هذه بنظرات عميقة ونشوى وتقول: 
»هذه هي العائلة! وهل ظننت بناء العائلة والحفاظ عليها من الأمور السهلة؟ « 
ثم تذكر فجأة أن عنده عشيقة فهرب نظراته من نظرات أبيه غير أنه سرعان
ما بادر إلى تبرئة نفسه حين تذكر كيف عمل وتعب كثيراً في السنوات
الأخيرة من أجل توسيع الشركة وكيف بذل جهوداً بلا حدود في سبيل بناء 
المصنع الذي حلم به وعندما فهم أن الزائرتين اللتين لم تكونا تعرفان الذهاب 
قد ذهبتا أخيراً حين توقف الصوت لملم صحفه ونزل إلى الأسفل عبر إلى 
الحديقة من داخل المطبخ قائلاً لأمينة خانم إنه يريد فنجاناً آخر من الشاي 
عادت النساء اللواتي ودعن الزائرتين إلى كراسيهن المصنوعة من 
القش لدى اقتراب عثمان منهن سره أن يسلك كما هي عادته كل مساء سلوك 
الرجل المتعب الجدير بالحب والمودة والشفقة محيياً الجميع الواحدة بعد 
الأخرى وهو ينظر إلى كل منهن على حدة اقترب من كراسي القش ثم رأى
أمه عن قرب على نحو مباغت وأدرك أنه لن يستطيع دعوة الألماني ممثل 
شركة مواد البناء إلى البيت اقتنع قناعة حاسمة بأن ذلك مستحيل كانت أمه 
جالسة على كرسي القش غارقة في الضيق والشكوى الباديين على وجهها 
كعادتها دوماً وفيما كان عثمان يجلس إلى جانبها لم يستطع من اللحظة
الأولى أن يفهم كيف أدرك أنه لن يستطيع دعوة الألماني غير أنه حين أمعن
النظر إلى نيجان خانم التي حركت أجفانها مظهرة قدراً ولو قليلاً من السرور 
بسبب جلوس ابنها بجانبها بدا له وكأنه فهم شيئاً: ففي حركات أمه، في
سرورها وفي ضيقها معاً، ما يؤكد أن مجرد تصور جلوسها إلى مائدة واحدة 
مع الألماني أمر مستحيل وقد زاد هذا من حيرة عثمان الذي كان دائم 
الاعتزاز بكون أمه ابنة باشا مثقفة نشأت في بيئة غنية وحين غابت تعابير


- 406 - 
البهجة الخفيفة التي ظهرت على وجه نيجان خانم قبل قليل لتحل محلها تعابير
السأم من الحياة، وراقب بشكل لم يسبق له أن فعل مثله حوصان أمه
وطريقتها في حمل الفنجان، أدرك أن الأشياء التي يعتبرها هو حسن تربية 
وتهذيب وغنى ستبدو للألماني صفات أنموذجية مثيرة للسخرية لدى امرأة
شرقية عثمانية من الحريم، وغضب أيما غضب معتقداً أنه سيخسر وكالة
شركة مواد البناء الألمانية من جراء عدم قدرته على دعوة ذلك الرجل إلى 
حفلة عشاء في البيت وفيما كان يشرب الشاي الجديد الذي جلبته الخادم 
استمع إلى أحداث النهار من أمه ومن نرمين وكانت تلك كعادتها أحداثاً 
صغيرة لا أهمية لها: نيجان خانم وب َ خت البستاني، مدعو هو برفقة نرمين إلى
وجبة عشاء في بيت فؤاد بيك، أرسل أحد الخدم إلى البيت الصيفي في جزيرة 
هيبلي لتنظيفه، توقف إسهال الصغيرة ملك النائمة في الطابق العلوي ولدى 
الحديث عن هذه الأخيرة خيم جو من الصمت لفترة قصيرة وأدرك عثمان بأن 
الجميع كانوا يفكرون برفيق في هذه اللحظات 
وبعد قليل قالت نيجان خانم كما لو كانت تريد أن تؤكد بأن لهذا 
الصمت معنى مشتركاً: »ماذا كتب؟ « ثم نظرت إلى بريهان بطرف عينها 
أجاب عثمان قائلاً: »كرر عباراته المعهودة مرة أخرى يقول إنه 
سيتأخر عدداً من الأشهر لانشغاله ببعض الكتابات! « كاد يستخدم عدداً من
الكلمات التي تستخف بأخيه وتتهمه ولكنه سكت حين تذكر أن بريهان موجودة 
واكتفى بالتمتمة قائلاً: »في هذه الفترة التي يتزاحم فيها العمل! « فقط 
ساد جو من الصمت لم يدم طويلاً 
فجأة سألت نيجان خانم بغضب: »وماذا عن الآخر؟ ماذا كتب؟ « 
في البدء لم يفهم عثمان السؤال ثم أصيب بالدهشة عندما وجد أن أمه
وضعت كلا من رفيق وضياء على المستوى نفسه ولكنه أحس بقليل من 
الرضى أيضاً قال والخجل يقلقه بعض الشيء لهذا الشعور بالرضى: »هو 
أيضاً كتب العبارات ذاتها! « 
علقت نيجان خانم قائلة: »فلنوصِ ساعي البريد وليتوقف عن إيصال 
رسائل ذلك العسكري التافه، ذلك المجنون الوقح إلينا! وليعدها إلى


- 407 - 
مصدرها! « ثم نظرت إلى كل من عثمان ونرمين للتأكد من موافقتهما على 
رأيها وبعد ذلك قامت بحركة مفاجئة تنم عن الندم والحيرة أكثر من القلق 
وقالت بصوت أقرب إلى الأنين: »لماذا لا يأتي؟ ما الذي فعلناه نحن بك يا 
ولدي الحبيب رفيق!؟ « بوجه واضح التلبد 
قال عثمان لنفسه: »إنها موشكة على البكاء! « فقد انقضى عام واحد
على وفاة جودت بيك تعود خلاله الجميع على بكاء نيجان خانم بسبب وبدونه 
ولكنه مع ذلك كان أمراً مزعجاً أراد عثمان أن يقرأ الجريدة ويستنشق رائحة 
الزيزفون بعمق ويشرب الشاي بهدوء بال، فراح ينظر إلى وجه أمه بقلق 
بدأت نيجان خانم بكاءها بنهنهات خفيفة نظر عثمان إلى نرمين نظرة
من لا حولَ له ولا قوة، وأراد أن ي ْفهمها بنظراته أنه لا يستطيع تحقيق 
السعادة التي يريدها في هذا البيت غير أَن نرمين كانت قد رفعت رأسها قليلاً
وكأنها أرادت أن تعبر بحركتها هذه عن أن هناك أموراً تعرفها هي ولا 
يعرفها هو 
قالت نرمين: »ديلدادا خانم وليلى خانم رأتا عيشة في طريقهما إلى 
هنا « ثم خفضت كتفها وكأنها حملت حقيبة ثقيلة وأضافت: »مرة أخرى مع 
ذلك الشاب الذي يعزف على الكمان « ونظرت إلى نيجان خانم بتفهم كما 
لو كانت تريد أن تقول: »ذلك هو السبب الكامن وراء بكاء أمك! « ثم تابعت 
كلامها قائلة: »تحدثت ليلى خانم عن عيشة وكيف كبرت وأصبحت جميلة، 
وبعد ذلك ألمحت إلى أنها رأتها برفقة عازف الكمان بما يشبه زلة اللسان! « 
قام عثمان فجأة وهو يفكر بينه وبين نفسه: »إذن تلك هي المسألة!؟ « فقد ثار
غضبه لأن هناك من يتمرد عليه أولاً، ولأن عيشة ترتكب مثل هذه الحماقة 
ثانياً، ولأنه لم يجد البهجة التي أرادها في جو العائلة ثالثاً قال بصوت أقرب 
إلى الغمغمة: »أين هي؟ أدعوها إلى هنا! فلتأت بسرعة! « 
كانت نيجان خانم تتمتم قائلة: »ما من أحد يحترمنا نحن! آه يا جودت 
بيك! انتهى كل شيء بعد رحيلك أنت! « 
وحين نظر عثمان إلى أمه أيقن مرة أخرى أنه لن يستطيع دعوة 
الألماني إلى البيت يقيناً ليس بعده يقين


- 408 - 
قامت بريهان وهي تقول: »كنت أفكر بالذهاب إلى الطفلة، سأخبر 
عيشة في طريقي! « هي الأخرى كانت أقرب إلى البكاء لعلها أرادت أن
تبتعد عن هذا المكان قبل هبوب الإعصار الذي صارت نُذُره واضحة للعيان 
كان عثمان يعرف أنه سيثير مثل هذا الإعصار فطلب من نرمين أن 
تعيد الكلمات التي قالتها ليلى خانم قالت نرمين إن نيجان خانم التي صعدت 
إلى الطابق العلوي قبل قليل قد أَنَّبت عيشة بصوت عال فكر عثمان بينه 
وبين نفسه: »إذن هذا هو سبب بكائها! « ثم بدأ يمشي في الحديقة مثقلاً 
بالغضب وعندما سمع أمه تكرر عباراتها فكر قائلاً: »لعل أمي كانت تخطط 
أن تزوجها إلى ابن ليلى الذي يشبه الكرة! « ثم تابع سلسلة أفكاره: »مع 
عازف كمان بدون حياء علاوة على أنهما كانا قد وصلا إلى قصر 
الوالي حين رأيتهما للمرة الأولى! « أشعل سيجارة ترياقي مخالفاً قراره
القاضي بأن يدخن أولى سجائره في البيت بعد العشاء ليستعيد هدوءه واتزانه 
أدرك أن من الضروري أن يركز غضبه على نقطة واحدة وأن يتخذ قراراً
سريعاً الآن لتوجيه الإعصار الذي سيثيره إلى نتيجة مثمرة فخطرت له فجأة 
فكرة: »لابد من إرسالها إلى أوروبا في هذا الصيف! يجب إرسالها إلى بيت 
تاجيسر خانم في سويسرا! « وتذكر أن ابن ليلى خانم الذي يشبه الكرة سيكون 
هو الآخر هناك »وإذا لم تقبل به؟ « طار صوابه حين فكر بهذا الاحتمال 
وتابع المشي في الحديقة بخطوات قصيرة وسريعة »أريد أن أكون سعيداً في 
هذا البيت ولكن وجود هؤلاء « تذكر رفيقاً وزاد غضبه ثم تذكر ضياء 
قال لنفسه: »إذا لم تقبل به فأنا سأعرف ما سأفعله بها ما حال هذا البيت؟! 
انظر إلى هذه الورود! لقد ذبلت! « بدلاً من الأوراق الخضراء التي رآها قبل
قليل وهو يستنشق رائحة الربيع، صار يرى الحشائش البرية الصفراء الباهتة 
والميتة »عاجزون عن تشغيل بستاني واحد « نظر إلى تلك الورود العجيبة 
ذات الأسماء الغريبة التي بدأ جودت بيك قبل موته بزراعتها ورعايتها كانت 
نيجان خانم تروي هذه الورود بيدها أحس فجأة بأنه تعرض لنوع من الأذى 
والظلم: كان أبوه يجد في البيت الاطمئنان والنظام اللذين ينشدهما على الأقل 
تعمد أن يتذكر عشيقته فوازن كَفَّ َ ة هذا الشعور بالظلم وصار يقول لنفسه: 


- 409 - 
»ماذا يفعل الإنسان إذا لم يبحث عن الراحة في أماكن أخرى؟ « تذكر ذقن
كريمان وفمها الصغير المحبب الذي لا يشبه قط فم نرمين الكبير والمتكبر 
وأحس بشيء من النشوة ثم رأى عيشة التي كانت تمشي عابسة ولكن عينيها 
لم تكونا دامعتين على الأرجح تذكر أن أخته قبيحة ومشى نحوها وهو يقول 
لنفسه: »يا للغبية! وقعت في المصيدة فوراً! « قبيل الوصول إلى الكراسي
المصنوعة من القش أمعن النظر إلى وجه أخته فلم ير في عينيها أي اثر 
للدموع أو الخوف كما كان يؤمل بل قرأ نوعاً من التحدي الغامض 
سألها: »أين كنت؟ « وأحس بالحيرة إزاء أن تكون عبارته الأولى على 
هذه الدرجة من البرودة والخلو من المعنى 
ردت عيشة قائلة: »كنت في غرفتي، مستغرقة في المطالعة! « 
وعلامات التحدي واضحة تماماً 
»كتب مدرسية؟ طبعاً لا! أليس كذلك؟ طالعي! ولكن اعلمي أن 
المطالعة ليست كل شيء « كان غضبه يتزايد مع سماعه لصوته هو 
ظلت عيشة تنظر إلى أخيها نظرة من يعرف إلى أين ستصل هذه 
المحاورة ومن يثق بنفسه ثقة كاملة وتنتظر بصمت مثل هذا التحدي 
والشعور بالثقة بالنفس لم يكونا مألوفين عندها 
قال عثمان: »لن أطيل كلامي « وقطب وجهه ثم تابع يقول: »هناك من 
رآك مرة أخرى برفقة عازف الكمان « وأضاف بعد النظر إلى نرمين ونيجان 
خانم: »رأتك ديلدادا خانم وليلى خانم! « ثم جلس على الكرسي المصنوع من 
القش وهو يقول: »ألديك ما تقولينه؟ « 
هزت عيشة رأسها ثم تحركت كما لو كانت تهم بالذهاب وكأن سبب 
مجيئها إلى هنا هو فقط أن تحرك رأسها 
اعترض عثمان قائلاً: »إلى أين؟ اجلسي هنا واسمعي كلامي! سبق لي 
أن حذرتك مرتين في الأولى اعتبرت الأمر مجرد مصادفة فحذرتك بكثير 
من اللطف، وفي المرة الثانية حذرتك بجدية واضحة غير أنني أكتشف الآن 
أن كلماتي دخلت من أذن لتخرج من الأذن الثانية فقط « وأمسك بشحمة أذنه


- 410 - 
ليبين كيف خرج ما قاله من أذنها وعندما انتبه إلى حركته هذه وجدها مثيرة 
للسخرية فاتقد شعوره العميق بأنه ضحية للظلم وقال بغضب واضح: »أنا لا أطيل 
الكلام أولاً: ستذهبين إلى سويسرا حيث تاجيسر خانم هذا الصيف سأكتب 
رسالة بهذا الخصوص فوراً ستمضين فصل الصيف هناك ثانياً: ستتوقفين 
عن أخذ دروس البيانو من ذلك الأستاذ « ثم أضاف وهو يعاين الآثار التي 
تركتها كلماته على وجه عيشة »سيأتي أحدهم ليرافقك من المدرسة إلى 
البيت سيأتي نوري أو ذلك البستاني الذي لا يقوم بأي عمل سيأتي 
أحدهم على أي حال! ألديك ما تريدين قوله؟ « 
تمتمت عائشة فيما كان التحدي يتقد للمرة الأخيرة في وجهها قائلة: »أنا 
لا أريد أن أتابع دروس البيانو بعد الآن! « وبعد ذلك حل الشعور بالهزيمة 
والخنوع محل بريق التحدي 
كرر عثمان كلامه قائلاً: »لا! أنا قلت إنك ستتوقفين عن أخذ دروس 
البيانو من ذلك الأستاذ بالذات! تتوقفين عن متابعة الدروس لهذا العام فقط 
غير أنك سوف تتابعين في العام القادم نعم في العام القادم، هل تسمعين 
كلامي؟ أرجوك أن تنظري إلى عيني عندما تصغين إلى كلامي! نعم، 
هكذا أرجوك أيضاً أن تتوقفي عن تحريك ساقيك كالأرجوحة! فهذا يثير 
أعصابي لا تنسي هذه الحقيقة أبوك مات أنا الآن بديل أبيك أكثر من كوني 
أخاك الأكبر « ونظر إلى نيجان خانم أولاً وإلى نرمين بعد ذلك بعينين 
فيهما شعور غامض بالانتصار 
كانت نيجان خانم ونرمين تحركان رأسيهما إلى الأعلى والأسفل 
وتنظران إلى عيشة بامعان كما لو كانتا تقولان »هذه هي النهاية! « 
فكر عثمان بالكلام الذي يجب أن يقوله قبل شروعه باحتساء الشاي 
وقراءة الصحف وقال: »لست أدري ما إذا كان ضرورياً أن أؤكد لك بأنني لا 
أريد لأحد أن يراك مرة أخرى مع ذلك الشاب الذي يتأبط علبة الكمان؟! « 
وتابع بعد أن نظر نظرة من ينتظر جواباً: »هل هناك ضرورة لذلك؟ « ثم 
سألها بصورة مفاجئة: »ما مهنة أبيه؟ « 
تمتمت عيشة: »معلم! «


- 411 - 
»معلم! لم يكن ينقصنا إلا ابن أحد المعلمين « قام من مكانه بغضب 
وهو يقول: »واضح أنه استطاع أن يخدعك! المسألة مكشوفة تماماً! فهم أنك
ابنة عائلة غنية ويريد أن يصطادك للوصول إلى التركة التي ورثتها من أبيك 
ليعيش حياته غارقاً في النعمة وليسدد لك دينك سيعزف لك على الكمان 
بالطبع ترن، ترن، ترن! « حنى ظهره ومال إلى الأمام ومثّل حركات
عازف الكمان وسره إذ أن هذه الحركات لم تبد مثيرة للضحك بل معبرة عن 
الاحتقار كما أراد 
قالت عيشة فجأة: »إنه فتى طيب! « وبدأت تبكي 
»فتى طيب تقولين!؟ هذا الذي تنعتينه بالطيبة ليس إلا ثعلباً خبيثاً لقد 
خدعك ألا تفهمين ما يقصد إليه؟ أنت بلا عقل إلى هذه الدرجة؟ فتى طيب! 
سيصل إلى التركة ثم يعزف لك على الكمان ترن، ترن، ترن! أتعرفين أنت 
كيف يتم جني المال؟ سنرسلك إلى سويسرا هل تعرفين أن ذلك مكلف؟ « 
تقززت نفسه فجأة أراد أن يغسل يديه بوفرة من الصابون والماء لمدة زمنية 
طويلة ثم زاد غضبه أكثر فأكثر وتابع يقول: »لا تبكي! كفي عن البكاء! لن 
تستطيعي أن تحققي شيئاً عن طريق البكاء! لمي عقلك في رأسك بدلاً من 
الانشغال بالبكاء! افهمي ثمن كل الأشياء التي تنعمين بها، افهمي كيف تم 
تأسيس البيت والشركة لا تنسي أن أباك المرحوم بدأ حطاباً حسناً ابكي ما 
طاب لك! ابكي كما تشائين ولكن ليس هنا، اصعدي إلى غرفتك وابكي إلى 
يوم القيامة! « 
تابع أُخَْته التي مشت نحو المطبخ بنظراته وتمتم يقول: »هذه الأمور 
كلها، هذه العائلة والشركة، كل شيء! « ثم أدرك أن فنجان الشاي الواقف على 
الطاولة المصنوعة من القش قد برد جلس في أريكته محاولاً أن يهدئ 
أعصابه التفت إلى أمه وإلى زوجه بعد ذلك ثم حاول أن يقرأ جميع
المقالات المتعلقة بتطورات الأحداث في أوروبا مركزاً انتباهه لإخماد شعور 
البؤس والتعرض للظلم لديه، غير أنه لم يستطع أن يلم ذهنه ترك الصحف
على فخديه وأمال رأسه على المسند الخلفي للأريكة بشكل خفيف وراح ينظر
إلى أشجار الكستناء والزيزفون الباسقة في الحديقة نظرات ساهمة وكأنه ينظر 
إلى فراغ


- 412 - 
( 33 ) 
صوت القلب 
السبت، الرابع من حزيران، استلقى محي الدين على سريره بعد الغداء 
ولكنه لم يستطع أن يغط في النوم كان يريد أن ينام ليرفع عن كاهله تعب 
الصباح الذي أمضاه في المكتب الهندسي كي يقرأ »التاريخ التركي « من
تأليف رضا نور، ولكن النوم رفض أن يقترب من عينيه فظل يتصبب عرقاً 
ويصغي إلى نبضاته القوية خلف الأذن في رأسه الغائص في الوسادة كما أن 
قلبه كان يخفق خفقات قوية وثقيلة في ذلك اليوم كان ماهر آلتايلي قد قال له: 
»اصغ قليلاً إلى صوت قلبك! « فراح محي الدين يصغي إلى صوت قلبه 
ويقرأ الكتب والمجلات بحثاً عن الانفعال والحماس كان يريد أن يمتلئ 
حماساً ليطفئ نار عقله بحماس قلبه لقد قرر أن يصبح واحداً من دعاة 
القومية التركية تماماً مثل شاب يقرر أن يصبح طبيباً، مثل طفل يحلم بأن
يغدو رجل إطفاء، كان محي الدين قد قرر أن يصبح قومياً تركياً ولكنه في
الوقت نفسه كان يدرك أنه مختلف عنهما قليلاً لأنه كان يفكر بمدى غرابة 
مثل هذا القرار وفيما كان يركز رأسه على الوسادة التي غدت كالعجين من 
شدة الحر وغزارة العرق فكر بينه وبين نفسه قائلاً: »ماذا أفعل أنا؟ أصحيح 
هذا الذي أفعله؟ « وتملكته موجة مفاجئة من الخوف ثم خجل من جبنه 
استنتج أن هذه الفكرة التي تخص الناس الضعفاء والمستلبين ما خطرت له إلا 
لأنه بحاجة إلى النوم أدرك أنه لن يستطيع أن ينام قام عن السرير وذهب
إلى المغسلة ليغسل وجهه، وضع نظارتيه على عينيه، وجلس خلف الطاولة 
راح يبحث عن سبب عدم القدرة على النوم 
لم يستطع أن ينام لأنه خاف من أفكاره لأن زوبعة ثارت في أعماقه 
وهذه الزوبعة كانت تطرح على محي الدين سؤالاً لم يسبق له أن تعود على


- 413 - 
مثله: »هل هذا الذي أفعله صحيح؟ «؟ قلما سأل نفسه مثل هذا السؤال قبل 
الآن لم يسبق له أن أصغى إلى صوت قلبه كان يتحرك دوماً وفقاً لأفكاره 
ويتخذ قراراته بعد تحليل الدائرة المحيطة به بالاستناد إلى عقله غمغم وهو 
ينظر إلى الصحف والمجلات والكتب المكومة فوق الطاولة قائلاً: »أترك
نفسي الآن لحماس قلبي، فأحس بمشاعر لم يسبق لي أن أحسست بها، غير 
أنني سأتعود! « ثم أدرك أنه لن يستطيع متابعة الجلوس خلف الطاولة فبدأ 
يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً 
كان محي الدين بالغ الاكتئاب وكأن كارثة قد حلت به، أو كأنه أصيب
بالسرطان، أو ارتكب جريمة قتل ما ولابد من الاعتياد على وضعه الجديد 
أيقن جازماً أن سبب كآبته يكمن في أنه غير معتاد على الإصغاء إلى صوت
قلبه ولكنه لم يستطع أن يهتدي إلى طريق الخلاص من كل هذا البؤس 
والشقاء فكر بينه وبين نفسه: »هذا يعني أن من الضروري أن أتغير من قمة 
الرأس إلى أخمص القدم! « تجسدت حاله القديمة أمامه فقد كان يجلس في هذه
الغرفة بالذات، يحاول كتابة الشعر، يفكر، ثم يلقي بنفسه إلى الشارع مدفوعاً 
بالضيق فينطلق باحثاً عن اللهو أحس فجأة بما يشبه الحنين إلى حاله البائسة 
القديمة تلك الحاقدة على الأشياء والناس وتمتم قائلاً: »في تلك الأيام كان كل 
شيء واضحاً أمام عقلي ولم يكن يبقى لي سوى أن أفكر ولكنني لم أفعل 
شيئاً غير التفكير! حسناً، ماذا أفعل الآن؟ إنني الآن في عملية تحول إلى 
إنسان آخر! « وقف في وسط الغرفة غارقاً في بحر من الشك »هل أتحول 
إلى إنسان آخر فعلاً أم أتورط في مغامرة؟! « 
»مغامرة! « يا لها من كلمة مسلية! لقد ذكرته بحياته المتعفنة في أيام 
شبابها، بحياته التي مضت بين المكتب والخمارة والنوم بعد لقائه بماهر 
آلتايلي في الخمارة بثلاثة أيام ذهب إلى مكتب مجلة »النذير « واجتمع به 
ثانية استقبله الآلتايلي بمودة وعرفه على عدد ممن نظروا إليه بإعجاب 
واحترام ثم جرى الحديث حول السياسة والحرب لم يأت محي الدين إلى
المجلة ليصبح قومياً تركياً بل هرباً من إشارات الاستفهام التي كانت في تلك 
الأيام تؤرقه بحدة وما أن التقى بأولئك الناس حتى أدرك أن عليه أن يصون


- 414 - 
نفسه وأن يبقى متزناً وأن ينتبه بدقة إلى كلماتهم تراءى له أن الناس هنا 
فريقان: فريق يهوى لعبة دراسة نفسيات الناس والإمساك بأرواحهم وتحليلها
إلى تفاصيلها، وآخر متطوع لأن يكون موضوع لعبة الدراسة والتحليل آنفة 
الذكر كان الحديث يدور عن الاضطرابات في شرق البلاد وجنوبها ولكن
محي الدين اقتنع بأن الدافع وراء الجدل واستعراض المواهب والقدرات
العقلية أمر مختلف تماماً، وأيقن بأن هناك استعداداً لمعركة نضالية أخرى 
وحين مرت كلمة »النضالية « بذهنه ابتسم وقال: »ما زلت محي الدين القديم، 
محي الدين هو هو لقد وجدت ميداناً لاستعراض العضلات! « ثم رأى 
المجلات المنشورة فوق الطاولة وأحس بالخجل من أفكاره تلك ترددت 
أصداء صوت ماهر آلتايلي وهو يقول لنفسه: »كنت إنساناً بالغ السوء! لقد
تحررت الآن من حال الإعجاب بالنفس القميئة، يجب علي الآن أن اشحن 
قلبي بالحماس والانفعال! « 
لا بد من شحن القلب بالحماس فهذا القلب الممتلئ بالحماس قادر على
إطفاء تلك الجذوة الصغيرة الخنزيرية الخبيثة لعقله مما يكفل ذوبان محي 
الدين في بوتقة المجتمع وتلاشيه متطهراً من ذنوبه وخطاياه كلها كان في 
بعض الأحيان يتصور نفسه بأنه يسبح في بحر الذنوب منذ سنوات فيغضب 
من نفسه، ولكن ذلك لم يكن يحدث إلا نادراً فاستعادة الماضي لم تكن تثير 
في نفسه سوى الحقد والكراهية أما الآن فصار يحاول أن يوجه حقده نحو 
أهداف محددة، نحو الأعداء الألداء للأمة التركية، نحو الأكراد والأرمن لا، 
لا! حقده على اليهود والماسونيين أكبر بكثير كان معه فتى يهودي في كلية 
الهندسة كان يبدو إنساناً طيباً وبريئاً من النظرة الأولى، يساعد زملاءه في
الامتحان، ويقدم دفاتره للكسالى كي ينقلوا الوظائف البيتية عنها، ولكن محي 
الدين اكتشف الآن أن تلك التصرفات جميعاً كانت تعبر فقط عن الذبذبة 
والرغبة في التضليل والإفساد ثم تذكر الماسونيين كانت باقي المحافل
الماسونية قد أغلقت أبوابها واهبة كل ما لديها للمراكز الثقافية الشعبية، غير
أن ذلك لم يكن دليلاً قاطعاً على تخلي الماسونيين جميعاً كأفراد عن 
ماسونيتهم ولدى ذكر الماسونية كان محي الدين يراها متجسدة في عثمان


- 415 - 
ذلك الأخ الأكبر لصديقه رفيق، إنه ماسوني مئة بالمئة حسب اعتقاد محي 
الدين فلديه جميع صفات الماسونيين: معجب بنفسه، تاجر ناجح، بالغ
التهذيب إلى حدود التباهي، يداه نظيفتان ومعتنى بهما، له طريقة في الكلام 
تذكر الإنسان برائحة الصابون وبعد اليهود والماسونيين هناك الأرناؤوط
والشركس الذين يشكلون خطراً كبيراً لأنهم متسللون إلى أجهزة الدولة كما 
قال ماهر آلتايلي وهناك أيضاً الأكراد والشيوعيون بطبيعة الحال 
تثاءب فجأة فاغراً فمه إلى الحدود القصوى لفكيه ثم قال وهو يتثاءب 
مرة أخرى ويتمطى: »يبدو أنني جننت؟ أي نوع من البشر أصبح أنا؟ ما 
الذي يحدث لي؟ إنني أتحول إلى قومي تركي لم أستكمل عملية التحول بعد 
ولكنني سأفعل، كيف حصل هذا؟ « تذكر فجأة تلك الليلة التي قابل فيها ماهر 
آلتايلي فبعد خروج أستاذ الآداب التركية من الخمارة في تلك الليلة شرب 
محي الدين قدحاً آخر ثم عاد إلى البيت مقلعاً عن فكرة الذهاب إلى بيت 
المواعيد »ذلك هو السبب الكامن وراءه هذا كله! فلو ذهبت إلى ماخور 
المواعيد لَفَقدت كلمات الرجل سحرها وَلبدت لي بلا قيمة أو معنى وبالتالي 
لما ذهبت إلى مكتب تلك المجلة ولاستمرت حالتي القديمة ولكن، ما الذي
منعني من الذهاب إلى الماخور؟ السبب واضح، نعم، لأنني كنت قد أكثرت 
من الشرب « أربكته النتيجة التي وصل إليها منطقه هذا وقرر أنها غير 
معقولة ثم فكر قائلاً: »الشيء الصحيح الوحيد هو أنني لن أكون قادراً على 
العودة إلى ما كنت عليه من قبل « وتذكر أن رفيقاً قال له هذه العبارات نفسها 
في الخريف الماضي ما الذي يفعله رفيق الآن يا ترى؟ كتب رسالة يتحدث 
فيها عن تنمية الريف! ما علاقتي أنا بالتنمية وغيرها؟ ليته ركز اهتمامه على 
قضية القومية التركية بدلاً من الانشغال بتنمية الريف! ذلك مستحيل! هو لا 
يشبه الأتراك من الأساس! هو الآخر متباه متعجرف وأخوه ماسوني مئة 
بالمئة! رفع رأسه فجأة إذ أرعبه اتجاه حقده رأى قبالته على رف المكتبة 
صور أبيه وأدرك أن آراءه بأبيه قد تغيرت فهذا الأب لم يعد ذلك الإنسان
المسكين الذي لم يفهم شيئاً وأنفق حياته بلا معنى بل صار محي الدين يراه
مناضلاً بطلاً راسخ الإيمان وإن كان ينتقده لعدم اشتراكه في حرب


- 416 - 
الاستقلال هل كان هذا تفكيره الفعلي أم أنه كان يريد أن يفكر هكذا؟ لم يكن 
الجواب واضحاً في ذهنه ثم تمتم قائلاً: »كلا الطريقتين توصلان إلى الباب 
نفسه! لابد من أن أتعود في النهاية ولو بعد حين! « وثارت عواطفه نعم 
سيتعود بدون ريب سيتعود على الإصغاء إلى صوت قلبه، على الذوبان في 
بوتقة المجتمع، على استبدال هذا الوعي العفن بالحماس قام عن الكرسي 
منفعلاً عاد يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً 
كان يمشي في الغرفة وهو يحاول استخلاص النتائج أو العواقب التي 
ستترتب على تحوله إلى قومي تركي جيد »سأتحرر من هذا البؤس لن
أعود إلى الانحرافات التافهة والعابثة من قبيل التفكير بالانتحار في عمري 
ستصبح حياتي منتظمة مفعمة بالإيمان سوف أغدو محترماً في أعين 
الآخرين! « وفجأة قال لنفسه بصوت مرتفع »سوف أبدو محترماً في أعين 
الناس! « وتجسد مكتب مجلة »النذير « أمامه كان هناك عدد من الشباب الذين 
ظلوا ينظرون إلى ماهر آلتايلي بالكثير من الإعجاب كما كان هناك أيضاً 
رجل في مثل سنه وهذا الأخير كان قد عاين محي الدين بشكٍ مشوبٍ مع 
قليل من الاحتقار فنظراته كانت تقول: »أين كنت؟ وما الذي أعاق اعتناقك 
لفكرة القومية التركية حتى الآن؟ « لم يكن محي الدين قد صرح بأي شيء 
حول معتقداته أمامهم فكر قائلاً: »يجب أن أعد نفسي جيداً قبل أن أبادر إلى 
الكلام عن عقيدتي! « وقرر أن يهيء نفسه جيداً وأن يبقى دائم اليقظة والحذر 
تذكر الجدل الذي دار حول الأزمات المستعصية في البلاد وفي العالم كان
ماهر آلتايلي مع أحد الشباب يرفضان الحلول السلمية فيما كان الآخران لا 
يقفان ضد مثل هذه الحلول إذا ضمنت مصالح الشعب والوطن ساءل محي 
الدين نفسه متمتماً: »وما رأيي أنا حول هذه المسألة؟ « فهناك في مكتب 
الجريدة التزم الصمت ولم يقل إلا بضع عبارات غامضة وعامة وحين وجد 
نفسه مضطراً لأن يقول شيئاً »أما رأيي الآن فهو أن ماهر آلتايلي محق أو
أن آراءه هي الأكثر جاذبية بالنسبة إلى الشبيبة، هي الأشد إثارة للنشئ 
الجديد فأن تكون العبارة مثيرة للعواطف أهم في نظري من أن تكون 
صحيحة على الأرجح « نظر إلى الجريدة الملقاة على الطاولة بطرف عينه


- 417 - 
وهو يمشي هناك عناوين كبيرة ومثيرة عن الأزمات المتفاقمة على الساحة 
الأوروبية وفي شرقي البلاد حاول أن يون رأياً عميقاً حول تلك الأزمات،
رأياً يخدم القضية القومية التركية ولكنه أدرك أنه عاجز عن ذلك لأن 
معلوماته التفصيلية ناقصة بشكل مخجل أحس بالخجل فعلاً إزاء ضحالة 
معلوماته السياسية والقومية ثم جلس خلف الطاولة من جديد 
كانت الطاولة ملأى بصحف الشهر الأخير، بالعديد من المجلات
والمقالات المقصوصة جنباً إلى جنب مع أجزاء التاريخ التركي لرضا نوري 
ومؤلفات ضياء غوك آلب كان محي الدين يقرأ المجلات القديمة بتعمق
ويريد أن يطلع على تفاصيل الجدل بين دعاة الحركة القومية التركية ويدرس 
أيضاً وبكثير من التدقيق كتب التاريخ التركي وفيما كان يقلب صفحات كتاب 
رضا نوري فكر بالكاتب ووجده بسيطاً بدائياً وسطحياً ثم خيل إليه أنه ربما 
أستطاع يوماً أن يكتب تاريخاً أكبر قيمة وأفضل من هذه التواريخ كلها كان 
محي الدين قد قرر أن جميع الذين التقى بهم في مكتب المجلة أذكياء غير أنه
كان أيضاً قد قرر التحرر من إعجابه هو أيضاً بذاته، أدرك أن هذا الذي 
يدور في خلده يبعث على الخجل ثم تذكر والإحساس بالعار يسحقه أنه قال 
في الخمارة أمام ماهر آلتايلي العبارة التالية: »أنا لا أجد الفكرة القومية 
التركية فكرة صحيحة! « ثار غضبه إزاء وضعه القديم ثم انتبه إلى أنه قام من 
مقعده بدون أن يدري ثم قال بشيء من النشوة: »غير أنني قلت له أيضاً 
إنني لم أكن راضياً عن حياتي السابقة! « عادت ذكريات أيام الشقاء والبؤس 
التي كان يسعى لنسيانها تتجسد في أعماق مخيلته: يوم خطبة عمر، أوقات
الإكثار من شرب الكحول، خمارات البي أوغلو، الكراهية التي تعمر قلبه 
عندما يكون في بيت رفيق والشعور بالوحدة جلس إلى الطاولة وهو يقول 
لنفسه: »لابد لي من التحرر من هذه الأمور كلها! يجب أن أتحرر من هذه
الأشياء، أن أبعد نفسي عن ثرثرات عقلي وأن أتركها لصوت قلبي وللحماس 
الذي يغمره فقط! « ثم فتح كتاب رضا نوري وراح يقرأ بانتباه شديد 
جودت بيك وأولاده م- 27


- 418 - 
( 34 ) 
الوليمة 
قال كريم بيك: »أوه! أهلاً بك وسهلاً يا هِر! « وسكت للحظات وكأنه 
يشمئز من نطق الاسم الذي كان على رأس لسانه »أهلاً وسهلاً يا هر 
رودولف! لا ليس هناك! تعال إلى هنا « كان المدعوون يجلسون في 
أماكنهم حول مائدة الطعام ثم رأى كريم بيك عمر وبادره قائلاً: »نعم! 
متعهدنا الشاب أيضاً هنا بالطبع أهلاً وسهلاً! « أمسك بعمر من يده 
وسحبه إلى الرجل قصير القامة ذي الشاربين الشبيهين بحبتي لوز »الشاب 
خطيب ابنة صديقنا مختار بيك نائب مانيسا « 
قال ذو شاربي حبتي اللوز: »خطيب ناظلي خانم؟ حلوة جداً، هي ابنتنا 
الرائعة، تهانينا! «
ابتسم عمر ورد عليه الرجل بابتسامة تحمل معنى: »يا لك أنت! 
ورطتك ورطة هائلة! « وقد كان هذا الرجل نائباً في مجلس الأمة عن دائرة 
أماسيا ومفتش الحزب في إحدى المحافظات الشرقية وكان نبأ مجيء مفتش
الحزب إحسان بيك في طريق عودته من رحلة في الشرق إلى الوليمة قد 
انتشر في أثناء دعوة الأصدقاء والمتعهدين والمهندسين إلى هذه الوليمة التي 
اعتاد كريم بيك أن يقيمها سنوياً 
قدم كريم بيك إلى المفتش رفيقاً قائلاً: »وهذا مهندس شاب آخر من 
مهندسينا « ثم أكمل الجملة التي بدأها وهو ينظر إلى كل من عمر ورفيق
مبتسماً لمهندس ثالث ثم سحب إحسان بيك الذي كان يتأبط ذراعه إلى الطرف 
الآخر من الطاولة ليعرفه على مجموعة أخرى من الناس


- 419 - 
بدأ المدعوون الذين ظلوا يدورون حول المائدة منذ نصف ساعة 
كالقطط الجائعة بالجلوس على الكراسي واحداً بعد الآخر كانوا ينتظرون 
تقطيع الخروف الذي تم إنزاله عن النار قبل قليل كان طباخ يرتدي ثوباً 
أبيض مع عامل يعاونه مكبان فوق الذبيحة المشوية يقطعانها تحت شجرة 
قريبة وكانت المجموعات الصغيرة التي ظلت تتهامس قبل قليل قد هدأت
وراحت تصغي إلى كريم بيك الجالس إلى المائدة في القاعة الكبيرة المضاءة 
بمولد الكهرباء كان كريم بيك يروي واحدة من ذكرياته أيام تمديد سكة حديد 
سيواز - صامصون والجميع يصغون إليه كانت الأصوات المسموعة 
الوحيدة هي: صوت المتحدث كريم بيك، صوت إحسان بيك المؤيد له بين 
الحين والآخر وصوت المهندس الدانمركي الذي كان يترجم ما يقال لزوجه 
وعندما وصل طبق اللحم المقطع إلى المائدة تركزت الأنظار على نقطة 
واحدة وحين بدأ الطباخ ذو الثوب الأبيض بتوزيع قطع اللحم انطلق إحسان 
بيك في حديث مطول عن رحلته في الشرق: فقد عادت الطمأنينة إلى الشرق 
بعد حركة درسيم في العام الماضي لم يعد أحد يرتعد خوفاً من قطاع الطرق 
والعصابات، لم يعد الناس قلقين حول الغد أما الذي ضمن الأمن والنظام فلم 
يكن استخدام القوة العسكرية فقط بل قيام الجمهورية بنقل الحضارة والعلم 
على نحو مكثف إلى هناك أيضاً كان إحسان بيك يتابع كلامه ويلتفت بين
الحين والآخر إلى كريم بيك ولكن الجميع كانوا يعرفون بأن مفتش الحزب
كان يوجه كلامه إلى جميع من هم على المائدة وخصوصاً إلى أولئك 
المتعهدين الذين لم يستطيعوا أن يستلموا استحقاقاتهم في المواعيد المحددة من 
جراء أحداث العام الماضي وبعد حديثه الطويل هذا استذكر المفتش قصة
مضحكة جرت أحداثها في أثناء حفل تدشين أحد الجسور في ولاية آلازيغ: 
طالت كلمة المحافظ تحت الشمس المحرقة وفي هذه الأثناء بدأ حمار ينهق 
نهيقاً طويلاً فصاح واحد من الجماهير المحتشدة قائلاً: »هلآ أخرستم هذا 
الحمار؟! « فضحك أحد الموظفين وفي المساء أمر المحافظ بجلب الموظف
الصغير الذي ضحك وصاحب الحمار إلى المخفر وضربهما ليكونا أكثر أدباً 
وبعد أن انتهى مفتش الحزب من روايته ابتسم ابتسامة وديعة وسمحاء وكأنه


- 420 - 
أراد أن يقول: »هناك في هذه الحياة جنباً إلى جنب مع الأشياء الحسنة 
والجميلة ما هو، للأسف، قبيح ومثير للشفقة بل ومضحك أيضاً وأنا كما 
ترون لا أتردد في أن أحدثكم عن هذه الجوانب السلبية! « 
وبعد إحسان بيك راح رجل مسن من مراقبي الدولة، مدفوعاً بأجواء 
التسامح السائدة يروي قصة جرت معه في أثناء العمل في خط فليوس هو
الآخر كان ينظر وهو يتحدث إلى كريم بيك بين الحين والآخر فيما تابع
المدعوون إصغاءهم إلى كلامه وهم يشربون من الأقداح المثلجة الملأى 
بالعرق المهرب كانت أمسية حزيرانية هادئة بلا رياح بدت في الأفق بقع 
الضوء التي بثتها براكات العمال في الكتلة الساكنة للظلام 
إضافة إلى اللحم جلبوا إلى الطاولة كميات كبيرة من الأرز المطبوخ 
فوق الصواني الكبيرة ولأن توزيع الأرز استغرق وقتاً طويلاً لم يتمكن 
معظم المدعوين من البدء بتناول الطعام فاضطروا لأن يشربوا أقداحهم الأولى 
وبطونهم خاوية لاحظ عمر أن هذه الأقداح التي شُربت قبل أوانها كانت قد
بدأت تفعل فعلها مما أدى إلى تبديد أجواء الانضباط والاحترام التي كانت 
تخيم على المائدة شيئاً فشيئاً فأراد هو أن يقول شيئاً وأن يشارك في الحديث 
لم يكن يعرف ما إذا كان يريد الكلام ليظهِر عدم انسحاقه تحت وطأة شخصية
كريم بيك القوية المتسلطة والآسرة وليثبت وجوده أم لمجرد الرغبة في
الاستمتاع بالكلام، غير أنه كان متأكداً من أن هذه الرغبة في الكلام كانت 
تزداد مع مضي الوقت تحدث مع رفيق والهر رودولف لبعض الوقت ولكن 
الموضوعات التي يستطيع أن يبحثها معهما على هذه الطاولة كانت محددة، 
فهم لا يستطيعون أن يتكلموا همساً فضلاً على أنه لم يبق هناك ما يتحدث به 
بعضهم إلى بعض بعد أن أفرغوا جعبهم خلال عدد من الأشهر وبعد انتهاء
مراقب الدولة المسن من قصته التي جرت لدى تمديد خط فليوس، ومن 
ضحكته، بادر إحسان بيك إلى تلخيص العبر التي يمكن استخلاصها من تلك 
القصة وعندئذ غامر عمر وقرر أن يقول شيئاً لأحد الحاضرين فبدأ يروي
أحداث قصة لم تكن مثيرة أو ملفتة للنظر جرت معه في العام الماضي بعد أن 
التفت إلى المهندس ذي العمر المتوسط والصامت الذي كان يجلس قبالته 


- 421 - 
اعتقل المهندس هذا بالتحديق في عينيه كي لا يتيح له فرصة النظر إلى أية 
جهة ثانية أو إلى كريم بيك ولكنه حين انتهى من القصة ووصل إلى حيث
يجب أن يضحك السامع رأى المهندس محدقاً في وسط الطاولة وكأنه يعتذر 
فأدرك عمر أنه لن يستطيع تحقيق المتعة المرجوة من كلامه خطرت له
فكرة مغادرة المائدة ولكنه طردها حين رأى رفيقاً الذي كان يملأ بطنه بكثير 
من الهدوء والاطمئنان 
ظل رفيق يتابع تناول الطعام الوافر وهو يراقب الناس ويصغي إلى ما
يقال، ولا يقول أي شيء، لعله جاء إلى هذه الوليمة ليشبع معدته التي ظلت 
جائعة منذ زمن طويل بالطعام وعينيه بالوجوه المختلفة للناس جلس في مكانه
مرتاح البال هادئاً يأخذ كميات إضافية من الأرز بين وقت وآخر ويبتسم من 
حين لآخر، شاعراً كغيره بنوع من المتعة السطحية إزاء الأحاديث الدائرة بدا 
رفيق مطمئناً وسعيداً مثل إنسان هرع إلى مائدة الطعام المعدة خصيصاً بعد أن
أنجز عملاً طويلاً ومتعباً بنجاح، ولكن عمر كان يعرف أنه لا ينام في الليالي
بهدوء وراحة وغارق في بحر المخاوف والهموم إزاء مستقبله وحياته ومن 
أجل »مشاريعه الخاصة بالتنمية الريفية « التي تشغله منذ أشهر 
كان كريم بيك وإحسان بيك يصغيان إلى كلام أحد المسنين وهذا
الرجل المسن الذي يعرفه عمر أيضاً لأن له علاقة معه كان قد عين في ملاك 
مراقبي الدولة الرسميين على الرغم من أنه مهندس وكان الجميع يفسرون
تعيين هذا الرجل الذي يجهل أساليب المحاسبة والإدارة في مثل هذا المنصب 
بخبرته إضافة إلى دقته التي تصل إلى درجة المرض ونظافته بصورة 
خاصة في العام الماضي لم يدع العجوز إلى هذه الوليمة لأنه لم يكن يشغل 
منصب المراقب بعد لعله كان بالغ التأثر والانفعال لأنه التقى بمفتش الحزب 
أيضاً على المائدة التي يدعى إليها للمرة الأولى في حياته: فراح يتكلم كلاماً 
نارياً ويحدد الإجراءات التي لابد من اتخاذها لإزالة بعض المظالم ثم يغضب
من نفسه لأنه لا يستطيع أن يوظف هذه الفرصة النادرة التي أتيحت له توظيفاً
ناجحاً ولأنه صار يخلط الجمل التي جهزها من قبل وربما فكر بها طويلاً من 
فرط الانفعال


- 422 - 
وعندما أنهى المراقب العجوز كلامه سأل إحسان بيك الشاب الذي 
جلس بجانب العجوز قائلاً: »أنت أيضاً مهندس؟ ما الذي يمكن عمله في مثل 
هذا الوضع؟ « 
أجاب المهندس الشاب قائلاً: »في مثل هذه الحالة يتم إعداد الكشوفات 
والجداول قبل شهر وتُسوى الخلافات كلها بالتراضي! « 
علق مفتش الحزب بسرعة: »هل رأيت الجواب الصحيح؟! « وبدون أن
ينتظر جواب المراقب العجوز المرتبك قال للطباخ الذي كان يركض من هنا 
إلى هناك: »أعطني قليلاً من الأرز! « ثم ألصق شفته المختبئة تحت شاربيه
اللوزتين بشفة قدح العرق ورشف رشفة لا بأس بها وقال وهو ينظر بطرف 
عينه إلى المراقب العجوز: »يجب عليك أن تثق بالثورة وبالدولة! أنا لا أزعم 
أن كل شيء على ما يرام وبلا نواقص ولكن المبالغة في تصوير هذه
النواقص الصغيرة تنقلك إلى صف أعداء الثورة في حين ينبغي لأولئك الذين 
يخافون ارتكاب الأخطاء أن يكونوا في صف الدولة ومعها أضف إلى ذلك 
أننا الآن في أوضاع متوترة وهناك أزمات سياسية متفاقمة لابد من وضعها 
في رأس القائمة « 
تزايد المرح والصخب وصارت السهرة تجرجر نفسها بفضل جهود
المجموعات الصغيرة التي شكلها المدعوون فيما بينهم لا بفعل حركات مركز 
المائدة بين الحين والآخر كان يغدو الصوت القوي لكريم بيك مسموعاً 
وطاغياً ولكن المدعوين ظلوا يتابعون أحاديثهم الخاصة كانت هناك اثنتان 
من النساء على أحد أطراف المائدة إنهما زوجا المهندسين الدانمركيين 
جلستا معاً وراحتا تتحدثان بلغتهما وتشربان العرق بحذر وتقهقهان بين وقت 
وآخر أما الرجال المتحلقون حول المائدة فكانوا ينظرون إليهما نظرات 
سريعة من وقت إلى آخر ويدخنون السجائر مع العرق ثم ينتهزون أية فرصة
سانحة لا يراهم فيها أحد ليسرقوا نظرات خاطفة جديدة إلى السيدتين وليتابعوا 
من ثم مج السجائر غارقين في تأملاتهم وقد كان عمر يرى في وجوه هؤلاء 
أنهم يفكرون بهاتين السيدتين وبحيواتهم ورغباتهم الخاصة، وعندما رأى
أحدهم يراقب السيدتين الأجنبيتين بوجه صار قبيحاً فكر بناظلي، ثم دهش لأن


- 423 - 
ناظلي خطرت بباله، وبعد ذلك ثار غضبه لسبب غامض وأخيراً نهل من
قدحه كمية أكبر من العرق وأشعل سيجارة مثل الآخرين وراح يصغي إلى 
الحديث الدائر في واحدة من المجموعات الصغيرة 
كان على المائدة نوعان من المجموعات تشكل النوع الأول من الرجال
الأكبر سناً، من ذوي العقول الراجحة، من المتعهدين الذين اغتنوا من وراء 
مشاريع السكك الحديدية وهؤلاء الأغنياء الجدد الذين تكنوا بألقاب: ثاقب 
الصخور، عجان الحديد فّتاح الطرق وما إليها بعد صدور قانون النسبة كانوا
قبل ست إلى سبع سنوات مجرد رؤساء ورشات صغار أو مهندسين جدد، أو 
موظفين في دوائر الدولة وفي أثناء مد السكك الحديدية استخدموا عقولهم 
ومبادراتهم الطليعية فأصبحوا من الأثرياء ولأنهم كانوا مندهشين بهذا الغنى 
غير المتوقع الذي تحقق لهم خلال أربع، خمس سنوات، فقد ظلوا بالغي الحذر 
والحيطة والحساسية كانوا يريدون ألا يتذمر أحد أو يتعرض للظلم وألا ينزعج
أي مسؤول من وجود أي خلل في النظام والقانون في مشاريع السكك الحديدية 
وما أكثر ما كانوا يصابون بالرعب خوفاً من أن تطير ثرواتهم من أيديهم إذا ما 
تذمر أحد أو اشتكى! ويبادرون إلى استقبال أنباء نجاحات الجمهورية والثورة،
وحركات التمرد الكردية التي أُخمدت، وعبارات الوحدة الوطنية والتلاحم 
الأخوي في البلاد بفرح لا يفوقه فرح أما النوع الثاني من التجمعات فكان 
يتشكل من المراقبين والموظفين والمهندسين الذين يعملون بالأجرة هؤلاء كانوا
يحتقرون أفراد المجموعات الأولى لأنهم كانوا يعرفون الطرق التي اتبعوها
للوصول إلى هذا الغنى ولكن الاحتقار هذا كان لدى الأكثرية التي كانت تطمح
لأن تصبح مثلهم، مشوباً بالحسد والإعجاب والغضب فضلاً عن التقزز 
فبعضهم يتباهى بالشرف والاستقامة وبعضهم يبدي النفور من الناس والأشياء
وبعضهم بالغ التهذيب واللطف لرغبته في الانتقال إلى النوع الأول بسرعة
قياسية، وبعضهم متفرج مخدر فقط لاقتناعه بأنه لم يعد قادراً على أن يفعل 
شيئاً ولكنهم جميعاً كانوا يدركون بأن وجودهم ومستقبلهم كله مثلهم مثل الذين 
أَْثروا من مشاريع السكك الحديدية ومن التعهدات متوقف على نواب الأمة مثل 
إحسان بيك وكريم بيك أو مرتبط بالدولة بهذا الشكل أو ذاك ولهذا السبب فإن


- 424 - 
المرح والصخب الحقيقيين كانا مقصورين على المهندسين الأجانب الذين لم 
يكونوا مرتبطين بروابط الاحترام والخوف مع كل من كريم بيك وإحسان بيك
وعلى مهندس شاب سكران بقي مصادفة خارج نطاق هذه الشبكة المحكمة من
العلاقات، أما الهر رودولف فلم يكن يكثر من الكلام كما أن رفيقاً بدا مشغولاً 
فقط بإشباع بطنه وعينيه بما لذ وطاب 
كان عمر يكثر من الشرب مثل رفيق ويريد أن يؤكد أن كيانه لم 
ينسحق تحت وطأة وجود هذا النائب والإقطاعي والمتعهد الشهير كريم ناجي 
بيك ولتحقيق ذلك كان يجب إما أن يتحدث مرغماً نفسه وبصوت مرتفع مع
الآخرين كما فعل قبل قليل، أو أن يقوم بحركات ملفتة للنظر متعباً جسده 
متعاملاً مع الأشياء التي من حوله كأن يتابع الأكل والشرب وفيما كان يأخذ 
دفعة ثانية من ورق العنب المحشو ويطلب من الطباخ تجديد مازة العرق فكر 
بهذه الأمور وخطر له فجأة أن يقوم عن المائدة ويرحل من هنا وبعد ذلك 
تذكر حجته المعهودة »تأثير الكحول علي أنا يقتصر على المعدة فقط! « وقف 
فجأة وفيما هو يفعل ذلك تقاطعت نظراته مع نظرات الهر رودولف وغمغم 
بدون أن يفكر بشيء قائلاً: 
»سأذهب إلى المرحاض! « 
ابتسم الهر رودولف ابتسامة ذات مغزى مهندس آخر جلس إلى جانبه 
ابتسم أيضاً مشى عمر نحو المرحاض فهو يعرف الطريق لأنه حضر 
وليمة مشابهة في العام الماضي أيضاً في الفيلا العائدة لكريم ناجي بيك فتح 
الأبواب وأغلقها فكر وهو يعبر إلى المرحاض »لعلي موشك على التقيؤ! « 
ثم انحنى فوق الثقب وأفرغ ما في جوفه غسل وجهه بحركات بطيئة نظر 
إلى المرآة، لم يكن وجهه شاحباً، كان متورداً ينم عن العافية خرج من 
المرحاض سمع الصخب المنبعث من المائدة ولكنه لم يرغب في العودة إلى 
هناك خرج إلى الظلام الهادئ، إلى قلب الليل الساكن تنفس بعمق مستنشقاً 
رائحة الأعشاب والأرض سره أن يتحرر من الناس ويستمتع بالليل راح 
يغمغم: »أنا إنسان مختلف لستُ منهم لن أكون مثلهم! « ثم خاف نفسه بدأ 
يمشي حول الفيلا وهو يدخن انتبه إلى أضواء المطبخ في الزاوية


- 425 - 
اقترب من نافذة المطبخ ونظر إلى الداخل كان الطباخ ينشر بعض 
المواد فوق صينية كبيرة من البقلاوة ثم ابتعد خطوة ونظر إلى إنجازه وكأنه 
أحد الرسامين أخذ سكيناً بيده واقترب من الصينية مرة أخرى، وراح يسوي 
اللوحة هنا وهناك 
فكر عمر: »صحيح أنا لن أكون مثلهم! مثل هذا، أو مثل أولئك 
الموجودين في البراكة بالطبع! « كان يمشي باتجاه الطاولات: »سادة 
وعبيد كريم ناجي بيك! لماذا أكرهه؟ « تذكر عبارة الهر رودولف وأجاب 
قائلاً: »لأنه احتل الأماكن جميعاً، سيطر على الزوايا كلها! هل هذا صحيح؟ 
إذا كان صحيحاً فليس لدي ما أفعله ضده وضد الدولة وضد هذه 
المجموعات المقيتة من عبيدها! غير أنني أريد أن أفعل شيئاً، أن أحطم كل 
شيء وأقلبه رأساً على عقب! أنا أريد أن أكون واحداً من السادة بل وسيداً 
أعقل من كريم ناجي بيك بكثير! « نظر إلى براكات العمال مرة أخرى 
»هؤلاء لا يمكن أن يكونوا معجبين بي أنا ولكنهم يأتون إلي متوسلين 
طالبين تشغيلهم ما العمل؟ يجب أن أكسب المزيد من المال، لا بد من 
التخلي عن هذه الأفكار الفارغة الأفكار، الأخلاق! ما الفائدة منها؟ نعم! 
يجب أن أعود لأجلس مكاني وألا أفكر إلا بعملي! وماذا سأفعل أنا فيما 
الجميع ينظرون إليه؟ لن أفكر بهذه القضية! « 
جلس عمر إلى المائدة جاء الطباخ بصينية البقلاوة نظر الجميع إلى 
الصينية العامرة 



- 426 - 
( 35 ) 
المناقشات المملة ذاتها 
بعد الإجهاز على صواني البقلاوة وتلال الفاكهة دعا كريم بيك ضيوفه 
إلى الغرف الداخلية زاعماً أن الطقس صار بارداً، شرب المدعوون فناجين
القهوة في الغرف الداخلية، تحدث كريم بيك عن صور الأقرباء المعلقة على
الجدران وعن البندقية وعن الحزام الذي جاء هدية لجده من أحمد مختار
باشا، ثم تثاءب عدداً من المرات المتتالية ناسياً موضوعات حديثة مما جعل 
الضيوف ينتبهون إلى أن موعد المغادرة قد حان 
بدأ كريم بيك بوداع ضيوفه فرداً فرداً، وكان مفتش الحزب إحسان بيك 
واقفاً إلى جانبه وحين رأى هذا الأخير عمر هز رأسه مرة أخرى بنظرات 
تقول: »ور َ طتُك ورطة صعبة؟ « أو خُيل إلى عمر هكذا، أما كريم بيك فقد 
ابتسم لعمر ابتسامة عادية كما كان يفعل لدى رؤيته لأي وجه، وعند رؤيته 
للهر رودولف انتشى وكأنه يهم بأخذ قسطه من طبق للحلويات اللذيذة وبعد 
أن كرر العبارات التي كان يقولها للجميع التفت إلى عمر وسأله: 
»متى ستكون حفلة الزفاف؟! « 
أجاب عمر قائلاً: »بعد أيلول! « ولاحظ وجه كريم بيك عن قرب، جبهة 
ضيقة، حاجبان كثيفان، وعينان كبيرتان قريبتان إحداهما من الأخرى 
قال: »هل سيتم إنجاز الجسر والنفق حتى شهر أيلول؟ « وبدا الجفنان
اللذان يغطيان العينين الكبيرتين إلى النصف وكأنهما يهتزان، وبدت الحركة 
البطيئة لهذين الجفنين وكأنها تقول لعمر: »سيان عندي إن قل َ ت نعم أو قل َ ت 
لا! فأية قيمة لكلماتك أنت عندي؟! « 
رد عمر: »سأنجزهما إن شاء الله! «


- 427 - 
كرر كريم بيك: »إن شاء الله! « ثم شد على يد رفيق بسرعة والتفت 
إلى متعهد مسن كان خلفهم 
بعد خروج عمر ورفيق والهر رودولف من الفيلا مشوا فترة طويلة من 
الزمن صامتين، ثم تثاءب رفيق متمطياً وقال: 
»أوه! يا لها من ليلة ليلاء! « وحين لم يأته أي رد من صديقيه أضاف 
بتشكك: 
»كانت سهرة ممتعة، أليس كذلك؟! « 
»هل كانت ممتعة يا هر رودولف؟! « 
قال المهندس الألماني: »أنا لم أستمتع ولكني شبعت! « ثم أطلق ضحكة 
عصبية عجيبة 
صرخ عمر قائلاً: »لعن الله الجميع! « ثم كرر الصرخة ذاتها كما لو 
كان يريد إسماعها لفيلا كريم بيك، وبعد ذلك قال: »أنا سكران يا هذا! « فكر
ما إذا كانت عبارته تنطوي على نوع من الوقاحة المتعمدة أم لا وقال: 
»عندما أرى هؤلاء السادة أرغب من أعماقي في أن أتصرف بوقاحة! « 
اعترض رفيق قائلاً: »ما هذا الذي تقوله؟ لقد ظننت أنكما كنتما 
مستمتعين إلى هذا الحد أو ذاك « صرخ عمر قائلاً: »ماذا كان هناك يدعو 
للاستمتاع يا ماذا؟ « وفكر ثانية ما إذا كان يرغب في أن يتواقح أم لا 
أجاب رفيق قائلاً: »كان الطعام رائعاً، إضافة إلى أني رأيت أناساً 
مختلفين « ثم راح يفكر ببراءة كما لو كان يبحث عن جوهر المتعة 
والاستمتاع 
»مختلفين قال مختلفين! « صرخ عمر بأعلى صوته »حياتنا وعملنا
ودمنا وأرواحنا نحن ليست إلا نوعاً من التغيير بالنسبة لهذا السيد يا هر 
رودولف، ما رأيك أنت بمثل هذا التغيير والاختلاف؟! « 
حرك الألماني يده حركة عنت أنه لم يكن يريد البدء بالنقاش والغضب 
من جديد


- 428 - 
صرخ عمر ثانية: »مختلفين تقول يا؟ تغيير؟! لعل سبب مجيئك 
إلى هنا أيضاً هو هذا: لكي ترى أشياء مختلفة ومخلوقات من نوع آخر كما 
لو كنت تزور حديقة للحيوانات ونحن « سكت فجأة ونظر إلى وجه 
رفيق: »أنا أنموذج للحيوان الحقيقي يا رفيقي العزيز! « وتأبط ذراع صديقه، 
تابعوا السير صامتين لفترة من الزمن 
شد عمر على ذراع رفيق وقال: »أرجو المعذرة « وتابعوا السير 
مرة أخرى صامتين 
ثم صرخ عمر بأعلى صوته: »أنت أيها الألماني! « كان الهر رودولف 
يتقدمهما بضع خطوات ويمشي متأرجحاً، »أنت أيها الألماني أسألك: هل 
تعرف بلادك أنت معنى الصداقة؟! « 
شد عمر ثانية على ذراع رفيق قائلاً له: »هذه ليست موجودة عندهم 
ولكنها موجودة هنا في الأرض التي لا تعجبك أنت « ظل الهر رودولف 
يمشي بلا اكتراث، ثم سأل عمر قائلاً: »أهي موجودة في هذه الأرض؟! « 
وسكت، وبعد ذلك أدرك أنه ارتكب حماقة كبرى حين اعتبر الهر رودولف 
مسؤولاً عن بلاده فأراد أن يعتذر ولكنه تكاسل 
بدأ يفكر: هل هو سكران أم لا؟ ترك ذراع رفيق بعد أن قرر أنه لم
يكن سكران بل متحمس قليلاً فقط وطاب له أن يسلك سلوك السكارى، قفز
عن تلة تراب صغيرة لم تكن واضحة في الظلام، ثم بدأ يدندن بكلمات 
الأغنية التالية: »أنا مصباح أخضر / أضيء ثم أنطفئ / أنا لست مخطوباً / 
أدور إلى كل الجهات « من أين وردت هذه الأغنية إلى خاطره؟ تذكر، كانت
جدته تغنيها؟ وكان هو يصغي إليها بملل وهو في السابعة أو الثامنة من 
عمره فكر بينه وبين نفسه: »جميلة ولكنها بلا معنى! « تذكر جدته، أباه، أمه 
وخالته، وشلة أخرى من الناس والأشياء ثم قال: »أنا أتصرف وكأن لي الحق
الكامل في أن أفكر بهذه الأشياء التافهة كلها وفي أن أقولها، أقوم بدور 
السكران في حين أنني صاح تماماً « وسكت 
مشوا لفترة طويلة من الزمن في صمت كامل يقطعه بين الحين والآخر 
عواء الكلاب وأزيز الحشرات وخرير النهر، وحين أطل الهر رودولف على


- 429 - 
مسكنه قال: »لم يعد هناك أي مكان سوى أمريكا بالنسبة إلي! « بدا وكأنه 
يتحدث مع نفسه: »فقط أمريكا موجودة «، ثم التفت فجأة إلى رفيق وسأله: 
»ماذا ستفعل أنت؟ قل لي! كيف ستخرج أنت من قلب هذا الظلام الدامس؟ « 
مشيراً بيده إلى السماء والأرض 
رد عمر بصوت ساخر قائلاً: »لكل ليل صباحه يا صاحبي! لا تقلق 
أنت من أجلنا! « وبدأ يضحك 
علق رفيق قائلاً: »أنا لست يائساً إلى هذه الدرجة « 
»إذن تعالا معي إلى الداخل « قال الهر رودولف »ولأقدم لكما فنجانين 
من القهوة ولنتابع حديثنا مع القهوة! « 
في البدء لم يرد عمر أن يوافق على الدخول لأن هذه الموضوعات
بحثت كثيراً فيما بينهم وكثيراً ما ظلوا يتجادلون حولها من دون التوصل إلى
أي نتيجة حتى ساعات الصباح، ولكنه قال إن باستطاعته أن يمضي بعض 
الوقت، بعد أن قرر أن يشارك في النقاش إشفاقاً منه على الألماني الذي كان
بحاجة إلى من يسامره، دخلوا إلى مسكن الألماني؛ ش ّ غل الهر رودولف مولِّد
الكهرباء قائلاً إنه لن يستطيع النوم حتى الصباح وجهز القهوة، فيما كان
يجلس في الأريكة التي اعتاد عليها نظر إلى عمر ليفهم ما إذا كان هذا الأخير 
سيبادر إلى قطع النقاش بتعليقاته الساخرة والواخزة أم لا؟ ثم التفت إلى رفيق 
وقال له كما لو كان يعتذر: 
»لن أقول لك شيئاً جديداً، سأكرر الكلام الذي سبق لي أن قلته، وأنت
ربما كررت الأجوبة السابقة ذاتها، ولكنني مع ذلك أريد أن أقول ما يدور 
بذهني، سنضايق الهر فاتح قليلاً ولكن نعم، هذه البلاد بنظري أنا، أعني 
الشرق، هي بلاد الظلام والعبودية سبق لي أن أوضحت ما أعنيه بهذا
الكلام، أنا أريد أن أقول إن الناس هنا ليسوا أحراراً وإذا استخدمنا لغة
ميتافيزيقية بعض الشيء نقول إن الأرواح هنا سجينة، أسيرة، سبق لي أن 
قلت لك هذا الكلام ولم يكن لديك ما تعترض به عليه « 
»صحيح، لم يكن لدي ما أعارض به كلامك ولكنني أقول الشيء الذي 
تعنيه أنت بطريقة أخرى مختلفة، بدون إعارة ذلك الاهتمام الكبير للأرواح


- 430 - 
مع توافر الأسس القانونية التشريعية للحرية في تركيا ولو بقدر متواضع 
وضرورة ألا تغيب هذه الحقيقة عن البال « 
أدرك عمر أنه لن يطيق الإصغاء إلى حوارهما فقام من مكانه وبدأ 
يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً، فكر بينه وبين نفسه: »يا لهما من طفلين! 
غارقان دوماً في التلهي بالمناقشات ذاتها هذه المناقشات المضحكة المأخوذة 
من الكتب: ليتهما يقولان شيئاً جديداً على الأقل! « وتثاءب أخذ عن الرف 
إحدى مجلات الشطرنج وفتحها، »الوصول إلى شاه البيض بحركتين 
وبدون التعرض للحصان كيف؟ « سمع أن رفيقاً كان لا يزال يشرح وأن 
الهر رودولف كان يقدم الأجوبة رغبة منه في إطالة السهرة »يجب أن يكون 
للإنسان هدف محدد يجب أن يعيش، هدفي أنا هو أن أصبح فاتحاً « 
وحين أدرك أنه لن يستطيع الإجابة على سؤال المجلة من خلال النظر
إلى الصورة أخرج الرقعة المجاورة من الدرج ووضعها على الطاولة ثم بدأ
يفكر، وبعد فترة من الزمن لاحظ أن رفيقاً والألماني اطمأنا إذ وجداه مشغولاً 
بالشطرنج وليتركهما بدون إزعاج حل مسألة شطرنجية ثانية، وبعد ذلك حل
معضلة خصصت لها المجلة خمس عشرة دقيقة في عشرين، ثم حل مسألة
أخرى في عشر دقائق وقرأ تصريحاً يقول بوجوب اعتبار أولئك الذين
يتمكنون من الحل في الفترات المبينة متميزين في ميدان الشطرنج، رغبة منه 
في أن يعتقد بأنه معلم وليس متمرناً فقط حل معضلة جديدة ولكنه استنتج أن
آراء المجلة تافهة بدلاً من التوصل إلى القناعة بأنه معلم فثار غضبه، وحين
انتبه إلى أن الهر رودولف كان يتلو قصيدة هولدرلين عن ظهر قلب في هذه 
الأثناء قام من مكانه وقال: 
»آمين! لقد حان موعد النوم! كفى! « 
وقال الهر رودولف الذي لم يكن غاضباً كثيراً من عمر لأنه لم يقطع 
النقاش حتى اللحظة بتعليقاته الساخرة والواخزة، كعادته: »آه! آه! ستفهم 
ذات يوم! « 
في الطريق إلى البيت سأل عمر: »ما الذي تتحدث به مع ذلك الرجل 
كل هذا الوقت؟ علاوة على أنكما تكرران الكلام نفسه في كل مرة؟!! «


- 431 - 
قال رفيق: »صحيح، معك كل الحق نحن نكرر الكلام نفسه « ثم تابع 
بصوت هادئ خال من الحماس مثل المعلمين: »ولكن هذه القضايا التي 
نتحدث عنها جديرة بالمناقشة! « 
صفع عمر الهواء بظاهر يده مرتين قائلاً: »كلام فارغ! كلام فارغ 
تماماً! « 
»هل نسيت كم كنا نحن الثلاثة، أنت وأنا ومحي الدين، نبحث هذه 
الموضوعات ونناقشها؟ « رد عمر: »صحيح قديماً كنا نناقش هذه 
الموضوعات، ولكن أحاديثنا كانت لمجرد التسلية وتمضية الوقت أرجوك 
لا تقطب حاجبك الآن! لا تعبس تعال نتحدث إذا كنت تريد ذلك! ولكن 
حول ماذا نتحدث؟! ما الذي سنصل إلى حله من خلال المناقشة؟
الموضوع الوحيد الذي يجدر بأن يناقش في نظري هو موضوع هذه الوليمة، 
لماذا كانت كما كانت، ما الذي يجعل كل الأمور مبتذلة هكذا؟! غير أنك 
وجدت الوليمة ممتعة لماذا كانت هذه السهرة هكذا؟! لن تستطيع أن تجد 
الجواب الصحيح « 
»ذلك هو ما نقوله لماذا كانت السهرة هذه هكذا؟ « 
وقفا تحت شجرة يصعب تمييزها من شدة الظلام وراحا ينظران 
أحدهما إلى الآخر سأل عمر ثانية: »لماذا كانت هكذا؟ كم كانت مقيتة! كم 
كانت مبتذلة! « تذكر وهو يقول هذه العبارات، »كريم بيك الذي سأله عن 
موعد الزفاف وعما إذا كان سينجز ما تعهد به في الموعد المحدد أم لا،
بعينيه الكبيرتين القريبتين إحداهما من الأخرى اللتين كان جفنان مترهلان 
يغطيانهما « وصرخ بأعلى صوته قائلاً: »إذا كان لابد من الحديث فهذا هو 
الموضوع الذي يجب الغوص فيه لماذا يكون أولئك الناس على هذا الَقدر من 
الابتذال؟ لماذا يحملون في جنباتهم أرواح العبيد؟ لماذا هم جميعاً هكذا؟ ألم 
تجدهم أنت هكذا؟ « 
»من هم الذين تقصدهم؟ « 
»الجميع لا أستثني أحداً «


- 432 - 
»لا كان مفتش الحزب في جهة والمتعهدون الأغنياء الجدد في الجهة 
المقابلة لا بد من التمييز بينهما فمفتش الحزب يبقى في النهاية مرتبطاً 
بالثورات! « 
رد عمر بصوت ساخر قائلاً: »وهذه الثورات ستغمر تركيا بالنور؟ 
أليس كذلك؟ هل أنت مؤمن بهذا الكلام الفارغ؟ أراك س َ كتَّ هذا يعني أنك
مؤمن بها، نعم أنت مؤمن بها، أنت ترسل الرسائل إلى أولئك في أنقرة، 
ستقدم لهم برامجك الخاصة ب »التنمية الريفية « ها ها! هل أدركت الآن 
وضعك أنت وموقفك؟! « 
»أولاً: أنا لا أراسل نكرات ومجهولين، رسائلي أنا محصورة بسليمان 
آي جليك
ثانياً: للمرة الأولى أقف على حقيقة آرائك المستخفة بالثورات إلى هذه 
الدرجة « 
اعترض عمر بسرعة: »دعك من هذا الكلام، لا تحرف النقاش عن 
مساره! أنت أيضاً تعرف جيداً استحالة تحقيق أي شيء من خلالها وعن 
طريق أولئك الناس! « 
رد رفيق قائلاً: »وفي هذه النقطة يكمن اختلافنا! « وانفعل كما لو كانا 
متفقين دائماً ولم يختلفا إلا في هذه النقطة وتابع كلامه قائلاً: »أنا مؤمن 
بإمكانية القيام ببعض الأعمال أما أنت فلا تؤمن بشيء! « 
»أنا مؤمن بالأعمال التي سأقوم بها أنا! « قال عمر وساد جو من 
الصمت لفترة طويلة 
وبعد مدة غير قصيرة قال رفيق: »وهذا بالذات هو ما لا أستطيع أن
أفهمه، ترى الإنجازات التي تتحقق بعينك، الجميع الآن أكثر حرية من ذي 
قبل، وهذا الظلام الآن أخف وطأة مما كان عليه في الماضي، يجب عليك أن
تثبت هذه الحقيقة في رأسك، هناك أعمال تمت وما تزال تتم وسوف تتم 
أيضاً! « وقام بحركات عصبية وكأن هناك الكثير من الكلام الذي يمكن أن 
يقال في هذا المجال ولكنه لا يتذكره الآن


- 433 - 
قال عمر: »قلت أكثر حرية؟! « أراد أن يؤكد موقفه الساخر ولكن 
صوته المتوتر والمخنوق كان يعطل عليه »أكثر حرية تقول؟! وهؤلاء هم 
النماذج الأكثر حرية! « أشار بيده إلى نقطة في الظلام حيث ينبغي أن تكون 
براكات العمال نظراً لأنهما قطعا مسافة نصف ساعة »أكثرهم حرية يأتون 
إلينا طالبين العمل متوسلين، قبل عامين كانوا يعجزون عن دفع ضريبة
الطرق البالغة ست ليرات فيساقون إلى السخرة، لعل الذين تصفهم بالأحرار
هم هؤلاء الناس المثيرون للسخرية ذوو الأنماط المختلفة الذين رأيتهم مساء
اليوم حول مائدة الطعام ما رأيك؟ قل لي، جميعهم كانوا ينظرون إلى كريم 
بيك، ربما هؤلاء هم « 
سكت عمر فجأة كانت أصوات عواء الكلاب وخرير تدفق النهر
تصلهما من بعيد، لابد أن هناك شجرة أو أزهاراً ذات رائحة غريبة، استنشق 
عمر رائحة عذبة وناعمة، كان رفيق صامتاً 
صرخ عمر: »الجميع هنا عبيد، لكل منهم وجهان، الجميع هنا 
سطحيون، كذابون ومنافقون كل شيء هنا بالغ السوء ولا يوجد أي أثر
للجودة، وما يمكن وصفه بالجيد ليس إلا الأشياء التافهة المثيرة للشفقة 
والباعثة على الرثاء أولئك الذين كانوا على المائدة، هم جميعاً بلا شخصيات 
مقلدون مساكين أنت تعرف ما جرى في درسيم في العام الماضي بدون 
شك وسمعت كلام مفتش الحزب أيضاً ما علاقتي أنا بكل هذه الأمور؟ أنا 
لا أريد أن أتكلم عن هؤلاء! أنت تكثر من الكلام عن روسو وغيره ما 
علاقة أولئك بهذه البلاد؟ لو عاش روسو في تركيا لجروه إلى المخفر 
وب َ طحوه أرضاً لِفََلقة مرتبة ولصنعوا منه إنساناً عاقلاً! « 
استأنف رفيق المشي وهو يقول: »ليست الأمور على هذه الدرجة من 
السوء « وتنهد بقوة ثم تابع كلامه: »ربما هناك جزء من الحقيقة فيما قلته،
ولكن ما جدوى النظر إلى العالم بمثل هذه السوداوية؟ عندئذ لن يستطيع 
الإنسان أن يؤمن بأي شيء من خلال العقل! « 
»هذا صحيح تماماً، هنا في تركيا، لا يستطيع الإنسان أن يؤمن بشي 
عن طريق العقل! « قال عمر هذا وأشار ثانية إلى مساكن العمال: »إما أن 
جودت بيك وأولاده م- 28


- 434 - 
تؤمن بالله مثل أولئك أو ألا تؤمن بشيء لأن كل شيء مزور في هذه البلاد، 
كل شيء تقليد، كل شيء كاذب جميع الأمور ملأى بالذبذبة والنفاق
والتضليل، أنت تتحدث عن روسو، من هو رسونا نحن؟ أهو نامق كمال؟ هل
تستطيع أن تقرأ ما يكتبه؟ وهل يستيقظ أي إحساس في داخلك إذا فعلت؟ ربما
استطاع ذات يوم أن يحرك بعض المشاعر لدى بعض الناس، يبدو أنه كان 
أفضلهم على أي حال، وماذا بعد؟ إن الألماني محق في كلامه: تلك الفترة 
التي استمرت في فرنسا خمسين عاماً على الأقل لم تدم عندنا ولو خمسة
أشهر، وبعدها دفن كل شيء في الأوحال القديمة للابتذال والنفاق، هذه هي 
تركيا! آه من تركيا! كلما فكرت بها تكاد الدموع تنهمر من عيني غير أنها 
هكذا كما ترى! يجب الامتناع عن التفكير! « 
علق رفيق قائلاً: »الحالة بالغة السوء إذا كنت مؤمناً بهذا الذي تقوله! « 
»أين يكمن السوء؟ هل هو في قول الحقيقة التي يراها الإنسان ساطعة؟
التعلق بالأوهام بنظري أنا أسوأ بكثير؟ دعنا نتوقف عن الكلام حول هذه 
الموضوعات، أرجوك! كم الساعة؟ سيطلع الفجر بعد قليل « 
»دعنا نتابع الكلام! « قال رفيق »أريد أن أقول لك ما خطر ببالي 
الآن، أجدك مخطئاً في آرائك هذه، لا أستطيع أن أفهم كيف تستمر في الحياة 
وأنت تفكر بهذه الطريقة ولا تؤمن بأي شيء؟! « 
»وما وجه الغرابة في ذلك؟ الجميع يعيشون هكذا، أتظن أنني الوحيد 
الذي يعيش بدون إيمان؟ بماذا كنت تؤمن أنت قبل عام واحد؟ قل لي! « 
ابتسم رفيق ببراءة وحسن نية وقال: »أنا؟ لم أكن في ذلك الحين أفكر 
بضرورة الإيمان بقضية ما « ثم أضاف بحماس: »أما أنت فتعرف وبعد 
أن تعرف الحقيقة يستحيل عليك ألا «


- 435 - 
( 36 ) 
إلى الجزيرة 
تشبثت نيجان خانم بدرابزين السلم المؤدي إلى طابق الدرجة الممتازة 
في الباخرة وهي تتسلق الدرجات ببطء: كانت منذ الصغر تخاف سلالم
البواخر الضيقة والمنتصبة، بل كل ما له علاقة بالبواخر بقدر أكبر من الدقة،
ولكنها مع ذلك أرادت منذ طفولتها أيضاً أن يكون لها بيت في واحدة من
الجزر، انتهى السلم بقاعة فسيحة، نظرت نيجان خانم إلى القاعة الفسيحة 
وإلى أرضيتها المرصوفة وسقفها المغلف بالخشب المزخرف وشعرت بما
يشبه الفرح، فهذه باخرة واسعة وجديدة تلقى الكثير من العناية، ما زالت تذكر 
اسمها: »كالندار «! فكلما صادفت مثل هذه المستجدات على الرغم من
صغرها، كانت نيجان خانم تستطيع أن تتحرر ولو مؤقتاً من آرائها المتشائمة 
حول تركيا، أضف إلى ذلك أنها بدأت تتحرك لمغادرة الرصيف في الموعد 
المحدد أيضاً الممرات أيضاً نظيفة لم يكن الإنسان مضطراً لأن يدوس
على أعقاب السجائر ومزق البطاقات وأكوام الأوراق والقاذورات الأخرى 
الملأى بما ليس معلوماً من الجراثيم والوساخات غير أن الزحام شديد نظرت
نيجان خانم إلى الجالسين على المقاعد الملأى تماماً عابسة، ثم رأت أمينة
خانم التي كانت قد احتلت مقعداً طويلاً بوضع القبعات والحقائب والعلب 
عليه، فقد أرسلوها من قبل لتحجز أمكنة الجلوس 
قالت الخادم: »يا إلهي! كم خفت ألا تصلوا يا سيدتي! « قامت 
وأعطت مكانها لنيجان خانم وهي تتابع الكلام قائلة: »كثيرون أرادوا أن 
يجلسوا على مقعدكم ولكنني منعتهم «


- 436 - 
جلست نيجان خانم وبريهان جلست إلى جانبها بعد أن وضعت الطفلة
ذات العام الواحد بينهما، وقبالة نيجان خانم جلست نرمين وبجانبها عثمان الذي 
أشعل سيجارة فور جلوسه التصق الحفيدان الصغيران ببريهان، انسحبت أمينة
خانم إلى الزاوية، رفيق غائب وعيشة التي أرسلوها إلى سويسرا هي الأخرى
غائبة، أما الطباخ نوري فكان يحرس البراد الموضوع في مكان قريب من 
دورات المياه في الطابق السفلي هذا العام أيضاً لم يشتروا براداً آخر للبيت 
الكائن في جزيرة هيبلي آضة، وكان هذا الموضوع قد أدى إلى المناقشات
الطويلة والمثيرة للأعصاب ولكن نيجان خانم أرادت الآن أن تطردها من ذهنها 
وأن تفكر فقط بالإيجابيات وتستمتع بالرحلة البحرية 
هم في الطريق إلى جزيرة هيبلي آضة، إلى البيت الصيفي الذي أقامه 
المرحوم جودت بيك قبل موته بعام واحد في العام الماضي لم يستطيعوا 
الذهاب بسبب وفاة جودت بيك عندما أوقفت الاستعدادات قبل استكمالها أما
هذا العام فكانت نيجان خانم قد قررت تأجيل عمليات الاستعداد ربما لأنها رأت
نذير شؤم ما في البدء بها في وقت مبكر، كان ذلك أحد الأسباب التي جعلتهم
يتأخرون إلى هذا الوقت، إلى يوم الأحد الأول من شهر تموز، وإضافة إلى
ذلك كانت هناك امتحانات الشهادة الثانوية بالنسبة إلى عيشة، انشغلوا أيضاً
بقضايا لم تكن محسوبة فضلاً عن تباطؤ الجميع بهذه الصورة أو تلك مما أدى 
إلى تأخيرهم كما نرى! تمتمت نيجان خانم فجأة: »هل نسوا شيئاً يا ترى؟ « ثم
تذكرت أنها كانت تريد أن تفكر بالأشياء الحسنة الجميلة ونظرت من النافذة 
كانت الباخرة تمر متهادية ببطء أمام رأس السراي، سراي توبقابي فوق التلة
العالية وتمثال أتاتورك الناظر إلى البحر واضعاً يده على خاصرته تحت، كانت 
هناك شائعات حول مرض أتاتورك فكرت نيجان خانم باطمئنان الناس 
المتعودين على امتداح الآخرين وهجائهم بينها وبين نفسها: »أقدر الأعمال التي 
قام بها « وأدركت أنها بدأت تغمز بعينها، ربما كانت هذه اللحظات هي أسعد
لحظات الرحلة بل والصيف كله، فكل شيء على ما يرام وهي راضية 
ومطمئنة تماماً بدأت تفكر بذاتها ناسية كل شيء وكل الآخرين، تذكرت أنها 
في الخمسين من العمر، ثم غرقت في بحر الذكريات


- 437 - 
حين عادت إلى نفسها بتأثير نداءات أحد الباعة المتجولين طار منها 
الفرح إذ كانت تفكر بأشياء جميلة وممتعة: فقد تذكرت سنواتها الأولى مع 
جودت بيك في النيشانطاش 
طلبت من جودت بيك أن يكون لها بيت خاص غير أنه قال بأن عليهما 
مؤقتاً أن يكتفيا بالاستئجار 
في تلك الأيام كانا يمضيان الصيف في جزيرة بيوك آضة وفيما بعد
كشف جودت بيك النقاب عن خبر شرائه لأرض معدة للبناء في جزيرة هيبلي 
آضة وراح يثرثر لمعرفته الأكيدة بأن نيجان خانم كانت أميل إلى بيوك آضة: 
طالما أن جزر قينالي وبورغاس وبيوك آضة هي للأرمن واليونانيين واليهود
على التوالي فلم يبق للتجار الأتراك سوى جزيرة هيبلي آضة، ثم اختتم 
جودت بيك ثرثرته بواحدة من طرائفه: ولأن عصمت باشا صديق للتجار 
والعسكريين الأتراك قد اشترى بيتاً في جزيرة هيبلي آضة حيث التجار 
الأتراك والكلية العسكرية أما نيجان خانم فكانت قد ابتسمت لأنها لم تجد في
نفسها الطاقة اللازمة لأن تعبس وتقطب رداً على هذه الحجج والتبريرات؛ 
كانت تعتقد بأنها من الناس القادرين على الاكتفاء بالقليل عند اللزوم هاهي 
ذي وقد بدأت تغمز بعينيها مستمتعة بهذه الفكرة الأخيرة ولكن البهجة لم تدم 
طويلاً، لأن البائع المتجول كان يتابع صراخه بأعلى صوته 
كان البائع رجلاً في حوالي الستين من العمر قذر الثياب أبيض الشعر،
حمل حقيبة بإحدى يديه وبالأخرى راح يهز ميزان الحرارة الذي أخرجه من 
الحقيبة ويعدد مميزات السلعة التي يريد بيعها، تزودت نيجان خانم 
بالمعلومات: فهذا الميزان المغمور في قطعة الخشب المطلية جيداً والمصنوع
في أوروبا يمكن أن يطفو على سطح الماء مثل القارب تماماً ويفيد في معرفة 
درجة حرارة البحر، كما يمكن استخدامه في تحديد درجة حرارة الماء في
الحمام من أجل الأطفال الصغار والمرضى، وحين اقترب البائع الذي كان 
يتجول بين المقاعد أكثر رأته نيجان خانم عن كثب كانت درزات سترته 
العتيقة مفتوحة، بنطاله مبرقع ببقع الزيت تساءلت نيجان خانم: »متى سيتعلم 
هذا الشعب أن يكون نظيف الثياب، موزون الكلام، وأن يغسل وجهه ويحلق


- 438 - 
كل صباح؟! « ثم تذكرت أتاتورك مرة أخرى وحزنت لمرضه، أبعدت
نظراتها عن البائع كي تمنعه من الاقتراب، ولكنها تذكرت أن الميزان مفيد
في البيت، تلك هي تركيا فالمحلات التجارية خالية تماماً، ومن يريد الحصول 
على الحاجات الضرورية لابد له من جلبها من أوروبا، أو تداركها من الباعة 
المتجولين في البواخر، مثل هذا الذي يعتمر قبعة مكسيكية تخلت نيجان خانم
عن ذلك الشعور الذي ملأها لحظة دخولها إلى هذه القاعة الجديدة والنظيفة 
وعادت لتغوص ثانية في أفكارها السوداوية اليائسة حول تركيا أما البائع 
فصار يصرخ بصوت أعلى ويدس بضاعته في عيون الركاب واحداً بعد 
الآخر مبتهجاً بعثوره على زبون 
بدأت حركة شملت الركاب الذين كانوا بأكثريتهم من اليونانيين والأرمن 
واليهود: فقد اقتربت الباخرة من جزيرة قينالي، زاد ضجيج القاعة التي كانت 
صاخبة من الأساس أضعافاً مضاعفة بأصوات الركاب الذين سينزلون في هذه
المحطة، فالأمهات يصرخن منبهات كي لا ينسى أولادهن شيئاً، وأبناء التجار 
المدللون ينادي بعضهم بعضاً كي لا يتوهوا والآباء يغمغمون 
وفي مثل هذه اللحظات كانت نيجان خانم تفكر بأنها تمقت التجار 
والأقليات وتقرر أنها ذات نسب رفيع ومختلف على الرغم من أن زوجها 
المرحوم كان تاجراً كثير التعامل مع أبناء الأقليات كان جودت بيك من أصل 
آخر: من أسرة مسلمة تتفتح أزهار الياسمين في حديقتها وقد تزوج ابنة أحد 
الباشوات سحبت نيجان خانم نظراتها عن الركاب واستعرضت ابنها وكنتها 
الجالسين قبالتها فأثارا إعجابها أيضاً 
جلس الزوجان أحدهما بجانب الأخرى، وراحا يتحدثان همساً 
كالأطفال وينظران عبر النافذة بين الحين والآخر ابتهجت نيجان خانم إذ
رأتهما مختلفين عن هذا الجمهور الصاخب وتذكرت جودت بيك باحترام
وهي تحس بالمزيد من الإعجاب بأسرتها، ولكنها بعد قليل تذكرت النقاش 
الحاد الذي جرى بين عثمان ونرمين قبل يومين لم يكن الآخرون يطلقون 
على ذلك الذي جرى بينهما اسم النقاش بل كلمة أكثر قسوة ولكن نيجان 
خانم لم تجد مثل تلك العبارة لائقة بهما لقد دار بينهما ذلك النقاش الحاد


- 439 - 
أمام الجميع وعلى مائدة طعام العشاء قبل ثلاثة أيام وقد كان البراد الذي 
يحرسه الطباخ نوري في الأسفل هو موضوع النقاش ولعل قضايا أخرى 
أيضاً كانت قد أثيرت مما أقلق نيجان خانم كثيراً كانت نرمين المشحونة
بالغضب المفهوم لامرأة قضت يومها في الأعداد للرحلة وهي تفرغ 
الصناديق وتملؤها وتلف الأطباق والفناجين بالجرائد القديمة قد قالت
لعثمان إن من الضروري شراء براد جديد، وإن من المعيب نقل براد
النيشانطاش كل عام من هنا إلى هناك ومن هناك إلى هنا، فرد عليها
عثمان بدوره مذكراً إياها بأن الفترة التي سيقضونها في الجزيرة لا 
تتجاوز الأشهر الثلاثة إضافة إلى انقطاع التيار الكهربائي بعد الثامنة مساء
وبأن المشين هو قدرتها على التفكير بمثل هذه المصاريف الفارغة في
الوقت الذي يشهد تزاحم الأعمال وحاجة الشركة الماسة إلى المال، والسبب
الأساسي الكامن وراء إصرار نرمين بهذا العناد كان، برأي عثمان، عدم 
معرفتها بكيفية جني المال، وعند هذه النقطة كانت نرمين قد قالت تلك 
العبارات التي أقلقت نيجان خانم وجعلت وجه عثمان يحمر كالدم: إذا كان
زوجها يريد توفير الأموال لصالح الشركة فما عليه إلا أن يقلص من
مصروفاته الشخصية المشينة، لا أن يقتطع مصاريف البيت الضرورية، 
وبعد أن قالت الكنة الكبرى هذا الكلام راحت تنظر بغضب إلى زوجها
حيناً، وإلى نيجان خانم حيناً آخر، واتخذت وضعية القادرة على التصريح
بماهية تلك المصروفات الشخصية إلى أن خيم جو من الهمود على المائدة 
ربما لم تكن نيجان خانم لتقلق من ذلك كله، ولكنها لاحظت أن الضوء ظل 
مناراً في غرفة نومهما إلى ساعة متأخرة من الليل، بل وسمعت صوت
نرمين التي صرخت عدداً من المرات بدون أن تكترث بنبرتها الحادة 
وفيما كانت نيجان خانم تنظر الآن إلى ابنها وكنتها الجالسين بكل تهذيب 
أقنعت نفسها أن لعثمان علاقة بامرأة أخرى غير أنه ابتعد عنها ثم أرجأت 
التفكير بهذا الموضوع المزعج إلى وقت آخر، كانت تتحاشى مقارنة ابنها 
بالمرحوم جودت بيك وعثمان أيضاً فتح الجريدة واختبأ وراءها كما لو 
كان يخشى مثل هذه المقارنة


- 440 - 
اقتربت الباخرة من بورغاس، كان صاحب القبعة المكسيكية قد قام من 
مقعده لم تكن الفروق بين الجزر إلى الدرجة التي صورها بها جودت بيك 
في نكتته، إلا أن هذا الرجل يجب أن يكون يونانياً تذكرت نيجان خانم 
خياطتها اليونانية في شارع البي أوغلو، يا لها من امرأة جذابة! ضحوك 
كثيرة الثرثرة! زل لسانها ذات مرة واعترفت بأنها تصطاف في بورغاس فقط 
من أجل العثور على زوج مناسب لابنتها القميئة وفجأة تذكرت نيجان خانم 
عيشة استعرضت سلسلة الإزعاجات والمشكلات التي رافقت إرسالها إلى 
سويسرا مع تفاهات ابنتها المختلفة، تمتمت بخوف »مع شاب يعزف على 
الكمان! « ثم تذكرت المثل الدارج الذي ينطبق على هذا الوضع: »هي في 
الأساس فتاة ذات عقلية مناسبة جداً لأن تتزوج ضارب طبل أو نافخ بوق! « 
ولكنها لم تكن تريد أن تفكر بالقضايا المثيرة للأعصاب، فقد أرسلوها إلى 
سويسرا وانتهى الأمر وابن ليلى أيضاً سيكون هناك إن رمزي هذا فتى
مهذب راق ومحترم لعله أميل إلى البدانة، كما أن عمل رأسه بطيء مثله مثل 
حركة يديه وذراعيه، غير أنه أفضل بكثير، مهما كان، من ابن معلم بسيط 
يعزف على البيانو 
بدأت الباخرة تهتز وتنتفض فجأة وهي راسية أمام جزيرة قاشيق آضة 
تمتمت نيجان خانم بمزق واحدة من الدعاوى التي تعلمتها من المرحومة أمها 
وفكرت بأنها صارت ترتبط بالدين أكثر فأكثر مع مرور الزمن لم يكن هذا 
بالطبع ارتباطاً غير متوقع كالذي حدث بعد موت جودت بيك مباشرة مثلها
مثل سائر مجايليها الذين يتحدثون عن أحوالهم الصحية المتردية في الجزء
الأكبر من جلساتهم صارت تمرر هذا الموضوع الذي كانت تعلق عليه
بسخرية، بصمت وأقلعت عن عادة الاستهزاء بالخدم والطهاة الذين يصومون 
في رمضان غير أن صحتها هي جيدة، لا تعاني من أي علة يمكن اعتبارها
جدية، واثقة من أنها ستعمر طويلاً، ولدى ساعات غضبها كانت تقول بصوت 
يسمعه الجميع: »انتظرني يا جودت بيك، أنا قادمة إليك! أنا في طريقي إلى 
حيث أنت أريد أن أصل بسرعة! « غير أنها حتى في هذه الأوقات، كانت 
متأكدة من أنها ستعمر طويلاً، كما أنها كانت تعرف بأن تعلقها بالدين لن


- 441 - 
يكون في يوم من الأيام تعلقاً متزمتاً ومتعصباً وها هي ذي الآن تنظر بدعة
واستمتاع إلى مدرسة الرهبان الغارقة بين أشجار السرو فوق التلة في جزيرة 
هيبلي آضة كان راهب ذو لحية سوداء وقبعة كبيرة تثير الخوف لدى 
حفيديها والكراهية لدى الخدم، يثير لدى نيجان خانم نشوة مشوبة بقليل من 
الشوق إلى أوروبا وكأنها سمعت قصة مضحكة 
كانت الباخرة تدور ببطء حول جزيرة هيبلي، وبعد قليل سيتراءى
سطح البيت بين أشجار السرو والصنوبر، اتكأ الحفيدان الصغيران على 
النافذة وراحا يراقبان بريهان أيضاً قامت من مكانها محتضنة طفلتها 
وكعادتها تصورتها نيجان خانم طفلة أخرى: ثم تذكرت رفيقاً هو أيضاً طفل 
ولكن تصرفاته العجيبة لم تكن مقبولة قبل أيام كتب رسالة أخرى يعلمهم فيها 
بأنه سيتأخر أيضاً كان هذا الموضوع جرحاً في قلب نيجان خانم ما أكثر ما 
كانت تكرر هذه العبارة بينها وبين نفسها وتعتبر، أحياناً، بريهان مسؤولة عن 
هذا الجرح: فالكنة الصغيرة لم تعرف كيف تربط زوجها بالبيت 
فكرت نيجان خانم ما إذا كانوا قد نسوا شيئاً أم لا، مرة ثانية، فيما 
بدأت الباخرة تقترب من رصيف الميناء في هيبلي آضة تمسكت 
بالدرابزين بقوة وهي تنزل السلم مرة أخرى، وتمتمت بعبارات نبهت فيها
الحفيدين إلى أن يكونا حذرين؛ راقبت الطباخ نوري الذي كان يحرس
البراد؛ مشت فوق الألواح الخشبية الواصلة بين الباخرة والرصيف 
بخطوات صغيرة بالغة الحذر ولحظة وصولها إلى اليابسة استنشقت دفعة 
قوية من رائحة روث الخيل وشعرت بالحزن إذ تذكرت زيارتها الأولى 
إلى الجزيرة برفقة جودت بيك 
تراكضت الجماهير التي نزلت من الباخرة إلى محطة عربات الخيل
اهتدى عثمان إلى واحدة من العربات وهو يتقول، ودامت عملية الجلوس فيها 
فترة غير قصيرة من الزمن تعرض الحفيد جميل للتوبيخ لمطالبته بالجلوس 
إلى جانب السائق تحركت العربة التي امتلأت بحمولتها الثقيلة شيئاً فشيئاً، ثم 
اكتسبت مزيداً من السرعة وهي تتأرجح إلى هذه الجهة وتلك ذَكَّرت نَْقراتُ
حدوات الخيل المنتظمة والمتعبة نيجان خانم بنزهاتها النادرة أيام الطفولة


- 442 - 
والشباب والتي كانت منتظرة على الدوام ولدى المرور بالسوق ظل عثمان
يوزع التحيات على المعارف وأصحاب المحلات التجارية الذين صاروا
يعرفونه وعلى ركاب عربات الخيل الأخرى التي مرت وهو يرفع يده إلى
قبعته في كل مرة على الرغم من أنه لم يرفع قبعته عن رأسه ولو لمرة 
واحدة وبعد كل تحية أداها كان يقدم تقريراً لأمه عن هوية ذلك الذي حياه،
وعلى الرغم من أن عينيها لم تكونا على درجة من الضعف تستوجب مثل 
هذه الإيضاحات فإنها كانت تصغي بانتباه: فالقصاب فوتي كان قد غير مكان 
دكانه مهريخان خانم أيضاً كانت تنتقل الآن؛ كان زكريا بيك الذي مد يده إلى 
تجارة التبغ أيضاً نازلاً إلى السوق مع ابنته بالقرب من الكنيسة كان يقام بيت 
جديد ساجد بيك تاجر الحديد وأسرته لم يكن قد انتقل بعد كان المحامي 
جناب صورار مشغولاً بعزق الحديقة الصغيرة لبيته الصغير ستائر نوافذ 
عصمت باشا الخارجية كانت مفتوحة كان بيت التاجر ليون الذي فر إلى 
أوروبا بعد اكتشاف سرقاته وألاعيبه مسكوناً من قبل أناس آخرين 
تمتمت نيجان خانم فجأة قائلة: »ما أسرع ما يمضي الوقت! « 
نظرت إلى ابنها وكنتيها فرداً، فرداً، لترى ما إذا كان أحد قد سمعها 
لم يسمعها أحد فالجميع كانوا غارقين في أفكارهم كان عثمان يتكلم والكنتان 
تصغيان بانتباه، »ما أسرع ما يمضي الوقت! « فكرت نيجان خانم بعائلات
التجار الأخرى القادمة إلى الجزر، للحظة بدت وكأنها أحست بالرابطة التي 
تربطها بتلك العائلات رأت أحد السّقائين الذين كانوا ينقلون الماء على ظهور 
الحمير ثم صارت تفتش عن براهين جديدة تؤكد أن عائلتها هي بلا مثيل: 
بريهان بالغة الجمال، الحفيدان ممتلئان صحة وعافية، ابنها نشيط وحسن 
التدبير، ولكن هذه الوقائع لم تكن مقنعة أحست بالضيق؛ اقتربت العربة من
البيت؛ سيطرت على نيجان خانم فكرة لم يسبق لها أن خبرتها ألا وهي فكرة 
أن عائلتها ليست إلا واحدة من العائلات التجارية التركية العادية الأخرى، ثم 
خطر ببالها أن تسلو عن طريق تذكر ماضيها 
الماضي: الماضي هو الذي كان يزودها بشحنة قوية من عشق الحياة 
أما المستقبل فكان شيئاً مخيفاً وغامضاً: كيف السبيل إلى الثقة والقناعة بأن


- 443 - 
الأمور كلها لن تنقلب رأساً على عقب، وأن الشركة والعائلة لن تتعرضا
للدمار الكامل بتأثير موجة عاتية؟ كانت تفكر بأن الوقت يمضي بسرعة فائقة 
أرادت أن يخفف الزمن من سرعة انسيابه! ليت الأمور تتغير ببطء! ليت 
الجديد والقديم يلتقيان بتسامح ودعة مع مودة! ليت الجميع يكونون راضين 
عن هذا الزمن الذي يلف البيئة كلها! ليت الجميع يتوقفون عن مراقبة بعضهم 
للبعض الآخر! ثم نزلت من العربة بتؤدة حمحم أحد الجوادين المتعبين 
بغضب وهو يهز رأسه لقد حل الصيف


- 444 - 
( 37 ) 
مد السكة 
استيقظ رفيق متأثراً بالضجيج في الخارج، عند نافذته تماماً كان كلب 
يعوي عرفه من صوته: إنه كلب الحجي ذو الشعر الطويل ثم سمع صوت 
الحجي يقول: 
»هوشت اسكت يا تورامان! « 
نظر رفيق إلى ساعته: تجاوزت الثانية عشرة! فكر: »سينتهي العمل 
اليوم! نعم اليوم في الثامن من أيلول «1938الآلية الكبيرة المعروفة باسم 
»قافلة البوز « والتي تمد السكة الحديدية ستصل اليوم إلى النفق الذي أنجزه 
عمر فإما أن ينتهي عمر من هذا العمل ويمهد الطريق أمام الآلية أو أن يدفع
مبلغ ألف ليرة عن كل نصف يوم غرامة عن التأخير، ولكن رفيقاً كان قد فهم 
بأن العمل سوف ينجز بدون تأخير قبل ذهابه إلى النوم 
قبل أربع ساعات صعد إلى هناك حيث النفق وشاهد الحركة والسرعة 
السائدتين وبالتالي أدرك أن العمل سينجز بدون ريب وقد صرح عمر الذي
سبق له أن عبر عن احتمال حصول تأخر لمدة نصف يوم أن ذلك أيضاً 
صار من الممكن تجاوزه على الأرجح منذ يومين اثنين لم تر عينا عمر 
النوم معظم العمال كانوا يشتغلون ساعات إضافية مضاعفة قام رفيق من 
فراشه مشى في الغرفة وهو يتمطى ليلة البارحة لم ينم بعمق لم يستطع
أن ينام لانزعاجه من الزحمة المخيفة للعمل في النفق، ولانشغاله قليلاً
بمستقبله هو وتفكيره بما سيفعله بمشاريعه تلك التي أوشكت على الانتهاء، 
مشاريع »التنمية الريفية « فقد ظل الليل كله جالساً خلف الطاولة مستغرقاً
في قراءة ما كتبه خلال الأشهر الطويلة شاطباً هنا، مصححاً هناك، نام


- 445 - 
وقام، وفي الصباح ذهب إلى النفق وبعد عودته لينام قليلاً أيقظه الكلب 
الذي استمر في نباحه 
قام من الفراش واتجه إلى دورة المياه وكلما دخل إلى هنا كان يتذكر 
يوم وصوله والعبارات التي قالها عمر وهو ينظر إلى حجارة المرحاض 
نظر رفيق إلى المرآة وجهه ممتلئ بالصحة لو رأته بريهان لقالت »عاد 
اللون إلى وجهك! « كان رفيق قد قص شاربيه أيضاً يوم وصوله إلى هنا قبل 
سبعة أشهر نعم سبعة أشهر انقضت على مجيئه إلى هنا رشق وجهه 
بحفنات متلاحقة من الماء البارد وخرج من دورة المياه ليعود إلى الغرفة 
فكر: »يا إلهي! سبعة أشهر؟! « جلس على طرف السرير 
أكوام الأوراق والدفاتر التي أطلق عليها اسم »التنمية الريفية « كانت 
على الطاولة كومة كبيرة من الأوراق قد لا يستطيع الإنسان أن يحملها بيد 
واحدة مجموعات الكتب التي ظل يعاود قراءتها مرة بعد أخرى كانت أيضاً 
هناك كان رفيق قد وضع صورة غوته المؤطرة مع الكتب وهذه الصورة 
قدمها له الهر رودولف قبل شهر عند سفره إلى أمريكا فقد قدم هذه الهدية 
لرفيق خجلاً فيما كان يضع حاجياته وكتبه التي أقحمها في حقيبتين وصندوق
واحد في سيارة الشحن، وتمتم ببضع عبارات متلعثمة، ثم تورد وجهه، رفع 
رأسه إلى الأعلى قليلاً بحركة تذكر بأنه »فون « وبأن أباه جنرال وهو يصرح
بأنه مشغول البال كثيراً بمستقبل كل من رفيق وعمر، بمستقبل هؤلاء 
الشباب، بمستقبل هذه البلاد الفتية تركيا قام رفيق عن طرف السرير يغمغم: 
»ماذا سيحصل في المستقبل؟ ما الذي يجب أن أفعله الآن؟ « كان رفيق قد 
انتهى من كتابة مشاريعه ومنذ عشرة أيام لم يفعل شيئاً عدا قراءة تلك 
المشاريع من المقرر أنه سيذهب إلى أنقرة برفقة عمر وفي أنقرة سيقابل 
سليمان آيجليك أحد قادة حركة »التنظيم « ومؤلف كتاب »الثورة والتنظيم «
وسيحاول إقامة العلاقات مع نواب مجلس الأمة والوزراء بمساعدة عم عمر 
فكر رفيق ثانية: »ماذا أفعل الآن؟ يجب أن أكتب رسالة لبريهان! سيكون 
الحسم في أنقرة! هناك سيتقرر كل شيء « جلس خلف الطاولة ليكتب الرسالة 
ولكنه أخفق في الاهتداء إلى البداية لم يكن يكتب لبريهان في هذه الرسائل


- 446 - 
سوى أنه سيتأخر قليلاً وأنه كثير الشوق إليها وإلى الطفلة وبين الحين
والآخر يضيف بضع جمل عن الحياة والناس هنا، غير أنه دوماً كان يعتقد 
بأن ذلك لن يفيد إلا في إثارة غضب بريهان حاول ثانية أن يجبر نفسه على 
الكتابة ولكنه أخفق ثم وقعت عينه على الرواية الموضوعة فوق الطاولة 
سبق له أن قرأ رواية يعقوب قدري التي تحمل عنوان »أنقرة « عدداً من 
المرات متعاطفاً مع تعلق الكاتب بحماس بكل من الثورة وتركيا الجديدة وفي 
كل قراءة لهذا الكتاب كان رفيق يفكر بوجود أناس مثله يريدون أن يفعلوا 
شيئاً في أنقرة، فيطمئن ويتحرر بعض الشيء من مخاوفه وقلقه بدأ يقرأ 
الكتاب وبعد نصف صفحة تساءل: »ما الذي يحصل الآن في النفق؟ هل سيتم 
الإنجاز في الموعد المحدد يا ترى؟ « ونهض من مكانه واقفاً تمشى قليلاً في 
الغرفة ثم خرج عازماً على الذهاب إلى النفق 
رأى الحجي عند الباب كان كعادته دوماً يقشر البطاطا برضى وهدوء 
بدا مطمئناً تماماً وكأنه سيظل يقشر البطاطا هنا إلى نهاية عمره، وكأن آلية 
مد السكة، آلية »قطار البوز « لن تصل اليوم إلى هنا، وكأن باقي المنشآت 
المؤقتة العائدة للورشات لن تزول خلال أسبوع واحد، وكأن المساكن المؤقتة 
لن تصبح خاوية كلبه أيضاً كان جالساً بجانبه وقد غط في النوم تحت الشمس 
الحارة لم يرد رفيق أن يعكر صفوهما بوجوده، فمر بدون أن يحدث أي 
صوت، وبدأ يتسلق التلة مشى رفيق لا في تلك الدرب المطروقة الضيقة بل 
هائماً على وجهه بين الصخور والأشواك وهو يراقب ما حوله من مناظر 
هذه الأرض التي كانت تغطيها الثلوج قبل سبعة أشهر معتقلة الآن بالأشواك 
والحشائش البرية ما زالت البراكات حيث كانت هناك في الوادي بين
مجموعات الناس الدائبين على الحركة ولكنها الآن أصبحت مألوفة بالنسبة 
إلى رفيق بأخشابها المطلية باللون الأصفر وأسطحها الملمومة ونوافذها 
الصغيرة والنهر البعيد أيضاً كان كذلك: فقد اعتاد رفيق على خريره، ولكن
استغراقه فيه واستيعابه لمعناه كان يستوجب منه أن يتأمله وهو يصغي إليه 
ويحدق فيه رفع رأسه إلى السماء معوداً عينيه على الضوء شيئاً فشيئاً 
كعادته صفحة السماء التي أدهشته في اليوم الأول هي نفسها: صافية تماماً،


- 447 - 
فسيحة، هادئة، عميقة غير أنه الآن لم تكن الأحاسيس ذاتها تراوده وهو 
ينظر إلى صفحة السماء: »إلام ستؤول مخططاته حول التنمية الريفية؟ ماذا 
تفعل بريهان الآن؟ من الذين سيقدمني إليهم نائب مجلس الأمة هذا؟ ألهث من
التعب في حين كنت قد قررت يوم وصولي أن أمارس الرياضة والتمارين 
السويدية يومياً! « 
تملكه شعور الندم والذنب الذي كان يسيطر عليه في أعماقه كلما جاء
إلى هنا لدى عبوره باب النفق إلى الداخل، ولكنه استغرق فوراً في الحركة 
الصاخبة هناك النفق منجز كله ولم يبق إلا تمهيد بعض الأماكن لتتناسب مع 
مستوى السكة وبناء عدد من الجدران الجانبية كان العمل متركزاً على 
نقطتين: في الوسط يبنى جدار، وبالقرب من الفتحة التي دخل منها رفيق 
يجري فرش الحصى لرفع مستوى الأرض ونظراً لأن سكة الشاحنة الآلية 
صارت مغمورة فإن نقل الرمل والحصى كان يتم بطريقة بدائية جداً، على 
ظهور الحمير، الأمر الذي أثار أعصاب المهندسين على نحو استثنائي فعلى
الرغم من عدم بقاء أي عمل يقومان به كان المهندسان الشابان الشريكان في 
الأرباح واقفين هناك مع عمر كان هذان المهندسان يتحركان من مكان إلى 
آخر ويصرخان منادين هذا وذاك بين وقت وآخر ويساعدان في تفريغ حمولة
الحمير وينقلان الحجارة بهدف حث العمال على إدراك مدى جدية اليوم 
الأخير ومدى قيمة الزمن الذي يجب ألا تضيع منه ثانية واحدة وكان عمر 
أيضاً يقوم بالحركات ذاتها لاستثارة حماس العمال كان بعض العمال يحسون 
بالخجل وكأنهم هم المسؤولون عن تلوث هؤلاء السادة بالعمل اليدوي،
فيهرعون إلى حيث تمتد أيديهم راغبين في ألا يتركوا لهم أي عمل
ويتزاحمون، مما يعرقل سير العمل أكثر من الإسهام في دفعه إلى الأمام 
ابتسم عمر وهو يحرك رأسه حركة ساخرة واقفاً في قلب الحشد المتزاحم 
عندما رأى رفيقاً الذي كان يقترب منه للمساعدة على تفريغ حمولة إحدى
الدواب، ولكنه ما إن لامست يده القُفَّة التي كانت على ظهر الحمار حتى 
أدرك مدى سخف وبشاعة هذه الحركة فابتعد حتى خروجه من الطرف
الثاني للنفق ظل رفيق يسمع أصوات الصراخ المتصاعدة وقرقعة القفف


- 448 - 
المفرغة، كما رأى البنائين الذين كانوا يعملون بصمت، غير أنه لم يلتفت 
إليهم لأن مشاعر الذنب والندم كانت تلفه 
بعد خروجه من النفق سار فوق الحجارة المرصوفة تمهيداً لمد السكة 
متقدماً باتجاه الغرب أراد أن يرى آلية »قافلة البوز «، أن يدرك مدى اقترابها 
من النفق، وأن يلقي نظرة وداع أخيرة على المناظر المحيطة والورشات من 
الأعلى راح مرة أخرى يستعرض مخططاته، بريهان، بيته، عمل عمر،
مستقبله هو، ولكنه لم يتوقف عند أي من هذه النقاط وقفة طويلة تمكنه من
الوصول إلى نتيجة ما، بل ظل يتنقل من الواحدة إلى الأخرى، قاطعاً سلسلة 
أفكاره بين الحين والآخر ليتأمل شيئاً لفت نظره فجأة، ليتأمل النهر، ليراقب نبتة
غريبة، لينظر إلى المساكن المؤقتة، أو إلى تلك السحابة التي تذكّر بوجه بشري 
معين، وهو يمشي وبعد أن مشى رفيق مسافة ست مئة متر رأى »قافلة 
البوز « فوق جسر نفذه كريم بيك حاول أن يميز عملية »فرش السكة « التي 
درس تفاصيلها في كلية الهندسة بدون أن يقترب من الآلية والعمال كثيراً ثم
رأى المعلم الشهير بكر المعروف بأنه الوحيد في تركيا والذي سبق لأستاذ 
السكك الحديدية أن ذكر اسمه في الكلية بين مجموعات العمال فقد كان يعرف 
هذا الرجل المكروه لدى جميع متعهدي السكك الحديدية من النيشانطاش 
بالأموال التي يجنيها من السكك كان بكر يشتري قطعة أرض معدة للبناء في
النيشانطاش ثم يعود مع فريقه المتخصص الممتاز لمد سكة أخرى ليشتري بعد 
ذلك قطعة أرض أخرى وهكذا وحين بدت نظراتهما وكأنها تقاطعت للحظة 
فيما كان الرجل واقفاً بين العمال يدخن سأله قائلاً: »ما الذي تفعله أنت هنا؟ « 
وبعد ذلك تذكر رفيق كيف اعتاد مرة على تكرار عبارة »حياتي خرجت عن 
سكتها « فضحك ساخراً من نفسه وعاد من حيث جاء 
عاد إلى البيت المؤقت، وعندما لم ير الحجي والكلب أمام الباب أحس 
بوجود نقص ما جلس خلف الطاولة قلب صفحات رواية »أنقرة « وحين
أدرك أنه لن يستطيع القراءة أرغم نفسه على البدء بالرسالة التي أخفق في 
كتابتها من قبل وبعد كتابة الأشياء التي اعتاد على كتابتها باستمرار كالسؤال
عن الطفلة وعن بريهان والآخرين بسرعة كبيرة لأنها عبارات مكررة


- 449 - 
عشرات المرات أضاف أنه سوف يتأخر كما هي العادة شعر بشيء من 
الخجل وهو يكتب العبارة الأخيرة، وأحس بالعرق المتصبب من ظهره ثم بدأ 
بكتابة أسباب التأخير وفيما كان يفكر بهذه الأسباب واحداً بعد الآخر تجسدت 
أمامه مخططاته ومشاريعه حول »التنمية الريفية « غمرته موجة من الفرح إذ 
تصور التأثير الذي سوف تتركه الفصول التي تتحدث عن أساليب نقل جميع
الإمكانات المتوفرة في المدن بأكلاف قليلة إلى مجمعات القرى في الريف 
بالانطلاق من فكرته الأساسية التي تقول »نحن نشبه أنفسنا « هذه الفكرة التي
تلخص المشاريع والمخططات كلها، على الناس الطيبين المؤمنين بالثورات 
من أمثال الشخصيات التي تتحدث عنها رواية أنقرة لعثمان قدري ثم قام 
منفعلاً وهو يردد عبارة »هذه المخططات والمشاريع ستلقى القبول بالتأكيد، 
وذلك سوف يحصل، أنا متأكد! « بكثير من الحماس نظر إلى صورة غوته 
ومشى في الغرفة وهو يدخن جلس إلى الطاولة مرة أخرى وأنهى الرسالة 
بسرعة وحين تمطى عدداً من المرات أدرك أن النعاس عاد يثقل عليه فنام 
عندما أفاق رأى الظلام مخيماً نظر إلى الساعة: العاشرة! »نمت سبع 
ساعات كاملة! « قام من الفراش قرأ الرسالة التي كانت على الطاولة بضوء 
قنديل الشمع فأعجبته سمع أصوات صخب وضحك قادمة من الغرفة 
المتوسطة انتقل إلى هناك وفور دخوله فوجئ برائحة عرق قوية 
سمع صوتاً يقول: »لقد جاء صاحبنا أهلاً وسهلاً أين كنت يا رجل؟! « 
رد رفيق: »أخذني النوم! « ثم أدرك أن الصوت الذي رحب به هو صوت 
صالح أما الآخر الذي كان معه فهو المهندس أنور 
قال الأخير بصوت أقرب إلى الصراخ: »استمر أنت في نومك! نحن 
أنجزنا العمل لقد انتهى! نعم انتهى نعم الآن يمدون السكة لقد وصلت آلية 
المد ونفخت في البوق ونحن لوحنا لها بالأعلام الخضراء تعالي أنت يا 
ومدي سكتك قلنا: تعال يا معلم بكر! فالآن جاء دورك أنت! « أطلق ضحكة 
مدوية ظل يحرك يده وكأنه يلوح بالعلم وهو يضحك وفجأة صار جاداً كما 
لو كان قد تذكر أمراً هاماً وسأل: »ما رأيك بأن تشرب معنا؟ « رفع زجاجة 
العرق عن الطاولة وقدمها إلى رفيق كان رفيق يفكر: »لقد انتهى، استطاعوا 
جودت بيك وأولاده م- 29


- 450 - 
إنجاز العمل! « وهو يحاول أن يطابق بين عينيه وبين ضوء مصباح الكاز 
الواقف على زاوية الطاولة 
سأله أنور مرة أخرى بلهجة أقرب إلى القسوة: »ما رأيك بأن تشرب 
معنا؟ « قال رفيق: »أين عمر؟ « 
رد عليه أنور ساخراً: »يبدو أنه في الخارج لعله يتحدث مع أحد 
الموظفين الذين أغرقهم بالرشوة «
خرج رفيق إلى الهواء الطلق سمع الضحكات الصاخبة التي تبعته 
وهو يغلق الباب رأى فانوس الكاز الواقف على الطاولة التي أخرجوها إلى 
هنا كان على جانبي الطاولة كل من عمر ومراقب تعرف عليه في الوليمة 
التي أقامها كريم بيك قبل ثلاثة أشهر يتحدثان ومن بعيد، من مساكن العمال 
هناك كانت تسمع أصوات الدربة 
عندما رأى عمر صديقه رفيقاً بادره قائلاً: »متى استيقظت؟ « 
قبيل قيام رفيق بتهنئة عمر قام المراقب عن كرسيه صافح عمر وهو 
يغمغم بضع كلمات بسرعة ثم انقض على يد رفيق وهنأه أيضاً 
وبعد ذهاب المراقب قال رفيق بشيء من الخجل: »تهانينا! « 
أشار عمر إلى المراقب الذي غاب في الظلام قائلاً: »اضطررنا لأن 
نعطيه هو الآخر مبلغاً بدون أي حاجة « تأوه عدداً من المرات وهو يتنفس 
بعمق ويقول: »لعن الله الجميع! « 
علق رفيق: »معك حق الارتشاء بلا سبب أمر قبيح جداً! « 
قال عمر: »لا يا سيدي، لم أكن أقول ذلك، لعن الله هذه الأعمال كلها! 
هذه العلاقات جميعاً، هؤلاء الموظفين القادمين من أنقرة، كل شيء، لعن الله 
كل شيء! « 
قال رفيق بقلق: »على أي حال، انتهى العمل، أليس كذلك؟ « 
رد عمر: »نعم انتهى كسبت مبلغاً كبيراً من المال انتهى! « 
صمت الصديقان كلاهما انضم صوت كمان إلى صوت الدربكة المنبعث 
من مساكن العمال انتشر لحن موسيقي يبعث على الطرب ويدفع إلى الرقص 
في الليل الساكن قهقهات سكارى كانت تنطلق من داخل تلك المساكن


- 451 - 
قال عمر: »أنا أيضاً سأشرب « ثم أشار برأسه نحو المساكن وتابع 
كلامه قائلاً: »انظر! الجميع يلهون جاء فريق من الغجر القيامة قائمة هناك 
أمام المقهى الجميع يتلهون وهم يصبون شتائمهم على السكك الحديدية أنا 
الآخر سأشرب « 
سأله رفيق: »أتريد أن تذهب لنرى؟ « 
»هيا! تعال نذهب لنرى! « قال عمر قاما واتجها نحو مساكن العمال 
كانت الموسيقا التي زادت نشوة شيئاً لم يستطع رفيق أن يألفه في قلب هذا 
الليل الهادئ أما عمر فكان يعرف هذه الفرقة الغجرية لأنه رآها من قبل
أيضاً، وتحدث عن أنها تزور جميع الورشات العاملة بين سيواز وأرضروم 
متنقلة من ورشة إلى الورشة التي بعدها وهي تعزف وترقص وتغني وأن
النساء يبقين عند رؤساء الورشات أو أرباب العمل في الليل وتبقى الحال هكذا 
من أول الربيع إلى آخر الخريف ثم روى قصة شجار تم بين اثنين من
رؤساء الورشات إثر خلاف على إحدى الفتيات الغجريات في ورشة كريم 
ناجي بيك مضيفاً أن تلك الفتاة كانت آية في الجمال وهو يتلمظ وعند 
اقترابهما من المقهى التفت فجأة إلى رفيق وسأله: »ما رأيك بي أنا؟ « ولعله 
ندم على طرحه هذا السؤال إذ قال مشيراً إلى فتاة وسط الحشد: »تلك هي 
التي حدثتك عنها كيف هي؟ جميلة؟ « 
كانت هناك أمام المقهى جمهرة من العمال يصل تعدادها إلى خمسين أو 
ستين فرداً انزوى كل من ضارب الدربكة وعازف الكمان وراحا يؤديان 
دوريهما فيما كانت فتاتان ترقصان في الوسط لم تكن الفتاتان كلتاهما
جميلتين، بدتا مهدودتين من التعب وإن حاولتا أن تبتسما لجمهور الناظرين 
المتحلقين كما أن العمال الذين أحاطوا بهما لم يكونوا مبتهجين كثيراً كان
ثمانية أو عشرة منهم يصفقون وواحد يطلق صرخة بين وقت وآخر فيما 
الأكثرية الساحقة متعبة تتثاءب باستمرار وتنظر بعيون أثقلها النعاس وكأنها 
تقول: »ليت هذا أيضاً ينتهي ونذهب إلى النوم! « وقفوا هناك منتظرين
المجهول مثل جنود متعبين يريدون العودة إلى بيوتهم بعد انتصار تطلب
الكثير من التضحية والنضال الطويل، بعد انتصار دفع ثمنُه غالياً، دفع ثمنُه


- 452 - 
أنهاراً من العرق والدم ولكنهم غير قادرين لسبب أو آخر على تصديق نبأ 
انتهاء المعركة وفي داخل المقهى كان هناك عدد من العمال الذين أسندوا 
رؤوسهم إلى الطاولات وغطوا في النوم وقف أحد السكارى عند الباب 
مستنداً إلى الجدار وراح يصفق ويطلق الهتافات المتقطعة توقفت الدربكة 
لعدد من الدقائق خيم جو من الركود فيما كانت إحدى الفتاتين تلم القطع 
النقدية من المتفرجين دفعت أحدهم بقوة لأنه عاكسها ضحك عدد من 
الحضور مشى خمسة إلى ستة من العمال باتجاه المهاجع بخطوات أثقلها 
التعب والنعاس ثم عادت الدربكة والكمان إلى متابعة العزف 
الدربكة تدوي والجمهور ينظر منتظراً ما سيحدث ورفيق يفكر
بضرورة عمل شيء من أجل هذا الجمهور ويدرك أن شعور الذنب والندم 
الذي كثيراً ما استولى عليه لدى دخوله إلى النفق يسيطر عليه الآن أيضاً »لم
أزعم يوماً أنني قادر على الإندماج بهذا الجمهور ولكن البقاء خارجه هكذا 
بعيداً إلى هذه الدرجة أمر مقيت لماذا أنظر إلى هؤلاء؟ لقد أنهوا أعمالهم، 
هم متعبون، ويلهون قليلاً قبل الذهاب إلى النوم وأنا؟ هم هناك، وأنا بعيد عن 
هؤلاء جميعاً «
سأله عمر: »هات! بماذا تفكر؟ « 
»بلا شيء « 
»أنا أفكر سأعود لأشرب « 
»هيا أنا أيضاً سآتي بعد قليل قد أتجول قليلاً في الهواء الطلق «


- 453 - 
( 38 ) 
الأمسية الأخيرة 
مشى عمر باتجاه البراكية وهو يصغي للموسيقا التي ظلت تتابعه فكر 
بينه وبين نفسه: »كم سأستمتع بالشرب! انتهى والحمد لله! لقد أصبحت 
من الأغنياء لدى الحديث عني سيقول الناس بعد الآن - السيد الغني 
ولكن الوقت الآن ليس مناسباً للتفكير بهذا « ثم رأى الضوء المنبعث من 
المصباح المتقد في البراكية 
عندما فتح الباب سمع أنيناً خفيفاً وبعد دخوله توقف الصوت ربما 
كان صالح يغني ولكنه سكت حين رأى عمر جلس صالح وعمر إلى أحد 
جانبي الطاولة ووضعا أمامهما زجاجة عرق كبيرة وراحا يشربان لاحظ
عمر وجود زجاجتين أخريين فارغتين على الطرف الثاني الباقي في الظلام 
من الطاولة 
»مرحباً يا شباب! « 
لم يلتفت أنور إلى عمر ولو مجرد التفات لكز صالحاً من كتفه قائلاً: 
»لماذا سكت أنت؟ ألا تابعت غناءك؟ « 
حاول صالح أن يغمغم ببعض الكلمات نظر إلى عمر، سكت فكر 
للحظات ثم قال: »لا يستطيع الإنسان أن يغني وهو يحدق في عين رب 
العمل! « وضحك 
رد عليه أنور بتحد واضح قائلاً: »وماذا في ذلك؟ أنا سأغني! « أجبر 
نفسه وبدأ الغناء وهو يصرخ بأعلى صوته وبعد أدائه لمقطع صغير قال: 
»ومن قال إنه رب عمل؟ هو شريك ليس إلا نعم هو شريكنا، نحن شركاء 
أليس كذلك؟ في صحتك أيها الشريك! «


- 454 - 
علق صالح بكثير من البراءة: »هذا صحيح! ولكنه يشبه أرباب العمل! 
نعم هو مثل رب العمل تماماً! « ثم نظر إلى عمر وسأل: »أنت غير غاضب 
بالطبع!؟ « 
حاول عمر أن يسلك سلوكاً أبوياً حين أجاب قائلاً: »صحة وعافية أيها 
الشباب! صحتين! « 
بادره أنور قائلاً: »هذا نخبك أنت يا شريك! لماذا لا تشرب أنت أيضاً 
يا شريك؟! « ثم نظر إلى عمر وكأنه يفكر: »كيف أستفزه؟ « وبعد لحظات 
تابع قائلاً: »ولكنك بالغ الدهاء أيها الشريك! « التفت إلى صالح: »لم يشغلنا 
باجرة مثل الآخرين، بالمحاصصة جعلنا شركاء! نعم جعلنا شركاءه ونحن 
اشتغلنا كالحمير متوهمين أن العمل عملنا نحن قمنا نحن الاثنين بعمل عشرة 
مهندسين « التفت إلى صالح وراح يتحدث بحماس متجاهلا وجود عمر كما 
لو كان صالح لا يعرف هذه الحقائق 
دخل عمر إلى المطبخ بحث عن زجاجة العرق التي وضعها في 
الزاوية من قبل ولم يجدها فكر بينه وبين نفسه: »ربما شربا زجاجتي 
أيضاً! « ثم تذكر المكان الذي خبأها فيه وفي طريق العودة أدرك أنه نسي أن 
يأخذ كأساً تلفت داخل المطبخ وهو يتمتم: »كأس كأس! « ثم انتبه إلى أن 
باله كان مشغولاً بأمور أخرى وفكر: 
»حول ماذا يتحدثان هناك؟ سمعت الصوت كان أنور يتحدث ثم بدأ 
الاثنان يضحكان مقهقهين « عاد عمر ومعه الزجاجة والكأس أراد أن
يخرج من الباب الآخر ليجلس خلف الطاولة الموضوعة في الهواء الطلق 
ويشرب وحده 
كان أنور مستمراً في حديثه قائلاً: »لماذا اختارنا نحن للمشاركة؟ لماذا؟ 
فيما سررنا نحن لأننا أصبحنا مهندسين ناجحين كان هو ينتف ريشنا مثل 
الإوز شغلنا كالحمير! « 
رد عمر قائلاً: »كنتما تستطيعان ألا تشتغلا أيضاً! « ولكنه أدرك على 
الفور أن كلامه هذا كريه وقد سر أنور أن يسمعه


- 455 - 
تابع أنور كلامه متظاهراً بعدم سماع ما قاله عمر: »نعم، هو داهية! 
فضلاً على أنه عاملنا معاملة الصديق والأخ الأكبر لا معاملة رب العمل إن 
تلك هي طريقة التخاطب فيما بيننا ولكننا نسدد الفاتورة أيضاً سايرنا ولاطفنا 
في البداية ومن ثم نتف ريشنا « 
فجأة قال عمر: »هل تريدان الحصول على المزيد؟ « ثم أدرك أنه 
ارتكب حماقة أخرى 
صرخ أنور بأعلى صوته: »ماذا؟ يظننا نستجديه! رائع؟ نحن لا نريد 
شيئاً منك يا نذل ينتف ريشنا من جهة ويتصور من الجهة الثانية أننا 
شحادون، ألا نظرت إلى هذا يا صالح؟! « 
قال صالح: »أنا لم أطلب المساعدة من أحد حتى الآن كانت أمي 
المسكينة قد أوصتني « 
قال عمر: »لقد أكثرتما من الشراب! « 
»وما الذي يمنعنا من أن نسكر؟ ألن تشرب أنت أيضاً؟ تعال، اشرب 
معنا هنا هيا، تعال واشرب! ذلك هو ما نريده نحن فليجلس هنا وليشرب 
معنا أليس كذلك يا صالح؟ « 
»طبعاً أرجوك يا سيدي أن تجلس وتشرب معنا؟ « قال صالح 
ثار غضب أنور وصرخ: »لماذا تتملقه هكذا يا؟ لن نقبل يده كي 
يجالسنا! « 
بطريقة أبوية مصطنعة قال عمر: »ها أنا ذا سأجلس معكما أيها 
الشباب! « جر الكرسي وجلس إلى الجهة الثانية من الطاولة 
علَّ َ ق أنور: »تملقته فجلس هناك! انظر أين جلس، بعيدا! لم يجلس 
بجانبنا نحن لعله فكر بأن ذلك غير لائق وخاف أن نستفزه، أن نلوثه ولكن 
هذا القدر من التنازل والتواضع شيء جيد، أليس كذلك؟ « 
قال عمر: »لم يكن هناك أي مكان! « ثم ملأ كأسه بخجل وكرعها دفعة 
واحدة


- 456 - 
»لماذا يفضل أن يجلس بعيداً ويراقبنا بدلاً من أن يجلس معنا؟ لماذا؟ 
لأن عيَني هذا هما في السماء، ينظر إلى الأعلى! فهذا لا يحلو له أن يشرب
إلا مع كريم بيك ومع المهندس الألماني، ما الذي يريده من أمثالنا 
المساكين!؟ « وصرخ أنور فجأة »ولكننا لسنا من المساكين الخانعين؟ « 
كان عمر يفكر: »سأشرب المزيد! « 
»أضف إلى ذلك أنه يستمتع بمنادمة ذلك الألماني الذي يشبه النساء 
حتى الورق الذي يلعبه هذا مختلف، فهو لا يلعب الطرنيب مثلنا يلعب البريج 
والشطرنج: رياضة العقل ها ها ها! « ثم بدأ يقلد جاعلاً صوته أكثر نعومة: 
»كم ورقة طلبت حضرتك يا مون شير!؟ « 
غمغم صالح بحذر قائلاً: »ولكن، مون شير، هذه فرنسية! « 
رد أنور صارخاً: »أليسوا جميعاً من الكفار في نهاية الأمر؟ وهذا الأخ 
يستمتع بمصادقة الكفار؟ يرى الأوروبيين متفوقين علينا نحن لقد مللت يا 
رجل، نعم ملْلتُ! في المدرسة علمونا أنهم أفضل، في البيت قالوا لنا أولئك
أفضل، في السينما والمجلات لم نر سواهم، والآن نرى هذا المدعي المتباهي 
أكثر ميلاً إلى مصادقة أولئك «
كان عمر يصغي بانتباه 
»عينه لا تنظر إلا نحو الأعلى! « كان أنور يتحدث وكأنه يثرثر حول 
قصص وشائعات عن إنسان غير موجود في الغرفة »ولأن عينه لا تنظر إلا 
نحو الأعلى اقتنص ابنة نائب مجلس الأمة تلك نعم نجح في اصطياد ابنة 
نائب مجلس الأمة! « كان يلفظ الكلمات كلمة كلمة بوضوح كامل ويتلذذ: 
»كيف هي ابنة النائب هذه يا ترى؟ صاحبنا وسيم جداً حماه الله من العيون 
الشريرة! ما شاء الله! لا يستطيع أحد أن ينقص من وسامة أخينا ولكن كيف
هي البنت يا ترى؟ أخشى أن تكون أنموذجاً عن الناحلات اللاتي يضعن 
الرسائل في تلك الظروف الوردية!؟ « توقف فجأة وساد جو من الركود لفترة 
غير طويلة ثم صرخ بغضب مصطنع »أي نوع من البشر أنت أيها السافل!؟ 
لو بصقنا في وجهك لما أتيت بحركة «


- 457 - 
حاول عمر هو الآخر أن يبدو غاضباً: »أنت سكران! لا أستطيع أن 
أعاملك بجدية! « غير أن هذه العبارات كانت عبارات اعتيادية مبتذلة 
عبارات اعتيادية، متعجرفة، منتظمة، عبارات محدث نعمة حذر وعادي عقله 
في رأسه 
كان أنور يصرخ قائلاً: »لن تتعامل بجدية، أليس كذلك؟ أهذا ما تقوله؟ 
حسناً أنا سأتابع كلامي، تعامل أنت مع هذا الكلام بالشكل الذي يناسبك أنا 
سأقول رأيي « فكر قليلاً وتابع: »أتعرف كريم بيك هذا نعم كريم بيك 
أنت لا تساوي ظفراً من أظافره، هل تفهم، ظفراً واحداً « 
فكر عمر: »كيف أهتدى إلى الهدف؟ لقد أمسك بالوتر الحساس ولكن 
كيف؟ « 
»كريم بيك هذا لا يشبهك أنت أنت مزق َ ت أحشاءك وجعلتنا نشتغل 
كالحمير بهدف الانتهاء من العمل في موعده المحدد حققت هدفك جنيت
مبالغ كبيرة ولكن عليك أن تنظر إلى كريم بيك فهو غني في كل شيء، غني 
من جميع النواحي! هو غني روحاً ومالاً ونسباً وانتماءاً وقلباً و عنده 
أراضي واسعة لا يستطيع الإنسان أن يقطعها في شهر هو لا يشبهك أنت لا 
يتمزق مثلك في سبيل كسب المال يقول: لا بأس من كسب شيء من المال 
بدلاً من القعود بدون أي عمل! أبوه آغا مزارعه واسعة هل تستطيع أنت 
أن تساوي ظفره؟ هل كان أبوك محامياً أم تاجراً صغيراً؟ « 
فكر عمر: »فهم من تعابير وجهي أدرك من هذه التعابير أين مكمن 
الهدف وهو يركز عليه الآن متلذذاً! « 
سأل أنور ثانية بنوع من التقزز: »هل كان محامياً؟ أبي أنا كان جندياً 
لا أكثر! عسكرياً حتى العظم كان أبي حتى أنه من فرط هيامه بحب الباشوات 
سماني « 
تدخل صالح وقال: »أبي أنا كان نادلاً نعم كان أبي نادلاً يخدم في 
المطاعم - وأمي تنتظر الآن أن أرسل لها قليلاً من المال « 
رد أنور قائلاً: »حسناً لقد كسبنا المال كما ترى شكراً للشريك الذي 
مكننا من كسب المبالغ الكبيرة من المال! « قام عن الطاولة وبدأ يزرع أرض


- 458 - 
الغرفة جيئة وذهاباً اقترب من عمر وباغته بسؤال: »هل كنت تعرف أن أباه 
كان نادلاً؟! « 
أجاب عمر: »عرفت الآن! « وأدرك بخجل أن صوته كان يعبر عن 
نوع من الألم 
قال أنور بكثير من القسوة: »رائع يجب عليك أن تتعلم! كان أبوه نادلاً
وخادماً في فندق توقاتليان، هل تعرف ذلك أيضاً؟ هل فهمت الآن أنه كان
يخدم ويتملق في الفندق الذي يتسمم فيه أمثالك ممن شاءت الظروف أن يكون 
ملحهم جافاً؛ في الفندق الذي تتلهى فيه عاهرات المجتمع الراقي؟ « ثم أضاف 
بعد أن ربت على كتف صالح وكأنه أخوه الصغير: »وهذا الصبي لا يستطيع 
الذهاب إلى هناك بسبب نساء الطبقة الراقية، هل تعرف أيضاً هذه الحقيقة؟ «
ظل عمر يشرب بسرعة غير راغب في الكلام وهو يفكر بأنه سيتقيأ 
هنا فوراً قبل الخروج إذا ما تابع الشرب بهذه السرعة 
كان أنور لا يزال يردد: »بسبب نساء الطبقة الراقية! « صمت للحظات 
ثم صرخ بعد أن جلس على كرسيه: »أنا أيضاً سأصطاد واحدة من نساء 
المجتمع الراقي! سأقتنص بطة من بطات المجتمع الراقي! سأنقض على 
واحدة من النساء الناعمات كالحرير أولئك نعم سأقتنص واحدة مثل نساء 
هؤلاء المهندسين الدانمركيين يا صالح! يا لها من امرأة رائعة تلك التي كانت 
إلى اليمين! أنت تعرف يا شريك! قل لنا كيف يتم اصطياد نساء المجتمع 
الراقي؟ ما الذي يجب أن نفعله؟ قل لنا ما الذي يبهجهن؟ أقسم بأنني سآخذهن 
إلى السينما كل يوم! « وضع يده على كتف صالح: »اسمع يا صالح! صار 
معنا مبلغ من المال دعما نقتنص اثنتين من بنات المجتمع الراقي عندما 
نذهب إلى استانبول نملك المال نملك الشهادات، نحن مهندسان أنت وسيم، 
كيف تجدني أنا؟ وأنا ذكي على ما يبدو! « 
علق صالح قائلاً: »لا تغضب من الحقيقة، أنت يا أخي مثل الخابية! « 
قال أنور بثقة وحسم: »لا يهم جمال الروح هو الأكثر أهمية « وأطلق 
ضحكة ثم صاح: »جمال الروح! « وأطلق ضحكة ثانية وبعد ذلك تابع


- 459 - 
بجدية: »أنا في الأساس أرضى بواحدة من هذه الغجريات! ولكن بنات الطبقة 
الراقية هن أيضاً « وجه كلامه فجأة إلى عمر: »غير أنك لا تصرح بشيء 
من الذي يجب توجيه مثل هذا السؤال إليه يا صالح؟ أعتقد أن صديقه هذا 
أعني رفيق هو الذي يفهم بهذه الأمور! « 
فكر عمر: »رفيق! « ثم تذكر نفسه مع صديقه كانا قبل قليل معاً عند 
العمال »إنه صديقي وأقرب رفاقي! هو الذي يعرفني جيداً! يعرف من أنا 
وماذا أكون! « 
»هو ذئب هذه الأمور لأنني رأيته مرة في النيشانطاش في الشتاء 
الماضي كانت معه أنثى رائعة كقطعة الراحة الممسكة! « 
فكر عمر: »كنت أسخر من آراء رفيق كنت أستصغر شأن تلك الآراء 
وأرى الآن أنه كان أفضل مني من نواحي الأخلاق والشرف والطيبة « 
تابع أنور كلامه وهو يقول: »أنثى صغيرة في عمر الورد مثل حبة 
الكرز رأيتهما هناك في النيشانطاش حيث مواقع المجتمع الراقي ذراعاً
بذراع، أنا أيضاً سأقوم باصطياد إحدى بنات المجتمع الراقي في النيشانطاش 
عندما أذهب إلى استانبول تعال نسأل رفيق عن هذا الموضوع هو الذي 
يعرف هذه الأساليب معرفة أكيدة « 
»لقد زدتها « قال عمر 
»ماذا؟ هل أغضبك كلامي؟ انظر إلى هذا يا صالح، لا يريدنا أن نغبر 
على صديقه! يا سافل نحن نعرف من تكون أنت ومن يكون صديقُك 
نتذكر هذه النماذج من أيام المدرسة أليس كذلك يا صالح؟ هذا ورفيق 
وثالث مثل القزم كان معهما كانوا ينظرون إلى الجميع باحتقار كان هذا 
متباهياً كان كل يوم يأتي إلى الكلية مرتدياً سترة أنيقة مع ربطة العنق 
الفاخرة ويدخن الغليون أما القزم الثالث فكان هزيلاً أقرب إلى المرضى 
نظراته من خلف نظارته كانت شيطانية، لا فرق بينه وبين الشيطان نفسه 
كنا نحن في الصف الأول أنا أتذكر هؤلاء المتعالين المتفاصحين كانوا 
يحتقرون كل شيء ومع ذلك فإن رفيقاً كان أفضلهم كان يبدو حسن النية 
ولكنني أدركت السبب الآن، كان يبدو هكذا نتيجة الحماقة والغباء! «


- 460 - 
صرخ عمر قائلاً: »كفى! كفى! هذَا « ثم فكر فجأة: »سيأتي رفيق بعد 
قليل يجب ألا يسمع هذه الوقاحات! إنها لا تليق به! « 
»اسمع! اسمع! لا يريدنا أن نغبر على صديقه! لا يريد أن يتعرض ذلك 
النيشانطاشي القادم من المجتمع الراقي لأقل سوء! ذلك الذي جاء إلى هنا 
تاركاً تلك المرأة الجميلة جداً لماذا هو هنا؟ ليبكي ليشاهد الأكراد 
والجائعين والبؤس الذي تعيش فيه البلاد يكتب الموضوعات التي تهدف 
إلى تنمية الريف ويبكي يذهب إلى ذلك الألماني الذي يشبه النساء ويبكي إذا
كنت تاجراً يا ولدي العزيز فابق في مكانك هناك في استانبول كالباشوات! 
تابع أعمالك التجارية ولا تترك حضن تلك الحسناء الرائعة خالياً! ولكن لا! 
مستحيل! فهو مصمم على المجيء إلى هنا ليبكي! « 
صرخ عمر ثانية: »اخرس يا هذا! اخرس! « 
نظر أنور بطرف عينه إلى عمر وتابع بسرعة: »إنسان تافه يا شيخ! 
أتدري أنه يمسك دفتراً أيضاً، دفتر مذكرات تركه على الطاولة فتحته مرة 
وقرأت تموت من الضحك! الأخ يبكي حيثما نظر كتب آيات الرثاء عن 
هذا البؤس، عن هذه البلاد! كدت أبول في بنطالي من شدة ما ضحكت! اسم 
زوجه هو بريهان لقمة بالغة اللذة كالملاك! قد لا تكون وحدها في الفراش 
أيضاً! لعله استدعى أحدهم وقال له: »أنا سأسافر وأنت لا تترك ملاكي 
هذه وحدها « 
قفز عمر فجأة عن كرسيه ومشى نحو أنور وتجسدت في مخيلته 
مشاهد المشاجرات وهو يمشي فالمتشاجرون كانوا يحدقون في عيون بعضهم 
ويمشون بخطوات بطيئة كل منهم باتجاه الآخر كان أنور هو الآخر قد قام 
عن كرسيه فكر عمر: »ربما استطعت أن أبطحه لأنه سكران! « ثم تمتم: 
»سيقوم صالح بفصلنا عن بعضنا! « وتذكر أنه لم يسبق له أن شارك في 
مشاجرة وأدرك أن أنور لم يكن راغباً في المشاجرة راح يفكر: »الشجار 
حماقة مؤكدة يركل كل منا الآخر كلانا سيضرب الآخر لن يكون 
هناك أي منتصر أو مهزوم ستتحطم الزجاجات والكؤوس ورفيق 
سيعرف أنني خضت هذه المعركة من أجله «


- 461 - 
قال أنور: »لا يليق بي أن أخوض أي معركة معك أنت! « وجلس 
في مكانه 
حمل عمر زجاجته وخرج إلى الهواء الطلق تمتم وهو يقول: »يقتصر 
تأثير الكحول على المعدة بالنسبة إلي أنا « جلس خلف الطاولة الكائنة في 
الهواء الطلق أفرغ الدمعات الأخيرة الباقية في الزجاجة في كأسه أصغى 
إلى الليل بانتباه كانت الدربكة ما تزال تقرع متعبة والكمان يئن أنيناً حزيناً 
فكر عمر: »لقد انتهى! ما الذي سأفعله الآن؟ « 
فكر بصفقة الزواج من ناظلي: »ابنة نائب مجلس الأمة! وهكذا سيكون 
عندنا نحن أيضاً مطبخنا الخاص بنا! « وجه سمعه إلى البراكية، لم يسمع أي 
صوت فكر: »يجب أن أنتظر رفيقاً سوف نتحدث قليلاً! وبعد ذلك سنذهب 
إلى أنقرة ومن ثم سأتزوج أنا من ابنة نائب مجلس الأمة حسناً! وما الذي 
يمكن عمله خلاف ذلك؟ كيف يمكن الاهتداء إلى سبل الحياة؟ كم بالغت في 
إلقاء الخطب عن استحالة أن أعيش حياة عادية! أستطيع أن اشتري مزرعة 
هنا! بكم هي؟ ما هو المبلغ الذي جنيته أنا من عملي هذا؟ انتظر قليلاً! بكم 
كان ترحيل المتر المكعب من التراب في العام الأول؟ « أدهشه كثيراً أن ينسى 
هذه الفقرة من الحسابات التفصيلية التي ظل يتذكرها بالأرقام وباستمرار 
وفيما كان موشكاً على الافتخار لنسيانه مثل هذه الأرقام تذكر الرقم المطلوب 
فكر بناظلي تذكر عودته من إنجلترا وبعد ذلك انتبه إلى رفيق الذي كان
يقترب بخطوات بطيئة ولكن الحب الذي استيقظ عنده لدى تطرق الحديث إليه 
قبل قليل لم يستيقظ الآن تثاءب وهو يتمطى متذكراً أنه متعب كثيراً وأنه لم 
يذق طعماً للنوم منذ أيام طويلة


- 462 - 
( 39 ) 
الخريف 
قامت نيجان خانم من مكانها: »قتلوا الورود التي زرعها جودت بيك 
بيده العزيزة! « وهي تشير برأسها إلى حيث النباتات التي دأب زوجها 
المرحوم على حفظ أسمائها اللاتينية كانت موجودة ذات يوم 
كانت نيجان خانم مع بريهان ونرمين في الحديقة الخلفية؛ جلسن تحت 
الشجرة على الكراسي المصنوعة من القش لم تكن شمس الخريف الهزيلة قد
طردت برودة الصباح من الحديقة كما أن حبات الندى المتوضعة على أوراق 
الشجر كانت لا تزال باقية على الرغم من انقضاء ساعة كاملة على خروج 
عثمان آخر أيام أيلول عادوا من الجزيرة حيث أمضوا الصيف منذ أسبوعين 
ومنذ أسبوعين كان يخيم على البيت في النيشانطاش جو خريفي ثقيل مفعم 
بالبؤس الشديد: مات الطباخ نوري فجأة صباح الانتقال بالذات قبل أسبوعين 
كررت نيجان خانم تقول: »الورود التي زرعها المرحوم جودت بيك 
بيده هو « ثم سكتت قبل أن تنهي جملتها بعد أن وضعت على وجهها ذلك 
القناع المعبر عن الشقاء والضيق والمعروف جيداً لدى الجميع أمعنت النظر
إلى كنتها نظرات تتهم الجميع وكل الأشياء والدنيا بأسرها عدا المرحوم 
جودت بيك وقالت: »نوري أيضاً رحل فجأة ونحن بأمس الحاجة إليه فقد 
كان على الأقل يحترم جودت بيك ويسقي الورود! « 
علقت نرمين: »كان جودت بيك قد كتب أسماءها على ورقة على 
الأرجح سأذهب اليوم لأشتريها من الايمينينو! « دارت ونظرت إلى بريهان 
بقسوة وبرود كانت نظراتها تقول: »هل فهمت الآن إلى أين سأذهب بعد 
ظهر اليوم؟ «


- 463 - 
حولت بريهان عينيها عن وجه نرمين بخوف واضح فقد وجدت سلوك
التحدي الذي دأبت نرمين على سلوكه بعد تلك المصادفة التي حصلت قبل 
شهر سلوكاً غير مفهوم فقبل شهر كانت بريهان قد رأتها في محطة 
السيركجي متأبطة ذراع رجل طويل القامة وسيم المنظر ولأنها لم تكن تريد
أن تفكر بهذا الموضوع استمعت إلى نيجان خانم التي كانت تقول باستحالة
العثور على البذور نفسها وبأن البستاني سيقتلها ثانية وإن تم العثور عليها 
وهي تشد زوايا الوشاح الملقى على كتفها بأطراف أصابعها ثم وقعت عينها 
على الخادم التي خرجت من باب المطبخ وبيدها الصينية، انتظرت قليلاً حتى 
اقتربت أكثر فسألتها: 
»هل استيقظت تلك؟ « كانت نيجان خانم تسأل عن عيشة العائدة من 
أوروبا قبل أربعة أيام 
أجابت أمينة خانم بالنفي محركة رأسها وقبل أن تضع الصينية على 
الطاولة قالت: »البنت تبكي أيتها الخانم الصغيرة! «
ما عادت ملك ذات الأشهر الخمسة عشر »طفلة « أو »رضيعاً «، فقد 
صار الجميع يتحدثون عن ال »بنت « عندما يتحدثون عنها قامت بريهان 
ومشت نحو البيت آخذة فنجان الشاي وواحدة من الجرائد معها دخلت من 
باب المطبخ وصعدت إلى الأعلى 
فهمت من طريقة بكاء البنت ومن تقطع الصوت وهي تتسلق درجات 
السلم أن ابنتها لوثت تحتها هرعت إلى السرير فور دخولها إلى الغرفة 
ابتسمت حين رأت ابنتها الباكية ملك أيضاً نظرت إلى أمها وسكتت ناسية 
مشكلتها للحظة ثم استأنفت بكاءها وضعت بريهان فنجان الشاي والجريدة 
على الطاولة ورفعت ابنتها عن فراشها مثل طرد انتبهت إلى وجود ذلك 
الشيء الحار والرخو بين الساقين قالت: »أنت يا ملعونة! « ووضعت هذا 
الجسد الصغير فوق الطاولة المغطاة ببطانية سميكة 
بدأت تخلع عنها ملابسها وأقمطتها وهي تكلمها كعادتها دوماً لدى خلع 
الثوب الخارجي قالت: »غرقنا في العرق! « وفكرت بأنها تبالغ في إلباس


- 464 - 
ابنتها ثم تذكرت أن الجو صار بارداً وقالت: »ولكن هل من الأفضل أن 
تمرضي! « وعندما ناغتها ملك فرحت وكأن ابنتها صوبت رأيها وبعد ذلك 
تذكرت رفيقاً حسب رسالته الأخيرة يجب أن يكون في استانبول بعد أسبوع 
كانت بريهان تخشى أن تتسلم رسالة جديدة من رفيق يقول فيها أنه سيتأخر 
شهراً آخر وفيما كانت تعالج شكلة دبوس مستعصية قالت: »مضت سبعة 
أشهر على ذهاب البابا! « وخافت صوَتها لأنها سمعت وقع الأقدام الصاعدة 
على السلم فتحت الشكلة المستعصية فكرت بريهان: »قد يأتي هذه المرة! « 
عبست عندما رأت المادة التي لوثت قطعة القماش الأبيض كلها وقطبت 
وجهها ألقت بالأقمشة المتسخة في الزاوية وحملت البنت واتجهت إلى الحمام 
لتغسلها وفي هذه الأثناء فكرت برفيق وبوضعها هي فهمت أن البنت 
متضايقة من الماء البارد حين عطست فشعرت بالقلق تذكرت أباها الطبيب 
وعندما بدأت البنت بالبكاء قالت لنفسها: »هل كان من الأفضل لي أن أنفصل 
عن هذه وأذهب إلى البيت؟ « سبق لها أن فكرت بهذا الموضوع طويلاً 
واتخذت قرارها أيضاً قبل ثلاثة أشهر ولكن أمها جعلتها تغير رأيها تذكرت
عبارات أمها التي أصرت على أن رفيقاً لم يهرب منها هي بل من استانبول 
المدينة قالت لنفسها: »كلام فارغ! « ثم ندمت: »لا ليس كلاماً فارغاً! «
تذكرت رسائل رفيق التي تضمنت اعتذاراته واعترافاته حول أنه هو 
المسؤول عما حصل فكرت بردودها هي شعرت بالاعتزاز حول الرسالة
التي قالت فيها أنها لم تفكر قط بمغادرة البيت وأحست بأن رفيقاً أيضاً لديه 
هو الآخر مثل ذلك الشعور عادت إلى الغرفة بسرعة خشية تعرض البنت 
للبرد أخرجت ملابس وأقمطة نظيفة وفكرت: »ما الذي كانت ستفعله امرأة 
أخرى في وضعي؟ « كعادتها في المرات السابقة أخفقت في العثور على 
الجواب المناسب لأنها كانت ترى وضعها استثنائياً لا مثيل له والسبب 
الكامن وراء كون وضعها بلا مثيل هو أن رفيقاً إنسان لا مثيل له: ما من 
واحدة من معارفها من النساء كان لها زوج مثل رفيق وعندما عطست البنت 
ثانية بعد أن ارتدت ثيابها أرادت أن تعاقب نفسها: »ما زلت في هذا البيت لا


- 465 - 
لشيء إلا لأنني بلا كرامة « شعرت بالارتياح بعد أن وضعت البنت في 
الفراش قررت الخلاص من هذه الأفكار المتزاحمة في رأسها يومياً ومنذ 
سبعة أشهر أخذت فنجان الشاي عن الطاولة وفتحت الجريدة 
الشاي بارد عناوين الجريدة: »تحقق السلم العالمي تم التوصل إلى 
اتفاق كامل في ميونخ دالاديا، هتلر، تشمبرلين، وموسوليني « بدأت بريهان
تقرأ الجريدة بتوق وكأنها أرادت أن تغرق في العالم الخارجي كعادتها دائماً 
لم يكن أحد في البيت يتابع أخبار العالم والوطن عن كثب مثلها هي قبيل
انتهائها من قراءة المقالات المتعلقة بمؤتمر ميونخ فُتح الباب قبل أن يقرع 
ودخلت نرمين 
سألتها نرمين: »عندك خيطان خضراء؟ « وعرضت عليها زراً فستقياً 
كان بيدها 
مسكونة بذلك الخوف الغامض قامت بريهان من مكانها فتحت
حقيبتها المدرسية القديمة التي كانت تستخدمها لحفظ لوازم الخياطة بعجلة 
كما لو كان وجودها وحيدة معها في هذه الغرفة خطيئة كبرى ولا بد لها من 
الإسراع لتتحرر من مثل هذه الخطيئة، بحثت بسرعة وعثرت على 
المطلوب وقدمته لنرمين 
»تفضلي! « وبيدها الأخرى أغلقت الحقيبة بحركة سريعة تذكر بطفولتها 
قالت نرمين: »شكراً! « وابتسمت فجأة كما كانت تفعل كلما رأت تلك 
الحقيبة العتيقة ثم خرجت من الغرفة بوجه يعبر عن الانشغال ويدل على أنها
عادت لتغرق في مشاعرها الخاصة إزاء زرها وإزاء الثوب الذي ستخيطه عليه
لم تبد ابتسامة نرمين حين رأت الحقيبة الصغيرة ودية هذه المرة في 
نظر بريهان بل وقد تراءت باردة، مستخفة ومتحدية إلى حد كبير تساءلت 
بريهان عما إذا كانت مخطئة أم لا وهي تنظر إلى الباب الذي أغلق بعد 
خروج نرمين ثم تذكرت اليوم الذي رأتها فيه مع الرجل الوسيم فقد كان 
ذلك اللقاء يتجسد في ذاكرتها بصورة مختلفة مع كل يوم يمر ذلك الرجل
الذي اعتبرته وسيماً كان ذا فودين طويلين، وجه لوحته الشمس، يدين 
جودت بيك وأولاده م- 30


- 466 - 
وشاربين معتنى بها، رجلاً أثار الخوف المشوب بالتقزز لدى بريهان جاءت
بريهان إلى المحطة لإيصال أمها التي التقت بها في قاضي كوي إلى قطار 
الضاحية كانت نرمين والرجل خارجين من مطعم المحطة رأت كل منهما 
الأخرى في اللحظة ذاتها، خافت بريهان أن تبعد نظراتها أما نرمين فجزعت 
في البدء ولكنها ابتسمت شيئاً فشيئاً ابتسامة أفزعت بريهان وأربكتها أدارت
كل منهما رأسها عندما صارت المسافة الفاصلة بينهما نحو سبعة إلى ثمانية 
أمتار في لحظة واحدة لم تكن أم بريهان التي ظلت غارقة في الحديث عن 
مشتريات بريهان قد لاحظت نرمين إن برودة الأعصاب التي أبدتها نرمين 
في المساء على ظهر الباخرة في الطريق إلى الجزيرة مع كل من عثمان
وبريهان أدهشت الأخيرة إلى درجة كادت معها تعتقد بأن ذلك الذي رأته في 
المحطة ليس إلا توأم نرمين ولكنها عندما تذكرت أن نرمين حدثتها قبل
بضعة أسابيع عن عثمان واصفة إياه أنه ليس إلا آلة لتشغيل الآلة الأخرى 
التي تسمى بالشركة والتي تجني المال إضافة إلى أنه كانت له عشيقة ذات 
يوم لم تستطع إلا أن تجد بعض الأسس المنطقية المعقولة لتصرفها وفيما
بعد بدأت تلك المصادفة تتجسد بأشكال مختلفة في مخيلتها مع كل يوم جديد 
وكلما واجهت كلمات نرمين وحركاتها المتحدية بشكل صارخ ومع الأيام 
صارت بريهان تعتبر تلك الابتسامة التي ابتسمتها نرمين في المحطة والتي
أخذت معاني وظلالاً متباينة وبدت أوقح وأجرأ، تعبيراً عن السخرية بها هي، 
صارت تغني: »انظري: أنا لا أخاف أن أفعل هذا! أنا امرأة أتمتع بقدر لا 
تستطيعين أنت أن تدركيه من الحرية أما أنت فليس عندك سوى الخوف 
والانتظار الطويل بصمت وخنوع « وعندما أدركت أنها كانت تستعرض
الأمور ذاتها وتتساءل عن المكان الذي ستذهب إليه نرمين بعد الظهر مرتدية 
ثوبها الأخضر أرادت أن تنشغل بقضايا أخرى فتحت الجريدة وما إن بدأت 
تقرأ حتى قرع الباب ثم دخلت عيشة وهي تبتسم 
تثاءبت عيشة وهي تغلق الباب قَبَلت بريهان من وجنتيها ابتسمت 
ثانية اقتربت من سرير ملك »أنت يا ملعونة! أتصرخين أيضاً! « 
علقت بريهان: »اعذرينا! استيقظت من صوتها؟ «


- 467 - 
»لا يا شيخة! كنت أريد أن أقوم مبكرة في الحقيقة! « اقتربت عيشة من 
النافذة تمطت وهي تقول: »يا إلهي! ما أجمل النهار! « عادت واندست في سرير 
الصغيرة أخذت الجرس الصغير المعلق بطرف السرير وراحت تهزه بالقرب 
من وجهها كانت عيشة ترتدي ثوب نوم سماوي اللون صنع من الحرير 
فكرت بريهان بأن هذه البنت عادت من سويسرا مقلوبة رأساً على 
عقب، إنساناً آخر تماماً، وهي تنظر إلى جيدها الأبيض وإلى القسم العلوي 
من صدرها المتورد الناصع 
قالت عيشة وهي تداعب ملك: »انظري إلى هذه! انظري إليها! هل 
تعرفت على عمتك؟ « ثم تركت الجرس الصغير على طرف السرير وبدأت 
تداعب شعرها وتحك رأسها 
علقت بريهان: »يبدو أنك لم تأخذي حاجتك من النوم! « 
»نمت في ساعة متأخرة في الثانية أو بعدها لكننا استمتعنا كثيراً « 
كانت بريهان تعرف أن عيشة كانت برفقة رمزي ابن فؤاد بيك وليلى 
خانم مع أصدقاء آخرين 
سألتها: »إلى أين ذهبتم؟ « 
أجابت عيشة قائلة: »افتتحوا مطعماً جديداً بالقرب من النفق في شارع 
البي أوغلو مكان جميل جداً عندنا أيضاً صاروا يفتحون المحلات الجيدة 
سررت حين رأيتها ثم ذهبنا معاً إلى بيت الخالة ليلى وسهرنا هناك وفي 
طريق العودة مررنا بحدائق أميرغان وشربنا الشاي هل عرفت أمي متى 
جئت يا ترى؟ « 
قالت بريهان بنبرة كاتمة الأسرار المعتادة: »قبل قليل سأََلت عما إذا 
كنت قد استيقظت من النوم أم لا!؟ « 
»وماذا إذا تأخرت؟ هي نفسها كانت قبل أربعة أشهر تريدني أن 
اسلك هذا السلوك « قالت عيشة ذلك واقتربت من النافذة، ثم دارت فجأة لتقول: 
»كم هو رائع هذا الشاب! « 
لم تسأل بريهان »من يكون؟ « اكتفت بأن ابتسمت ابتسامة من يعرف 
الجواب


- 468 - 
تابعت عيشة كلامها قائلة: »رمزي شاب رائع جداً! حريص 
باستمرار على توفير راحتي أنا لا يفكر بسواي جنتلمان حقيقي! راق! يده 
مفتوحة صادق! يا إلهي! انظري الآن إلى أمي! تنتظرني بوجه يقطر منه 
السم! « فتحت النافذة وصاحت: »أوهو لقد قمت سآتي بعد قليل، سمعتك! « 
التفتت إلى بريهان، فكرت وكأنها تستعيد الموضوع الذي كانت تتحدث 
عنه قبل قليل، تذكرت »آه! نعم، نعم! إنه شاب بالغ الروعة! كان كثير 
التردد إلي في سويسرا أيضاً آخذت نفسي لأنني لم استطع أن أفهمه على 
حقيقته هنا من قبل لماذا كنت مختلفة في السابق؟ لغز آخر في الحقيقة 
لعل نظرتي إلى الحياة قد تغيرت تضحكين؟ لا، لا! ما إن يذهب الإنسان إلى 
هناك حتى تتغير نظرته إلى كل الأمور « التمعت عيناها »كل شيء هناك
مختلف جداً، متى سنصبح مثلهم؟ لابد من أن نصير مثلهم ذات يوم، إن شاء 
الله! ما رأيك؟ أنت أيضاً يجب أن تسافري إلى هناك ذات يوم يا بريهان! 
اذهبي أنت وأخي رفيق! « سكتت فجأة وكأنها ارتكبت خطأ شنيعاً 
علقت بريهان التي كانت ساهمة: »لست أدري! « 
قالت عيشة: »ستبقون هنا مسجونين في هذه الغرفة باستمرار؟ أنا 
سأتولى مهمة إقناع أخي قد نسافر معاً ينظر الإنسان إلى الأمور نظرة 
مختلفة هناك لم أفهم معنى حياتي إلا بعد أن ذهبت إلى هناك لابد للإنسان 
الذي يزور تلك البلاد من أن يتحول إلى إنسان آخر مع أولئك على أي 
حال أنا في الحقيقة لا أنوي أن أسجن نفسي في هذا البيت سأنتسب إلى 
الجامعة غير أنني لا أكثر من التفكير بهذا الموضوع ربما بعد سنة واحدة 
سوف ترينني وقد « وتورد وجهها وهي تبتسم 
فتح الباب فجأة إنه يلماز ابن الطباخ نوري كان يحمل ظرفاً بيده وما
إن رأت بريهان الظرف من بعيد حتى أدركت أنه يحتوي على رسالة من 
رفيق يقول فيها إنه سيتأخر شهراً آخر 
قال يلماز وهو يقدم الظرف إلى عيشة: »الخانم الكبيرة تنتظرك 
تحت! « محاولاً تحاشي النظر إلى جيدها العاري


- 469 - 
ردت عيشة باقتضاب: »حسناً، ها أنا ذا قادمة! « 
محاولاً مرة أخرى أن ينظر إلى أي شيء آخر غير الجيد العاري سألها 
يلماز: »هل تريدين أن أجلب لك طعام الفطور إلى الحديقة؟ « 
قالت عيشة: »الوقت متأخر « غطت جيدها بيدها ولملمت أطراف 
قميص النوم وتابعت تقول: »على أي حال، هات ما تجده جاهزاً، قل لأمي 
إنني قادمة! « وبعد إغلاق الباب التفتت إلى بريهان وقالت وهي تشير بيدها 
إلى الباب: »كان من الواجب أن يقرع الباب قبل أن يفتحه! « سألت بريهان 
بدهشة: »ألم يقرعه؟ « 
»لا، لم يقرعه لكن له أنفاً كوميدياً عجيباً، أليس كذلك ويحمر 
بسرعة أيضاً! كم يشبه أباه! حزنت كثيراً على نوري! كم كنت أريد أن 
أحضر جنازته! كان كما تعلمين، يدعوني: البذرة ربما لأنني كنت صغيرة 
وهزيلة وكئيبة مثل بذر البطيخ المجفف ليتني رأيت نوري ثانية! كان 
يحبني كثيراً! مات فجأة من القلب؟ على أي حال أحسن أخي صنعاً إذ كلَّف 
ابَنه بالعمل في البيت معيب أن تترك ابن ذلك الذي طبخ طعامنا كل هذه 
السنوات يعمل حمالاً في المستودعات لأنه غير متعلم وهذا نفسه سيتعلم 
شيئاً فشيئاً! « 
ظلت بريهان تصغي وهي ساهمة عيناها معلقتان على الظرف الذي 
كان بيد عيشة فكرت لنفسها: »ربما كتب الكلام ذاته هذه المرة أيضاً! « 
لاحظت عيشة نظرات بريهان المركزة على يدها وقالت: »لك معي 
رسالة؟! « نظرت إلى الظرف وتابعت تقول: »إنها من أخي يا إلهي! 
التهيت بالثرثرة « قدمت الظرف إلى بريهان: »أمي تنتظرني! « وسارت 
نحو الباب لحظة خروجها رأت البنت في السرير قرعت الجرس الصغير 
وخرجت منتشية 
نظرت بريهان إلى الباب الذي انغلق وإلى الظرف نظرة شاردة 
أخرجت مبرد أظافر من درج خزانة الزينة دست المبرد في طرف الظرف


- 470 - 
ولكنها لم تبادر إلى تمزيقه على الفور اعتادت أن تفتح رسائل رفيق هكذا 
ببطء وهي تفكر في هذه الأثناء بما ترغب في أن يكون قد كتب فكرت 
»ليته كتب أنه سيعود فوراً! وما الذي سيحصل إذا ما عاد فوراً؟ سيستأنف 
الذهاب إلى المكتب مع أخيه « فكرت بعثمان بابتسامة نرمين التي قالت 
عنه: »آلة لتشغيل آلة جني المال «، وبعيشة ثم خافت مما خطر ببالها 
وفكرت: »كيف أريد أن يكون رفيق؟ « خافت ثانية عندما بدت أفكارها 
ورغباتها بلا معنى وبلا حلول أرادت ألا تفكر بأي شيء فبادرت إلى فتح 
الرسالة وقراءتها القصة ذاتها مرة أخرى: كتب أنه سيتأخر، غير أنه كان 
هذه المرة يتحدث عما يسميه ب: »التنمية الريفية « بتفصيل أكثر أعادت
بريهان قراءة الرسالة مرة أخرى وهي تحاول أن تتعرف على تلك الأشياء 
التي أطلق عليها رفيق اسم »خطط التنمية الريفية « وأن تجد علاقة بينها 
وبين حياة زوجها، حياتها هي


- 471 - 
( 40 ) 
هذه هي أنقرة! 
قام مختار بيك من مقعده فجأة وبغضب واضح راح يمشي في الرواق 
المزدحم ذي السقف العالي جيئة وذهاباً تمتم قائلاً لنفسه: »أعطانا موعداً، 
لكننا ننتظر هنا منذ نصف ساعة! حل الظلام! ما الذي يتحدثون عنه في 
الداخل حتى الآن؟ « لدى طرحه لهذا السؤال الأخير كان ينظر إلى رفيق 
وكأن هذا الأخير كان قادراً على تقديم الجواب خجل وأبعد نظراته عن عيني 
رفيق قال: »كنا قادرين على المجيء في موعد آخر يا أخي! « ثم دار 
بسرعة وفتح باب مكتب الوزير بحركة مفعمة بالتصميم وقال: »أنا مختار، 
نائب مانيسا يا ولدي! ربما هناك خطأ ما! « قطب حاجبيه وهو يصغي إلى رد 
الموظف ثم قال بشيء من الغضب المصطنع: »إذا كان هو عضواً في 
اللجنة الاقتصادية الألمانية أنا أيضاً عضو في اللجنة القومية التركية « أتى
بحركة كما لو كان يريد صفع الباب بقوة ولكنه ندم وسحب الباب من القبضة 
بدعة استأنف السير في الرواق جيئة وذهاباً ثم جاء وجلس إلى جانب 
رفيق: »هذه هي أنقرة كما ترى! « 
كانا ينتظران عند باب وزير الزراعة قرر نائب مجلس الأمة الذي
اطلع على خطط ونوايا رفيق الذي جاء إلى أنقرة برفقة عمر أن يساعد هذا 
الصديق المقرب من صهره المستقبلي فهذا النائب صرح بعد الاستماع إلى 
تفاصيل مشاريع رفيق بأنه سيوفر فرصة لقائه مع أحد الوزراء وحتى مع
عصمت باشا ولكن هذه الفرصة الموعودة لم تكن تعرف كيف تتحقق 
فالوزراء المقربون من نائب مجلس الأمة غارقون في أعمالهم، ومعظمهم لم 
يكونوا في أنقرة الأمور بالغة التعقيد بسبب مرض أتاتورك الخطير وكان


- 472 - 
الجميع ينتظرون ما سيحصل بقلق لم يكن رفيق قد استطاع بعد أن يقابل 
الكاتب سليمان آيجليك صاحب كتاب التنظيم الذي أرسله من كماه أيضاً منذ
الأيام الأولى لوصوله إلى أنقرة حاول أن يحسم أمر مشاريعه ولكنه أصيب
بالدهشة حين علم بأن الكاتب الذي اتفق معه كان في إجازته السنوية فهو في 
أنقرة منذ عشرين يوماً ولكنه لم يستطع أن يقابل أي رجل مسؤول له علاقة 
بهذه الموضوعات والمشاريع 
قال نائب مجلس الأمة مطمئناً هذه المرة: »هذه هي أنقرة! ولكن لا 
تهتم أنت مطلقاً! إذا لم نستطع أن نساعد إنساناً مثلك « سكت وغرق في 
التفكير ثم صحح عبارته قائلاً: »إذا لم نستطع أن نستفيد من مفكر مثلك « 
قبل ساعة من الآن كان قد قال لرفيق في فندقه عبر الهاتف إنه التقى
بوزير الزراعة في المجلس وأخذ منه موعداً للقاء في الخامسة مساء، ولذا 
يجب أن يأتي إلى القيزيلآي بسرعة التقيا في القيزيلآي وهرعا إلى الوزارة 
ولكن الموظف كان قبل نصف ساعة قد قال لهما بأن الوزير مشغول قام
نائب مانيسا السيد مختار بيك لاجين، بغضب مرة أخرى، وراح يتمشى في
رواق وزارة الزراعة بهذا الجسد العملاق والطاعن في السن الذي لم يكن 
يشبه قط جسد ابنته الناحلة والقصيرة ناظلي 
ثم فتح الباب، حصل ازدحام بدأ سيل من الرجال بالخروج أدرك 
رفيق أن بعض هؤلاء هم من الألمان، من لون البشرة، ومن طريقتهم 
المتباهية المنتصبة في المشي تبعهم رجل ظنه الوزير مع آخر هو المترجم 
مشوا معاً إلى نهاية الرواق وفي هذه الأثناء تذكر الوزير أن يحيي مختار 
بيك بنظرة جانبية وبعد قليل عاد مسرعاً ودخل إلى غرفته جاء الموظف 
لاستدعاء مختار بيك الذي كان قد تأبط ذراع رفيق منذ وقت غير قصير 
وراح يجره بغضب نحو باب غرفة الوزير كان رفيق يتمتم قائلاً: »وما الذي
سأقوله للوزير؟ كيف سأوجز له كل شيء؟ إنني سأطلعه على هذه الفكرة التي 
تشكل جوهر مشاريعي وموضوعاتي ونواتها الأساسية « 
دخلا إلى غرفة واسعة ولكنها ملأى إلى حد الازدحام بمختلف الأشياء 
لم يكن الوزير خلف طاولته، وقف قريباً من النافذة وراح ينظر إلى الخارج


- 473 - 
وهو يشعل سيجارة لم يبد الوزير الذي كان يعرفه رفيق من الصحف، رجلاً 
مثيراً للخوف أو يفرض درجة عالية من الاحترام لم يكن هذا الوزير في 
حقيقة الأمر في داخل الحلقة الضيقة من الملاكات ذوي المناصب الحساسة
في الحزب هؤلاء الذين كانوا يبدلون كرسياً وزارياً بكرسي وزاري آخر مع 
أي تعديل أو تغيير لابد أن حصوله على المنصب الوزاري ما هو إلا بسبب 
علاقة القربى التي تربطه بجلال بايار 
دار الوزير عندما انتبه إلى دخولهما اعتذر من مختار بيك عن 
الانتظار ثم أشار بيده إلى الأسفل عبر النافذة قائلاً: »هؤلاء الألمان 
أنقرة كلها الآن خلف هؤلاء الألمان! سيادة رئيس الوزراء طلب منا نحن 
أيضاً أن نقابل بعض أعضاء اللجنة لبحث بعض التفاصيل التقنية جعلتكم 
تنتظرونني! قد نتمكن من توقيع اتفاقية تجارية طلب إلينا أن نعد مختلف 
التفاصيل والملاحق تحسباً للطوارئ أوه! أهلاً وسهلاً! أهذا هو الشاب 
الذي تحدثتم عنه؟ « صافح رفيقاً وقال: »حدثني مختار بيك عنك أنت 
مهندس على ما أذكر! « 
تمتم رفيق: »نعم! « ثم فكر »الفكرة التي تشكل جوهر مخططاتي 
ومشاريعي « 
قال الوزير: »ليتك تعرف مدى حاجة الوطن إلى أمثالك ممن يريدون أن 
يفعلوا شيئاً! ممن يحرقون أنفسهم ليضيئوا الطريق! « ثم التفت إلى مختار بيك
ونظر إليه نظرات تعبر عن مدى صعوبة الظروف التي يمارس عمله في ظلها 
وتحت وطأتها »هذا الفتى الذي رأيتموه قبل قليل يعصر دماغه لمدة نصف 
ساعة كي يترجم جملة واحدة من الألمانية إلى التركية ذُبتُ من الخجل! « ثم 
دار إلى رفيق ثانية قائلاً: »الوطن بحاجة إلى المثقفين المتعلمين والمطلعين! « 
علق مختار بيك متباهياً: »الشاب مهندس عمارة! « 
قال الوزير الذي عاد في هذه الأثناء إلى مكانه خلف الطاولة وهو يقلب 
أوراق أحد الملفات ويفكر بأشياء أخرى بلا أدنى شك: »صحيح؟ آه! 
مهندس عمارة؟ ملفت للنظر مهندس عمارة يأتي إلى وزارتنا وزارة 
الزراعة، لأنه لأن الموضوع لأنه ماذا؟ « ثم رفع رأسه بحركة سريعة


- 474 - 
تنم عن الدهشة قائلاً: »لماذا هو هنا؟ « وقبل أن يسمع جواب رفيق راح 
يحرك رأسه برضى وهو يقول: »نعم، طبعاً، طبعاً! « 
قال رفيق: »عندي بعض الخطط والموضوعات يا سيدي جئت ببعض 
المبادئ والأسس ذات العلاقة بالتنمية الريفية « 
كان الوزير يقول: »طبعاً، طبعاً! هل تريد أن تنشر هذه الموضوعات؟ « 
»أريد أن يقرأها الآخرون وأن تُناقش، أريد أن تُقارن بوجهات النظر 
الأخرى حول هذه الأمور « 
علق الوزير قائلاً: »لدى وزارتنا مخصصات لتمويل بعض المنشورات 
الخاصة وكتابك أنت هل هو كبير؟ هل أستطيع أن أطلع عليه إذا كان 
موجوداً معك؟ « 
قال مختار بيك: »الشاب يريد مناقشتها إذا لم أكن مخطئاً! « 
تدخل رفيق قائلاً: »قراءتها ومناقشتها! « 
الوزير: »سأكون أنا بالطبع أول من يقرأ هذا الكتاب نحن نثمن عالياً
جميع الأفكار الجديدة حول تنمية ريفنا وحول المسائل الزراعية المختلفة التي 
يواجهها فلاحنا! « ثم عاد إلى الملف الموضوع على الطاولة أمامه نظر إلى 
ساعته وراح يقلب ما في دروج الطاولة ثم قام عن كرسيه وهو يسألهما: 
»لماذا أنتما جالسان؟ « نادى موظف المكتب 
كان رفيق يفكر بينه وبين نفسه: »وما الذي كنت أستطيع أن أقوله لهذا
غير الذي قلته؟ القضية الأكثر أهمية بالنسبة إلي هي المناقشة ونقل الحضارة 
عبر مجمعات القرى ليتني على الأقل قلت له إن مسألة النشر ليست هي 
القضية المهمة بالنسبة إلي عم يتحدث مع الموظف يا ترى؟ يا إلهي طار 
عقلي من رأسي! « 
بعد أن تبادل الوزير بضع جمل مع الموظف قال: »ما عليك الآن إلا 
أن تتقدم بلمحة موجزة عن كتابك إلى وزارتنا أنا سأوصي أعضاء لجنة 
القراءة والنشر عندنا « وحين رأى وجه رفيق وتعابيره أضاف: »هناك 
طريقة أخرى تنشره أنت بدون تلخيص ونحن في الوزارة نشتري منك عدداً


- 475 - 
لا بأس به من النسخ بسعر الغلاف « رفع رأسه قليلاً وابتسم لمختار بيك 
ابتسامة خفيفة لأنه أبدى مثل هذا الكرم من خلال اقتراحه للطريقة الثانية ثم
بدأ يقحم الملفات التي كانت على الطاولة مع أوراق أخرجها من الدرج في 
حقيبة يد كبيرة 
فكر رفيق: »لا! لم يكن هذا ما أردته! ولكن هذا الرجل يستطيع هو 
أيضاً أن يساعدني! « 
وبعد أن قام الوزير بدس ملف آخر أحضره الموظف وهو يركض 
قال: »أعتذر عن جعلكم تنتظرون غير أنني مضطر لأن أذهب بسرعة 
أيضاً السفارة الألمانية تقيم مأدبة عشاء على شرف الدكتور فونك « 
أغلق حقيبته وحملها، أطفأ سيجارته في المنفضة، خطا بضع خطوات 
مقترباً من رفيق ثم أمسك برفيق من عضده ونظر إلى مختار بيك قائلاً: 
»أنا سعيد جداً لأنك اصطحبت هذا الشاب الجاد إلى مكتبي! سنمد له يد 
المساعدة بكل تأكيد! « 
فهم رفيق أن عليه أن يرد بكلام ما فقال: »شكراً جزيلاً! غير أنني 
كنت أريد أن أساهم في خلق جو من النقاش أكثر من هذا! « 
ضغط الوزير على عضد رفيق وكأنه يريد أن يعرف ما كان يدور 
برأس رفيق وما يمثله كإنسان من قوة عضلة العضد وقال: »أي نوع من 
النقاش؟ « 
أجاب رفيق: »مثل ذلك الذي يدور على صفحات مجلة التنظيم « ورأى
أن النشوة طارت من وجه الوزير، ثم نظر إلى مختار بيك الذي كان هو 
الآخر قد اضطرب 
ترك الوزير عضد رفيق فجأة وقال: »آه، مجلة التنظيم إياها؟ تلك 
الحركة التي عرفت باسم »التنظيم؟ « ولكن موضتها مضت « نظر إلى مختار 
بيك وسأله: »وّلى عهدها، أليس كذلك؟ « ثم قام بحركة تنم عن أنه تذكر شيئاً 
كان قد نسيه وسأل مختار بيك: »كيف حال عصمت باشا؟ « رد مختار بيك 
قائلاً: »معلوماتي عنه وعن حاله لا تزيد عن معلوماتك « وتورد وجهه


- 476 - 
تذكر رفيق أن ناظلي تحدثت مرة عن مدى قوة العلاقة بين أبيها وبين 
عصمت باشا وعن أن عصمت باشا هو الذي أعطاه نسبته أدرك أنه أخطأ 
ولكن رفيقاً لم يستطع أن يحدد مكمن هذا الخطأ في كلام مختار بيك 
قال الوزير: »كلنا مرتبط بعصمت باشا غير أن رئيس الوزراء الآن 
هو جلال بيك ولماذا لا يذهب إلى استانبول ولو مرة واحدة في هذه الفترة 
التي تدهورت فيها صحة المجاهد أتاتورك؟ « وكان يمشي بخطوات بطيئة 
باتجاه الباب دار فجأة إلى مختار بيك وقال مشيراً إلى الحقيبة التي كان 
يحملها: »غارقون في العمل إلى ما فوق الرأس يا سيدي! « ولكنه قال هذه 
العبارة وهو يبتسم »لا تغضب « ثم تابع كلامه قائلاً: »اليوم وزير الاقتصاد
الألماني فونك، وغداً ربما وزير الاقتصاد البريطاني الذي لا أعرف له 
اسماً لا تنظر أنت إلى مؤتمر ميونخ: الدنيا تسير نحو الحرب بخطوات 
متسارعة الجميع يحاولون اجتذابنا إلى صفهم أليس كذلك؟ « كان الوزير 
مولعاً بانتزاع التأييد لما يقوله بين الحين والآخر »كل طرف يريدنا أن 
نصفَّ معه، ما رأيك؟ « خرجوا من الغرفة ومشوا في الرواق معاً »ما رأيك 
بحادث يوم أمس؟ « كانت السيارة التي أّقَلَّت زوج وزير الاقتصاد الألماني 
الدكتور فونك في جولة في مزارع الدولة قد انقلبت مما أدى إلى حدوث 
بعض الخدوش في ذراعها 
ثم قال الوزير في أثناء نزولهم على السلم: »والكلام الذي قاله في
الحفلة قبل بضعة أيام؟ زعم أن تجارتهم معنا لن تؤثر على تجارتنا مع البلدان 
الأخرى هذا يعني أنها ستؤثر فعلاً والمؤسف جداً هو أن القائد المجاهد 
مريض ونحن ننتظر، ما الذي ستصل إليه هذه الأمور كلها؟ ما رأيك؟ « 
وفجأة وقف عند عتبة الباب وتلفت حوله ثم قال: »هاته يا ولدي! « ارتدى 
المعطف الذي قدمه أحد الحجاب ثم أمسك بذراع رفيق ثانية ودار إلى مختار 
بيك: »أشكرك لأنك جئت إلي مع هذا الشاب! « عاين رفيقاً بتشكك وأضاف: 
»سأفعل ما أستطيعه! « نظر إلى مختار بيك: »رغبات نواب الأمة أوامر 
بالنسبة إلينا إلى أي جهة ستذهبان؟ « كان قد طرح هذا السؤال الأخير وهو 
يشير إلى سيارته الرسمية


- 477 - 
أجاب مختار بيك بحزم وشيء من القسوة مرة ثانية قائلاً: »نحن 
سنمشي! « 
قال الوزير: »إذن سوف أتكلم أنا مع أعضاء لجنة النشر من أجل 
الشاب! « وبعد ذلك ركب السيارة بابتسامة راقية ولكنها في الوقت نفسه 
مستخفة بالرقي تحركت السيارة بصخب 
تابع مختار بيك السيارة بنظراته حتى اختفت في الظلام وبعدها 
صرخ: »مهرج! دعي! عديم الشرف! «
مشيا معاً باتجاه ساحة القيزيلآي كان الجو بارداً، جافاً وميتاً الناس 
متزاحمون في الينيشهر والشارع المركزي: الموظفون خرجوا من دوائرهم،
الأهالي يشترون حوائجهم الضرورية قبل الذهاب إلى البيت، أولئك الذين 
يكرعون قدحاً أو اثنين قبل العودة إلى الأسر واقفين أمام الخمارات كان 
الوزير قد قال: »ننتظر « وكان الجميع ينتظرون أمام واجهات المحلات أو 
خلفها لا فرق، في الخمارات الصغيرة، خمارات (خود عليك)، عند محلات 
بيع الزهور، وفي مواقف الباصات فكر رفيق بينه وبين نفسه: »أنا أيضاً 
أنتظر كما ترى! « 
كان مختار بيك يتابع كلامه قائلاً: »إلى أين يمشي هذا الذي وضعوه 
في منصب الوزير لوداع موظف ألماني صغير؟ أين هي هيبة الدولة
واحترامها؟ وفوق هذا يجد في نفسه الجرأة التي تمكنه من التعليق على 
عصمت باشا! « 
فكر رفيق: »بريهان أيضاً تنتظرني في غرفتها أخي عثمان ينتظرني 
في مكتبه وأمي في غرفة الجلوس « ولكنه انتبه إلى أنه كان يحس بالخجل 
ويحاول الهروب من التفكير 
ظل مختار بيك يتكلم وحده: »لقد ظن، كما رأيت، أننا نطلب منه مالاً؛ 
جئنا لبيع الكتب ذلك لأن ذرة واحدة مما يعرف باسم المثالية ليست موجودة 
لدى هؤلاء ولكن الملاكات ذاتها ما زالت هي التي تسير دفة الحكم كل 
الأمور ستتغير قريباً! « تنهد مختار بيك بعمق وتابع كلامه: »كل شيء 
سيتغير إن شاء الله! «


- 478 - 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »وماذا سأصبح أنا؟ « وجد الناس والأنوار 
في الشارع ميتة، بلا حماس وقد سحقها الملل ضحك إذ تذكر رواية أنقرة 
التي وضعها على وسادته في الفندق كاد يسخر من نفسه ولكنه خاف وغمغم 
قائلاً: »لا أريد أن أفكر بأي شيء! « 
بادره مختار بيك قائلاً: »أرجوك، لا تهتم أنت، لا تكن عابساً هكذا! لا بد 
من أن تعود الأمور إلى مجاريها سأوفر لك فرصة مقابلة وزير المالية 
ووزير العدل أليست هناك علاقة بين ما كتبته وبين الأمور المالية والقانونية 
أيضاً؟ لا تقطب! يجب أن نتقن فن الانتظار كما يجب أن نعرف كيف نكون 
حذرين! لماذا أتيت أنت على ذكر مجلة التنظيم؟ على أي حال، لا بأس! 
اسمح لي أن أقول لك إنك جئت في أسوأ فترة إلى هنا كل شيء سيتغير لا 
يفوز في مثل هذه الظروف إلا ذلك الذي يعرف كيف ينتظر كم كان هذا 
الرجل مبتذلاً! بيد من بقيت الجمهورية المسكينة؟ إن عصمت باشا لن يعطي 
لهذا الرجل حقيبته ليحملها له إلى المحطة ناهيك عن تكليفه بمهام الوزارة! « 
كانا قد وصلا إلى ساحة القيزيلآي 
وضع مختار بيك يده على كتف رفيق وقال: »غداً في المساء أنتظرك 
أنا وعمر بيك لنتناول طعام العشاء معاً! «
عاد رفيق إلى الفندق في الأولوس صعد إلى غرفته نظر إلى صورة 
غوته المؤطرة التي كان قد وضعها على الطاولة وتساءل: »ماذا أكون أنا؟ « 
استلقى على السرير فكر بالحديث الذي دار مع الوزير، بالانتظار الذي دام 
عشرين يوماً في هذه المدينة، بالأشهر السبعة التي أمضاها في الشرق حيث 
سكة الحديد، باستنبول، وبريهان قبل عام واحد كان قد قال لمحي الدين ذات 
يوم في البيشيكطاش إنه لم يعد كما كان في السابق تمتم قائلاً: »وكيف أنا 
الآن؟ « ولكن رأسه ظل مشغولاً بعبارات الوزير ببعض الذكريات، ببريهان، 
بالبيت الكائن في النيشانطاش، وبحياته السابقة لا بالتفكير، بقي مستلقياً هكذا 
فترة طويلة من الزمن وهو يحدق في المصباح الوسخ للفندق ثم فتح رواية 
يعقوب قدري وكعادته وجد ما قرأه أولاً مضحكاً وتافهاً ثم أجبر نفسه على 
الإيمان بصدق عواطف الكاتب


- 479 - 
( 41 ) 
فتاة الجمهورية 
صاح الديك صاح مرة أخرى استيقظت ناظلي من نومها قالت: »إنه 
عيد الجمهورية! « نظرت إلى ساعتها: السابعة تماماً نهضت من فراشها فيما 
كان الديك يصيح للمرة الثالثة وجدت الغرفة باردة نظرت عبر النافذة كان 
سرب من الدجاج سارحاً في الحديقة الخلفية للبيت المجاور فكرت مرة 
أخرى: »إنه عيد الجمهورية! « وانفعلت كانت أشعة الصباح الأولى تداعب 
سطح حظيرة الدجاج في الحديقة التي صاح منها الديك كان رجل ارتدى 
معطفاً فوق المنامة وانتعل شحاطة عادية يتجول وهو يدخن إنه العقيد مظفر 
بيك الذي يعمل في وزارة الدفاع الوطني قديماً، قبل عشر سنوات، عندما 
انتخب أبوها لعضوية المجلس وانتقل إلى أنقرة كان هذا العقيد يصطحب 
زوجه ويزورهم مهنئاً بأعياد الجمهورية ولكنه في السنوات الأخيرة أقلع عن 
عادته تلك وقد بدا الآن غير مبال قط بهذا العيد بلحيته الطويلة ومنامته 
البائخة كان يبدو أشبه بمسلول يتجول في حديقة الكستناء منه بجندي يستقبل 
العيد الخامس عشر للجمهورية 
لم ترغب ناظلي أن تنشغل بهذا المشهد المحزن والقاسي ما زال 
الوقت مبكراً، الناس كلهم ما زالوا نائمين قررت أن تقوم بمسيرة إلى 
القيزيلآي ذهاباً وإياباً 
اغتسلت ولبست ثيابها بسرعة لم تتردد حول الثوب الذي ستلبسه لأنها
حسمت هذا الموضوع تلقائياً جرياً على عادتها قبل الذهاب إلى النوم يوم 
وقفة العيد استعرضت ثوبها الأحمر المخطط بالخطوط البيضاء في المرآة 
الكبيرة وأعجبها منظرها ثم أشعلت المدافئ سيفيق أهل البيت بعد قليل


- 480 - 
ليجدوا البيت دافئاً فيتذكرون أن ناظلي استيقظت قبل الجميع وفي تلك الأثناء 
تكون هي في القيزيلآي، تمشي بنشاط سرها هذا الشريط المتصل من 
الأفكار وجدت نفسها متمتعة بالصحة، ذكية ومحببة ثم ربتت على ظهر 
القطة خطر لها أن تقدم لها بعض المأكولات ولكنها كانت تريد أن تخرج إلى 
الشارع بسرعة نزلت السلم، أغلقت الباب بهدوء كانت رائحة العيد المعلق 
فوق أنقرة تفوح من صفحة السماء العكرة والجافة ثم انطلقت تمشي 
كانت هذه المسيرة الصباحية يوم العيد واحداً من التقاليد العائلية القديمة 
التي بدأت تختفي شيئاً فشيئاً خلف ستار النسيان ففي حياة أمها كانوا جميعاً 
يسيرون إلى مركز ينيشهر ويعودون بعد شروق الشمس بقليل لا في أعياد 
الجمهورية فقط بل في جميع الأعياد والمناسبات القومية الأخرى كان أبوها
يتفوه بعبارات حماسية ملأى بالدروس أما أمها فكانت أميل إلى الإكثار من 
المزاح وكم كانت ناظلي مؤمنة بأن أبويها يحبانها كثيراً وبأن مسيرتهم 
الجماعية تلك رائعة جداً! كان أبوها يشير إلى البيوت التي لم ترفع الأعلام
منتقداً ومهموماً، فكانت ناظلي تحزن إزاء ذلك السلوك السيء للناس 
المهملين هي الآن أيضاً في مسيرتها بين المساكن الأنموذجية ذات الحدائق 
تنظر إلى ما حولها ويسرها أن ترى الأعلام مرفرفة فوق جميع البيوت جرياً 
على عادتها القديمة 
مشت بسرعة كبيرة وكأنها تريد اللحاق بموعد بالغ الأهمية ولكن الناس
كانوا لا يزالون غارقين في النوم العميق والنهار كله من أوله إلى آخره 
بانتظارها ولم يمسسه أحد كان عمر وصديقه رفيق سيأتيان في الصباح كما 
أن العم رفعت هو الآخر سيأتي بالتأكيد، ثم يتناولون معاً طعام الغداء وبعد ذلك
يذهب الأب إلى المجلس للمشاركة في الاحتفال بالعيد، ومن ثم سيذهبون معاً
إلى الملعب البلدي وقد يقومون سوية بنزهة جماعية في مركز ينيشهر 
ليستمتعوا بمشاهدة الألعاب النارية المنطلقة من ساحة أولوس حاولت ناظلي أن
تفكر بهذه الأمور وتحقد على أصحاب البيوت الذين لم يرفعوا الأعلام فوق
بيوتهم، وأن تتذكر الأعياد الجميلة السابقة، ولكن ذهنها كان مشغولاً بمسألة 
أخرى، وكانت تعرف أن من الصعب أن تتحرر منها، كانت تتساءل: »ما الذي


- 481 - 
ينتظرنا أنا وعمر؟ « وتراقب نوافذ المدرسة القريبة وقد أفزعتها المسألة التي 
شغلت فكرها كان زجاج النوافذ مزيناً بالأشرطة الورقية، بصور أتاتورك، 
بأعلام تحمل صور القائد أتاتورك، وبالمشاعل تذكرت أعياد طفولتها التي 
مضت في مانيسا في تلك الأيام كان أبوها يحتل مركز الصدارة في كل 
مناسبة ففيما كان الوالي مختار بيك يلقي كلمة الاحتفال بعيد الجمهورية كان
وجوه المدينة الآخرون يهنئون بعضهم ويربتون بعد ذلك على الشَّعر المزين 
بالأشرطة البيضاء لابنة الوالي الصغيرة التي ارتدت ثوباً قرمزياً وكانت أمها 
تبتسم وكأنها كانت تجد هذه الحركة كلها مثيرة للسخرية من ناحية ومحزنة
قليلاً من ناحية أخرى، وتبالغ في تقدير المرض الذي تعاني منه في الرئة، ثم
تبادر إلى تذكير ابنتها بالخط الحاد الذي يفصل بين ما يجب عمله وما لا يجب 
عمله إن أتاتورك الذي كانت زيارته للولاية منتظرة في تلك الأيام هو الآن 
مريض والأم ماتت وناظلي ذهبت إلى استانبول للدراسة وعادت كانت 
الشائعات تقول إن أتاتورك لن يتماثل للشفاء، مثل أمها صرح الأب مساء
البارحة بأن الاستعدادات التي تتم في الملعب لا معنى لها، وأكد أن هذا العيد 
مثقل بالانتظار المشوب بالخوف بدلاً من الحماس والفرح 
مشت ناظلي خرجت إلى الجادة الرئيسة في الساعة السابعة والدقيقة 
العشرين ومشت بحماس، بنشوة وقلق بدأت الحركة في الجادة أحد عمال
التنظيفات كان يكنس الأوراق المتساقطة من الشجيرات الفتية في الشارع 
العريض تلميذة طليعية اختبأت في مدخل إحدى البنايات الجديدة وكأنها 
خجلى من بذتها الزرقاء وراحت تنتظر شيئاً أو أحداً طفل حمل علماً كان
يمسك بيد أبيه الذي راح ينظر إلى الصحف المنشورة على طرف الرصيف 
حانياً رأسه عناوين الصحف قالت: »العام الخامس عشر! « قالت ناظلي 
لنفسها: »أنا في الثانية والعشرين من عمري سأتزوج! متى؟ « تذكرت أن 
عمر يكثر من العبوس فهو حين يأتي إلى البيت يجلس في الأريكة الواقفة 
قبالة اللوحة التي تمثل البندقية وينظر إلى ناظلي ولكن نظراته تخترقها 
وتتشبث بنقطة في الفراغ خلفها كان من الضروري أن يقول شيئاً، أي شيء 
لتسليتها، ولكنه في معظم الأحيان لم يكن يخطر بباله ما يقوله لم يفكر قط 
جودت بيك وأولاده م- 31


- 482 - 
بأنها بلا عقل أو بلا هوية بل وكان قد آمن بأنها تتحلى بسائر المواصفات 
التي تميز أية فتاة »عصرية « من الرسائل التي كتبتها له إنها ابنة رجل 
طليعي أمضى حياته وهو يناضل في سبيل التجديد والثورات لم تكن خجولاً، 
كان لها رأيها الخاص حول مختلف القضايا، لم تكن جميلة جداً، غير أنها لم 
تكن قبيحة في الوقت نفسه 
بغية التحرر من وطأة الأفكار المزعجة انتقلت ناظلي فجأة إلى 
الرصيف المقابل الستائر الخشبية لإحدى البنايات الجديدة مزينة باللافتات 
والأعلام فهذه اللافتات والأعلام كانت قد علقت على مختلف الأماكن في 
المدينة قبل بضعة أيام نظرت ناظلي نظرة جانبية: مع الشعب وفي سبيل 
الشعب؛ فوقها: خالة ترتدي مئزراً وتحتضن طفلاً التربية الحديثة في العهد 
الجمهوري: زيادة أعداد الذين تعلموا القراءة والكتابة مبينة بالأرقام والأعوام 
فوق جمهرة من الفلاحين ذوي العقبات تذكرت رفيقاً أشفقت عليه اشتغل 
عدداً من الأشهر ووضع مشاريع ومخططات تساهم في دفع ما جرى حتى
الآن خطوة إلى الأمام ولكنه في النهاية ووجه بجدار أصم من عدم التفهم 
أخذه مختار بيك إلى مكاتب الوزراء، دعا عدداً من النواب إلى حفلات العشاء 
لمجرد تقديمه إليهم ولكن النتيجة ظلت هي هي لعل الجميع، سواه هو وحده، 
كانوا يعرفون مقدماً أن النتيجة ستكون سلبية كان السبب الرئيسي لحيرة 
ناظلي كامناً في عدم قدرة رفيق على اكتشاف هذه الحقيقة الواضحة: كيف
يمكن لمهندس مثقف وعاقل مثله أن يكون على هذه الدرجة من البعد عن 
الواقعية؟ تساءلت ناظلي: »ما هي الواقعية؟ « كان أبوها قد نعت رفعت بيك 
بالواقعية فالعم رفعت هذا ترك السياسة وصار يشتغل بالتجارة عنده فيلا في 
ضاحية كتشي أورن فيما يظل مختار بيك متسكعاً في أروقة المجلس كان هو
يجلس أمام الموقد الكبير ويلعب النرد وهو يحتسي الخمرة داعياً صديقه القديم 
إلى رؤية الوقائع كما هي أما أبوها فلم يكن واقعياً البتة ورفيق هذا الذي لم
يكن يستطع أن يرى الأمور التي يراها الجميع مسبقاً هو الآخر لم تكن بينه 
وبين الواقعية أية علاقة ثم فكرت بعمر الذي حقق أرباحاً طائلة من عمله في 
السكك الحديدية تساءلت حول ما إذا كان واقعياً أم لا؟ ولكنها ندمت عندما


- 483 - 
أحست بالخوف يتحرك في أعماقها ظلت الكوابيس المخيفة تلاحقها لقد 
أحست بالتعب أيضاً انتقلت إلى الرصيف المقابل وقررت أن تعود إلى 
البيت ثم سألت نفسها: »هل أنا واقعية؟ « خطت بضع خطوات فكرت بينها 
وبين نفسها: »عمر ذكي، وسيم وقد أصبح صاحب ثروة كبيرة! « فصار 
وجهها أحمر كالدم أرادت أن تكون بريئة وصافية مثل ابنة الوالي الصغيرة 
ذات الثوب الأحمر تلك فجأة قررت أنها مع الجمهورية قد غاصتا عميقاً في 
أوحال الذنوب والخطايا لم تفهم كيف توصلت إلى مثل هذا القرار ولكنها 
أدركت أن اللافتات والملصقات التي ملأت جدران الشارع كانت مثيرة
للسخرية وأن جارها العقيد الذي كان يدخن مرتدياً منامته البائخة صباح العيد 
كان محقاً ثم فكرت: »أنا فتاة جمهورية! « تلك هي العبارة التي اعتاد أبوها 
على تكرارها بعد الكأس الثانية من العرق »فتاة الجمهورية تمشي في عامها 
الخامس عشر! « رفضت ناظلي أن تفكر 
كان أحد باعة الزهور قد نصب طاولة في زاوية الزقاق المتفرع عن 
الشارع واجهة مبنى الهلال الأحمر المقابلة مغطاة كلها بعلم كبير طفل بدأ 
نهاره ولعبه مبكراً كان يطوف على دراجته في الشارع اثنان من الحراس 
الليليين كانا يمشيان وبيد كل منهما كعكة يعضها بين الحين والآخر أقبلت 
صبية في زي الكشاف من الجهة الأخرى فكرت ناظلي: »هي أيضاً فتاة 
جمهورية! « أشفقت عليها تذكرت ابتسامة أمها الحزينة »كيف ينبغي أن 
تكون الفتاة الجمهورية؟ « فكرت بمظهر »الصبية العصرية « كما يتصورها 
الرجال كانت الصحف تستطلع الآراء حول هذا الموضوع: »كيف يجب أن 
تكون الفتاة العصرية برأيكن؟ الجواب: يجب ألا تكون الفتاة مترددة ومتحفظة 
في علاقتها مع الرجل، وحسب قناعة أتاتورك « أحست ناظلي بالضيق 
انتبهت إلى أنها كانت تزيد من سرعتها مع الزمن بدت وكأنها أرادت أن 
تجعل خطواتها متزامنة مع أفكارها مرت الصبية الكشافة بها متباهية »هي 
أيضاً ستتزوج، ستنجب الأطفال «، تذكرت أن هذه العبارة قالها عمر مرة في 
معرض الاستهزاء بإحدى الفتيات وبعد ذلك كان عمر قد اعترف بأنه يحتقر


- 484 - 
المطبخ والعمل فيه كان يعتبر نفسه شبيهاً بأحد أبطال الروايات، براستنياك، 
ولكن مثل ذلك التفكير ليس إلا نوعاً من الولدنة كم عانت ناظلي حتى 
أدركت ضرورة النظر إلى هذا التشبه الطفلي برضى وتفهم! فاكتشاف مناحي 
الضعف في الرجال كان يهز ثقة الإنسان بالعالم ويخفف منها تمتمت تقول: 
»متشوق هو لأن يكون راستنياكاً، فاتحاً! « ثم فكرت: »ما الذي يدفع الإنسان 
إلى التفكير بهذه الطريقة؟ « رأت أن عمر اكتسب هذه الرغبة في أوروبا 
غمغمت بغضب: »وأخيراً سنتزوج كما ترى: إذا كان ينفر من المطبخ فإنه 
سوف لن يقحم زوجه فيه، سوف يوظف خادماً تقوم بالأعمال المنزلية ما 
الذي يريده أي رجل شاب؟ « لم تتمكن من العثور على إجابة سهلة وقصيرة 
»وما الذي أريده أنا؟ أنا لا أريد أن أصبح مثل أمي، ولكنني أرى أنني 
سأصبح مثلها تماماً! « ثم عقدت مقارنة بين أبيها وعمر كان عمر قد اكتشف 
في أوروبا أن لحياته قيمة الجمهورية أيضاً أخذت أشياء كثيرة من أوروبا 
هذه القبعة البشعة الموضوعة فوق رأس هذا الرجل، وتلك الفتاة العصرية 
التي تتحدث عنها الصحف و أُخذت جميعاً من أوروبا ثم أقحمت على 
جميع الناس فكرت بينها وبين نفسها: »لن تسيطر الأهواء علي أنا مثل 
عمر! « حاول عمر ذات مرة أن يكشف النقاب عن جميع هذه الأمور بعبارات 
غامضة ولكن نظراته علقت بتلك النقطة البعيدة قبل أن يوصل محاولته إلى 
نهايتها أما هذا المزاج الذي صار عمر يظهر به المرة تلو المرة في الأيام 
الأخيرة فقد كان مثيراً لأعصاب ناظلي: ما أكثر ما كان يرسم تلك الابتسامة
الراضية لإنسان رأى كل شيء في الحياة وخبره تماماً مثل حكيم صيني أو 
فيلسوف من القرون الأولى! وهذه الابتسامة كانت تتحول بعد ذلك لتخرج عن
كونها ابتسامة حكمة ومعرفة وتصبح نوعاً من التعبير عن السخرية
والاستخفاف، وتستمر هكذا إلى أن تبدأ ناظلي بالإحساس بأنها إنسان يكثر 
التفاهات والسخافات التي تستدعي العفو الدائم غمرتها موجة مفاجئة من 
الغضب لاضطرارها إلى أن تفكر بمثل هذه الأمور في صباح العيد فكرت 
بتصميم قائلة: »سأسأله بوضوح كامل! إذا لم يكن يريد أن يتزوجني فليقل


- 485 - 
ذلك بصراحة! سوف أطرح عليه هذا السؤال! « أدركت أنها لن تستطيع أن
تسأله هذا السؤال بعد أن خطت بضع خطوات في الزقاق الجانبي الذي 
توغلت فيه لأن جواب عمر كان سيجعل الدم ينفر من وجهها 
مشت ثانية بين المساكن الأنموذجية المتشابهة ومباني الجمعيات 
التعاونية في حي الينيشهر كانت هذه البيوت متشابهة تماماً بالشكل، بالمداخن
الصغيرة، بالشرفات الضيقة، بالأعلام المتدلية من هذه الشرفات، ولكن 
الحدائق والأشجار والزهور كانت متباينة فالموظفون مختلفون: منهم من هو
مولع بالأشجار ومنهم من يزرع النباتات والأزهار الغريبة، منهم من يسيج 
حديقته بجدار كتيم، ومنهم من يقوم بتربية الدواجن مثل جارها العقيد سبق 
لها أن تحدثت عن هذه الأشياء مع عمر بكثير من الضيق فكرت بالحياة في 
داخل تلك البيوت: »إنهم يستيقظون الآن، سيتناولون طعام الفطور بعد قليل 
سينظرون إلى الصحف ثم يفتحون الراديو ويبدؤون استعداداتهم للذهاب إلى 
الاحتفال بالعيد « مثل هذه الأفكار كانت تتوارد إلى ذهنها أحياناً أيضاً وهي 
تعبر هذه الأزقة في الظلام كانت الأنوار الباهتة والشاحبة للحياة اليومية
الرتيبة متشابهة مكررة بعضها ومذكرة بالأشياء نفسها تتسلل إلى عتمة الليل 
من هذه الشبابيك المصطفة فكرت ناظلي تقول: »نحن سنعيش في استانبول « 
ولكنها أدركت أنها كانت أميل إلى خداع النفس أمها أيضاً تلهت كثيراً وهي 
تفكر باستانبول اضطربت حين شعرت بأن البيت الذي لم يكن مزيناً بأية 
أعلام قد أسعدها تمتمت متسائلة: »ما الذي أؤمن به أنا؟ ما هو الشيء الثمين 
بالنسبة إلي في الحياة؟ سأسأله: هل يريد أن يتزوجني أم لا؟ يجب أن يعطيني 
جواباً واضحاً « فكرت بأن عمر سيقول شيئاً آخر ولكنها هذه المرة رفضت 
أن تتذكر أن وجهها سيحمر قالت لنفسها: »سأكون مثل الآخرين « ثم أضافت 
بسرعة: »وقد أكون أفضل قليلاً! « 
دخلت إلى الزقاق المؤدي إلى البيت، فصارت تنظر إلى الأمام ساهمة 
بدلاً من الاستمتاع بالنظر إلى ما حولها بنشوة لم تبد المسيرة أو سلسلة 
الأفكار أو النهار الممتد أمامها سارة كان الجار العقيد قد خرج إلى الحديقة 
الأمامية مرتدياً ملابسه القاسية غير اللائقة إياها للمرة الأولى منذ سنوات


- 486 - 
طويلة وجدته قريباً من القلب ثم فتحت الباب بمفتاحها الخاص ودخلت إلى 
البيت أدركت من الأصوات أن أباها استيقظ من النوم ونزل إلى الطابق 
الأرضي دخلت إلى غرفة الجلوس 
مائدة طعام الفطور لاثنين كانت معدة الشاي مخمر وموضوع فوق 
المدفأة المشتعلة بصخب صوت السكين التي تقطع بها الأقسام المحروقة 
بسبب الإفراط في شي أرغفة الخبز وتسخينها مسموع من الداخل البيت 
مملوء برائحة الخبز المحروق وإبريق الشاي يغلي بفوران فجأة فكرت بأن
هذه الأشياء الصغيرة هي التي تسعدها وبأن ما له قيمة في الحياة بالنسبة
إليها هي هذه الغرفة الدافئة ومائدة الإفطار المعدة لاثنين، ثم خطر ببالها أن 
عمر لن يكتفي بهذه الأمور فشعرت بالخوف تمتمت تقول: »ما الذي 
سممه؟ « ونظرت إلى المائدة بنشوة دارت عندما لاحظت أن أباها كان 
جالساً في الأريكة 
كان مختار بيك قد خفض الجريدة التي حملها وراح ينظر إلى المائدة
مرة وإلى ابنته مرة وهو يحاول اكتشاف السبب الذي أثار حماسة ناظلي 
ونشوتها ثم انتبه إلى ابتسامة ابنته فرد عليها بابتسامة عريضة قائلاً: 
»بوصفي نائباً في مجلس الأمة أعلن أنني بدأت باستقبال التهاني! « 
اقتربت ناظلي منه وطبعت قبلتين على وجنتيه 
وبعد أن رد النائب على القبلتين قال: »مشيتِ؟ لماذا لم تخبريني؟ كنت 
أرافقك! « 
ردت ناظلي: »نعم، مشيت كان المشوار جميلاً للغاية! « 
تنهد نائب مجلس الأمة بعمق وقال: »آه! طبعاً! تعالي نتناول طعام 
الفطور! حدثيني عما رأيته وحول ما فكرت به! تعالي! «


- 487 - 
( 42 ) 
بيت نائبمجلس الأمة 
مشى عمر بين المساكن الأنموذجية المتشابهة كان ذات مرة قد حاول
أن يحدث ناظلي عن هذا الحي ذي البيوت المتماثلة التي يقطنها أناس يعيشون 
حياة متشابهة تماماً ولكنه سكت عندما رأى أنها تضايقت لم يكن الآن يريد 
أن يفكر بالحي أو بحياته هو، خرج من فندقه منذ عشرين دقيقة خلت انفصل 
عنه رفيق قائلاً إنه يريد أن يتجول في الشوارع كان عمر قد خشي أن يعبر
عن استهزائه بحماس صديقه فتركه بسرعة موصياً إياه ألا يتأخر عن طعام 
الغداء فالجميع سيتناولون طعام الغداء معاً في بيت ناظلي وسيذهبون بعد 
ذلك إلى الملعب البلدي لحضور المهرجان كان نائب مجلس الأمة مختار بيك
قد تحدث مع الجميع واحداً بعد الآخر عن تفاصيل المهرجان الذي سيقام في 
الملعب وكرر بمناسبة وبدونها أنهم سيذهبون معاً لحضور هذا المهرجان 
كان عمر متضايقاً لاضطراره إلى الانحناء أمام مثل هذه المنغصات 
والواجبات بسبب كونه خاطباً كانت هناك أمور أخرى تضايقه أيضاً من
جراء وضعه هذا غير أنه أتقن ألا يعكس ضيقه إلى العالم الخارجي إلا من 
خلال الابتسامات الساخرة 
عندما انعطف إلى زقاق ناظلي ابتسم لنفسه ابتسامة من هذا النوع،
وكلما دخل إلى هذا الزقاق كان يتذكر مجيئه إلى هنا برفقة خالته وصهره 
لطلب يد ناظلي احتسب المدة: كان ذلك قبل عشرين شهراً قارن وضعه 
الساخر المتضايق الآن مع وضعه الحماسي المتشوق قبل عشرين شهراً فكر 
لنفسه: »لقد خبرت الحياة! « ولكن هذه العبارة كانت من العبارات التي تتردد 
على ألسنة الحمقى الذين أخفقوا في الحياة »هل أنا متحمس وطموح كما كنت


- 488 - 
في السابق؟ « قديماً كانت نار الشوق تتقد في صدره كلما انعطف إلى هذا 
الزقاق أما الآن فلا يستيقظ عنده غير الغضب تمتم قائلاً لنفسه: »أنا الآن 
صاحب ثروة! « أصيب بالحيرة إذ رأى رجلاً جلس مرتدياً معطفه فوق منامته 
على شرفة البيت المجاور لبيت ناظلي ثم قرع جرس الباب اضطرب حين 
خطرت له فكرة »ربما لن أتزوج أبداً بماذا ستفيدني هذه؟ « بدأ يسمع وقع 
أقدام الخادم التي كانت تنزل درجات السلم تذكر حفلة الخطبة، تلك الليلة التي 
دامت دهراً »هل سأجد في نفسي الطاقة الكافية للتورط في مثل هذا
الموضوع؟ وهل سأتمكن من توفير الطاقة اللازمة لتحمل الأجواء العائلية 
المزركشة بالمطبخ وحرتقاته وبجيش الشحاطات عند الباب؟ يا إلهي! ما هذه 
المرأة التي لم تستطع أن تقطع ثلاث درجات؟ « أحس بخوف مفاجئ حين 
انتبه أنه فكر بضرب الباب بلكمة قوية، فدس يديه في جيبيه 
عندما فتحت الخادم الباب ابتسمت لعمر وهذه الابتسامة كان يعرفها 
عمر جيداً وعلى الرغم من رؤيته المتكررة منذ أيام طفولته لمثل هذه 
الابتسامة التي ارتسمت مئات المرات على وجوه العجائز لدى رؤية طفل 
جميل ومحبب أو شاب وسيم فقد فكر وهو يتسلق درجات السلم: »لماذا
ضحكت؟ لأنها وجدتني وسيماً وجديراً بالحب، نعم، إنها تضحك لأنني مرشح 
لأصبح عريساً « ثم دخل إلى غرفة الجلوس بخطوات سريعة وحركات قاسية 
متعجلة وعندما تقاطعت نظراته مع نظرات مختار بيك أدرك أنه لا يثير 
المودة والإعجاب لدى جميع الناس لاحظ أن حماه المستقبلي أرغم نفسه على 
الابتسام له عندما صافحه ثم استعرض الآخرين الذين كانوا في الغرفة بنظرة
خاطفة فرأى أن ناظلي كانت ترتدي ثوباً أحمر وأن رفعت بيك صاحب 
الزيارات الكثيرة لهذا البيت كان يحرك رأسه راضياً عن نفسه كما هي العادة 
وأن القطة كانت متكورة على الوسادة وأن المائدة كانت جاهزة نظر إلى 
ناظلي ثانية وقال لنفسه: »لبست ثوباً أحمر في العيد مثل بنت عمرها عشر 
سنوات! « ثم تنحى ليجلس في الأريكة التي اعتادها في الزاوية المقابلة لتلك 
اللوحة المؤطرة التي تمثل منظر البندقية 
سأل مختار بيك: »أين هو صاحبنا الشاب الثوري؟ « هكذا كان يلقب رفيقاً


- 489 - 
قال عمر إنه سيأتي بعد قليل، حين ينتهي من تجواله في المدينة هز 
مختار بيك رأسه كما أن رفعت بيك كان أيضاً لا يزال يهز رأسه استمعوا 
معاً إلى الراديو فإذاعة أنقرة التي دشنت اليوم كانت ستذيع برامجها طوال 
النهار تألفت برامج الصباح من سلسلة من المحاضرات أصغى عمر بانتباه: 
كان المذيع يتحدث عن السلم العالمي وعن السياسة الخارجية لتركيا لفترة 
طويلة من الزمن ظلوا يستمعون بصمت وبعد ذلك سمع صوت متحدث آخر 
عبر الراديو وصرح بأن المحاضرة التي أعدتها وزارة الخارجية تحت عنوان 
»تركيا القوية شرط من شروط السلم العالمي « قد نشرت وبعد ذلك مباشرة
قام مختار بيك برشاقة وخفة غير متوقعين من جسده العملاق من مكانه وقال: 
»كلام جميل، رائع وجيد ولكن ما الذي سيحدث بعد الآن؟ من الذي يعرف 
ماذا سيحصل فيما بعد؟ « 
رفع رفعت بيك نظره عن الجريدة وقال: »أظن أن هناك محاضرة 
بعنوان بنك العمل بعد هذه « ثم أضاف بنشوة أولئك الذين يسرهم أن يضعوا 
النقاط على الحروف في الوقت المناسب »وذلك يعني أن الفقرة التالية 
مخصصة لجلال بيك! « وأطلق ضحكة عالية 
رد مختار بيك غاضباً »حمانا الله! « وراح يذرع أرض الغرفة جيئة 
وذهاباً انحنى ورفع خيطاً علق بذيل ثوب ناظلي ثم نظر إلى ساعته وقال: 
»أين بقي هذا الفتى الثوري يا أخي؟ « وبعد ذلك التفت إلى رفعت بيك 
بنظرات شغلها التفكير وسأله: »تقول إن كل الأمور ستبقى على حالها؟ أهذا 
هو رأيك؟ « 
قال رفعت بيك بالضيق الذي يعانيه الناس الذين يقضون حياتهم كلها
وهم يضعون النقاط على الحروف مستمتعين عندما يضطرون لأن يزيلوا 
هذه النقاط من أماكنها هذه المرة: »لقد أخطأت فهم كلامي يا أخي العزيز 
مختار سوف ترى يا مختاري الحبيب كيف سيتغير كل شيء « وحين لاحظ 
اليأس الذي ارتسم على وجه صديقه تابع يقول: »لماذا تثقل على نفسك 
بهذه الصورة؟ اليوم عيد افرح قليلاً! ما سبب كل هذا الكدر والقلق 
والانتظار المتوتر؟ «


- 490 - 
تدخلت ناظلي وقالت: »اجلس يا بابا! « ثم نظرت إلى رفعت بيك بقسوة 
لعل رفعت بيك فهم مدى خطورة النقطة التي تطرق إليها من النظرات 
القاسية لناظلي إذ قال بسرعة: »فلنشرب إذن قليلاً من الخمر! « وقبل أن يأتيه
أي رد بالموافقة هرع بكل اطمئنان كما لو كان في بيته إلى الخزانة وعاد 
بزجاجة نبيذ ملأ كأساً وقدمها لمختار بيك الذي كان يمشي في الغرفة ثم 
أعطى الخطيبين كأساً أخرى كان رفعت بيك يروي قصة ذلك الحاج والنائب
في الوقت نفسه والذي جاء إلى دكانه ليشتري براداً وأراد أن يراه قبل شرائه 
وقد فتح رفعت بيك البراد الذي خبأ فيه زجاجات النبيذ بالخطأ فوجئ الحاج 
النائب ومن ثم وبعد هذه القصة روى رفعت بيك قصة أخرى مماثلة ثم 
تحدث الرجلان، هو ومختار بيك، عن ذكرياتهما المشتركة والمكررة عشرات 
المرات في مجلس الأمة سخرا من المتزمتين وأعداء الثورة تحدث مختار
بيك عن الإجراءات والتدابير التي اتخذها في مانيسا لدى صدور قانون 
القبعة، انتشى، وشرب عدداً من كؤوس الخمر في هذه الأثناء العروسان 
أيضاً شربا كمية لا بأس بها من النبيذ صرخ مختار بيك فجأة قاطعاً كلامه 
الذي كان يدور حول ذكرياته قائلاً: 
»انظروا إليه! ما زال جالساً بهذه الملابس المخجلة على الشرفة لا يستحي! « 
سأله رفعت بيك: »من؟ « 
»جارنا العقيد يا شيخ! لا يعرف معنى للخجل! لحية طولها شبر في 
العيد الخامس عشر للثورة! « 
علق رفعت بيك: »ما علاقتنا نحن به؟ هذا يوم عيد كل واحد من 
الناس يلهو ويرتاح بالشكل الذي يريده! «
صرخ مختار بيك بأعلى صوته: »لا، مستحيل! سأذهب فوراً لأطرق 
بابه وأعرف الكلام الذي سأقوله له أيضاً لماذا تضحك يا رفعت؟ ما 
هو الجانب المضحك في الأمر؟ أنت أيضاً أصبحت مثلهم في النهاية 
تضحك وبيدك الكأس، أستحلفك بالله هل متنا نحن؟ هل وّلى جيل الثورة 
إلى غير رجعة؟ «


- 491 - 
قال رفعت بيك: »اتركه يا أخي! دعه يستمتع بصباحه كما يشاء! « 
ناظلي: »ليتك تتوقف عن الاستمرار في الشرب يا بابا! « 
مختار بيك: »وأي صباح هذا الذي تتحدث عنه أنت؟ كم الساعة؟ 
الحادية عشرة والنصف أين صاحبنا الشاب حتى الآن؟! « 
ناظلي: »ألم تقل إننا سنتناول الطعام في الثانية عشرة يا بابا؟! « 
علق عمر بقلق: »لا بد من أن يصل بعد قليل يا سيدي! « 
ظل رفعت بيك يقول: »اهدأ قليلاً يا رجل! لم يعد الخمر يناسبك 
أيضاً! « 
قال مختار بيك: »أوقف هذا الكلام ولا تجعلني أبدأ بالخمر وغيره 
الآن! هو أيضاً يوّلي بسبب الخمر في استانبول! « صار وجهه أحمر كالدم 
وتابع يقول: »سأذهب لأطرق باب هذا الجار في هذا الصباح قولوا لي 
أين بقي صاحبنا الشاب؟ « 
كانت ناظلي قد قامت من مكانها، قالت: »أرجوك يا بابا اجلس! « 
رد مختار بيك بحماس: »أنحن اليوم في يوم جلوس؟ سأتأخر عن 
المجلس وعندئذ سيثرثر الجميع قائلين إن مختار بيك لم يأت لتهنئة رئيس 
المجلس بالعيد! سوف أتأخر! دعوني أغير ثيابي على الأقل لأكون جاهزاً! « 
قالت ناظلي: »أرجوك يا بابا لا تفعل فقد تقع نقطة زيت على بذتك 
الرسمية في أثناء الطعام دعك منه الآن! ستلبس زيك الرسمي فيما بعد! « 
»ماذا جرى لكم أنتم اليوم؟ لا تفعل هذا، لا تفعل ذلك! أقسم لكم بأنني 
سأذهب لأطرق باب الجار! « قال مختار بيك ذلك وبدأ يضحك 
ضحك رفعت بيك هو الآخر وقال: »أرجوك يا مختار بيك دعك منه! 
هل نحن في عهد عبد الحميد، في عهد السلاطين؟ اترك الرجل فليلبس ما 
يريده! دعه يجلس كما يشاء! نحن نعيش في ظل الحرية! « 
كانت ناظلي أيضاً قد بدأت تضحك ضحكوا معاً القطة هي الأخرى 
قامت من مكانها


- 492 - 
قال مختار بيك: »سأرتدي الآن الزي الرسمي وسأعتمر قبعتي فانظروا 
إلي عندئذ! وليأت هذا الفتى الثوري ليراني نحن لا نزال كالفولاذ، أليس 
صحيحاً، مثل الفولاذ تماماً! « وبدأ يضحك 
كانت الخادم قد هرعت بسبب الضجيج فدخلت إلى الغرفة وراحت
تنظر إلى الغارقين في الضحك وتضحك معهم بدون أن تفهم شيئاً لاقتناعها 
بأنها ستفهم السبب فيما بعد ثم تظاهرت بالعبوس حين رأت الزجاجة الفارغة 
على الطاولة ولكنها ظلت تضحك 
تأبط رفعت بيك ذراع مختار بيك وقال: »هيا نذهب معاً وعلمني كيف 
يتم ارتداء الزي الرسمي الأوروبي هذا! « لعل المزاحة هذه لم تعجبه هو 
نفسه، لم يضحك 
في أثناء خروجه من الغرفة أطلق مختار بيك ضحكة مدوية عاد 
بصورة مفاجئة وكأنه تذكر أمراً هاماً نظر إلى عمر للحظة مقطباً وجهه كما 
لو كان ينظر إلى بقعة زيت في سترته، وبعدها خرج 
التفتت الخادم التي شيعت البيكين بنظراتها إلى أن خرجا إلى كل من 
ناظلي وعمر وقالت: »هذا رائع! إن البيك سعيد اليوم! « 
ردت ناظلي بكلمة واحدة: »نعم! « 
الخادم: »المطلوب هو أن يظل سعيداً هذا هو المطلوب « ومشت 
باتجاه المطبخ بدأ الصمت يسود 
لاحظ عمر أن نظرات ناظلي كانت متركزة عليه قام من مكانه وأشعل 
سيجارة، ثم أغلق الراديو وبعد ذلك عاد ليجلس في الأريكة ذاتها كان يريد 
من الأعماق أن يبتعد عن أجواء هذا البيت والأسرة والجمهورية جميعاً ولكنه 
لم يكن يعرف كيف تمتم بينه وبين نفسه قائلاً: »أنا صاحب ثروة، جالس مع 
خطيبتي أعيش، سأرى أشياء كثيرة أخرى، سأعيش! « 
سألته ناظلي فجأة: »كيف وجدت أبي؟ « 
رد عمر: »لا بأس! لا بأس به! « ثم فكر بأن عليه أن يقول كلاماً آخر 
فتابع: »عصبي نافذ الصبر « ولكنه أدرك أن هاتين الكلمتين لم تضيفا أي شيء


- 493 - 
قالت ناظلي: »صحيح! « 
تبادلا الصمت لفترة غير قصيرة من الزمن ظل عمر يعيد التفكير 
بالأشياء نفسها، ثم قرر أن أفكاره تافهة بلا معنى 
سألته ناظلي: »أين بقي رفيق؟ « 
غمغم عمر قائلاً: »سوف يأتي بعد قليل، لا حاجة للقلق! « 
قالت ناظلي وهي تشد ذيل ثوبها بحركات عصبية »أنت أيضاً لا تقول 
شيئاً اليوم؟ « 
قال عمر وهو يحدق في اليد التي تشد ذيل الثوب بعصبية: »ما بك أنت 
اليوم؟ ماذا تريدين؟ « 
ردت ناظلي قائلة: »لست أعاني من أي شيء كما أنني لا أريد شيئاً 
على الإطلاق « ونظرت إلى عمر نظرة غريبة 
في البدء وجد عمر هذه النظرة غريبة، ولكنه بعد قليل تذكر سلسلة من 
الأمور الممتعة القديمة أراد من أعماقه أن يتودد لناظلي أبعد عنها نظراته 
أخذ مجة طويلة من سيجارته التفت إذ أدرك أن ناظلي كانت لا تزال ترمقه 
بتلك النظرة الغريبة قال متعجلاً وكأنه أراد أن يتحرر من مأزق ما: 
»تعرفين أني أحبك « وَثب َ ت نظراته على نقطة في الفراغ وكأن هناك 
شيئاً بالغ الأهمية انتبه إلى أنه يحدق في اللوحة التي تمثل البندقية، ولكنه لم 
يستطع أن يحول عنها نظراته لأنها تسمرت هناك عاين اللوحة بإمعان كما 
لو كان يراها للمرة الأولى 
ثم نظر إلى طرف سيجارته كان يفكر بأن نظراته علقت الآن بطرف 
السيجارة حين انتبه إلى أن ناظلي كانت تتكلم معه: 
»أريد أن أتكلم معك! « 
»حسناً، هيا إذن فلنتحدث! « 
»أريد أن أطرح عليك بعض الأسئلة! « 
قال عمر: »سلِيني عما تشائين يا عزيزتي! « وعادت نظراته التي 
مسحت ناظلي لتسَتقر ثانية على طرف سيجارته


- 494 - 
قالت ناظلي: »في الأيام الأخيرة أنت معكر المزاج تماماً! « 
»ليس هذا سؤالاً! « 
»لماذا أنت هكذا! « 
رد عمر قائلاً: »أنا لست متكدراً « ثم فكر بأنه منزعج 
»ما بك إذن؟ كيف أنت؟ لماذا لا تصرح بما يجول في خاطرك؟ ماذا 
يجري؟ « 
صرخ عمر قائلاً: »لا شيء، لا شيء على الإطلاق! « وقام من مكانه 
ثم سأل: »ومن أين تأتين بهذا الكلام؟ « أحس بالخوف من حركاته غير 
المنتظرة أراد أن يجلس ولكنه لم يستطع 
تمتمت ناظلي وهي تقول: »لست أدري أريد أن أسألك بوضوح تام! « 
مشى عمر إلى الطرف الآخر من الغرفة بخطوات متعجلة قلقاً من أن 
تسأل ناظلي سؤالها وهي باكية عاين التمثال الموضوع على ظهر الخزانة 
عن كثب أطفأ سيجارته 
قامت ناظلي من مكانها واقتربت منه وهي تقول: »أريد أن أطرح 
عليك هذا السؤال فكرت به طويلاً أريد أن أسألك صراحة آمل أن ترد 
على سؤالي بدون أن تتسبب في احمرار وجهي! « 
ظل عمر ينظر إلى التمثال المزخرف وهو يحس بانتفاضة قوية في 
وجنتيه ويفكر بأن فمه قد اتخذ شكلاً بالغ القبح 
قالت ناظلي بعد أن أصبحت خلف عمر مباشرة: »وجهي لن يحمر 
أسألك: ألا تريد أن تتزوجني؟ إذا كنت لا تريد أن تتزوجني فقل ذلك 
بصراحة! « 
صرخ عمر بأعلى صوته: »كلام فارغ! « ودار فجأة بحركة عصبية 
مثيرة للتقزز رأى وجه ناظلي عن قرب أمسك برأسها بيديه وسحبها نحوه، 
ثم انحنى عليها وقبلها من فمها بكل ما لديه من قوة كان عمر قد فعل هذا 
كله بحماس غريب بدون أن يفكر بشيء 
كررت ناظلي كلامها: »إذا لم تكن تريد أن تتزوجني فقل ذلك 
بصراحة! «


- 495 - 
مرة أخرى قبل عمر الوجه نفسه بكل قوته مع رغبة في إثارتها ثم 
قال: »أنا فاتح! أنا رجل حقيقي، لست إنساناً عادياً! « 
سألت ناظلي: »لماذا تؤجل عقد الزواج باستمرار؟ « ولعلها كانت 
ترتجف 
أجاب عمر بدون النظر إلى وجهها: »تعرفين أن هناك أعمالاً تفاجئني 
في كل مرة! « 
»ليس هذا صحيحاً!! « 
صرخ عمر: »لقد بدأ وجهك بالاحمرار « 
قالت ناظلي: »لا ترفع صوتك، أرجوك! سوف يسمعون! « ثم بدأت 
الدموع تتساقط من عينيها 
تركها عمر تراجع خطوة واحدة حدق في ذيل ثوبها الأحمر 
مسحت ناظلي دموعها ورفعت رأسها وقالت: »النظرات الساخرة 
المستصغرة ذاتها مرة أخرى بم أسأت إليك؟ إذا كنت تستخف بي ولا تريدني 
فقل رأيك بوضوح! « 
ضحك عمر قائلاً: »أنا أريدك، أنت لا تريدين! « 
عادت ناظلي إلى البكاء اقترب منها عمر لتهدئتها ومسايرتها فأمسك 
بها من كتفها ولكنه اضطر لأن يبتعد حين جاءت الأصوات من الداخل 
قال عمر: تعالي! فلنجلس هنا! أفزعته نبرة صوته، أضاف قائلاً: 
»كان من الأفضل ألا تشربي! الخمر هو السبب لكل ما جرى النبيذ يؤثر 
عليك كما تعلمين « 
بخطوات سريعة عادا إلى الجلوس في مكانيهما السابقين كانت 
الأصوات النشوى تتسلل إلى الغرفة قادمة من الممر 
وبعد قليل دخل رفعت بيك وقال: »أبوك هذا رجل غريب! « ثم نظر
إلى عمر وأدرك أن مشادة ما حدثت بينه وبين ناظلي، غير أنه تمكن من 
إبقاء النشوة البادية على وجهه حيث هي 
ثم جاء مختار بيك مرتدياً سترة سوداء وسأل ناظلي مبتسماً: »كيف 
أبدو؟ كيف؟ قولي لي! «


- 496 - 
قامت ناظلي من مكانها فوراً وخطت بضع خطوات سريعة وقالت: 
»تبدو رائعاً يا بابا! « وهي تعانقه 
انفعل مختار بيك هو الآخر وعانق ابنته ثم ربت على ظهرها بضع 
ربتات خفيفة 
ولعله أحس بأن ناظلي كانت ترتجف بعد ذلك فأمسك بها من كتفها 
وحدق في وجهها قائلاً: »ما هذا؟ أنت تبكين؟ ما الذي يبكيك الآن؟ ماذا 
هناك؟ « 
ردت ناظلي: »لا أدري! ولكنني أبكي كما ترى! « وبدأت تبكي بصوت 
مسموع لدى الجميع فجأة ساد جو من الحيرة احتضن مختار بيك ابنته بقوة 
أكبر مسد شعرها ثم ضحك متذكراً سلوك زوجه: »يا إلهي! عرفت السبب! 
إنه الخمر! أمها أيضاً كانت هكذا طبعاً كنت أقول لها: كأس من الخمر 
مقابل ملعقة من الدمع « وتابع الضحك، ثم قال: »ابنة أمها، نسخة طبق 
الأصل ليت المرحومة معنا الآن! ليتها شهدت العيد الخامس عشر معنا! « 
وبعد ذلك قَبل ناظلي من وجنتيها تقاطعت نظراته مع نظرات عمر في إحدى 
اللحظات وخيل إليه أن نشوته كادت تطير 
حاول عمر أن يتحرر من هذه النظرة المتهمة اللائمة ولكنه أخفق كان 
يرى نفسه مذنباً سيئاً وحقيراً فيحاول أن يقلع عن التفكير بذاته ليفكر بأشياء 
أخرى، أن يواجه ما حصل على أنه اعتيادي، وأن يبدو منتشياً 
طبع مختار بيك قبلتين أخريين على وجنتي ابنته وابتسم قائلاً: »اليوم 
عيد، يجب أن تكوني مسرورة « 
وفرح إذ رأى ابتسامة ناظلي فأضاف: »قولي لي: كيف أبدو بهذا الزي 
الرسمي؟ « وعندما سمع جرس الباب الذي قرع قال: »لقد جاء صاحبنا الشاب 
الثوري أيضاً! فلنسمع ما سيقوله عندما يراني! لا شك أنه سيقول إن جيل 
الثورة ما زال في أوجه! نعم هذا هو ما سيقوله! «


- 497 - 
( 43 ) 
الدولة 
سأل رفيق الخادم عن صحتها جرياً على عادته المتأصلة وكما كان
يفعل في كل مرة يراها تذكر البيت في النيشانطاش، أمينة خانم، أمه، بريهان 
وغيرها وحين سمع أصوات الضحكات فيما كان يتسلق درجات السلم فكر بينه 
وبين نفسه: »سأطير الآن نشوتهم! « ففي كل زيارة له إلى هذا البيت كان يجد 
نفسه إنساناً يطير النشوة ويثير الأحزان والهموم تذكر وليمة العشاء التي سبق 
لمختار بيك أن أقامها لتقديمه إلى مجموعة من النواب في مجلس الأمة كان 
رفيق قد عرض مشروعاته وخططه على أولئك النواب الذين عبروا عن
إعجابهم بها والذين استغرقوا بعد قليل فيما هو أكثر أهمية بالنسبة إليهم، في 
بحر الشائعات والأقاويل السياسية اليومية »نعم أنا بالنسبة إليهم إنسان جدير
بالمساعدة ويدعو في الوقت نفسه إلى الشفقة لإخفاقهم مع شيء من الشعور 
بالذنب إزاء العجز عن مساعدته ذلك هو السبب الكامن وراء طيران نشوتهم 
لحظة رؤيتهم لي! « لقد سبق له أن فكر بهذه الأمور وخطط لمنع النشوة من
الطيران ولكنه اكتشف في النهاية أن محاولاته كلها ذهبت أدراج الرياح بل 
وساهمت في جعل النشوة تطير بشكل أسرع تسلق الدرجات الأخيرة ورأى 
مختار بيك في زيه الرسمي ينظر إليه بمودة أبوية واضحة ويقول: 
»ها هو ذا صاحبنا الشاب الثوري! لقد جاء الثوري الفتى وأصبح 
بيننا! « ثم شد على يد رفيق الممدودة بقوة وتابع يقول: »أين كنت؟ تجولت 
ورأيت؟ كيف وجدت كل شيء؟ جيد؟ وكيف وجدتني أنا؟ « 
»أنت رائع يا سيدي! « قال رفيق ثم أحس بوجود جو غير اعتيادي في 
الغرفة وتلفَّ َ ت إلى ما حوله 
جودت بيك وأولاده م- 32


- 498 - 
كان رفعت بيك وناظلي يبتسمان كانت هناك نوع من الغرابة على 
وجه ناظلي عمر أيضاً كان يضحك ولكنه بدا في مكان آخر بعيد لا في 
هذه الغرفة 
قال مختار بيك: »هل سمعتم؟ لقد وجدني مثل الفولاذ! هيا إلى 
المائدة! حدثني عما رأيته! وما الذي جعلني أقضي الصباح كله قاعداً في 
البيت؟ أنت تعال إلى هنا وأنت اجلس عندك أين الطعام؟ هاتي 
الطعام يا خديجة خانم! « 
صرحت الخادم أنها أخرجت صينية اللحم من الفرن ولكنها لم تبرد 
قليلاً بعد لتتمكن من وضعها على المائدة عندئذ طلب مختار بيك أن تجلب 
زجاجة نبيذ أخرى اعترض كل من ناظلي ورفعت بيك على هذا الطلب 
أوضح مختار بيك لرفيق أنه شرب كأسين قبل قليل ثم قطب حاجبيه وسأله 
عما إذا كان قد رأى الرجل الجالس على الشرفة أم لا وعندما أخفق رفيق 
في أن يفهم شيئاً من السؤال حدثه مختار بيك عن العقيد الجار الذي كان
يتجول في حديقته بلحية طويلة وبملابس غير لائقة تعبيراً عن عدم الاحترام، 
وعن أنه أراد أن يوبخه ولكن رفعت بيك وابنته منعاه من ذلك ثم طلب من 
رفيق ثانية أن يحدثه عما رآه 
كان رفيق قد تسكع في الشوارع شارد الذهن بدون أن يحس بالحماس 
الذي أراده فعند انفصاله عن عمر كان قد ظن بأنه سيرى القطعات العسكرية
والاستعدادات الجارية للاحتفال والساحات المكتظة بالناس الممتلئين نشوة
وحماساً، وتوهم بأنه سيتمكن من تحريض جذوة الانفعال الكامنة في أعماقه 
ولكن ذلك كله لم يحدث بل ظل في أثناء تجواله في الشوارع يفكر ببيته،
ببريهان، بمشروعاته وخططه، وبما يمكن عمله في أنقرة إضافة إلى الأعمال 
التي قام بها حتى الآن بدلاً من الحماس الذي أراد إيقاظه في أعماقه كان قد 
استيقظ لديه شعور باحتقار الذات، إحساس بأنه ليس إلا أحمق تافهاً ولهذا 
حاول أن يقول كلاماً يمكن أن يكون ساراً بالنسبة إلى مختار بيك ولكنه لم 
ينجح في محاولته تلك ثم أحس بالشك إزاء الحماس البادي على مختار بيك
وقرر أن الذي يراه في حركاته هو نفاذ الصبر والقلق العميق وليس حماساً


- 499 - 
على الإطلاق وعندما وضعت الخادم صينية اللحم على الطاولة نظر إلى 
النشوة والحماسة اللتين التمعتا من جديد في عيني النائب بدون أن يفهمهما 
وفكر ثانية بأنه إنسان يطرد النشوة والفرح تمتم قائلاً لنفسه: »يتملكهم الحزن 
لحظة رؤيتهم لي! في حين أنني كنت مصمماً على جلب النور إلى هنا! « ثم 
بدأ يحدث النائب عن بعض المناظر التي شاهدها في جولته وفيما كان يصف
أسرة فلاحية اعتمر أفرادها قبعات أنموذجية وحملوا الأعلام غمغم مختار بيك 
فجأة قائلاً: »حسناً، حسناً! هذا كله رائع ولكن ما الذي سيحصل فيما بعد؟ هل 
سيتولى طاقم جديد مهام السلطة؟ « 
أصيب رفيق بالحيرة وقال: »طاقم جديد؟ « ثم فكر بمجلة الثورة 
والتنظيم وصرح بأن مجيء الطاقم الجديد مرهون بوجود الأفكار الجديدة بحثاً 
عن نقاط التقاطع بين آرائه هو ورغبات مختار بيك 
علق رفعت بيك في هذه الأثناء قائلاً: »حتى لو جاء إلى الحكم طاقم 
جديد فإننا سنستمر في الاستحمام مستخدمين طاساتنا القديمة! « وهو يضحك 
سأل مختار بيك: »حسناً، قل لي: هل الكمالية حركة فكرية أم طاقم من 
الملاكات؟ « 
قال رفيق إنها بين بين، ولكن تلك ليست هي المسألة الهامة لأن القضية
الأساسية ذات الأهمية البالغة تكمن في أسلوب النظر إلى الريف والقطاع 
الفلاحي الزراعي سأله مختار بيك عن ماهية هذا الأسلوب الجديد ولكنه لم 
يصغ إلى ما قاله رفيق بل تذمر من قسوة اللحم، ثم قال بأن الجو حار بدا 
مختار بيك راغباً في الغضب ولكنه لم يكن يجد الحجة المناسبة أقلع رفيق
من جانبه عن الحديث حول كون النظرة الجديدة إلى الريف مستمدة أساساً من 
بعض التوجهات التي عبر عنها مبدأ »الشعبية « في برنامج حزب الشعب 
قال رفعت بيك: »كانت الثورة من صنع طاقم من الملاكات وكان هذا 
الطاقم مؤلفاً من رجل واحد! «
علق مختار بيك منفعلاً: »وهذا الرجل هو الآن على فراش الموت في 
استانبول! «


- 500 - 
ثم سأل بسرعة ربما لأنه خاف من صراحته المطلقة: 
»ما الذي سيحصل بعد ذلك؟ « 
قال رفعت بيك: »تعرفون كم من الوقت يمضي في الانتظار لاستبدال 
أجهزة الدولة عندنا بطواقم جديدة! « ونظر إلى وجوه الجالسين على المائدة 
ليتعرف على مدى تأثير تعليقه ثم ضحك 
اعترض مختار بيك قائلاً: »إذاً أنت تقول إن الثورة قد ماتت أيضاً؟! « 
كان النائب قد قال هذه العبارة رافعاً حاجبيه كما لو كان يهدد ظل ينظر إلى 
رفعت بيك بنظرات قاسية ولائمة 
قالت ناظلي رغبة في تغيير موضوع الحديث على الأغلب: »هات تلك 
القطع إلى هذا الصحن ولنقدمها للقطة! « ثم وجهت كلامها إلى عمر الذي لم 
يفتح فمه ولو لمرة واحدة منذ جلوسه على المائدة وسألته: »هل تريد أن تأكل 
هذه القطعة؟ « مشيرة إلى قطعة لحم كثيرة الدهن على طرف الصحن 
قال رفعت بيك: »مرة أخرى أخطأت فهمي يا صديقي العزيز مختار! 
لماذا أنت هكذا اليوم؟ آه! ما أروع هذا! سبانخ بالزيت؟! « 
رد النائب قائلاً: »لا، لا! فهمتك تماماً إذا كان طاقم الملاكات مؤلفاً 
منه هو وحده وإذا كان يلفظ أنفاسه الأخيرة فهذا يعني أن الثورات أيضاً 
وصلت إلى نهايتها، ليس الوضع بهذه الصورة على الإطلاق! ما رأيك أنت 
بعصمت باشا؟ « 
سأل رفعت بيك: »هل سمعت ما قاله شكري قايا عن عصمت باشا؟ «
ثم بدأ يروي قصة تدور حول الالتهاب الذي أصيبت به مرارة عصمت باشا 
فالأطباء عزوا سبب الالتهاب إلى تحرك البحصة من جراء استمرار عصمت 
باشا في امتطاء الخيل ومنعوه من أن يفعل ذلك لفترة من الزمن ولدى سماع 
شكري قايا بهذا المنع علق عليه تعليقاً واخزاً ثم توقف رفعت بيك في إحدى 
نقاط القصة وابتسم زاعماً أنه خلط الحابل بالنابل، ولكن الجميع لاحظوا أنه لم 
يكن مهتماً بالقصة بل أراد أن يحول مجرى الحديث
ثم طرح مختار بيك السؤال التالي على رفيق: »قل لي الآن! هل تؤمن 
أنت بإمكانية حل سائر المسائل بالعنف والقوة؟ «


- 501 - 
قال رفيق: »يعرف الجميع بأن العنف والإكراه اللذين مارستهما الدولة 
في تاريخنا قد مهدا الطريق لتحقيق التقدم! « 
»هذا يعني أنك في صف المؤيدين للجوء الدولة إلى الشدة في سبيل 
التقدم؟! « 
علق رفعت بيك: »أليس هذا بالضبط هو ما يجري باستمرار؟ « 
اعترض مختار بيك: »انتظر أنت! دع الشاب يجيب! وليقل صراحة 
إنه يؤيد استخدام الشدة من قبل الدولة! « 
لم يستطع رفيق أن يقول صراحة بأنه مؤيد لاستخدام الشدة من قبل 
الدولة ولكنه أدرك في الوقت نفسه أنه كان عاجزاً عن التصريح بوقوفه كلياً 
ضد ذلك وبعد ذلك أحس بأنه مضطر في مثل هذه الحالات وفكر بكيفية
وصوله إلى مثل هذا الموقف المحرج وبدأ حديثاً طويلاً تضمن معلوماته عن 
الدور الذي أداه العنف في تاريخنا القديم والحديث فقد كان يتحدث عن
إصلاحات السلطان محمود الثاني من جهة ويبحث في الوقت نفسه عن السبب 
الذي جعله يتضايق هذا الضيق كله 
قاطعه مختار بيك قائلاً: »هل رأيت؟ أنت لا تستطيع أن تعارض 
استخدام القوة والإفادة من قوة الدولة وإمكانياتها! ولكنك أيضاً انتقدت ضريبة 
الطرق والحملة التي جردت ضد درسيم! « ثم أضاف بنشوة: »كيف يمكنك أن 
تعارض؟ من سيطبق خططك أنت إذا لم تتوفر أساليب العنف والإكراه؟ هل 
الفلاحون هم الذين سيقرؤون مشاريعك وخططك قه! قه! يستحيل القيام 
بأي عمل إلا من خلال اللجوء إلى القوة نحن بحاجة إلى راع يحمل بيده 
عصا غليظة هاتي اللبن يا بنيتي! هاتي يا حبيبتي ناظلي! « 
علق رفيق قائلاً: »صحيح! غير أن من الضروري أن تبقى العملية في 
حدود محسوبة بدقة! « محاولاً أن ينشغل بأمور أخرى لإخفاء نشوته قال 
مختار بيك: »يبدو أن اللبن رائع جداً هو الآخر! سبق لك أن قلت إن الأعمال 
التي تم القيام بها في درسيم خاطئة ولكنك ترى أن الثورة كانت ستتعرض 
للخطر لو لم تبادر إلى القيام بتلك الحملة العنيفة إما أن تكون معنا، مع
الثورة والدولة فتحمل العصا الغليظة وتحقق من خلالها الإصلاحات التي


- 502 - 
تريدها، أو أن تبقى وحيداً وقد تدخل السجن بلا معنى أيضاً! خذ مثال إغلاق 
التكايا لابد من تحرير الناس من هذه المعتقدات التافهة! غير أنهم غير 
مستعدين للتخلي عنها! فما العمل؟ « 
كان رفيق يفكر بينه وبين نفسه قائلاً: »يستحيل تسويغ أي عمل يتم إنجازه 
عن طريق ضرب الناس بالسياط! « ولكنه في الوقت نفسه كان يفكر أيضاً بعدم 
إمكانية وقوفه ضد العنف الذي يمهد الطريق أمام التقدم من حيث المبدأ 
تابع مختار بيك كلامه قائلاً: »لكنهم غير مستعدين للتخلي عن 
معتقداتهم تلك حدثنا أنت يا رفعت بيك عن التدابير التي اتخذت لتوطين 
العشائر في محافظة أضنة هناك خطة منذ أكثر من سنة لتوطين العشائر 
التركمانية المتنقلة غير أن هذه العشائر مصرة على أن تبقى متنقلة وأخيراً 
تم توطينها بالقوة، بالعصا، رغماً عنها ماذا كانت النتيجة؟ زيادة في الإنتاج! 
تقدمت الزراعة! تقدم الوطن! يتم الآن هناك إنتاج حاجة العالم كله من القطن 
لو تركت الأمور للعشائر نفسها لفضلت أوضاعها القديمة المتخلفة السافلة 
وهنا مكمن أهمية العنف! « 
علق رفيق: »ولكن الثقافة والتقدم لا يمكن تحقيقهما من خلال إلحاق 
الأذى بالناس! « 
قال مختار بيك بنشوة من يثأر لكل الحقد الذي تراكم لديه عبر 
مناقشاته مع رفيق: »آه منك يا ولدي! أنا لا أستطيع أن أفهم معنى كلماتك 
هذه! « وضحك ثم تابع كلامه قائلاً: »ما الذي تعنيه بكلمة الثقافة أو التنوير 
هذه؟ التقدم فهمته التقدم أمر بالغ الأهمية فلتتقدم البلاد وإن ظلت في 
الظلام، وإن بقيت بعيدة عن الثقافة والنور! لا بأس من بقاء البلاد غارقة في
الظلام بشرط أن يتقدم الوطن، أن تتقدم الزراعة، أن تتقدم الصناعة، وإلا 
فلن يحصل أي نوع من التقدم أليس كذلك؟ كل الذي تم، تم بفضل العصا! « 
وحين لاحظ البؤس الذي بدا صارخاً على وجه رفيق قال: »ربما أخطأت 
فهمك وقد أكون مخطئاً في تقديراتي! ولكنني أريد أن أؤكد على أن من 
المستحيل أن يتم شيء في هذه البلاد مع ترك الناس أحراراً! « ثم التفت إلى 
رفعت بيك مبتهجاً وتابع يقول: »ذلك هو سبب غضبي من العقيد الجار 


- 503 - 
القضية الأهم هي عملية تقدم البلاد وما الذي يدفعني إلى قول هذا الكلام 
كله؟ ذلك لأني أرى الجميع وكأنهم يبدون نوعاً من المعارضة لأفكار العم 
مختار المسألة ليست هكذا على الإطلاق قد يكون طاقم الثورة المؤلف
من رجل واحد على فراش الموت في استانبول، ولكن هناك آخرين 
مستعدين لمتابعة الطريق، لإبقاء الراية مرفوعة عالياً! « 
سأل رفعت بيك ساخراً: »الراية أم عصا الراية يا عزيزي مختار؟ « 
وأطلق ضحكة مدوية كرر سؤاله مرة ثانية كما لو كان يريد أن يؤكد على 
أن دوره مقتصر على التعليق الساخر وأطلق ضحكة عالية أخرى 
قال مختار بيك: »لك أنت أن تضحك كما تشاء ولكن إياك أن تنسى أن 
جيل الثورة ما زال واقفاً كالطود! « ثم نظر إلى الخادم التي دخلت وبيدها 
طبق الفواكه وقال: »نعم نحن ما زلنا واقفين شامخي الرؤوس كالطود 
المنيع! « وبعد ذلك نظر إلى ساعته وصاح قائلاً: »ما زلت أنا جالساً هنا! لقد 
تأخرت عن المجلس! ماذا سيقولون؟ « قفز من مكانه بحماس، اصطدم 
بالطاولة، انقلب الإبريق 
قالت ناظلي: »لقد لطخت ملابسك يا بابا كما قلت لك! « 
هرع مختار بيك وارتدى معطفه ثم قبل ابنته من وجنتيها بدون أية 
مناسبة نظر إلى رفيق نظرة تقول: »هل رأيتني جيداً؟ أنا هكذا! « وإلى عمر 
بكثير من القسوة ثم خرج من البيت بخطوات سريعة قائلاً إنه سيعود بعد 
ساعة ويريد أن يكون الجميع مستعدين للذهاب إلى الملعب البلدي، مخلفاً 
وراءه جواً مشحوناً بالدهشة 
طرح رفيق سؤالاً بغية الخلاص من الدهشة شاعراً بالحاجة إلى متابعة 
حديثه السابق من أجل إعطاء أفكاره نوعاً من التنسيق قال فيه: »كيف السبيل 
إلى هذا؟ هل يمكن سوق الناس إلى الثقافة والنور بالعصا؟ إذا كنا نريد أن 
يضيء نور العقل والتجديد في هذه البلاد، أفلا نريد هذا من أجل الشعب؟ « ثم 
كرر السؤال وهو يحدق في عيني رفعت بيك لأن أحداً لم يرد قائلاً: »أليس
من الخطأ برأيك أنت أن نجبر الشعب على تبني التجديد والحياة الاجتماعية 
المتقدمة؟ قد تكون هناك إصلاحات معينة تمت في تاريخنا عن طريق


- 504 - 
ممارسة العنف ضد الشعب، ولكن ذلك لا يعني بالضرورة أن نكون في صف 
المؤيدين لأن تمارس الدولة العنف الآن وفي الظروف الحالية القائمة « 
استمع رفعت بيك إلى كلام رفيق ملتمساً فرصة مناسبة ليطرح واحدة 
من مزاحاته المعروفة وأخيراً قال واحدة وضحك عندما وجد أن أحداً غيره لم 
يضحك وأن رفيقاً نظر إليه باحتقار انسحب واستغرق في أفكاره 
التفت رفيق إلى عمر وكرر العبارات ذاتها غير أنه لم يستطع أن يرى
على وجهه سوى تلك الابتسامة الساخرة التي اعتاد عمر أن يبتسمها في أثناء 
مناقشاته مع الهر رودولف وبعد ذلك أحس في أعماقه بانسحاق لم يسبق له 
أن أحس بمثله في أي من مناقشاته السابقة مع الآخرين وبدأ يفكر بالأجوبة 
التي يجب عليه أن يرد بها على مختار بيك »من البداية سأقول له: أنا لست 
مع أية وجهة نظر ضد الشعب! وسيرد هو قائلاً: ليس ضد الشعب، بل من 
أجله ولكن بالقوة والإجبار وعندئذ أقول: هذا مستحيل! ثم يبادر هو بسرور 
إلى تعداد أمثلة التاريخ ليسألني بعد ذلك عن الطريقة التي سأتبعها لأضع 
مشروعاتي موضع التنفيذ فأقول: بقوة المجلس ويرد بأن المجلس ليس 
منتخباً من الشعب! ثم أثور! من هو المخطئ إذن؟ لا أحد! هو لا يريد إلا أن 
يبرهن لي بأن اللجوء إلى استخدام القوة ضد الشعب ليس أمراً سلبياً مطلقاً 
وأنا لا أوافق على رأيه! النتيجة؟ كل منا يعرض آراءه، يبدو محقاً بعض 
الشيء مشروعاتي وخططي أنا هي السبب في أنه يبدو هكذا وأنا لم أقم 
بوضع هذه المشروعات والخطط إلا من أجل إيصال الثقافة والنور إلى 
الأرياف وماذا بعد؟ بعد قليل سيأتي مختار بيك سنذهب إلى الملعب وبعد 
ذلك قد أتمكن أنا من مقابلة سليمان آيجليك وفيما بعد سأعود أنا إلى البيت 
في استانبول منذ أيام يتبادل كل من عمر وناظلي آيات العبوس والتكشير 
بشكل دائم وأنا؟ ماذا أفعل؟ « فجأة تثاءب وهو يتمطى ليكون قد فعل شيئاً؛
نظر إلى الخارج من النافذة، أراد أن يتحدث مع كائن من كان، ولكنه أحس
بأنه لن يستطيع أن يفعل ذلك فالجميع يستغرقون في تأملاتهم ولا يريدون 
تعكير جو الهدوء عاد مرة أخرى إلى سلسلة أفكاره السابقة: »أقول له عندئذ 
بأن المجلس يجب أن يكون منتخباً من قبل الشعب وسيرد علي هو قائلاً بأن


- 505 - 
الشعب غير مؤهل لأن ينتخب من يعمل لمصلحته بل من يخدعه ويضلله 
وهذا صحيح تماماً فلو أجريت انتخابات حرة الآن وسمح لأحزاب الدرجة
الثانية والثالثة بالاشتراك فيها لدخل المجلس جميع الحجاج والمشايخ 
والمشعوذين إذن لا بد من سن القوانين التي تكفل عدم دخول هؤلاء إلى 
المجلس مثل: لا يمكن استخدام الدين أداة سياسية، يجب على المرشح أن
يكون متخرجاً في إحدى الجامعات، يمنع التجار والآغوات الإقطاعيون من 
دخول المجلس كما يجب تدريب الشعب وتعليمه كيف ينتخب الناس الجيدين! 
وغير ذلك؟ « ضحك وحده وتمتم: »ما العمل إذن؟ لم يكن مختار بيك محقاً 
أنا أيضاً لا يمكن اعتباري على صواب تام غير أنني حسن النية أنا أريد أن 
أقوم ببعض الأعمال المفيدة ماذا أريد أن أفعل؟ « تذكر الحوار الذي جرى بينه 
وبين الهر رودولف ثم تمتم: »أريد أن أجلب النور والثقافة! « انتبه إلى أنه
مشغول بالدوران في الحلقة المفرغة للأفكار ذاتها والكلمات الغامضة إياها 
وفي هذه الأثناء مضت فترة غير قصيرة من الوقت شرب قهوته عاد مرة 
أخرى إلى حلقة الأفكار وظل يدور فيها ثم تذكر حياته السابقة، بريهان، 
والأشياء التي كان يتذكرها باستمرار! »في ذلك الحين كنت متوازناً ثم 
فكرت بأني فقدت توازني، كنت عائداً إلى البيت بعد زيارة بيت غولر كنت 
أسير في النيشانطاش وأنا أفكر بأني أضعت توازني قبل كم شهر؟ قبل ثمانية 
أشهر! ماذا أفعل الآن؟ أنا جالس هنا وأنظر أرى أن ثوب ناظلي أحمر 
وأفكر به أحسنت صنعاً إذ لبست هذا الثوب الأحمر ما من شيء مبهج في 
هذا البيت حيث الكل عابس سوى هذا الثوب الأحمر الذي هو بلون العلم! « ثم 
فكر وهو يحدق في ذيل الثوب قائلاً: »ولكن مختار بيك كان مغموراً بالنشوة 
حتى أنه لم يتردد في استفزازي وإزعاجي بماذا يفكر هو يا ترى؟ يريد أن 
يحتل عصمت باشا قمة السلطة فيعطيه منصباً ما ربما هو ينتظر أن يصبح 
وزيراً وما المانع؟ رجل طيب وودود كيف سأصبح عندما أكون في مثل 
سنه يا ترى؟ « تثاءب فجأة وتذكر أنه تناول وجبة غذاء ثقيلة ثم تذكر أباه، 
فكر به فترة من الوقت، وبعد ذلك انتبه إلى أن الباب كان يقرع، فكر بأن 
الوقت يمضي بسرعة كبيرة


- 506 - 
وبعد قليل دخل مختار بيك وهو يقول: »هيا، هيا بسرعة! لقد تأخرنا! 
ما هذه الحال البائسة التي أنتم فيها جميعاً؟ السيارة تنتظر عند الباب! « 
هرعوا إلى السيارة واستقلوها روى مختار بيك بغضب شائعة سمعها 
في المجلس: مرة أخرى صرح شكري قايا هذا لأحد الصحفيين قائلاً: »كيف 
يفكر المثقفون؟ يجدونني الأكثر جدارة بالمسؤولية، أليس كذلك؟ « أطلق رفعت 
بيك إحدى طرائفه لإلهاء صديقه: عندما كان شكري قايا في مالطا أقسم أن
يثأر من السلطة عن النفي، ولم يتذكر قَسمه إلا بعد أن أصبح هو نفسه في 
السلطة ضحك الجميع بعد هذه القصة كما أن مختار بيك انتشى وبدأ 
يسخر من الاحتفال الذي جرى في المجلس: 
»ما هذا كله يا جماعة؟! تهانينا، تهانينا يا سيدي كيف حالكم؟ أشكركم 
يا سيدي « ومع كل واحدة من هذه العبارات كل ينحني وكأنه يصافح 
أحدهم ويزداد وجهه احمراراً مع كل انحناءة جديدة « ثم رفع رأسه فجأة 
وقال: »يا إلهي! الطريق مسدودة هذا ما كان ناقصاً لقد تأخرنا! « كانت
السيارة تتقدم ببطء شديد من تكرار التوقف، وفي كل فترة من فترات الانتظار 
كان مختار بيك يتذمر بصوت مسموع حين بان الملعب بعد مدة من الزمن 
دفع للسائق مبلغاً من المال وقال: »كفى إلى هنا، سننزل وسنتابع سيراً على 
الأقدام! « وهو ينزل من السيارة بدأ يمشي بخطواته الواسعة قائلاً لمن وراءه 
أن يستعجلوا لدى الاقتراب من منصة الشرف رأى أحد النواب مع عائلته 
وبعد قليل حيا أحد العسكريين من ذوي الرتب العالية ثم اطمأن حين أدرك 
بأن العرض سيبدأ متأخراً كما هي العادة عاين نفسه بدقة وكأنه كان ينتبه 
إلى ملابسه للمرة الأولى، قام بحركات وكأنه يرتب ملابسه ويسويها فيما
كانت ناظلي تشد ذيل ثوبها سألها عما إذا كانت البقعة ظاهرة أم لا، ثم التفت 
إلى رفيق وابتسم له كانت ابتسامة تقول: »نعم، نعم أنا هكذا! وكل شيء هو 
هكذا كما ترى أليس كذلك؟ « مرة أخرى 
كان رفيق يفكر بينه وبين نفسه »سأقول له بعد العودة من الاحتفال 
إن « ويراقب ما حوله بانتباه، ولكن العواطف التي أرادها أن تثور في
داخله لم تكن تتحرك بل بقيت هاجعة مثلما فعلت في أثناء جولته الصباحية 


- 507 - 
بل وعلى النقيض من ذلك كان يحتقر نفسه ويجدها حمقاء كما حدث في 
الصباح إضافة إلى أنه كان ينظر إلى ما حوله من بشر وأشياء النظرة 
المستخفة ذاتها ويخاف هذه العواطف السلبية مشى خلف عمر وناظلي وهو
يحاول أن يقنع نفسه بأن للأشياء قيمتها وللناس عقولهم واحترامهم مكرراً بينه 
وبين نفسه الأجوبة التي رد بها على مختار بيك بين الحين والآخر صعدوا
درجات السلم معاً ودخلوا إلى صالة كبيرة في الطرف الآخر من المنصات
المخصصة للنواب والوزراء ولرجال السلك الدبلوماسي وكبار المسؤولين 
العسكريين والمدنيين 
في إحدى زوايا هذه الصالة الكبيرة التي كان مختار بيك يقول عنها: 
البوفيه كانت هناك طاولة طويلة لتقديم الشاي توزعت الطاولات الصغيرة
هنا وهناك وجلس الناس إليها يرتشفون الشاي والقهوة ولكن الأكثرية الساحقة 
ظلت واقفة ومعظم الرجال الواقفين الذين كانوا يتحركون مع مجموعات 
صغيرة بخطوات قصيرة كانوا يرتدون سترة سوداء ذات ذيل مثل سترة 
مختار بيك ويبتسمون الابتسامة التي رسمها كان الجميع يتحدثون بعضهم
إلى بعض ويهزون رؤوسهم، يحيون ويردون على التحيات، أو يتوقفون
لمصافحة المعارف وسؤالهم عن الأحوال والصحة، وعند الحاجة يعرفون 
بعضهم على أسر البعض، وبعد ذلك يتابعون إمعان النظر في العائلات
الأخرى، ينتظرون، يبقون الابتسامات على وجوههم طازجة تحسباً لتقديم
التحية، مشاركين بهذا كله في الهمهمة والدمدمة اللتين ملأتا الصالة الكبيرة 
وعندما عرف مختار بيك أن الاحتفال سيتأخر كثيراً قال إن من الأفضل أن 
يشربوا شاياً ومشى إلى حيث يقدم الشاي مبتسماً لعدد من الناس ومنحنياً 
بشكل خاص لأحدهم بعد أن رفع قبعته عن رأسه وفيما كان يأخذ الفناجين
التي قدمت إليه أشار إلى أب وابنته اتضح من كل ما يحيط بهما أنهما أجنبيان 
والتفت إلى ناظلي ليقول: 
»انظري! السفير الفرنسي وابنته هناك لا يوجد أحد معهم تعالي 
نذهب أنت تكلمينهما « 
ردت ناظلي: »أرجوك يا بابا وعم سأحدثهما؟ «


- 508 - 
قال مختار بيك: »ألم تكوني مولعة بالتحدث مع الأجانب في السابق؟! « 
ثم همس في أذن رجل في مثل سنه كان يمر قريباً وراح يضحك ثم احمر 
وجهه كما لو كان الضحك سلوكاً مشيناً 
في هذه الأثناء قالت ناظلي: »آه! كيف حالك يا بيرايه؟! « ثم عانقت 
فتاة أطلقت صرخة تعجب مثلها وقبلتها حدثتها قليلاً ثم أشارت إلى الخاتم 
الذي بيدها ونظرت إلى عمر وهي تبتسم 
راح عمر يهز رأسه مبيناً أنه فهم بأنه هو نفسه موضوع الحديث 
ينظر إلى ناظلي نظرة مشفوعة بتلك الابتسامة الساخرة المستخفة التي حفرها
على وجهه منذ الصباح من جهة ويتظاهر من جهة ثانية بأنه كان يبتسم 
لصديقتها رغماً عنه وأخيراً اتخذ قراره وخطا خطوتين قدم نفسه لبيرايه ثم
عبس وهو يميل إلى اليمين والشمال بحركة متباهية تنم عن شعوره بأنه 
عروس يعرف بأنه محط الإعجاب 
وفي هذه الأثناء اندس مختار بيك برفيق وقال له: »انظر! هذا هو 
وزير العدل هل تريد أن أقدمك إليه؟! « وأضاف مستعرضاً الوزير الذي كان 
يمشي بخطوات سريعة بدون أن ينظر إلى أحد »ولكن الاقتراب من مثل هذه 
الشخصية أمر مستحيل! « 
ظل رفيق ينظر إلى الجمهور آملاً في أن يرى وجهاً يعرفه ففكرة
إمكانية مقابلة سليمان آيجليك كانت بصورة خاصة تشغل زاوية من دماغه 
منذ الصباح ذلك لأنه كان واثقاً بأن الكاتب صاحب نظرية التنظيم قد عاد من 
إجازته ولا بد له من أن يشارك في المهرجان المقام احتفالاً بالذكرى الخامسة 
عشرة في إحدى اللحظات وجد وجهاً للشبه بين وجه أحد الناس في الجمهور
وبين وجه الكاتب ولكنه قرر بعد ذلك أن هذا ليس الكاتب الذي لم يره من قبل 
إلا في الصور وفيما كان يحاول أن يكتشف من يكون هذا ابتسم له الرجل 
لم يكتف بابتسامته تلك بل انفصل عن مجموعته وأخذ يقترب من رفيق كان 
رجلاً يرتدي زياً عسكرياً عرفه رفيق: »إنه ضياء ابن عمه! ذلك الذي كان 
يرسل بطاقات المعايدة في الأعياد سبق له أن طلب مالاً عندما كان جودت 
بيك على قيد الحياة ثم طالب بحصة من التركة بعد موته « حياه رفيق بضيق


- 509 - 
ثم أحس بنوع من الخجل عندما رأى الوسام الذي كان يزين صدر ضياء 
سأله ضياء: »كيف حالك؟ أي شأن لك أنت هنا في هذا المكان؟ قل لي! « رد 
رفيق متلعثماً: »أنا مع أحد الأصدقاء، عائد من رحلة لي في الشرق! « قال 
ضياء: »رحلة في الشرق؟ قلت كنت في رحلة في الشرق؟ « وبدا لرفيق أقوى 
تصميماً من أي وقت مضى ثم أضاف: »وكيف وجدت البلاد؟ « وهو يمعن 
النظر في مختار بيك 
قام رفيق بتقديم ضياء إلى كل من رفعت بيك ومختار بيك 
كرر ضياء سؤاله قائلاً: »وكيف وجدت الشرق؟ هل ذهبت إلى درسيم
أيضاً؟ كيف هي تلك الجهات؟ كل شيء هادئ والأمن مستتب، أليس كذلك؟ 
جيشنا أخمد كل شيء وقمع كل حركة! « 
قال رفيق: »أنا لم أذهب إلى درسيم « 
قال ضياء: »أنا أيضاً لم أذهب يا أخي ولكنني واثق من أن الهدوء 
مخيم فقد سحقناهم جميعاً قضينا عليهم قضاء مبرماً دخلت الثورة إلى هناك 
أيضاً لن يستطيعوا أن يرفعوا رؤوسهم مرة أخرى فالقبضة الفولاذية للثورة 
موجودة هناك أليس كذلك يا سيدي؟ « ونظر إلى مختار بيك 
علق مختار بيك موافقاً: »طبعاً، طبعاً! « 
تابع ضياء كلامه قائلاً: »جيشنا الذي هو قوة الدولة والثورة حل هذه 
القضية أيضاً! « وقع على وجهه نوع من الظل؛ أضاف: »لا ثورة بدون 
جيش والجيش قادر دوماً على أن يحصل حقه إنه يأخذ حقه مهما طال 
الزمن ولكن الفئات الأخرى أيضاً مضطرة لأن تفكر بالثورة بما فيها فئة 
التجار « بدأ الظل الذي سقط على وجهه يتكثف تحت عينيه وحول شفتيه، 
وتابع ضياء كلامه: »إذا لم يفكروا هم بأنفسهم فإن الجيش سوف يعرف كيف 
يأخذ حقه منهم هم أيضاً بالقوة لا توجد أية امتيازات لكائن من كان! الجميع 
بمن فيهم التجار متساوون كيف حال نيجان خانم! « 
أفاد رفيق بالاستناد إلى معلوماته من الرسائل بأن الجميع بخير


- 510 - 
قال ضياء: »حزنت على موت أبيك ولكن يجب على الإنسان أن يتذكر 
بأن هناك أشياء أخرى في الحياة أثمن من التجارة لعلك أدركت أنت أيضاً 
هذه الحقيقة، فأنت تتجول في أرجاء البلاد أرجو ألا تكون جولتك هذه واحدة 
من الرحلات التجارية!؟ « حيا عسكرياً كان يمر بالقرب منه 
قال رفيق: »لا لم تكن تجارية، كانت للاطلاع فقط! « وأحس بقدر كبير 
من الخجل حتى أنه غضب من نفسه بدلاً من أن يحقد على ضياء 
»هل رأيت؟ ذهبت لترى كيف دخلت الثورة إلى هذه الأرجاء، أليس 
كذلك؟ وجئت الآن لتستعرض الجيش هذا الجيش قوة هائلة! وبدون هذه
القوة، بدون هذه القبضة الفولاذية لن تكون هناك ثورة أو تقدم، أليس 
صحيحاً؟ « كانت الكف التي حيت قبل قليل قد تحولت إلى قبضة 
علق مختار بيك: »نحن أيضاً كنا نقول الكلام نفسه هذا الصباح، إنها 
لمصادفة جميلة! « 
صرخ ضياء بفرح قائلاً: »طبعاً! طبعاً! الجيش هو كل شيء الجيش 
يرعى الثورة ويراقبها إنه الحارس الأمين ضد الظلم والفساد وهو يعرف 
كيف يأخذ حقه أليس كذلك؟ من المؤكد أنه سيأخذ حقه ذات يوم « تفوه بهذه 
الكلمات الأخيرة بطريقة حماسية عجيبة ثم أضاف: »لقد وصل! إنه هنا! « 
وفي لحظة واحدة اختفى بين الجمهور بعد أن شد على يد رفيق بسرعة 
سأل مختار بيك: »من كان هذا؟ ما علاقته بك؟ يبدو أنه عسكري 
ثوري راسخ الإيمان: بالطبع قاتل في حرب الاستقلال ونال وساماً، لا يمكن 
أن يكون مثل جارنا الخامل ليتكم تعرفون مدى الفرح الذي يغمرني حين 
التقي بأمثاله! لم أعد قلقاً قط على مستقبل البلاد! كدت أنسى علمت قبل 
قليل أن وضع المريض في استانبول يتدهور أكثر فأكثر صحيح لقد 
وصل على الأرجح! « 
تفرق الجمهور الذي كان محتشداً في الصالة وكأن كرة من النار 
سقطت في وسطه ثم انتشر وراح يعود إلى التجمع وهو يتثاءب بالقرب من 
السلم المؤدي إلى صالة الشرف تزاحم الحضور وتدافعوا سقط فنجان شاي 
على الأرض وانكسر بدا لرفيق وكأنه رأى رقبة رئيس الوزراء جلال بايار


- 511 - 
ووجنته كان في المركز استطاع رفيق أن يرى إطار نظارته أيضاً ولكن 
أحدهم داس قدمه في هذه اللحظة 
كان نائب طاعن في السن يقول: »آه منكما! ألم أقل لكما دعونا نحتل 
أماكننا من قبل؟ « ثم حيا مختار بيك مع انحناءة ليعود بعد ذلك إلى توبيخ 
زوجه وابنته 
وفي هذه الأثناء كان الموظف الواقف عند باب صالة الشرف يقول: 
»سيدي، أرجوك من الباب الثاني! ممنوع من هنا! امتلأت المقاعد! قلنا من 
الباب الثاني يا أخي! أرجوك! « ونبرة صوته تزداد ارتفاعاً مع الزمن 
هرعوا مع الجمهور إلى الباب الثاني صعدوا السلم متزاحمين 
متدافعين أمسك النائب بيد ابنته ناظلي التي أمسكت بدورها يد عمر فجأة 
رأى رفيق أرض الملعب وصار في مواجهة الحشود البشرية المتماوجة، تلفت
حوله فرأى منصة الشرف سابحة في بحر من السترات السوداء ذوات الذيول
الطويلة والقبعات الاسطوانية العالية والأوسمة المتلألئة والبذات الرسمية
اللامعة، وفي غابة أثواب النساء ذات الألوان الزاهية وقبعاتهن الصغيرة 
والأعلام الصغيرة المعلقة هنا وهناك والمتماوجة بعذوبة؛ فالكل غارق في 
طوفان من الحركة والتحفز والانتظار مرتجفاً 
تبادل مختار بيك التحية مع عدد من المعارف فيما ظل يمد رأسه هنا 
وهناك بحثاً عن مكان للجلوس رفع قبعته عن رأسه عدداً من المرات 
وأعادها إلى مكانها ثم بدأ يمشي شاقاً طريقه المتعرجة بعد أن اختار 
إحدى الزوايا وبين الحين والآخر كان يلتفت إلى الوراء للتأكد من مجيء
ابنته وضيفه، ويوزع التحيات يميناً ويساراً، كما يتابع كلامه المتقطع مع 
رفعت بيك 
وفي هذه اللحظات بالذات حدثت حركة مفاجئة على المنصة، تركزت 
الأنظار جميعاً على نقطة واحدة ثم دوى التصفيق قام الجميع متطاولين كل 
يريد أن يرى من فوق رأس جاره زاد دوي التصفيق حدة أدار رفيق رأسه
ونظر، ومن بين الرؤوس المتزاحمة رأى الرقبة والوجنتين التي رآها قبل 
قليل إلى الرقبة امتدت يد وراحت تلوح بالقبعة التي حملتها ببطء ونعومة كما


- 512 - 
لو كانت تمسح بها وجوه الجماهير فرداً فراداً وحيثما اتجهت اليد والقبعة 
كانت الأكف تلتهب بالتصفيق 
بعد قليل جلسوا كما فعل الجميع ولكنهم قاموا ليقفوا ثانية لدى عزف 
نشيد الاستقلال فكر رفيق فيما كان النشيد يعزف أنه لم ينفعل ثم تذكر أيام 
الدراسة الثانوية عندما لم يكن يستطيع أن ينشده مع الآخرين في الباحة وفيما
كان يفكر بعجزه عن الذوبان في بوتقة الجمهور تذكر الهر رودولف وقال 
لنفسه: »أصابني نور العقل في الأعماق، ولذا فأنا غريب! « ولكن امتناعه عن 
ترديد كلمات نشيد الاستقلال لم يكن ناجماً عن هذا وتساءل: »لماذا لا أنشده؟ 
ذلك لأنني أسمع صوتي أنا فأجده عجيباً! « عاد إلى التفكير بالهر رودولف 
تذكر كلمات هولدرلين حول الشرق استعرض الحوار الذي جرى بينه وبين 
مختار بيك فكر لنفسه: »سأقول له إن « لاحظ أن النشيد الذي خرج من 
الأفواه جميعاً دفعة واحدة كان يحدث على المنصات المقابلة صدى، وأن كلاً
من الصوت والصدى كانا يتعاقبان بفارق زمني يبلغ ثانيتين مما ذكَّره بدروس 
الموسيقا في المرحلة الثانوية ثم فكر بأمور أخرى كثيرة وجدها تافهة وجلس
حين جلس الجميع مع انتهاء النشيد وأصغى إلى خطاب أتاتورك الذي قرأه 
جلال بايار 
بعد لحظات حدثت حركة قوية أخرى 
صرخ أحدهم من الصفوف الخلفية قائلاً: »ذلك الذي هزم الدول السبع 
سيهزم الموت أيضاً! « 
التفت الجميع ونظروا إلى مصدر الصوت وفي هذه الأثناء اقترب 
أحدهم وهو يقول: »كيف الحال يا مختار بيك؟ « 
استقبله مختار بيك بحفاوة تظاهرية 
كان صاحب الصوت هو كريم ناجي بيك وكان مفتش الحزب إحسان 
بيك الذي رآه رفيق في الورشة معه كان الرجلان يسيران معاً باتجاه صالة 
الشرف قدما التحية لكل من عمر ورفيق أيضاً 
قال كريم بيك: »المهندسان الشابان أيضاً معك يا مختار بيك! «


- 513 - 
في البدء غمغم مختار بيك قائلاً: »نعم، نعم! « ثم سأل فجأة: »كيف؟ لم 
أسمع ما قلته جيداً! « لأن سرباً من الطائرات مر فوق الملعب على مستوى 
منخفض محدثاً ضجيجاً هائلاً
كرر كريم بيك كلامه: »قلت: المهندسان الشابان معك؟! « وحرك 
رأسه تعبيراً عن أنه لم يكن قط مستعداً لأن يكرر كلامه مرة أخرى ثم 
أجال عينيه المغطاتين إلى النصف بالجفنين على كل من عمر وناظلي 
وسأل: »ألم تتزوجا بعد؟! « هز رأسه وهو ينظر نظرة أبوية بدون أن ينتظر 
أي جواب بدا مرة أخرى كما هي عادته دوماً كما لو كان يقول: »ما قيمتكم 
أنتم وما قيمة كلامكم وكلام أمثالكم في عالمي الخاص أنا، عندي أنا؟ « 
ببهجة التقاط الفرصة المناسبة لإطلاق واحدة من طرائفه، قال رفعت 
بيك بعد أن ابتعد كريم بيك عدداً من الخطوات: »رجل كالدولة تماماً آغا 
ومتعهد ونائب في مجلس الأمة معاً! « 
لكن مختار بيك لم يسمع الطرفة جيداً لأن سرباً آخر كان يمر محدثاً 
ضجيجه الهائل فوق الملعب وكان الناس على المنصات يصفقون للطائرات 
بل أن بعضهم كانوا يصرخون منادين الطيارين 
جودت بيك وأولاده م- 33


- 514 - 
( 44 ) 
أحلام النائب
صعد مختار بيك درجات السلم بسرعة آملاً أن يرى ابنته، استطلع 
غرفتي الجلوس والنوم ولكنه لم يجدها تسلل إلى غرفته هو أغلق الباب ألقى 
بنفسه على السرير مثل طفل صغير استعد للبكاء غمغم يقول: »لقد انتهى كل 
شيء كل شيء محكوم أن يبدأ من جديد فلنر ماذا سيحصل؟! « وتابع وهو 
يحدق في السقف الأبيض للغرفة: »ما أبشع الموت! أنا الآخر لا شيء بالمقارنة 
معه أنا لا شيء تماماً! « كاد يبكي قطب وجهه، أحس بالخجل، تمتم ثانية: »ما 
أبشع الموت! لا قيمة لأي شيء ما الذي سيحصل الآن؟ « 
الحدث الذي كان الجميع ينتظرونه ويستعدون له قد وقع، فقد توفي 
أتاتورك في استانبول قبل عشرة أيام واليوم أقيمت مراسيم الجنازة في أنقرة
وتم وضع الجثمان في مثواه المؤقت في متحف الاتنوغرافيا وقد شاركت 
العاصمة كلها في هذه الجنازة الكبرى ومختار بيك الذي شارك في حفل
التأبين الذي أقيم في المجلس وبكى مع الجميع كان قد فطن إلى عدم المشاركة
في الحفل المقام في المدينة خشية أن يبكي مرة أخرى ثم غير رأيه حين وجد 
أن من الأنسب أن يكون هناك أيضاً مر حفل التأبين في مركز المدينة مثله 
مثل ذلك الذي جرى في استانبول والآخر الذي أقيم في المجلس عبر نهر من
الدموع مما جعل مختار بيك الذي لا يستطيع أن يتحمل بالمطلق مثل هذه 
المشاهد المؤثرة يبكي بين الناس جميعاً فكر بينه وبين نفسه: »ولماذا 
بكيت؟ « انقلب في الفراش المزدوج العريض وطرح على نفسه السؤال ذاته 
مرة أخرى ثم تمتم: »بكيت لأن ما حدث كان أمراً مخيفاً جداً، نعم هو مرعب 
إلى أقصى الحدود! « ومع هذه الكلمات تجسدت في ذهنه تلك العاطفة التي


- 515 - 
ثارت في أعماقه في أثناء الجنازة بدأ مرة أخرى يفكر أن لا قيمة أو معنى 
لأي شيء، فكل شيء تافه ثم حاول أن يغوص عميقاً لاكتشاف السبب الذي 
جعله يفكر بهذا الشكل فقال: »لأن حياتي أنا تبقى بلا أدنى قيمة بالمقارنة مع 
موت ذلك الإنسان الذي حزن عليه وبكاه كل هذه الأعداد الغفيرة من الناس 
أنا لست إلا نملة صغيرة بالمقارنة مع ذلك الجبل الشامخ! « وبعد ذلك التمعت 
في داخله شرارة خبيثة على نحو مفاجئ: »ولكنني على قيد الحياة لا أزال! 
أرى ما يجري على الأرض، سأكون شاهداً على أحداث أخرى أو مشاركاً 
فيها! نعم فلنر الذي يحصل بعد هذا الذي حصل وانتهى!؟ « أحس بالخجل من 
أفكاره وحاول أن يعود إلى التفكير بموت أتاتورك عقاباً له غير أن أعصابه 
ثارت عندما انتبه إلى أنه بدأ ثانية يفكر بموته وحياته هو كما يفعل كلما قرر 
التفكير بأتاتورك 
دار في الفراش دورة أخرى للخلاص من وطأة هذه الأفكار وللتحرر
من حرارة الوسادة التي أصبحت كالجمر تحت وجنته وأذنه وهو يتأوه 
ويتأفف ويتنهد: فكر لنفسه: »ماذا سيحصل بعد الآن؟ لا بد من أن جلال بيك 
سوف ينسحب بعد الذي حدث! سينسحب جلال بيك وسيأتي إلى السلطة أولئك 
الذين يؤمنون بالخط الذي سار عليه عصمت باشا ومتى سيتم هذا يا ترى؟ «
ظن مختار بيك أن ذلك سيحدث بعد موت أتاتورك مباشرة ولكنه أخطأ قليلاً 
فما من أحد تجرأ على إظهار الموقف وكأنه ينطوي على إمكانية حدوث 
تغييرات كبيرة في البلاد مما مكن حكومة جلال بيك القديمة من نيل ثقة 
مجلس الأمة قبل خمسة أيام وكان ذلك يشير إلى أن الحكومة القديمة كانت 
ستبقى في الحكم لمدة شهرين آخرين على الأقل فكر مختار بيك: »رمي 
شهرين في سلة المهملات لمجرد الحفاظ على الهدوء في البلاد! في حين أن
البلاد بأمس الحاجة إلى التجديد وإلى الملاكات الجديدة، وهذه الملاكات
الجديدة يكاد الصبر ينفد منها وهي تنتظر موعد استلام المهمات والحقائب 
الوزارية! « وتابع بأمل وحماس »أنا الآخر يكاد صبري ينفد! « كاد يضحك 
من نفسه ولكنه ندم وقال: »ما المضحك فيما أقوله!؟ انتظرت بصبر، عملت! 
عندي من المعرفة والخبرة والجرأة ما يؤهلني لأن أتولى موقع المسؤولية 


- 516 - 
أضف إلى ذلك أنني عرفت كيف أسير في خط واحد بعزم وتصميم وثبات 
ما الذي ينقصني حتى أجد طموحي هذا مثيراً للسخرية؟! « رفع رأسه عن 
الوسادة بحماس ونشاط: »استحلفكم بالله ما الذي ينقصني عن الآخرين؟ هل 
أنا أقل من توفيق؟ هل أنا أقل من فائق « ظل يعد الوزراء السابقين ومن يمكن
أن يصبحوا وزراء واحداً واحداً ويبين بابتهاج أنه أفضل من كل منهم وهو 
يثني إصبعاً كلما ذكر اسماً: »هل أنا أقل من مخلص؟ أو من الدكتور 
خلوصي؟ أو من ساجد الذي لا يعرف سوى بضع كلمات باللغة الفرنسية؟
لست، والحمد لله، أقل شأناً من أي واحد من هؤلاء، علاوة على أنني أكثر
منهم جميعاً ثباتاً على المبدأ وجرأة في النضال من أجله، نعم وقد برهنت على 
أنني قادر على السير في خط واحد بثبات تام! « زاد حماساً وانفعالاً حين 
استعرض دلائل ثباته على المبدأ وبراهين مدى ارتباطه بعصمت باشا آمن
بأنهم سوف يتذكرونه وسوف يدعونه للاشتراك في الحكومة الجديدة وراح 
يقول: »ولكن متى سيوضع حد لحكومة جلال بيك؟ ليس لهذه الحكومة أي 
شاغل سوى إلهاء البلاد وخداعها والأيام التي لها قيمة كبيرة كالذهب تتسرب 
الواحد بعد الآخر، يا للأسف! يا للأسف!! « مؤمناً إيماناً راسخاً بأنهم سوف 
يتذكرونه أسند رأسه إلى المخدة 
نعم، مما لاشك فيه أن عصمت باشا سوف يتذكره عندما تبدأ
المشاورات لتشكيل الحكومة الجديدة وسوف يوصي رئيس الوزراء الجديد 
بمختار لاتشين المرتبط به في حياته السياسية كلها تصور مختار بيك هذا 
المشهد الذي سيجري في القصر الجمهوري »تشانقايا « بتفاصيله الدقيقة كان
عصمت باشا سيسأل رئيس الوزراء الذي يتجسد في شكري قايا مرة ورفيق 
صايدام مرة أخرى في خيال مختار بيك قائلاً: »بمن فكرتم؟ « وبدون أن 
ينتظر الجواب سيضيف »هل خطر مختار لاتشين بيك ببالكم؟ « وفيما كان 
مختار بيك ينظر بنشوة إلى السقف تمتم قائلاً: »نعم، نعم لاتشين!! « لابد 
لعصمت باشا من أن يتذكر النسبة التي أطلقها هو كان ذلك قبل أربع 
سنوات كان الجميع يرجون من رؤسائهم المقربين أن يختاروا ألقاباً لهم 
ومختار بيك الذي دعي إلى مباراة في الشطرنج في القصر الوردي كان قد


- 517 - 
رجا رئيس الوزراء أن يختار له نسبة بعد انتهاء اللعب فقال عصمت باشا 
بدون أن يطيل التفكير: لاتشين رجاه مختار بيك الذي لم يستطع أن يفهم
معنى الكلمة تماماً أن يكتبها له على ورقة، ومضت سنوات بعد ذلك ومختار 
بيك محتفظ بالورقة وعليها النسبة والتوقيع المخطوطين بيد مرتجفة ثم عرف 
أن لا معنى للكلمة وإن كانت ذات جرس هادئ يذكر بشخصيته الهادئة إذن
هو ذو شخصية هادئة كان يعرف كيف ينتظر، كيف يراقب ما يجري بصبر 
وأناة: نعم بصبر وأناة لا بكسل وخمول وذبذبة بمثل هذا الصبر كان قد 
ارتبط بعصمت باشا تذكر كيف كانت بداية هذا الارتباط كان ذلك في 
الأشهر الأولى لمجيئه إلى المجلس فالباشا الذي أراد أن يتعرف على نواب
مجلس الأمة بدأ حديثاً معهم عن عاداتهم اليومية، سأل من منهم كان من 
عادته أن ينام قليلاً بعد تناول طعام الغداء، بادر مختار بيك بالإجابة بنعم 
بحماس واحترام واستطاع أن يلفت الأنظار ولكن الباشا أبدى اهتمامه الأكبر 
لدى اطلاعه على حقيقة كون مختار بيك يلعب الشطرنج فقد نجح مختار بيك
في بلوغ مرتبة الاستدعاء إلى القصر الوردي للعب الشطرنج، هذه المرتبة 
التي لا يمكن الوصول إليها بسهولة بعد فترة قصيرة جداً، بعد ستة أشهر فقط 
من صدور قرار التعيين في المجلس ثارت عواطف مختار بيك عندما تذكر 
تلك السنوات كانت زوجه لا تزال على قيد الحياة، وكان هو غارقاً في
معارك النضال ضد أعداء الثورة، في معارك إسقاط أقنعة الثوريين الزائفين، 
في حب أنقرة وفي الإيمان الراسخ بأن له مستقبلاً لامعاً بأمل تمتم قائلاً: 
»هو ذا الآن ذلك المستقبل المشرق اللامع ثمرة صبري وحماسي ونضالاتي
قاب قوسين أو أدنى، على بعد خطوة واحدة لم يبق بيني وبين الهدف الذي 
كرست له عمري سوى خطوة واحدة!! « 
دار مرة أخرى بنشوة في سريره المزين بالكرات النحاسية الكبيرة عند 
الزوايا الأربع وهو يغمغم: »خطوة صغيرة واحدة!! « سيخطو خطوة واحدة
فقط وبعدها سوف تكتسب حياته كلها، لا مستقبله فقط بل وماضيه أيضاً بعداً 
جديداً كل الجدة سوف يتوج حماس الشباب الذي تركز على التجديد والتقدم 
وثبات سن الرشد والكهولة بالمناصب الكبيرة والمهمات الخطيرة في سنوات


- 518 - 
النضج والاكتمال وكيف يستطيع الإنسان أن يعطي عمقاً لحياته إذا لم يشغل 
مثل هذا المنصب الكبير؟ « قال مختار بيك بشيء من العصبية »وخصوصاً 
إذا كان الإنسان واحداً مثلي أنا!! « ما من مرة رأى نفسه كثير الألوان متعدد 
الوجوه؛ كما أنه لم يستطع أن ينال من الحياة المتع التي نالها معظم الذين هم 
من أمثاله فلم يتعرف بعد موت زوجه إلا على تلك التي بقيت معه بعد سهرة
شرب في استانبول، لقد كَب َ ت متطلبات جسده العجوز من جراء التردد من 
ناحية وبسبب الخمول والكسل من ناحية ثانية ومع ذلك لم يستطع أن يصبح 
رجل صالونات كأمثاله ففي هذه الأماكن كان يحس بأنه عاجز عن ملء 
الأريكة التي يجلس فيها ناهيك عن ملء الصالون وشغله! أضف إلى ذلك أنه
لم يكن يرتاح إلى الثرثرات الفارغة على الرغم من أنه كثيراً ما كان يضبط 
نفسه وهو غارق في بحر الثرثرة في حقيقة الأمر، فما أكثر ما وقع أسيراً،
ولاسيما أيام كان والياً، لسحر بريق دائرة الاهتمام والإعجاب التي كانت
تحيط به من كل الجهات، غير أنه بعد مجيئه إلى أنقرة أدرك أن الثرثرة لم 
تكن تشكل صفة طاغية على شخصيته كما أنه لم يكن يتلذذ بالشرب انفعل 
فيما كان يعدد مواصفاته الواحدة بعد الأخرى: »إذا كان الأمر كذلك فلن أجد 
ما يضيف عمقاً لحياتي سوى المنصب الذي انتظره! فمعنى الحياة بالنسبة إلي 
هو تقديم الخدمة، هو الارتقاء من خلال خدمة الوطن! بقيت خطوة واحدة 
للوصول إلى المنصب المنشود نعم خطوة صغيرة ووحيدة!! « ثم طارت 
نشوته لأن هذه الخطوة يجب أن يخطوها عصمت باشا ولا يستطيع هو أن 
يخطوها بنفسه واضطر لأن يدور في فراشه مرة أخرى 
ظل يتقلب ويتدحرج في الفراش وهو يغمغم »خطوة صغيرة واحدة 
فقط!! « كم عانى في حياته من أجل الوصول إلى هذا المستوى الذي وضعه 
على بعد خطوة صغيرة واحدة من الهدف المنشود!! ففي زمن الولاية تلقى 
الكثير من التهديدات بالقتل والرسائل الملأى بالشتائم والافتراءات وبحجة
تطبيق قانون القبعة وتبني اللباس الغربي سحق أصحاب المحلات الصغار في 
المدينة جميعاً جنباً إلى جنب مع رجال الدين سحقاً ففي عيد الجمهورية في


- 519 - 
تلك السنة أعلن بأعلى صوته أن الرجعيين سينالون جزاءهم غير مبال بحقيقة 
أن السهام المسمومة صارت كلها تنهال عليه تلك كانت أيام الشباب كان
يكثر من تكرار العبارات التي تعلمها في كلية الحقوق من كتب نامق كمال 
وتوفيق فكرت وبعد ذلك انتقل إلى مرحلة النضال في المجلس، هذه المرحلة 
التي اتصف فيها بالتعقل والثبات على المبادئ مما لا شك فيه أنه لم يستطع
أن يحتل مكانه في المقدمة في هذه المرحلة النضالية الجديدة غير أنه في
الوقت نفسه لم يتخلف كثيراً أيضاً إذ لم يكن الأخير، لأنه كان قبل كل شيء 
أكثر نواب مجلس الأمة الثوريين حضوراً فقد كان يحضر الجلسات كلها 
بانتظام وفي المواعيد المحددة، يصغي إلى ما يدور بانتباه، يتجول في
الأروقة، وما إن يرى أي تجمع صغير حتى يسارع إلى الالتحاق به ليطرح
آراءه، غير أنه ما من مرة استطاع أن يلفت الأنظار، وما من مرة استطاع
أن يثير ضجة مهما صغرت، بل كان يظل يتسكع بين أروقة المجلس وغرفه 
بهدوئه وخموله الدائمين مثل الشبح أما سبب حضوره الدائم ووجوده المستمر
في المجلس وحوله فلم يكن كامناً في ارتباطه بواجبه النيابي وأمانته لهذا 
الواجب فقط بل وفي عدم وجود أي عمل آخر لديه أيضاً بلا أدنى شك كان 
معظم النواب عدا الوزراء والمفرغين الحزبيين يقومون بأعمال أخرى 
فبعضهم صحفيون وآخرون محامون وآخرون أصحاب مزارع وإقطاعات 
وقد تم تعيين هؤلاء أعضاء في هذا المجلس نتيجة للنجاحات التي حققوها في 
أعمالهم الأخرى تلك من الأساس أما مختار بيك الذي عين عضواً في مجلس 
الأمة بسبب نجاحه كوالي وثوريته فلم يكن من الممكن أن يكون عنده أي
عمل آخر ذلك لأن الإنسان كان يستطيع أن يكون نائباً وصحفياً في الوقت 
نفسه، ولكن القوانين لم تكن تسمح بالجمع بين الولاية والنيابة وفجأة قال 
مختار بيك: »ولكن القوانين تسمح للإنسان أن يكون نائباً وثورياً في وقت 
واحد وأنا أجمع بين النيابة والثورية! « وقام من فراشه بحماس وانفعال وراح 
يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً


- 520 - 
ظل يتمتم بالكلمات ذاتها وهو يمشي: »خطوة صغيرة واحدة، ليت 
عصمت باشا يخطو هذه الخطوة الصغيرة الواحدة فقط! « راح يستعرض
الخدمات التي قدمها لعصمت باشا الذي سيتوج الآن حياته بالخطوة الصغيرة 
التي لابد من أن يخطوها أيده تأييداً كاملاً في أثناء وجوده في رئاسة 
الوزارة وبعد تركه لرئاسة الوزارة صار مختار بيك صوته وأذنه في 
المجلس فما أكثر ما كان يذكر اسمه في كواليس المجلس، ويكيل المدائح له
بمناسبة وبغيرها، ويلخص له الأقاويل والشائعات الدائرة في الأروقة 
والكواليس لدى زيارته للقصر الوردي فالباشا الذي هم بعد سقوطه من العين 
وانسحابه من رئاسة الوزراء وبادر إلى تطوير لغته الإنجليزية، إلى قراءة 
التاريخ الإنجليزي كله مع أحد الأساتذة، إلى أخذ الدروس في عزف آلة 
الكمان، وإلى قراءة المجلات المتخصصة بلعبة الشطرنج، كان يتظاهر
بالحيرة أمام حماسه ويدغدغ له عواطفه بعدد من كلمات الإطراء بين الحين 
والآخر وفي إحدى المرات قال له الباشا بعد لعبة شطرنج أنهاها بتحقيق 
الانتصار كما العادة: »دفاعك جيد، ولكنك، عندما يحين موعد الهجوم، تنتظر 
فتضيع منك الفرصة! « غمغم مختار بيك قائلاً لنفسه: »أنا أضيع الفرص؟ « ثم 
تابع يقول: »لا، مستحيل! هذه المرة سيتذكرني عصمت باشا سيوصي 
بإعطائي إحدى الحقائب الوزارية! سوف يتذكر بكل تأكيد مدى ارتباطي به 
وتبعيتي له! « أحس فجأة بنوع من الخجل وقال: »هل هذه هي ميزتي 
الوحيدة؟ الارتباط والتبعية؟ « ولكنه خاف من الخجل واستمراره فأضاف: 
»ولكن تلك ليست ميزة سيئة! « لتطمين نفسه »اعترف بأنني لست ذكياً جداً 
أنا لست أذكى من على الأرض أمثالي يصعدون أعلى فأعلى بتبعيتهم 
وإيمانهم لا بذكائهم فضلاً على أن يباسة الرأس واتخاذ القرار بدون 
الرجوع إلى أحد ليسا من الأمور المستحبة في بلادنا! يجب على الإنسان أن
يرتبط بآخر يعرف بشكل أفضل ويفكر بصورة أعمق وأن يودع نفسه أمانة 
بين يديه، عليه أن يتبع هذا القائد أو ذاك ويتبني عقيدة محددة نعم التبعية 
والإيمان! وأنا ارتبطت بعصمت باشا وآمنت بالثورة! « وجد نفسه فجأة مثيراً 
للسخرية ووقف في وسط الغرفة دار ونظر إلى المرآة الواقفة فوق الخزانة


- 521 - 
وغمغم: »هل أنا إنسان مضحك يا إلهي!؟ لا، لا، وألف لا أنا مثل غيري 
أنظر إلى وجهي هذا وأفكاري هذه لكن كل شيء هو هكذا! « ثم تذكر 
موكب الجنازة: »كل شيء فارغ لا معنى له، مضحك، لا فائدة منه كل شيء 
بلا قيمة أو معنى بالمقارنة معه كيف بكى الجميع؟ أما أنا فأعمل هنا 
حساباتي الصغيرة القميئة لو اطلع الآخرون على أفكاري السافلة والدنيئة 
فماذا كانوا يقولون؟ كلام فارغ! ما الذي يجب عمله في الحياة إذن؟ انظر 
إلى هذه المرآة! جسمي عملاق ولكن أنفي صغير! من قال هذا؟ كامل 
باشا؟ أولى مزايا رجل الدولة مرهوب الجانب أنف كبير يثير الرهبة 
ولا يوجد عندي أنا إلا هاتين الأذنين الشراعيتين المضحكتين « ولكي
يتحرر من الوحدة التي دأبت على جره إلى بحر الأفكار المزعجة قرر أن 
يخرج من الغرفة ويثرثر مع أحدهم 
دخل المطبخ بخطوات سريعة وعصبية كانت الخادم تغلي شيئاً في 
القدر على النار كان زجاج النوافذ مغطى بالبخار 
سألها مختار بيك قائلاً: »أين هي بنتي يا خديجة خانم؟ « 
»خرجت مع عمر بيك، أرادت أن تشارك في الجنازة! « 
مختار بيك: »ولم تعد بعد؟ « ثم تضايق من تفاهة سؤاله وخرج من 
المطبخ راح يفكر »أين بقي هؤلاء؟ « لام ابنته لأنها فكرت بالخروج والتنزه 
في مثل هذا اليوم التاريخي وقال لنفسه: »أغمرها بالحب! ارعها، ضعها تاجاً 
على رأسك! ولتختر هي بعد هذا كله ذلك الدعي المتباهي والمعجب بنفسه 
زوجاً لها! « كان ينظر إلى اللوحة التي تمثل مشهد البندقية على الجدار هو 
الذي كان قد اشترى اللوحة ولكن زوجه لم تحبها كثيراً غير أنها مع ذلك 
علقتها هناك؟ غمرته موجة من الحزن حين تذكر زوجه: »تلك كانت حبيبتي 
الأولى والأخيرة لم أحب غيرها وهي ظلت تضحك مني ضحكة خفيفة 
طوال حياتنا معاً ثم رحلت والآن ناظلي أيضاً ستتركني ومع ذلك الإنسان 
الذي لا يمكن أن يكون محبوباً، ذلك المعتد بنفسه ليتها اهتدت إلى غيره 
على الأقل! « تذكر رفيقاً »نعم، الآخر مثلاً حسن النية وطيب الروح


- 522 - 
رغم كل براءته وطفولته « ضحك حين تذكر محاوراته مع رفيق ثم قال: 
»ولكنه بريء أكثر مما يجب! يمكن للإنسان أن يكون مثالياً بل ويجب أن 
يكون هكذا ولكن هذا الَقدر من البراءة أكثر مما ينبغي! « سره أن يتذكر أن 
وزارة الزراعة قررت نشر كتاب رفيق مما لاشك فيه أن الوزير لبى طلب
هذا الشاب الذي أتاه به مختار بيك بغية الحفاظ على علاقات طيبة مع جماعة 
عصمت باشا في هذه الأيام سوف يلتقي رفيق بالكاتب المنظر سليمان آيجليك 
رئيس تحرير »الثورة والتنظيم « وسيعود بعد ذلك إلى استانبول على 
الأرجح انقبضت نفس مختار بيك عندما تذكر سليمان آيجليك هذا ومجلته 
وتمتم يقول: »أنا لا أحب الخياليين الحالمين قد أكون أنا أيضاً خيالياً 
وحالماً إذ أتحرق أملاً في الحصول على أحد المناصب لست إلا طوباوياً
مسكيناً يعيش على الأحلام الكاذبة وقد تأكد أني لست شيئاً وخصوصاً 
بالمقارنة مع تلك الجنازة! ما أرهب الموت يأتي الإنسان إلى الدنيا، يعيش، 
يناضل ويكافح، يصبح واحداً من أبرز رجالات الوطن والتاريخ ومن ثم 
ينتهي وكأنه لم يكن في طرفة عين! « فتح يديه ناشراً ذراعيه وتابع يقول: 
»الموت بالغ البشاعة وأنا لست إلا نملة صغيرة ولاسيما بعد موته يا 
إلهي ما من أحد في البيت يمكنني أن أتحدث معه وأقاسمه همومي! « خطر 
بباله فجأة أن من الممكن أن يتقاسم همومه مع خديجة خانم مشى نحو 
المطبخ بأمل 
كانت الخادم مستمرة في التعامل مع القِدر على النار وتختبر مدى 
كثافة السائل الذي كان يغلي بملعقة في يدها 
»قولي لي يا خديجة ما هذا الذي تقومين بغليه؟ « 
ردت الخادم بقسوة: »ألم تطلب مني محلَّى الأرز بالحليب أمس؟! « 
»صحيح، محلَّى بالحليب طبعاً انتبهي إذن أرجوك، إياك أن يلتصق 
المحلَّى بالقاع! « 
ردت الخادم مرة أخرى بالقسوة ذاتها: »ومتى أطعمتكم محلَّى الأرز 
بالحليب شائطاً يا حضرة السيد؟! «


- 523 - 
قال مختار بيك: »كنت أمزح فقط يا عزيزتي! « وللخلاص من الفراغ 
فتح باب البراد وبدأ يقلب ما فيه تكدر عندما رأى أحد الأطباق الموضوعة 
في البراد كان طقم الصحون هذا الذي فكرت زوجه بشرائه قبل موتها بفترة 
قصيرة قد أدى إلى مشادة في البيت 
كان مختار بيك قد دافع عن رأيه القائل بأن من الأنسب الإنفاق على 
أمور أخرى كالمقاعد وأثاث غرفة الاستقبال وعلى المواد الغذائية وغيرها 
ولقد تبين الآن أن مثل هذه المشادات كلها كانت بلا معنى، فارغة تماماً 
»آه! آه! الحياة، الموت، كل شيء فراغ بفراغ! « تابع بحثه في البراد، لم يشته 
سوى حبة زيتون وبعدها أحس بالعطش ولدى شربه لكأس الماء فكر 
بالأسلوب المناسب لفتح حوار مع الخادم قال وهو ينظر إلى يدها التي دأبت 
على تحريك السائل بقوة وسرعة: »مثل هذا التحريك الدائم ضروري إذن؟ « 
ردت الخادم مقطبة الوجه مرة أخرى: »نعم، التحريك ضروري! « 
»ألن تؤدي المبالغة في التحريك إلى تلاشي المذاق؟ ألن يصبح المحلي 
شيئاً آخر؟ كأن لا يبقى على الكثافة المطلوبة؟ « 
بدلاً من الجواب طرقت الخادم طرف القدر طَرقة قوية بالملعقة التي 
سحبتها من السائل ثم أعادت غطاء القدر بالحركات العصبية والعنيفة إياها 
إلى مكانه 
ذهب مختار بيك إلى النافذة راح يرسم أشكالاً على لوح الزجاج 
المغطى بطبقة من البخار بسبابته وهو يقول: »قولي يا عزيزتي خديجة خانم 
ما رأيك؟ فقد مات أتاتورك العظيم أيضاً؟ « 
الخادمة: »كان رجلاً كبيراً رحل عن الدنيا هكذا جميعنا سوف نرحل 
ذات يوم! « 
علق مختار بيك قائلاً: »ما الذي سيحصل بعد الآن؟ ماذا سيفعل عصمت 
باشا؟ من هم أولئك الذين سيأتي بهم إلى قمة هرم السلطة؟ ما رأيك أنت؟ « 
قالت الخادمة: »أرجوك يا حضرة السيد البيك من قال إني أفهم هذه 
الأمور؟ من قال إني أستطيع أن أقول شيئاً بشأنها؟ « التمعت في عينيها


- 524 - 
شرارة متقدة للحظة واحدة وتغير لون وجهها ثم تابعت: »أنا لا أفهم 
السياسة ولا أدس أنفي فيها! مثلما تجهل أنت شؤون المطبخ أنا الأخرى 
أجهل أمور السياسة « 
قال مختار بيك: »نعم، نعم «، وجد غضب الخادم محبباً خرج من 
المطبخ لحظة دخوله إلى قاعة الجلوس نسي همومه كلها بدت حتى قضية 
أن تكون لحياته قيمة أو لا قضية ثانوية غير ذات بال غمغم يقول: »المهم 
هو أن أبقى على قيد الحياة! أعيش، أضحك، أتكلم! أنتظر المهمة التي سوف 
تُسند إلي بنشوة وأمل! يغلي المحلَّى في المطبخ هو ذا كل شيء «


- 525 - 
( 45 ) 
مع الكاتب الثوري 
وقف رفيق أمام الباب وراح يفكر بدون أن يقرع الجرس: »سأقول 
له سأخبره أولاً بالمبدأ القائل: نحن نشبه أنفسنا، الذي يشكل جوهر 
خططي ومشاريعي وبالانطلاق من هذا المبدأ نصل إلى تجميع القرى، إلى 
مد الطرق الموصلة إلى القرى المركزية « ثم ضغط على الجرس فجأة 
وتابع: »سأقول له وبعد ذلك سأخبره بما أريده منه هو بالتحديد: سأقول 
له: إن ما أريده منك يا سليمان آيجليك هو أن تقدم لي المساعدة اللازمة 
لتشكيل حركة قادرة على التأثير في سائر الثورات وفي الدولة الفتية ضمن 
إطار هذه النقاط التي توصلنا إلى اتفاق حولها هذا هو ما أريده منك أنت 
هذا هو ما سأقوله له! « 
فتح باب الشقة ابتسم لرفيق وجه مكتنز، ممتلئ بالعافية، مستدير وقال: 
»هذا أنت إذن أهلاً وسهلاً! هل استطعت أن تهتدي إلى المكان بسهولة؟ « 
تمتم رفيق قائلاً: »نعم، نعم وجدت المكان بكثير من السهولة يا سيدي! « ثم 
فكر بأنه سيظل إلى النهاية مضطراً لأن يخاطب هذا الكاتب المنظر ب »سيدي! « 
بادره سليمان آيجليك قائلاً: »هات المعطف! أوه، أنت عانيت من البرد 
على ما يبدو عندي شاي، خمرته قبل قليل لم أتصور قط أن وجهك سيكون 
هكذا يا إلهي تباً لهم! لم يتركوا ولو مشجباً واحداً هنا! « 
دخلا معاً غرفة صغيرة ملأى بالكتب واطئة السقف فكر رفيق بأنه 
انفعل عاين الكتب الموضوعة على الطاولة جلس حيث أشير إليه في أريكة 
كانت بجانب طاولة الكتابة


- 526 - 
قال سليمان آيجليك: »لن تؤاخذني بجلوسي خلف الطاولة، أليس كذلك؟
أفكر بشكل أفضل حين أكون جالساً خلف طاولة الكتابة، لا لأنني أحب 
الرسميات فالإنسان يرتخي في تلك الأرائك المريحة « 
رفيق: »طبعاً، طبعاً أرجوك يا سيدي! « واستمر في معاينة الكتب 
واللوحات المعلقة على الجدران والأوراق والأقلام وسائر الأدوات التي تخص
هذا الذي يفكر ثم يطرح أفكاره على الملأ باندهاش، حتى خشي ألا يستطيع 
قول ما أراد قوله للكاتب من فرط الدهشة 
قرر أن يلملم ذاته عندما خرج سليمان بيك لجلب الشاي استعرض 
أفكاره مرة أخرى وأخيرة ثم ثارت عواطفه حين رأى أتاتورك وعصمت 
باشا جنباً إلى جنب في إحدى الصور المعلقة على الجدار 
علق سليمان بيك الذي دخل في هذه الأثناء ورأى ما ينظر إليه رفيق 
قائلاً: »الموت بالغ البشاعة، أليس كذلك؟ « وأضاف بدون أن ينظر إلى وجه 
رفيق: »ولكن هناك أمراً حسناً أيضاً عندنا هنا فالجمهورية واجهت الخسارة 
الكبرى باتزان وتعقل لم نقع في الحيرة وفي متاهة الخوف مما سيحصل 
بعده إن هذا لنجاح عظيم كم قطعة من السكر تريد؟! « 
لفترة غير قصيرة من الزمن ظلا يتحدثان عن الحياة والموت، عن 
الشباب والشيخوخة كانا قد شرعا في الحوار الذي يقيمه رجلان عاقلان
أولهما مسن والآخر في آخر مراحل الشباب بغية أن يتعرف كل منهما على 
الآخر بشكل أفضل تحدث سليمان آيجليك عن ابنه الذي كان يتابع الدراسة 
في الصف الثانوي الأخير في مدينة استانبول 
»يريد أن يصبح مهندساً صار الشباب اليوم يثمنون التكنيك والهندسة 
عالياً في أيامنا نحن كان الجميع مولعين بالجندية والحياة العسكرية « 
قاطعه رفيق قائلاً: »لكنك أنت لم ترغب في أن تصبح عسكرياً على 
الأرجح حضرتك أنهيت الدراسة الجامعية إذا لم أكن مخطئاً، في موسكو « 
رد سليمان آيجليك قائلاً: »صحيح ولكنني لم أكن الآن أتطرق إلى هذا 
الموضوع ولدي أنا يريد أن يصبح مهندساً له أن يختار ما يريده، ليس


- 527 - 
عندي أي اعتراض وخصوصاً بعد الرسائل التي وصلتني منك أنت بالذات
والتي فهمت منها أن المهندس يصبح مؤهلاً لأن يفكر بشكل تفصيلي ممتاز 
غير أن المشكلة هي انعدام الحماس عند ابني وهذه المشكلة تزعجني قليلاً 
أتساءل أحياناً: هل أخفقت سلسلة الثورات في شحن الشباب بالحماس اللازم 
والضروري؟ « 
علق رفيق قائلاً: »معك حق يا سيدي! الحماس أمر بالغ الأهمية، أليس 
كذلك؟ «
»نعم بالغ الأهمية ولكن الشباب « 
»هل كنت حضرتك ممتلئاً بالحماس في شبابك يا سيدي؟ « 
رد سليمان بيك قائلاً: »نعم، نعم في أيام الشباب كنت « وقام بحركة 
عصبية ثم غَير مكان قدميه وتابع: »لكن الحماس يكاد أن يكون معدوماً تماماً 
لدى شباب اليوم ويظل الشباب بعيدين عن المجتمع لهذا السبب ابني أنا مثلاً 
لا يهتم بما يجري حوله، لا علاقة له بما يدور فيما يحيط به هو مولع فقط 
بالأدوات الكهربائية والآلات يفكر بطريقة عمل الراديو جميل! وأنا مؤيد
للفكرة التي تقول إن التكنيك والصناعة هما من الأمور الأساسية والضرورية 
بالنسبة إلينا ولكن سلوك ابني هذا يثير أعصابي مع ذلك ويزعجني! « 
قال رفيق: »نعم، الصناعة ضرورية للخلاص من ظلام العصر 
الوسيط « ثم فكر بأنه قال ما قاله لمجرد أن يكون قد قال شيئاً، أي شيء 
سأله سليمان بيك فجأة: »هل سبق لك أن اهتممت بموضوع التربية 
والبيداغوجيا؟ « 
رد رفيق قائلاً: »لم أستطع أن أهتم بها حتى الآن! « ووجد كلماته عادية 
أقرب إلى الابتذال 
تابع سليمان بيك كلامه: »التربية ضرورية جداً وأساسية في بلاد مثل 
بلادنا نحن! كيف ستقوم أنت بتربية فلاحيك في الريف؟ لا من أجل خططك 
وحدها! فهؤلاء الفلاحون لا يعرفون جيداً أولئك الذين يسعون إلى خيرهم 
ويعملون في سبيل مصالحهم «


- 528 - 
أدرك رفيق بأن الحديث تطرق إلى مشاريعه هو بشكل لم يكن متوقعاً 
وقال: »أنا في صف الرأي الذي يقول باتخاذ بعض التدابير الاقتصادية أولاً! « 
»صحيح ولكن ماذا إذا اعترض الفلاحون على تلك التدابير؟ « 
رد رفيق بحماس واضح قائلاً: »لا أظن أن الفلاحين سوف يعارضون 
التدابير التي أتيت على ذكرها في خططي فأنا في هذه الخطط « 
قاطعه سليمان بيك قائلاً: »نعم، نعم! أنا قرأت خططك كلها يا حضرة 
السيد « وفتح أحد دروج الطاولة أخرج الملف الذي تركه له رفيق مع وسيط 
قبل عشرة أيام ووضعه جانباً »إن السؤال هو: كيف سيتم تطبيق هذا الكلام 
المكتوب على الورق في الواقع؟ « 
»ذلك هو ما جئت أبحثه معك يا سيدي! « قال رفيق ثم فكر وقد احمر 
وجهه قائلاً لنفسه: »خاطبته بسيدي! « 
»غير أني لا أجد هذه الخطط صحيحة « 
»كيف؟ « 
»أنا لا أجد هذا الكلام صحيحاً أنت تريد أن تحول تركيا إلى فردوس 
ريفي للفلاحين « 
أدرك رفيق من نبرة صوت الكاتب المنظر أن عبارة »فردوس 
ريفي « قُصد بها الاستخفاف والسخرية فقال: »أنا أريد أن تتحول تركيا إلى 
فردوس للجميع! « 
»نعم فهمت من رسائلك أن تلك أو ما يشبهها هي رغبتك إنها رغبة 
الجميع وهي على جميع الألسنة أنت تطلق عليها اسم »التنوير « أو 
»الثقافة « لصالح من ستكون هذه الثقافة؟ لصالح الفلاحين لصالح الشعب 
والجماهير الفقيرة؟ رائع! ولكن قل لي من أين نأتي بالزيت الذي نقلي به كل 
هذه الأشياء الرائعة واللذيذة؟ من دهنه اسقِه! نستخدم الزيت المتوفر عندنا 
رائع مرة أخرى! لا توجد صناعة متطورة عندنا وذلك يعني أن الزيت يجب 
أخذه من الزراعة وإعادته إلى الزراعة مرة أخرى! أهذا ما تريده؟ «


- 529 - 
»تقريباً إن مهمة الثورة هي تنظيم هذه المسألة توحيد الفلاحين 
وتجميعهم على ضوء المبادئ الحديثة « 
قاطعه سليمان بيك قائلاً: »تقول إذن بإعادة الزيت إلى الزراعة، إلى 
الفلاحين؟ وهذا لا يختلف في شيء عما تم في السابق يجب أن يتركز 
هدفنا على إقامة الصناعة بهذا الزيت لم تستطع أنت أن تفكر بالرأي الذي
طرحته أنا حول بناء أمة متقدمة صناعية خالية من التناقضات، على الرغم 
من أنك في رسائلك زعم َ ت أنك كنت تفكر بهذه الطريقة « 
رد رفيق بحماس: »بل كنت أفكر! « 
»إذا كان كلامك صحيحاً فلابد لك من أن ترى أن المطلوب هو أن
تبادر الدولة إلى إيجاد الرساميل التي لا يستطيع رأسماليونا توفيرها لتوظيفها 
في الصناعة أخشى أن تكون قد فهمت من قطاع الدولة معنى آخر! « 
»أنا متفق معك تماماً « قال رفيق ثم فكر بأن فهمه أو عدمه لهذه 
القضية أو تلك ليس هو المهم إنما المهم هو تطبيق هذه الخطط المكفولة 
بجلب النور والثقافة إلى البلاد، وتابع يغمغم بينه وبين نفسه: »يجب علي أن 
أُفْهِمه ضرورة وضع خططي هذه موضع التنفيذ! « 
قال سليمان بيك: »إذا كنت تفهم مبدأ قطاع الدولة كما أفهمه أنا فكيف 
تبقى مصراً على مثل هذا الرأي؟! « وأشار بيده إلى الملف الموضوع على 
الطاولة: »كيف تتبنى مفهوم الفردوس الريفي هذا الذي هو على طرفي نقيض 
مع مفهومي أنا عن قطاع الدولة؟ « 
استخلص رفيق من كلمات الكاتب المنظّر أن هناك تناقضاً بين بعض 
التفاصيل في خططه هو وبين بعض أفكار الكاتب وهذا التناقض الذي اعتبره 
الكاتب بالغ الأهمية لم يكن كذلك بنظر رفيق لأن كليهما في نهاية المطاف، 
مؤمن بالثورة ذاتها وحسن النية وبما أن حسن النية وحب الثورة هما
ركيزتان أساسيتان فوق كل هذه التفاصيل الصغيرة فقد ظل رفيق يصغي إلى 
كلام آيجليك بدون اعتراض ويركز انتباهه على حماس الرجل واندفاعه لا 
على تلك التفاصيل الثانوية 
جودت بيك وأولاده م- 34


- 530 - 
كان سليمان آيجليك يشرح وجهات نظره التي طرحها في كتابه وفصلها 
في مجلة »الثورة والتنظيم « من أجل إبراز الخلاف القائم بينهما ودفعه إلى 
السطح وفي أثناء شرحه لأفكاره كان ينظر إلى رفيق بقسوة عاقداً حاجبيه 
وهو متوقف عن الكلام بين الحين والآخر كما لو كان يقول: »هيا دّلني الآن 
على النقاط التي نختلف حولها! « وبعد أن أعطى تلخيصاً وافياً لأفكاره ذهب 
إلى المطبخ ليجلب الشاي 
أما رفيق فلم يفكر قط بأفكاره لأنها كانت جملة من الآراء التي سمعها 
مرات متكررة ووجدها صحيحة ولدى قيام سليمان آيجليك بالحديث عنها
اكتفى رفيق بالنظر إلى حركاته وحماسه المتأجج فقط وغمغم قائلاً لنفسه: 
»الثقافة آتية لا ريب فيها! « ولم يثِر فضوله إلا تلك الشراسة التي بدت 
واضحة على سليمان بين الحين والآخر 
بدا الكاتب النظري عندما عاد ومعه فناجين الشاي شرساً مرة أخرى 
وقال: »تزعم أنك تجد هذا الذي قلته كله صحيحاً ولكنك مع ذلك تضع خططاً 
ومشاريع تتناقض معه تناقضاً كاملاً! « 
محاولاً أن يتصف بأكبر قدر من اللباقة والتهذيب قال رفيق: »غير 
أنني لم أتمكن بعد من رؤية نقاط التناقض بشكل واضح تماماً « ابتسم ثم بدأ 
يعدد وجهات النظر المشتركة بينه وبين الكاتب المن ّ ظر مذراً في الوقت نفسه 
بالرسائل المتبادلة فيما بينهما 
قاطعه سليمان آيجليك حين قال: »إن ما تعتبره وجهات نظر مشتركة لا 
يعدو كونه حماساً مشتركاً فقط اسمع جيداً يا حضرة السيد وسأقول لك الآن 
أين يكمن التناقض بيني وبينك: أنت لم تفهم أن القوة الوحيدة للثورة هي 
الدولة وطاقم الملاكات أنت تخطط فقط لتوفير بعض التسهيلات للفلاحين 
لتمكينهم من العيش في ظل شروط أفضل، ولنقل تقنيات العالم الحديث 
والمتحضر إليهم نحن جميعاً نريد هذه الأشياء كلها في النهاية غير أنك أنت 
تريدها وحدها ومن البداية أنت لا تفهم القضية التالية: هذه التدابير لا يمكنها 
أن تتحقق تلقائياً مع الخطوات الأولى في البدء لابد من زيادة قوة الدولة من
حفاظها على قوتها الموجودة من أجل أن توظف هذه القوة لإزالة العقبات التي


- 531 -
تعرقل عملية التقدم، عملية السير إلى الأمام الدولة تأتي في المرتبة الأولى! 
أنت لم تستطع أن تدرك أن للدولة عندنا مكانتها المتميزة الخاصة « 
قال رفيق: »قانع أنا منذ البداية بأن لنا وضعنا الخاص وبأننا لا نشبه 
غيرنا « أحس بالخوف عندما وجد صوته يائساً وحزيناً ثم تمتم يقول: 
»أصابتني الحيرة على ما يبدو! « 
رد الكاتب المنظر: »نحن نشبه أنفسنا فقط ولا نشبه غيرنا! « 
انفعل رفيق عندئذ وقال: »نعم، أنا أيضاً أدافع عن الرأي نفسه! « 
»تقول ذلك، هذا صحيح، ولكنك لا تستطيع أن تقترح شيئاً آخر عدا 
تغيير نمط حياة الفلاحين! « 
قال رفيق: »حياة الفلاحين سيئة للغاية رأيت البؤس الشديد بعيني 
خلال بقائي في ورشات تمديد السكة الحديدية؟ رأيت كل شيء! « 
فجأة قام سليمان بيك من مكانه ابتسم وهو يحاول أن يحافظ على 
هدوئه وبرودة أعصابه ثم قال: »ذهب َ ت إلى هناك وأشفق َ ت على أولئك أنا 
أيضاً أشفق عليهم قديماً كنت أحاول أن أصبح ماركسياً غير أنني فيما بعد 
تعلمت كيف أصمد أمام عواطفي، كي لا أغدو فريسة لعواطفي يجب عليك 
أنت أيضاً أن تتعلم ذلك وعندئذ تكتسب الصفحات التي تسودها قيمة ما! «
عاد الكاتب وجلس في مكانه بعد أن قال هذه العبارات بصراحة ووضوح 
بدون محاولة إخفاء شيء منها »الثورة والدولة تعلوان بالاستناد إلى 
الفلاحين كيف ستقيم الصناعة إذا ما أعدنا إلى هؤلاء الفلاحين كل ما هو
موجود بأيدينا؟ ذلك لأن الإمبريالية سوف تبتلعنا إذا ما أخفقنا في بناء 
صرح الصناعة! « 
قال رفيق: »نعم، عدم وجود الصناعة أمر سيء للغاية! « ووجد نفسه 
أبله إلى حد كبير 
»أنت تقول هذا الكلام ونقيضه في الوقت نفسه وهذان الرأيان لا يمكن 
أن يتعايشا المطلوب عمله أولاً هو بناء صناعة تابعة لقطاع الدولة ومثل


- 532 - 
هذه الحركة كانت قد بدأت لكنها أوقفت لست أعرف ما الذي سيفعله الآن 
عصمت باشا غير أن إيجاد الصناعة التابعة لقطاع الدولة شرط ضروري 
ولا يمكن توفير الأموال اللازمة لمثل هذه العملية إلا من الفلاحين الذين 
تذوب أنت شفقة عليهم! « 
تمتم رفيق قائلاً: »ليت ظلم الأغوات الجاثم على صدور الفلاحين يزال 
على الأقل! « وجد نفسه أبله مرة أخرى 
ابتسم سليمان آيجليك وقال: »أنت تعرف جيداً أن الثورة لا تستطيع أن 
تفعل ذلك البلاشفة هم الذين يريدون ذلك ولكن كلمتهم ليست مسموعة في 
تركيا لا يوجد أحد وراءهم عندئذ أولئك أيضاً يتقدمون بأعمق أشكال النقد! « 
ابتسم ثانية كما لو كان يرثي لحال رفاقه القدامى ثم ثارت أعصابه مرة 
أخرى لسبب ما وتابع يقول: »المثالية حسنة ومطلوبة ولكن القيام بالأعمال 
الملموسة في الحياة أحسن ومطلوب أكثر برأيي أنا « ثم أضاف بغضب: »من 
أين وصلنا إلى هنا؟ لا تستطيع الثورة أن تمس الآغوات الإقطاعيين بسوء! « 
تمتم رفيق قائلاً: »الثورة عاجزة عن القيام بذلك إذن! « 
رد سليمان آيجليك: »غير أن الثورة حققت بعض الانجازات مع ذلك 
تم إلغاء الضرائب على المحاصيل الزراعية طُبقت المساواة في الجيش 
والتجنيد كانت هناك ضريبة طرق باقية، ألغيناها أيضاً قبل عامين « 
»اكتشفتُ أن ضريبة الطرق تلك كانت تنطوي على سخرة رهيبة ربما
تعرفون أن الفلاحين كانوا يجبرون على أعمال السخرة عندما يعجزون عن 
دفع ضريبة الطرق « 
»أعرف يا حضرة السيد أعرف كل شيء عرج في حديثك على 
درسيم أيضاً إذا شئت! تلك القصة هي الأخرى أعرفها « قال صاحب نظريات 
التنظيم بكثير من الغضب »أنا أعرف جميع الذنوب والخطايا وأتبنى هذه 
الخطايا كلها بلا استثناء! لأنني مؤمن بعدم وجود أي طرق أخرى وأنت، إذا 
كنت تريد أن تفعل شيئاً، إذا كنت تريد أن تفيد الدولة بشيء ما، فلا بد لك من


- 533 - 
التحلي بالشجاعة الكافية التي تجعلك قادراً على تبني مثل تلك الذنوب 
والخطايا ومباركتها ما من عمل تقوم به في سبيل الدولة يمكن أن يكون 
خطيئة أو ذنباً غير أنك أنت مصر على اعتبار بعض الممارسات التي تمت
خطايا وذنوباً بالانطلاق من نظريتك الغريبة غير المألوفة مما يدفعك إلى 
وضع مثل هذه المشاريع والخطط الخاطئة عليك أن تفكر بماهية الثورة! 
فالثورة تعني العمل على تحقيق مصالح الشعب رغم أنف الشعوب ولكن في 
سبيلها ومن أجلها « 
فكر رفيق بينه وبين نفسه فجأة: »نعم، أنا أول الحمقى والبلهاء! « أَحس 
بشيء من الخوف وتابع يفكر: »وضعت هذه الخطط والمشاريع كلها لأعطي 
وجهة ما لحياتي تعاطفت مع الفلاحين وأشفقت عليهم من أجل أن أوفر 
لحياتي وجهة معينة وها أنا ذا الآن أكتشف أن هذه الأشياء جميعها فارغة لا 
معنى لها « وظل جالساً حيث هو وقد أغرقه الشعور بأنه مذنب منبوذ، مخلوق
بقي خارج المجتمع، وشاذاً، يهز رأسه الذي أماله إلى الأمام ببطء ويحدق في 
طرفي قدميه »أصبح واضحاً أنني تبنيت الأفكار الخاطئة وما أنا إلا حالم 
غارق في الأوهام! قرأت أعمال روسو خرجت من استانبول رأيت بؤس 
الفلاحين ولكنني أخطأت « للمرة الأولى لم يكن يحس برهبة البقاء 
خارج المجتمع »أردت أن أفعل شيئاً! وما زلت أريد ذلك « 
نظر إلى سليمان بيك بعينيين تسألان: »ما الذي أستطيع أن أفعله إذن؟ « 
ثم أحس بالخجل من سلوكه غير الرسمي هذا 
أجاب سيلمان آيجليك قائلاً: »تستطيع أن تفعل مثلي! « 
فكر رفيق: »ماذا يفعل هو؟ هو مدير الاقتصاد في أنقرة موظف عند 
الدولة أنا الآخر إذا أصبحت موظفاً في الدولة فسأكون قد تبنيت الإجراءات 
المتخذة كلها وباركتها حتى لو عارضت فلن أستطيع أن أمارس أي تأثير « 
قال سليمان بيك: »نستطيع أن نجد لك وظيفة جيدة سمعت أن وزارة 
الزراعة ستقوم بنشر كتابك هذا هذا خطأ بنظري، ولكن ذلك لا يهم هو نوع 
من الخدمة في نهاية المطاف، يبين حسن نيتك نستطيع أن نجد لك مكاناً في


- 534 - 
هيئة الصناعة والتكنيك التابعة لوزارة الاقتصاد قد أنتقل أنا أيضاً إلى تلك 
الهيئة لأن الهدف الأول هو كما تعلم بناء صناعة قوية لقطاع الدولة « 
تأوه رفيق: »آه! إنني عاجز عن أن أكون مع الدولة وداخلها وعن أن 
أقف في وجهها في الوقت نفسه! «
علق الكاتب المنظر قائلاً: »لقد أصبت الآن كبد الحقيقة! « كان هو 
الآخر قد أحس بنوع من الحزن »ولكن عليك أن تختار إما معنا أو ضدنا 
وأنت تعرف الذين يقفون ضدنا « وضع يده على الجانب الأيسر من صدره 
»الشيوعيون من جهة هؤلاء لا تأثير لهم البتة بعضهم في السجن للأسف « 
ثم وضع اليد ذاتها على الجانب الأيمن من صدره: »ومن جهة ثانية دعاة 
الانفتاح والحرية، جماعة بنك العمل، الليبراليون المزيفون هل قرأت كتاب 
»الدولة والفرد « لأحمد آغا أغلو؟ ولكن الذين أعاقوا مسيرة حركتنا نحن، 
حركة التنظيم لم يكونوا هؤلاء أو أولئك إن الذين وقفوا في طريقنا نحن هم 
الرجعيون وأعداء الثورة قضوا علينا في ليلة واحدة هل تدري كيف تم 
إرسال كاتب رواية أنقرة التي تحبها كثيراً إلى تيرانا؟ لعلنا الآن سنستأنف 
العمل من حيث تركناه بمعية عصمت باشا يمكنك أن تلتحق بنا نحن « 
أصيب رفيق بشيء من الحيرة، فالكاتب النظري كان قد قال عبارته 
الأخيرة كما لو كان يقول: »يمكنك أن تحتل هذا الكرسي! « ثم فكر بينه وبين 
نفسه: »هل أستطيع أن ألتحق بهؤلاء وأصبح واحداً منهم؟ « سأصبح موظفاً
عند الدولة بعد كل هذا الحماس وبدا له مجرد التفكير بمثل هذا الاحتمال أمراً 
يبعث على الرعب 
قال: »لا، لا أستطيع أن أفعل ذلك! « ثم فكر بكيفية تدحرج الكلمات من 
فمه ساد جو من الصمت 
بعدها غمغم سليمان آيجليك: »يؤسفني هذا « ثم صمت للحظات وتابع: 
»تتحلى بالحماس الذي نفتقده في الشباب حسناً، وماذا ستفعل برأيك؟ «


- 535 - 
»سأعود إلى استانبول! « 
»آه، صحيح أنت في مواقع تمديد السكك الحديدية منذ أمد بعيد! « 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »سأذهب إلى استانبول هل أنا عاطفي 
رقيق القلب؟ الوقوف مع الدولة وفي صفها أنا لست رقيق القلب لا أستطيع 
أن أشارك في ممارسة السوء! هل يعني ذلك أنني إنسان أفضل من سليمان 
بيك هذا؟ لا، قطعاً! بل أنا أقرب إلى البلاهة والحماقة أريد أن أعود إلى 
البيت ما الذي سأفعله هناك؟ هل ستعود الأمور إلى ما كانت عليه من قبل؟ 
عندئذ أقف أنا أيضاً موقف المعارضة من الدولة ماذا سيحصل لو تجرأت 
على أن أفعل هذا؟ « 
قال سليمان آيجليك: »لا شك أنك ستكتب لي من استانبول قد نصل 
إلى التفاهم ذات يوم! « 
قال رفيق: »أنا أريد أن أعمل من أجل مصلحة الوطن لا من أجل 
مصلحة الدولة! « 
»أعرف، أعرف موقفك جيداً ولكنك تجهل أنهما لا ينفصلان، وأن 
الدولة تأتي أولاً! « 
»أعرف، ربما كان هذا صحيحاً لا أستطيع أن أتصرف بما ينسجم مع 
هذا الواقع! « 
خيم جو من الركود ثم تبادلا الابتسامات والضحكات المطمئنة التي نراها 
متبادلة بين الناس الذين عرف بعضهم بعضاً معرفة كاملة ومع هذه الابتسامات 
والضحكات كانت جميع الخفايا، ونقاط الخلاف قد ظهرت واضحة تماماً
قام سليمان بيك عن كرسيه ومشى في الغرفة جيئة وذهاباً متخذاً 
وضعية الخجل التي لم يتوقعها رفيق منه قط ابتسم له كطفل صغير وقال 
فجأة »لقد أحببتك كثيراً أيها الشاب! كانت رسائلك تفرحني وتدفعني إلى


- 536 - 
التفكير في الوقت نفسه غضبت عندما قرأت مخططاتك ولكنني أقول لك 
الآن: أحببتك كثيراً! « رب َ ت على كتف رفيق عدداً من المرات ثم تابع يقول: 
»لم أتوقع أن يكون وجهك هكذا لقد فهمت الآن! وجه مستدير، بريء 
وهادئ « لم يستطع أن يكمل كلامه من الخجل حول عينيه عن رفيق 
وتابع يقول: »قل لي الآن ماذا رأيت هناك في ورشات مد السكة الحديدية؟ 
أعتذر إذا كنت فظاً معك نعم، نعم، يجب أن آتي بفنجان آخر من الشاي، 
أليس كذلك؟ « وخرج من الغرفة بخطوات قصيرة ومتلاحقة بسرعة 
فكر رفيق بينه وبين نفسه: »وجهي مستدير وساكن! « أحس أن العبارة 
تنطوي على نوع من السخرية »أبله حسن النية! لماذا ركز انتباهه على 
وجهي؟ يجب أن تكون حماقتي مكتوبة في وجهي! « حاول أن يرى خياله في 
الواجهات المتحركة للمكتبة نهض واقفاً خُيل إليه أنه رأى وجهه: »وجه 
مستدير وهادئ! « فكر ببريهان تذكر حياته السابقة: »كنت أُجلس هذا الوجه
المستدير والهادئ على موائد طعام الغداء في أعياد الأضحى، وأجعله يبتسم 
في أثناء لعبة اليانصيب ليالي رأس السنة! « تذكر يومه الأخير في استانبول 
التي غادرها قبل تسعة أشهر كان قد تجول في البي أوغلو وفكر بتقززه من 
الحياة اليومية، شبه نفسه بمسيحي شهيد، وقرر أخيراً أنه مخلوق عجيب لا 
يمكن لأحد أن يهتم به ثم تمتم قائلاً: »لماذا جرت هذه الأحداث كلها؟ كيف؟ 
ماذا أكون أنا؟ لماذا خرجت عن الطريق؟ أنا إنسان طيب! هكذا يراني 
الآخرون طيب، بريء، صادق « عندما لا تتوفر في الإنسان أي مزايا 
أخرى يبادر الناس إلى وصفه بالطيبة والبراءة وما إليهما سمعت قرقعات 
الفناجين من المطبخ: »فهذا الرجل مثلاً سوف يقول عني ما يلي: تسألونني 
عن رفيق السرايجي نعم، أعرفه! إنه إنسان طيب، حسن النية وسيقول من 
يسمع هذا الكلام بينه وبين نفسه: هذا يعني أنه أبله قليلاً! ثم يتابع سيلمان 
بيك: هذا الشاب يخاف أن يتحرك مع الدولة ومن خلالها وبعد ذلك سيقول 
الجميع رافعين حواجبهم هازين برؤوسهم: يا إلهي! ما أغرب الناس الذين


- 537 - 
يعيشون تحت هذه السماء! « تذكر الحوار الذي دار مثل البرق: في البدء لم 
يستطع أن يفهم شيئاً وظل يبتسم كالبلهاء كان قادراً على أن يفهم فكر 
بسرعة: »وقد فهمت بالفعل من الأساس! فهمت عندما رأيت ضياء، عندما 
رأيت وزير الزراعة، لا، لا، عندما رأيت كريم بيك! « تذكر الهر رودولف 
»تسلل الشيطان إلى أعماقي مرة! أنا غريب في هذا الوطن! « غير أنه الآن 
كان مستمتعاً بهذا الشعور بذنب البقاء خارج المجتمع، هذا الشعور الذي تمثَّله 
من دخان السيجارة وراح يدفعه لأن يدور في عروقه هذا يعني أن ما من 
شيء مرتبط بنيتي الحسنة، يإرادتي الطيبة، أو باختياري أنا إنني محكوم بأن 
أبقى على الهامش ذلك لأن نور العقل والثقافة تمكنت مرة من التسلل إلى 
روحي كل الأمور محاطة بهذا السور الذي يطلقون عليه اسم الدولة أو 
الثورة أو الجمهورية الطرق كلها مسدودة أمامي! تذكر كلمات الشاعر 
الألماني هولدرلين ثم غمغم فجأة متسائلاً: »وكيف سيتحقق التنوير؟ « ثار 
غضبه حين تذكر نشوة مختار بيك لدى حديثه المبتهج عن عنف الدولة »كيف 
سيتحقق التنوير؟ كنت أنا مؤمناً بذلك أيهما سيسود: النور أم الظلام؟ إذا كان 
الظلام هو الذي سيسود فهذا يعني أنني مدان إذا كان الظلام هو المؤهل لأن
يبقى سائداً فهذا يعني أنني ألوي عنقي وأتخلى طائعاً عن الحرية؟ ولكن لماذا 
هذه الحرية؟ ومن أجل من؟ وأي نوع من الحرية؟ إذا أخذنا كلام مختار بيك
مأخذ الجد فإن التخلي عن الثقافة والحرية والتنوير سيدفعنا إلى الأمام، 
سيمكننا من أن نتقدم هل هذا صحيح؟ من الذي يريد الحرية ويطالب بها؟ 
الدولة لا تريدها! التجار ليسوا مولعين بها العمال؟ وأنا أيضاً ها! ها! 
أنا هو من يريد الحرية! « ظل رفيق يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً 
ويستعرض صور رجالات الدولة المعلقة على الجدران كانوا يسألونه: »من
تكون أنت أيها الشاب؟ نحن ننظم كل الأمور، ما هو حسن ومناسب، ما هو 
ملائم لك أنت نفكر به نحن ونفعله! مثل هذه الأمور الخطيرة لا تقع على 
عاتق مخلوق فان مثلك أنت! ما معنى الظلام والنور، ما معنى الحرية وما


- 538 - 
إليها ومن أين جئتنا أنت بهذه البِدع؟ تذر أنك لست إلا واحداً من العبيد وما 
عليك إلا أن تحني رأسك! « فكر رفيق وهو يبتسم: »يبدو أن حني الرأس 
أيضاً ينطوي على شيء من المتعة فالإنسان يحني رأسه ويضع المسؤولية 
والذنب على التاريخ وعلى الوجود المحيط به، ويعيش وإذا شعر بأي 
ضيق من وقت لآخر يسارع إلى التفسير ببهجة قائلاً: »أنا أعرف الذنوب 
كلها، الأخطار كلها، إنني أباركها وأتبناها « ثم أضاف منتشياً: »أعرف 
أنني عبد! « وبعد ذلك تذكر، ولكن بغضب، هولدرلين وأشعاره فتمتم قائلاً: 
»لا، مستحيل! هذا خطأ! « ثم انتبه إلى أنه بنى لنفسه شبكة من الأفكار جرياً 
على عادته رغبة منه في التحرر من الدوران داخل تلك الشبكة وهذه 
الغرفة جلس في أريكته نظر إلى طاولة الكاتب المنظر بدت تلك الأقلام 
والأوراق والسجائر والمنافض والملفات والكتب التي أيقظت فيه نوعاً من 
الحماس عندما دخل إلى هنا، بدت هذه كلها مثيرة للسخرية الآن كان الملف 
الذي يحتوي على مخططاته هو مضحكاً أيضاً ثم تذكر أن هذا سيتم نشره 
قريباً فنسي كل الأفكار التي كانت تشغله قبل قليل وتمتم لنفسه قائلاً: »قد 
يتبناه أحدهم بعد نشره!؟ « وفجأة أحس بأنه هو أيضاً مستعد لأن يلقي باللوم 
على التاريخ وعلى الظروف الموضوعية المحيطة به!


- 539 - 
( 46 ) 
بين دعاة الأفكار القومية التركية 
قال ماهر آلتايلي: »لقد أضاع عقله، إنه مجنون! إذا تُرك الأمر له فإن 
علينا أن نقيس أبعاد جماجم ستين مليوناً من البشر فرداً فرداً! « 
فكر محي الدين: »تسع وخمسون مليوناً ومئتان وخمسون ألفاً! « فقد تذكر 
الأرقام الواردة في »الخريطة التركية المفصلة « التي صدرت مؤخراً ثم غضب 
من نفسه لأن عقله ظل مصراً على الانشغال بالثرثرات الصغيرة التافهة 
»أضاع عقله تماماً، خرف لو تدرون ماذا قال لي؟ فمصطفى كمال 
عنده جمجمة جيدة تماماً على الرغم من شُقْرته وزرقةِ عينيه أما جمجمةُ 
عصمت - وهو لا يزال يستعمل كلمة الجمجمة العربية - فعجيبة ولا علاقة 
لها بالجمجمة التركية الأنموذجية إنه مشغول بمثل هذه المسائل! « 
اضطرب محي الدين إذ تذكر أنه لم يسبق له أن انتبه إلى مثل هذه الأمور 
»زعم أن جمجمة عصمت ربما كانت مناسبة من قبل ولكنها تبدو وكأنها 
شُوهت فيما بعد بضربة قبضة من الجانب الذي تقعر حاول أن يحدثني عن 
هذه الأشياء بالتفصيل أصغيت إليه احتراماً لسنه وتجاربه لبعض الوقت 
ولكنني عارضته بعد ذلك وأوضحت آرائي قائلاً إن من المستحيل إسناد 
القومية والعرقية إلى مقاييس الجمجمة ثم حدثته عن مفهوم (البسيكولوجية 
العرقية) الذي نتبناه لم يصغ إلى ما قلته له ولو مجرد إصغاء واكتفى 
باتهامي مع الذين يفكرون مثلي بالافتقار إلى الخبرة والطفولة « 
سأل سيرهاد غول أوغلو: »هل اتهمنا بصراحة؟ « 
»صرح بأن المجلة لا تعجبه وبأننا نشوش المواطنين الأتراك 
بالأفكار الخاطئة وقلت له أنا بعدم إمكانية بقائنا معاً في هذه الحالة «


- 540 - 
اندفع سيرهاد يقول: »نعم، البقاء معه يعني تقديم التنازلات 
والمساومة! « ولكن أحداً لم ينفعل بهذا الحماس 
»وحين قلت له إن بقاءنا معاً مستحيل اتخذ وضعية الاحتقار التي
يتخذها الشيوخ المعتدون بأنفسهم أصحاب التجارب والخبرات الطويلة وقال
بأننا لم نكن سوية في أي وقت من الأوقات من الأساس، صحيح أننا نحترم 
تجربته كما نقدر له الخدمات التي قدمها للقضية القومية التركية نحن
موافقون على هذا، لم ننكر عليه ما قام به في يوم من الأيام، ولكن سلوكه لا 
يمكن وصفه إلا بأنه سلوك وقح! إن المجلة الوحيدة التي تنطق باسم القضية 
القومية التركية في الدنيا كلها هي مجلة النذير ما الذي يريد قوله حين يقول 
بأننا لم نكن معاً في يوم من الأيام؟ « 
قال أحد الشباب: »هل يريد أن يعترف بأنه لم يكن مع الحركة القومية 
التركية في يوم من الأيام؟ « 
نظر ماهر آلتايلي إلى الشاب كما لو كان ينظر إلى واحدة من قطع 
الأثاث هز برأسه قليلاً كما لو كان يحدث نفسه ثم أوضح فكرته بصوت 
كصوت الأنبياء: »افترَقت طريقنا عن طريقه بعد الآن لم نعد معه أو مع 
الذين يفكرون مثله، فالطريقان افترقتا ولكن هذا لا يعني أن الحركة القومية
التركية قد انقسمت بل على النقيض تماماً فإن الحركة القومية التركية ستستمر 
حركة صحيحة موحدة ومزدهرة ما حصل هو أن بعض المتطرفين الذين 
حاولوا أن يجروا الحركة في الطريق الملتوية غير الصحية قد أُبعدوا عن 
الحركة القومية التركية « 
بدأت فترة صمت طويلة بدا الجميع وكأنهم صمتوا ليستمتعوا بهذه 
اللحظة التاريخية الهامة كانوا في بيت ماهر آلتايلي في الوزَنجي ففي كل 
يوم أحد كان العاملون في مجلة »النذير « والبالغ عددهم أربعة إلى خمسة 
يجتمعون هنا ويتحدثون عن الحركة القومية التركية وعن المهمات التي يجب 
القيام بها وقبل قليل كان طعام الغداء قد انتهى، وقامت زوج ماهر آلتايلي بلم
المائدة، وجاءت ابنته التي لَفَتت نظر محي الدين بالقهوة، ولكنهم كانوا لا يزالون 
متحلقين حول الطاولة كان ماهر آلتايلي يحدثهم منذ بداية الطعام عن أستاذ


- 541 - 
القومية التركية الذي عاد إلى البلاد بعد موت مصطفى كمال وعن لقائه مع 
هذا البروفسور بدا الجميع مفعمين حماساً وإيماناً ولكن نوعاً من الريبة 
والقلق كان أيضاً محلقاً في الجو لأن اللقاء لم يكن قد أدى إلى النتيجة 
المرجوة فقد كانوا يخشون أن يبادر البروفسور ذو الاحترام والنفوذ الكبيرين 
في الأوساط القومية التركية إلى إصدار مجلة موازية ومنافسة 
طرح سيرهاد سؤالاً على أستاذه الآلتايلي: »ما رأيه في التطورات العالمية؟ « 
»بدا وكأنه ينتقد الألمان وهتلر تلميحاً زعم أن القومية التركية تعاني
كثيراً من جراء فكرة الاشتراكية القومية الهتلرية، فالناس حسب رأيه، 
يتهموننا بالفاشية لأنهم يشبهوننا بأولئك لذا لا بد لنا من أن نكون حذرين من 
الألمان حسب زعمه قال كلاماً من هذا النوع تحدث معي كما لو كان 
يتحدث مع طالب صغير وبريء لست أدري أهو مؤمن بهذه الأفكار أم لا؟ 
غير أنني أردت أن ألفت النظر إلى واحدة من تناقضاته فسألته: كيف توفق
بين العرقية العنصرية التي تعتمد مبدأ قياس أبعاد الجمجمة من جهة وتدعو
من الجهة الثانية إلى سياسة معتدلة تبدي الكثير من الحذر إزاء الألمان؟ 
غضب أيما غضب وثارت أعصابه وأطال في الكلام عن تجاربه هو وسني
عمره العديدة، عن شبابي أنا، عن الكتب الجديدة التي قرأها، عن بلومتشن 
وغوبينو ما زال يصر على غوبينو! « 
قال سيرهاد الذي كان أكثر العاملين في المجلة حماساً: »نعم، نعم، لا 
بد من أن نفعل شيئاً لإيقافه عند حده! « 
رد عليه ماهر آلتايلي: »لست أدري هل هو جدير أن نكترث به أم 
لا؟ « وقد بدت عليه بعض علامات التواضع 
قال سيرهاد: »صحيح أنه غير جدير بروفسور عجوز ولكن اسمه، 
اسم غياث الدين كاغان معروف! هل قلت إنه يربي الدجاج في حديقة بيته 
في اسكودار؟ « 
تمتم ماهر آلتايلي قائلاً: »كان بوسعنا أن نستفيد من هذا الاسم نعم 
أعني استخدام الاسم لا صاحب الاسم لم نستطع كما ترون غير أني لم


- 542 - 
أقطع الأمل بعد سيتوجب علينا أن نتبع في التعامل معه سياسة حكيمة 
وحذرة « 
غمغم أحد الشباب: »سياسة حكيمة وحذرة! «
متجاهلاً دليل الإعجاب الذي ظهر جلياً تابع ماهر آلتايلي رشف قهوته 
ثم قال: »دعونا الآن ننظر إلى الملفات! « فقد كانوا سيقومون باستعراض
المقالات والقصائد التي ستنشر في العدد المقرر إصداره في شهر كانون الثاني
هم ماهر آلتايلي بالقيام عن كرسيه غير أن أحد الشباب سبقه في 
الحركة وجلب اثنين من الملفات كانا فوق المكتبة التفت محي الدين إلى
الشاب وقال له إن ملفه الذي عرضه في الصباح موضوع على الطاولة
الصغيرة بجانب الطاولة، ولكن الشاب تظاهر بأنه لم يسمع أو أراد أن يثبت
أنه لم يكن مستعداً لأن يسمع فعاد إلى مكانه بدون أن يجلب ملف محي الدين 
قام محي الدين من مكانه غاضباً بدأ ماهر آلتايلي حديثاً وكأن عدم 
وجوده لم تكن مسألة ذات بال فكر محي الدين: »إنهم مريدوه! « أخذ الملف 
المملوء بالشعر من جانب الراديو كانت مهمة اختيار القصائد التي ستنشر في 
المجلة تقع على عاتق محي الدين فيما كان يسير باتجاه الطاولة رأى محي 
الدين ماهر آلتايلي متحدثاً والآخرون يصغون إليه بانتباه »لعلهم نسوا أني 
كنت معهم مسحورون به ماذا أفعل أنا بين هؤلاء؟ لا، لا يجوز لي 
أن أبدأ ثانية إنني مؤمن وممتلئ حماساً! « جلس إلى الطاولة 
ما زال الحديث دائراً عن غياث كاغان لا عن الملفات وعن المقالات 
الجديرة بالنشر في المجلة لم يكن يساور محي الدين أي شك بأن هذا 
الموضوع كان مثيراً لعدم الارتياح تساءل »كيف يمكنه أن يلحق الضرر بنا؟ 
إذا حصل على الامتياز فسوف يصدر مجلة ونحن قد نتلاشى، من يدري؟ « 
وفكرة التلاشي هذه أثارت نوعاً من البهجة والتسلية بدلاً من الإحساس بأن 
الفاجعة محدقة »لن تباع نسخ المجلة وسوف يصبح ماهر آلتايلي منبوذاً من 
صفوف مؤيدي الفكرة القومية التركية! « كان محي الدين يزداد نشوة كلما فكر 
بهذه الاحتمالات ثم خاف فجأة وقال لنفسه: »لا، لا! يجب أن أكرس نفسي


- 543 - 
وحياتي للقضية! يجب أن أهب حياتي! نعم، هذا هو السلوك الصحيح ما هي 
المهمة التي يجب أن أتولاها أنا الآن؟ « رفع غلاف الملف الذي كان تحت
يده، ثم أعاده كما كان قانعاً بأنه من الأفضل له أن يصغي إلى ما كان ماهر 
آلتايلي يقوله كان ماهر هذا لا يزال يتحدث عن البروفسور إياه 
سأل سيرهاد: »لماذا نتحاشاه؟ من الواضح أن العجوز المسكين قد 
انسحب إلى زاويته الصغيرة في اسكودار لينشغل بدجاجاته وكتبه إذا تركناه 
نحن وشأنه « 
قام ماهر آلتايلي من مكانه وهو يقول: »يجب علينا نحن أن نستفيد منه 
أرى من المناسب أن نمتدحه في مقالة! وبذلك نلفت أنظار المعجبين به سيثق 
من هم واقعون تحت تأثيره بمجلتنا غير أنني لن أستطيع أن أكتب مثل هذه 
المقالة يجب على واحد منكم أن يكتب مقالة تمتدحه ولكنها تبين في الوقت 
نفسه أنه شاخ وانتهى موقفنا منه يجب أن يكون موقف الاحترام من 
جنازة « كان يمشي في الغرفة وكأنه يحدث نفسه غارقاً في التفكير العميق 
واثقاً كل الثقة بأن جميع الأنظار كانت متعلقة به هو 
لم يرغب محي الدين في النظر إليه فتح الملف الموضوع أمامه قرأ 
جميع القصائد المرسلة إلى المجلة وتقزز منها القصائد كلها ملأى بكلمات
الشجاعة والرجولة والبطولة وهي تعبر عن الرغبة في النضال والكفاح 
وتتضمن الأسماء الأسطورية ذاتها عشر كلمات القصائد كانت مشتركة كان
ماهر آلتايلي يريد الإكثار من نشر القصائد الشعرية لحفز الشباب واستثارتهم 
وربطهم بالمجلة كان محي الدين قد اختار بعضها كما كان قد وضع واحدة 
من قصائد أحد طالبي الكلية العسكرية اللذين اعتاد على اللقاء بهما في خمارة 
البشيكطاش في الملف فقد نجح في إقناعهما بالفكرة القومية التركية خلال 
ثلاثة أشهر فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »هما أيضاً من أتباعي أنا! «
أراد أن يقرأ واحدة من القصائد كي لا ينتبه إلى صوت ماهر آلتايلي، رأى 
قصيدته هو التي كانت فوق القصائد الأخرى في الملف فجأة اعترته موجة
الشوق والحيرة التي اعتاد أن تفاجئه وتعرقل عملية ذوبانه في بوتقة النضال 
من أجل القضية القومية التركية فبدأ يفكر: »ما الذي يجعلهم هكذا؟ كيف


- 544 - 
يكتبون مثل تلك الأشعار؟ ما هو الشيء الذي يحركهم من الداخل بماذا 
يشعرون؟ « ثم لاحظ أن ماهر آلتايلي كان يخاطبه هو قائلاً: 
»ربما تستطيع أنت يا محي الدين أن تكتب مقالة بهذه المواصفات! « 
»لكنني لا أعرفه جيداً « 
»ذلك أفضل! تستطيع امتداحه بلا حرج! ألم يسبق لك أن قرأت أياً من 
مؤلفات الأستاذ الكبير؟ « 
رد محي الدين قائلاً: »كنت قد قرأت مدخل إلى التاريخ التركي، 
والفلولكلور التركي « 
»هذا يكفي هو مولع بالتعريف بنفسه لا شك أنه تحدث عن نفسه 
في هذين الكتابين أيضاً اقتبس منهما، اسألني إذا شئت! مقالة من صفحتين 
لا أكثر « 
بحث محي الدين عن كلمات يعبر بها عن عدم رغبته في القيام بهذا 
العمل ولكنه فكر بأن الجميع كانوا ينظرون إليه مقومينه وتذكر أنه كان ذات 
يوم يكتب أشعار الوحدة والموت فقال: »إذ كانت عبارة عن صفحتين 
فسأكتبها بسرعة! « 
قال ماهر آلتايلي متأستذاً: »يجب عليك أن تكون حذراً في كتابتك! « 
وهو يرتجف من فرط الحساسية وكأن أمراً ذا أهمية بدأ يخرج عن دائرة 
مراقبته 
غمغم محي الدين قائلاً: »سأكتب بحذر! « ثم ثارت أعصابه إذ أدرك أن
كلماته حملت إليهم معنى الخنوع والرضوخ بدلاً من معنى الغضب والثورة 
فكر بينه وبين نفسه: »أنا أيضاً لا أختلف عنهم في شيء! أنا الآخر واحد من 
قطيع المريدين لا شك أنه واثق من أنني أصبحت ألعوبة بين يديه فبين 
الحين والآخر يذكره بأنه كان ذات يوم يكتب شعراً متأثراً ببودلير لا، هذه 
أفكار قميئة أنا أقوم بما يجب القيام به نحن هنا نناضل في سبيل بعث الحياة 
في حركة أصيلة « أرغم محي الدين نفسه على التفكير بدقة: »كانت


- 545 - 
الحركة القومية التركية نائمة خلال السنوات الأربع الأخيرة بدأت تستيقظ 
وتلملم نفسها مع صدور مجلة »النذير « ظهر غياث الدين كاغان بوصفه 
خطراً على المسرح في سبيل منع الانقسام » « نعم مديح متزن تماماً 
سيكون الأستاذ أول المندهشين لدى قراءة المقالة لن يفهمها هو مريض 
أساساً سمعت أنه يعاني من مرض الأنفلونزا نتمنى له الشفاء العاجل 
أيضاً في صدر المقالة! سيفكر: هل أنا على فراش الموت؟ دعونا نستعرض 
الملفات الآن! « جلس ماهر آلتايلي إلى الطاولة وامتدت يده إلى الملف 
الموضوع أمام محي الدين 
عندما رأى محي الدين تلك الأصبع المكتزة الممسكة بالملف فكر بينه 
وبين نفسه: »لقد خدعني! « ثم ارتجف وأضاف: »لا، لا أحد يستطيع أن 
يخدعني! « وبعد ذلك تذكر يوم رآه في الخمارة: »في ذلك الحين كان يبدو 
عجوزاً صغيراً سالماً ومعافى أما الآن فشيطان حقيقي! « تذكر أمه 
وزملاءه في المدرسة: »قديماً كان معارفي يلقبونني بالشيطان نعم، أنا هو 
الشيطان لن أكون الضحية التي ضلت طريقها مخدوعة في يوم من 
الأيام أنا شيطان! قصائد ضحاياي أيضاً موجودة في هذا الملف أصبح 
الملف هناك « 
كان ماهر آلتايلي قد فتح الملف ورأى القصيدة الأولى راح محي الدين 
يحدق في وجهه بإمعان، ولكن الآخر كان معلماً في نهاية المطاف فوجهه لم
يكن يفصح عما يجول في ذهنه بل أخذ ينظر إلى القصائد الأخرى وكأنه 
محايد كان محي الدين قد وضع إشارة على القصائد التي رآها مناسبة للنشر 
ظل ماهر آلتايلي ينظر إلى القصائد، كما فعل لدى لقائهما في الخمارة للمرة 
الأولى، نظرة تقول »أنا أقرأ كل الذي يدور في رأسك «، ثم سأل فجأة: 
»من أين جاء هذا التوقيع بارباروس؟ « 
رد محي الدين: »هذا عسكري عواطفه القومية تزداد اتقاداً مع الزمن! 
طلبت منه ألا يكتب نسبته! « 
»هكذا إذن تعرفه شخصياً عسكري قومي هل يتابع مجلتنا؟ ليتنا 
نلتقي به؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 35


- 546 - 
قال محي الدين كما لو كان يخشى من اختطاف شيء من يده: »ما 
يزال فتى صغيراً! « 
ابتسم ماهر آلتايلي وهو يقول: »كلنا فتيان! « وأدرك في الوقت نفسه
أنه لن يستطيع أن يقرأ كل الذي يريده في تعابير وجه محي الدين، ثم أضاف: 
»لسنا متعجلين يا شيخ! فازت الحركة القومية التركية في امتحان الصبر 
سنوات طويلة على مختلف الضغوط وسائر المؤامرات الدينية إنها تعرف 
كيف تنتظر هذه أيضاً « ثم ألقى نظرات سريعة على القصائد الأخرى 
وفيما كان يغلق الملف عاد إلى النظر مرة أخرى إلى قصيدة محي الدين التي 
تركها جانباً وسأل: »هات أنت يا بودلير، ماذا كتبت؟ « 
ضحك سيرهاد، ضحك شاب آخر أيضاً أما الثالث فكان يكن قدراً كبيراً 
من الاحترام لمحي الدين ساد جو من الصمت المتوتر لعلهم انزعجوا لأن 
محي الدين لم يشاركهم نَشوتهم 
قال ماهر آلتايلي: »يكفي هذا الَقدر من الهزل انتهينا من القهوة أيضاً 
الآن إلى المجلة « 
فُتح الباب ودخلت ابنة ماهر آلتايلي ظل الأب صامتاً إلى أن لملمت
البنت الفناجين والصحون لم يكن أحد ينظر إلى الفتاة ولكن الجميع كانوا 
يفكرون بها على الأغلب لم تكن فتاة جميلة أحس محي الدين فجأة برغبة 
متقدة في التحدي تستيقظ في أعماقه فنظر إلى البنت بوضوح كامل بدون أن 
يخفي أنه كان يحدق فيها حدق فيها بإمعان عنيد حتى أن الفتاة انزعجت 
أحس بنوع من الكبرياء لأنه استطاع أن يتحدى، ثم فكر: »ماذا يقولون 
يا ترى؟ لا شك أنهم يجدونني وقحاً مثيراً للاشمئزاز وربما يرونني أكثر 
منهم ثقافة، أو انعداماً للحياء كلاهما يخرج من الباب نفسه بالنسبة إليهم 
هم؟ من هم؟ لا، أنا الآخر واحد منهم يجب ألا أقع أسير الشبهة والشك 
السافل، أسير ثرثرة العقل الفارغة لن أقع! سأومن سأومن بعمق، قلت 
سأومن يا إلهي! سأُخْرِس الثرثرات التافهة لعقلي! عم يتحدث أولئك، اليوم 
رمضان ماذا يفعل رفيق يا ترى؟ « كان ماهر آلتايلي يشرح مفهوم 
»البسيكولوجية القومية « التي سبق له أن شرحها أربعين مرة، ويؤكد على


- 547 - 
عدم كفاية الصفات الفيزيولوجية للبرهان على الانتساب إلى هذه القومية أو 
تلك ومن الواجب أخذ المميزات التاريخية أيضاً بنظر الاعتبار كما كان 
الآخرون يستمعون »ما دمت أنا محيطاً بهذه المسألة متفهماً لها فلا حاجة 
لأن أصغي، فلأفكر: اليوم رمضان، رفيق لا يجب أن أسمع حسناً 
كيف أكتب تلك القصائد العجيبة؟ تلك القصائد؟ لا، ما أفعله هو عين 
الصواب ستنشر قصيدة بارباروس في عدد كانون الثاني لا، سأصغي 
إلى ما يقال وسأشارك في الحديث معهم ماذا يقول؟ إذا كان الإسبانيون مثلاً
أميل إلى العواطف، شهوانيين، ذوي نفسيات أرستقراطية فذلك ناجم عن 
بسيكولوجيتهم القومية وماذا عنا نحن الأتراك؟ نفسر هذه المميزات بأنها 
رجولة وشجاعة ونضالية الضيوف يعتبرون ذلك كرماً ويقولون عن 
الشيش كباب و كفى! «


- 548 - 
( 47 )
السأم 
كان عمر مستلقياً على السرير في الفندق الذي اعتاد على البقاء فيه 
محدقاً في السقف عاجزاً عن تحديد المكان الذي سيتوجه إليه اليوم يوم سبت، 
الساعة تجاوزت الثالثة، ولأنه لم يحلق بعد فبإمكانه أن يذهب إلى الحلاق 
كما يستطيع أن يزور صديقاً له من أيام الكلية اسمه صميم لعدم رغبته في 
البقاء وحده ولبحثه عن صديق عاقل يمكنه أن يتبادل معه الحديث ولكنه راح 
يفكر بأشياء أخرى لأن هذين المشروعين كليهما لم يبدوا جذابين »أستطيع 
الذهاب إلى النادي أو إلى السينما ماذا لو ذهبت إلى ناظلي؟ « قام عن 
السرير، نظر من الشباك إلى الخارج، ثلج جلس على الكرسي وهو يغمغم: 
»ماذا أفعل؟ ماذا؟ « فتح جريدة أولوس وبدأ يقرأ كيفما اتفق: »الحملة 
الانتخابية مستمرة بحماس في أرجاء البلاد! رئيس وزراء بلغاريا الصديقة 
كوسا ايفانوف في مدينتنا « ألقى الجريدة في الزاوية، وسأل ثانية: »ماذا أفعل؟ 
ماذا؟ « وراح يتجول في الغرفة ثم قرر أن ينزل إلى الصالة الموجودة في 
الطابق الأرضي من الفندق وخرج من غرفته 
منذ ستة أشهر كان عمر يقيم في هذا الفندق بأنقرة معظم زبائن هذا 
الفندق الكائن في ساحة أولوس كانوا من النواب ورجال الأعمال الذين 
يترددون على أنقرة بسبب العمل لم يكن الفندق مزدحماً بسبب انفضاض 
المجلس في آخر آذار إلى أن وصل عمر إلى الطابق الأرضي لم يصادف 
أحداً على السلالم والممرات سوى عامل نام فوق أحد الكراسي ثم فكر بينه 
وبين نفسه: »ماذا لو شربت هنا قليلاً؟ « ولكنه انعطف نحو الصالة لعدم 
رغبته في الشرب


- 549 - 
كان يلتقي يومياً، أو مرة كل يومين كما بدأ يفعل مؤخراً بناظلي لا لشيء
ألا لأنه لم يكن يعرف كيف يمضي أيامه الطويلة والمملة في أنقرة التي أتعبته 
خلال الأشهر الستة الأخيرة أخيراً كانوا قد حددوا موعد الزفاف الذي ترك 
إلى نهاية شهر نيسان وحتى ذلك التاريخ لم يكن عمر يرغب بصدق أن
يذهب إلى استانبول أو ينشغل بالتحضير لحفل الزفاف، وبمتابعة مستلزمات 
الزواج ولهذا السبب جرت بينه وبين ناظلي مشادة، ولكن عمر لم يكن الآن 
يريد أن يفكر بذلك أيضاً بل كان يبحث عن أشياء مسلية في الصالة الملأى
عادة بالنواب ورجال الأعمال لم يكن سوى عجوز جلس في الزاوية وراح
يقرأ جريدته وأسرة مع حقائبها تنتظر أمراً ما فأدرك عمر أنه لن يسلو في 
هذا المكان أيضاً وتهرباً من البدء بالشرب بعد الظهر عاد إلى غرفته من 
جديد واستعرض الأماكن التي يستطيع أن يذهب إليها 
لم يرد أن يذهب إلى الحلاق لأن الإنسان لا يستطيع أن يتحمل مثل هذا
المكان القابض للنفس والمزعج إلا إذا كان سيذهب بعد خروجه من هناك إلى 
مكان للهو والمرح الحقيقيين لم يكن أيضاً يريد الذهاب إلى نادي المهندسين 
ففي هذا النادي، مثله مثل نظيره في استانبول، لم يكن يوجد سوى دخان
سجائر الناس المتحلقين حول الشائعات والأقاويل الدائرة عن العمل والرشوة
والفساد أنفسهم، ولعب الورق الذي لا يعرف الانتهاء، والقصص السخيفة 
والمكررة سبق لعمر أن ذهب إلى النادي ولعب »البريدج « لساعات طويلة 
ومرات متكررة ولكنه اليوم كان يعرف بأنه لن يجد المودة الرفاقية التي هو 
بحاجة إليها الآن هناك أما دور السينما فلم تكن مناسبة أيضاً لأنه ذهب 
مرتين إلى السينما هذا الأسبوع برفقة ناظلي ورغم معرفته لهذه الحقيقة فتح
عمر الجريدة واستعرض عناوين الأفلام المعروضة في مختلف دور السينما 
مرة أخرى غير أنه أخفق في العثور على ما يلفت النظر كما كان متوقعاً 
تذكر أن الفلمين اللذين رآهما مع ناظلي كانا مبتذلين ثم علقت عينه بزاوية 
الطرائف في الجريدة مندهشاً من حماقة الطرفة الأولى التي قصد بها أن 
تكون مضحكة، قرأ الثانية منتشياً وقلب الصفحة أعاد قراءة إعلان المناقصة 
الذي كان قد قرأه في الصباح تحدث الإعلان عن عدد من الجسور التي


- 550 - 
ستقام على سواحل البحر الأسود وعن إمكانية الحصول على دفتر الشروط 
من عناوين محددة كان عمر قد استمع إلى الإشاعات الدائرة حول هذا 
الموضوع في النادي لأنه أصبح على مستوى من الغنى يؤهله لأن يتعهد مثل 
هذه التعهدات الكبيرة ولدى قراءة أماكن إقامة الجسور تمتم لنفسه: »أهي 
جديرة بالاهتمام؟ » « هل من الضروري الذهاب إلى تلك الأماكن البعيدة لجني 
المزيد من الأرباح؟ « فقد حقق خلال الأشهر الستة الأخيرة وحدها بمساعدة 
صهره وعن طريق شراء وبيع عدد من العرصات في استانبول ربحاً صافياً 
بلغ تسعة آلاف ليرة »فلماذا التعب؟ « قلب الصفحة وفيما كان ينظر إلى أحد 
الإعلانات عن العطور فكر بينه وبين نفسه قائلاً: »غير أنني كنت عازماً 
على أن أصبح فاتحاً، على أن أربح أموالاً طائلة! « ضحك من نفسه، تثاءب 
ثم تمتم: »الحلاق مزعج، النادي لا أريده، السينما غير واردة، ناظلي 
مستحيل! وذلك يعني أنني سأزور صميماً! « فقام بحماس لف ربطة العنق
حول عنقه، ارتدى ملابسه الكاملة، نزل إلى مكتب الاستقبال وسلم المفتاح 
خرج إلى الشارع 
كان الثلج يتساقط على ساحة أولوس ببطء ويذوب فور وصوله إلى 
الأرض لم تكن الساحة مزدحمة استقل عمر سيارة سياحية وطلب من 
السائق أن يتوجه إلى شارع الصحة لم يفكر بأي شيء طوال الطريق تلهى 
بالأشياء التي رآها تمتم لنفسه: »لن أفكر بناظلي وبالمشادة التي حصلت 
أمس! « بعد نزوله من السيارة قرر أن الوقت ما يزال مبكراً فمشى باتجاه 
ساحة القيزيلآي بدأ يفكر بصميم، بزوجه الجديدة بالمودة التي أبداها تجاهه 
وقال: »نعم هو ذا البيت الوحيد الذي يمكنني أن أزوره الآن! « 
كان عمر قد التقى بصميم في نادي المهندسين قبل شهرين مصادفة 
وصميم هذا كان من زملائه في كلية الهندسة أيام الدراسة لم يكن بينهما مثل
هذه العلاقة الحميمة غير أنه في الوقت نفسه لم يكن كل منهما يجهل الآخر 
ولدى سؤاله عن سبب عدم توطد العلاقة أيام الكلية كان صميم قد قال عنه 
وعن كل من رفيق ومحي الدين: »كنت أخاف منكم! « وكان عمر قد ضحك 
وعندما تذكر عمر ذلك الآن فكر: »إنه فتى طيب! هو وزوجه يشعران


- 551 - 
بالمودة نحوي ما الذي منعني من التعرف على صميم بشكل أفضل في 
الكلية؟ كان يخافنا! محق تماماً لم نكن نحن ودودين وقريبين إلى القلوب 
وكيف نحن الآن؟ كيف أنا الآن؟ « لم يكن الشارع خالياً مثل ساحة أولوس بل 
مزدحماً مساء يوم السبت هذا كان الناس المتزاحمون يدخلون إلى المحلات
التجارية ويخرجون منها غير مبالين بالبرد أو الثلج ثم يتدفقون في سيل سريع 
على الرصيف نظر عمر إلى وجوه المارة بإمعان »الجميع متلهفون 
للوصول إلى بيوتهم الجميع يريدون إكمال النواقص التي تعاني منها بيوتهم! 
كيف يجدونني يا ترى؟ أنيق يرتدي معطفاً متميزاً شاب في ربيع العمر إنهم 
يجدونني هكذا بلا ريب! « فجأة تذكر صميماً وزوجه وقال: »هما أيضاً 
يجدانني هكذا، يريانني شاباً، أنيقاً، ذا معطف متميز وهما يعرفان أكثر من 
ذلك أيضاً: صاحب ثروة مقبل على الزواج من ابنة أحد النواب غير 
أنني أظلم صميماً حين أتصوره هكذا « رفع رأسه إلى السماء وكأنه أراد أن 
يتذكر أن كل شيء ليس بشعاً كالصورة التي تخيلها قبل قليل لم تذكَّره نتف
الثلج المنفردة التي كانت تحط على الشارع بعد نزولها من بين البنايات 
الجديدة وهي تتأرجح قليلاً إلا ببيت من الشعر يثير الأعصاب »ثلج مثل طائر 
أضاع حبيبه « ثم بادر فوراً إلى التمتمة، حين أَدرك أنه كان يوشك على 
تذكر ناظلي والمشادة القميئة التي جرت يوم أمس قائلاً: »من المؤكد أن زوج 
صميم قد أعدت الآن شاياً ساخناً! « ولكنه لم يسلُ فتابع يقول: »في أعماقي 
كَدر قابض للنفس، مبتذل وقذر؛ لا أستطيع الخلاص منه لماذا؟ لأنني 
تشاجرت مع ناظلي لأنني لست من هذا الزواج كله، من كل هذه لا 
هناك سأشرب الشاي بعد قليل سنتحدث « انزعج عندما استعرض 
الموضوعات التي يمكن التطرق إليها في بيت صميم »صحيح، هما معجبان 
بي لأنني صاحب ثروة، عاقل، صاحب شهادات عالية ولأنني مقبل على 
الزواج من ابنة أحد النواب! ما ذنبي أنا؟ ماذا سأفعل الآن؟ هل أعود من 
حيث أتيت؟ « كان قد دخل في الأزقة الفرعية تاركاً الجادة الرئيسة فكر بأنه
سيشرب إذا ما عاد إلى الفندق وأصيب بشيء من الدهشة حين لم يجد هذه 
الفكرة مرعبة كما كان يتوقعها »ما الذي يجعلني أكره الذهاب إلى بيت
صميم؟ ذلك لأنهما يصغيان إلى كل ما أقوله، إلى أية كلمة أتفوه بها، مهما


- 552 - 
كانت سخيفة بانتباه شديد يتصرفان معي بمودة لم ألمسها لدى أحد وهذه
المودة أشبه بتلك التي أبدتها الأم نحو ابنها الذي صار باشا في القصص 
الشعبية! « قطب وجهه، لحظة دورانه تذكر ابتسامة صميم الصادقة والبريئة 
»لكنه ليس إنساناً شريراً على الإطلاق! صحيح ليس سيئاً، غير أنه مثل 
الآخرين! ليس كاذباً في عواطفه نحوي يحبني بسبب مواصفاتي وامتيازاتي 
ولكنه لا يعرف هذه الحقيقة! « ذات مرة حاول أن يعامل ناظلي معاملة الند 
للند لأنه يريدها أن تكون مساوية له، ولأنه لم يجد زوج صميم على
المستوى نفسه، فبدا الموقف بالغ الغرابة وأصيب الجميع بالدهشة ولم يجر أي 
حديث »أحسنا معاملتنا أنا وناظلي إلى حدود التطرف لأنهما يريدان الدخول 
إلى الدائرة التي نعيش فيها أو يتصوران بأننا نعيش فيها يريدان أن يصبحا 
مثلنا! قد لا يفكران بهذا بشكل واضح وصريح ولكنهما يتصرفان مثل هذا 
التصرف بصورة آلية تماماً عندما يرياننا لا، لن أذهب الآن إلى هناك! «
وقف في منتصف الزقاق، كانت البناية التي يعيش فيها صديقه على بعد 
خمسين متراً فقط: »ما أبشع الأفكار التي تراودني!؟ « فتحت إحدى نوافذ
البيت الذي كان عمر واقفاً بالقرب منه، امتد رأس امرأة، قالت للصبي الذي 
كان خارجاً من الباب أن يجلب معه زجاجة خل من البقالية »ما أبشع الأفكار 
التي تراودني! إنهما إنسانان رائعان وأنا هو السيء! لماذا؟ ذلك لأنني 
تورطت مرة وقلت بأنني سأصبح فاتحاً « وبعد أن قطع بضع خطوات عاد إلى 
الوراء وهو يتمتم قائلاً: »بعد هذه الأفكار البشعة التي راودتني كلها ما كنت 
وجدت الراحة التي أنشدها هناك! « ثم أحس بالبهجة والارتياح 
عندما وصل إلى الشارع من جديد كان الثلج قد توقف امتلأت 
الأرصفة كما لو أن الناس كانوا ينتظرون توقُّفَ الثلج واقفين عند مداخل 
البيوت والمحلات التجارية تمتم عمر قائلاً: »ماذا سأفعل؟ ماذا؟ هل أذهب
إلى ناظلي لأبحث المسألة من أساسها؟ قد يؤدي ذلك إلى مشادة أعنف فتزداد 
المشكلة تعقيداً لا أريد أن أذهب إلى هناك! ماذا سأفعل؟ إلى أين أذهب؟ « 
كان عمر يعرف من البداية إلى أين سيذهب سيذهب إلى الفندق ليشرب 
الكحول هناك لوقوفه على هذه الحقيقة كانت قدماه قد قادتاه تلقائياً إلى موقف 
السيارات السياحية طلب من السائق أن يوصله إلى ساحة أولوس وفيما كان


- 553 - 
ينفخ دخان سيجارته في السيارة أبلغه وجدانه مرة أخرى بأن تناول الكحول
سيكون مسيئاً وقميئاً، ولكن عمر أخرسه لقناعته بعدم وجود أي شيء آخر 
يمكن أن يفعله 
لتهدئة ذلك الشيء الذي أخرسه قبل قليل تهدئة كاملة قال بعد جلوسه
في الأريكة التي اعتاد عليها في تلك الصالة التي يطلق عليها البعض اسم 
»لوبي « حيث يكثر من تعاطي الخمر في الأيام الأخيرة، قال: »لقد خرجت، 
تجولت، رأيت، ولم أجد شيئاً يلهيني كما ترى! « كان يشعر بالحيرة إزاء نفسه 
ويفكر: »لم أعد مذنباً! « ويريد أن يطمئن ويخلد إلى الراحة العائلة ذات
الحقائب غادرت الصالة أما العجوز فما زال حيث كان يتابع قراءة الجريدة 
نفسها في الأريكة القريبة من المزهرية الكبيرة الواقفة في الزاوية جلس 
رجل أجنبي بنظرات تحمل معنى الاضطرار لتنفيذ مستلزمات القواعد
الشكلية وتعبر عن معرفة المطلوب اقترب النادل الذي رأى عمر يجلس في 
مكانه المعتاد منه وسأله عن طلبه قال عمر إنه يريد كأساً من الكونياك ثم 
فكر: »ها نحن ذا قد بدأنا! « كان يعرف أن الكحول سوف يثير أقبح أفكاره
لأنه كان منزعجاً أكثر من أي وقت مضى وميالاً لأن يرى أسوأ وأبشع 
جوانب الأشياء كلها وأكثرها ابتذالاً 
حين وضعت الكأس التي كان يعرف ويحب شكلها وقاعدتها العريضة 
واللون الذي تأخذه بعد ملئها أمامه انتشى وقال لنفسه: »نعم، أحسنتُ صنعاً إذ 
لم أذهب إلى بيت صميم! « وأخذ رشفته الأولى »لو ذهبتُ إلى هناك لما
فعلت غير محاولة نسيان نفسي بالغرق في تلك الثرثرات الفارغة ولما
استطعت إلا أن أخدع ذاتي في حين أريد الآن أن أفكر بكل الأمور وأن 
أفهمها! « أخذ رشفة أخرى من الكونياك: »نعم، لماذا حصلت المشادة بيني
وبين ناظلي؟ لماذا تشاجرت مع ناظلي؟ وبما أن هذه المشاجرة هي حلقة في
سلسلة طويلة من المشاجرات الأخرى يجب طرح السؤال على النحو التالي: 
لماذا نحن نتشاجر باستمرار؟ « فجأة أدرك أنه يخاف ما يفكر به وقرر أنه لم 
يشرب بعد الكمية المطلوبة لكي يفكر فأفرغ كأسه دفعة واحدة ثم تابع تساؤله: 


- 554 - 
»ما الذي تريده ناظلي مني؟ تريدني أن أكون زوجاً جيداً، ومتعهداً ناجحاً 
تريدني أن أحبها، أن أحميها، أن يكون لنا بيت أهذا كل شيء؟ « هز عمر 
برأسه وقال: »لن يتمكن الإنسان من أن يحصي جميع الأمور المطلوبة في 
أي وقت من الأوقات ولكنني أسلم بأن تلك هي كل الأشياء للتبسيط حسناً وما 
الذي أنتظره أنا منها؟ « حدق في الكأس فترة من الزمن ثم استدعى النادل 
وطلب كأساً ثانية »ماذا أريد أنا منها؟ « أدرك أنه لن يقدر أبداً على إعطاء 
الجواب القاطع لهذا السؤال فتمتم قائلاً: »ما الذي يمكن لإنسان في مثل 
وضعي، لشاب مثلي أنا أن ينتظره؟ لا شيء، لا شيء على الإطلاق! أنا لا 
أريد غيرها « كان يؤكد الكلمات شاعراً بحرارة الكحول الذي اختلط بالدم »أنا 
أريدها! « بغية منع الغضب المتصاعد في داخله من أن ينفجر قال ساخراً: 
»أنا أريدها هي، أما هي فتريد أن تشتري أثاثاً لبيتنا! « وفي لحظة واحدة
تكشفت أسباب المشادة التي جرت أمس وسلسلة المناقشات الحادة التي كانت 
من قبل، بوضوح كامل: فيما كانت ناظلي تريد الانشغال بالاستعداد للزواج،
بالأشياء التي لابد من شرائها، بضرورة الذهاب إلى استانبول لرؤية البيت 
الذي سيقومان باستئجاره، كان عمر يزعم بأنه مشغول بجملة من القضايا التي 
لا بد له من أن يتابعها في أنقرة وقد كان كلاهما يعرف معرفة أكيدة أنه لم 
يكن لعمر أي عمل يشغله في أنقرة تمتم عمر قائلاً: »يجب أن أذهب إلى 
كماه لتصريف الآليات هناك! « ولكنه أدرك أن هذه الفكرة لم تضف شيئاً إلى 
معنى الحوار قال لنفسه: »لا أريد أن أذهب إلى استانبول! أنا لا أريد الذهاب 
إلى استانبول لأنني « رفع الكأس الفارغة ومشى باتجاه الباب وعندما رأى 
النادل أعطاه الكأس وطلب منه ملأها من جديد وفي طريق عودته إلى 
أريكته تقاطعت نظراته مع نظرات الأجنبي الجالس بالقرب من المزهرية 
كان الأجنبي يبتسم، أو بدا لعمر أنه كان يبتسم، فرد عمر بابتسامة راح يتمتم: 
»انجليزي انجلترا أكان من الأفضل لي لو بقيت في انجلترا؟ أهو ألماني؟ 
الهر رودولف! ماذا يفعل رفيق يا ترى؟ أريد أن أذهب إلى استانبول ولكن 
ليس مع ناظلي، وحدي! وحدي إلى استانبول مثل فاتح « جلس ثانية في


- 555 - 
الأريكة فكر بينه وبين نفسه: »يجب أن أكون هادئاً لا يجوز التفكير بهذه 
الطريقة! لا أستطيع أن أفكر وأنا في هذه الحال! « نظر إلى الكأس التي جلبها 
النادل نظرة عدائية، ثم تابع يقول: »أختلف مع ناظلي ويحتد النقاش لأنها
تعرف ما تريده وأنا لا أعرف الذي أريده بالمقابل؛ ماذا أريد أنا؟ ما أريده أنا 
واضح كالشمس! ما أكثر ما أقول هذه العبارة! أريد أن أصبح فاتحاً! وما الذي
تعنيه هذه العبارة بوضوح؟ أي ماذا تعني بالنسبة إلى الآخرين؟ أو ما الذي 
يجب أن تعنيه؟ الجواب بسيط جداً: أنا لا أريد أن أكون كالآخرين، لا أريد أن 
أقنع بالقليل أنا لا أريد أن أصبح رب أسرة عادياً يكتفي بالبيت الجديد والأثاث 
الحديث وبالأولاد والحياة العائلية حسناً، وما الذي أريده بدلاً من هذه 
الأشياء؟ أنا أنا دوماً أنا أنا أعرف جيداً أن الحديث عن الأنا قمئ 
وممجوج أنا « سكت فجأة بخوف ثم فكر بينه وبين نفسه: »أنا أعرف ما لا 
أريد أن أكونه غير أنني أجهل ما أريد أن أكونه! أنا شاب في أول العمر! لكنني 
بدأت أفكر؛ لا أريد أن أفكر ليس التفكير من صفاتي أنا: لماذا بدأت أشرب؟ « 
متقززاً من هذه الأفكار كلها ومن الكحول قام من مكانه »ماذا أفعل؟ يا إلهي! 
ماذا أفعل؟ « ثم أضاف »ها أنا ذا قد سكرت! ماذا لو ذهبت إلى ناظلي؟ يجب 
أن أقلع عن التفكير بهذه الطريقة البشعة! يجب أن أتحدث معها يجب أن 
أتزوجها يجب عليها هي أيضاً أن تفهمني « 
خرج من الفندق سره أن يقرر الذهاب إلى ناظلي والتحدث معها مهما
حصل ولكنه أحس بالخوف حين فكر بإمكانية اللقاء مع مختار بيك وبأن 
ناظلي لن تستقبله بالمودة التي ينتظرها قرر أن يتصل هاتفياً ليعرف ما إذا 
كان مختار بيك موجوداً أم لا


- 556 - 
( 48 ) 
حضرة نائب الأمة حزين 
نظر مختار بيك إلى ساعته مرة أخرى: قاربت السادسة والنصف فكر 
قائلاً: »حان الموعد « كان سيذهب إلى »فندق أنقرة بالاس « للاشتراك في 
حفلة العشاء المقامة على شرف كوسا إيفانوف رئيس وزراء بلغاريا نظر 
إلى المرآة أيضاً للمرة الأخيرة وهو يقول: »جاهز أنا في الوقت المناسب 
تماماً! ولكن لماذا دعيت إلى هذه الحفلة؟ لتضليلي! « خرج من الغرفة
بخطوات سريعة قبل أن يثور غضبه وبحث عما هو قادر على تهدئة أعصابه 
في الغرف وهو ينادي قائلاً: 
»يا ناظلي أين أنت يا بنتي؟ أنا ذاهب! « 
»أنا هنا أرد على الهاتف! « خرجت ناظلي من الغرفة الصغيرة حيث 
الهاتف ومكتب مختار بيك 
»أنا ذاهب من؟ « 
»عمر! ربطة العنق غير ملائمة يا بابا « 
»عمر؟ وماذا يريد؟ « 
»سيأتي خلال ساعة! « 
»ماذا؟ ألم يقل إنه سيأتي غداً؟ « 
»اتصل الآن بالهاتف وعبر عن الرغبة في المجيء « اتخذت ناظلي 
وضعية الشعور بالذنب والخجل 
غمغم مختار بيك قائلاً: »فليأت! ليأت سوف نرى! « ثم فكر بأن من 
حقه أن يبدي عدم رضاه بما جرى ويجري وقال: »ما الذي يجري، أنا في 
الحقيقة لا أفهم ماذا يجري! «


- 557 - 
»لست أدري! أنا أيضاً خائفة! « 
»تخافين؟ ما هذا الكلام؟ لا تخافي! لن يستطيع أحد أن يعكر سعادتك ما 
دمت موجوداً، هل تفهمين ما أقوله؟ « فكر بأن ناظلي لن تكون مسرورة 
من إطالة الحديث حول هذا الموضوع فقال: »لم تعجبك ربطة عنقي إذن؟ 
أليست ملائمة؟ فلتكن غير ملائمة! وهل تريدينني أن ألبس أفضل منها من 
أجل أولئك؟ والآن وداعاً! أستودعك الله! « 
»مع السلامة يا بابا! « 
انطلق مختار بيك باتجاه الباب ثم عاد فجأة، وعانق ابنته التي كانت 
تسير خلفه بحرارة »أنا مشغول البال من أجلك « أخذ معطفه عن 
المشجب زاد باله انشغالاً عندما لم تقل ناظلي أية كلمة وفيما كان يمرر أحد 
ذراعيه في كم المعطف قال: »أوف! فلننتظر ما سيحصل! « ونظر لأنه قال 
هذه العبارة وكأنه مشغول بهمٍ يخصه هو شخصياً فقط، قال في أثناء تمريره 
لذراعه الثاني في كم المعطف الآخر: »تم تحديد تاريخ الزواج ولكنني بدأت 
أقلق من هذه العملية لا أجرح شعورك؟ « كان قد ركز أنظاره على الأزرار 
التي زررها كي لا ينظر إلى وجه ابنته 
»لا! لا أبداً! « 
شعر مختار بيك بقدوم اللحظة المناسبة لإشباع الشوق الملتهب الذي 
حمله طوال النهار فقال: »ماذا يجري يا حبيبتي؟ ماذا حصل يوم أمس؟ 
أطوارك أنت غريبة! « 
ثبتت ناظلي عينيها على ذلك الزر الذي أبى أن يدخل في العروة 
وقالت: »تشاجرنا! « 
»صحيح؟ لماذا؟ « 
»أرجوك أ ّ لا تُصر على أسئلتك! « 
»حسناً، لن أسأل! أنا لست مرتاحاً مما يجري لا أريد تفسيراً لهذا 
الشجار بعينه ولكن أليست هذه هي الحال في كل المرات؟ هل تريدينني أن 
أتحدث معه؟ حسناً، حسناً، لا تقطبي وجهك! أريدك فقط أن تتذكري دوماً 
أن أباك يقف معك، إلى جانبك «


- 558 - 
»أعرف ذلك! « 
فتح مختار بيك الباب ليخفي وجهه الذي أصبح مشحوناً بقدر كبير من 
العواطف أراد أن يقول شيئاً ولكنه لم يفعل خشية أن يخرج صوته هو الآخر 
مشحوناً بالعاطفة المتأججة تمتم وهو على السلم: »ما الذي أَحبته في ذلك 
التافه!؟ « وما إن خرج إلى الشارع حتى تنفس بعمق ثم وضع القبعة التي 
كانت بيده على رأسه بدأ يمشي وهو يفكر: »أنا حزين! « لم يتحقق أي من 
توقعات مختار بيك بعد موت أتاتورك لم يخطُ عصمت باشا خطوة واحدة
ليكلف مختار بيك بتولي مهام أحد المناصب كما لم يع َ ف طاقم الملاكات 
القديمة من مناصبهم ولهذا السبب كان مختار بيك يرى نفسه إنساناً بائساً 
وحزيناً خابت آماله وأحلامه فلأنه لم يصل إلى المنصب الذي خُيل إليه أنه
سيكسب حياَته كلَّها بعداً وعمقاً كان ينفر من كل شيء ويتقزز ويحقد على كل 
ما حوله ومن يحيط به منذ أكثر من شهر فكر وهو يمشي ببطء نحو الشارع 
الرئيسي: »تُضاف الآن هموم ابنتي أيضاً إلى هذه الأكوام من التفاهات 
والسخافات! « نفرت حدبته قليلاً سحب رأسه إلى ما بين كتفيه كما لو كان 
يريد أن يحمي نفسه من البشاعات تمتم يقول: »نعم كل شيء مبتذل بشع، 
مذبذب، سوقي! والآن هذه الشخصية التافهة في هذه الأيام التي تبحث فيها 
روحي عن التوازن والراحة بالذات! « كان قد وصل إلى الشارع الرئيسي 
ولكنه لم يكن قد صادف أي سيارة بعد وبعد أن مشى مسافة أخرى أوقف 
سيارة سياحية وطلب من سائقها أن يوصله إلى ساحة أولوس راح يفكر بينه 
وبين نفسه قائلاً: »لماذا دعوني إلى هذه الحفلة؟ « وأعطى الجواب السابق لهذا 
السؤال: »لتضليلي! « وبدأ يهز رأسه إلى الأمام وإلى الخلف وهو يردد: 
»لن يسهل عليهم تضليلي بعد الآن ولكن لا أحد يستطيع أن يخدعني 
أنا « ثم أضاف فجأة »ابنتي فقط تستطيع أن تخدعني « وبدأ يفكر بهموم 
ناظلي »سبب شقائها كله كامن في كونها وقعت في حب تلك الشخصية 
السيئة المدعية المقرفة « كانت الفكرة الحاسمة التي تخطر له دوماً في هذا 
الموضوع هي: »شخصية تافهة مغرورة! « ظل يكرر هذه العبارة عدداً من 
المرات ثم أحس بالخجل عندما انتبه إلى أنه كان قد بدأ بعقد مقارنة بين عمر


- 559 - 
وبين شبابه هو وفكر يقول: »سأفعل كل شيء من أجل إسعاد ابنتي أنا 
مستعد لأن أتشاجر مع ذلك التافه كي لا تشقى ابنتي! « كانت السيارة تتسلق 
الطريق الصاعدة ببطء رفع مختار بيك فجأة رأسه المستند إلى الخلف وقال: 
»ماذا يفعلان الآن في البيت؟ خديجة خانم هي الأخرى في إجازة! « نظر إلى 
ساعته أدرك أن عمر لم يصل وأحس بالخجل مرة أخرى، غير أنه كرر 
عبارة »ماذا يفعلان الآن؟ « مرة أخرى بعد قليل »هما هناك ابنتي تطلب 
النجدة وأنا في هذه الحفلة السخيفة التي ما دعيت إليها إلا لخداعي « 
وتابع بأسلوب ساخر ومستخف: »كوسا إيفانوف! نعم كوسا إيفانوف رئيس 
وزراء بلغاريا، أليس كذلك؟ « 
بعد نزوله من السيارة التي وقفت أمام الفندق تمتم بالعبارات نفسها مرة 
أخرى تلفت حوله مغطياً وجهه بقناع ساخر لم يكن هناك سوى الخدم 
والحمالين وعمال الفندق لعدم شكه حول وصوله في الموعد المحدد مشى
بخطوات ثابتة وواثقة حتى دخل إلى الصالة الصاخبة ماراً بالممرات والسلالم 
التي سبق له أن رآها أكثر من مرة وقف في الزاوية للحظات كما لو كان
يريد أن يطابق عينيه في الأضواء التي أزاغت بصره من اللحظة الأولى وأن 
يتآلف قليلاً مع الضجيج ثم اقترب من نائبين كانا يتحدثان متنحيين غمره
شعور بالبهجة عندما أحس بأن الابتسامة الساخرة التي اصطنعها قبل دخوله 
إلى الفندق قد استقرت في مكانها وقال: »هل أستطيع أن أشارك في حديثكما 
أيها السيدين؟ « 
»هذا أنت يا مختار بيك! تفضل، تفضل أرجوك! « 
كان النائبان يتحدثان عن الوفاق في البلقان وبعد التحاق مختار بيك
بهما تطرق الحديث فجأة وبدون سبب واضح إلى الصحف وإلى خبر قرأه 
أحد النائبين في إحدى الجرائد وحسب ذلك الخبر كان اللحم النيء أفضل 
بكثير من اللحم المطبوخ صحياً ظل مختار بيك يصغي إلى كلام النائبين
محتفظاً بابتسامته الساخرة إياها، ويراقب الصالة بين الحين والآخر بطرف 
عينه، كما يحرص في الوقت نفسه على ألا يبدو مشدوهاً بما حوله وعلى 
الرغم من امتناعه عن النظر المباشر إلى ما حوله استطاع مختار بيك خلال


- 560 - 
بضع دقائق أن يرى الموجودين في الصالة، وأين هم جالسون ومن كان
يتحدث مع من؟ زادت قناعته بأنه دعي إلى هنا تضليلاً وخداعاً عندما وجد
أن المدعوين لم يكونوا كثراً، أن هؤلاء الذين زاد عددهم عن الثمانين كانوا
يشغلون مناصب محددة وعندما طال الحديث عن اللحم النيء واللحم المطبوخ
حول مختار بيك انتباهه إلى زوج رئيس الوزراء البلغاري كوسا إيفانوف
وابنته المتبناة، أو المرأة الثانية التي يقال هزلاً إن لها مهمات أخرى، والرأس 
الأصلع لرئيس الوزراء رفيق صايدام الذي كان جالساً معهما وفكر فجأة: 
»بالله عليكم! بماذا يفضلني رفيق صايدام هذا؟ « فأدرك أن ابتسامته الساخرة 
قد تلاشت »صار رفيق صايدام رئيساً للوزارة أما أنا فلا شيء! رفيق 
صايدام! خريج الكلية الطبية العسكرية! اليد اليمنى لسليمان نعمان باشا رئيس 
الخدمات الصحية في الجيش خلال الحرب وقد سجل له أيضاً في صفحات 
التاريخ أنه ركب ذات مرة سفينة باندرما برفقة أتاتوركهذا هو كل شيء 
ليست عنده أي مزايا أخرى إنه الحظ ليست عنده أي مزية أخرى غير تبعيته 
العبودية للباشا فعندما استقال هو من منصب رئاسة الوزراء كان هذا قد 
ترك الوزارة هو الآن رئيس للوزراء كما نرى وأنا مجرد لا شيء دعي 
إلى هنا للخداع والتضليل! ضحك من اللِّحى! آه! لماذا جئت؟ ماذا لو عدت 
إلى البيت؟ ما الذي تفعله ناظلي الآن يا ترى؟ « 
»هذا أنت يا مختار بيك؟! كيف حالك؟ « 
رفع مختار بيك رأسه فرأى وزير الداخلية فائق أوزتراك، ثم فكر: 
»لماذا يضحك لي هكذا؟ « وبعد ذلك قال: »الحمد لله! الحمد لله يا فائق بيك! « 
ثم تابع تفكيره: »كان ردي أبله إلى أقصى الحدود! « رأى أن الوزير تأبط 
ذراعه فأصيب بالحيرة 
اعتذر الوزير من النائبين الآخرين مبتسماً لأنه أخذ مختار بيك من 
هناك بدأ الوزير ومختار بيك يمشيان نحو زاوية قصية 
»مم تعاني أنت يا عزيزي؟ هل تعاني من علة محددة؟ « 
حائراً إزاء قيام الوزير باستخدام هذه اللغة غير الرسمية التي تذر بأيام 
الصداقة في كلية الحقوق وفي أثناء وزارة الداخلية رد مختار بيك ب »لا! «


- 561 - 
»ولكنك عابس! وقد قيل إنك تتكلم وتنتقد في كل الأماكن؟ « 
»أنا؟ من قال؟ وماذا قال؟ « 
»لم يقل أحد شيئاً يا عزيزي الباشا فقط سأل مرة: هل مختار بيك 
عاتب علينا؟ « 
»هل هناك سبب يدعو لأن أكون عاتباً؟ « قال مختار بيك هذا وشعر 
بالاعتزاز معجباً برده 
قال الوزير: »لا علم لي! أنت أدرى! « وابتسم لامرأة بدينة 
»ما الذي أنا أدرى به؟ « 
ترك الوزير ذراع مختار بيك وهو يقول: »جميل جداً! أثلجت صدري 
كان سيادته يتوقع أن تكون عاتباً رغبتنا كلها متركزة على ألا يعتب أحد 
على أحد جميل جداً! « 
»نعم، أنا أعرف جيداً هذه السياسة، سياسة جبر الخواطر المكسورة! 
التي اشتهر بها الباشا «! كان مختار بيك قد نطق بهذه الكلمات وهو يحاول أن
يبدو ساخراً ولكنه أخفق في وضع القناع الذي أراده وفي استخدام النبرة التي 
اعتبرها مناسبة 
أطلق وزير الداخلية ضحكة مدوية وقال: »جبر الخواطر المكسورة؟ « 
ألحقها بضحكة مجلجلة ثانية كما لو كان يسمع هذه العبارة الدارجة في هذه 
الأيام للمرة الأولى ثم تلفت حوله ليكتشف ما إذا كان الناس قد فهموا أنه 
إنسان يبتهج ويفرح ويضحك عند اللزوم أم لا 
علق مختار بيك بغضب: »نشوتك زائدة! « 
لعل الوزير خاف من الحقد الذي بدا واضحاً على وجه زميله السابق إذ 
قال: »أنت أيضاً جامد كعادتك! اضحك قليلاً يا أخي! « ثم تذكَّر أن هذا الكلام 
لم يكن متطابقاً مع الواقع »نزل اسمك في القائمة ستُنَْت َ خب ستستمر في العمل 
معنا يبدو أنك تتوهم أننا نسيناك! « قال الوزير هذا بصوت لائم وعاتب 
غمغم مختار بيك قائلاً: »أرجوك! « ثم وجد كلمته هذه بلا معنى 
جودت بيك وأولاده م- 36


- 562 - 
دوت ضحكة مجلجلة وبصورة مفاجئة خلفه التفت الرجلان كلاهما 
نحو مصدر الضحكة انتهز وزير الداخلية هذه الفرصة مباشرة وابتعد
بحركات حماسية ونشوى عن مختار بيك وكأنه اهتدى إلى ضالته المنشودة 
في ذلك المكان الذي انطلقت منه الضحكة 
فيما كان مختار بيك يتعقب الوزير المبتعد من الخلف فكر بينه وبين 
نفسه قائلاً: »ذلك يعني أن عصمت باشا قد سأل عني وهذا جاء يستطلع ليأخذ 
مني كلاماً هذه هي المرة الأولى التي يشغل فيها هذا الرجل منصباً وزارياً 
ربما هو يثرثر ثرثرة فارغة، يتفاصح من عنده!؟ وما الذي يجعل الباشا يسأل 
عني أنا؟ « دار ونظر إلى رفيق صايدام الذي كان جالساً بجانب كوسا إيفانوف 
وقال: »إنه يضحك! « ثم عاد إلى سلسلة أفكاره: »قد يكون الباشا قال لهذا: 
قولوا لمختار بيك أن يكف عن العبوس فقد وضعنا اسمه في القائمة مرة 
أخرى! وجاء هذا يخبرني! لم يكن عندي أي شك حول إعادة انتخابي 
لعضوية المجلس ولكن لماذا يقولون هذا الكلام؟ ذلك لأنهم يريدون أن 
يتصالح الجميع يريدونني أن أذهب إلى الجلاليين لأتبادل معهم القُبل! من
الذي أوصل كلامي الطالع النازل في أروقة المجلس؟ كان كل من خلوصي
وسرمد وأكرم شهوداً على فورة غضبي تلك التي كانت قبل عشرة أيام 
سرمد كتوم أما أكرم « فجأة أصيب بالرعشة من جراء أفكاره، ثم تمتم 
قائلاً: »أكرههم جميعاً! أحتقرهم! « كان واقفاً في الزاوية وحيداً »أحتقركم 
جميعاً! أنا أعرف حقيقة كل منكم جيداً! كلكم عبيد! أنا أيضاً كنت مثلكم 
ولكنني استيقظت الآن إنني مدين بالشكر لعصمت باشا أيضاً لأنه ساهم في 
إيقاظي! « على الرغم من بقائه وحيداً في مكانه لم يكن أحد يقترب منه تابع 
يتمتم باشمئزاز: »أنا أعرف كل واحد وكل شيء على حقيقته! جبر الخواطر 
المكسورة! عصمت باشا الذي لم يستطع أن يذهب إلى استانبول في أثناء 
مرض أتاتورك خوفاً من أن يطلق رجب زهدي النار عليه ويقتله نفسه يعقد 
صلحاً معهم الآن! « تذكر الشائعة التي كانت تقول: أبلغ رجب زهدي أتاتورك


- 563 - 
بأنه قتل عصمت باشا بالرصاص وقيل إن أتاتورك صدق الخبر وظن 
عصمت باشا ميتاً خلال الأشهر الأخيرة من حياته وحزن عليه وذلك هو 
السبب الذي جعله يطلب ممن كتبوا وصيته أن يوردوا فقرة توصي
بتخصيص المبالغ الكافية لتمكين أولاد عصمت باشا من متابعة الدراسة 
ابتهج مختار بيك عندما تذكر هذه الشائعة وزادت نشوته حين رأى نائب 
مرعش برهان الدين أوقاي »في الدورة الماضية كان هذا قد عين نائباً في 
مجلس الأمة إثر وفاة أحد الأعضاء صعد إلى منبر القسم وقال: »أشكركم 
لانتخابي! « قلنا له: - »لم ننتخبك نحن؛ الأمة هي التي انت َ خبتك « - ثم صاح 
بأعلى صوته قائلاً: - »أشكركم لأنكم جعلتم الآمة تنتخبني! » - « يا إلهي! 
لعنكم الله جميعا! « دارت عيناه في الصالة وحطتا على رفيق صايدام 
تلقائياً فكر مختار بيك: »إنه يضحك، نعم هو يضحك! يضحك على الرغم 
من أن كل شيء على هذا القدر من القذارة والدناءة والبشاعة والقبح! ماذا
هناك لتضحك؟ ألا فكرت قليلاً بالبلاد وأحوالها بدلاً من أن تضحك؟ كل 
الأوضاع سيئة! البلاد في حالة من البؤس والفقر والفساد وأنت تضحك 
مازلت تضحك حالة البلاد « فجأة تذكر ذلك الشاب رفيق، صديق صهره 
المقبل وقال: »ماذا كان يفعل؟ لقد نشروا كتابه وزير الزراعة أيضاً لم يرد 
اسمه في هذه الوزارة بالطبع أُجريت تعديلات طفيفة أخرى أيضاً وهل
هذا القدر كاف؟ من قال إنه يكفي؟ كيف يمكن الاكتفاء بذلك؟ جرت مساومة 
واتفق الفريقان لم يعطوا أية مناصب للملاكات الجديدة تركز همهم على
عدم إغضاب أحد، على ضمان سير الأمور في مجاريها القديمة، على مسايرة 
الجميع لكنهم لم يسايروني أنا! نعم أنا مختار لاتشين، لم يسايرني أحد، أنا 
حامل هذا اللقب المضحك، أنا خريج الحقوق، أنا والي مانيسا السابق، أنا 
أكرهكم جميعاً! أنا حزين! أنا عندي بنت وحيدة! أمقتكم جميعاً، أمقت عالمكم 
الحقير هذا، أمقت كل شيء « 
»هل تتبع أية حمية طبية يا عزيزي مختار بيك؟ «


- 564 - 
»ماذا؟ « 
»لم تلتفت إلى البوفيه قط! تعال معي! تعال نملأ صحننا طعاماً! « 
كان مختار بيك ينظر إلى مفتش الحزب إحسان بيك ذي الشاربين 
الشبيهين بحبتي لوز نظرات تنم عن أنه يعرفه »تقترح أن نملأ الصحون 
لكنني لست جائعاً! « 
»تعال، إذا رأيت المأكولات فستجوع لن يبقى شيء في النهاية! 
ما رأيك أنت بهؤلاء البلغار؟ « 
قال مختار بيك: »أنا أرى أن « ومشى باتجاه البوفيه مع مفتش 
الحزب خجلاً لعدم تفكيره بهذا الموضوع مسبقاً استعداداً لمثل هذا السؤال 
»برأيي أن حياد هؤلاء ليس خطاً سياسياً بل ضرورة مفروضة عليهم 
فكر معي: ملكهم انجليزي وحكومتهم ألمانية والمملكة متعاطفة مع الإيطاليين، 
في حين أن الشعب البلغاري صديق الروس هل تحب لحم الفروج؟ إضافة إلى 
أن عيونهم في دوبريجة ومكدونيا « 
فكر مختار بيك: »أنا لا أهتم بهذه الأمور « أحس بشيء من الغيرة 
إزاء معلومات إحسان بيك في البداية ولكنه تمتم بعد قليل قائلاً: »هو الآخر 
منهم! لماذا يحدثني عن هذه الموضوعات؟ يا إلهي إنه شكري سراج 
أوغلو! تحية لي! « حيا مختار بيك وزير الخارجية مع انحناءة ثم تساءل 
»كيف كانت تحيتي؟ كانت موزونة بدقة! نعم لا، انحنيت أكثر مما يجب 
آه مني لماذا جئت أنا إلى هنا؟ لا فرق بيني وبين أي مهرج! انظروا إلى 
هذه التلال من المأكولات! البلاد جائعة، وهؤلاء يحشون بطونهم هنا انظروا 
إلى هذه النساء القميئات البدينات ذوات الأذرع المكشوفة وكيف يزدردن 
الطعام؟! أزواج العبيد وبناتهم لا ابنتي أنا لن تصبح مثلهن! يجب أن 
أعود إلى البيت ماذا تفعل ناظلي يا ترى؟ الخادم هي الأخرى ليست في 
البيت كم الساعة؟ ماذا يقول هذا؟ « 
»إذا عالجنا نحن موضوع استدعاء أتراك دوبريجة إلى البلاد «


- 565 - 
حيا مختار بيك هذه المرة رجلاً آخر منحنياً أيضاً مع شعور غامض 
بالخوف وفكر: »أنا لا شيء بالنسبة إليهم! « تحرك الجفنان اللذان يغطيان 
عيني الرجل الذي حياه إلى النصف حركة خفيفة تكاد لا تلاحظ كان الرجل 
هو كريم ناجي بيك 
»هل زوجت ابنتك يا مختار بيك؟ « 
»خطبت « 
»هذا أعرفه من قبل! «
رد مختار بيك قائلاً: »ولماذا تسألني إذا كنت تعرف؟ « ثم اضطرب 
وراح يتمتم لنفسه: »يا إلهي ماذا فعلت؟ ماذا قلت أنا؟ ماذا قلت لكريم بيك؟ 
ماذا قلت؟ « 
»يبدو أنك غير مرتاح! « قال كريم بيك 
أراد مختار بيك أن يقول شيئاً، توهم أنه قاله للحظة، ولكنه لاحظ أن 
شفتيه تحركتا فقط علق إحسان بيك: »صحيح مختار بيك غير مرتاح 
قليلاً « فقد أراد أن يهدئ من ثورة كريم بيك ترك مختار بيك وحده وتأبط 
ذراع كريم بيك 
نظر مختار بيك إلى الصحن الذي حمله بيده نظرات بلهاء وهو يفكر: 
»فخذ دجاج، كنت سآكله! « خطر له أن يقذف بالصحن بقوة، ولكنه لم يستطع 
أن يفعل أكثر من تركه في إحدى الزوايا بهدوء »كنت سآكل لحم الفروج هنا 
على الرغم من كل هذه البشاعات والوقاحات أنا إنسان مسكين فخذ 
دجاج « كان يمشي مبتعداً عن الطاولة كان يمشي بين حشد من الناس
وقفوا يتضاحكون، يحركون رؤوسهم كي لا يتكلموا وأفواههم ملأى بالطعام،
يبتسمون له، أولئك الذين يعرفونه تعبيراً عن المودة؛ كان يمشي بين هذا 
الحشد الكبير بخطوات ثقيلة »كنت سآكل فخذ دجاج ماذا أكون أنا؟ مسكين 
كان ردي على كريم بيك قاسياً مما لا شك فيه أنهم الآن يسخرون مني أنا - 
مختار بيك المسكين خرف قليلاً على ما يبدو ابنته هي الأخرى لا تعرف


- 566 - 
أن تتزوج - ابنتي! ماذا يفعلان الآن في البيت؟ أنا ذاهب إلى البيت! 
كيف تركت ابنتي وحدها مع ذلك التافه؟ أصبحت بلا أخلاق كيف لم أنتبه 
إلى هذا الأمر الخطير؟ نعم، أنا غير مرتاح أنا غير مرتاح وكريم بيك محق 
فيما يقول ماذا قلت له؟ ما زال رفيق صايدام يضحك! رأيت صورته 
الضاحكة في الجريدة كان عصمت هو الآخر يضحك لماذا تضحكان؟ ما 
هو المضحك؟ يبدو أن أكرم هو الذي أوصل الكلام نعم أنا ذاهب لم أنخدع! 
لا يستطيع أحد أن يخدعني! عندي بنت وحيدة! آه من الحياة!! كان يجب علي 
أنا أيضاً، أن أفعل ما فعله رفعت بيك يجب أن أقلده، يجب ترك كل هذه 
الذبذبة والفساد ومسح الجوخ جانباً والسعي إلى جمع المال كان يجب علي 
أن أتبع أهوائي وأفعل ما يحلو لي! لو فعلت لكان عندي الآن فيلا في ضاحية 
كجيأورن آه! لو فعلت لأقمت موقداً رائعاً في الصالة ولجلست أدخِّن وأنا 
أصغي إلى الطقطقات التي يحدثها الحطب المشتعل «


- 567 - 
( 49 ) 
العائلة، الأخلاق، وما إليهما 
جلس عمر مقابل لوحة البندقية وهو يصغي إلى صوت شُواء اللحم 
وقرقعة الصحون والملاعق والشوك المنبعثة من المطبخ حيث ناظلي »إذا ما
تزوجنا فسوف أنتظر طعام العشاء مستمتعاً بهذه الأصوات بعد عودتي من 
العمل! « مضى على وصوله نصف ساعة جلس مع ناظلي في البداية بدون
أن يقولا كلمة واحدة أحدهما للآخر، ثم قررا ألا يثيرا موضوع خلاف 
البارحة وتبادلا القبل متصالحين، وبعد ذلك ذهبت ناظلي إلى المطبخ كان
عمر يعرف أن ناظلي، مثله هو، كانت، على الرغم من المصالحة التي
عززتها القبل المتبادلة، تفكر بالمشادة وبالمشاجرات السابقة الأخرى وقد 
ذهبت إلى المطبخ لانزعاجها من الجلوس أمامه صامتة لا تقول شيئاً 
عادت ناظلي من المطبخ مع صينية وعدد من الصحون أعدت المائدة 
ظل عمر ينظر إلى لوحة البندقية عندما عادت ناظلي تسأل: »لماذا جئت إلى 
هنا؟ ذلك لأنني لم أعد أطيق البقاء وحيداً! « تعقب ناظلي التي عادت مرة 
أخرى ووضعت شيئاً على الطاولة من الخلف بنظراته وقال: »نحن خطيبان 
ولكن وجهينا يحمران خجلاً حتى عندما نهم بتقبيل بعضنا! « تذكر القبلتين 
المتبادلتين للمصالحة قبل قليل ثم تمتم قائلاً: »أنا سكران! « ولكنه لم يستطع 
إلا أن يفكر بقضايا أخرى »تتناسى أنني رجل، وأن لدى البشر غرائز 
جنسية تبدو أنها تعتبرنا، هي وأنا، من الملائكة وعندما تخفق في تصورنا 
على تلك الصورة الملائكية تتذكر ضرورة وجود بيت زوجي وأثاث 
يخصنا! « متقززاً من أفكاره ومن نفسه قام من مقعده؛ بدأ يتجول داخل 
الغرفة فهم أن خطواته العصبية والمتلاحقة بسرعة أزعجت ناظلي التي


- 568 - 
عادت إلى المطبخ مرة أخرى وبعد قليل توقف صوت شواء اللحم وعادت 
ناظلي مع طبق من اللحم المشوي لتجلس إلى المائدة 
قال عمر: »هل تعلمين أنني شربت بعد ظهر اليوم؟ « 
»أعرف فهمت من الرائحة التي فاحت من فمك! « 
»ذهبت إلى بيت صميم أعني لم أذهب عدت من منتصف الطريق أو 
قبيل الوصول! « 
»كيف وجدت اللحم؟ لماذا لا تأخذ المزيد منه؟! « 
»سآخذ ألا تريدين أن تعرفي سبب رجوعي قبيل الوصول؟ « 
سألت ناظلي بنبرة باردة: »لماذا رجعت؟ « 
»لأنني قررت أن هناك شيئاً قبيحاً في ذلك البيت، أن الجو العائلي
المبتذل سائد هناك، وهما راغبان رغبة جامحة في التعرف على الأكابر 
والدخول في عوالمهم وتحقيق السعادة من خلال ذلك كل ذلك مقيت يثير 
الاشمئزاز « نظر عمر إلى وجه ناظلي التي كانت تنظر إلى صحنها للحظة 
واحدة، ثم نفد صبره وقال: »أنا أريد أن أشرب المزيد من الخمر! « وهو يقوم 
من مكانه قائلاً: »هل يوجد خمر من خمور أبيك؟ لا يحتمل أن يعود مباشرة 
أليس كذلك؟ « 
»في المطبخ فوق النملية لا لن يعود! « 
هرع عمر إلى المطبخ وجاء بالخمر، فتح الزجاجة 
قالت ناظلي: »أنا أيضاً أريد أن أشرب! « 
»ولكن الكحول لا يلائمك كما تعلمين! أخشى أن تبكي! « 
»لا، بل أريد أن أشرب الآن « قالت ناظلي وأخذت الزجاجة بحركة 
عصبية ثم قالت: »تقول إنك تجد صميماً وزوجه مبتذلين! لكنك كنت فيما 
مضى تقول عنه إنه شاب محترم ومهذب ما الذي تعنيه بعبارة الجو 
العائلي، تلك؟ «


- 569 - 
سأل عمر وهو يشرب كأسه بسرعة: »تلك العبارة؟ بعبارة الجو 
العائلي؟ يا إلهي! كيف تشربين أنت؟ انتظري! لا تشربي هكذا! لا يجوز 
أن تشربي هكذا! « 
»أنت قل لي ما الذي تعنيه بتلك العبارة؟ « 
أراد عمر أن يبتلع الكلمة التي وصلت إلى رأس لسانه قبل قليل ولكنه 
لم يستطع أن يسيطر على نفسه فقال: »بعبارة الجو العائلي أعني مثل هذه 
الكلمات: - كيف وجدت اللحم؟ - وغيرها، وغيرها! « ثم أراد أن ينتقل 
مباشرة إلى موضوع آخر: »ماذا فعلت أنت اليوم في البيت؟ « 
»لا شيء! أعددت الطعام لأن خديجة خانم في إجازة أعددت هذا 
الطبق الذي تسخر منه! « 
لم يرد عمر بدأت فترة من الصمت شربت ناظلي كأساً أخرى من 
النبيذ ولكن عمر لم يستطع أن يطلب منها ألا تفعل 
وبعد قليل شعر عمر بالذنب وقال: »بماذا تفكرين؟ « ثم ندم على طرحه 
لمثل هذا السؤال 
»أفكر بالشيء نفسه باستمرار « 
»وما هو؟ « 
»لا شيء! « 
قال عمر بعصبية واضحة كما لو كان يريد قطع الخيط الذي يزداد دقة 
وضعفاً ولكنه لا يستطيع أن ينقطع تلقائياً لسبب أو لآخر: »أرجو أن تفصحي 
عما تفكرين به! « 
»الشيء نفسه نحن ما هو مصيرنا نحن؟ « 
»مصير عادي جداً سنتزوج كما ترين! « ثم أضاف بصوت ساخر: 
»في السادس والعشرين من نيسان « 
قالت ناظلي: »أنا لا أستطيع أن أفهمك! ما الذي تريده أنت؟ إذا لم تكن 
تحبني، إذا لم تكن تجدني ملائمة لك فلماذا تتلهى بي؟ أنا أعرف أنك تستخف


- 570 - 
بي، علاوة على أنك لم تعد تحاول إخفاء موقفك هذا كما في السابق، تستخف
برغبتي في العيش مثل الناس الذين هم من مستوانا، في إطار المجتمع،
برغبتي في ارتداء الألبسة الجيدة، في السكن ببيت مؤثث مثل بيوت الآخرين، 
لا، هذا ليس كل شيء، أنت تستخف بكل ما له صلة بي تنظر إلي ساخراً 
تلك هي نظراتك الآن بالذات ولكن لماذا؟ هذا ما لا أستطيع أن أفهمه أفكر 
بأن الذنب هو ذنبي أفكر بأنني سطحية لأنني أقول كلاماً خطأ، لأنني حمقاء،
لأنني لست على مستوى ذكائك أنت، لأنني لا استطيع الاستهانة بالأشياء التي 
تستهين بها أنت إذا كان الأمر كذلك فلماذا تزورني وتلتقي بي؟ تحقد علي 
وتحتقرني ومع ذلك تأتي لزيارتي! لس َ ت مضطراً لأن تفعل ذلك ليست 
علاقتي بك سوى علاقة خطبة! « 
سأل عمر: »أتريدين فَسخ الخطبة؟ « كان عمر قد طرح السؤال لمجرد 
الكلام كنوع من توجيه اللوم إلى ناظلي كانت الكلمات تتسابق في رأسه 
أراد أن يبدأ بالسخرية ولكنه لم يستطع أن يفعل هذا أيضاً 
صرخت ناظلي بأعلى صوتها: »لا، لا أريد، لا أريد! أنا 
أنت « أطرقت قليلاً، ثم رفعت رأسها فجأة بكبرياء مرغِمة نفسها على 
الأغلب وقالت: »أحب رسائلك التي أرسلتها لي من موقع العمل في السكك 
الحديدية كثيراً ففي تلك الرسائل كنت تسخر بكل شيء كنت أستمتع بقراءتها 
لأنني كنت أتوهم أني كنت متفقة معك في الرأي أما الآن فأرى نفسي واحدة 
من أولئك الذين كنت تسخر منهم باستمرار « 
قال عمر وهو يحاول أن يبدو حاسماً كما لو كان يمارس حقه الطبيعي 
في التمرد بعد أن تعرض للظلم: »في تلك الرسائل كنت أكتب لك عن رغبتي 
في أن أصبح فاتحاً! « ثم وجد نفسه أحمق 
»يا إلهي! ما هذه العبارة؟ كم هي طفلية! كم هي بريئة! هذا هو ما 
لا أفهمه أنا لا أفهم مدى ارتباطك بهذا الكلام، فكلما رأيتك تكرر هذه العبارة
بجدية كاملة أُصاب بالحيرة وألوم نفسي على عدم فهمك، ولكن ما العمل؟ لا 
أستطيع أن أفهمك! «


- 571 - 
قال عمر: معتقداً بأنه تعرض فعلاً للظلم هذه المرة: »نعم، هذا صحيح، 
أنت لا تستطيعين أن تفهميني! « 
صرخت ناظلي بأعلى صوتها: »كم أنت معتد بنفسك! هناك شيء 
تعرفه أنت ولا أعرفه أنا بالتأكيد ما هو؟ هنا يكمن السبب « 
قال عمر: »ذلك هو ما أسميه الطموح! « ثم صرخ متابعاً: »أنا لست 
معتاداً على مثل هذه الحوارات الغريبة كما لا أستطيع أن أفهم كيف يمكن 
الحديث عنها أيضاً أنا لا أريد أن أكون إنساناً ناضجاً يخوض في كل 
الموضوعات أنا أريد أن أكون أنا، أن أعيش وأن أسخر جنباً إلى جنب مع 
التحلي بأعلى قدر من الذكاء والقوة، متفوقاً على الجميع بذكائي وقوتي « 
صمت فجأة ثم قال: »نعم، أولاً، أنا قميء أنا لا أشبه الأتراك! أنا لا أستطيع 
أن أظل صامتاً أنا دائم التفكير بنفسي أنظر إلى كل البشر وكل الأشياء على 
أنهم وأنها مجرد وسائل وأدوات أنا شخصية غريبة هذه الحقيقة أعرفها 
جيداً أنا طموح، جبان، سكران الآن، أعرف أوروبا « قام عن كرسيه: 
»وجبة العشاءهل أنا طفيلي؟ غير أنني في السكك الحديدية اشتغلت أكثر 
من الجميع هذا بشع سأتزوج أريد أن أفعل أخاف « أراد أن يعرف 
رأي ناظلي به وهو في هذه الحال اعترته رغبة عميقة في أن يعانقها ولكنه
ضحك لمعرفته بأنه سيفكر بالعناق وهو يعانقها، ولأنه رأى ناظلي تنظر إليه 
بخوف وأدرك أنه بحاجة إلى النوم وقال: »لماذا شربت هذه الكمية الكبيرة 
من الخمر؟! « 
قالت ناظلي فجأة: »أنت لست على ما يرام! اذهب إلى فندقك ونم! « 
»كم كنت أريد أن أستطيع البقاء معك هنا! « 
قالت ناظلي: »لماذا أنت واقف هكذا؟ تعال اجلس! « 
»ماذا أكون أنا؟ كيف ترينني أنت؟ كيف أبدو في أنظار الآخرين؟ « 
»يبدو أنك تعلمت التفكير بنفسك هناك في أوروبا على الأرجح أنت 
نفسك اعترفت لي بذلك من قبل «


- 572 - 
صرخ عمر قائلاً: »نعم، نعم، هذا صحيح! هذا هو ما جعلني قبيحاً! 
العقل! لا، أنا نفسي بالأحرى! أعرف من أكون، أعرف نفسي! ذلك هو ما لا 
يعرفه أحد هنا أنا الوحيد الذي يعرف نفسه كما هي مما يجعلني أبدو غريباً 
كما أنا الآن، يجعلني أتحول إلى مجرد حيوان نعم أنا لست إلا حيواناً لا أشبه 
بين هؤلاء الناس المتزنين والعقلاء العاديين إلا حيواناً بأفكاري السيئة والقميئة 
أضف إلى هذا أنا رب عمل رب عمل خبيث، ذو وجهين، يثير الاشمئزاز 
في النفوس أيهما أكثر أهمية برأيك؟ « 
»كفى أرجوك! كفى لم أعد أستطيع أن أطيق! « قالت ناظلي وفيما كانت 
تحاول أن تغطي وجهها بيدها رفعت رأسها فجأة لتقول: »لقد وصل أبي! « 
لم يكن قد سمع أي صوت »هل وصل فعلاً؟ « 
»نعم، نعم، لقد وصل أنا أعرف وقع خطواته « 
قال عمر: »رائع إذن! أنا أيضاً كنت عازماً على الذهاب! كان اللحم 
لذيذاً جداً! شكراً جزيلاً ماذا سنفعل بعد الآن؟ لماذا أعمل أكثر وأجني 
مبالغ أكبر من المال؟ ذلك لأنني أمقتهم، أحتقرهم! هل تريدين أن آتي غداً؟ « 
»هذا شأنك أنت! « 
سمع صوت إغلاق الباب الخارجي ووقع أقدام مختار بيك على السلم 
»هو ذا! أعرف أن أباك يحتقرني، يكرهني! الجميع يكرهونني محقون 
هم لأنني رب عمل و في الوقت نفسه « 
فتح الباب سعل مختار بيك ثم بدأ يخلع معطفه على الأغلب 
صاحت ناظلي: »هذا أنت يا بابا؟ « 
رد مختار بيك: »نعم أنا، أنا « 
»ماذا جرى؟ « 
بدلاً من الرد سمعت أولاً خشخشات شحاطات مختار بيك وبعد ثوان 
قليلة ظهر هو نفسه كان عمر ما يزال واقفاً وحين رأى وجه مختار بيك 
الغاضب الذي كان يحدق في الزجاجة الفارغة على الطاولة قال: »كنا نتناول 
الطعام! « اضطرب قليلاُ ثم أضاف: »أهلاً وسهلاً! «


- 573 - 
سأل مختار بيك: »كنتما تشربان خمراً؟ « 
ردت ناظلي قائلة: »أخذنا واحدة من زجاجات الخمر التي كانت فوق 
النملية! « وقامت عن كرسيها بلا سبب واضح 
تمتم مختار بيك قائلاً لنفسه: »نملية، زجاجة خمر؟! « ثم رأى تقدم ابنته 
نحوه فاضطرب وأحس بنوع من القلق على الأغلب 
سألت ناظلي: »ماذا جرى لك يا بابا؟ « 
غمغم مختار بيك: »لست على ما يرام، أنا غير مرتاح كما قيل! « ثم 
تابع بينه وبين نفسه: »نملية، زجاجة خمر أليس كذلك؟ « وصرخ فجأة 
بأعلى صوته: »أنت يا شاب، يا أيها الشاب اسمع: أح ّ ظر عليك أن تشرب في 
مثل هذه الساعة المتأخرة في بيت فتاة صبية عازبة مرة أخرى! « 
»كيف؟ « 
»حظر، ألا تفهم معنى الحظر؟ « 
»ماذا تقول يا بابا؟ « 
قال عمر: »أنا ذاهب على أي حال يا سيدي! « 
أمسك مختار بيك بعضدي ابنته التي عانقته وهو يقول: »لا، لا تذهب! 
أريد أن أتحدث معك! ماذا جرى لكِ أنتِ هكذا؟ يبدو أنكِ شربت! وبدأتِ الآن 
بالبكاء! أرجوك ادخلي فوراً إلى غرفة نومك ونامي! « 
قالت ناظلي: »أرجوك يا بابا « وبدأت تبكي بكاءاً مسموعاً 
»ما أبشع هذا المشهد! إنه بالغ البشاعة! اذهبي الآن ونامي! ما زال 
مختار بيك واقفاً على قدميه مرفوع الرأس! هو يعرف معنى الأخلاق لم 
أُصب بالخرف والحمد لله! ادخلي ونامي! وإلا فسأضطر كأب أن أجرح 
شعورك للمرة الأولى و « 
خرجت ناظلي وهي تبكي 
قال عمر: »أنا أيضاً سأذهب إذا أردت!؟ « ولكنه جلس عندما رأى وجه 
مختار بيك


- 574 - 
قال مختار بيك: »لا، لا، اجلس أنت! أنا لست غاضباً منك لا أستطيع 
إلا أن ألومك أنت اجلس قليلاً! لي معك كلمتان سترحل بعد ذلك فلأقل هذا 
مباشرة: إذا كانت ابنتي قبل الزواج تشرب الخمر في ساعة متأخرة، في 
التاسعة ليلاً إذا شئت، وحدها مع رجل وإذا كان هذا التصرف منافياً للعادات 
والتقاليد المتعارف عليها فإن المذنب الأول والمسؤول الأول هو أنا! نعم، يقع
اللوم علي أنا لأنني أهملت نفسي وابنتي، أو لأنني لم استطع أن أرى ما يجري 
تحت أنفي لغرقي في همومي الكثيرة نعم، ولهذا لست غاضباً منك غير 
أنني أرى أنك ملوم أيضاً أنا أعرف أنك خطيبها، وستتزوجان قريباً، 
ولكنني مع ذلك لا أجد تصرفك هذا صحيحاً، وبالتالي ألومك « ثم أشار 
نحو الباب وتابع كلامه: »هي أيضاً مذنبة طبعاً، غير أنها فتاة مهما تكن، 
ليست إلا فتاة! « 
مع استمراره في الإصغاء إلى كلام مختار بيك كان عمر يزداد شعوراً 
بأنه محق ومتفوق باستمرار هذا الشعور الذي اعتاد عليه منذ الصغر في 
مثل هذه المواقف ولا يحس بأي نوع من الخجل أو الشعور بالذنب لرغبته
في أن يقول شيئاً وفي أن يتحرر من هذا الجو المقيت قال كما لو كان يتصدق 
على مختار بيك: »معك حق! « 
قال مختار بيك: »معي حق طبعاً نعم أنا محق أنت أيضاً ترى أنني 
محق، ولكن من يدري ماذا حصل حتى رأيت أنا؟! « كان تصويب عمر 
لكلامه قد أضاء وجهه بصورة مفاجئة: »معي حق قلت لي هذا يا بني 
سررت لأنني منزعج كثيراً سأقول لك بضع كلمات أخرى ولكنني الآن 
سأتحدث عن نفسي قليلاً أولاً كنت مساء اليوم في فندق أنقرة بالاس دعيتُ 
إلى هناك لحضور الحفلة التي أقيمت على شرف كوسا إيفانوف أنت تعرف
ذلك؟ من هناك من تلك السهرة أو الأمسية، من قلب تلك الوليمة أو الاجتماع 
أو ما لا أدري ماذا خرجتُ غير مبال بأحد وجئت إلى هنا خرجت من هناك 
لأن كل شيء بدا لي قميئاً وبشعاً كل شيء بدا سافلاً دنيئاً محتقراً ومبتذلاً 
إلى أقصى الحدود أدركت أنني موشك على أن أصبح إنساناً بلا أخلاق! «


- 575 - 
»أرجوك! قال عمر كما لو كان يقدم هدية ثمينة أو تنازلاً خطيراً مرة 
أخرى 
لكن مختار بيك بدا وكأنه لم يسمع ما قاله عمر وكرر كلامه قائلاً: 
»أدركت أنني موشك على أن أصبح إنساناً بلا أخلاق! بدت لي حياتي كلها 
فارغة، مقيتة، بلا معنى أكاد أصدق أن حياتي كلها ملأى بالابتذال والذبذبة 
على اختلاف أنواعها وأشكالها أنا ناضلت في سبيل معتقداتي سنوات طويلة 
في كلية الحقوق وعندما شغلت منصب القائم مقام ومنصب الوالي كنت مؤمناً
بعقيدة راسخة، فعلت الأشياء التي وجدتها صحيحة بشجاعة، لم ألوث شرفي، 
حافظت على كبريائي، أو اقتنعت بأنني فعلت هذا كله على الأقل أما الآن 
نعم الآن بالذات فإنني أحس أنني لست إلا عجوزاً أحمق راح ضحية 
الخداع والتضليل ثم أُلقي به إلى قارعة الطريق أنا إنسان حزين! هل تفهم 
أنت معنى هذا الكلام؟ « 
هز عمر رأسه بدون أن يقول شيئاً 
فجأة ظهرت على وجه مختار بيك أمارات الندم بدا وكأنه فكر لنفسه 
قائلاً: »لماذا صرحت بما صرحت به؟ من الخطأ الفادح كشف كل هذه 
الأمور أمام هذا الإنسان الذي لا أحبه! « فثار غضبه ثم تابع كلامه بحماس
وغضب متزايدين وبنبرة لائمة كما لو كان يتحدث عن عمر لا عن نفسه هو: 
»أدركت أن باستطاعتي، عبر استخدام إرادتي الذاتية وعقلي أنا فقط، أن أمنع 
عملية تحولي إلى إنسان بلا أخلاق هذا ما فكرت به في طريق العودة 
فتوصلت إلى هذا القرار ولو متأخراً في موضوع الأخلاق؟ لا، ليس في هذا
الموضوع فقط، بل وفي أثناء تنظيم حياتي وتصرفاتي كلها، ولن أعتمد على 
حسي السليم وحده متى أفلت طرف الخيط من يدي؟ لست أدري! ليتني 
أدري! أين هو الخط الفاصل بين الأخلاق واللاأخلاق؟ لستُ أدري! ما أعرفه 
الآن هو أنني وجدت نفسي اليوم قميئاً في وضع مخجل، وقد أدركت هذه 
الحقيقة بحسي السليم فقط ما هي الأخلاق؟ لا أستطيع أن أثق بشيء، أن 
أعتمد على أحد! « كان مختار بيك يقول ذلك بحماس متزايد وبصوت يعلو 
أكثر فأكثر من فرط الغضب والانفعال ثم بدا فجأة وكأنه هدأ قليلاً وقال: 


- 576 - 
»سأركز انتباهي على نفسي، لا على المحيط، لا على ما يحيط بي وعلى من 
هم حولي انتظرت مستقبلاً مناسباً خاب أملي وجدت نفسي وعقلي كما 
أدركت أن ابنتي هي المعنى الوحيد لوجودي لا تفهمني، ربما تضحك في
أعماقك، ولكنني سأبلغك الآن قراري، هذا القرار الذي وجدته صحيحاً 
وضرورياً اسمع يا ولدي: إلى أن يحين موعد الزواج لن تأتي إلى هنا، لن 
ترى ابنتي، لن تلتقي بها رأيَتها بما فيه الكفاية ستتزوجان بعد شهر واحد 
بعد الآن لن تراها لا حاجة لأن تراها « ربما انفعل فجأة: »أقول لن 
تراها! هذا هو قراري وكل التدابير اللازمة لتنفيذ هذا القرار « 
قام عمر من مكانه وهو يقول: »أنا أيضاً كنت أفكر مثلك تماماً يا سيدي! « 
قال مختار بيك وهو ينهض عن كرسيه: »حسناً، جميل جداً! إذن كنت 
أنت أيضاً تفكر بالطريقة ذاتها! « وراح يداعب أزرار سترته بعصبية ثم قال: 
»إذا كان هذا قرارك فلماذا انتظرت حتى الآن؟ « 
رد عمر معتداً بنفسه وبنوع من الاعتزاز بكلماته قائلاً: »لقد اتخذت 
هذا القرار الآن يا سيدي! « 
قال مختار بيك: »أيها الشاب! أنت يا هذا! أنا لم أستطع أن أهضمك 
مهما فعلت! هذه الحقيقة ربما تعرفها أنت أيضاً « 
»نعم أعرفها بالتأكيد! « 
خيم جو من الركود تبادلا النظرات 
ثم قال مختار بيك: »اعذرني! أسأت معاملتك؛ ولكنني تصرفت بما 
ينسجم مع شعوري العميق « امتدت يده إلى زر سترته »كما أنني نادم على 
ما صرحت لك به قبل قليل لماذا أفرغت جعبتي أمامك أنت؟ لم تفهم شيئاًَ 
على الإطلاق! « 
علق عمر قائلاً: »أنا سكران! « 
سكت مختار بيك فترة ثم قال بصوت مرتجف أقرب إلى البكاء: 
»شرب َ ت الخمر مع ابنتي في منتصف الليل، أبكيَتها وما أكثر ما أبكيتها! «


- 577 - 
قال عمر: »صحيح، صحيح أنا فعلت هذا وذاك كما أعرف أنني لست 
ذلك الصهر الذي يمكن أن تكون فخوراً به! « ومشى إلى الباب وهو يقول: 
»أستودعك الله يا سيدي! « 
»مع السلامة! مع ألف سلامة! هيا! « 
فجأة فُتح باب الممر وظهرت ناظلي، صرخت بأعلى صوتها: »ماذا 
يجري؟ ما الذي يحصل؟ «
رد مختار بيك قائلاً: »لا يحصل أي شيء ذو بال! يرحل كما ترين! « 
قال عمر: »قررتُ ألا أراك إلى أن يحين موعد الزواج « بنبرة تنم عن 
أنه لم يكن يلوم إلا نفسه على ما حدث، غير أن مثل هذا الشعور لم يكن 
موجوداً في أعماقه 
نظر مختار بيك إلى ابنته وقال: »اتخذنا هذا القرار معاً نحن الاثنين! « 
ثم التفت إلى عمر قائلاً »أليس كذلك أيها الشاب؟ « 
رد عمر: »بلى، بلى بالطبع! « 
أطلقت ناظلي صرخة جديدة: »لماذا؟ انتظر! هذا مستحيل! « 
نزل عمر عن درجات السلم على أطراف أصابعه كما لو كان يخاف 
أن يكسر شيئاً وانغمس في الليل 
جودت بيك وأولاده م- 37


- 578 - 
( 50 ) 
استانبول مرة أخرى 
قام رفيق من مقعده قبل انتهاء المباراة بدقيقة أو اثنتين ليتحاشى
الازدحام المتوقع، ومشى مع امتداد الجدار الطويل لثكنة المدفعية القديمة التي 
حولت إلى ملعب رياضي، وفيما كان خارجاً من الممر الممتد بين الملعب 
وساحة التقسيم سمع صوتاً يناديه: 
»هذا أنت يا رفيق؟! يا إلهي! إنه رفيق! « 
دار ونظر فرأى أن صاحب الصوت هو نور الدين زميله في الصف 
الأخير في كلية الهندسة ابتسم له هو الآخر كان يبتسم لرفيق تبادلا قبلتين 
قال نور الدين: »مقرفة، أليست كذلك؟ مثل الصراع بين العميان تماماً! « 
»هذه هي الحال عندما يتم اللعب في الوحل! « قال رفيق 
علق نور الدين: »أقسم لك بأنهم شوهوها تماماً لا يبقى عندهم مجال 
ليركلوا الكرة لانشغالهم بركل بعضهم بعضاً لن أحضر المباريات بعد الآن! « 
ضحك بينه وبين نفسه »هذا ما أقوله دائماً ولكنني أتابع المجيء بعد ذلك بعد 
أسبوع هناك مباراة نادي »فََنرباختشه « أما أنت فلا أراك في هذه الأيام « 
»نعم، صحيح! « 
»صحيح بالطبع التقيت بمحي الدين وعلمت أنك كنت في أرزنجان 
متى كانت عودتك؟ « 
»ومنذ زمن طويل عدت في شهر تشرين الثاني قبل أربعة أشهر « 
»قلي لي ماذا فعلت هناك؟ كنت حيث يجري تمديد سكة الحديد؟ « 
»نعم حيث سكة الحديد! شاهدت البلاد! «


- 579 - 
تنهد نور الدين قائلاً: »ما أروع هذا! لو أتيحت لي أنا أيضاً فرصة 
الذهاب إلى هناك لما ترددت لحظة واحدة! مشاريع تمديد السكة الحديدية 
فرصة ممتازة ذهب الجميع إلى هناك شاهدوا وربحوا أما أنا فعلقت بعمل 
تافه هنا ولا أستطيع التحرر منه مهما فعلت! « 
كان المتدفقون من الباب يتكاثرون اصطدم أحدهم برفيق تعالت 
ضوضاء صاخبة من الملعب 
قال نور الدين: »يبدو أنها انتهت! « وأمسك برفيق من ذراعه ثم قال: 
»أنا قبل الذهاب إلى البيت أريد أن أعرج على « وجمع قبضته ثم دفع 
بإبهامه إلى فمه كما لو كان يريد عضها قائلاً: »تعال معي، هيا! « 
»أنا سأذهب إلى نادي الكرة الطائرة! « 
أنزل نور الدين قبضته التي شبهها بالزجاجة قبل قليل على كتف رفيق 
بقوة تذر بسنوات المدرسة والكلية حين كان لاعب كرة متميزاً وقال: »أنت 
تريد الذهاب إلى نادي أولئك المتباهين المتعجرفين؟ « بنشوة لأنه كان يعرف 
أن رفيقاً لن يفهم معنى كلامه 
قطب رفيق وجهه بخجل وكأنه يقول: »ما العمل يا أخي؟! « 
قال نور الدين: »إذن لا تريد أن تأتي، لو شربنا قليلاً لاستمتعنا 
وأحسسنا بالدفء! « 
وحين رأى تعبير وجه رفيق كما هو قال: »حسناً، حسناً اذهب أنت 
إلى حيث أولئك المتعجرفين كدت أنسى كيف هي أحوال عمر؟ « 
»أعتقد أنه سيتزوج « 
»صحيح؟ قل لي إذن لم يبق غيري! « كان عدد من الجمهور 
المنتشر قد تسلل بينهما 
»مع السلامة! في الأسبوع القادم مباراة بين فنر وغونيش سأكون عند 
المقبرة خلف المرمى « 
ابتسم رفيق عاد بعد أن رأى نور الدين متلاشياً في بحر الجمهور،
مشى مع سكة الحافلة مسافة قصيرة، اشترى بطاقة من الكوة ودخل إلى


- 580 - 
حديقة التقسيم نظراً لأن الوقت كان بعد ظهر يوم الأحد لم تكن الحديقة 
خاوية وهادئة كعادتها، ولكن رائحة المراحيض كانت منبعثة بقوة كما في 
المرات السابقة من بعيد كان يتصاعد ضجيج الجمهور المتدفق من أبواب 
الملعب فكر رفيق: »كانت مباراة بشعة! أخيراً دخلت الكرة إلى أحد 
المرميين راقبت اللعب استنشقت هواء نظيفاً كما أردت وشعرت بالبرد! « 
وحين رأى المبنى الخشبي الذي كان يستخدم كمطعم وناد للكرة الطائرة قال: 
»نعم أخذت قليلاً من الهواء بعد قليل سنعود جميعاً سوية إلى البيت! سنجلس 
هناك في جو البيت الدافئ! « فبعد طعام الغداء جاء إلى هنا كل من عثمان 
ونرمين وبريهان أولئك ظلوا في النادي وذهب رفيق إلى المباراة ولأنه
كان قد اتفق معهم على العودة إلى البيت برفقتهم كان يتوجب عليه أن يعرج 
على هذا النادي الذي كان يتردد عليه كثيراً في الماضي متذكراً كلمات نور 
الدين عن النادي دخل إلى المبنى الخشبي وتسلق السلم بخطوات سريعة، 
أحس بنوع من الحزن حين رأى أُكْرة الباب المكسورة والتي لم تبدل،
وابتسامة النادل الجامدة على حالها منذ الأزل، ونظام النادي الموضوع منذ
سنوات في المكان نفسه وتحت اللوح الزجاجي المكسور ذاته، ولكنه لم 
يستسلم لهذا الإحساس مر أمام الأبواب المفتوحة لغرف لعب الورق والتدخين 
فرأى كلاً من عثمان ونرمين حيث توقعهما بعد إلقاء التحية على الموجودين 
في المكان جلس إلى جانب بريهان التي كانت تشرب الشاي طلب فنجان
شاي من النادل المتعب؛ فرح لأنه لم يكن سبباً في انقطاع الحديث وأعار 
سمعه إلى ما كان يدور من كلام 
جلس مكرِمين بيك رئيس النادي قبالة عثمان كان هذا أحد أساتذة كلية
الطب وقد انتُخب لرئاسة النادي بسبب علاقاته الوطيدة مع المجتمع والحكومة 
أكثر من اهتمامه بالكرة الطائرة وعلاقته بالرياضة لم تكن تتجاوز تلك
المقالات التي تتحدث عن صحة الرياضي وكانت تنشر في الصحف بين 
الحين والآخر كان رئيس النادي يحدث سامعيه الذين كانوا يصغون إليه وهم
يشربون الشاي أو الكونياك أو غيرهما عن الخطر الذي كان يتهدد النادي: 
»قالوا لي إن الوالي الجديد يريد هدم مبنى النادي ويعرض أن يقدم لمنتسبي


- 581 - 
النادي عرصة صغيرة في مقبرة سورب أغوب في الجهة المقابلة ولكن هذا 
الوعد لم يكن مؤكداً مئة بالمئة « وقد ألمح رئيس النادي إلى أن الوالي زعم
أن النادي كان مركزاً للقمار أكثر منه للرياضة كان قد مس كرامة سائر 
أعضاء النادي اعترض البعض وقالوا بضرورة الاعتدال والمسايرة في حين
دعا آخرون إلى تسطير كتاب موجه إلى رئيس الوزراء مذكراً إياه بضرورة 
الدفاع عن الكرة الطائرة التركية وفي واحدة من اللحظات بدا النقاش محتداً 
ولكن أحد الحضور ألقى طرفة وتضاحك الجميع وحين قالت إحدى السيدات
إن ممارسة لعبة الكرة الطائرة فوق أرض المقبرة القديمة لن تكون خيراً عاد 
الجو لطيفاً ثم خيم الصمت بصورة مفاجئة وفي هذه الأثناء سمع رفيق تاجر
الحديد حمدي زميل عثمان في الثانوية، الذي جلس في الزاوية وراح ينظر 
إليه بين الوقت والآخر، يناديه: »قل لنا يا رفيق ماذا فعلت أنت؟ علمت أنك 
ذهبت إلى كماه؟! « 
قال رفيق: »صحيح! « ملاحظاً أن الجميع سمعوا هذه الكلمات التي 
قيلت في جو الصمت السائد 
»وماذا فعلت هناك؟ قل لي! « 
»لا شيء! « 
»علمت أيضاً أنك كتبت كتاباً نشرته الوزارة! « 
أراد رفيق أن يبدو مرتاحاً وغير مكترث منتبهاً إلى أن الحضور كانوا
يسمعون الحديث، غير أنه لاحظ أنه كان قد اتخذ وضعية الأخ الأصغر الذي 
اعتاد على اتخاذه أمام عثمان بلا سبب واضح وقال: »نعم نشرته الوزارة! « 
قال حمدي مؤكداً على كلمة »كاتب » :« هذا يعني أنك أصبحت كاتباً 
تمارس الكتابة « تلفت إلى اليمين واليسار لأنه أمسك بموضوع لافت 
للنظر، ثم تابع يقول: »وماذا تكتب؟ تكتب عن مشكلات البلاد والوطن بطبيعة 
الحال، أليس كذلك؟ « 
رد رفيق كي لا يسمع كلمة »كاتب « مرة أخرى وكي يكون قد تكلم أي 
كلام قائلاً: »عن مشكلات ريفنا وفلاحينا «


- 582 - 
كرر حمدي قائلاً: »مشكلات ريفنا « تََلفَّ َ ت حوله ثانية وكأنه يدعو 
الجميع إلى الاهتمام برفيق، ثم قال: »أمن الممكن أن أحصل على نسخة من 
كتابك أرجوك! موقعة من قبلك بالطبع لأنني أنا أيضاً « 
في هذه الأثناء امتد رأس من باب الغرفة وسأل: »هل هناك من يعرف 
نتيجة المباراة؟ « 
انتهز رفيق هذه الفرصة وقال: »انتصر نادي فََنر، واحد / صفر « 
»صحيح، ومن الذي سجل الهدف؟ « 
»ياشار! « 
قام حمدي عن كرسيه قائلاً: »أوه يا أهلاً بعزيزي واصف وسهلاً! 
أين أنت؟ لماذا لم تمر يوم أمس؟ « 
استؤنف النقاش حول مستقبل النادي من المكان الذي توقف فيه، ولكن 
على شكل حوار لطيف هذه المرة شارك فيه الجميع بسلسلة من الطرائف أما
السيدة التي اعترضت على إمكانية لعب الكرة الطائرة فوق أرض المقبرة فقد 
تمت طمأنتُها بعد أن قيل لها بأن تلك العرصة لم تكن مقبرة بل قطعة أرض 
مغطاة ببقايا كنيسة قديمة متهدمة وفي هذه الأثناء دخل عدد من الزبائن إلى 
هذه الصالة التي يعرج عليها كل من يأتي إلى النادي وخرجوا طلب رجل 
عملاق خرج من إحدى الغرف الداخلية إذناً من زوجه ليلعب »برتية « 
صغيرة واحدة وحين أشارت الزوج إلى ساعتها بعصبية قام عثمان عن 
كرسيه كانت تلك إشارة لكل من نرمين ورفيق وبريهان وبعد أن انتظر
هؤلاء عثمان الذي تبادل عدداً من الجمل مع رئيس النادي خرجوا معاً إلى 
الشارع حيث كان الجو ما زال متلبداً وبارداً تأبطت بريهان ذراع رفيق 
دنا عثمان من رفيق فيما كانوا يتقدمون باتجاه السيارة الواقفة بجانب 
جدار المقبرة وقال: »أبلغني مكرمين بيك أنك لم تسدد اشتراكاتك الشهرية 
للنادي منذ أشهر طلبها مني ولكنني لم أرغب في تسديدها نيابة عنك « 
»صحيح! « 
»النادي في وضع صعب كما تعلم ليتك تسدد ما عليك! «


- 583 - 
»صحيح « 
»أكان من الأفضل أن أسدد عنك؟ « 
»لست أدري؟ « 
قال عثمان: »ما معنى لست أدري؟ « ووقف أمام باب السيارة وراح
يبحث في جيبه عن المفاتيح التي كانت يده تلتقطها فوراً في المرات السابقة 
نظر إلى رفيق بغضب وهو يقول لنفسه: »أين هي هذه المفاتيح؟ « لقد 
كانت جيوبه منظمة بدقة مثلها مثل حياته اليومية كما كان يفاخر بتذكر مكان 
أي شيء وضعه وبعدم فقدانه لأي حاجة من الحوائج ظل يفتش جيوبه وهو 
يحدق بغضب في رفيق، كانت نظراته تقول: »ماذا تكون أنت يا رفيق؟ ماذا
تظن نفسك؟ أين أنت؟ متى ستعود إلى عالم الواقع، إلى واقعك؟ متى ستعود 
لتصبح مثلنا؟ بسببك أنت أضعت حتى مفاتيح السيارة « وأخيراً عثر على 
المفاتيح حول رفيق نظراته عن وجه عثمان نظر إلى صفحة السماء متخذاً 
مرة أخرى وضعية الأخ الأصغر الغر البريء والقاصر التي اعتاد عليها 
كانت كتلة غيوم كبيرة تطارد كتلة أخرى صغيرة وتوشك أن تمسك بها تمتم 
قائلاً: »أضف إلى ذلك أن الاشتراكات نعم، يجب أن أتخذ قراري تبدو 
هذه الكتلة الصغيرة وكأنها تنتظر الكتلة الأخرى الكبيرة اشتراكات 
العضوية أنا سأموت سنموت جميعاً يريدون مني أن أسدد اشتراكات 
العضوية هم على صواب لكنني أستطيع أن أفكر بهذا فيما بعد 
فليتصرف عثمان كما يحلو له! اقتربت الغيوم بعضها من بعض لماذا 
أنفعل أنا من أجل مسألة صغيرة كهذه؟ ذهبتُ اليوم إلى مباراة كرة قدم 
فنر: 1، الوفاء: 0 الآن نحن ذاهبون إلى البيت عثمان غير راض عني 
لأنني لا أكون كما يريدني أن أكون هو محق لكننا جميعاً سنموت! « 
فتح عثمان أبواب السيارة بوجه ينم عن أنه لن تعود إليه النشوة 
بسهولة ش ّ غل المحرك قبل أن يجلس الآخرون في أماكنهم تظاهر بعدم 
سماع النوادر التي أطلقتها نرمين لتهدئة غضبه وقبل أن ترتفع حرارة
المحرك إلى الدرجة المطلوبة ساق السيارة ذات اللون البني باتجاه 
النيشانطاش على الطريق المرصوفة


- 584 - 
كان ضجيج المحرك قد غطى الأصوات الأخرى جلس رفيق في 
زاوية المقعد الخلفي وقرب رأسه من النافذة راح يستعرض المشاهد التي
تدفقت متسارعة أمامه وينظر إلى المباني والجدران والأشجار ومواقف 
الباصات والحافلات المجاورة لسكة الحافلة التي لم تتغير منذ أيام الدراسة في 
كلية الهندسة »ذهبت إلى مباراة كرة القدم ها نحن ذا عائدون إلى البيت 
بعد ظهر يوم الأحد التاسع عشر من آذار عام 1939غداً سأذهب إلى 
المكتب كما هي العادة الأطفال معلقون بالحافلة من الخلف أمي تعاني من 
الرشح في البيت الجو بارد سأشرب فنجاناً من الشاي في البيت، سأظل 
فترة من الوقت في الطابق السفلي، وبعد ذلك أصعد إلى فوق سنتحدث أنا 
وبريهان عم؟ لماذا لا نتكلم الآن؟ عثمان عنده صديقة عشيقة، 
نرمين تعرف ذلك صحيح؟ لنرمين علاقة مع أحد الرجال لم أخبر 
عثمان بذلك! جميعاً سنموت! ما الذي ينتظره ذلك الرجل هناك؟ 
القبور، شاهدات القبور المسيحيون الهر رودولف ماذا سأكتب له؟ 
هولدرلين كم الساعة؟ الخامسة والنصف ربما أحست أمي بالقلق! ما الذي 
تفعله ملك الآن؟ كل الأمور ستُسوى حياتي ستصبح منتظمة كالساعة! 
سأهتدي إلى الذي يجب عمله اشتراكات العضوية؟ سأهتدي إلى الطريقة 
المثلى في متابعة الحياة وبعد، أما بعد نعم، بعد الانتهاء من هذا المخطط
الكبير من هذا المشروع العظيم الذي هو تنظيم حياتي، هذا البرنامج ذي 
الأهمية البالغة والمؤهل لأن يضع نظاماً دقيقاً لحياتي فإن حياتي كلها ستصبح 
منظمة وماذا أفعل الآن؟ أنتظر، انظر من النافذة إلى الشارع لا أفتح فمي 
ولا أنطق بأي كلمة داخل السيارة غير أننا، بريهان وأنا، نتحدث كثيراً في 
غرفة نومنا مضى أربعة أشهر على عودتي من أنقرة بريهان لا تختلف 
معي، لا تثور علي الكتب أنا أعيش «


- 585 - 
( 51 ) 
على الطريق 
قام عمر عن السرير لحظة استيقاظه من النوم وصار يمشي في أرض
الغرفة بخطوات سريعة بنشوة غامرة كما لو كان يرتدي ألبسة جديدة وغسل
وجهه بالماء البارد على الرغم من أنه كان قد نام مع ربطة العنق والسترة 
نظر إلى ساعته: الخامسة والنصف فكر بينه وبين نفسه: »بعد ظهر يوم 
الأحد لماذا لا أسافر اليوم؟ ربما تكون قد اتصلت بالهاتف! « لم يكن الهاتف
الموجود في غرفته قد رن ومع ذلك فقد نزل إلى البهو وسأل الشاب الذي 
يعمل في مكتب الدخول عما إذا كان أحد قد اتصل به وبعد تأكده من أن أحداً 
لم يكن قد فعل، صعد إلى غرفته ثانية وحمل حقيبته بسرعة شاعراً بأن 
الطاقة المتجددة ذاتها كانت تحركه نزل إلى مكتب الاستقبال وأبلغ الشاب
بعزمه على الذهاب إلى كماه ليغيب فترة من الزمن وبرغبته في تسديد
الحساب، ثم جاء رجل أكبر سناً من المسؤولين في الفندق وعبر عن رغبة 
إدارة الفندق في إبقاء غرفته شاغرة كما سأل عن الفترة التي سيغيبها عمر 
والجهة التي يقصدها قال عمر إنه ذاهب إلى مواقع العمل التي كان يشتغل
فيها لبيع بعض الآليات والأدوات المتبقية هناك قبل بدء الموسم الجديد ولن 
يتأخر كثيراً وبعد ذلك سدد الحساب ونزل إلى محطة القطار مستقلاً إحدى 
السيارات السياحية كان قد سأل صباحاً واطلع على أن القطار يتحرك في 
الساعة السابعة وبعد أن اشترى بطاقة سفر توجه إلى مطعم مبنى المحطة 
الجديد وجلس ليتناول وجبة دسمة طلب من النادل طبقاً من اللحم 
أراد طبق اللحم نفسه الآن مرة أخرى لأنه كان قد تناوله عند الظهر 
وفكر بأنه كان تتويجاً لذلك الصباح الجميل كله فبعد خروجه من بيت مختار


- 586 - 
بيك عاد إلى الفندق واستلقى في فراشه وغرق في نوم عميق بعد أن قرر 
ترك الكحول وبعد نوم طويل وعميق أفاق شاعراً بنشاط شبيه بما أحس به 
قبل قليل وارتدى ثيابه مع ربطة العنق قانعاً بضرورة ذلك في مثل هذه
المناسبات ثم انطلق في الطريق المؤدية إلى بيت مختار بيك حيث سيعتذر من 
الجميع عما حصل كان الجو في الصباح بالغ الروعة إلى درجة أن عمر 
قرر الذهاب إلى ينيشهر سيراً على الأقدام لا بسيارة سياحية شمس لم تكن 
تغطيها أي سحب وصفحة سماء نقية تماماً كان الثلج متراكماً على الأغصان 
والجدران والأسقف القرميدية لهطوله في الليل أيضاً كانت الشوارع خالية 
لأن اليوم يوم أحد مع الاستمرار في المشي كان عمر قد بدأ يفكر منتشياً 
بكيفية الاعتذار من مختار بيك ومع متابعة التفكير كان قد بدأ يفكر بأن ما 
فعله كان تصرفاً طبيعياً واعتيادياً، وبأن الاعتذار بالتالي سخيف لا مسوغ له 
وكلما ازداد اقتناعاً بهذه الفكرة كان يصبح أسيراً لذلك الشعور الذي تملكه
أمس في أثناء حديثه مع مختار بيك، شعور القناعة بأنه محق دوماً وفي كل 
القضايا وقد كان هذا الشعور شبيهاً تماماً بالشعور الذي كان قد اعتاد عليه 
أيام الطفولة والشباب: فهو على حق لأنه عاقل، وسيم، ومهذب ولأن الجميع
يحبونه بدون أن ينتظر أحد شيئاً منه هو ولدى سيره فوق فسحات الأرض
الخالية المغطاة بالثلج وبين الأغصان المزركشة بالثلج الأبيض لم يشعر بأنه 
محق لذكائه ووسامته وتهذيبه فقط، بل وشعر أيضاً أن أشعة الشمس ما كانت
تراقص بقع الثلج الناصعة على الأغصان إلا للاحتفال به، وأن النهار كان
جميلاً إلى هذا الحد والسماء صافية وزرقاء نقية لتمكنه هو من الخروج في 
مسيرته الصباحية الرائعة هذه وبعد عبوره ساحة القيزيلآي وتوغله في 
الأزقة الفرعية أحس بالاقتراب من البيت وخاف من أن النشوة العظيمة التي
غمرته بفضل السترة وربطة العنق، بفضل الشمس الساطعة القوية، بفضل
المشي في البرد، بفضل التمتع بالصحة والعافية كانت ستتعرض لشيء من
التلوث لدى تقديمه للاعتذار داخل البيت، أو لدى قيام النائب بقبول الاعتذار
بعد غمره بسيل هائل من النصائح كما كان يتوقع، فقرر فجأة، وهو بجانب
فسحة أرض استخدمها الصبية للتراشق بالثلج، أن يتصل بناظلي هاتفياً من


- 587 - 
الفندق فعاد من حيث أتى وفي طريق العودة إلى ساحة أولوس حيث الفندق 
كان قد ظل مغموراً بالمشاعر التي غمرته في أثناء الذهاب ولدى اقترابه من
الفندق كان قد فكر بأن الذي يجب أن يتصل بالهاتف ليس هو بل ناظلي، ثم 
تابع المسير حتى دخل إلى مطعم الفندق وهنا فيما كان يأكل قطعة رائعة من 
اللحم كان قد فكر أن الوقت المناسب للذهاب إلى كماه قد حان 
هذه المرة أيضاً أكل عمر قطعة اللحم بتلذذ وهو يحس بأنه ممتلئ صحة 
وعافية وغادر المطعم فكر بالاتصال بناظلي أو عدمه، ولكنه غير رأيه عندما 
خطر بباله احتمال أن يرد مختار بيك اشترى من بائع الصحف الجرائد
اليومية كلها مع واحدة من المجلات الأسبوعية الخفيفة لقراءتها في القطار 
وبعد تحرك القطار قرأ هذه الأشياء كلها بكثير من الاطمئنان وبدون أن يجدها 
حمقاء وسخيفة في مقصورته الفارغة ثم أحس باقتراب موعد آخر لنوم عميق 
وطويل مملوء بالسعادة ومد ساقيه وأمال رأسه قليلاً وأغمض عينيه 
ساعة استيقاظه كانت الشمس مشرقة وأشعتها تصل إليه من زاوية 
النافذة تثاءب عمر وتمطى، ابتسم للعجوز الذي دخل إلى المقصورة وهو 
نائم، ثم نظر عبر النافذة وحين رأى تدفق ماء النهر الموازي للسكة إلى 
الجهة المعاكسة أدرك أن هذا النهر هو نهر »قره صو « وليس »تشالتي « وان 
كماه أصبحت قريبة وبعد اجتياز أحد الأنفاق الطويلة والنظر إلى الصخور 
الجبلية الشاهقة ذات الانحدار الشديد، نفض عمر عن نفسه بقايا النوم وتمتم 
قائلاً لنفسه: »البارحة كنت في أنقرة وها أنا ذا اليوم هنا! « أحس مرة أخرى
بأنه مفعم بالنشاط عندما تملكه ذلك الشعور الذي يتحرك في داخله كلما رأى
الأرض تجري بسرعة وهو في القطار بأن الحياة شيء طويل ومتنوع وبالغ 
الغنى ولابد للإنسان من أن يعيشها بعمق ووفرة ثم التفت إلى العجوز الذي 
بدت على وجهه علامات الشوق إلى الكلام وابتسم له 
قال العجوز الذي كان يفهم من ملابسه أنه مستخدم: »نمت الليل كله، 
ما شاء الله! « 
نظر عمر إلى ساعته وقال: »يبدو أنني نمت إحدى عشرة ساعة! «


- 588 - 
قال العجوز كما لو كان يريد أن يعبر عن عدم ثقته بالآلات »الليل 
كله! « وحرك رأسه ثم تابع يقول: »أنا لم أستطع أن أغط في النوم ظللت 
طوال الليل جالساً هكذا أراقبك! « وبعد ذلك اطلع عمر على تفاصيل رحلته: 
سبب مجيئه إلى أنقرة، أنه يعمل في دائرة الطابو في أرزنجان، أن لهذه السكة
التي ينعمون بها الآن مضارها الموازية لمنافعها، أنه راجع طبيباً لاستشارته
حول الآلام التي يشعر بها في هذه النقطة، وأن الطبيب لم يفعل شيئاً عدا عن 
إعطائه قائمة بأسماء الأدوية اللازمة وبعد أن عرف أن عمر اشتغل في 
السكك الحديدية أطرى على شبابه وقال إنه هو أيضاً كان خاطباً ذات يوم 
مشيراً إلى الحلقة التي كانت تحيط بإصبعه 
وعندما أشار العجوز إلى الحلقة تذكر عمر ناظلي وفكر، بدون أن 
ينزعج قط، قائلاً: »أمس كنت هناك واليوم أنا هنا! « وراح يصغي إلى هذا 
العجوز الذي لم يكن يعرف كيف يصمت، ناشراً ابتسامة وديعة على وجهه
كما لو كان يخشى من أن تؤدي تلك الأفكار المزعجة إلى طرد الراحة من 
دماغه الفتي استمع إلى أفكار وشكاوى العجوز حول السكة الحديدية والعصر
وتقدم البلاد التي لم تكن تشبه في شيء أفكار وشكاوى الموظفين متفقاً معه 
لأنه لم يكن يريد أن يعترض على أي شيء في هذا الصباح الجميل أخيراً
تثاءب عدداً من المرات وهو يئن أَنَّةً خفيفة مسترخياً تماماً مثل الناس الذين لا 
تشغلهم أية هموم أو منغصات كان القطار يكثر من التوغل في الأنفاق
والخروج منها ويعبر الجسور ويماشي النهر مرة عن اليسار وأخرى عن 
اليمين وكان العجوز يتوقف عن الكلام كلما دخل القطار في نفق ليستأنف 
حديثه من المكان الذي تركه فيه بعد الخروج من النفق أما عمر فكان في 
الأوقات التي لا ينتبه فيها إلى كلام العجوز يتمتم قائلاً لنفسه: »نعم، هذه هي 
الطبيعة! انظر إلى تلك الجبال المكللة بالثلوج انظر إلى تلك الصخور 
الشامخة! أحسنت صنعاً إذ جئت لحسن الحظ هناك أشياء يجب بيعها! « 
عندما توقف القطار في كماه تحلق حوله الأطفال والمتطفلون نظر 
عمر إلى المنازل البيضاء الطويلة المضطجعة على سفح الجبل فكر بينه 
وبين نفسه: »كم هي هادئة وراكدة! « صرخ أحد الأطفال، انطلقت إحدى


- 589 - 
الصافرات، وبعد استئناف القطار لحركته استأنف العجوز حديثه من حيث 
تركه وبعد عشرين دقيقة أنزل عمر حقيبته عن الرف، ودع العجوز، وراح 
ينتظر عند الباب وفيما كان يتأرجح في غرفة الوصل الصغيرة بين العربتين 
فكر قائلاً: »البارحة كنت في أنقرة، واليوم أنا هنا! « ثم ثار غضبه على 
القطار الذي لم يكن يعرف كيف يقف قال: »كنت في أنقرة، في استانبول، في 
انجلترا، أعيش، أرى « نفذ صبره فقال: »أنا صاحب ثروة كبيرة، 
طموح ماذا؟ فاتح! استانبول لقد توقف كفى! « 
لعدم وجود ركاب آخرين ينزلون أو يصعدون، ما إن داست قدما عمر 
الأرض حتى تملكه شعور بأن القطار الكبير وقف في هذه المحطة من أجله 
هو بالذات وفيما كان يسير باتجاه مبنى المحطة أدرك أن لا وجود هنا، فوق
هذا السهل المغطى بالثلج والمقحم بين سلاسل الجبال المحيطة إقحاماً بعد أن 
غاب القطار عند المنعطف، إلا الصمت والهدوء لم يجد أحداً في غرفة 
موظفي المحطة كما أن القاعة التي كُتب على بابها: »قاعة الانتظار « كانت 
شاغرة تماماً عندما خرج من المبنى وبدأ يتجول في الباحة رأى دجاجة ثم
رأى دجاجات أخرى، حظيرة للدجاج، وملابس مغسولة علقت على الحبال 
المشدودة وسلة ملأى بالغسيل وقف وراح يراقب المشهد مشدوهاً كانت
الملابس المغسولة ذات الألوان الزاهية معلقة بلا أي حركة لعدم وجود الرياح
في هذه الفسحة المحاطة بالجبال العالية المكللة بالثلوج من جميع الجهات 
فكر عمر: »ما أروع هذا! وكم هو واقعي! ما أجمل أن أكون على قيد الحياة 
وأرى! « قبيل انعطافه حول المبنى خرجت امرأة من الباب الخلفي لمساكن 
الموظفين اضطربت حين رأت عمر وامتدت يدها بحركة تلقائية إلى غطاء 
رأسها ولكنها كانت بدون غطاء للرأس قال عمر: »نعم، هذا المشهد أكثر 
واقعية من أي شيء آخر! « وضحك بدا لعمر وكأن هناك من يرتب له كل 
شيء كي ينال من الحياة ما لم ينله غيره من المتع والملذات وكي لا تطير 
منه نشوته المتزايدة ولا يبقى أمامه هو نفسه إلا أن يعيش مستمتعاً بكل ذلك 
عندما عاد واتجه نحو السكة الحديدية رأى مأمور الحركة الذي كان 
قادماً من هناك حيث المقصات قدم عمر نفسه للموظف وقال بأن له معدات


- 590 - 
وآلات هنا في »البراكات « ثم سأل عن الحجي الذي كان يتولى مهمة حراسة
تلك المعدات والآلات والذي كان عمر عاقداً الأمل عليه لتأمين مكان يقضي 
فيه هذه الليلة 
وما إن تذكر موظف الحركة الحجي حتى ابتسم وقال: »كثيراً ما يتردد
على هذا المكان وإذا كنت تريده بسرعة فيمكن إرسال الصبي لاستدعائه! 
لماذا لا تجلس؟! «
جلس عمر كان الجدار مزيناً بصورتي أتاتورك وعصمت باشا 
خرج الموظف، غاب فترة قصيرة، عاد وقال: »أرسلت الصبي! « هز 
رأسه لعمر الذي تثاءب باسترخاء وهو يقول: »ما رأيك بلعب النرد إلى أن 
يعود الحجي؟ نُمضي الوقت باللعب « 
»طبعاً وما الذي يمنع؟! « 
أخرج الموظف طاولة اللعب من الزاوية جلسا متقابلين استعداداً للعب


- 591 - 
( 52 ) 
ما زال البحث مستمراً
كان رفيق جالساً خلف الطاولة في غرفة الدراسة 
فُتح الباب؛ امتد رأس عثمان القلق قال: »أنت هنا؟! « ثم تقدم الجسم 
فدخل »عدت ثانية إلى هنا وجلست مكانك! « 
ابتسم رفيق لأخيه الأكبر 
»أرجو ألا يؤدي سلوكك هذا إلى حركات مماثلة لحركاتك السابقة! إياك 
أن تفكر بالذهاب إلى بعض الأماكن مرة أخرى! « 
»قد يحصل هذا! « 
انزعج عثمان من مشاركة رفيق في السخرية التي بدأها هو وقال: 
»ولكن أحداً لن يتسامح معك هذه المرة! زوجك نفسها لن تسامحك « 
»حقاً « 
اقترب عثمان من الطاولة أكثر ونظر إلى غلاف الكتاب الذي كان 
هناك مثل أب جاء يراقب ابنه قائلاً: »قل لي، ماذا تقرأ؟ هولدرلين 
هيبريون! من يكون هذا؟ « 
»شاعر ألماني « 
»أي شاعر ألماني؟ ماذا يقول؟ « 
»معقد أنا أيضاً لم أفهمه جيداً في الحقيقة يتحدث عن الإغريق وعن 
حضاراتهم ومن ثم « 
تثاءب عثمان فجأة بعد أن قال: »نعم، نعم! « ثم تمطى وتابع يقول: 
»جئت أسألك ما يلي: ما الذي تنوي أن تفعله في نهاية هذا الأسبوع؟ «


- 592 - 
»أنا اليوم في البيت غداً أيضاً سأكون هنا على الأغلب « 
»أما أنا فسأذهب إلى النادي بعد ساعة كما أن نرمين قالت إنها 
ستزور إحدى صديقاتها « فكر رفيق بينه وبين نفسه: »لم أحدثه بعد عن 
نرمين هل تقع مسؤولية إطلاعه على الحقيقة على عاتقي أنا؟ « 
»إذا كان الأمر كذلك فأنت وبريهان ستنتبهان إلى أمي! « 
»بالتأكيد! « 
»رغم مضي عشرة أيام فإن هذه الأنفلونزا لم تنته بعد! أشعر بشيء 
من القلق! أخشى أن تكون من الأنفلونزا ال ما اسم هذا النوع من 
الأنفلونزا إسبانية أم آسيوية؟ « 
»لا، ليس كذلك! « 
تثاءب عثمان مرة أخرى وهو يقول: »ليس كذلك؟ كنت أريد أن أسألك « 
ثم راح يستعرض الأوراق والكتب الموجودة فوق الطاولة كما لو كان يعد ما 
سيقوله، وتابع: »هل تريدني أن أسدد عنك اشتراكات العضوية في النادي؟ « 
رد رفيق بحماس: »صحيح! لم أفكر بهذا قط! لم تتوفر لي فرصة 
التفكير بهذا الموضوع! « نظر عثمان إلى وجه أخيه بدون أن يفهم شيئاً وقال 
متخذاً وضعية القلق على صحته النفسية والعقلية: »احرص على نفسك! كن 
منتبهاً! أنا نازل إلى الأسفل وبعد قليل سأذهب إلى النادي وخرج من الغرفة 
غارقاً في التفكير 
بدأ رفيق يرسم ويخربش على زاوية الورقة البيضاء التي كانت أمامه 
وفيما كان يصل بين زوايا مربع ومثلث رسمهما متداخلين بعد قليل تساءل: 
»ماذا أفعل؟ أضيع الوقت! في حين يجب أن أقرأ هولدرلين بإمعان « قرأ في
الكتاب العجيب فترة من الزمن بدون أن يتحرك في داخله أي قَدر من 
العاطفة أو الحماس ثم تمتم متسائلاً: »وما الذي جعل قراءتي لهذا الكتاب
واجباً؟ ذلك لأنني كنت أوردت هذا الكتاب في قائمة الكتب التي يجب أن 
أقرأها عندما وضعت برنامجي كما يجب أن أقرأه قبل كتابة ردي على 
رسالة الهر رودولف « تابع القراءة وهو يحرك ساقيه من الضيق هذه المرة 


- 593 - 
كان الكتاب يتحدث عن الاثينيين، عن قدماء الإغريق، عن جمال العصر
الذهبي الذي عاشه أولئك في معرض كلامه عن تلك الثورة اليونانية التي كان 
رفيق يظنها ضد الأتراك لم يستطع رفيق على الرغم من إرغام نفسه ومن
عثوره باللغة الفرنسية على المقاطع التي كان الهر رودولف يرددها عن ظهر
قلب، أن يتعاطف مع الكتاب بالشكل الذي أراده، بل ظل يتصور لدى ذكر اسم 
اليونان أولئك الناس الذين كثيراً ما رآهم في الأفلام وفي كتب التاريخ ملتفِّين
بالأوشحة ذوي لحى طويلة يظنهم الإنسان أنهم غارقون في الأفكار العميقة 
فقط تابع القراءة مرة أخرى، تمتم عندما انتبه إلى أنه لم يقرأ سوى أربع 
صفحات متسائلاً: »عم تحدّثت هذه الصفحات؟ تحت تأثير ديوتيما تبلغ روحي، 
أي روح هيبريون، توازنها المنشود أما الآخر بيلارمين هل جاء أحد؟ لا، 
لم يكن هذا صوت جرس الباب، إنه صوت جرس الحافلة نعم، يقول إن الفن 
والفلسفة وشكل الدولة في أثينا لم تكن أساساً بل ثماراً تلك الأشياء ضرورية 
بالنسبة إلينا نحن أيضاً ولكن الدولة عندنا مختلفة نعم لماذا لا توجد 
عندنا نحن فلسفة؟ هي الأخرى ضرورية! كما تطرق الحديث إلى العقل هو 
الآخر كان هناك عقل في أثينا وكل شيء كان يستند إليه؛ إلى العقل لابد 
للعقل من أن يتحد مع جمال الروح والقلب كلام جميل أين هي هذه 
العبارة؟ « اهتدى إلى العبارة التي كان يبحث عنها فوضعها داخل دائرة راح
يقضم المقبض الخشبي للقلم فانتبه إلى مذاق الخشب الذي شغل فمه وفكر قائلاً: 
»ما أكثر ما قضمت هذا القلم؟ كم الساعة الآن؟ ما الذي كانت بريهان تريد أن 
تفعله اليوم؟ « قام فجأة وخرج من الغرفة 
تسلق درجات السلم بسرعة ودخل إلى غرفة النوم كانت بريهان 
جالسة قبالة المرآة أما الطفلة فكانت تلعب وحدها على الأرض وتنظر إلى 
ساق السرير المزخرف بشوق مبعداً نظراته عن نظرات بريهان التي أمسك 
بها في المرآة قال رفيق: »لا أستطيع أن أستغرق فيما أقرأه استغراقاً كاملاً! « 
ردت بريهان قائلة: »سوف تستغرق! لا تخف! « 
»أنا شاعر بالضيق « قال رفيق ذلك وراح يذرع أرض الغرفة جيئة 
وذهاباً 
جودت بيك وأولاده م- 38


- 594 - 
تابع يقول: »الجو بارد أنا أشعر بالضيق لسبب غامض ليتني 
أعرف؟ قبل قليل قال عثمان شيئاً « وحين لم يأته أي رد التفت إلى 
بريهان وقال: »هل تسمعين ما أقوله؟ « 
كانت بريهان تطلي شفتيها أبعدت أنبوب أحمر الشفاه عن الشفتين قليلاً 
وقالت: »نعم! « ثم تابعت طلاء الشفتين بعد أن أعطتها شكل المربع 
»قال عثمان إذا ما فكرت مرة أخرى بالسفر إلى الأماكن البعيدة فإن 
أحداً لن يتسامح معي، ولن يعفو عني حتى أنتِ لن تكوني، كما زعم، 
متسامحة معي ما رأيك؟ « 
سألت بريهان وهي تضحك: »وهل تفكر بالسفر مرة أخرى؟ « 
»تدركين طبعاً أنني لم اسأل إلا بدافع الفضول « 
»صحيح أنا أحبك كثيراً أنا مسرورة لأنني انتظرتك، ولأنني الآن 
معك مستعدة لأن أنتظر مرة أخرى إذا « 
قال رفيق بانفعال: »لن أذهب إلى أي مكان! أنا أيضاً أحبك كثيراً «
اقترب من بريهان وعانقها، ولكنه أحس بالخجل لأنه رأى خياله في الظل 
وهو يعانقها وذهب إلى النافذة »لماذا تطلين شفتيك؟ « 
»أبي طلب مني ذلك، قال: اطلي شفتيك ولأر ابنتي محمرة الشفاه! « 
»صحيح! أنت ستذهبين إلى بيت أهلك! كنتُ ناسياً « خيم الصمت 
للحظات ثم قال رفيق: »ماذا تقترحين بشأن يوم الغد؟ « مقتنعاً بأن بريهان 
التي لم ترد كانت لا تزال منشغلة بطلي شفتيها قال: »ماذا سنفعل غداً، وبعد 
غد، ثم بعد بعد غد، ماذا سنفعل إلى نهاية حياتنا؟ « 
علقت بريهان: »ألم تستأنف أنت ذهابك إلى العمل؟ « 
»أفعل ولكن يبقى لي وقت للتفكير وهذا يعني أن الذهاب إلى المكتب 
والعودة منه لا يمكن اعتبارهما عملاً بالمعنى الصحيح للكلمة! « 
»يقول عثمان إنك تعمل كثيراً في المكتب فضلاً على أنك كنت قد 
قررت ألا تفكر بمثل هذه المسائل العجيبة: أين تعهداتك بالانشغال التام 
بالعمل؟ بالمطالعة في البيت؟ بوضع برنامج محدد؟ بأن تعيش؟ «


- 595 - 
»صحصح! وها أنا ذا أعيش! « 
قالت بريهان »لست مازحة « ودارت لتنظر إلى رفيق الحقيقي لا إلى 
خياله في المرآة »سبق لك أن قلت بأنك ستعيد النظر في كل شيء وستفكر
بحياتنا نحن الاثنين، بما يجب عمله في سبيل حياة شريفة وصحيحة، وكيف، 
حتى أدق التفاصيل اليومية، وستحدد كل ذلك وفق برنامج محدد على ضوء
تجاربك في كماه وأنقرة، وبأنك ستفعل هذا كله بدون الوقوع تحت تأثير هذه 
المنغصات التي لا معنى لها وهذا الكسل والضياع « 
أحس رفيق بالاعتزاز لأن زوجه كانت تتذكر أقواله كلمة كلمة أثارت 
بريهان إعجابه، أحس بالخجل وتعرق قال ليثبت أنه قد توصل إلى رأي ولو غير 
متكامل حول هذه الأمور »ما رأيك بترك هذا البيت والسكن في بيت آخر! « 
قامت بريهان عن كرسيها وهي تقول: »لست أعلم مدى جدية كلماتك 
هذه! « رفعت حقيبتها عن السرير وبدأت تدس فيها المرآة الصغيرة المزينة 
بصورة غزال من القفا والمنديل والمشط التي أخرجتها من الدرج 
رد رفيق بغضب: »صحيح! هذا موضوع جدي! يجب التفكير به بعمق 
ولكن يجب عليك أنتِ أيضاً أن تقولي شيئاً! « 
قالت بريهان: »أنا أريد أن أكون معك الناس الكثيرون الموجودون في 
هذا البيت يدخلون بيننا بدأت الحياة في هذا البيت تجعلني منافقة وخصوصاً 
بعد رؤية نرمين مع رجل آخر وبعد إطلاعي منك على سلوك عثمان ما 
عدت قادرة على أن أكون نفسي أمامهما! « كانت تتابع كلامها وهي تبحث 
عن شيء في الدروج وعلى الطاولة لتضعه في الحقيبة »هل استطعت أن 
أوضح موقفي، قد لا يكون الإنسان مضطراً لأن يقول كل شيء، ولكن 
سكوتنا عما ينبغي أن يعرفاه ونحن نعرفه أمر غير صحيح وغير عادل وإذا 
قررنا ألا نصارحهما فما علينا إلا يا إلهي! اخرجي ذلك من فمك! 
أخرجيه، أخرجيه بسرعة! « اختطفت بريهان الطفلة التي كانت تزحف على 
الأرض بحركة أقرب إلى العنف، فتحت فمها، وأخرجت منه زراً وهي تقول: 
»هذا هو ما كنت أبحث عنه! كادت تبتلعه! يا إلهي! « جلست على كرسي 
خزانة التجميل: »يا إلهي! إنه الزر الذي طلبْته أمي! «


- 596 - 
بدأت الطفلة التي لم تدرك ما جرى بالبكاء أخذها رفيق بين ذراعيه 
وأرجحها كَفَّت الطفلة عن البكاء أخذت بريهان الطفلة من رفيق قائلة إنها
تأخرت، وضعتها على طرف السرير، وألبستها المعطف الذي أخرجته من 
الخزانة بحركات سريعة 
قال رفيق: »معك حق! ذلك هو شعوري أنا أيضاً ماذا لو أخبرت عثمان؟ « 
»هل نخبرهما؟ إذا صارحت عثمان فسيتوجب علي أنا أن أصارح 
نرمين « قالت بريهان هذا واحتضنت طفلتها وفتحت الباب 
قال رفيق فجأة: »قد يكونان عارفين بكل شيء! « وضحك عندما رأى 
شفتي بريهان المرتجفين أحس بالخجل من سخريته، ووجد نفسه مبتذلاً أراد 
أن يقول شيئاً لبريهان ولكنه لم يهتد إلى هذا الشيء الذي يقوله نزلا معاً إلى 
الطابق الأرضي كان رفيق يريد أن يقول شيئاً خطر له في قاعة المرايا 
ولكنه نسيه عندما رأى يلماز هناك 
فتحت بريهان الباب 
سألها رفيق: »غضبت مني؟ « 
ردت بريهان قائلة: »لا، لا! ولماذا أغضب؟ « لكن وجهها كان أقرب 
إلى البكاء 
»ماذا يجري؟ بم تفكرين؟ أرجوك قولي هل تحبينني؟ « 
»أحبك كثيراً! « 
طبع رفيق قبلة على فم بريهان دون أن يتلفت إلى اليمين أو إلى اليسار ثم 
قبل الطفلة أيضاً وقال: »كيف ستذهبان؟ أخشى أن تتعرضهذه للبرد! « 
»لا، لن تبرد! فلتتنفس قليلاً في الهواء الطلق! تظل محبوسة في الغرفة 
طوال النهار مسافة قصيرة سأمشي! « 
كانوا يبقون الطفلة داخل الغرفة منذ عشرة أيام خوفاً من العدوى من 
انفلونزا نيجان خانم وعندما تذكر رفيق ذلك فكر قليلاً: »صحيح! من غير 
المناسب أن نبقى جميعاً في بيت واحد! « وانتابه شعور بالذنب أراد أن يقول 
بعض الأشياء أمسك بيد بريهان التي خطت إلى الحديقة وعانق الطفلة ثم


- 597 - 
تمتم مثبتاً ناظريه على عيني الطفلة المفعمتين بالحياة وبدون النظر إلى 
بريهان قائلاً: 
»كل هذه الأشياء، جميع مشاريعي وتأرجحاتي التي تزعجك، حالي البشعة 
والقميئة هذه، هذا كله ناتج عن أنني أريد أن أضمن عدم لوم هذه البنت، ابنتنا 
نحن، إذا صارت في المستقبل عاقلة تفهم الدنيا ومثقفة بطبيعة الحال لنا نحن
أريدها ألا تلومني، ألا تلومنا وتتهمنا بالتقصير عبر النظر إلى حياتنا وأفعالنا، 
أريد ألا ترى فينا إنسانين تافهين وغير جديرين بالحياة « 
التفتت بريهان التي رأت أن رفيقاً استطاع أخيراً أن ينظر إليها وقالت: 
»ابنتنا ملك خانم ستغدو عندما تكبر سيدة عاقلة وذكية ومثقفة أيضاً! « وقبلت 
الطفلة وهي تضحك 
تمتم رفيق قائلاً: »ليس من الضروري أن تصبح سيدة! « 
»ماذا تقول؟ يا إلهي! « تظاهرت بالغضب نيابة عن ابنتها »لا أعرف عن 
الذكاء والثقافة ولكنني أرى أن ابنتنا ستصبح عملاقة ما شاء الله! « دارت 
بسرعة ونزلت عن السلم ثم اتجهت نحو الباب الخارجي 
نظر رفيق وراءهما إلى أن اختفتا دخل إلى البيت وفي طريقه إلى
غرفة العمل توقف في عتبة السلم وحين رأى عثمان وأمه جالسين متقابلين 
من شق الباب دخل إلى القاعة 
كان عثمان يحدث أمه التي كانت تعاني من الحمى أما نيجان خانم 
فكانت تتظاهر بعدم الإصغاء وتنظر إلى الخارج من النافذة سرها أن 
ترى رفيقاً 
»هل ذهبت بريهان؟ « 
»ذهبت! « 
»يا للخسارة! كنت أريد أن أحملها تحياتي لأبويها لماذا لم تمر بي؟ « 
ثم التفتت إلى عثمان وسألته: »إلى أين ذهبت نرمين؟ « 
»لزيارة إحدى صديقاتها! « 
»من؟ «


- 598 - 
»أقسم لك يا أمي العزيزة بأنني لا أعلم أرجوك الآن أن تردي على 
سؤالي! « 
قطبت نيجان خانم وجهها كما لو كانت تقول: »ليس عندي ما أضيفه 
إلى ما قلته سابقاً! « 
أدارت رأسها نحو رفيق وقالت: »لماذا لا تجلس؟ « 
متوقعاً من رفيق تفهماً كاملاً لموقفه قال عثمان: »كنت أتكلم في 
موضوع البناية يقومون بمسح العرصة المجاورة كما تعلم سألهم يلماز وأنا 
سألت من تحت لتحت سيقيمون بناية تاج الدين بيك أيضاً يبني واحدة 
في الجهة المقابلة نحن أيضاً إذا لم يكن هذا العام ففي العام المقبل « 
علقت نيجان خانم: »لا العام المقبل أو أي عام آخر وصية أبيكما 
محفوظة: هذا البيت لن يهدم! « 
قال عثمان: »غير أن هذا الكلام كلام بلا معنى علاوة على أن أبي لم 
يصرح بمثل هذه الرغبة! « 
»أقول لك إنه صرح لي أنا بذلك! « قالت نيجان خانم وتابعت: »كم 
مرة تريدني أن أكرر رأيي أنا ورأيه هو؟ ما أكثر ما قلنا: يعيشون معاً في 
بين واحد، حياتهم تكون مشتركة، يهتم كل منهم بالآخر عائلتي أنا عاشت 
في بيوت كثيرة دائماً لا في علب الكبريت المصطفة بعضها فوق بعض 
يجب على الجميع أن يهتموا ببعضهم، يجب عليهم أن يكونوا متحابين، أن 
تكون حياة كل منهم معروفة للآخرين بجوانبها الإيجابية والسلبية هذا هو 
الموقف الصحيح! وإذا انفصلنا يوماً بعضنا عن البعض الآخر، لا سمح الله!
فأنا سأطالب بدوام الاهتمام المتبادل لا بالانتقال إلى علب الكبريت المصطفة 
بعضها فوق بعض ذلك هو الرأي السليم! « 
أشار عثمان إلى يلماز الذي كان مقبلاً في هذه الأثناء وبيده سطل 
وملقط نار وقال: »ولكن هذا البيت لا نستطيع تدفئته، مرضك أنت سببه هو 
هذا كما ترين « 
قالت نيجان خانم: »بردت لأنني لم أنتبه إلى نفسي، لم أكن محتاطة! 
أرجوك يا ولدي ألا تفتح هذا الموضوع مرة أخرى «


- 599 - 
ساد جو من الصمت ثم راحوا يراقبون الشاب الذي كان يحرك المدفأة 
لأنهم لم يجدوا كلاماً يقولونه ولأن أعصابهم كانت مستنفرة وتلح عليهم أن 
يفعلوا شيئاً ما ظلوا ينظرون بتركيز شديد إلى درجة أن يلماز بدا وكأنه
أحس بثقل نظراتهم حتى أصيبت حركاته الشبيهة بحركات أبيه بنوع من 
الخلل فبدأ يضطرب 
كان رفيق يفكر وهو يحدق في يلماز الذي كان يحرك وقود المدفأة 
بحركات شبيهة بحركات الطباخ نوري قائلاً لنفسه: »كم يشبه أباه! كم هو 
مثله مات أبوه هو أيضاً سيموت ما رأْينا بأبيه؟! لا شيء ما الفرق بين 
أن نفكر بأبيه وألا نفكر به؟ جميعاً سنموت أنا أيضاً سأموت ما الذي سيفكر 
به الآخرون عني أنا « والتفت فجأة حين انتبه إلى أن عثمان كان يتكلم 
»كم مرة سألتك؟ هل اتخذت قرارك؟ « 
»وأي قرار؟ « 
قال عثمان: »قلت لك: اشتراكات العضوية « وقام من مكانه نظر 
إلى أخيه ثم إلى أمه وتابع يقول: »وداعاً! وداعاً! أنا ذاهب إلى النادي وإلا 
فإن أعصابي « 
علقت نيجان خانم قائلة: »ما الذي تعاني منه أنت اليوم يا حبيبي!؟ « 
خرج عثمان من الغرفة بحركات متباهية كما لو كان محقاً في أن 
يغضب وألا يرد على أحد وبعده مباشرة قام رفيق أيضاً 
قالت نيجان خانم: »حسناً! ومن سيهتم بي أنا اليوم؟ آه يا جودت بيك! 
أنت رحلت وصار كل شيء! « 
فكر رفيق بينه وبين نفسه وهو يصعد السلم: »نعم، جميعاً سنموت 
سنموت جميعاً غير أنه يجب علي الآن ألا أفكر بمثل هذه المسألة يجب علي
الآن أن أقرأ الكتب التي قررت قراءتها، أن أفكر بالأمور الضرورية، وأن 
أضع البرنامج الذي تعهدت به لنفسي ولبريهان وبعد ذلك ستغدو حياتي 
التي مضت حتى الآن في جو من القلق والضياع والحلم حياة منظمة لن 
تلومني ابنتي لن أحس بالخجل من نفسي كلما تذكرت حياة البؤس التي


- 600 - 
رأيت العمال والفلاحين يعيشونها عندما كنت في كماه فالحياة المنظمة 
ستنقذني من ذلك الخجل، لا أشك أبداً بأن هناك مثل هذه الحياة نعم مثل هذه 
الحياة اليومية المنظمة والهادئة سأصل إليها عبر القراءة وها أنا ذا الآن أتابع 
قراءة واحد من الكتب التي لا بد من قراءتها لتحقيق ذلك من حيث تركته! « 
جلس رفيق خلف الطاولة وبدأ ينظر إلى الكتاب المفتوح »يمكن استخلاص 
النتيجة التالية مما قرأته حتى الآن: كان عصر قدماء اليونانيين أفضل 
العصور ولا بد من إحيائه والأساليب الكامنة وراء ذلك هي التالية أعني 
حسب رأي الكاتب أما برأيي أنا؟ هذه أمور جيدة بالنسبة إلي ومن 
المستحسن أن تكون موجودة عندنا أيضاً لن أكون مخطئاً إذا قلت إننا نعاني 
من افتقادنا لهذه الأمور الجيدة! إليكموها: العقل، التوازن، التناسب، نعم 
وغيرها وغيرها هذا ما سأكتبه للهر رودولف ماذا لو أرسلت له نسخة 
من كتابي؟ ماذا سيقول يا ترى؟ هل سيقول إنه وجدني خيالياً حالماً؟ نعم 
نحن بحاجة إلى الثقافة والتنوير ويمكننا القول بأن اليونان القديمة عاشت 
في التنوير والثقافة ولتحقيق ذلك في تركيا يجب تقديم المزيد والمزيد من
المقترحات ذات العلاقة بالثقافة والتنوير بدلاً من المقترحات الاقتصادية كما 
فعلت أنا في السابق تلك أهم مما اقترحته أنا في كتابي هذا يجب الاهتداء 
إليها، غير أنني الآن لست في معرض البحث عنها، أنا الآن أبحث عن 
البرنامج المحدد، يجب أن أقرأ! « بدأ يقرأ وبعد فترة من الزمن انتبه إلى أنه 
قرأ ست صفحات مستغرقاً في الكتاب فأحس بالبهجة ثم حاول استئناف
القراءة غير أنه لم يستطع أن يستغرق لانشغاله بالنجاح الذي حققه قبل قليل 
فضلاً على أن جملة الأفكار التي كانت تنتظر في الكمين شنت هجومها عليه 
دفعة واحدة قال: »سأقرأ، سأقرأ، وماذا سيحصل، كيف أستطيع الخروج من
هذا البيت؟ لو رآني سليمان آيجليك هذا، فماذا كان يقول؟ كيف هو مصطفى 
زوج صديقة بريهان هذا؟ سليمان آيجليك: بدلاً من العمل للدولة تتلهى 
بالأفكار الفارغة لأنك ذو قلب ناعم وضعيف إنه جرس الباب ربما هو « 
انتظر وهو يسود إحدى زوايا الورقة البيضاء »ليت أحدهم يأتي لنتحدث


- 601 - 
مستمتعين ومن؟ لا يوجد أحد هكذا « قرر استئناف القراءة من جديد 
ولكنه قام عن كرسيه بقفزة مفاجئة، وراح يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً 
وهو يقول: »ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ « ثم التفت حين انتبه إلى فتح الباب: صاح 
بأعلى صوته »محي الدين! « وفتح ذراعيه، ثم صفع فخذيه بقوة وهرع ليعانق 
صديقه »كم أَصب َ ت إذ جئت يا عزيزي! أحسْن َ ت! « 
قال محي الدين: »لكنني لن أطيل الجلوس أكثر من عشر دقائق، 
لا » « قل لي! كيف أنت؟ كيف حالك؟ « 
رد محي الدين قائلاً: »لا بأس كما ترى قلت لنفسي أزورك في 
طريقي « وجلس في الأريكة القريبة من النافذة ونظر إلى ما حوله ممعناً 
ومدققاً كعادته ثم قال: »صورة أبيك مناسبة تماماً في هذا المكان! قل لي 
ومتى سيقوم أولادك أنت بتعليق صورتك هكذا؟! « 
»لست أدري ما إذا كانوا سيعلقونها أم لا!؟ « 
رد محي الدين قائلاً: »لا تهتم! سوف يعلقونها! لأنك أنت أيضاً 
اندمجت في هذا الجو العائلي منذ أمد بعيد! «
تذكر رفيق حواراتهما السابقة وابتسم أراد أن يعود إلى مثلها ولكنه 
أحس باستحالتها الآن فبعد عودته من أنقرة رآه ثلاث مرات، برزت في
الأولى خلافات عميقة في وجهات النظر، أما في الثانية والثالثة فقد ظلا 
صامتين رغبة منه في نسيان تلك الخلافات قال رفيق: »قل لي! كيف أنت؟ 
ماذا تفعل؟ « غير أنه لم يقل هذا لمجرد الكلام ففكر على الفور بنشاطات محي 
الدين ورفاقه وأحس بنوع من القلق 
»لماذا لن تستطيع الجلوس؟ إلى أين ذاهب أنت؟ « 
»إلى البشيكطاش! إلى تلك الخمارة سألتقي بعسكريينا « 
»ماذا يفعل أولئك الشباب؟ « 
»هم جيدون! أما السؤال الحقيقي فهو: ماذا تفعل أنت؟ قبل أيام التقيت 
بنور الدين الذي رآك في المباراة قال إنك كنت ذاهلاً وساهماً كثيراً فقلت 
لنفسي: صاحبنا غرق في بحر أزماته مرة أخرى، فلأذهب لأراه! «


- 602 - 
متأثراً بالاهتمام قال رفيق: »لا أعاني من شيء بصورة عامة! « 
قال محي الدين ساخراً: »وبصورة عامة؟ « قام من مقعده واقترب من 
الطاولة وراح ينظر إلى الكتاب المفتوح على الطاولة: »تقرأ هولدرلين؟ في 
وقت من الأوقات كان هذا قد لفت نظري كشاعر، لكنه لم يسحرني قط
روحهم، روح هؤلاء الأوروبيين بعيدة عنا بعد السماء عن الأرض يا أخي 
أضف إلى ذلك أنه يعشق اليونان واليونانيين أولئك بعيدون عنا، لن 
تستطيع أن تفعل شيئاً من خلالهم والأخطر من ذلك هو أن هؤلاء يشوشون 
الإنسان بكتاباتهم « 
قال رفيق بحماس: »غير أن من الضروري أن نتعلم منهم الشيء 
الكثير! «
»وما هو الذي تريدنا أن نتعلمه منهم؟ « 
أحس رفيق بضرورة الدفاع عما قرأه ضد نظرات محي الدين الشرسة 
على الرغم من عدم إيمانه الكامل بكل الذي قرأه: »اليونان القديمة وعصر 
النهضة أو التنوير هما اللذان يجب علينا أن نتعلمهما جيداً! « ثم أضاف بدون 
أن ينظر إلى محي الدين خشية الشعور بالخجل من كلماته بسرعة: »نحن 
بأمس الحاجة إلى ثقافة عصر النهضة إلى نور العقل إلى نور العقل 
القادر على إلحاق الهزيمة بالبربرية والطغيان والاستبداد السائدة عندنا « 
علق محي الدين قائلاً: »يا إلهي! يا لطيف! يبدو أنك تََفرَنج َ ت تماماً! 
ما هذا، لا تتردد في استخدام كلمات البربرية هذه أيضاً في وصفنا؟! « 
»لا، لم يكن هذا ما كنت أفكر به ولكن ماذا أفعل؟ حين رأيت 
نظراته العدوانية الشرسة المتركزة علي أردت أنا الآخر أن أقول هذا كنوع 
من الدفاع « فكر رفيق 
»حسناً، هل تجدني أنا أيضاً بربرياً؟ أنا تركي، قومي، وأقر بأني من 
دعاة القومية ما رأيك؟ « 
»لست أدري لا أقول شيئاً ما زلت أبحث «


- 603 - 
»أنت تتفرنج! وكل من يبحث عندنا لا بد له من أن يتفرنج في النهاية 
أشعر بعواطفك بدلاً من أن تفكر وتبحث! لم أعد أنا محي الدين الذي كنت 
تعرفه في السابق، كما تعلم تحدثنا معك كان من المفروض أن تتبدل 
قليلاً! بقيت حيث أنت منذ خمس سنوات ما زلت ترعى وتسرح بالبراءة 
نفسها آن لك أن تترك هذه الآراء الفارغة! « أشار إلى الكتب المكومة فوق 
الطاولة والمصفوفة على الرفوف! »ما زلت تقرأ لتكشف ما يجب عمله في 
الحياة؟ أليس كذلك؟ « 
»نعم هذا هو ما أفعله « 
»أنت تتفرنج وتقطع صلتك بالأرض والواقع؟ « قام محي الدين وهو 
يحدق في وجه رفيق العابس وتابع يقول: »كنت أريد أن أستمر في الجلوس 
وفي جلدِك قليلاً ولكن الوقت ضيق، ليس عندي وقت لذلك إلى مرة 
أخرى! « ولدى خروجه من الباب قال: »تعرف أحوال هذه الدنيا هل
فكرت بالعواقب الوخيمة التي يمكن أن تترتب على نشر وجهات نظرك أو
بالأحرى انعدام وجهات النظر عندك هذه بين الناس؟ هل فكرت بعواقب 
الاهتمام بمثل هذه الأفكار؟ « 
»أنا أقوم بنشر هذه الأفكار! « 
»لكنك اكتسبت عادة كتابة الكتب على أي حال لم يكن ذلك الكتاب 
كثير الضرر! « انفعل رفيق عندما علم بأن محي الدين قرأ كتابه وأراد أن 
يسأله عن رأيه فيه ولكنه تردد عندما نظر إلى وجه محي الدين الشرس 
قال محي الدين: »نعم، هذا يعني أنك تمارس التجارة في المكتب
صباحاً، وفي الأماسي والعطل تظل مستغرقاً في البحث عن معنى الحياة! «
ونظر إلى ما حوله كما لو كان يتخذ قراره الأخير بشأنها، ثم أضاف: 
»تشتغل بالتجارة، تقرأ كما أرى، تزيد من تعكير عقلك المشوش أساساً، تعيش 
في هذا البيت، هنا وهذه الساعة تتكتك بنفس الصوت المدمر للأعصاب منذ 
سنوات كيف هي زوجك؟ كيف حال ابنتك؟ « 
رد رفيق: »لا بأس! « فيما كان ينزل السلم خلف صديقه


- 604 - 
هز محي الدين برأسه كما لو كان يقول: »وهل من الممكن أن تكون 
غير ذلك؟ « ثم ودع رفيقاً بحركة تنم عن الذهول والاستغراق في التفكير لم 
يشهدهما رفيق من قبل وخرج 
لم يطل رفيق النظر إلى محي الدين الذي ابتعد لأنه كان قانعاً بأن 
صديقه لم يكن يفكر به هو كما أنه تردد في الصعود فوراً إلى الطابق العلوي 
خوفاً من الانتباه إلى تكتكات الساعة جالس أمه قليلاً في الطابق السفلي 
سألت نيجان خانم ابنها رفيقاً عن رأيه في هذه العلاقة التي اكتسبت مزيداً من 
الجدية بين عيشة ورمزي ورد رفيق معبراً عن ضرورة ترك الشباب 
أحراراً ثم تحدث عما هب ودب صعد رفيق إلى الأعلى ليقرأ عندما اقتنع 
بأنه لن يبالي بتكتكات الساعة


- 605 - 
( 53 ) 
مع الشباب
سار طالبا الكلية العسكرية خلف محي الدين وتسللوا معاً إلى الغرفة 
الخلفية من بيت محي الدين فلم ترهم فريدة خانم وما إن دخل طالب الكلية 
العسكرية غرفة محي الدين حتى أصابتهما الدهشة كان محي الدين بدوره
يلاحظ منذ زمن بعيد أنهما كانا يفكران بهذه الغرفة ويتحرقان شوقاً إلى 
معرفة ما فيها من كتب وأثاث جلس محي الدين خلف طاولة الكتابة وامتدت 
يده تلقائياً إلى علبة السجائر ولكنها لم تأخذها ثار غضبه على الشابين اللذين 
كانا لا يزالان واقفين يحدقان فيما حولهما وفكر بينه وبين نفسه: »لا يسرني 
قط أن يعرفني الآخرون على حقيقتي! » « ولكن ما العمل؟ كان اللقاء في 
الخمارات قد غدا أمراً غير لائق ما زالا ينظران! سيكتشفان ما أقرأه 
ليتني أعرف رأيهما بي! أن أصبح مكشوفاً هكذا لا يسرني على الإطلاق! « 
»لماذا تنظران هكذا؟ ما الذي يمنعكما من الجلوس؟ « 
تمتم بارباروس قائلاً: »صحيح، نعم! « 
»تعال أنت إلى هنا يا تورغاي! قولا لي الآن: ماذا فعلتما هذا 
الأسبوع؟ « 
خيم جو من الصمت لعل كلاً منهما كان ينتظر الآخر أن يقول شيئاً 
رداً على السؤال وأخيراً قال بارباروس متمتماً: »لا شيء! « 
»هذا يعني أنكما طوال الأسبوع ظللتما مشغولين بلا شيء؟ وكيف 
تعيشان إذن؟ « 
أخذ بارباروس وضعية من شعر بالذنب ولكنه لم يحس بالخجل فقد 
تعلم أن تلك هي طريقة محي الدين في التعبير عن حبه لهما رفع عينيه


- 606 - 
فجأة عن الكتب متذكراً حدثاً وقال: »لم يرد تورغاي على تحية ملازم 
أرناؤوطي! « 
سأل محي الدين منفعلاًَ: »صحيح؟ « 
أكد تورغاي صحة الخير بتواضع واضح 
سأل محي الدين: »كيف حصل ذلك؟ أريد أن أعرف التفاصيل! 
عافاك! « 
قال بارباروس: »أنا لم أر الحادث! هو الذي أخبرني به الأخ أدى 
التحية وهذا لم يرد عليها، هكذا لماذا لا تفصل الحادث بنفسك؟ « 
قال تورغاي: »لم أرد على التحية، نعم لم أرد هكذا « بحماقة البراءة 
المتصفة بالوسامة، غير أن محي الدين لم يكن يجده أحمق بعد أن صار 
من معارفه 
»كيف لم ترد على التحية؟ ومن يكون هذا الملازم؟ « 
»ملازم أرناؤوطي! لا يحبه أحد في الكلية سبق له أن تسبب في طرد 
أحد الطلاب من الصف الثالث رأيته على السلم سلم الباب الرئيسي حياني 
ولم أرد على تحيته! « 
»ألا فصل َ ت قليلاً حادثة التحية « 
علق بارباروس بدوره: »أنا أيضاً لم أفهمها جيداً « 
»إذا لم تكونا مصدقين فلن أروي الحادثة! هو أدى التحية مررت به 
كالجدار تماماً لم يفعل أي شيء، ولكنه قطب وجهه « 
سأل محي الدين: »ألم يحاول أن يفرض عقوبة ما؟ « 
»لا، لم يحاول! « 
»وكيف تتم هذه الأمور؟ ما هي القواعد الناظمة للتحية العسكرية؟ في
أثناء أدائي للخدمة الإلزامية حصل شيء من هذا القبيل فتعرض المخالف 
للكثير من العقوبات أليس هذا تصرفاً ينطوي على المخاطر؟ « 
رد تورغاي قائلاً: »أنا لا يهمني! أنا لا أحب الجندية من أساسها أريد 
أن أتركها وأبحث عن طريقة هل نحن سجناء أو أسرى؟ «


- 607 - 
أحس محي الدين فجأة بالقلق وقال: »أيجوز هذا؟ ما معنى هذا الكلام؟ 
يجب عليك أن تبقى في الجيش ولا تنس أن المهن كلها تنطوي على 
منغصاتها المعينة! « 
تدخل بارباروس ليقول: »لا يا أخي! لا تقلق أنت! لن يحصل شيء من 
هذا القبيل أعصابه متوترة قليلاً هذه الأيام وإلا « 
قال تورغاي: »سأترك الجيش سأنزوي لكتابة الشعر! « لم يكن مؤمناً 
بما قاله على أي حال ولكنه كان مستمتعاً بإطلاق مثل هذا التصريح بلا شك 
علق محي الدين قائلاً: »لم تحسن التصرف يا تورغاي إذا أمعنا 
النظر كان يستطيع أن يسبب لك مشكلة معقدة « 
قال بارباروس: »هذا ما أقوله أنا أيضاً « 
»أكان سلوكي أنا خاطئاً؟ أرجوك يا أخي العزيز، لا تقل هذا! هو 
أرناؤوطي! ونحن هنا في وطننا! بسببه هو يطرد أبناء الأتراك من الجيش 
التركي وأنتم تجدونني مخطئاً! « 
أخذ محي الدين وضعية المعلم لا الأخ الأكبر وقال: »غير أن مثل هذا 
السلوك لا يوصلنا إلى الهدف الذي ننشده! فللوصول إلى هذا الهدف يجب 
علينا أن نتحرك بما يتفق مع عقولنا لا مع عواطفنا وأهوائنا! « 
قال تورغاي: »أنت قلت إن العواطف بالغة الأهمية وإن من 
الضروري أن نحس لا أن نفهم! « 
رد محي الدين قائلاً: »العواطف ضرورية للوصول إلى الإيمان أما 
من أجل الوصول إلى الهدف فلا بد من استخدام العقل! فالعقل ضروري في 
كل خطوة نحن مثلاً، وضعنا تلك الخارطة على غلاف المجلة، فحظرت 
المجلة بمقدار ما نرى هذه العملية مؤامرة موجهة ضد المجلة ننظر إليها 
بوصفها خطيئة ارتكبناها نحن فقد أدت هذه الخطيئة في النهاية إلى توقف 
الحركة القومية التركية عن إصدار نشرتها الإعلامية الوحيدة «


- 608 - 
مرة أخرى خيم الصمت كان الشابان قد أصبحا جادين لأن 
الموضوع كان قد تطرق إلى مجلة »النذير « التي أوقفتها سلطات 
المحافظة كان بارباروس ينظر إلى محي الدين نظرة تقول: »أرجوك أن 
تقبل عذر تورغاي يا أخي الكبير! « كما أن تورغاي بدا مسحوقاً تحت ثقل 
الخجل من حركاته البلهاء والغبية متلذذاً بالصمت المفعم بالاحترام قال 
محي الدين لنفسه: »جميل! لقد استعادا تبعيتهما المألوفة! كانا، حين رأيا 
غُرفتي وكتبي، قد بدءا يتصرفان بلا احترام متوهمين بأنني، مثلي مثل 
غيري، إنسان عادي زائل! « ثم فكر بالجملة التي سيقولها بعد قليل ولكنه 
لم يستطع أن ينطق بها انتشى لفترة من الزمن حين استعرض الأفكار 
التي كانت تراوده كلما التقى بهذين الشابين وهو يقول لنفسه: »صارت 
الأكاديمية العسكرية بيدي فبهذه البذور التي أزرعها سوف أصل يوماً 
إلى الجيش كله « ثارت أعصابه فجأة »وماذا إذا ترك هذا الأهبل 
الجيش؟ لن يجرؤ على ذلك، لا تتوفر لديه الشجاعة الكافية، ولكن 
الخطر يكمن في أن يطردوه بسبب حماقاته هذه!؟ « وتابع بغضب »الجميع 
يؤيدون القضية القومية التركية ولكن لا أحد عنده عسكريون « وفيما كان
يفكر بتقديم النصائح إلى تورغاي مرة أخرى أحس بأن الجملة التي فكر 
بها من قبل ستكون أبلغ تأثيراً فقالها: 
»بالنسبة إلى المجلة الجديدة سيكون الامتياز باسمي أنا! « 
»أو،! صحيح! « قال بارباروس 
»طبعاً! وهل ظننتما أن الحركة ستتوقف؟ « 
قال تورغاي: »لم يسبق لهذا أن خطر ببالنا « ثم تابع كما لو كان 
يريد أن يضمن صدور العفو النهائي عنه يقول: »غير أن كون الامتياز 
باسمك أنت « 
فجأة فتح الباب ودخلت فريدة خانم لم تفاجأ برؤية الشابين مع ابنها 
وقالت: »أهلاً وسهلاً يا ولدي! «


- 609 - 
رد تورغاي قائلاً: »مرحباً يا خالة! لم نرد إزعاجك قبل قليل! « انحنى 
انحناءة صادقة وطبع قبلة على يد الخالة 
كرر بارباروس الذي تبعه في الحركات نفسها رأى محي الدين تألقاً 
في وجه أمه، أشفق عليها، ووجد حركات العسكريين غير ضرورية ما من 
أحد كان قد قَبل يد أمه في السنوات الأخيرة بهذه الطريقة على ما يبدو 
سألت فريدة خانم: »كيف تريدون القهوة؟ « وبدت حائرة حول المكان 
الذي تضع فيه يدها التي قُبلت قبل قليل 
قال محي الدين: »وسط! أليس كذلك أيها الشباب! نعم! « ثم التفت إلى 
أمه وقال: »سآتي بعد قليل لأجلب القهوة! « 
قالت فريدة خانم: »أنا أجلبها! « ولكنها غيرت رأيها على الأغلب بعد 
أن رأت تعابير وجه محي الدين أغلقت الباب 
علق تورغاي قائلاً: »أمك خالة عزيزة على القلب يتدفق النور من 
وجهها يا سيدي! « 
قطب محي الدين وجهه وقال: »كنت أتحدث عن المجلة! سأذهب غداً 
مرة أخرى لمقابلة ماهر آلتايلي كُلفت بأخذ امتياز المجلة الجديدة باسمي! 
هم يثقون بي أما أنا فلا أثق بهم ولهذا السبب أقوم بتأجيل موعد تلبية 
طلبكما حول التعرف عليهم! « 
سأل بارباروس: »لماذا لا تثق بهم؟ « 
»لأن إرادة ماهر آلتايلي هي وحدها التي كانت نافذة في مجلة (النذير) 
لم استطع كما تعلم أن أنشر حتى بعض قصائدك التي أعجبتني كثيراً أنا 
لست متفقاً معه في الرأي « وأضاف بأسلوب يعبر عن عدم الرغبة في 
الكشف عن أية أسرار يقول: »لن أدخل الآن في التفاصيل ولكن « ثم 
امتدت يده إلى علبة السجائر وهو يفكر: »ما أكثر ما يذكرني بأنني كنت 
مولعاً ببودلير في يوم من الأيام يشير إلى أنني مثقف ويلمح إلى أنني 
مسموم ومشوه بالثقافة الغربية يقول بعدم قدرتي على أن أكون متواضعاً 
لأن شيطان الثقافة قد دخل في أحشائي وبما أنه هو الشيخ فيتوجب علي أنا 
جودت بيك وأولاده م- 39


- 610 - 
أن أكون متواضعاً وعندئذ لا يبقى لي أنا إلا أن أقوم بعمل لا يستوجب 
التواضع! سأكون الشيخ في المجلة الجديدة! « أحس بالاضطراب فجأة وقال: 
»لا! يجب أن أجلب القهوة كي لا تجلبها أمي! « 
قام من مكانه وخرج من الغرفة وما إن أغلق الباب حتى فكر بأن 
الشابين قد هجما على الكتب »يريدان أن يعرفاني على حقيقتي! الكتب، نعم 
الكتب هل أنا مسموم؟ لا، لست إلا أكثر ذكاء مما ينبغي إضافة إلى 
اتصافي بالشك الدائم! « دخل إلى المطبخ كانت أمه قد أعدت القهوة وسكبتها 
في الفناجين، قالت: »جئت؟ ما أروعهما! أين يعملان؟ « 
لم يستطع محي الدين أن يقرر كشف هوية الشابين والتصريح بأنهما 
من طلاب الكلية العسكرية فقد كان الشابان لا يزالان يتركان ملابسهما
العسكرية عند المصور في البشيكطاش جرياً على العادة من جهة، ولأن محي 
الدين أراد أن يحيط ما كان يجري بجو من السرية والألغاز من جهة ثانية 
»لن تقول شيئاً؟ تخفي كل الأمور عني! « قالت فريدة خانم ولكن محي 
الدين لم يرد حمل الصينية وخرج من المطبخ خطر له أن يدخل الغرفة 
فجأة ويضبطهما وهما يعاينان الكتب كان يمشي ببطء خوفاً من أن تندلق 
القهوة وحين اقترب من الباب بهدوء سمع الأصوات المنبعثة من الداخل 
توقف وراح يصغي بانتباه: 
»انظر! عنده أبولونير أيضاً! « 
»يا إلهي انظر إلى هذه هنا! لم نستطع نحن أن نتعلم هذه اللغة 
الفرنسية اللعينة « 
»توفيق فكرت! « 
»أين هو؟ هات « 
»وضع خطوطاً تحت الأسطر! هو أيضاً يفعل مثلنا « 
»هلا قرأت! أين وضع خطوطه؟ التاريخ القديم؟ « 
»منتصر واحد يساوي عشرة من المهزومين / المنتصر على حق 
والمسحوق مهزوم «


- 611 - 
»أية أمكنة أخرى عّلمها؟ اقلب الصفحات! « 
»أوضح الح َ كم: من لا يسحق يسحق! هناك خطوط في هذه الصفحة 
أيضاً: البطولة مستندة إلى الدماء والوحشية يبدو أن فكرت كان أيضاً 
داعية للسلم وأميل إلى الخنوع ما هذا؟ « 
»طبعاًً! ولكن ما سبب وضعه للخطوط تحت هذه العبارات؟ « 
»لنقدها! « 
»لا ترفع صوتك، سيسمعنا! أي نقد؟ دعك منه الآن! هل كان على هذه 
الصورة قبل ستة أشهر؟ « 
»كيف كان؟ انظر مؤلفات دوستويفسكي بالفرنسية « 
»هس س س س « 
»لماذا أخبرته بحادثة عدم رد التحية؟ لقد غضب! « 
»سيغضب ثانية إذا ظللت ترفع صوَتك هكذا! « 
»ما هذا؟ لقد ملْلت! الجميع يثورون علينا هو ذا بودلير! أنا لا أريد
أن أكتب قصائد للبطولة والأشعار الداعية إلى النضال في سبيل القضية بل 
قصائد مثل هذه! « 
»اسكت يا أحمق! « 
اقتنع محي الدين بأن موعد تدخله قد حان واندفع إلى الغرفة بعنف غير 
آبه باندلاق القهوة قائلاً: »عم تتحدثان؟ « ونظر إلى تورغاي الذي كان واقفاً 
أمام رف مؤلفات بودلير وبيده كتاب وقد تورد وجهه نظرة قاسية: »ما الذي 
تنظر إليه؟ إلى كتب بودلير؟ هل أنت معجب به؟ « زاد وجه تورغاي 
احمراراً أتى حركة كما لو كان يريد أن يخفي الكتاب الذي كان بيده 
ثم قال: »أنت الذي جعلتنا نحبه يا سيدي! « وأعاد الكتاب إلى الرف 
بسرعة كما لو كان يترك من يده شيئاً ساماً 
قال محي الدين: »إذا كنت قد فعلت شيئاً من هذا القبيل فقد أخطأت 
ولكن إلى أي مدى تستطيع أنت بلغتك الفرنسية أن تكتشف بودلير وتتعاطف


- 612 - 
معه؟ « ثم أعاد إشعال سيجارته المنطفئة التي كانت في المنفضة »تفضلا 
الآن واشربا القهوة! واحمدا الله على أنكما لم تتعرضا كثيراً لسموم 
الكتب فلو تأخرتُ قليلاً في إنقاذكما، لفات الوقت ولضعتما في المتاهات
هل تفهمان معنى كلامي هذا؟ كنتما قد أصبحتما عسكريين مسكينين 
متفرنجين، ضائعين كنتما ستعجزان عن أن تصبحا حتى عسكريين 
حقيقيين أنا أعرف كيف يمكن للإنسان أن يضيع مسموماً عن طريق الغرق 
في قراءة الكتب « وأضاف بسرعة خشية حصول أي نوع من سوء الفهم 
»أعرف ذلك من وضع رفيق كنت قد عرفتكما عليه في الخريف 
الماضي؟ ذهب إلى كماه وعاد، قرأ العديد من الكتب، كتب بعض الأشياء 
رأيته في الأسبوع الماضي ما زال رأسه مشوشاً، ما زال حالماً معلقاً في
الهواء بلا هدف، بلا إرادة، بلا مبدأ، والأهم من كل ذلك ما زال مثقفاً تركياً 
بلا هدف واضح أو مثقفاً أجنبياً يعيش في تركيا هل تفهمان؟ « نظر إلى 
تورغاي بقسوة مرة أخرى، اطمأن قليلاً عندما وجد وجهه محمراً، ولكنه أكد 
قائلاً: »لا تُخْفيا عني أي شيء! أنا أعرف ما يدور في رأسيكما أساساً! سيظل
شيطان الثقافة دائباً على بذل المحاولات المتكررة للتسلل إلى قلبيكما بغية 
حرفكما عن الطريق الصحيح ليكن العقل عندكما في خدمة الحماس 
والعواطف المتأججة والإيمان الراسخ، لا في خدمة شيطان الثقافة سبق لي 
أن قلت لكما هذا الكلام كثيراً « 
علق بارباروس قائلاً: »أنت محق يا سيدي! « وكان يحدق في صورة 
حيدر بيك النيشانجي هناك على أحد رفوف المكتبة 
قال محي الدين: »إنها صورة أبي! يجب عليكما أن تصبحا مثله كان 
عسكرياً بكل ما في الكلمة من معنى قاَتلَ، مات! ولكن الحقيقة هي أنه كان 
بلا هدف محدد لم يشارك في حرب الاستقلال أما أنتما فالهدف واضح 
أمامكما، ولا يوجد عندكما أي وقت تضيعانه سدى! إليكما صورة الموقف 
الآن: لابد من استغلال الوقت جيداً إلى حين صدور المجلة الجديدة، لابد من 
العمل الجاد! سأبحث عن حلول أخرى إذا ما حاول ماهر آلتايلي أن يتابع 
السير على خطه السابق في المجلة الجديدة إن غياث الدين كاغان الذي


- 613 - 
امتدحته في إحدى المقالات هو واحد من هؤلاء وإنسان محترم فعلاً وبهذه 
الطريقة نكون قد أخرجنا ماهر من الحلبة وبعد أطلب منكما أن تكُفّا عن 
التصرفات »القبضاوية « مثل عدم الرد على التحية وما شابه ذلك عندما
أحصل على الامتياز ستصبح المجلة ملكاً لنا نحن وبالتالي فسوف نتمكن 
من « 
»عفواً يا سيدي! ما الاسم الذي ستحمله المجلة؟ « 
»النور الذهبي! ولكن ما أهمية الشكل؟ « 
رد تورغاي قائلاً: »لا يا سيدي! سألت لمجرد أخذ فكرة فقط! «


- 614 - 
( 54 ) 
الزمن والإنسان الحقيقي 
نظر عمر إلى رسغه لحظة استيقاظه من النوم ولكنه رأى ثنية الكنزة 
الصوفية بدلاً من الساعة كان قد أقلع عن عادة إبقاء الساعة في يده، كما كان 
ينام مرتدياً كنزته الصوفية لشدة البرد في غرفة الفيلا القديمة تمتم متسائلاً: 
»ما الوقت؟ « استدار في الفراش وتساءل مرة أخرى »في أي الأزمان أنا؟ في 
القرن العشرين عند أطراف العصر الوسيط في فيلا قديمة، وفي مكان 
قريب من أرزنجان « أدار رأسه ونظر إلى الأعلى كانت هناك رسوم منقوشة 
على الألواح الخشبية التي نخرها السوس في أطراف السقف كان أحد 
الجدران خزانة من أوله إلى آخره الزخارف والنقوش نفسها كانت بادية على 
أطراف أبواب الخزانة بواواتها الشبيهة بالزوارق حدق عمر في الأحرف 
العربية التي لم يستطع قراءتها لأنها كانت منخورة بالسوس وقال: »قد لا 
تكون آيات قرآنية أو ما يشبهها بل أشعاراً لنامق كمال « مرة أخرى تاق إلى
معرفة مواصفات هذا الرجل الذي نفاه عبد الحميد إلى هنا حين عينه في 
منصب القائم مقام »من المحتمل أن يكون قد اشترى هذه المزرعة وأقام هذه 
الفيلا وهو في المنفى ثم عاد إلى العاصمة بعد صدور العفو عنه أو بالإفادة 
من المشروطيت ومتى سأعود أنا؟ « لقد مضى على السادس والعشرين من
شهر نيسان، هذا التاريخ الذي حدد للزفاف، أسبوعان، وعلى مغادرته لأنقرة
سبعة أسابيع، وما زال هو هنا في هذه الغرفة من الفيلا القديمة في المزرعة 
التي كان الحجي يتولى ذات يوم إدارة أعمالها فقد جاء ابن الحجي إلى هنا
وصعد معه إلى هذا الطابق الثاني من الفيلا القديمة يوم وصوله إلى المحطة 
قائلاً إن من غير الممكن توفير مكان آخر ينام فيه


- 615 - 
دار عمر مرة أخرى في الفراش وهو يقول: »صحيح! ما زلت هنا 
ولكنني سأذهب بعد الآن تتراءى استانبول أمامي سأذهب إلى هناك! متى؟ 
في اقرب وقت! كم الساعة الآن في استانبول؟ « نظر إلى الظلال الممتدة في 
الباحة من خلال شقوق النافذة لتخمين الوقت يجب أن تكون هناك شمس 
ساطعة في الخارج تمتم قائلاً: »ربيع! « ولكنه لم ينهض من الفراش راح 
يفكر: »ماذا لو تابعت النوم قليلاً قبل البدء بالعمل؟ نعم، يجب أن أنام وإلا فلن 
أستطيع العمل بنشاط! « ثم ترك نفسه للنوم الذي اقترب منه وئيداً، على مهل
ظن أنه سمع بوق إحدى السيارات ولكن الصوت كان خوار البقرة 
فكر عمر: »كم نمتُ يا ترى؟ عشر دقائق أم ساعة كاملة؟ « وتابع متلذذاً 
بتمزيق مفهوم الزمن: »وما أهمية ذلك؟ نمت أفدت من النوم استجمعت 
الطاقة اللازمة للانقضاض على العمل! « تثاءب »نعم، العمل وأي عمل، 
لابد من تشغيل المولد الكهربائي يجب شراء مازوت للمحرك ثم أكتب 
الرسائل المتراكمة أعني تلك التي قررت أن أكتبها كما يجب أن أذهب 
إلى أرزنجان « خارت البقرة مرة أخرى ثم سمع صوت امرأة مسنة تتذمر 
أدرك عمر أن هذه هي زوج الحجي وأن الصوت كان قادماً من الباب
المفتوح للاصطبل الملتصق بالفيلا، وأن المرأة كانت تتذمر من الحيوان الذي 
دأب على الحركة في أثناء الحلب فكر عمر بينه وبين نفسه: »ما أروعها 
تقوم بالحلب هناك! « سبق له أن حاول مرة أن يقوم بالحلب للتسلية، اعترض
الحجي وزوجه ولكنهما، بعد إصرار عمر على موقفه، كانا قد تنحيا جانباً
ونظرا إليه تواقين إلى معرفة الطريقة التي سيتبعها أحد البكوات في أداء مثل 
هذا العمل ولكنهما بعد لحظات اضطرا إلى أن يمدا يد المساعدة عندما رأياه
مضطرباً فقامت الزوج بمسك السطل تحت البقرة كما بادر الزوج إلى 
الإمساك برأس البقرة وعندما تذكر عمر تلك التجربة الكريهة قال لنفسه: 
»إنهما يحبانني! يكنان لي قدراً كبيراً من الاحترام « ولكنه لم يصدق فالحجي 
كان يجعله ينام هنا ويقدم له ثلاث وجبات من الطعام لأنه كان يحصل منه 
على مبلغ جيد من المال ثم نفض من رأسه هذه الفكرة وقال: »ولكنه لا يبين
أنه يفعل ما يفعله في سبيل المال على الأقل إنما أتوصل إلى هذا الاستنتاج


- 616 - 
من خلال التفكير! نعم، لم يكن بقائي هنا في قلب الطبيعة بعد كل الذي حصل 
ولأسابيع طويلة بلا فائدة! إنني أعيش وأرى! « ثم قام من الفراش ومشى 
حافياً إلى النافذة فتح الدرفة الزجاجية المغلقة وهو يحاول ألا يحدث ضجيجاً 
وأخذ شهقات عميقة متتالية 
كانت الشمس قد أشرقت منذ أمد طويل، واقتربت من موعد التوغل في 
قلب الأشجار تمتم عمر يقول: »ما أروع كل شيء! وما أصدقه! ما من 
شيء يبقى خافياً هنا! كل شيء هنا كما ينبغي له أن يكون! « تحركت في
أعماقه رغبة في القيام بعمل ما، في أن يقلب الأمور رأساً على عقب كما 
اعتاد أن يقول قديماً: »يجب على الإنسان أن يستيقظ في الصباح، أن يستنشق 
الهواء النقي من هذه النافذة، لينطلق بعد ذلك من أجل التوغل في قلب 
المدينة وعندئذ يكون قد صار فاتحاً « ثم تشكلت لديه القناعة بقدرته الآن 
على مصارعة الأفكار الفارغة وتابع يقول لنفسه: »المدينة، نعم المدينة! 
لماذا لست هناك بل هنا؟ « أحس أنه جدير بكل شيء وفكر: »ذلك لأنني 
مستمتع بالبقاء هنا نعم، أنا استمتعت بالبقاء في هذا المكان وسأذهب إلى 
هناك أيضاً، بالطبع تتراءى استانبول أمامي أما هذا الصباح هذا 
الصباح يدعوني إلى الانقضاض على العمل! ليس العمل كثيراً ومع ذلك 
سأنقض عليه المولد الكهربائي أولاً! « سره عندما تذكر خطته بشأن المولد 
سيقوم بتنظيف وتزييت المولد الذي غطاه الصدأ لبقائه في المستودع مدة ستة
أشهر، وسيحدد موضع الخلل فيه، ليشغله بعد ذلك فيوصل التيار الكهربائي 
إلى الفيلا كلها وبعد أن فكر قليلاً اكتشف أن تلك خطة الحجي لا خطته هو 
كانت لدى الحجي خطة أخرى: اقترح على عمر أن يشتري هذه الفيلا فبعد
الشراء يستطيع أن يستثمر الأراضي الممتدة بين السكة الحديدية وضفاف 
النهر كان الحجي قد قال إن هذه الأراضي متروكة لخلاف مستحكم بين
الورثة وإنه حاول في إحدى السنوات أن يزرعها ولكن أحد المفسدين طير 
النبأ إلى الورثة فتعطل مشروعه وكان عمر قد فكر بأن مفسداً آخر سوف
يبلغ الورثة مرة أخرى إذا وظف مبلغاً من المال في الخفاء ولكنه لم يكترث
لأنه كان مشغولاً باستمرار بفكرة الذهاب إلى استانبول في أقرب فرصة 


- 617 - 
»نعم، سأذهب إلى هناك في اقرب وقت! « انفعل عندما مرت هذه الفكرة 
برأسه وقال: »أقول لهم أيضاً إنني أنوي شراء مزرعة ولكن من هم 
أولئك؟ « فكر فترة من الزمن ثم أدرك حائراً أنه حين قال »أولئك « تذكر 
رفيقاً أولاً ناظلي ومختار بيك ثانياً، وكريم بيك ثالثاً أحس بالبرد وتراجع 
عن النافذة، بدأ يرتدي ثيابه 
وفيما كان يخلع كنزته الصوفية تساءل قائلاً: »لماذا خطر كريم بيك
ببالي؟ أنا لا أحبه يبدو لي وكأنه يمارس جميع الأشياء التي أمقتها في تركيا 
أنا أمقته أمقت نظراته المتكبرة تلك « خلع الكنزة بدأ يفك أزرار المنامة: 
»ماذا سأقول لهم؟ سوف يسألونني عما فعلته هناك خالتي ستسأل! أحسنت 
صنعاً إذ كتبت لهم أكرر على مسامعهم ما كتبته لهم في رسائلي استغرقت 
عملية بيع بعض الآلات المتبقية هناك وقتاً طويلاً هذا هو ما سأكتبه لناظلي 
أيضاً كيف تفكر هي يا ترى؟ لم يصلني ردها بعد وماذا سأقول إذا 
اشتريت هذه المزرعة؟ لأنهم يصدقون كلامي ويجدونني ذكياً عقله في 
رأسه سيتوهمون بأنني فعلت ما فعلته لأنني متأكد من صحته وهل مثل هذا 
التصرف صحيح؟ « أحس بالمزيد من النشاط والحيوية لارتدائه قميصاً جديداً 
غسلته زوج الحجي فتابع يقول: »صحيح بالطبع! سأقول إنني أدركت قيمة 
هذا العالم الذي لم يفسد بعد في هذه الجهات لن يفهموا هذا الكلام! ناهيك عن 
أنني لست مقتنعاً به أنا نفسي لماذا أنا هنا إذن؟ لأنني أخشى من أن يهترئ 
طموحي واندفاعي! « أوقف سلسلة أفكاره وتساءل: »أهذا صحيح؟ لا، غير
صحيح، لأنني أملك طموحاً على درجة كبيرة من القوة ولا يمكن اهتراؤه 
بسهولة ولكن لماذا؟ « جلس على طرف السرير وخلع القسم السفلي من 
منامته وعندما بردت ساقاه أسرع في ارتداء البنطال ثم تملكته تلك الرغبة
التي تتملكه عادة لدى ارتداء البنطال في الجري والقفز والعيش بحماس فقال: 
»ذلك لأنني لا أرى تلك الحياة المبتذلة والعادية التي يعيشونها هناك جديرة 
بأن يعيشها الإنسان كل شيء هنا في قلب الطبيعة بريء وصادق 
وواقعي لا أثر للزيف هنا، هذا هو السبب! « اندفع بحماس، أخذ حذاءه الذي 
تركه في الزاوية لكي لا يشم رائحته قبل النوم، وبدأ ينتعله »أُحس هنا بأنني


- 618 - 
فارس من فرسان العصر الوسيط، سباهياً من تيمار العثمانيين، واحداً من كبار 
ملاك الأراضي، إنساناً حقيقياً ما أجمل هذا الحذاء ذو الساق الطويلة! لم 
يعد أحد ينتعل مثل هذا الحذاء! « انتعل زوجي الأحذية اللذين اشتراهما من 
أرزنجان دس طرفي البنطال في ساقي الحذاءين، قام من مكانه 
تمتم قائلاً: »هو ذا الإنسان الحقيقي! انظر إلى الإنسان الحقيقي! « مشى 
فوق الأرضية الخشبية بخطوات قوية »سيسمعان في الطابق الأرضي 
وسيقدمان طعام الفطور لي! نعم! « وقف في وسط الغرفة »ربما أضعت 
جزءاً من عقلي ولكن الحقيقة هي: خُلِقْتُ لإصدار الأوامر هذا ما أحسست به 
باستمرار في أعماقي « فجأة تذكر محي الدين وتساءل: »ماذا يفعل يا ترى؟ 
يا للأجرب المسكين! طوال مدة صداقتنا ظل ينافسني في الذكاء! على الرغم 
من أنه ليس أكثر ذكاء مني! علاوة على أن الذكاء ليس كل شيء، فهناك 
الإرادة، والأهم من هذه وذاك هو الحظ أنا محظوظ، وسيم، صاحب 
ثروة « أحس فجأة بنوع من الخجل وقال: »يبدو أنني بدأت أتوه 
وأضيع « ووقف فيما كان يرتدي الكنزة التي خلعها من جديد ليتساءل: 
»ماذا أفعل أنا؟ ما الذي كنت أطمح لأن أبلغه؟ « في طفولته أيضاً كان لدى 
ارتداء الكنزة وخلعها يدفن رأسه في الصوف ويستغرق في التفكير »ماذا 
فعلت أنا؟ جئت إلى هنا، ذهبت إلى اليمين وإلى اليسار لبيع الآليات وضعت 
الآليات في الشاحنة أخذتها إلى طريق أرضروم لم يشترها أحد أعدتها 
إلى هنا، قتلت الوقت وهكذا مضى موعد الزفاف أيضاً ماذا كان ينبغي أن 
أفعل؟ « فجأة تذكر حفلة الخطوبة تجسدت أمام عينيه مشاهد الحفلة حيث كان 
مفعماً بالبهجة، حيث كان الجميع ينظرون إليه بإعجاب وحب! »هل المطلوب
هو أن أفعل الشيء نفسه مرة أخرى؟ ذهبنا لطلب البنت، تحدثنا في الأمور 
المبتذلة! هذه ليست مناسِبة لي! ما أنا جدير به هو أن أعيش حياة ملأى 
وغنية إلى أبعد الحدود! « تذكر أنه ذات مرة قال لرفيق ومحي الدين: أنا أريد 
أن أعيش حياة مفعمة بالغنى أيها الأصدقاء! »يا للبشاعة! كم أريد أن أنسى 
هذا كله! كم أتمنى أن أنسى تلك الشخصية المضحكة التي كُنْتُها في المدينة! 
وكم أريد أن أكون كما أنا في الحقيقة بلا زيف وبلا وجهين متناقضين! «


- 619 - 
أكمل ارتداء الكنزة وفيما كان يهم بارتداء المعطف غير رأيه لأن النهار 
صاح ولأنه أحس بالنشاط المتدفق في جسده »روحي أنا لا يشبعها إلا مثل
هذا الحماس، هذا النهار المشمس، هذا الاندفاع، هذا الحماس من أجل القيام 
بأعمال محددة! « توقف بصورة مفاجئة »ولكنني أريد الذهاب إلى استانبول، 
سأذهب إلى هناك! ماذا يفعلون هناك؟ تلك الحيوات التي أعرفها، تلك
الحيوات التي مللتها وتعبت منها ماذا تفعل؟ كيف هي استانبول؟ هذا أيضاً 
تواق أنا لأعرفه « 
لدى اقترابه من الباب قال لنفسه: »فلأذهب إلى استانبول ولأر كل 
شيء، ثم أتخذ قراري « فتح الباب، بدأ ينزل السلم محدثاً صوتاً بنعلي 
حذائه »غير أنني اتخذت القرار وانتهى على ما يبدو! هل اتخذته فعلاً؟ 
فاتح! يا لطيف! أين هو المكان الذي ستفتحه أنت أيها الهر الفاتح!؟ - أنا 
نازل عن السلم ولا أريد أن أفكر أيها الهر فون رودولف! الآن سأتناول 
طعام الفطور وسأعيش « 
نزل إلى الطابق الأرضي لم يكن أحد في الطابق السفلي خرج إلى 
الهواء الطلق زاغت عيناه من حدة الشمس ثم رأى الحجي بدأ الحجي 
حديثاً عن المولد الكهربائي وعن الفطور


- 620 - 
( 55 ) 
حفل الختان 
قال المهرج: »قل لي الآن يا ولدي ماذا في الكأس؟ « 
»ماء يا سيدي! « قال الفتى الذي كان ابَنه بالفعل 
»من أين جئنا نحن بهذا الماء؟ من البحر الأسود؟ من بحر الخزر؟ أم 
من المحيط الهندي؟ أو ربما من البئر القريبة هناك؟ « 
علق عثمان قائلاً: »من تلك البئر هناك يملأ سائقو العربات آنيتهم! « 
ضحك جميع الجالسين في الشرفة لأنهم كانوا متشوقين لأن يضحكوا لا 
لأنهم وجدوا طرائف المهرج مثيرة للضحك ما كان أحد يستطيع أن يضع
حداً لسائقي العربات الذين اعتادوا على الاقتراب من سياج الحديقة حيث البئر 
العائدة للبيت الصيفي الكائنة في جزيرة هيبلي أضة لسقاية جيادهم تظاهرت
نيجان خانم بالعبوس لدى التطرق إلى هذا الموضوع المثير للإزعاج غير أنها 
سارعت إلى الاشتراك في الاستمتاع بجو البهجة السائد فمن الضروري أن 
تبدو اليوم مبتهجة لأن حفيدها جميل قد ختن في الصباح 
رد الفتى قائلاً: »ملأناها من البئر القريبة! « 
أنزل المهرج، المنزعج من أن الضحك لم يكن بسبب كلامه هو بل من 
جراء تعليقات أخرى لم يستطع هو السيطرة عليها، ضربتين على ظهر ابنه 
بالعصا التي كانت بيده قائلاً: »لماذا تضحك؟! لا تضحك! اسمع! « فقد اكتشف
أن الأطفال في الشرفة بمن فيهم جميل النائم في السرير كانوا يضحكون من 
الضربات أنزل ضربة ثالثة وهو يقول: »نحن بحاجة إلى من يساعدنا! من 
الذي تقترحه ليساعدنا يا حضرة السيد؟ « موجهاً سؤاله إلى جميل


- 621 - 
نظر جميل إلى الضيوف والأقرباء الجالسين على المقاعد والأرائك 
الكثيرة في هذه الشرفة العريضة والواسعة فرداً فرداً 
»عمي سعيد بيك! « 
»لا، لا يصح! « قال المهرج 
»عمي فؤاد، أو عمي رفيق « 
»لا، لا! ما أكثر أعمامك أنت يا حبيبي! ولكن لا يجوز اختر واحداً 
من أصدقائك من الأطفال! « 
أشار جميل إلى واحد من أصدقائه من سكان الجزيرة الدائمين أمسك 
المهرج بالطفل المستحي من ذراعه وجره إلى الوسط خيم الهدوء والصمت 
لم يكن أحد قد استمتع بهذا المهرج الذي لم يكن ينجح في الاهتداء إلى 
الحركات التي يمكن أن تضحك مثل هذا الجمهور المختلف عنه والبعيد عن 
طريقته في التفكير أراد رفيق أن يقيم جسراً للتفاهم بين الضيوف وبين هذا 
المهرج ولكنه لم يستطع أن يكتشف العمل الذي يجب أن يقوم به لتحقيق ذلك 
شرب المهرج رشَفة من الكأس الملأى بالماء ثم أعطى لابنه الذي بلغ 
سن الرشد ليشرب هو أيضاً رشفة وبعد ذلك اقترب بالكأس من فم الطفل
المهذب ذي البنطال القصير والثياب النظيفة الذي سبق له أن جر إلى الوسط 
قائلاً: »والآن سوف ينسكب الماء الذي سيشربه هذا البيك الصغير من سرته 
كالنهر! « وهو يمسح العرق المتصبب من عنقه بقطعة قماش حمراء 
أطلقت أم الطفل الجالسة هناك صرخة: »ني بوابا من تلك الكأس! « 
علقت نرمين قائلة: »إياك! لا يجوز بالطبع! « ثم نادت الخادم أمينة 
خانم التي كانت تراقب اللعب من الزاوية: »هاتي كأساً نظيفة بسرعة! « أما
الطفل الذي كانت الكأس ملتصقة بفمه فقد حار في أمره وشعر بالخوف 
فأطبق شفتيه بإحكام وراح يحدق في أمه خشية أن يرتكب أي خطيئة 
قال المهرج بانزعاج: »لا حاجة للكأس لقد شرب وانتهى كما 
ترون! « رغم أن الطفل لم يكن قد شرب وضع المهرج طرف الأنبوب الذي 
أخذه من ابنه على بطن الطفل وفتح طرفه الآخر: »وها هو ذا الماء يسيل من


- 622 - 
بطنه! « تدفق الماء من الأنبوب إلى أرض الشرفة أدرك المهرج أن جمهوره
لن يستجيب لهذه اللعبة أيضاً ولن يستمتع بها فأغلق الأنبوب ثم أنزل عصاه 
على ظهر ابنه بضربة واحدة أخرى ثم جعل عمامته تسقط عن رأسه وظل 
يبحث عنها ولا يجدها لأن ابنه قد داسها فيما كان الأطفال يضحكون 
قالت نرمين: »كم هي تركية وشرقية هذه الألعاب! « 
رد سعيد نديم بيك: »قد يكون الكركوز الموفق ممتعاً! أما ألعاب رمضان 
وحفلات الختان فلا أجدها سارة! شاهدتُ المهرج ناشد ذات مرة ولكنني لم أفهم 
ما الذي كان يضحك الجمهور أما أبي فكان يحب مثل هذه الألعاب « 
كانت عطية خانم قد اهتدت إلى المكان المناسب لأخذ صور الأطفال
المتضاحكين مع المهرج وجميل النائم في السرير وراحت تأخذ سلسلة من 
الصور التذكارية 
التفتت نرمين إلى عثمان وسألته: »من أين جئتنا بهذا الرجل؟ « 
رد عثمان: »وما الضرر منه؟ لقد استدعاه جودت بيك إلى بيته أيضاً 
والأطفال يضحكون مسرورين كما ترين! « 
أراد رفيق أن يقول شيئاً للدفاع عن المهرج ولكنه لم يستطع أن يتذكر 
شيئاً يقوله مرة أخرى اكتفى بقول عبارة: »رجل محبب! « غير أنه أحس
بالخجل من كلامه وقرر أن يقرأ المراجع عن كركوز وعن مسرح العرائس 
ثم فكر بأن مهارة الرجل مستندة إلى خداع البصر لا إلى الكلام، وخطر له 
أن هذا قد يكون منوماً مغناطيسياً إذا كان مهرجاً حقيقياً غير أن الرجل لم
يستطع أن يقدم سوى لعبة أخرى لم تلفت نظر أحد إضافة إلى لعبة الماء هذه 
علق فؤاد بيك قائلاً: »لعل هؤلاء يتعاونون مع المطهرين الذين 
يقومون بالختان! « 
نظر رفيق إلى غولر خانم ثم دخل إلى الغرفة متذكراً أن بريهان هناك 
مع ابنتها فالبنت كانت قد شرعت بالبكاء حين دخل المهرج مع ابنه وعلى 
رأسيهما عمامتان عجيبتان كان الجميع قد ضحكوا من المنظر غير أن رفيقاً 
كان يشعر الآن بالأسف من أجل المهرج وجد بريهان وملك في الغرفة


- 623 - 
المتوسطة بالقرب من النافذة لا في الأخيرة كما كان يتوقع كانت بريهان 
تسقي ابنتها الصغيرة شاياً 
»عيشة ورمزي سيصطحبان ملك إلى شاطئ البحر! « 
»قد يكونان راغبين في التجول وحدهما! « 
»لا، أُعدُها بناء على طلب منهما ما بك أنت؟ أما زلت منزعجاً؟ هل 
أخطأنا بمجيئنا إلى هنا؟ « 
نتيجة لاستمرار انشغال رفيق بالبرنامج الذي لم يكن يعرف كيف ينتهي 
منه بغية التفرغ بعده لكتابة الأطروحات الضرورية لتحقيق »حياة صادقة 
ومستقيمة « مما يوجب أن يبقى في البيت، كان الزوجان قد قررا عدم الذهاب 
إلى الجزيرة للاصطياف في هذا الصيف وعندما ذهب الجميع في مطلع
حزيران بقي البيت لهما وحدهما وكانا مسرورين، كما خططا لترك البيت
نهائياً في الخريف، غير أن ازدياد شدة الحر في أواخر تموز وظهور البقع
الحمراء العجيبة على فخذي الصغيرة وساعديها جعلهما يأتيان إلى الجزيرة 
في الأسبوع الذي تم فيه ختان جميل 
قال رفيق: »لا! إطلاقاً! لماذا نكون قد أخطأنا؟ لقد استمتعنا! « 
»غير أنك ستعود غداً « 
»لا بسبب الملل يا عزيزتي، تعرفين أنني عائد للقاء محي الدين وعمر 
سآتي ثانية مع عثمان مساء الاثنين! « 
»ماذا يقول عمر؟ « 
»لم نطل الحديث عبر الهاتف كما قلت لك عاد من كماه قبل أربعة 
أيام يريد أن يراني أنا اتصلت بمحي الدين حسبت أننا لم نلتق نحن الثلاثة 
منذ عامين ونصف، منذ خطبة عمر « 
»هل ترك عمر تلك الفتاة؟ « 
»لا أعلم كانا سيتزوجان أخيراً في الربيع الماضي! ولكن شيئاً من هذا 
القبيل لم يحدث على ما يبدو علاوة على أنه كان في كماه منذ أشهر « 
سألت بريهان: »ما رأيك هل آتي معك غداً؟ «


- 624 - 
»وماذا ستفعلين نحن سنبقى وحدنا وسنتحدث فيما بيننا « 
قالت بريهان: »انتظرك فوق مع ملك « ثم أضافت بسرعة حين رأت 
وجه رفيق »حسناً، لن آتي مجرد اقتراح عابر غير أنني لا أحب أن 
أتصورك محاوراً جاداً وأنت جالس معهما كما لا أحب أوضاعهما كشابين 
أعزبين يكثران من الشراب ويحتقران كل شيء و « 
»أولاً: أنت تعرفين أن محي الدين أقلع عن الشرب ثانياً: لا أظن أن 
محي الدين يحتقر كل شيء فهو مؤمن بعقيدة وإن كانت تافهة كما أن 
عمر « وبدأ رفيق يتحدث ويطيل ثم انتفض فجأة وقال: »لا يا بريهان! 
أرجوك ألا تفكري بهذه الطريقة! إنهما أفضل أصدقائي « وهو يجلس إلى 
جانب زوجه 
قالت بريهان: »مرة أخرى سيزرعان الشكوك في قلبك أنا لا أقول شيئاً 
ضد لقائك مع كل منهما على حدة غير أن وجودهما معاً يؤدي بك أنت إلى « 
أشار رفيق إلى البيت وهو يقول: »أرجوك أن نوقف الكلام حول هذا 
الموضوع الآن! « ثم قام من مكانه 
دخلت عيشة ثم تبعها رمزي احتضنت عيشة الطفلة وهي تقول: 
»سنريك البحر! « 
كانت بريهان تبتسم أما رمزي المربوع والبدين فقد بدا مفرطاً في 
البدانة بالمقارنة مع الطفلة قبل خروجه من الغرفة فكر رفيق: »هذان أيضاً 
سيتزوجان وسيندمجان مع الأطفال! « نزل على السلم الداخلي إلى الأسفل رأى 
المهرج وابنه في غرفة الغسيل حيث مضخة الماء كانا يضعان حوائجهما في 
الحقيبة دخل رفيق إلى هناك مقدراً بأن من الواجب مسايرتهما 
»كانت سهرة جميلة يا معلم! أهنئك! « 
»شكراً! « 
فكر رفيق الآن بضرورة إقامة الصلات الودية مع الشعب وتعلُّم الكثير
من الأشياء بما يتفق مع البرنامج الذي يقوم بوضعه وسأل المهرج قائلاً: 
»كيف العمل يا معلم؟ «


- 625 - 
»العمل الآن جيد، نحن في موسم الختان، ولكنه سيسوء بعد ذلك! 
فرصتنا الثانية تكون في شهر رمضان « 
بدا رفيق كما لو كان يفهم ذلك من البداية ويدرك هموم المعلم من أولها 
إلى آخرها، وأراد أن يبدو هكذا فقال: »في رمضان طبعاً، نعم في رمضان 
وماذا تفعلون في الأوقات الأخرى؟ « 
»أنا يا سيدي نَداف أساساً، أصنع اللحف وفي الشتاء كان الولد يعود 
إلى القرية امتنع عن الذهاب هذا العام، زعم أن الأولاد يسخرون منه لم 
استطع أن أعلمه مهنتي أيضاً قالوا إنه ماهر جداً، أرسله إلى مدرسة 
التمثيل وليصبح ممثلاً! أخذته إلى المدرسة ولكنهم قالوا: مستحيل بلا شهادة 
تعليمية! ماذا أفعل به الآن؟ أقبل فصل الشتاء أرسله إلى القرية؟ وأنا لا أملك 
شيئاً كما أعاني من ضيق التنفس لن يستطيع أن يقوم بالعمل الزراعي 
في القرية « 
فكر رفيق بضرورة البحث عن حل فوري للمشكلة وقال: »يجب إيجاد 
عمل لهذا الشاب أليس كذلك؟ « 
»أين هو العمل؟ ليت هناك عملاً! أنتم أغنياء، إمكانياتكم كبيرة! « التفت 
الأب إلى ابنه وقال: »هيا احمل الحقيبة! « 
للحظة فكر رفيق بتشغيل الفتى في المستودعات ولكنه تذكر عثمان 
فوراً وتمتم قائلاً: »والله يا معلمي العزيز « 
قال المهرج: »حسناً، حسناً! نحن ذاهبان إلى بيت تورغوت بيك يا سيدي! « 
قال رفيق: »إذا أردنا أن نلتقي بشأن العمل « وخجل عندما أنتبه إلى
التبدل الذي طرأ على لغته عن الحديث عن شؤون تخص المكتب والشركة 
»دعني أبحث « مشى خلف المهرج وابنه إلى الحديقة وهو يفكر: »مستحيل 
بالطبع أن يحاول الإنسان أن ينقذهم إفرادياً « ولكن هذا النوع من التفكير لم 
يطمئنه تسلق السلم الخارجي ومشى مع امتداد الدرابزين المغطى بنوع من 
النبات المتسلق وهو يتساءل: »وما الذي أفعله من أجل تحريرهم بالجملة؟ « 
تذكر كتابه الذي نشرته وزارة الزراعة لم يكن هذا الكتاب قد أحدث أي 
جودت بيك وأولاده م- 40


- 626 - 
صدى في الصحافة سوى تلك المقالة الساخرة التي كتبها أحد أساتذة الجامعة 
والتي كانت أميل إلى عكس المعلومات الموسوعية للكاتب تحت عنوان 
»الأحلام الوردية ووقائعنا! « 
تمتم رفيق قائلاً: »الآراء التي جاءت في ذلك الكتاب لم تكن صحيحة 
من الأساس ما هو ضروري بالنسبة إلينا هو اقتراح التدابير ذات العلاقة 
بالثقافة وأنا أبحث عن ماهية هذه التدابير والأكثر أهمية من هذا وذاك هو 
أنني أسعى من أجل التوصل إلى تحديد مواصفات نمط الحياة الكفيل بدفعنا 
نحوها! « إلا أنه لم يشعر بالاطمئنان مرة أخرى فكر بينه وبين نفسه: »ما أروع 
الأحاديث التي ستدور بيني وبين كل من محي الدين وعمر غداً! « غير أنه 
كان يحس بأنه لن يكون قادراً على التحدث معهما كما يريد خوفاً من إثارة
السخرية من جهة ولمعرفته أن أفكارهما كانت قد تبلورت في نقاط محددة
مختلفة عنه هو، ومع ذلك شعر بنوع من الاطمئنان حين فكر بلقاء الغد 
جاء إلى الشرفة وجلس على الكرسي الشاغر الذي كان بجانب عثمان الذي 
كان جالساً بين سعيد نديم بيك ونرمين 
»رحل المهرج ابنه بالغ المهارة ولكنه لا يجد عملاً! كنت أفكر: هل 
نستطيع نحن أن نشغله يا ترى؟ « 
سأله عثمان: »هل طلب منك أن تجد عملاً لابنه؟ لقد أعطيته أجرته
ويريد عملاً؟ لكنك تعرف أن العمل الموجود عندنا مقصور على العتالة 
والكتابة! « 
سأل سعيد نديم بيك: »أهو يريد عملاً؟ » « لا أعرف الابن ولكن الأب 
لا يبدو مهرجاً ناجحاً لوجهه تعابيره الخاصة كان يعمل عند أبي سائقُ 
عربة: يشبهه تماماً! تظنه هو كنا نلقبه ب »العم بيرم! « كان شيخاً عطوفاً، 
أبوياً، كانت له طريقة خاصة للجلوس في العربة « 
التفت عثمان إلى رفيق وقال بقلق: »لم تعطه أي وعد! أليس كذلك؟ « 
تدخل فؤاد بيك هو الآخر ليقول: »إنه يشبه ذلك الذي قال: خذوا مني 
الانكشارية ثم يجري القضاء على الإنكشاريين في عهد ذلك السلطان 
ها! ها! ها! «


- 627 - 
وفي هذه الأثناء همهم جميل وأحدث أصواتاً تعبر عن التذمر من 
سريره سألته أمه التي كانت تتحدث مع ليلى خانم مقتربة قليلاً من سرير 
ابنها المغمور بالهدايا رآهما عثمان الذي كان يتحدث مع فؤاد بيك أيضاً 
وصاح قائلاً: 
»هل أنت متألم؟ « 
خيم جو من الصمت أراد رفيق أن يعرف ما يدور برأس ليلى
الصغيرة وغيرها من الفتيات الصغيرات ثم قام من مكانه وهو يقول لنفسه: 
»ما أغبى هذا الذي يعرف باسم الختان! إنها من العادات الوحشية البدائية 
في الأساس « 
قالت نيجان خانم: »انتظر! إلى أين مرة أخرى! اجلس قليلاً! نادراً 
ما نرى وجهك! « 
دخل رفيق وهو يتمتم: »نعم عادة بدائية وحشية متناسبة تماماً معنا 
لأنها عادة بشعة! « ثم تابع يقول: »يقطعون قطعة من اللحم يعتبرونها غير 
ضرورية ما الذي يدعو إلى ذلك؟ « تذكر بعض الأفكار التي قرأها وسمعها 
حول هذا الموضوع فابتسم »إنه ضروري! وما الذي يدعو إلى المراسيم 
والاحتفالات؟ نذيع الخبر على الملأ فيبادر الجميع إلى جلب الهدايا والطفل 
الذي يحس بالخجل من هذا الحدث البشع يشعر بالفرحة حين تغمره الهدايا « 
تذكر ختانه هو فحين رأى الجميع يغمرونه بالحب والهدايا والفرح كان قد
نسي خجله من هذا الحدث الذي أراد إخفاءه عن الآخرين وأحس بالكثير من 
الخجل إزاءه وفيما كان يتقدم باتجاه غرفته قال بينه وبين نفسه: »اتضح 
منذ ذلك الحين أنني عديم الشخصية؟ هذا ما تقوله بريهان الآن أيضاً على 
نحو غير مباشر فإذا كنت أنا معهما، مع الاثنين ربما تأثرت بهما! « 
وحين لم يجد بريهان في الغرف ألقى بنفسه على السرير وراح يفكر: »لماذا 
جئت إلى هنا؟ ليتنا بقينا في البيت كنت أقدم الهدية للطفل في وقت آخر! «
فكر بأنه هو أيضاً جلب هدية مثل الآخرين وسلك سلوكاً شبيهاً بسلوك ضيقي 
الأفق أولئك الذين غمروه قديماً بالهدايا »وماذا كنت سأفعل؟ لو لم أشتر هدية 
لغضبوا مني ولظنوا أنني لا أحب الطفل! والأسوأ من هذا وذاك أن جميلاً


- 628 - 
نفسه كان سيظن أني لا أحبه! اشتريت له كتاباً على الأقل! وقد قال روسو إن 
كتاب روبنسون كروزو هو أفضل كتاب يمكن تقديمه إلى طفل! ولكنني
بطبيعة الحال اشتريت له أيضاً ساعة يد فاخرة لأن الكتاب لا قيمة له وبالتالي 
لا يظهر مدى حبي له قانعاً بضرورة أن أنفق أكثر « تصور حيرة الطفل 
ونشوته بعد أن وضع مجموعة الساعات التي جلبها غيره أيضاً في ساعديه 
في الصباح كانت ليلى الصغيرة التي لم تحظ بمثل هذه المعاملة قد بقيت 
منزوية بعيدة فطلبوا منها أن تقترب وأن تهنئ أخاها بالمناسبة تمتم رفيق 
قائلاً: »هذا قميء هذا كله قميء! يجب فرض الحظر على حفلات الختان! 
أية حكومة تستطيع أن تفعل هذا؟ لابد من حكومة ثورية، ولكن الثورات هي 
الأخرى انتهت فما هو الحل؟ نعم، يجب تقليص العلاقات مع هؤلاء إلى 
حدودها الدنيا يجب الانتقال إلى البيت الكائن في النيشانطاش كما قررنا 
بريهان وأنا يجب أن نوفر لهم فرصة قراءة مؤلفات دانييل ديفو وروسو 
كلها « كانت النسخة الفرنسية هي التي اشتراها لجميل شعر بالخيبة عندما 
خمن بأن الطفل سوف يستصعب قراءة الكتاب بالفرنسية للكتاب ترجمة سيئة 
ومختصرة بعنوان 28» سنة في الجزيرة المهجورة! « ولكنها لم تعجبه فكر 
رفيق: »وكيف سيقرأ الشعب روبنسون كروزو؟ « ثم انفعل بفكرة أخرى 
خطرت بباله فقام عن السرير وراح يبحث عن بريهان وجدها في الطابق 
السفلي عند البراد 
نظرت بريهان التي كانت تشرب ماء نظرة تقول: »ما بك؟ « 
أمسك رفيق بعضد بريهان التي وضعت الكأس على الطاولة قائلاً: 
»تعالي! هناك ما سأحدثك به دعينا نقوم بمشوار صغير! « 
أشارت بريهان إلى الشرفة بعينيها 
قال رفيق: »حسناً، تعالي إذن نتحدث هنا! « ابتسم ليلماز الذي كان 
ينظر متسائلاً 
مشيا في الحديقة الممتدة نحو التلة محاذرين الانزلاق على أوراق 
الصنوبر الجافة 
قالت بريهان: »هات! قل ما تريد قوله بسرعة! حالنا هذه مثيرة 
للسخرية! «


- 629 - 
علق رفيق قائلاً: »غضبت مني؟ أرجوك ألا تغضبي، لا تبخلي علي 
بحبك! أنا سأتوقف أيضاً عن الذهاب إلى المكتب في الخريف « 
»وماذا ستفعل؟ « 
»سأقوم بتأسيس دار للنشر لإصدار الكتب التي يجب أن يقرأها الجميع 
مثل روبنسون كروزو كما فكرت بما يلي: يجب حظر الختان! لا، هذا ليس 
مهماً لا بد من تأسيس دار للنشر، سأفعل هذا « 
»هل فكرت بالأمر جيدَاً؟ أهذا هو ما يجب عمله الآن؟ هل ستتمكن من 
جني المال الذي يكفينا بهذه الطريقة؟ « 
رد رفيق قائلاً: »المال والأسرة يبقيان في المرتبة الثانية بالمقارنة مع 
هذا المشروع في نظري أنا « وكان ينظر إلى خلية النحل الموجودة على بعد 
خطوات ليتحاشى النظر إلى وجه بريهان وبالقرب منهما كان هناك طنين 
ذباب مثير للأعصاب 
قالت بريهان: »لا أريد أن أبكي إذا بقينا هنا فسوف أبكي تعال 
نذهب إلى هناك! « 
»وماذا هناك؟ سهرة مبتذلة سوقية حفلة ختان تافهة ألا تتصورين
مدى بشاعة هذا؟ وبدون إخفاء أي شيء عن الفتيات الصغيرات يلبِسون 
الطفل المسكين ويضعون على رأسه تلك الطاقية المضحكة تلك الثرثرات 
الفارغة التي يطلقونها متحلقين حوله أو سخريتهم من المهرج قفي! 
كدت تقعين! ذلك المهرج جدير بالاحترام أكثر منهم بألف مرة وتلك المرأة 
غولر وهل تريدينني أن أجالسها؟ « 
»لا أريد شيئاً، لا أفكر بشيء، ولا أخمن شيئاً! « 
»فلأفعل أنا أيضاً مثلك إذا شئت! ولكن كم يدوم ذلك باعتقادك؟ أنت لم 
تغضبي مني؟ أريد أن أطمئن! « 
دارت بريهان وضحكت قائلة: »لم أغضب! « 
انتشى رفيق وقال: لدى ذكر اسم غولر هذه دهشتُ أنا أيضاً! أرجو ألا 
تكوني متوهمة أن الحوار نفسه سوف يبدأ نعم، نعم، كدت أنسى، أنت لا


- 630 - 
تخمنين شيئاً عمر أيضاً يثور لدى ذكر اسم تلك المرأة انظري إلي! هل
تضحكين؟ اطمأن عندما رأى أن بريهان لم تكن عابسة، ثم تابع يقول: 
»أتدرين ما قاله عمر ومحي الدين عن تلك المرأة وعن تلك العائلة؟ « 
»ستذهب غداً، أليس كذلك؟ « 
»نعم! إلى أين نذهب الآن؟ « قال رفيق ومشى خلف بريهان المتجهة 
إلى الشرفة وهو يقول: »حسناً، فلنجالسهم! معيب ألا نفعل غير أنني في 
الوقت نفسه أريد أن أكرر أنني جاد فيما قلته « لحظة الوصول إلى الشرفة
ثار غضب رفيق إذ رأى المحامي جناب بيك وهو يقبل يد نيجان خانم: 
»انظروا إلى هذا المهرج الجديد! «
ضحكت بريهان وهي تقول: »هو إنسان هادئ لا ضرر منه على الأقل 
يا عزيزي! «


- 631 - 
( 56 ) 
الاستجواب 
تمتم عمر قائلاً: »النيشانطاش « كان قد نزل من السيارة السياحية »هذا 
هو النيشانطاش، المسّلة الحجرية نفسها ماذا تقول العبارة المنقوشة عليها؟ 
لم أفكر بذلك من قبل « نظر إلى بيت رفيق، عبر الشارع إلى الرصيف 
المقابل »النوافذ مغلقة والستائر مسدلة رفيق غير موجود؟ لا، سيكون في 
البيت ما الذي أحس به عندما أرى هذا البيت؟ بم أفكر، أفكر الآن بعبوري
من رصيف إلى الرصيف المقابل، أفكر بجمال هذا الصباح في يوم الأحد كم 
الساعة؟ الحادية عشرة وخمس دقائق « مشى مع الجدار، وقف أمام باب
الحديقة سيقرع الجرس الآن وسيندفع رفيق المولع بالصداقة والمسامرة، فتح 
الباب، قرع الجرس، ولكن رفيقاً لم يظهر، تساءل عمر مرة أخرى قائلاً: »بم 
أفكر؟ سيسألني جملة من الأسئلة! ماذا سأقول له؟ وبنبرة حزينة قال: أقول له 
ذلك المشروع مع ناظلي لم يتم يا أخي! فيصاب بالحيرة ويتابع السؤال « فيما
كان يتسلق الدرجتين الموجودتين أمام باب البيت تذكر أنه لم يسبق له أن جاء 
إلى هنا في مثل هذا الوقت، في ضوء النهار وقال: »دوماً كنا نأتي في 
الأماسي ونلعب البوكر « 
فتح الباب، عانقه رفيق وهو يقول: »أهلاً بك! كيف حالك؟ قل لي! « 
»لا بأس لا يوجد أحد؟ « 
»لا! أخبرت محي الدين ولكنه لم يصل بعد « 
رأى عمر خياله في المرآة الكبيرة المؤطرة في أثناء دخوله، فقد كان
يجد نفسه أكثر وسامة من واقعه كلما جاء إلى هذا البيت ولكن الوضع كان


- 632 - 
الآن مختلفاً، فكر عمر بينه وبين نفسه قائلاً: »ربما كان السبب عدم وجود 
أحد في البيت، لا يوجد أحد أُثير إعجابه! « 
»تعال! لا بأس! تنظر إلى المرآة!؟ « 
»نعم أنظر لأرى كيف يبدو الآغا الإقطاعي، صاحب المزرعة! « 
»هل بدأت الآن تتشبه بالآغوات الإقطاعيين؟ تلك هي النهاية؟ وأين 
صارت الأحلام حول أن تصبح فاتحاً؟! « 
»أنا لا أتشبه! فقد أصبحت آغا وانتهى الأمر فقبل ثلاثة أيام جمعتُ 
الورثة كلهم وأخذتهم معي إلى الكاتب بالعدل وانتهى كل شيء! « 
صرخ رفيق قائلاً: »صحيح؟! تهانينا! لماذا نحن واقفان هنا، فلندخل 
غير أنك لن تستطيع أن تصبح آغا إقطاعياً فذلك مفهوم ثقافي بمقدار ما هو 
تملكي نعم أنا أعتقد بأن التحديد الثقافي هو الأهم! هذه هي آرائي الأخيرة 
بالطبع، يمكنك أن تصغي إليها إذا لم تجدها غير ضرورية ومضحكة! « 
دخل عمر إلى غرفة الجلوس متعقباً خطوات رفيق وهو يغمغم قائلاً: 
»لا يا شيخ! لماذا « أصيب بالدهشة عندما رأى الأرائك كلها مغطاة 
بالأقمشة البيضاء والسجاجيد مرفوعة عن الأرض وسأل: »ألا تمضيان 
الصيف هنا؟ أنت وبريهان!؟ « 
»بلى نحن هنا في الصيف نعم ولكن أمي أرادت ألا يتراكم 
الغبار لماذا لا تجلس؟ لقد أعددت الشاي « 
»ألا توجد مشروبات كحولية؟ « 
»في مثل هذه الساعة؟! هل تشرب أنت هناك؟! هات حدثنا: ماذا فعلت 
هناك خلال أشهر بكاملها؟ « 
»لا شيء! سأحدثك، أوه! ما هذا علَّْقتُم صورة أبيك! « 
»طبعاً! أنت لم تزرنا منذ ذلك التاريخ؟ علقت صورة أبي في كل 
الأماكن في الغرف الأخرى أيضاً معلقة، هل المكان مظلم؟ هل أرفع 
الستائر؟ «


- 633 - 
»لا، لا هكذا أفضل يوحي للإنسان أنه في آخر النهار نأخذ 
راحتنا في الحديث أكثر « 
بحماس لم يحاول إخفاءه قال رفيق: »نتحدث « ثم خرج ليجلب الشاي 
قام عمر من مكانه ومشى في الغرفة جيئة وذهاباً وهو يفكر: »نعم 
سنتحدث! يريد أن يعرف ماذا فعلت أنا وما هي أفكاري، وسيقارنها بأفكاره 
هو، وإذا وجدها سارة سيفرح مثل كل المرات وأنا كعادتي أتخذ 
وضعية الاستخفاف بهذه الوسائل كلها ليتنا شربنا مشروباً كحولياً؟ « وحين 
رأى رفيقاً الذي عاد وبيديه الصينية والسماور سأله »عندك شيء للأكل؟ «
وعندما نزل رفيق إلى الطابق السفلي مدفوعاً بحسن نيته الدائمة والمألوفة 
تابع عمر قائلاً: »أبدو كما لو كنت أحاول تأجيل بعض الأمور هذا ما كنت 
أفعله وأنا في الثانوية أيضاً أنا لا أحب الاستجواب لا! هذا غير 
صحيح! « توقف فجأة في وسط الغرفة »ليتني أستطيع أن أخرس هذه 
الثرثرات التي لا تعرف التوقف لعقلي! ماذا أكون أنا الآن؟ يا إلهي! 
صارت حالي هكذا حتى قبل الشرب « جلس على الأريكة التي كانت 
مخصصة لجودت بيك وراح ينتظر بعصبية متصاعدة 
جاء رفيق بكميات من البسكويت والجبن مع الشاي، وحين لاحظ أن 
عمر بدأ يقضم البسكويت ليكون قد أتى حركة ما قال: »سيصل محي الدين 
بعد قليل على الأغلب! « 
»وماذا يفعل هو؟ « 
»يصدر مجلة كما تعلم، الامتياز باسمه هو « 
»نعم أعرف! مجلة طورانية سخيفة اشتريت العدد الأخير، شيء
يبعث على الغثيان ماذا يفعل غير ذلك؟ حدثني أنت عما يفعله إضافة إلى 
إصدار المجلة « 
قال رفيق: »لستُ أدري « وبدا كما لو كان مضطراً لأن يسلي عمر 
فقال: »أحدثك عن نفسي إذا شئت أذهب إلى المكتب، هذه المرة أضع 
برنامجاً سيكون مفيداً حقاً علاقتي ببريهان جيدة هل فوجئت بهذا


- 634 - 
التصريح؟ قلت هذا لأن من المحتمل أحياناً أن تكون سيئة ومتوترة، أنا لست 
من أولئك الذين يستطيعون أن يعيشوا وحدهم الطفلة تكبر ربما هي التي 
تجعل جو البيت بهيجاً! ولكنها صعبة! ستسوء الأحوال إذا أنجبت طفلاً ثانياً، 
أطالع، وماذا أفعل بعد؟! « 
قال عمر: »تتنفس، تتناول وجبات الطعام على الأرجح هل كتبت لك 
إنني رأيت صميماً في أنقرة، بل ودعاني إلى العشاء مع ناظلي، لقد تزوج « 
»صحيح؟! « 
»عنده بيت، عنده أثاث للبيت يريد أن يشتري أثاثاً جديداً أفضل من 
الذي عنده، ويريد هو وزوجه أن يتعرف على الناس المحترمين المرموقين! « 
كان رفيق يبلل قطعة البسكويت في فنجان الشاي وينظر إلى عمر 
بابتسامة تقول: »لا أستطيع أنا للأسف أن أجد مثل هذه العبارات الجميلة 
والنوادر الحلوة! « 
»هو أيضاً يعيش كما ترى، يتنفس، كدت أنسى! أسمع قال عنا نحن 
الثلاثة إننا كنا نخيفه أهو الجرس؟! « 
مد رفيق رأسه إلى النافذة وهو يقول: »إنه محي الدين كنا نخيفه 
إذن؟ ما معنى هذا الكلام؟ أوه إنه محي الدين! « ثم خرج ليفتح الباب 
قام عمر واقترب من النافذة فرأى محي الدين من شقوق الستائر
الخشبية، فجأة أحس بنوع من الحب يتحرك في أعماقه، ولكنه انزعج عندما 
رأى نظرات محي الدين الغاضبة والدائبة على تدقيق كل الأشياء، ثم فكر: 
»نعم سنستعرض حيواتنا مرة أخرى وسنرى من منا أكثر نجاحاً فيما يفعله! 
كل منا سيقول بأنه محق ليتني حدثت رفيقاً عن قصة ناظلي قبل وصول 
محي الدين؟ ليتنا نشرب مشروبات كحولية! سيستغربان مثل هذا الاقتراح في 
هذا اليوم الصيفي الحار بطبيعة الحال! ما الهدف من حياتهما؟ « قام من مكانه 
حين سمع صوت محي الدين وما إن أثار الصوت عاطفة محددة في أعماقه 
حتى فكر بأنه جاء إلى استانبول هكذا بلا هدف، بلا حاجة!


- 635 - 
أندس محي الدين في عمر وهو يغمغم قائلاً: »كما توقعتك هم م م 
كيف حالك؟ « مد يده وقال: »هيا نتصافح! « أمسك بيد عمر للحظات ثم تركها 
وسأله: »بم تفكر؟ كيف وجدتني؟! « 
»تبدو بصحة جيدة « 
»هكذا إذن؟! « قال محي الدين وراح ينظر إلى قطع الأثاث في 
الغرفة ثم سأل: »لماذا هي ملفوفة بهذه الأكفان؟ «، لعل تعليقه لم يعجبه، 
فحرد وجلس 
سأله رفيق: »تريد شاياً؟ « 
»لم لا؟ الأشياء نفسها دوماً « 
»هل زاغت عينك من أشعة الشمس؟ « قال عمر 
»لا، لا تتحسس! هات حدثنا! « 
قال عمر: »وبم أحدثك؟ أنا أعيش كما ترى! « وخوفاً من أن يبدو 
منزعجاً أضاف »أعيش غارقاً في بحر من الراحة في قصر جميل على 
سفوح جبال الألب « 
سأل محي الدين: »وماذا عن الخطط والمشاريع والأحلام و؟ « 
نظر عمر إلى محي الدين كما لو كان ينظر إلى إنسان يتكلم لغة أجنبية 
لا يستطيع أن يفهمها هو ثم التفت إلى رفيق وابتسم فاطمأن إذ اقتنع بأن 
ابتسامته كانت شبيهة بابتسامة من يقول: »قد يكون هذا الصديق متطرقاً إلى 
موضوعات مثيرة وجميلة، غير أنني لم استطع أن أفهم ما قاله! « 
كرر محي الدين سؤاله مرة أخرى: »أين هي الخطط والمشاريع؟ 
ماذا فعلت بها؟ « 
رد عمر قائلاً: »ما زالت موجودة! « أدرك أنه لن يستطيع أن يستمر 
في إخفاء ضيقه فكرر يقول: »ما زالت موجودة، نعم هي موجودة شاء 
الآخرون ذلك أم أبوا! أنا أيضاً أقوم ببعض الأعمال نورت تلك القرية 
النائية المعلقة بقمة الجبل بالكهرباء مثلاً أي نورت ذلك القصر! «


- 636 - 
اندفع رفيق وسأل: »صحيح؟ أوصلت النور إلى هناك؟! « 
علق عمر وهو يخطط لإظهار هذه البراءة أكثر إثارة للسخرية في نظر 
محي الدين قائلاً: »لكنه نور مصباح كهربائي لا نور الفلسفة! « 
بدا عمر وكأنه أحس بشيء من الخجل بسبب انفعاله وقال: »كل منهما 
يكمل الآخر إلا أنني أرى أن النور الفلسفي أكثر « 
»ألا توجد مشروبات كحولية يا هذا؟ « 
علق محي الدين قائلاً: »يبدو أنني أخطأت إذ جئت إلى هنا! كلاهما 
مشوش تماماً « 
سأل رفيق: »هل آتيكم ببعض المشروبات؟ وماذا عن الشاي؟ « 
قال عمر: »أسرع وماذا تنتظر بعد؟ « وعندما رأى رفيقاً ينظر إلى 
محي الدين تابع كلامه قائلاً: »ربما لن يشرب! هل ستشرب أنت؟ لا، لن 
تشرب على الأرجح! أنت غدوت راهباً سجن نفسه في دير التفاحة الحمراء 
على قمة جبال آلتاي! غير أن الرهبان يشربون الخمر كما تعلم! « 
قال محي الدين: »أنا لا أحب المزاح قط « لعله كان يريد أن يبدو بارد 
الأعصاب حازماً 
رد عمر: »ذلك هو شأنك أنت « ثم التفت إلى رفيق وسأله: »ماذا تريد 
أن تشتري؟ هات عرقاً، وليكن مشروباً محلياً، تلك هي رغبة الأخ أيضاً 
هات قُمزاً إذا شئت « 
هو نفسه لم يستمتع بهذه النكتة الأخيرة غير أنه مع ذلك التفت إلى 
محي الدين ونظر إليه مبتسماً لإثارته 
قال محي الدين: »يبدو أنك تحب نفسك كثيراً! « 
رد عمر قائلاً: »لا أنا لا أحب أحداً! أنا مثلك أنت! « ثم أشار إلى رفيق 
وقال: »لعل هذا يحب بعض الناس ذلك هو السبب في أنه هكذا أي في 
أنه يعيش «


- 637 - 
بدا رفيق مسروراً لأن الحوار الذي كان يريده ويتوق إلى سماعه قد 
بدأ، أراد أن يرد على عمر بأي كلام ولكنه لم يوفق فقال: أشتري مازة أيضاً؟ 
يمكنك أنت أن تستمر في شرب الشاي إذا شئت يا محي الدين! 
»هات مازة أيضاً! « قال عمر: »لولاك لما اجتمعنا نحن الاثنين! « 
ببرود واضح قال محي الدين: »اسمع أكرر أنني لا أحب تلك
التعليقات التي أطلقتها قبل قليل، أرجوك ألا تجعلني أندم على مجيئي إلى هنا! 
ما رأيك؟ لم أكن راغباً في المجيء من الأساس، ولكن في اللحظة الأخيرة 
قررت! « 
سأله عمر: »صحيح؟ لم تكن ستأتي؟ وبماذا كنت ستشتغل؟ اشتريت 
نسخة من العدد الأخير للمجلة، قرأتها! « 
»أرجوك ألا تفتح هذا الموضوع! « قال محي الدين وقام من مكانه ثم 
راح يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً وهو يقول: »لا، لم أكن سآتي لولا 
إصرار رفيق! « 
»لكنك لا تلتقي برفيق أيضاً كثيراً لماذا لا تلتقيان؟ « 
»ربما لعدم وجود ما نتحدث عنه! كما أن وقتي ضيق جداً، أضف إلى 
ذلك أن رفيقاً صار ذا أطوار غريبة « 
»كيف؟ « 
»لا أدري كيف أقول إذا ما أضفت إلى حسن النية الذي يصل إلى 
حدود البلاهة أزماته المتكررة من قبيل ما الذي يجب عمله في الحياة فإنك 
تستطيع أن تفهم معنى كلامي قديماً كان أقرب إلى أن يكون واحداً منا أما 
الآن فقد أصبح غريباً تماماً قلت له: إنك تتفرنج « 
التفت فجأة وأضاف: »مثلك أنت من هذه الناحية! « 
علق عمر بارتخاء: »لم تتغير قيد شعرة يا محي الدين العزيز! « 
»انطباع آخر من انطباعاتك السطحية أنا تغيرت كثيراً أنا الآن 
صاحب قضية! «


- 638 - 
رد عمر بعصبية واضحة: »هكذا تتوهم والغريب هو أنك لم تكن تحب 
أن تتفوه بالكلمات الكبيرة أمقتنع أنت فعلاً بأنك مؤمن؟! « 
قال محي الدين: »دعك الآن من هذه التفاصيل الصغيرة! ما أهمية أن
أكون مؤمناً أو غير مؤمن؟ أنا أسير في هذا السبيل أقدم خدمات محددة لتلك 
القضية! ما أهمية أن أقوم بما أقوم به بقناعة أو بدونها؟ أنا أقوم ببعض 
الأعمال المفيدة « 
سأل عمر: »هل نستطيع أن نعتبر ذلك نوعاً من الاعتراف؟! « 
»قلت لك دعك من هذه التفاصيل الدقيقة، ما زال ذكاؤك أنت هو أهم 
شيء عندك، أليس كذلك؟ « قال محي الدين هذا وراح ينظر إلى قطع الأثاث 
لا إلى عمر داساً يديه في جيبيه 
أدرك عمر أنه انزعج، راح يفكر: »أكره كل الذين يشبهونني لماذا 
جئت إلى هنا كنت أعيش حياة غنية ومتزنة هناك! لا! ربما لا أعرف 
الحقيقة أين يجب أن أعيش؟ « 
ظل محي الدين يمشي بدون أن يخرج يديه من جيبيه دخل إلى الغرفة 
الأخرى المتصلة بالقاعات وصاح سائلاً: »ما رأيك أنت بهذا البيت؟ كم من 
المرات زرنا هذا البيت خلال العديد من السنوات! ولكننا لم نجده فارغاً مثل 
هذه المرة يبدو الآن وكأنه « 
كان عمر هو الآخر يعاين قطع الأثاث المختلفة فجأة انبعث صوت 
بيانو من الغرفة الثانية كان محي الدين يضغط على المفاتيح عشوائياً بعد 
جملة من الطنطنات أنزل محي الدين غطاء البيانو محدثاً ضجيجاً مسموعاً 
»ماذا حصل بينك وبين تلك الفتاة؟ « 
رد عمر باقتضاب: »لم تعد هناك أية علاقة بيننا « 
»هل كانت تعزف على البيانو؟ يبدو أنها لم تكن تفعل دوماً خُيل إلي 
أنك ستتزوج من واحدة تجيد العزف على البيانو أخت رفيق كانت مناسبة 
جداً لك أنت « ضحك »كانوا سيسرون كثيراً، وكنت أنت بادرت إلى تقبيل يد 
جودت بيك كلما رأيته، كنت نظر َ ت اليوم أيضاً إلى صور المرحوم باحترام 


- 639 - 
رجل عظيم، مؤسس العائلة، إنسان ليس له مثيل، عائلتنا مدينة لك بالكثير 
الكثير يا جودت بيك! « عاد محي الدين إلى غرفة الجلوس 
»إنك تجيد التلهي وحدك! « 
خيم جو من الصمت أشعل عمر سيجارة 
كان محي الدين قد استأنف المشي في الغرفة، سأل: »أين بقي هذا؟ « 
قال عمر: »اليوم أحد، ربما لم يجد محلات مفتوحة « وفكر بأنه تكلم 
ليبدو هادئاً وليكون قد قال شيئاً 
»أوهو! تطور حي النيشانطاش كثيراً بعد سفرك أنت « قال محي الدين، 
سمع صوت قرع الجرس وبعد قليل فتح رفيق الباب ودخل كان يحمل عدداً 
من أكياس الورق وبدا منفعلاً: 
»قولا لي! عم كنتما تتحدثان؟ ماذا قلتما!؟ « 
»لا شيء! « قال محي الدين 
هرع رفيق إلى المطبخ وهو يقول: »سآتي بعد لحظات، الآن! « وفي
طريقه كان يتحدث عما وجده وعما لم يجده بصوت مرتفع، ثم عاد وبيده عدد 
من الأطباق والشوك والسكاكين »بدلاً من الجلوس حول الطاولة الكبيرة 
دعونا نمد المائدة هنا على هذه الطاولة الصغيرة! « 
»وإذا لوثنا غطاء الطاولة الصغيرة؟ « سأل محي الدين 
»لا، لن نفعل، لن يحصل هذا « قال رفيق ثم دار إلى محي الدين ففهم 
أنه كان يمزح غير أنه لم يغضب، لعله شعر بالفرح لأنه تأكد له مرة أخرى
أنهما صديقان حميمان يتمازحان، هرع رفيق مرة أخرى إلى المطبخ وعاد 
بزجاجة العرق والأقداح 
قال عمر: »انظر ماذا جلب لك يا محي الدين! « 
رد محي الدين قائلاً: »أنا لن اشرب أساساً عندي مشوار بعد 
الظهر! « 
قال رفيق: »دعك من هذا يا رجل كم سيكون حديثنا جميلاً! يجب أن 
تبقى معنا! «


- 640 - 
»يمكننا أن نقول كل الذي نريد أن نقوله خلال ساعتين! « 
قال عمر: »هيا إذن أيها السادة! فلنبدأ! « فتح زجاجة العرق، وملأ الكأس 
بسرعة ثم قام من مكانه وهو يقول: »ها هو ذا يوم الحساب الكبير قد حل 
فالملاكان اللذان يجلسان على كتفي كل منا ليسجلا كل أفعالنا ملاكان؟ نعم لا 
يهم قد جاء دورهما سيصبح كل شيء واضحاً! سيجري الكشف عما فعله 
كل منا في الحياة! ستتم معرفة من كان على صواب! « فجأة كرع كأسه بدون 
أن يضيف إليها ماء، وفكر: »لماذا آتي بهذه الحركات؟ لا لزوم لها! « 
قال رفيق: »انتظر يا شيخ! أحرقت جوفك! « 
كان محي الدين يراقب ما يجري بصمت بدا وكأنه كان يريد أن 
ينسحب من هذا الجو 
قال عمر: »ها نحن ذا قد بدأنا! ماذا نكون نحن؟ كدت أنسى ها! 
رأيت صميماً في أنقرة صرح لي بأنه كان يخافنا، أتسمع يا محي الدين؟ 
شاب هادئ، لا يتدخل فيما لا يعنيه! زعم أنه كان يخاف منا في كلية الهندسة 
فيتحاشانا لماذا يا ترى؟ « 
قال محي الدين: »ربما كان يخاف من شكلك أنت وهندامك! كنت تأتي 
متأنقاً دوماً إلى الكلية بغليونك وهندامك المتباهي كنت بالطبع تسحق الشاب 
الفقير «
»هو لم يكن يخاف مني أنا بل منا نحن الثلاثة، ولربما منك أنت 
بالذات قرأتُ مجلتك، غمرني العرق! شعرت بالحمى وبعد ذلك أطلقت 
ضحكاتي المتواصلة بطبيعة الحال! إنه كان يخاف تلك الصفة التي تتصف بها 
أنت، بل نتصف بها نحن جميعاً حسناً لماذا تقطب وجهك؟! قررت تأجيل 
هذا الموضوع! « 
علق محي الدين: »حسناً فعلت! « 
صاح عمر بأعلى صوته قائلاً: »لا، لن أقوم بتأجيله! سأقول كل شيء 
يخطر ببالي أنتما مهتمان بمعرفة ما أفعله أنا، أليس كذلك؟ سأعرج عليك أنت 
أيضاً ولكنني سأبدأ بتصفية حسابي أنا أنتما تتوقان لمعرفة ما فعلته أنا «


- 641 - 
قال محي الدين: كف عن اعتبار ذاتك على تلك الدرجة من الأهمية 
يا رجل! وبدا منشرحاً: 
»أصبحتُ إقطاعياً، آغا، رفيق لا يوافق على هذه الكلمة أصبحتُ 
واحداً من أولئك على أي حال ذهبنا إلى الكاتب بالعدل وتمت الصفقة 
تركت مخطوبتي أيضاً « 
سأل محي الدين: »تركت مخطوبتك عن طريق الكاتب بالعدل؟! « 
تدخل رفيق للإيضاح قائلاً: »افهم جيداً يا شيخ! أنجز عقد شراء 
الأراضي عند الكاتب بالعدل « ثم التفت إلى عمر وسأله: »ألا يمكن لهذه 
العملية أن تتم في دائرة الطابو؟ « 
قال محي الدين: »أنت شربت، وأنت لم تشرب بعد، ولكنكما سكرتما 
بل وأوشكتما على فقدان العقل! « 
علق عمر قائلاً: »أنت اشرب شاياً فقط الخمر محرم عليك أخبرتكما 
أنني تركت خطيبتي كيف جرى هذا؟ إذا ظل العريس مختفياً إلى يوم 
الزفاف فماذا يحصل؟ يكتبون رسالة للاستفسار عنه! نعم سطَّر مختار بيك
رسالة موجهة إلى صهري، لو رأيتها أنت يا محي الدين لأصابك الجنون أو 
لأُغمي عليك! أما الآن فستنظر إليها بجدية بالطبع على أي حال! لحسن الحظ 
لم يرتكبوا فعلة مبتذلة كأن يعيدوا خاتم الخطوبة! لقد أعطيتكم التفاصيل كلها! « 
سأله محي الدين: »وما الذي تفعله هناك؟ هذا هو ما نريد معرفته! « 
»شريطة أن تتحدث أنت بالتفصيل بعد ذلك هناك أنهض في الصباح 
وأجد لنفسي عملاً أنشغل به، أعالج المولِّد الكهربائي، أقوم بإصلاح الشاحنة، 
أشحم مضخة الماء أو أقوم بأي عمل آخر مماثل لم أنخرط في أية أعمال 
أخرى حتى الآن لأنني كنت ضيفاً حان الآن أوان النزول إلى الحقل، كما
أنني بين الحين والآخر أذهب إلى كماه لشراء الحاجيات وإلى أيرزنجان طلباً
للترفيه والمسامرة، نعم، عندي شلة من الأصدقاء هناك بالطبع، الوالي، 
الطبيب، و نلعب البوكر، نثرثر حول ما هب ودب، نشرب الخمر، هذا هو 
كل شيء ما رأيك؟ هات حدثنا أنت عن حياتك الآن! أو أنت يا رفيق! «
جودت بيك وأولاده م- 41


- 642 - 
قال رفيق: »أنا حدثتك قبل قليل، ولكنني سأكرر ما قلته لك ليسمعه 
محي الدين « راح يكرر العبارات نفسها مرة أخرى، ثم التفت فجأة إلى عمر 
وسأله: »ماذا يقول مختار بيك عني؟ « 
علق محي الدين: »لم يكن يخطر ببالي قط أن من الممكن أن تعاني
أنت من هذه المشكلات؟ لم يقل شيئاً، كان معجباً بك على الأغلب، غير أنه لم 
يكن يطيقني أنا، ذلك أعرفه جيداً « 
سأله رفيق: »وهل حصل شيء بينكما؟ « 
قال عمر منزعجاً بشكل واضح: »جاء الدور إلى محي الدين لم يكن
مختار بيك يحبني، أعرف ذلك جيداً، كلما رآني كان يدرك مدى تفاهة الحياة 
أكثر فأكثر! « 
قال محي الدين: »ما زلت تعير نفسك كثيراً من الأهمية «، ثم بدا 
متردداً وتابع يقول: »لا تغضب يا أخي نحن نعرفك على حقيقتك 
نعرف معدنك « امتدت يده إلى أحد الأطباق، أخذ قطعة من اللحم المقدد 
وشرع يمضغها
قال عمر: »هات حدثنا أنت! ألن تحدثنا أنت عن حياتك؟ إنك لا تتكلم 
ولا تشرب كان من الأفضل ألا تأتي! « 
قام محي الدين فجأة وهو يقول: »أنا أيضاً سأشرب معكما! « 
صاح عمر بأعلى صوته: »هكذا عاش البطل! هكذا تكون الصداقة! 
الصداقة لا تكون إلا هكذا «


- 643 - 
( 57 ) 
جنِ البحر 
» ولا تتضح إلا في مثل هذه الظروف! « 
قال محي الدين لنفسه: »أعلنتُ السبب الذي يجعلني أشرب « كان محي 
الدين قد حرم الخمر على نفسه؛ أما الآن فلم يكن يجد أنه ضار ويخشى من 
اكتشاف مدى تفاهة الإيمان الذي دفعه إلى تحريمه 
»هيا، هيا! خذ هذه الكأس بعد أن اتخذت قرارك! « 
أخذ محي الدين الكأس التي قدمها له عمر وهو يقول: »لا تتوهم أنني 
أشرب لأنك استطعت خداعي! « 
»أعرف ذلك جيداً، أنت لا تنخدع بل تخدع، أنت شيطان! هذه الحقائق 
نعرفها غير أننا نجهل ما يلي: من هو الشيطان الذي أقنعك أنت بأن تصبح 
طورانياً؟ « وكرِع عمر كأسه إلى آخرها وهو يضحك مقهقهاً 
صرخ محي الدين قائلاً: »تسلل السم إلى أحشائك أنت، لست إلا جني 
بحر سممته الثقافة نعم جني بحر! « 
قال عمر: »ماذا تعني بجني البحر هذا؟ هل جاءتك نوبة شعرية؟ « 
علق رفيق: »يا إلهي! أنا أيضاً لا أحب جن البحر قط! « 
قام عمر من مكانه وهو يصرخ بأعلى صوته: »عشت! انظر الآن إلى 
ما سأفعله! سأقبلك وبما أنني لم أسكر بعد فلا يستطيع أحد أن يزعم أني 
قبلتك من فرط السكر « وتقدم بخطوات ثابتة فاقترب من محي الدين وطبع 
قبلتين على وجنتيه


- 644 - 
قال رفيق: »رائع! لم يعد التوتر والبرود موجودين بعد الآن! أليس 
كذلك؟ « 
كان محي الدين يحس وكأنه بين فكي الكماشة ولكنه لم يكن مكترثاً 
كثيراً طَمأَن نَْفسه ودعاها إلى الهدوء وهو يفكر: »ما الضرر من أن أتعرض 
لبعض الأشياء المختلفة؟! « أخذ رشفة من الكأس التي ملأها عمر، ثم أخذ 
رشفة ثانية، وبعد ذلك شرب ما في الكأس كله وهو يقول لنفسه: »بعد أن 
بدأت أشرب لم يعد أي فرق بين النقطة والبرميل! « 
قال عمر مسروراً: »لقد بدأنا في الحقيقة! أنت أيضاً اشرب يا 
رفيق! ولكن لا حاجة لأن تشرب أنت من الأساس « 
علق محي الدين: »معك حق هو دائماً بحالة جيدة أو يستطيع أن 
يرى الأشياء كما هي أردت أن أقول إنه سعيد يعيش في بحبوحة! « 
»لا تظنوا أنني غارق في السعادة أيها الأصدقاء! « قال رفيق 
قال عمر: »حدثنا إذن عن همومك وكلنا آذان صاغية! « 
»حدثتكما وأحدثكما أنا بائس في هذا البيت كما أنني لست 
مسروراً بعملي حياة جديدة « 
قاطعه محي الدين قائلاً: »تبحث عنها ولا تجدها « وأضاف بغضب »أنا 
لا أصدق هذا الكلام يا رفيق، لا أصدقه! فهذا الذي تطلق عليه اسم البحث لا 
يؤدي إلا إلى استمرار حياتك السابقة وفي هذه الأثناء أنا أيضاً استعملت 
كلمتك المفضلة تلك، أعني كلمة البحث مهما يكن من أمر فأنت تلجأ إلى 
تلك الكلمة لا لشيء إلا لتريح وجدانك ماذا ينقصك أنت كي تبحث؟! « 
»كل الأشياء تبدو مبتذلة! لم أعد قادراً على التصرف كما كنت أفعل 
من قبل! «
»كم مرة كررت على مسامعي هذه العبارات أنت يا هذا؟! « 
»صحيح كررتُها كثيراً! « قال رفيق ولوى عنقه مسحوقاً تحت وطأة 
الشعور بالذنب


- 645 - 
قال عمر: »لم نستطع أن نبدأ أيها الأصدقاء! ما زلتما تكرران 
الموضوعات ذاتها، أنا مَلْلت! « 
قال محي الدين فجأة: »أنتما بلا إيمان هذا هو السبب في أنكما قميئان 
وبشعان! « 
»هذا يعني أنك تعتبرنا قميئين! والأكثر من ذلك هو أنني بدأت كصديق 
أيضاً أجدكما هكذا « 
علق عمر قائلاً: »يمكن اعتبار صداقتنا منتهية في الحقيقة! « 
قال محي الدين: »تقول هذا منطلقاً من كبريائك، انزعجت لأنك لم تكن 
من قال هذا من البداية! « 
»لا! حسناً، لنقل نعم، صحيح! غير أن المهم في المسألة هو 
تهربك أنت منا! لماذا تتهرب!؟ حتى عندما جئت إلى هنا زعمت أنك ستذهب
إلى مكان آخر وأن وقتك ضيق للغاية، هل الوقت على هذه الدرجة من 
الأهمية؟ لا أظن! أنت خائف من أن نسخر منك، فأشعارك الطورانية مضحكة 
ومثيرة للسخرية بقدر ما هي مرعبة يا أخي! « 
صرخ محي الدين: »نعم كان يجب ألا آتي إلى هنا! « 
كرر عمر رأيه: »إنها مضحكة يا عزيزي محي الدين مثيرة للسخرية! 
ما علاقتي أنا؟! « 
أجهز محي الدين على كأس أخرى من العرق 
»ما رأيك أنت يا رفيق؟ هل تقرأ المجلة التي يصدرها هذا؟! « 
»أقرأها « 
صاح محي الدين بصورة مفاجئة وقال: »أنت من أولئك العاجزين عن 
أن يفعلوا شيئاًَ لخوفهم من أن يثيروا السخرية تموت خوفاً من أن تفعل شيئاً،
من أن يبدو ما تفعله مضحكاً، مبتذلاً، سطحياً، هذا هو السبب في أنك لا تفعل 
شيئاً لا تريد كائناً من كان أن يكون رأياً عنك تخشى من أن تبدو مبتذلاً، 
غير أنك لا تبالي بأن تصبح قميئاً! لماذا؟! هل فكرت بهذه الأمور من قبل؟! «


- 646 - 
بابتسامة ساخرة رد عمر قائلاً: »صحيح أنا لم أفكر بها قط! « 
غير أن محي الدين أدرك أنه جرحه، وقال شاعراً بأنه على جادة 
الصواب: »لماذا تخاف من أن تكون سخرية إلى هذا الحد ولا تبالي بأن 
تصبح قبيحاً ومخطئاً؟! صحيح، وكما قلت أنا ذات مرة، ربما كان الذكاء أهم 
شيء بالنسبة إليك ولكن لماذا سيظهرك القيام بعمل ما أحمق؟! ما الذي 
يجعل إيمان الإنسان بعقيدة ما، مهما كانت، يظهره أحمق وغبياً؟! « 
قال عمر: »أنا مؤمن بنفسي! « متظاهراً بالانشراح 
»كنت مؤمناً كنت عازماً على أن تصبح فاتحاً؛ كنت تريد أن تجني 
مبالغ كبيرة من المال كنت تريد أن تفتح استانبول وتركيا أترك جانب 
الوقاحة في هذه الأوهام كلها وأسأُلك لماذا لم تحقق شيئاً منها؟ أخفق َ ت حتى
في أن تتزوج خوفاً من أن يسخر الآخرون منك، لا تفعل شيئاً على الإطلاق! 
ذلك لأنك تريد دوماً أن تعطي ذكاءك حقه كاملاً، تظن أنك إذا ما قمت بعمل
ما، ستفقد حقك في النقد، لا بل في السخرية المجردة، أنت لا تتزوج لأنك إذا 
فعلت فلن تعود قادراً على رؤية الحياة الزوجية للآخرين بسيطة، بشعة،
سوقية، وسطحية، وقد هربت من استانبول أيضاً، لجأت إلى هناك، وما الذي
يجعلك تأتي إلى هنا؟ إنك تأتي لترى ما يفعله الآخرون؛ لتستمتع برؤية مدى 
ابتذال الآخرين! أنت قلت بلسانك إنك جئت إلى هنا للاطلاع! لا، هذا غير 
صحيح! أنت لم تأت إلى هنا لمجرد الاطلاع بل لتنتقد مجلتي أنا: لا شك أنك 
تمنيت أن تكون ملأى بالتفاهات والمواد المثيرة للسخرية « 
سأل عمر: »هل تظنني على هذه الدرجة من البساطة يا محي الدين!؟ « 
رد محي الدين: »ربما كُنْ َ ت معقداً؛ ولكن الوضع بنظري أنا هو على 
هذا المستوى من البساطة! « 
قال عمر: »قل الآن إذن، هل يستطيع الإنسان أن يعيش وأن يسخر في 
الوقت نفسه؟! هل يستطيع الإنسان أن يكون سعيداً وقادراً في الوقت نفسه 
على إيضاح مدى قبح كل شيء كما هي الحال في الواقع؟ « ومن ثم أجاب 
على سؤاله بنفسه قائلاً: »مثل هذا الكلام مستحيل! «


- 647 - 
قال محي الدين: »بل ممكن! نعم ممكن تماماً؛ ممكن إذا آمنت! « 
»غير أن ما تؤمن به أنت مضحك من الأساس! علاوة على أنني لا أظن 
أنك مؤمن! « 
»تنزعج وتخاف من أن أبقى بلا التزام، أليس كذلك؟ « 
»لا، قطعاً! أصرح فقط بأني أجدك مثيراً للسخرية! كما أنني أتساءل، 
لأنني أعرفك، عن كيفية سلوكك وتصرفاتك بين الناس في الحقيقة « 
سأل رفيق: »وأي ناس؟ « كان هو الآخر يشرب ببطء 
»دعاة القومية التركية والطورانيين يا شيخ! « 
قال محي الدين: »لا تتحدث عن هؤلاء بهذه اللغة القبيحة الساخرة مرة 
أخرى، اتفقنا؟ «
رد عمر: »لا أحد يستطيع أن ينزع مني حقي في الكلام بالطريقة التي 
أريدها عن كل شيء! «
قال محي الدين: »أنت قميء إلى أقصى حد، مبتذل! ومعجب 
بنفسك على نحو غير معقول! لك حق في التحدث عن أي شيء! لك الحق 
الكامل في أن تسخر! ما الذي تستند إليه عندما تفعل هذا؟ ماذا تكون أنت! 
لا شيء! لكنني رأيتك في حفل خطبتك أيضاً، كنت تبتسم للجميع، كان 
الجميع يحبونك، كانت نظراتك المسكينة تقول: »لا تسخر مني يا محي الدين 
العزيز! « كم أريد أن آتي إلى هناك! إلى كماه! أو الألب لا أدري، لأراك 
غارقاً في حياتك اليومية! «
تدخل رفيق متوسلاً: »كفى أيها الشباب! أرجوكما أن تكفا عن هذا 
إنكما تخيفانني، من الأفضل أن نلهو ونضحك قليلاً، سأروي لكم بعض 
النوادر! « فكر قليلاً ولكنه أخفق في أن يتذكر أي نادرة »في الحقيقة أنا كنت 
أفكر بأنكما ستوحدان جهودكما للتعليق علي أنا هذا ما كان يحصل في
الماضي أو ما كان يخيل إلي، غير أنكما، كما أرى قد نسيتما أنكما صديقان 
منذ سنوات طويلة «
قال محي الدين: »لكل شيء حدود يا شيخ! «


- 648 - 
علق عمر قائلاً: »انظر إليه يتدخل لتلطيف الجو! نعم فلنلطف الجو 
ولأكف عن التصريح برأينا فيه! أو فليكن كلامي عنه بكلمات مخففة
وناعمة، هذا هو ما يريده، وتلك الخطبة التي ألقاها قبل قليل ما كانت إلا 
بهذا الهدف أيها المهندسين، تسامحوا معي أنا! أنا مؤمن غير أنني
مضطر لأن أتابع السخرية ولأعطي ذكائي حقه كاملاً، ذلك لأن العقل كما 
قلت يا صديقي العزيز محي الدين أنت أيضاً، هو فوق كل شيء عاش 
العقل! « فجأة تذكر أمراً والتفت إلى رفيق متسائلاً: »هل هناك أي أخبار 
جديدة عن الهر رودولف؟! « 
»بلى! نتبادل الرسائل! « 
سأل محي الدين: »من يكون هذا؟ « 
»ألماني لكنه ليس من جماعتكم أنتم؛ إنسان جدير بالاحترام! « 
تظاهر رفيق بالتأثر وقال: »أمازح أنت أم جاد؟ لم أستطع أن أفهمك! « 
صرخ محي الدين وقال بأعلى صوته: »كيف أدري أنا يا أخي؟ مازح 
بالنسبة إلى ماذا؟ وجاد بالنسبة لأي شيء؟ لا أعلم نعم، كنت أتحدث عن 
العقل، أليس كذلك؟ إن هذا الرجل « التفت إلى رفيق فجأة »ماذا تكتبان 
أحدكما للآخر؟ العبارات نفسها والكلمات ذاتها؟ « أتى بحركة استخفاف من يده 
»النور، الظلام، الأرواح، الأفكار، العبودية وغيرها؟ أما زالت هي هي؟! « 
رد رفيق قائلاً: »نعم، هذه العبارات نفسها! « 
سأل محي الدين: »وما معنى كلمات النور والظلام تلك؟! « 
قال عمر: »هي كلمات صافية ونظيفة، خفيفة كالروح، لا يستطيع أن
يفهمها الناس الغارقون في مستنقعات المطامح والأهواء مثلي ومثلك يا محي 
الدين العزيز! فنظراً لأن تركيا أو الشرق وطن الحمقى والقذارات « 
تدخل رفيق قائلاً: »غير صحيح! كلامك غير صحيح على الإطلاق! « 
قام محي الدين من مكانه بحماس قائلاً: »قل لنا أنت إذن! هات! « 
ثم صرخ محي الدين بأعلى صوته: »لقد فهمت « ونظر إلى رفيق 
بقسوة، وأدرك أنه لم يكن مخطئاً عندما تصرف هذا التصرف حين رأى


- 649 - 
أمارات الخجل على وجهه فتابع يقول: »لم أكن أتوقع لبراءتك هذه أن تتحول 
إلى وقاحة! سبق لك أن حدثتني عن بربريتنا وعن نور العقل، غير أنني لم 
أكن أتوقع منك أن تصل إلى هذا الحد في الحقيقة يتبادل الرسائل مع أحد 
المسيحيين و « وأضاف عندما رأى رفيقاً مرتبكاً: »من الأساس كنت 
أشبهك بالمسيحيين! سبق لي أن قلت لك: لقد تفرنجت! « 
قال عمر: »ماذا يجري؟ ما هذا؟ هل أنت جاد فيما تقوله؟ « 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »يبدو أنني تجاوزت الحدود! « 
واستغرب أيضاً موقف رفيق الذي لم يرد بأية كلمة، وتابع يفكر: »يجب أن 
يكون سعيداً حقاً! لا يتصف بالعدوانية والشراسة! لعله الآن يستعرض أفكاره 
ويجدها صحيحة فيأسف لأنه لم يرد علي وبعد قليل سيأسف من أجلي 
أيضاً! « كان يمشي في الغرفة وقد أدار ظهره إليهما التفت بصورة مفاجئة 
وقال: »أنت لم تتأثر يا رفيق؟ أليس كذلك؟ لقد مزحتُ! « غير أنه ندم فوراً 
على ما فعله 
قال رفيق: »أنا أعرف يا محي الدين أنك إنسان طيب! « 
قال محي الدين: »أتعني أن الناس السيئين هم الذين يدافعون عن 
أفكاري؟ « للمرة الأولى أراد بشوق أن يعرف ما يدور في رأس رفيق بالفعل 
وتذكر أنه رآه ذات مرة وهو يقرأ أشعار هولدرلين فسأله: »أما زلت تقرأ 
مؤلفات هولدرلين؟ « 
تدخل عمر وسأل: »أنت أيضاً حدَثك عنه؟ ذلك الألماني الذي ذكرناه 
كان يقرأه! « 
»لم يحدثني بشيء، أنا رأيت! ذلك يعني أنك اهتديت إليه بفضل 
الألماني، وماذا أيضاً تعلمت من الألماني؟ « 
رد رفيق: »أشياء من قبيل ما تعلمته أنت من بودلير « 
قال عمر: »هل أخذت الآن الجواب المناسب؟ « وأطلق ضحكة 
مدوية »هذا هو ما يقال عنه: وضع النقاط على الحروف! « 
قال رفيق: »لا، المقارنة غير دقيقة! لا يشبه أحدهما الآخر، فهولدرلين 
يبحث عن الأشياء الصحية أحياناً، أو هو «


- 650 - 
علق عمر: »أشياء صحية كلمة جديدة أخرى! « 
قال محي الدين: »لم أعد أنا مكترثاً بهذه الموضوعات، غير أنني في 
الوقت نفسه لا أرى أي فرق بين الرجلين! « 
»صحيح « قال رفيق »أنا أيضاً لا أعرف! نعم لا أعرف! لا نعرف أي 
شيء! يجب علينا أن نقرأ أكثر، على الجميع أن يقرأوا، فلأصرح مستنداً إلى 
الجرأة التي وفرها الخمر لي: أنا أفكر بافتتاح دار للنشر، أريد أن أنشر الكتب
الجيدة التي تقدم روسو وديفو بالشكل الذي يفهمه الجميع، الكتب الجيدة للجميع 
وبأسعار منخفضة « ونظر إلى صديقيه بخجل ثم سأل: »ما رأيكما؟ « 
قال عمر وهو يتثاءب: »ستعلن إفلاسك! « 
قال رفيق: »ليس المال مهماً، ولماذا أفلس؟ الشعب مستعد لقراءة الكتب 
الجيدة في كل الأوقات « نظر إلى محي الدين وسأل »هل تجدني مستغرقاً 
كثيراً في الأحلام؟ « 
تمتم محي الدين قائلاً: »ثقافة عصر التنوير الكلاسيكيات اليونانية! « 
ثم غضب من نفسه عندما أدرك أنه أصبح تحت تأثير الخمر 
قال رفيق بحماس واضح: »نعم، هذه الأشياء بالذات! « غير أنه سرعان 
ما التفت إلى عمر عندما رأى وجه محي الدين الشرس وتابع يقول: »نعم، أنا 
على حق! هذه هي المؤلفات التي نحن بحاجة إليها، أمس كنا في جزيرة 
الهيبلي، خُتِن ابن أخي، هذه المراسيم مثيرة للتقزز، قميئة جداً، يتجمع الرجال 
والنساء حول الطفل المسكين، ثم يأتي ذلك المهرج و « 
فكر محي الدين قائلاً: »ما الذي يقوله هذا؟ لقد سكرت تماماً فلأجلس! 
كم كأساً شربت لم أنتبه حتى إلى عدد الكؤوس فلآكل شيئاً على الأقل! « 
وضع قليلاً من اللحم المقدد والباذنجان المقلي في صحن مشى مترنحاً وجلس 
في الأريكة الشاغرة قبالة عمر 
قال رفيق: »ولكنكما لا تصغيان! « 
قال عمر: »نعم لا يصغي أحد لأحد! أصبحنا سكارى كالحمقى! لا، 
ليس هذا هو السبب! ربما أصبحنا غير مثيرين للاهتمام كل منا بالنسبة


- 651 - 
للآخَرين! كل منا مشغول بحياته هو الحياة! ماذا فعلنا نحن؟ لا شيء على 
الإطلاق! « ثم ملأ كأسه من جديد 
وجد محي الدين عمر نموذجاً للبشاعة وقال: »أنت تتحدث عن نفسك، 
لا عنا نحن لا عني أنا! « 
قال عمر: »حسناً! أنا موافق انتظر، انتظر! لقد تذكرت ألم تكن أنت 
مستعداً لأن تنتحر إذا لم تصبح شاعراً مرموقاً؟! « 
رد محي الدين قائلاً: »ألم أقل لك؟ أنا تغيرت من قمة الرأس إلى أخمص 
القدم! لقد أقلعت عن ذلك النوع من الشعر، وعن تلك الصورة من السوداوية 
والتشاؤم! حتى أن ما أكتبه الآن لا يعتبر شعراً بالمعنى الدقيق للكلمة « 
تمتم عمر: »نعم، ليست إلا أسطراً منظومة « 
»تركت الشعر للأقزام! « قال محي الدين »تركته للناس الصغار 
للأرواح البسيطة! « 
»هل رأيت؟ أنت عاجز عن أن تنتحر! ألم يسبق لي أن قلت لك؟ سبق 
لي أن قلت لك إنك سوف تجد الوسيلة والتبرير « 
قال محي الدين: »ما الذي يجعلني أتابع الجلوس مع من يعبر عن عدم 
رغبته في أن يكون تركياً أجرب؟! « 
قال عمر: »لا تخف! سوف تنسى هذا اليوم بسرعة! « 
غمغم محي الدين وهو يقول: »فاتح! انظروا إلى هذا الفاتح! لم
يخطر ببالي قط أن أي فاتح يمكن أن يكون على هذا المستوى من النذالة 
والخنوع وانعدام الإيمان قد يكون هذا هو أنموذج الفاتح العصري فاتح 
عصري! مسكين هذا الفاتح العصري لأن البلاد التي يعيش فيها ليست 
عصرية كيف هي يا رفيق أنت تعرفها أفضل مني؟ ليست البلاد التي
يعيش فيها متنورة، أليس كذلك يا رفيق؟ وما الذي يستطيع الفاتح أن يفعله 
عندئذ؟ يتخلى عن فكرة الفتوحات! يحرد! يضخم طموحاته وأهواءه في 
داخله ثم ينظر إلى داخله: يا لها من حياة! كم أنا عملاق! غير أن الدنيا 
مستحيلة فيخلص إلى استنتاج ما يلي: ماذا استطيع أن أفعل غير السخرية 
والهزء!؟ أليس صحيحاً يا فاتح؟ «


- 652 - 
»حسناً أنت قررت أن تنخرط في الجماهير! أو تحاول الآن أن تنسى 
عقلك بعد أن عرفت أنك شاعر رديء، ولكنه يتبعك مثل ظلك لأنك أنت 
أيضاً مسموم بالثقافة كما وصفتني، نعم أنت أيضاً مثلنا أسير سموم الثقافة 
لا تستطيع أن تنسى عقلك مهما فعلت لا أصدق أيضاً أنك مؤمن بالقضية 
القومية التركية ومما لا شك فيه أنك أنت نفسك تعرف ذلك، غير أنك 
تتلهى بالتظاهر بأنك تقوم بعمل ما كلانا نحن الاثنين لا يؤمن بأي شيء! 
هذه الحقيقة أعرفها جيداً أما رفيق فلا أدري ماذا أقول عنه! « 
قال محي الدين: »اسكت أنت يا راستنياك! أنا تركي أصيل! وقد 
أدركت أنني أخطأت إذ جئت إلى هنا عالمكم القذر والسافل هذا بعيد عني 
بعد السماء عن الأرض أنا مع رفاقي المناضلين المبدئيين المرتبطين 
ببعضهم بروابط الأخوة الحقيقية « 
قال رفيق: »صحيح! أما زلت تقابل العسكريين اللذين رأيتهما مرة 
معك؟ كانا إنسانين طيبين! « 
علق عمر قائلاً: »عسكريين؟ عسكريين حقيقيين! هل سحرتهما 
وأخرجتهما من عقليهما؟ « 
غمغم محي الدين قائلاً: »يا إلهي! لماذا جئت أنا إلى هنا؟ هذا المكان 
موحش، هذا الإنسان سافل لماذا جئت؟ لماذا شربت بهذا القدر؟ لماذا أنا 
هكذا الآن؟ ما الذي جعلني في مثل هذا « 
كان عمر ما يزال يتمتم قائلاً: »هل سحرتهما وأخرجتهما من عقليهما؟ 
إذن تتعامل مع العسكر أيضاً! هات اقرأ لنا سطراً من كلامك المنظوم! 
اقرأ لنا عن التفاحة الحمراء والذئب الأغبر وما إليهما! يا إلهي! لا شك 
أنه يكون أول من يسخر مما يكتبه! ذلك لأنه هو أيضاً جني من البحر «
كان عمر يتابع الكلام مسنداً رأسه إلى مؤخرة الأريكة محدقاً في السقف 
»جني بحار نعم جني! انظروا إلى الملائكة التي تحلق في السقف! « 
علق رفيق مبتسماً: »تراها للمرة الأولى؟! « 
سأل محي الدين: »أين كانت دورة المياه؟ «


- 653 - 
رد رفيق: »ما أسرع ما نسيت! إنها في الطابق العلوي! « 
صاح عمر قائلاً: »ولكن دورة المياه التركية في الطابق الأرضي، تحت! « 
خرج محي الدين من الصالة وهو يفكر: »سأصفع وجهي بقليل من 
الماء! « وبدأ يتسلق درجات السلم، شعر بالارتياح عندما تلاشت أصواتهما، 
تمتم ليطمئِن نفسه قائلاً: »نعم يا محي الدين كان مجيئك إلى هنا خطأ؛ غير 
أنك إنسان قادر على تصحيح مثل هذا الخطأ، ثم أشرب فنجاناً من القهوة 
أمشي، كم الساعة؟! الثانية أشد ساعات النهار حرارة أذهب إلى البيت 
وأنام « سمع تكتكات الساعة في الطابق الأوسط »من الذي عبأها؟ 
رفيق أو عثمان يأتي أحدهما خلال الأسبوع ويعبئها يريدان ألا 
تتوقف دقات الساعة! « مر بجانب الساعة الجدارية الكبيرة ذات النواس
العملاق بحذر كما لو كان يخشى من لمسها، وفيما كان يفتح باب دورة المياه 
تساءل: »لماذا أخاف تلك الساعة؟ أنا أستطيع أن أحطمها! « وفيما كان منشغلاً 
بغسل يديه ووجهه تذكر السنوات الأولى لصداقته معهما وتمتم يقول: 
»سنوات الكلية كانت أفضل سنوات حياتي! « ولدى خروجه من دورة المياه 
سمع دقات الساعة مرة أخرى وثار غضبه »سأحطم هذه الساعة! سيربكهما 
ذلك كثيراً، وبعد ذلك لن يعود عثمان قادراً على ضبط أي شيء! على حل 
أية مشكلة! « كانت هناك منفضة سجائر على الطاولة الصغيرة تحت الساعة 
اختطفها محي الدين من مكانها رفع يده عالياً ليقذف الساعة بها ولكن شيئاً 
لم يحصل لأنه في اللحظة الأخيرة لجم نفسه وخفف من حركة يده راح محي 
الدين يفكر: »لم تتحطم! « أعاد المنفضة إلى مكانها، تسلل إلى الغرفة
المجاورة، غرفة المكتبة من الباب بدون أن يفكر بأي شيء، فكر بينه وبين 
نفسه: »لعبنا البوكر هنا سنوات طويلة! وفي أية حال نحن الآن؟ لا، لا! 
أنا أنا سأذهب إلى غياث الدين كاغان وسأقول له إن الآخرين وعلى رأسهم 
ماهر آلتايلي قد خانوا القضية أقترح عليك أن نعمل معاً المجلة 
أنت « وفجأة رأى صورة جودت بيك: »جودت بيك! حياة جودت بيك! 
أكوام الأثاث، قطع الأثاث الكثيرة، العائلة، الازدحام، البهجة والسعادة! « كانت 
صورة جودت بيك تنظر إلى محي الدين محذرة: »انتبه! كن حذراً ومتيقظاً! «


- 654 - 
خرج من هناك وفيما هم بالنزول تملكه الفضول وتمتم قائلاً: »ماذا يوجد في 
الغرف الأخرى؟ « فتح الباب الأول هذه هي غرفة عثمان ونرمين بلا 
ريب! لأن النوافذ والستائر الداخلية منها والخارجية مغلقة كانت الغرفة 
ندية مثل غيرها »سرير عريض تاجر وزوجه رائحة الصابون 
والعطور الأقمشة المخملية الناعمة، الأرائك يعيشان هنا « أراد من 
أعماقه أن يحطم كل شيء، كما أراد أيضاً أن يضحك غير أنه لم يكن قادراً 
على أن يفعل هذا رفع غطاء السرير، أخرج منامة عثمان من تحت الوسادة، 
فتحها، عاينها زرقاء ذات خطوط بيضاء مفهوم أنها منامة أحد الأثرياء 
من رائحة الياقة فكر محي الدين: »لن ألبس المنامة مرة أخرى! « حاول أن 
يتصور عثمان في منامته وهو يفكر بمسائل التجارة أو يتحدث مع نرمين
بصوته الذي تفوح منه رائحة الصابون؛ ثم أعاد كل شيء إلى مكانه السابق 
وتسلل إلى الغرفة المقابلة، »غرفة جودت بيك وسريره « مرة أخرى جودت 
بيك نفسه على الجدار وينظر قائلاً: »احذر! « نظر محي الدين وهو يفكر بأن 
جودت بيك نام هنا سنوات عديدة وتمتم قائلاً: »جودت بيك! يا جودت بيك! ،« 
خيل إليه أنه بدأ يحس بنشوة شبيهة بنشوة أحد الأعياد بدا له وكأن الأبواب
تنفتح وتنغلق، جماعة من الضيوف تأتي وأخرى تغادر، الجميع يتكلمون، 
يتضاحكون، يمزحون غارقين في بحر الحياة بأمواجه المتلاطمة ولا يبقى 
لمحي الدين إلا أن يصغي من بعيد فكر محي الدين »أنا سكران! « رأى
خزانة في زاوية بقيت في الظلام، هرع إليها وفتحها من هذه الجهة كانت 
ملابس نيجان خانم معلقة لم يهتم بها بدأ يفتح الدروج في الجهة الأخرى، 
المناشف، أغطية الطاولات، الأقمشة الحريرية، عدد من فناجين الخزف 
أدار رأسه فجأة: »يستعملون هذه الأشياء يعيشون وهم يستخدمونها واثقين 
من الحياة! « خاف من السقوط على الأرض وقال: »لماذا لا أغفو قليلاً هنا 
فأرتاح؟! « وألقى بنفسه على السرير »إذا جاء أحد فسأقوم! ثم أذهب إلى 
غياث الدين كاغان لأخبره بأن الآخرين تخلوا عن المبادئ القومية! ماذا 
سيقول هو؟ قرأت كتاباتك ما أنعم الفراش! ما زلت أسمع دقات الساعة! 
ما هر وحيدر! هل اسمع وقع خطوات؟ سأقوم بعد قليل يجب أن أقوم الآن


- 655 - 
كي لا يظنوا أني سكران يجب أن أقوم لأقول لرفيق إني على ما يرام 
لقد جاء، أخذت قسطاً ولو قليلاً من الراحة إنها حال الإنسان عندما 
يشرب قليلاً من الخمر منذ سنوات ونحن « 
»يا إلهي! أنت هنا؟ ماذا تفعل أنت؟ لقد نام، هل تضايقت؟ ليتك 
تقيأت! « كان هذا صوت عمر 
قام محي الدين عن السرير وهو يقول: »لست أعاني من شيء! « 
»لقد فتحت الدروج! ما هذا؟ « 
قال محي الدين وهو يحاول أن يبتسم: »قلت فلأر ماذا هناك! ماذا 
يوجد عندهم؟ كيف هي حوائجهم؟! « 
»أنت غارق في بحر من البؤس، أليس كذلك؟ الملابس، حوائج نيجان 
خانم «
»أغلق الخزانة، أغلقها يبدو أن رفيقاً قد وصل « قال محي الدين 
رد عمر وهو ينظر إلى الدروج والأقمشة والأثاث والغرفة النظيفة 
قائلاً: »أنت لا تعرف ما ستفعله بهذه الثقافة؛ أليس كذلك؟ « 
قال محي الدين بصوت أقرب إلى الأنين: »ما زال جودت في وضع 
جيد! كانت الغرفة الثانية، غرفة نوم عثمان، أسوأ بكثير! « 
هز عمر برأسه وقال: »لا يستطيع الإنسان أن يتعايش مع الثقافة، مع 
الأثاث ولا يستطيع في الوقت نفسه أن يستغني عنهما! هل أنت غاضب
من الثقافة أم من نفسك؟ هل أنت غاضب من هذا الأثاث أم من ترددك أنت 
وحيرتك؟ « 
قال محي الدين: »ليتنا كنا مثل رفيق! « 
رد عمر وهو يغلق الدروج قائلاً: »الولائم، السهرات، أشكال اللهو 
أنت أيضاً تطمح إليها « 
»أَغلِقْها بسرعة! نعم، وما الخطأ في ذلك؟ ألم تفهم أنني كنت أمزح؟ 
هل تعني أنك صدقت مزاحي؟ «


- 656 - 
فيما كان عمر يغلق باب الخزانة دخل رفيق: »ماذا جرى أيها الشباب؟ 
يا إلهي! كم هو مخنوق هذا المكان؟! « 
»كنت أبحث عن المنشفة « قال محي الدين 
»شغلت بالنا! هل أنت بخير؟ اللوم يقع علينا! أيجوز الشرب في مثل 
هذا الجو الحار؟ لابد من تهوية هذه الغرفة! وبعد ذلك سأعد لكما القهوة! « قام 
رفيق برفع الستائر وفتح النوافذ والستائر الخشبية الخارجية جميعاً
انتشر في الغرفة على الفور نور ساطع بالغ النقاء والنظافة 
قال رفيق: »يا إلهي! ما أجمل الطقس في الخارج! ما أروع هذه 
الحديقة! النسيم يهب! فلنشرب القهوة في الحديقة! الجو رطب بدون شك تحت 
الشجرة هل تسمعان طنين الحشرات؟! « 
قال محي الدين: »لن أراكما كليكما مرة أخرى! «


- 657 - 
( 58 ) 
ذات يوم أحد 
»أرجوك يا عثمان! ما هذه السرعة؟! « قالت نيجان خانم 
رد عثمان قائلاً: »وكيف تريدين أن أسوق يا أمي؟ لا أتجاوز الخمسين « 
»لا تنظر إلي أنا؛ انظر إلى الطريق! « 
»أنا أنظر إلى الطريق ولكنك أنتِ « قال عثمان وتظاهر بعدم إنهاء
كلامه من الغضب، إلا أن أعصابه ظلت باردة فقد طمأن نفسه قائلاً: 
»كريمان! سوف ألتقي بكريمان بعد الظهر! « 
فبعد ظهر كل يوم أحد كانا يلتقيان في الشقة التي استأجرها عثمان لعشيقته 
قالت نيجان خانم: »كٌفّا عن هذه اللعبة البشعة! انظرا إلى ما حولكما! « 
كان جميل وليلى يلعبان لعبة »إغماض العين « كعادتهما في كل المرات 
التي يخرجون بهما فيها للنزهة لم يكن عثمان يعرف قواعد هذه اللعبة، ولكنه 
كان يعرف أن الطفلين كانا مغمضي العيون ولا ينظران إلى الشارع من النافذة 
قالت نرمين: »كُفا عن اللعب يا ولدي، انظرا لقد جاءت السفينة! تثيران 
أعصاب جدتكما بسببكما نخرج إلى هذه النزهة وأنتما تغمضان عيونكما! « 
رد جميل قائلاً: »رأينا كل شيء في طريق الذهاب! « 
أطلقت نيجان خانم ضحكة عالية نرمين هي الأخرى ضحكت كانت
العائلة عائدة من جولة صباح الأحد بالسيارة، إنه مطلع أيلول ولكن الجو ما
زال حاراً، عادوا من الجزيرة هذا العام مبكرين؛ فقد عبرت نيجان خانم لدى 
اندلاع الحرب عن رغبتها في البقاء في بيتها وعن شوقها الزائد لهذا البيت، 
جودت بيك وأولاده م- 42


- 658 - 
وقطبت وجهها لكل الذين قالوا لها بأننا لن ندخل الحرب، وأن الإقامة في
الجزيرة أكثر أمناً ولو دخلناها؛ كما عبرت أيضاً عن الرغبة في الإعداد 
لخطبة عيشة كانت هذه الخطبة على بعد ثلاثة أشهر على الأقل؛ كما أن 
الحرب كانت بعيدة جداً، غير أن عبوس نيجان خانم كان أهم من هذه وتلك 
فتم الانتقال إلى النيشانطاش فكر عثمان بينه وبين نفسه »عام جديد آخر؛
مرة أخرى سنتابع عادة الخروج إلى المضيق بالسيارة صباح أيام الأحد، 
سنشتري السمك، والشركة « تملكته موجة مفاجئة من القلق الذي دأب على 
مباغتته في الأيام الأخيرة خوفاً من تعثر تجارته مع ألمانيا 
قالت نيجان خانم: »أخشى أن تفوح رائحة السمك من الحر هناك! « 
ردت نرمين: »كان طازجاً جداً! « 
»ومع ذلك خذي أنت هذه الصرة وضعيها في حضنك يا بنتي 
عيشة! سمك مشوي، أليس كذلك؟ أرجو ألا يتأخر رفيق وزوجه عن 
موعد طعام الغداء! « 
قال عثمان: »لن يتأخرا، لا تخافي أنت! « 
بدأ جو من الصمت يخيم فقبل ثلاثة أيام صرح رفيق على مائدة طعام
الغداء برغبته هو وبريهان في بيت منفصل، غضبت نيجان خانم، ثم بكت 
ولأنها لم تسمع من ابنها أي تبرير مقنع أيضاً كانت قد عزت هذا الأمر مثله 
مثل كل السيدات الأخرى إلى غياب جودت بيك غير أنها مع ذلك ظلت تبحث 
عن أسباب أخرى أيضاً: 
»لماذا ينفصلان عنا؟ قل لي أنت يا عثمان! « 
قال عثمان: »أرجوك يا أمي الحبيبة! دعينا نكف الآن عن هذا الحديث! 
لقد قال هو إن الغرفة صغيرة وزعم أن الطفلة تكبر! « 
قالت نيجان خانم: »فلنعطِه الغرفة التي يريدها من أجل الطفلة! « ثم 
دارت بغتة إلى عيشة وتابعت تقول: »قولي لي أنتِ، ماذا تقول بريهان!؟ 
كنت على علاقة طيبة معها! كنتِ قد قلتُ لك مرة « 
»تقول إن الغرفة صغيرة ولا تضيف أي شيء آخر! «


- 659 - 
قالت نيجان خانم متذمرة: »لماذا؟ لماذا؟ أنت أيضاً ستتزوجين 
ستذهبين! « 
لم يستطع عثمان أن يضبط نفسه فقال: »وعندئذ نشيد نحن أيضاً مثل 
غيرنا بناية عالية « 
قالت نيجان خانم: »لكم أن تقيموها كيفما تشاؤون بعد نقلي إلى 
حيث جودت بيك! « كادت تبكي تابعت تقول: »آه يا جودت بيك! أسفي 
عليك يا جودت بيك! «
فكر عثمان مرة أخرى: »كريمان بعد تناول طعام الغداء ماذا أفعل 
إذا لم أذهب للقائها؟ كريمان الوشاح! « كان قد اشترى وشاحاً لعشيقته، بدأ 
يفكر بالطريقة التي سيقدمه بها إليها ثم تجسدت بغتة أمام عينيه تلك الأيام 
الأولى بعد زواجه من نرمين، تمتم لنفسه قائلاً: »أخطأت! « نظر إلى نرمين 
الجالسة إلى جانبه بطرف عينه هي أيضاً كانت مستغرقة في أفكارها 
وذكرياتها »كل منا على حدة، لا أحد مع أحد! « وفكر: »لكن ذلك ليس بسببي 
أنا! على من يقع اللوم إذن؟! هذا هو ما حصل، غير أن الشركة مزدهرة 
تماماً « ما إن اندلعت الحرب حتى زادت المبيعات إلى الضعف، وتابع عثمان 
يفكر: »زواج عيشة برمزي هو الآخر رائع جداً، وهكذا لم أعد أخشى من 
تمزق الشركة، بل وتكتسب المزيد من القوة «بدأ يلهو بالحلم الجميل الآخر 
الذي دغدغ خياله حين فكر بتوسع الشركة ويقول: »لماذا لا نقيم مصنعاً 
للمصابيح نحن أيضاً؟ أو لإنتاج مستلزمات التمديدات الكهربائية وصية 
أبي كانت تقول ذلك مع سايمنز « 
قالت نيجان خانم: »حولوا هذه الأماكن أيضاً إلى خرائب وأطلال! « 
كانت السيارة تمر بالبشيكطاش سبق لعثمان أن قرأ في الصحف عن 
نقل المقبرة وهدم البيوت القديمة وإقامة حديقة عامة لإظهار قبر بارباروس 
سألت نيجان خانم: »كان يعيش هنا أحد أصدقاء رفيق، أين هو؟ لم نعد 
نراه! « 
»محي الدين؟ «


- 660 - 
»كم كان قبيح الوجه! لعل رفيقاً ينخدع بأمثاله! « 
»أرجوك يا أمي ألا تبدأي! « 
»وما الذي سنتحدث عنه فيما بيننا؟ أصبح الكلام كله ممنوعاً! « 
قالت نرمين: »سنذهب معاً يوم غد إلى البي أوغلو يا سيدتي، أليس 
كذلك؟ « 
بدأت نيجان خانم تضحك قلدتها عيشة أحس عثمان بالارتياح وسأل
عن كيفية شي السمك مرة أخرى، ثم بدأت عيشة تتحدث عن وجبة السمك 
التي أكلتها في بيت فؤاد بيك ولدى مرورهم بالماتشكا تذكرت نيجان خانم 
صديقتها قُدسية خانم التي توفيت هذا الصيف وتكدرت ولكنها ما إن وصلت
إلى جامع التشويقية حتى تذكرت طفولتها وشبابها وتحدثت عن أمها بنشوة
غامرة، ثم قالت إنها ستزور أختيها خلال الأسبوع، وانتقدت عثمان لأنه لا 
يزور خالتيه وحين رأت محل الخضار والفواكه العائد لضياء صرحت بأن 
الحديقة ستبقى كما هي بدون رعاية، وعندما رأت البيت والبناء الذي يقام
بجانبه قالت إنها أقلعت عن عادة الخروج إلى الحديقة، غير أنها بعد نزولها
من السيارة قامت بجولة صغيرة في الحديقة للتأكد من حقيقة ما كان يجري 
في العرصة المجاورة 
عندما رأى عثمان خياله في المرآة الكبيرة فكر بكريمان أولاً وبتقدمه 
في السن بعد ذلك وعازماً على تخفيف التدخين ومفكراً بأن هذا سيكون 
تجديداً في حياته اليومية المنتظمة، تسلق السلم بسرعة وعند وصوله إلى
الدرجات الأخيرة فكر أنه لم يشخ قط ودخل إلى غرفته للتأكد من وجود 
الوشاح حيث خبأه كان الوشاح موجوداً حيث خبأه، خرج من الغرفة منتشياً، 
وحين رأى نرمين متسلقة السلم دخل إلى دورة المياه غسل يديه مستمتعاً 
متذكراً قراره القاضي بالإفادة من أوقات الفراغ نزل إلى الطابق السفلي
وفتح الجرائد وبدأ يقرأها كانت الصحف ملأى، من أولها إلى آخرها، بأخبار 
الحرب: »الفرنسيون يتقدمون على خط سيغفريد والألمان للهجوم 
المعاكس « حاول عثمان متذكراً بعض الأفلام التي رآها وسنوات الجندية أن
يجسد في مخيلته الأجواء التي يعيش فيها المحاربون وأن يتقاسم معهم


- 661 - 
عواطفهم ولكن الأخبار لم تُثِر إلا الشعور بالكارثة والرغبة في التخفي أثار 
شعور الكارثة في نفسه صورةُ استانبول المدمرة بالقصف، ومستودعات الَقره
كوي والسيركجي المحروقة، وزوال جميع الوثائق والسندات والعقود
والسجلات، وخيل إليه أنه يريد الخروج من ملجئه لينام إلى أن ينتهي كل 
شيء! بصورة مفاجئة انتبه إلى أنه تثاءب للمرة الثانية وفكر بأن المسيرة 
القصيرة التي قام بها في بيبك كانت مفيدة، وعندما أحس باكتمال الصحة فكر
ثانية بكريمان وبما سيفعله معها بعد ظهر اليوم وبأشياء أخرى أكثر إثارة 
ولأنه أراد من داخله أن يتحرك قام بقفزة قوية ونزل عن السلم المؤدي إلى 
المطبخ كطفل نفد صبره 
كان الطباخ يلماز والخادم أمينة ينظفان فراخ السمك في المطبخ 
سألهما عثمان: »متى سنأكل؟ « ثم تذكر أنهما، كليهما، سوف يحددان
الوقت بالكلمات لا بالدقائق والأرقام فدندن بسرور كما لو كان يغني: 
»الأزمان كالذهب الرنان! « 
سألت أمينة خانم: »هل جاء رفيق بيك وبريهان؟ « 
كرر عثمان سؤالهما: »لم يأتيا بعد؟ كانا سيعودان في الساعة الواحدة 
ضعوا السمك على النار فوراً! « ثم رأى أمه المتجولة في الحديقة من النافذة 
كانت نيجان خانم تمشي في الحديقة ببطء، وكان الحفيدان اللذان
سارا وراءها يقفان بين الحين والآخر لمجاراتها وينظران إلى العرصة 
المجاورة نظرات نيجان خانم كانت عدوانية، أما الطفلان فكانا ينظران 
لي ْفهما ما كان يجري 
خرج عثمان من المطبخ، تسلق السلم بسرعة قَْفزاً وهو يحصي 
الدرجات قائلاً: »واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة « كما كان يفعل في 
طفولته، ودخل إلى الصالة 
تمتم قائلاً: »أنا كنت طفلاً ولدت هنا قبل ثلاث وثلاثين سنة ،« 
فكر بأنه ظل يتسلق هذه السلالم خلال السنوات الثلاث والثلاثين ولم يغادر 
البيت إلا خلال سنوات خدمته العسكرية عندما رأى نرمين وعيشة في
الزاوية قال جرياً على عادة ضبط الناس متلبسين بالجريمة المتأصلة فيه: 


- 662 - 
»عم تتحدثان؟ ماذا هناك؟ اعترفا بسرعة! « ولكنه ما لبث أن اضطرب حين 
تذكر سبب نشوته فجلس في الأريكة وأخفى وجهه خلف الجريدة التي فتحها 
قالت نرمين: »كنا نتحدث عن خطبة عيشة! « 
»كنا نتساءل عما يجب أن ألبسه « قالت عيشة 
ضحكت نرمين قائلة: »ولكن الوقت ما زال مبكراً! « 
أنزل عثمان الجريدة عن وجهه وابتسم فرح عندما أدرك أن ابتسامته 
حملت معنى: »أُصغي إلى كلامكما من جهة، وأقرأ الجريدة من جهة ثانية، 
وأعيش كما تريان من جهة ثالثة! « ولكن الفرح تعرض للاهتزاز عندما رأى 
صورة أبيه على الجدار فقال: »عندي عشيقة، وهذا أمر قبيح، ولكن ما 
العمل؟ كيف كنت سأعيش لو لم تكن هي موجودة؟ ما الذي كنت سأنتظره؟ 
لست أدري! « كان ينظر إلى الصفحة المصورة في الجريدة: »جوني 
فايسمولر ينفصل عن زوجه « لم يسبق له هو أن فكر بمثل هذا الشيء! تمتم 
قائلاً: »كَربةِ بيت وكأمٍ ليس لنرمين مثيل! « 
ولكن رغبته في توجيه اللوم إليها جعلته يصحح كلامه قائلاً: »قليلة 
الفهم « كان الحديث في الغرفة هو الآخر مستمراً، قلب صفحة الجريدة »كيف 
كان أبي وأمي؟ أبي لم يعرف امرأة سواها في حياته كلها نعم! ذلك لأن أمي 
ذكية؛ تفهم! هي الآن عصبية المزاج ولكنها في الماضي كانت عاقلة جداً 
وذكية! « ولم يجد تفسيره هذا كافياً فقال: »هما من النوع القديم « لم يرد أن 
يدقق في المعنى الذي رمى إليه بهذه العبارة ألقى بالجريدة وقام عن الأريكة 
قائلاً: »أين بقي الطعام؟! « ولتهدئة الروع الذي ثار في داخله قال: »صلاح
الدين أيضاً عنده عشيقة؛ وبائع الحديد مصطفى؛ بل حتى فؤاد بيك كانت عنده 
واحدة في الماضي كما قيل يزعمون أن زوج مصطفى تعرف بعشيقته 
ولكنها لا تقول شيئاً! « 
باغتته نرمين إذ سألت: »بماذا تفكر؟ « 
»أين بقي رفيق وبريهان؟! « 
ردت عيشة: »سيأتيان بعد قليل «


- 663 - 
قال عثمان: »هذا غير صحيح! « ثم شعر بضرورة إيضاح ما ليس 
صحيحاً وأضاف: »ليس صحيحاً أن يفكرا بذاتيهما فقط! « ولكن عيشة 
ونرمين تابعتا حديثهما بدون أن تردا عليه بدأ عثمان يتمشى في الفسحة 
الكائنة بين غرفة طقم الصدف والسلم المؤدي إلى المطبخ 
قالت نرمين: »لماذا أنت عصبي المزاج إلى هذا الحد؟ ألا جلست! ماذا 
ستفعل بعد الظهر؟ « رد عثمان قائلاً: »سأذهب إلى النادي « جلس، وفتح 
الجريدة ثانية بدأ يقرأ غير أنه الآن بدأ يشعر بالضيق لأنه أصبح مضطراً 
لأن يذهب إلى النادي أيضاً فكر بينه وبين نفسه: »لن أطيل البقاء! أدخل 
وأخرج فوراً! أظهر أمام الناس للحظات لقد أصبح الطعام جاهزاً! « 
لكن التي دخلت كانت نيجان خانم كانت تقترب بخطوات بطيئة سألت: 
»أين هو رفيق؟ « 
رد عثمان قائلاً: »لم يأتيا بعد! « 
»لقد وضعوا السمك في الأطباق! هل سنبدأ بتناول الطعام منفصلين 
أيضاً؟ أهذا ما كان ينقصنا؟! « 
قام عثمان قائلاً: »سيأتيان بعد قليل سيأتيان الآن! « 
سألت نيجان خانم: »من الذي طلب منهم أن يضعوا السمك على 
«! النار؟ »
أنا قلت، ضعوه! لن يتأخرا! « 
قالت نيجان خانم: »ولكن هل يجوز؟ فلنكن معاً وقت الطعام على 
الأقل! إذا أقلعتم عن هذه العادة أيضاً « 
قال عثمان: »يا أمي الحبيبة! أقول لك لن يتأخرا، سيأتيان! « أدرك أن 
يده امتدت إلى علبة السجائر فثار غضبه، فكر قائلاً: »ما الذي يفعله الإنسان 
إذا لم يدخن ولم يبن علاقة مع امرأة أخرى؟ « شعر بشيء من الارتياح لأنه 
أحس بأنه ضحية الظلم
قالت نيجان خانم: »نظرتُ إلى العرصة المجاورة، كدت أبكي! « 
هز عثمان برأسه، جلس ثانية


- 664 - 
قالت نيجان خانم: »لقد دمروا النيشانطاش وشوهوها! وما أشد الحر! « 
علقت نرمين قائلة: »نعم يا سيدتي الجو حار! « 
»أين الأطفال؟ « 
»ألم يكونا معك في الحديقة؟ « 
»كانا في الحديقة ولكن « 
»لقد جاءا « 
بصوت أشبه بالصراخ قال عثمان: »لقد جاء الطعام أيضاً! « فكر بأن 
الآخرين كانوا ينظرون إليه باستغراب! »أنا جائع كالذئب! يا للرائحة الشهية! 
أين هو الغار؟ « 
جلس إلى المائدة بفرح وهو ينظر إلى ابتسامة أمينة خانم ولكنه رأى 
أيضاً أن أمه لم تتحرك من مكانها 
ظلت نرمين وعيشة في مكانيهما لأن نيجان خانم لم تقم إلى المائدة 
ناداهما عثمان قال إن رفيقاً وبريهان سيصلان خلال لحظات حاول أن
يمزح، ولكن نيجان خانم لم تتحرك من مكانها إلا بعد رجاء طويل من جانب
نرمين، كانت نيجان خانم تعزو هذا الوضع السيء أيضاً إلى غياب جودت 
بيك وفي هذه الأثناء قُرع الجرس 
قال عثمان: »لقد وصلا! « 
علقت نيجان خانم: »وصلا ولكننا جلسنا نحن قبلهما! « 
بعد قليل دخل رفيق وبريهان، كانا ما يزالان يتحدثان فيما بينهما 
وعندما رأت بريهان الطاولة مزدحمة ابتسمت 
قال رفيق: »أحسنتم صنعاً إذ لم تنتظرونا! « 
تمتمت نيجان خانم: »بل أسأنا صنعاً! لا، لم نحسن صنعاً! « 
»رأينا بيتنا! « قال رفيق 
قالت نيجان خانم: »لتهربا منا! أليس كذلك؟ «


- 665 - 
رب َ ت رفيق على يد أمه الممدودة فوق الطاولة وقال: »كيف تفكرين بهذه 
الطريقة؟ أنت مخطئة يا أماه! « ثم خرجا لتغيير ملابسهما ولغسل أيديهما 
قالت نيجان خانم: »لماذا أصبح هذا الصبي هكذا؟ « 
رد عثمان قائلاً: »نحن على ما يرام يا أماه! جميعنا بخير والحمد لله! 
لا ينقصنا شيء كل شيء جيد! جميعنا بصحة جيدة! الشركة مزدهرة، لماذا 
تتذمرين أنت؟ « ثار غضبه عندما انتبه إلى أنه كان يهز ساقيه بعصبية ثم
روى قصة مضحكة جرت معه في المكتب يوم الجمعة ليكون قد قال شيئاً 
ولكنه تذكر بعد قليل أنه رواها من قبل وراح يتحدث عن مدى لذة السمك 
سألت نيجان خانم: »متى يبدأ شهر رمضان؟ « 
»في الخامس عشر من تشرين الأول « قال عثمان 
»الخامس عشر من تشرين الأول مع شهر آخر يكون الخامس عشر 
من تشرين الثاني « قالت نيجان خانم والتفتت إلى عيشة: »ستكون خطبتك أنت 
بين العيدين؟ « ثم تذكرت بغتة وقالت: »لو صنع يلماز محلَّى بالبرتقال لا يوجد 
برتقال ألا يصنع ذلك المحلى بالكرمنتينا؟ يا إلهي! أين أنتم؟ برد السمك! « 
كانت تنظر إلى رفيق وبريهان القادمين من الباب 
قالت بريهان: »ب َ كت هذه المسكينة كثيراً « كانت تحمل ملك بين 
ذراعيها، قالت: »اجلسي هنا! « للطفلة ووضعت الجسد الكبير على الكرسي 
العالي في الزاوية وجلست هي إلى جانبها 
قال رفيق: »عثرنا على بيت رائع في الجيهانغير قررنا أن نستأجره 
في مطلع تشرين الأول! «
علقت نيجان خانم: »ذلك هو حي محدثي النعمة! « 
قال رفيق: »يطل على البحر يا أماه! تدفئة مركزية، شقة طابقية نظيفة 
جداً، حديثة تطل على البحر لها نوافذ عريضة وكبيرة مشمسة ومضيئة، 
الجدران بيضاء ناصعة « 
بغتة قال عثمان: »أنا أجهزت على السمك! ما نوع المحلى؟ «


- 666 - 
»هذا أيضاً لا يزال طفلاً أُقْسِم بأنه طفل! « قالت نيجان خانم 
وبدأت تضحك 
شارك عثمان أيضاً في جو المرح قائلاً: »نعم، جعتُ كثيراً! « ثم فكر: 
»ما أروع حياتنا! أنا أحب أيام الآحاد هذه كثيراً! كم الساعة؟ الواحدة 
وعشرون دقيقة يا إلهي لا أستطيع الآن إلا أن أذهب إلى النادي لأظهر 
هناك ولو لعدد من الثواني! « 
»ستزوراننا باستمرار، أليس كذلك؟ « قالت نيجان خانم »أنا أريد أن 
أرى ملك الصغيرة كل يوم، فقد جاءت إلى هذه الدنيا لتعزيني بعد موت 
جودت بيك بأسبوع واحد! «


- 667 - 
( 59 ) 
الانهيار 
قال غياث الدين كاغان: »أن تكون مهندساً لافت للنظر بالطبع! « 
»ولماذا يا سيدي؟! « 
كرر البروفسور العجوز كلامه قائلاً: »مهندس يهتم بأمته، يفكر 
بقوميته قبل أي شيء آخر! « لعله كان يفكر بنفسه هو 
علق محي الدين قائلاً: »هل تريد أن تقول إن المهندسين نادراً ما يهتمون 
بالمسائل التي لا تتصف بالحسم والقطع؟ « 
»نعم، الحسم والقطع! « غمغم غياث الدين كاغان ثم بدا فجأة وكأنه 
أحس بالخجل وتابع يقول: »لعل الآخرين يجدون انحرافاً نحو العلمانية 
والحسم في نظريتي القومية أيضاً؟! « 
»من؟! « 
»أولئك أصدقاؤك القدامى ماهر آلتايلي ودائرته، أولئك الذين 
يميعون القومية بالثرثرات البسيكولوجية العرقية « 
هز محي الدين رأسه وقال: »صحيح، فهمت الآن! « ورفع حاجبيه 
عالياً كما لو كان هذا الذي سمعه شيئاً مثيراً للدهشة فقبل قليل جاء إلى بيت
غياث الدين كاغان الكائن في اسكودار هذا وكرر أمامه ما قاله له قبل قليل 
عبر الهاتف تلميحاً: لقد فهم أنه غير قادر على الاستمرار مع جماعة ماهر 
آلتايلي، ويريد أن يتابع إصدار مجلة »النور الذهبي « التي حصل على 
امتيازها بمساعدة البروفسور صاحب الخبرة الطويلة 
قال غياث الدين بيك: »نسيت أصدقاءك القدامى بسرعة! «


- 668 - 
رد محي الدين قائلاً: »لا يا سيدي! أنا لم أنسهم « وقام من مكانه مشى 
نحو النافذة المغطاة بالكتب 
»هم أيضاً لن ينسوك بسهولة! أعتقد أنك تخمن مدى شدة حقدهم 
عليك! « بدا وكأنه يعرف بعض الأسرار 
»هذا لا يهمني قط! « قال محي الدين، كان ينظر إلى الحديقة من
النافذة، كانت الحديقة الخلفية لهذا القصر القديم مزدهرة، تراءت حظيرة 
للدجاج بعيدة بين أوراق الأشجار المثمرة 
»أنت منفعل كثيراً! قل لي! هل يوجد بين صفوفهم من يستطيع أن يلفظ 
عبارة »راسن بسيكولوجي « (علم نفس الأعراق) بشكل صحيح؟ « 
أجاب محي الدين قائلاً: »ماهر آلتايلي يعرف اللغة الألمانية! « 
»نعم الألمانية هو يأخذ كل شيء من الألمان، ولهذا السبب يتهمنا 
الناس بالفاشية نحن لسنا فاشيين نحن قوميون أتراك! « ثم أضاف وهو 
يصرخ: »قلت له هذا! لم يفهم كلامي، ظنني أضحك منه! توهم أنني كنت 
أُخفي آرائي الحقيقية من قال إن هناك فروقاً بين الرأي الحقيقي والرأي 
المصرح به أو المطبق في الواقع؟ ما أفعله هو الصحيح والحقيقي! هل 
تصغي إلى كلامي؟! « 
ابتعد محي الدين عن النافذة وهو يقول: »نعم أصغي! « 
»اسمع إذن! ما الفرق بينهما؟ نحن لسنا فاشيين لأننا أتراك! هذا ما أقوله، 
ينتقدني لعدم وضوحي وضوحاً كافياً ليس هذا هو السبب الكامن وراء النقد على 
أي حال، إنه يراقبني، يتعقبني، هل تفهم عباراتي؟ لا، لا تفهمها! « 
فكر محي الدين بغضب: »وماذا يظن نفسه هذا الرجل؟! « 
»ولكن ماهراً ذكي، نعم هو داهية، أنا أقدر وأحترم الإنسان الذكي 
والماهر في كل الأوقات وإن كان عدواً لي على أي حال لا أعتبره عدواً 
بكل ما في الكلمة من معنى؛ أذهب إليه وانقل له هذا الكلام! « 
قال محي الدين: »لا أظن أنني سأراه مرة أخرى! «


- 669 - 
»بل ستراه، ستراه! المتخاصمون يتصالحون كم يبلغ تعدادنا جميعاً في 
هذه البلاد؟! هذه الخصومات مؤقتة وعابرة! « 
»أنا لا أعتبرها مؤقتة وعابرة! لو اعتبرتها كذلك لما جئت إليك! « 
غمز غياث كاغان بعينيه العجوزين الصغيرتين بدا محبباً وجذاباً إلى 
حد كبير نهض من مكانه بقفزة كطفل لا كعجوز مسن، وبدأ يمشي بخطوات 
بطيئة وهو يتمتم قائلاً: »نعم، نعم! « وعبرت تقاطيع وجهه عن رأيه القائل: 
»تتظاهر بالإيمان بما تقوله! « 
قال محي الدين: »أريد أن أكرر لك إنني لا أنوي أن أقيم أي علاقة 
معهم! « 
ابتسم غياث الدين بيك وقال: »حسناً، حسناً! لن تراهم ثانية 
صدْقتُك! « ثم وقف في وسط الغرفة وتمتم: »هل أنت مصر على عدم 
رؤيتهم؟! لن تلتقي بماهر! « وقف للحظات بلا حركة ثم سأل بغتة: 
»وماذا يقولون عني أنا؟! « 
أدرك محي الدين ما يشغل بال القومي التركي العجوز ولكنه مع ذلك 
سأل: »من يقول ماذا؟ « وراح ينظر إلى وجه غياث الدين بيك بإمعان 
مسروراً لأنه ووجه بمثل هذا السؤال 
»أولئك، نعم أولئك يا شيخ! أعني ماهر آلتايلي وجماعته! « 
»لا يقولون كلاماً حسناً يا سيدي! « 
»قل لي إذن ما يقولونه! ماذا يقولون حرفياً؟ « 
تظاهر محي الدين بعدم الرغبة في تكرار الكلمات البذيئة غير اللائقة 
وراح يفكر بينه وبين نفسه: »لقد بالغت في تقويم هذا الرجل في مخيلتي! « 
»هيا يا ولدي قل لي! ماذا يقولون عني؟ « 
»يتهمونك بتبني النظرية المستندة إلى مقاييس الجمجمة! « 
»هذه التهمة أعرفها، أنا لا أخفي موقفي هذا من البداية، وغير ذلك؟ « 
»لا يصوبون أفكارك! «


- 670 - 
»تجاوز، تجاوز هذا الكلام أنا لا أريد هذه الأشياء المعروفة ماذا 
يقولون عن شخصيتي بالذات؟ نعم شخصيتي!؟ « 
»لا قيمة لهذه الأمور طالما أننا سنعمل معاً في المجلة يا سيدي! لقد 
قَ َ طعنا صلتنا بهم! « 
نظر غياث الدين كاغان إلى محي الدين نظرات قاسية تقول: »يا للخبيث! « ثم 
حرك رأسه إلى اليمين وإلى اليسار أدار ظهره إلى محي الدين، أخذ سيجارة 
عن الطاولة وأشعلها وقال فجأة بصوت أقرب إلى الهمس: »الشباب، الشباب، 
هل يكنون الاحترام لي؟ « 
قال محي الدين: »يقولون إنك تقوم بتربية الدجاج في حديقتك يا سيدي! « 
اختلطت تقاطيع وجه غياث الدين كاغان، انشدت وجنتاه نحو جبهته 
وكأن يداً خفية كانت تشدهما، ارتخى فكه السفلي أيضاً 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »نعم أعرف أنني ما زلت صاحب 
ذوق، غير أنني هذه المرة وضعتُ الأمور في غير موضعها! ما الذي جعلني 
أقول ما قلته؟ يبدو أنني أقوم بحفر قبري بيدي « 
قال غياث الدين بيك: »ماذا يقولون؟ الدجاج؟ طاعن في السن! لم أعد 
بنفس الحماس أليس كذلك؟ « وبدا غاضباً من محي الدين لا من أولئك 
قال محي الدين: »دعك من كلامهم أنت يا سيدي « وفر: »هضم 
المعنى بسرعة! « 
»من الذي يقول هذا الكلام؟ ماهر؟ أنا قمت بتربيته! «
عاد محي الدين وجلس حيث كان قبل قليل وهو يقول: »جميعنا تربينا 
على يديك يا سيدي! « ولكنه تضايق لأن العجوز لم يجلس، »وقد أوضحت 
هذا الأمر في المقالة التي كتبتها عنك! « 
»قل لي إذا اعتبروا التاريخ أساساً للقومية التركية فماذا يبقى لهم
ليفرقهم عن دعاة القومية التركية في حزب الشعب وفي المراكز الثقافية 
الشعبية التابعة لهذا الحزب؟ « 
»ذلك هو رأيي أنا أيضاً! «


- 671 - 
»أضف إلى ذلك أن الحرب قد اندلعت إذا كانت هذه الحرب ستؤدي إلى
بروز عالم جديد فإن من واجبنا نحن أيضاً أن نطرح أفكاراً جديدة، ما معنى 
ترديد المبادئ القومية التي يدعو إليها حزب الشعب؟ قل لهم هذا الكلام! « 
»سيدي أنا وهم! « 
جلس غياث الدين بيك خلف طاولته وهو يقول: »صحيح! سبق لك 
أن قلت إنك « كانت على وجهه ابتسامة لم يستطع محي الدين أن
يفسرها، نظر إلى الأوراق والكتب المنشورة فوق الطاولة ثم إلى ساعته 
تمتم قائلاً: »نعم يا سيدي! يمكن إذن تلخيص سبب زيارتك على النحو التالي: 
»نعم كيف أوجزته؟ « 
فوجئ محي الدين بهذا الأسلوب الرسمي غير المتوقع وقال كما لو كان 
يكرر ما يشكو منه على مسامع أحد الأطباء المتخصصين: »لم أعد راغباً بعد 
الآن في العمل مع ماهر آلتايلي وجماعته في مجلة »النور الذهبي «، سنقوم 
بإصدار المجلة، أنت وأنا، سوية « 
»كم كان عمرك أنت؟ « 
»تسع وعشرون سنة! « 
»في أول العمر! مهندس؟ وماذا تفعل غير الهندسة؟ « 
»غيرها؟ مشغول بالمجلة يا سيدي! « 
»ماذا كنت تفعل من قبل؟ « 
»كنت أمارس الهندسة « قال محي الدين وتساءل بينه وبين نفسه: 
»ما الذي يدور في رأسه؟ « 
»لا! غير هذه وتلك! سمعت أنك تكتب الشعر أيضاً! « 
قال محي الدين: »نعم عندي ديوان شعر سيء « وأدرك أن طرف
الخيط أفلت من يده لأنه لم يستطع أن يخمن ما كان يدور في رأس القومي 
التركي العجوز 
»لماذا هو سيء؟ «


- 672 - 
»ذلك لأنني كنت بلا عقيدة يا سيدي! « 
»أي عقيدة؟ « قال غياث الدين كاغان مغمغماً »عقيدة ما من بين قطعان 
العقائد كلها؟! « 
قال محي الدين: »لا يا سيدي، أعني وجهة نظر صحيحة « ثم فكر: 
»هل هو أكثر ذكاء مني أنا؟ « 
أشار غياث الدين بيك إلى الجريدة وقال: »لقد توفي فرويد ما رأيك؟ « 
»كيف؟! « 
»هل سبق لك أن قرأت مؤلفاته؟ كيف وجدته؟ « 
لم يستطع محي الدين أن يتخذ قراراً لأنه تاه بين أن يبدو ذكياً وبين أن 
يظهر مؤمناً قال: »قرأتها! « 
بدا غياث الدين بيك مستغرقاً في التفكير، ثم ابتسم وقال: »بمحض
الصدفة كنت قد التقيت به في فيينا، كنت قد استأجرت غرفة في شارع 
بيرغاسة رقم / 9/ قريباً من ندوة البحوث الشرقية كنت أعرف أن هناك 
معهداً في الطابق السفلي غير أنني لم أكن أعرف أي معهد هو ذات مساء
أبلغتني صاحبة البيت أن البروفسور يريد مقابلتي، اكتشفت أن الرجل هو
فرويد نفسه قال إن هناك آلات حساسة في المعهد ورجائي أن أوافق على أن 
يكون تجوالنا في البيت كنت أنا أيضاً قد قرأت أحد كتبه وأثار إعجابي قلت 
له إن نظريته القائلة بأن الفتاة في السادسة أو السابعة تتعلق بأبيها جنسياً وبأن
الصبي في السن ذاتها ينظر بشهوة إلى أمه، غير صحيحة بالنسبة إلى 
الأتراك ضحك مني! « ثم طرح القومي التركي العجوز السؤال التالي: »كيف 
تجد أنت فلسفته؟ « على محي الدين كما لو كان يريد إيقاعه في الفخ 
قال محي الدين: »أجدها صحيحة في بعض نواحيها! « 
»لقد تكشفت الحقيقة واضحة جلية! « قال غياث الدين كاغان »لا أظن 
أنك قادر على أن تصبح قومياً تركياً! كنت أعرف ذلك من قبل « وقام 
من مكانه 
»لم أفهم؟ «


- 673 - 
»أنت لست مؤمناً بالقومية التركية! « 
بصوت أشبه بالأنين قال محي الدين بعد أن قام عن كرسيه: »ماذا 
تقول أنت؟! « خطا القومي التركي العجوز بضع خطوات باتجاه محي الدين 
وهو يقول: »لا أعتقد أنك ستؤمن بأية عقيدة! أنت تبالغ في اعتدادك بنفسك، 
أنت وقح! تظل دائباً على إثبات ذكائك! « ظل صامتاً لفترة من الزمن، ثم 
أضاف ببطء وباتزان وكأنه آلة ناطقة: »غير أنه كان يتوجب عليك أن تفهم
أن مثل هذا التصرف مع إنسان مثلي أنا هو تعبير عن عدم الاحترام، لكنك 
ضائع تائه! ومنذ أمد غير قصير، على الإنسان الأناني المتركز على ذاته 
وعلى كبريائه الشخصية ألا يتدخل في هذه القضايا « قطب وجهه: »هناك 
ح ّ طم ماهر غرورك فأتيت إلي، أليس كذلك؟ وغداً تذهب إلى غيري انقلع 
من هنا! هيا! بسرعة! أنا أعرف ماهراً جيداً التقي به أيضاً بين 
الحين والآخر كيف تنظر أنت إلى ابنته؟ « بدا يمشي باتجاه الباب 
خطا محي الدين هو الآخر خطوة نحو الباب وقال: »لن أقول إن هناك 
خطأ ما! « 
قال غياث الدين بيك: »ما زال مشغولاً بنفسه! « أمسك بأُكْرة الباب 
وتابع يقول: »ويزعم أنه يجد بعض نواحي فلسفة فرويد صحيحة هل تريد
أن تثبت لي أنك كثير الفهم؟ لن تستطيع أنت أن تكون ابناً حقيقياً لأمة عاشت 
والسيف بيدها « تألق وجهه بعض الشيء: »سحبت من فمك كل الذي أردت
أن أعرفه، أنا أعرف كل شيء؟ وتتحدث عن الدجاج؟ لماذا قلت تلك العبارة؟ 
أنت معتد بنفسك كثيراً ولكنني جعلتك ترقص بين يدي من اللحظة الأولى! « 
فتح الباب وهو يقول: »تائه! « 
غمغم محي الدين وهو يعبر العتبة قائلاً: »حسناً، حسناً! « 
»ما اسم أبيك أنت؟! « 
فكر محي الدين بينه وبين نفسه: »ماذا يريد من أبي!؟ أبي أنا 
عسكري « ومشى نحو الباب الخارجي 
»ما اسمه؟ حيدر! علوي! « كان غياث الدين كاغان يسير وراء محي 
الدين مباشرة »هذه الحقيقة يعرفها ماهر؛ قالها كان يعرف أباك من الجيش 
جودت بيك وأولاده م- 43


- 674 - 
وقد قال لا يمكن اعتباره إنساناً نبيلاً أنت حائر؟ أخبرني ماهر أيضاً بقصة 
اقتناصه لك! التهب َ ت حماساً عندما قال لك إن أباك كان رجلاً عظيماً، نعم أنت 
لا تزال طفلاً! « 
فكر محي الدين: »يمشي ورائي، يراقب قفاي، ويتكلم كما يشاء! «
فتح أحد الأبواب وظهر شاب حمل صينية عليها فناجين من الشاي 
قال غياث الدين: »لا حاجة للشاي لا وقت عنده! « دار محي الدين بغتة 
وقال: »لقد أخطأت أنت مخطئ! كان أبي رجلاً مثالياً! « 
فتح القومي التركي العجوز الباب لمحي الدين وقال بأسلوب لبق: 
»ربما أخطأت بما يخص أباك ولكنني لم أخطئ على الإطلاق بشأنك أنت، أنا 
أعرف أمثالك جيداً، أولئك يفعلون كل شيء في سبيل إثبات الذكاء وتوفير 
متطلبات الكبرياء والغرور! « 
حاول محي الدين أن يبدو ساخراً وقال: »ما أكثر ما تعرف أنت! « 
»أعرف طبعاً! أعرف على الأقل استحالة العمل مع أمثالك أنت! « كان 
العجوز قد دس يديه في جيبيه 
قال محي الدين: »حسناً، حسناً كفى الآن! « وأدار ظهره، عبر الحديقة 
بأربع خطوات فكر بينه وبين نفسه: »يتعقبني بنظراته! ماذا لو التفت 
ونظرت؟ ولماذا؟ « لم ينظر خرج إلى الشارع وبدأ يمشي 
كان الظلام قد بدأ يخيم، كانت شوارع اسكودار المرصوفة مزدحمة 
بالمارة كانت السماء صافية ونظيفة رأى محي الدين عدداً من النوارس 
البيضاء، فكر قائلاً: »ماذا جرى؟ قبل قليل كنت في الجنة والآن أنا في 
الجحيم، أنا في الجحيم، هكذا طُردت من الجنة، قيل لي: أوراقك الثبوتية 
ناقصة! يا للسخرية! « استبدت به رغبة عميقة في الضحك: »يجب علي أن 
أحصل على شهادة غباء من البلدية « هوى أحد النوارس من عليائه واقترب، 
زعق، ثم ابتعد؛ »مطر عالم نعم طُردت من الجنة لماذا؟ « كان محي 
الدين قد بدأ يحس بأنه لم يعد قادراً على الاستمتاع، ولكنه أرغم نفسه: »كم 
ثار غضباً هذا العجوز المنتهي! يا له من لوح عجيب! لماذا؟ ماذا حصل؟ «


- 675 - 
كان يمشي باتجاه رصيف المرفأ »ماذا جرى؟ ماذا؟ ماذا حصل؟ ثار 
غضبه! لماذا؟ لعله ثار من قصة تربية الدجاج مولع بأن يكون محترماً في
نظر الشباب، هل هذا هو سبب غضبه؟ لا، لعله غضب من المقالة التي كتبتُها 
قبل أشهر ربما فهم أننا سخرنا منه، لماذا لم يتطرق إلى تلك المقالة؟! « وقف 
فجأة: »يعرف كل شيء! أخبره ماهر بكل ما له علاقة بي، ولكنهما 
متخاصمان! « انتابته موجة من الخوف، ولكن كلمات ماهر كلها لا يمكن أن 
تكون لمجرد التضليل إذا كان الأمر كذلك فلماذا مدحناه؟ بل مدحْته أنا 
بالذات؟ جعلوني أمدحه استخدمني كدمية، كورقة في اللعب! بدأ يضطرب 
»ماذا يجري؟ لماذا؟! « ثم غمغم بغتة قائلاً: »كل ما حصل حصل بسبب 
فرويد اللعين! نعم بسبب فرويد! غير أنني أنا أيضاً لم أعرف كيف أبقى 
صامتاً لا، القصة كلها كانت لعبة، خِدعة! ما الذي يجري؟ هذان يلتقيان 
ويسر كل منهما للآخر وأنا في الوسط « غزته موجة مفاجئة من اليأس وقال 
لنفسه: »سحقوني فيما بينهما ربما كان ماهر يختبرني! لم أفز في الاختبار، 
رسبت، يا إلهي! « لم يرد أن يتابع التفكير، اشترى بطاقة من الكوة، ولكن 
سيل الأفكار المتدفق لم يتركه وشأنه: »طَردني بصراحة طردني العجوز 
الميت من بيته! محق هو في أن يغضب، كنت وقحاً معه؛ حاولت أن أسخر 
منه، تربية الدجاج لكنه تأثر كثيراً، كان وجهه كالسم ها أنا ذا الآن في 
العراء! لماذا؟ بسبب وقاحتي، لأنني معتد أكثر مما يجب بذكائي! « تذكر محي
الدين ذلك اليوم الذي قضاه في الصيف في بيت رفيق والأحاديث التي 
جرت »لم أستطع أن أحقق شيئاً مما قلته لعمر، طردوني سيخبر ماهراً 
أيضاً بما حصل، ماذا أفعل أنا الآن يا إلهي!؟ « قام بعدد من الحركات 
العصبية ثم قال لنفسه: »الحياة؟ ما الذي أستطيع أن أفعله بعد الآن؟ سيطَّلع 
الجميع على التفاصيل كلها، كيف نظرت إلى ابنة ماهر؟ « كان محي الدين قد 
فعل ذلك ليثبت أنه لم يتعرض للسحق في بيت ماهر آلتايلي: »أبي علوي! 
هذا ما قاله وهل كل الذين يحملون اسم حيدر هم قلت له إنه كان رجلاً 
مثالياً قديما كنتُ أعاهد نفسي المرة بعد الأخرى على ألا أصبح مثله، ما 
الذي أصابك أنت يا محي الدين؟! « أشعل سيجارة، اقترب منه شاب وأشعل


- 676 - 
سيجارته من سيجارة محي الدين »كم يبلغ عمره؟ في الثامنة عشرة! يحب 
الاستعراض أنا أيضاً أستمتع بإشعال سيجارتي من سجائر الآخرين، لقد 
كبرت، أكاد أشيخ! التاسعة والعشرون! سألني عن عمري، يعرف كل شيء 
ما زال أمامي أربعة أشهر قبل أن أبلغ الثلاثين! « كانت الباخرة قد رست وبدأ 
الركاب ينزلون منها، فكر محي الدين فجأة: »وجدت الحل، سأنتحر! « شعر 
بنوع من الارتياح وتابع سلسلة أفكاره قائلاً: »هذا ما كنت أعتمد عليه من 
البداية من المؤكد أن ما وراء الموت فراغ بفراغ! « فتحت الأبواب مشى 
محي الدين نحو الباخرة بخطوات ثقيلة، داعبت النسمات الندية شعره، كان 
الجو داخل السفينة حاراً، جلس وهو يتمتم قائلاً: »ولكن هناك أعمالاً يجب أن
أقوم بها، وما الذي أستطيع أن أفعله أنا؟ كيف أستطيع أن أخرج من هذه 
الورطة؟ في العدد القادم من مجلة »النور الذهبي « أنشر مقالة بعنوان: 
المؤامرات السرية التي يدبرها ماهر آلتايلي وغياث الدين كاغان، عمل مبتذل 
جداً! إذن يكون العنوان على النحو التالي: من يريد تشويه القضية القومية
التركية بنظرية مقاييس الجمجمة يداً بيد مع من يريد تلويثها بالتاريخ، وماذا 
أفعل أنا بعد ذلك مع كل هؤلاء الأعداء؟ « نظر محي الدين من النافذة ثم قال: 
»يجب إعادة النظر: لم تكن علاقة ماهر بغياث الدين جيدة، ومع ذلك كانا 
يلتقيان؛ يركز ماهر على التاريخ وينتقد نظرية الجمجمة ومقاييسها لماذا؟
أخشى أن يكون حاملاً في عروقه بعض الدماء الجورجية أو الشركسية أو
غيرها، هو نفسه الذي كشف عن اسم حيدر أيضاً، ولكن لماذا يجعلني أحصل
على امتياز المجلة؟ ما الذي سأفعله؟ سأكتب الشعر كما كنت أفعل من قبل؛ 
شعراً حقيقياً هذه المرة سيحقدون علي! « قام من مكانه وخرج إلى الهواء
الطلق، قرر أن يشرب كأساً من الشاي، وانشغل في أثناء الانتظار ليدفع 
القيمة شرب الشاي ببطء صار ميناء البشيكطاش مرئياً في الأفق فكر بينه 
وبين نفسه: »ماذا لو ألقيت بنفسي بين الباخرة والرصيف؟ « منذ أيام الطفولة
كان يخاف السقوط في الفراغ بين الباخرة المقتربة والرصيف سينتشر الخبر
في جميع الصحف، سيبدأ النقاد بالاهتمام بديواني أيضاً، سيكتبون أنهم وجدوا 
الموت سائداً في أشعاري، وهكذا أكون قد صدقت مع نفسي! نعم أفضل


- 677 - 
الحلول! « انفعل بصورة مفاجئة: »بعد دقيقة واحدة! « تلفت حوله كان رجل 
ناحل طويل القامة يدخن سيجارة »انتهى كل شيء لن يمحي وجه هذا الرجل 
من ذاكرتي إلى الأبد! ليتني كتبت رسالة وصية، رسالة انتحار طويلة مرعبة! 
يخيل إلي أنني قرأت شيئاً من هذا القبيل من قبل، لمن أكتب الرسالة؟ لرفيق 
لا، لا! ما الذي يمكن عمله؟ يا للذكاء! « فكر ثانية بطريقة مناسبة للخروج من 
الورطة »كل هذا بسبب الذكاء الزائد عن الحد المطلوب! لا يقع اللوم علي 
أنا! لا حاجة للرسالة أيضاً! أنا هو الشاعر الذي وفى بوعده! « كانت السفينة 
تزداد اقتراباً »سأقفز بسرعة وستنتهي هذه الثرثرة الفارغة عشرة، تسعة، أقفز 
عندما أصل إلى اثنين « تاه في العد، ألقى العامل بأحد الأمراس إلى الرصيف 
الآن، الآن راحتا قدميه دفعتا أرضية السفينة »هو وووب، يا إلهي! « داست 
قدمه على الأرض، تملكه الخوف 
»ما هذه العجلة يا ولدي؟ كدت تقع! « 
نظر محي الدين إلى المستخدم العجوز نظرات قاسية، ثم فكر بينه وبين 
نفسه: »لا يجوز الإقدام على الانتحار قبل كتابة الرسالة! «


- 678 - 
( 60 ) 
دفتر المذكرات ( 3) 
الثلاثاء 26 / 9/ 1939 
لماذا قررت أن أكتب في الدفتر وأنا وسط هذه الفوضى الشاملة؟ ربما 
لأنني شعرت فجأة بتدفق الزمن بسرعة هائلة كنت أجمع الكتب والأوراق 
والملفات فوقعت عيني على الدفتر بعد أربعة أيام سننتقل إلى الجيهانغير، ها
أنا ذا الآن في المكتبة، أو غرفة الدراسة أو الغرفة التي اعتدنا أن نلعب فيها 
البوكر إذا شئت، وأُصغي إلى الضجيج المنبعث من داخل البيت أيضاً، قلبت 
صفحات هذا الدفتر، كانت آخر كتابة لي قبل سنة ونصف تحدثتُ عن كماه،
عن الهر رودولف، وعن مشاريعي وخططي، بمساعدة وزارة الزراعة تحولت
تلك الثرثرات الفارغة إلى كتاب لم يقرأه أحد، وله الحق كله في ألا يفعل، أريد 
الآن من أعماقي أن أعيد كتابة كل شيء من جديد دفعة واحدة، غير أن ذلك 
يتطلب النظام، سأكتب فيما بعد ينادونني من تحت إلى طعام العشاء 
بعد ساعة ونصف! التاسعة والنصف، تناولنا طعام العشاء: لحم
وفاصولياء، عند البدء أكون متحمساً للكتابة في هذا الدفتر ثم أمل منه، وبعد؟ 
ماذا كنت أريد أن أكتب غير هذا؟ عثرت على مذكرات أبي في أحد الدروج 
جعل »عبارة حياتي التجارية في نصف قرن « عنواناً لهذه المذكرات، هناك 
كتابات صغيرة ومسودات 
جميعاً سنموت! 
قرأت ما كتبه المسافة الكبيرة التي تفصل بين ما يدور في أعماقي 
وبين الكلمات مؤلمة جداً


- 679 - 
الأربعاء 27 / 9/ 
أضع كتبي في الصناديق أقلبها وأنا أضعها في الصناديق فيضيع مني 
وقت طويل قبل قليل قَلَّبتُ رواية نجدت المسكين: كم هو مبتذل! أتذكر الآن
أني قرأت هذا الكتاب ذات مساء وأنا في السادسة عشرة من عمري وبحماس 
بالغ، تأثرت به كثيراً، غير أني في اليوم التالي أحسست بالخجل من حماسي 
وتأثري فيما كنت ألعب كرة القدم مع زملائي هناك أيضاً كتب نسيت تماماً
ما فيها، وقعت عيني على أحد مؤلفات حسين رحمي، نساء الأحياء أولئك لم 
أعجب بهن قط، بل وتقززت منهن قليلاً أما روسو الحبيب فنظرتُ إلى كتابه 
الذي يحمل عنوان الاعترافات، غير أنني متأكد من أنه ليس من الكتب التي 
يمكن للإنسان أن يقلب صفحاتها واقفاً إن الصناديق 
لقد جاءت بريهان، خَرجت، هي أمام باب غرفتنا، سأََلت ما إذا كنا سنأخذ 
الخزانة الواقفة عند أول السلم أم لا اضطربتُ لم تكن أكثرية قطع الأثاث من 
قبل عائدة لأحد كانت للبيت، يستخدمها واحد أو الجميع، أما الآن فإن قطع 
الأثاث انقسمت إلى: لنا ولهم تلك الخزانة مثلاً لم يتم شراؤها وقت زواجنا
ولكننا نستعملها، منذ سنوات ليس لدينا أيضاً أواني للمطبخ والطعام، أمي تقيم 
الدنيا وتقعدها كلما سمعت بتقسيم الحاجيات هكذا وتقطب وجهها كما لو كانت 
تشمئز منا تلقي باللوم علينا نحن ولكنها في الحقيقة لا تستطيع أن تفهم موقفنا 
أنا محق يجب أن أكتب سبب خروجي من البيت بتفصيل مطول! 
30 / 9
انتقلنا الثالثة ليلاً ذَهبت بريهان إلى غرفة النوم ونامت أنا أيضاً 
مرهق من التعب خوفاً من الأرق أشرب خمراً وأكتب هذه الأسطر، حملنا 
الأثاث طوال النهار بدأت أعتاد على البيت! 
1/ 10 
كنت أرتب الأثاث، جاء الطباخ يلماز ومعه رسالتان من عثمان: الأولى
من محي الدين والثانية من عثمان نفسه، فتحت الأخيرة فوراً، كتب عثمان


- 680 - 
يقول: هذه الرسالة (أي رسالة محي الدين) وصلت قبل يومين وبقيت في 
الزاوية صباح اليوم جاء محي الدين إلى بيتنا القديم في النيشانطاش وسأل
عني، وحين علم بانتقالي أراد أن يستعيد رسالته، اضطرب عثمان على 
الأرجح (هو لا يكتب أنه اضطرب) ولكنه رفض أن يسلمه الرسالة قائلاً بأن 
الرسالة بعد وضعها في صندوق البريد أصبحت ملك المرسل إليه قال محي 
الدين إنه يريد أن يتحدث معي وطلب عنواني لكن عثمان رفض أن يعطيه 
العنوان لا شك أنه تصرف هكذا لأنه أراد أولاً أن يظهر بمظهر من يحميني 
من رفاق السوء ولأنه، ثانياً، لا يحب محي الدين وفور ذهاب محي الدين 
بادر عثمان إلى إرسال الرسالة مع يلماز أطال كثيراً في شرح سبب عدم 
إعطاء العنوان لمحي الدين تطرق إلى بعض تصرفات محي الدين التي تنم
عن عدم الاحترام تجاه أبي قديماً وإلى المواقف العدوانية الوقحة التي وقفها 
منه هو في البيت! 
بعد الانتهاء من رسالة عثمان انتقلت مباشرة إلى رسالة محي الدين، 
إنها رسالة مرعِبة لأن محي الدين جاء مساء (أخذ العنوان من يلماز في 
الطريق) وأخذ الرسالة سأحاول إيجاز ما أتذكره منها: 
»أنا قررت أن أنتحر يا رفيق! حين خطر لي إطلاع أحد على الأمر 
كن َ ت أن َ ت من تذكرتُه إنني أنتحر لأنني لم أصبح شاعراً مرموقاً في الثلاثين 
من عمري (هو لم يبلغ الثلاثين تماماً بعد) أَْنَتحِر لأنني لم أكن ولن أكون 
سعيداً من المستحيل أن أكون سعيداً في أي وقت من الأوقات لدي قَدر من 
الذكاء يمنعني من أن أعرف معنى السعادة « هذا هو كل شيء! ربما كانت 
أطول قليلاً، فهو يتحدث في الختام عن صداقتنا ويتمنى لي حياة طيبة ظننت
أنها طرفة نظراً لأن محي الدين لم يمت، ثم قررت أنه ندم بعد كتابة الرسالة، 
صرح محي الدين بأنها مجرد مزاح 
جاء إلى البيت وقال إن هناك رسالة لي في النيشانطاش، وحين علم
أن الرسالة عندي وقد قرأتها سألني عن رأيي في طرفته، ثم سأل عن أحوال 
عثمان الذي بادر إلى إرسال الرسالة فوراً وامتنع عن إعطائه العنوان 
أخبرته بأنني دهشت لهذه الحادثة الغريبة وقلقت من أن تكون القصة جدية


- 681 - 
وعندئذ وصفني بالبراءة المبالغ بها، هذا الحديث كله جرى ونحن واقفان لم 
يرد أن يدخل غير أنه في الوقت نفسه كان ينظر إلى الداخل بلهفة محي 
الدين هو هو كعادته دائماً أكد كثيراً على أن القصة عبارة عن طرفة حتى 
كدت أصدقه غير أنها كانت جدية على الأرجح، من الواضح أن محي
الدين توصل إلى مثل هذا القرار ولكنه ندم بعد ذلك وغير رأيه؛ ولكن لماذا 
كتب الرسالة؟ 
أخبرت بريهان فوراً بما جرى، استمعت باهتمام وعبرت عن إشفاقها 
على محي الدين 
زعم محي الدين أنه لن يراني بعد الآن قال إن هذا القرار قطعي،
سبق له أن صرح مثل هذا التصريح عندما شربنا معاً في الصيف أيضاً 
حاولت أن أكلمه، أن أنصحه بعدم ممارسة مثل هذه الألعاب مرة أخرى ولكنه 
لم يستمع، ظل ينظر إلى داخل البيت بعصبية صارخة لحظة مغادرته حين 
امتدت يده لإشعال مصباح السلم قلت له: »لماذا لا تتزوج يا محي 
الدين؟! « أطلق ضحكة مدوية ورحل 
قرأتُ ما كتبته! مرة أخرى لا يعكس ما جرى بشكل جيد 
الثلاثاء 3/ 10 
عدت من المكتب في الصباح أذهب ماشياً، وعند العودة إما أن أستأجر
سيارة خاصة أو أصل إلى ساحة التقسيم بالحافلة، ثم أمشي كما فعلت اليوم 
الساعة هي السادسة، تحدثنا بريهان وأنا قليلاً، أخبرتني بما قامت به من عمل 
اليوم في الصباح أخ َذت الطفلة إلى الحديقة، ظلت في البيت بعد الظهر غداً 
تريد أن تزور سمية بعد الحديث جئت أنا إلى هذه الغرفة أخذتُ فنجاناً من 
الشاي، ماذا سأفعل الآن؟ المشاريع والخطط؟ أم البرنامج؟ 
الخميس 5/ 10 
عدتُ من المكتب ألم أقل من قبل إنني لن أذهب إلى المكتب في 
الخريف؟ خرجتُ من البيت أريد أن أترك المكتب بعد الانتهاء من تنظيم


- 682 - 
عملية النشر بصورة فعلية سنذهب بريهان وأنا إلى السينما بعد قليل سنترك 
الطفلة أيضاً هكذا وحدها بعد أن نجعلها تنام أريد أن أكتب على نحو أكثر 
تنظيماً وأفضل برمجة 
الخميس 12 / 10 
مضى على انتقالنا إلى هذا الحي عشرون يوماً وما زلنا نرتب أثاث 
البيت! اشترت بريهان قماشاً لتجعله غطاء للأسرة تعرضه علي نشبت 
معركة بريهان تعرض القماش علي وأنا أنظر إلى الكتاب الذي أتابع قراءته 
أرفع رأسي عن الكتاب ولكن إحدى عيني تبقى معلقة بالكتاب (حِكَم 
شوبنهاور) تسألني بريهان عن رأيي وأنا أقول: »جيد، جداً! بسرعة « قالت 
إنني لست مهتماً بالبيت وبها وما إن أصل حتى أسجن نفسي في هذه 
الغرفة! ورددت بدوري قائلاً إنني لست مستعداً لأن أمضي عمري كله 
وأنا أفحص أغطية الأسرة والستائر 
صرخ كل منا في وجه الآخر، وبعد ذلك بكت بريهان، سيل من 
الدموع، مصالحة، قُبل! أخذتُ الشاي وجئت إلى هنا، وها أنا ذا أحس بأنني 
أكثر فقراً وأشد عجزاً أمام شوبنهاور! 
الجمعة 20 / 10 
آن لهذا البرنامج الذي انشغلت به الربيع والصيف كله، أو تظاهرت 
بالانشغال به وقرأت الكتب من أجله، أن ينتهي! لابد من حركة ثقافية 
جديدة في تركيا! إنها لحاجةٌ فعلية وماسة! أعرف أن الجميع سيجدون 
رأيي هذا، مثل مشاريعي الأخرى، خيالياً، غير أن وهم تنمية الريف كان 
بعيداً عن الواقع لاستحالة تطبيقه في حين أنني الآن سأقوم أنا بنفسي بتنفيذ 
هذا البرنامج بأموالي وجهودي الخاصة باستمرار أسجل أسماء الكتب التي 
يجب أن يقرأها الجميع أضيف الأسماء الجديدة إلى القوائم وأحذف بعض 
الأسماء وهكذا


- 683 - 
الجمعة 27 / 10 
تلقيت رسالة من سليمان آيجليك، يسأل عن مكان وجودي وعن أفكاري 
في الوقت الراهن في أسلوب الرسالة وعباراتها ما ينم عن السخرية وعن 
اعتباري أقرب إلى البراءة مما أثار أعصابي قررت ألا أرد على الرسالة 
السبت 28 / 10 
رسالة من عمر تتحدث عن حياته اليومية، يكتب أنه سيمضي الشتاء 
هناك، يدعونا نحن أيضاً سبق له أن قال ذلك في الصيف عندما التقينا 
تلميحاً، يكتب الآن مرة أخرى، لِم لا؟ 
بعد ساعة واحدة، أخبرت بريهان بالدعوة، قالت: »فلنذهب طبعاً! « 
دهشتُ قلت »سنذهب إذن! » « سنذهب « علقت بريهان: »وبذلك نكون قد 
أرحنا أنفسنا لفترة من الزمن من فرش البيت « انفعلت كثيراً أعرف أنني
أحياناً أكون أميل إلى الحماس، سنذهب بعد قليل معاً إلى بيت أمي لتناول 
العشاء مهما حصل لن أستطيع التحرر من حماقاتي المعروفة 
ليلاً: »قبل قليل عدنا من العشاء، نتحدث عن الرحلة بدون توقف 
سنذهب، أخبرت من في النيشانطاش بالنبأ على مائدة العشاء لم يقولوا شيئاً 
عندما عرفوا أن بريهان أيضاً ستكون معي سنغيب أسبوعاً واحداً فقط سألت 
أمي مستنكرة عما سنفعله هناك في هذا الطقس البارد ليتنا كذبنا كذبة 
صغيرة! غير أننا سنترك ملك الصغيرة عندهم « 
الأحد 29 / 10 
اشتريت البطاقات! مسألة السفر صارت محسومة، بدأت بريهان 
بإخراج الملابس الشتوية من الخزانة غداً بعد الظهر ستأخذ الصغيرة إلى 
البيت أرسلت رسالة إلى عمر كتبت له فيها أننا سنخرج غداً متوجهين إلى 
حيث هو وطلبت منه ألا يفاجأ إذا رآنا بريهان وأنا عنده


- 684 - 
الاثنين 30 / 10 
نحن في القطار أكتب هذه الأسطر في المقصورة متأرجحاً في 
مقعدي صنعت طاولة لي من الحقيبة الصغيرة أوف! منذ يومين نحن في 
القطار قررت أن أقرأ وأن أكثر من الكتابة في هذا الدفتر بريهان أيضاً تقرأ 
أحد الكتب إنه كتاب لجورج صاند، غير أنها ليست مستمتعة على ما يبدو 
لأنها تتثاءب بين اللحظة والأخرى ثم تغلق الكتاب وتنظر من النافذة نظرات 
بلهاء من وقت لآخر أنظر إليها بطرف عيني جو المقصورة حار جداً في 
حين أن زجاج النوافذ كالجليد مسرور أنا أدخن، قالت بريهان: »فلنجدد 
الهواء قبل النوم! أرجوك لا تدخن! « ماذا كنت سأكتب؟ 
خطر ببالي الآن ما يلي: لم نستطع أنا وبريهان أن نقول أي شيء لكل 
من عثمان ونرمين على التوالي عن علاقتيهما كانت الحياة في النيشانطاش 
تزداد بشاعة مع مرور الأيام أحسّنا صنعاً إذ انتقلنا إلى الحي الجديد! 
لماذا نحن ذاهبان لزيارة عمر؟ ربما كنوع من التجديد، لإتاحة فرصة 
رؤية البلاد لبريهان لعل السبب هو الرغبة في أن ترى البلاد وبالتالي تبرر 
لي أزماتي التي لم تستطع أن تفهمها! كان محي الدين هو الذي استخدم كلمة 
»الأزمة « هذه في حديثه عني 
ماذا يفعل محي الدين يا ترى؟ بعد رسالته الغريبة تلك لم يتصل بي 
قط، حاولت الاتصال به مرتين لم يكن في مكتبه أو أوعز للآخرين بأن 
يقولوا: إنه غير موجود
نمر الآن بازميت أحسنتُ صنعاً إذ فكرت باصطحاب هذا الدفتر 
الأعلام في المحطة على النوافذ في العيد الماضي كنت في أنقرة 
الثلاثاء 31 / 10 
الوقت ظهر ننتظر تحرك القطار من أنقرة، المارة ينظرون إلى ما
أكتبه في الدفتر، بريهان تشرب الشاي، قلت لها إنها تكثر من السر في 
الشاي فما زالت صغيرة، نتبادل التعليقات الساخرة الآن قالت: »ماذا تكتب 
هكذا؟ « طلبت كأساً أخرى من الشاي


- 685 - 
يا إلهي! ما أروع أن أكون على قيد الحياة! 
تحركنا من أنقرة، الساعة الثانية عشرة والنصف اشتريت جريدة 
»أولوس « أخبار عن الحرب 
مساء، أنا كالمخلل 
الأربعاء 1/ 11 
صباحاً: قبل قليل علمت من الموظف أننا تجاوزنا سيواز، أنهت بريهان 
كتاب جورج صاند أنا أقرأ أحد كتب أناتول فرانس ديفريك، نزلت من 
القطار، أُطلقت الصافرات، عدت فوراً كلما رأيت هذه الجبال انفعل أتحدث 
مع بريهان مرة أخرى تسأل »ماذا تكتب؟ « الساعة الحادية عشرة بدأنا 
نتوغل في الأنفاق ونخرج منها الثانية عشرة نقترب توقفنا في محطة 
كماه الحصن على قمة التلة، في الأفق البعيد ذلك الشيء الشبيه بالقبة، نحن 
في ألب بعد نصف ساعة على الأكثر ذهبت إلى دورة المياه عدت العبارة 
ذاتها أقرأها في كل مكان على امتداد الممر لا تبصقوا داخل العربات تحرك 
القطار، نلملم حوائجنا تغمرنا البهجة! 
مساء: ماذا أكتب الآن؟ رأيت عمر بريهان وأنا نقول »ليتنا لم 
نأت! « من أين يجب أن أبدأ الكلام؟ المولد الكهربائي معطل نحن في غرفة 
باردة مضاءة بمصباح كاز نكاد نموت من البرد 
نزلنا من القطار في قرية آلب ومشينا في الطريق الموحلة المغطاة ببقع 
الثلج هنا وهناك مدة خمس عشرة دقيقة سبق لي أن زرتُ ذلك القصر في 
البدء رأينا الحجي فوجئ ودهش نادى لعمر أدخلنا إلى البيت كان عمر 
يحاول أن يحل مسألة شطرنجية معقدة في غرفة واسعة مدفأة بمدفأة كبيرة كاد 
عقله يطير من رأسه عندما رآنا، لم تصله رسالتنا تحدثنا عما هب ودب 
جلسنا أخبرته بقصة رسالة محي الدين، وحدثته عن أعمالي في استانبول 
عن انتقالنا إلى بيت جديد وعن كل شيء وهو بدوره قال إنه لا يفعل شيئاً 
هنا يذهب من وقت لآخر إلى أرزنجان ليلعب البوكر قال أيضاً إنه يلعب 
الشطرنج وحده ويلعب النرد مع موظفي المحطة انتهى الكلام أوعز بتجهيز


- 686 - 
غرفتنا وضعنا حوائجنا هناك ثم نزلنا، وما العمل الآن؟! جو من الصمت، 
برود قاتل! بدأنا نتحدث عن أيام الكلية وعن الذكريات، كان عمر يكرر
كلامه المرة تلو المرة لبريهان، ما أشبهنا بزملاء المدرسة الذي يلتقون بعد
سنوات من الفراق فيضطرون لأن يساير بعضهم بعضاً خلال عدد من الدقائق 
تحدثنا عن معارفنا ماذا يفعل هذا؟ وماذا يفعل ذاك؟ جاء الحجي بالطعام، أكلنا 
وقبل نصف ساعة صعدنا إلى هنا »لماذا جئنا نحن إلى هنا؟ « 
2/ 11 
ذهبنا إلى كماه بالقطار تجولنا في المدينة الصغيرة كان الجميع 
ينظرون إلينا وخصوصاً إلى بريهان لاحقتنا مجموعة كبيرة من الأطفال 
تسلقنا التلة حيث الحصن والأطفال وراءنا دلنا أحد الأطفال على ثقب بين 
الصخور، ولكننا عدنا لأن بريهان لم تكن قادرة على التوغل فيه نزلنا إلى 
المحطة عبر الأزقة والسلالم الحجرية وقف جميع الأهالي أمام المحلات 
والبيوت وراحوا ينظرون إلينا، وبريهان دائبة على قول »لنذهب إلى هناك! 
لندخل في ذلك المكان! ماذا يوجد هناك؟! « انتظرنا القطار مدة أربع ساعات 
في المحطة كان الموظف يقول: »لا تتحركوا من هنا! قد يصل القطار في 
أي لحظة! لا تجعلوه يفوتكم! « كان الطقس جميلاً في الصباح ولكنه تغير 
الآن جلسنا في مبنى المحطة حردين سنعود بعد يومين إلى استانبول أكتب 
هذه الأسطر مساء على ضوء المصباح قال عمر: »لنذهب غداً إلى أرزنجان 
ولأقدمك لأصدقائي الجدد! « قلت: »لا! دعك من ذلك! « وما الذي كنا سنفعله 
هناك؟ أما الآن فأتساءل منزعجاً ما الذي سنفعله غداً هنا؟ ربما تحدثنا أنا 
وعمر ما الذي يريد أن يفعله هنا؟ ما هي نواياه؟ وأمور أخرى الحياة؟ 
4/ 11 بعد الظهر 
نحن في القطار منذ ساعة بدأت بريهان بالبكاء، تبكي بعناد، أسألها: »لماذا 
تبكين ولا تجيب « ولكنني أعرف السبب، لأنني أنا أيضاً أريد أن أبكي، عانقتُها، 
داعبتُها خرجت من المقصورة، وجدتُ طاولة شاغرة في عربة المطعم


- 687 - 
أمضينا نهار أمس كله في قصر عمر كان عمر يريد أن يتحدث
معي، هذا ما شعرت به، ولكنه كان متحفظاً لوجود بريهان، لعبنا الشطرنج 
ساعات طويلة كنت أسأله من حين إلى آخر: »ماذا ستفعل؟ متى ستأتي 
إلى استانبول؟ « تجاهل أسئلتي، زعم أنه مسرور بحياته هنا الآن، أطلق عدداً 
من الطرائف، اصطنعنا الضحك، مرة أخرى جاء الحجي بالطعام تكررت 
الأشياء ذاتها بعد الظهر هذه المرة أخرج مشروبات كحولية، بدأنا نشرب 
ونلعب الشطرنج، الثلج يتساقط في الخارج بشكل خفيف لعبنا الشطرنج كل 
ساعات بعد الظهر 
مساء: طعام مرة أخرى استأنفنا اللعب صعدت بريهان إلى الغرفة، 
بالغ عمر في الشرب قليلاً قال: »أريد أن ألعب بدون النظر إلى الرقعة! « في 
الماضي أيضاً كان قد قال هذه العبارة ذات مرة، أدار ظهره للرقعة لعبنا 
عدداً من المرات فاز في واحدة ظل يشرب بدون توقف، أنا أيضاً شربت، 
سكرت، سألته على المكشوف عما يفعله هنا وهناك سخر مني دار بيننا 
الحديث التالي: »أتدري ماذا تفعل ناظلي ومختار بيك؟ « سألني عمر، قلت: 
»لا، لا أدري « قال: »هل تتذكر حالي في حفلة الخطبة؟ « قلت: »نعم « قال: 
»أرجوك أن تنسى، أنس كل شيء! أنا نسيت طلب الفتاة، حفلة الخطبة بل 
وسكة الحديد أيضاً لا تذرني أيضاً بسنوات الكلية مرة أخرى « ثم 
ضحك هو نفسه ذكر في الصباح اليوم بأيام الدراسة في أثناء انتظارنا للقطار 
ربما لعدم وجود أي كلام آخر يقوله في جعبته: ثم لعبنا الشطرنج مرة 
أخرى زعم أن هناك أمريكياً يلاعب ستة أشخاص وظهره إليهم ويتغلب 
عليهم وبعد ذلك كانوا ينقلونه إلى المستشفى قال عمر: »يا للروعة! 
يبدو أن ألذ شيء في الحياة هو ذلك النوع من التعب الذهني! « (أو قال كلاماً 
شبيهاً بهذا) ثم انتهى الشطرنج، صعدت إلى الأعلى ونمت رافقنا عمر في 
الصباح إلى المحطة تأخر القطار لم نجد موضوعاً نتحدث فيه أيضاً حدثته 
عن محي الدين مرة أخرى، وعن بيتنا الجديد، هز برأسه قال إنه سيأتي 
إلى استانبول وأكد أنه سيكتب لي جاء القطار، صعدنا، أخذنا أماكننا 
انقضت ساعات على ذلك بغتة بدأت بريهان بالبكاء


- 688 - 
لماذا تبكي؟ أما زالت تبكي يا ترى؟ ماذا لو ذهبتُ لتهدئتها!؟ أنظر من 
النافذة جبال، سهول، صخور، أشجار، ماذا وراءها؟ ما هي في الحقيقة؟ ما 
الذي يجب عمله في الحياة؟! 
الاثنين 6/ 11 
نحن في البيت ذهبنا إلى النيشانطاش، أخذنا الصغيرة تناولنا الطعام 
جالسنا الجميع حدثناهم، عدنا إلى البيت 
الثلاثاء 7/ 11 
ماذا فعلت اليوم؟ مكتب زرنا سمية صديقة بريهان زوجها لافت 
للنظر درس الاقتصاد في فرنسا أعطاني كتب ماركس لأقرأها، متشوق أنا 
لأعرف ما فيها 
الثلاثاء 14 / 11 / 1939 
عيد الفطر طعام الغداء في النيشانطاش نحن في البيت بعد الظهر 
غططت في النوم لفترة قصيرة، لم أجد ما أبحث عنه في كتب ماركس هذه 
الكتب لم تثر اهتمامي 
الاثنين 27 / 11 
البيت، المكتب، الطفلة، بريهان، النيشانطاش، بضعة كتب، المخططات، 
المشاريع، المكتب، المكتب؟ 
الثلاثاء 28 / 11 
أين هو برنامج الحياة الصحيحة الجيدة؟ أين هو تنفيذ هذا البرنامج؟ 
غير أنني متأكد مئة بالمئة من أنني سأنفذ عملية النشر 
الجمعة 1/ 12 
رسالة من الهر رودولف من أمريكا يتحدث فيها عن الحرب مرة 
أخرى عن التنوير والإظلام وما إليهما أعرف أن كل شيء حماقة بحماقة 
ومع ذلك أعيش!


- 689 - 
السبت 2/ 12 
صرحت بريهان أنها حامل، لم أستطع أن أصدقها! ما أكثر ما كنا 
دقيقين! ما الذي سيحصل بعد هذا في حياتي؟ هل تقدمتُ في السن؟ 
الأحد 10 / 12 
أكتب رسالة للهر رودولف تركتها الآن أذهب إلى حفلة خطبة عيشة 
في النيشانطاش أصيبت بريهان بنزلة هي مريضة في الفراش لن 
ترافقني سيكون لحياتي هدف بالتأكيد وسأعيش بشرف ما كتبته للهر 
رودولف هذه المرة أيضاً هو الثنائي ذاته: النور والظلام أنا سعيد رغم كل 
شيء، أشعر بالامتنان للطبيعة لأنني أعيش 
بعد عشر دقائق لا! كل شيء أحمق لن أكتب لأحد أي رسائل! كم 
أتمنى أن أصمت إلى النهاية! غير أنني أعلم أني لا أستطيع: ذلك لأنني 
أنموذج للحماقة! 
جودت بيك وأولاده م- 44


- 690 - 
( 61 ) 
الحابل بالنابل 
فتحت عيشة الباب ودخلت المطبخ وقالت لنفسها: »أرى الأحبة 
منشغلين كما هي حالهم دوماً وأبتسم لهم! « 
قالت أمينة خانم: »يا آنسة عيشة لا نريد منك اليوم أن تأتي إلى 
المطبخ أبداً! « 
»لماذا؟ قد أساعدكم هل أقشر لك البرتقال؟ للمحلى!؟ « 
»اليوم بشكل خاص، لا أريد ليدك أن تمتد إلى شيء! لو كنت مكانك 
لما تحركت! ثوبك سيتلوث كم هو ملائم وجميل! « التفَتت أمينة خانم إلى 
يلماز وقالت: »انظر إليها! « 
نظر يلماز إلى عيشة للحظة واحدة فقط كما لو كان خاف من أن 
تلتصق عينه بنقطة محددة ثم أدار رأسه إلى الأمام 
أرادت عيشة من أعماقها أن تقول: »انظر! تابع النظر يمكنك اليوم أن 
تنظر كما تشاء! « غير أنها اكتفت بأن ابتسمت، فكرت تقول: »يحبونني؛
يحبني الجميع يشتغلون في مطبخنا؛ يعدون المأكولات للضيوف، مطبخنا 
حار النافذة تطل على الحديقة إنها حديقتنا سأخرج إلى هناك! « تسلقت 
السلم بسرعة، دخلت الصالة، تمتمت تقول: »يا للازدحام! يا للعيد! يا للصخب! 
يا للبهجة! ويا للروعة! إلى أين؟ أستطيع أن أذهب إلى كائن من كان! أن 
أقول زوجين من الكلام، وأن أضحك هناك يأخذون الصور التذكارية، وأنا 
بجانب عطية خانم « 
صرخت غولر خانم: »انظروا قليلاً؛ هاهي ذي لقد جاءت هي أيضاً! « 
وأفسحت لها في المجال بجانبها


- 691 - 
فيما كانت عيشة تمشي نحو هذه المجموعة فكرت: »يأخذون الصور 
التذكارية، سنكون ثلاثة أشخاص في الأريكة: ليلى خانم، غولر خانم وأنا، 
وخلف الأريكة: أخي عثمان، فؤاد بيك، والعم سعيد سأنظر إلى هذه الصور 
بعد سنوات طويلة! « 
تألق الضوء الكشاف، قالت عطية خانم: »مرة ثانية ليتك اقترب َ ت أنت 
أيضاً يا رمزي بيك! « 
فكرت عيشة: »نعم، صحيح! إنه بيك بكل ما في الكلمة من معنى! « 
وبعد أخذ الصورة الثانية قامت عيشة أمام غرفة طقم الصدف كان فؤاد 
بيك يتحدث مع صديقه الحميم سميح بيك مرت عيشة بجانهما وهي تنظر إليهما 
نظرات تقول: »إذا كنتما تريدان أن تقولا لي شيئاً، إذا أردتما أن تعلقا أي تعليق 
ساخر، فها أنا ذا مستعدة للاستقبال! « اكتفيا بأن ابتسما ابتسامة عبرت عن أنهما 
رأياها وسرا لرؤيتها؛ فكرت عيشة: »ابتسما لي فؤاد بيك عمي، أبو زوجي في 
المستقبل القريب، وسميح بيك تاجر الصابون المعروف! « 
»تعودتِ على الخانم؟ « جاء السؤال من شكران خانم التي جلست على 
الكرسي القريب من البيانو 
»نعم يا خالتي العزيزة! « 
قالت الخالة شكران: »روحي أنا؟ كم هي بالغة العذوبة؟ أليس كذلك؟ « 
والتفت إلى زوج سميح بيك وهي تبتسم 
فكرت عيشة بينها وبين نفسها: »يبدو أنهما تعرفان إحداهما الأخرى 
من قبل، الجميع يعرفون بعضهم بعضاً 
الجميع يضحكون، الكل معاً، أنا الأخرى سأصبح مثلهم، سأعيش! « 
»أما زلت تعزفين على البيانو؟! « 
»عندما يعن على بالي! « 
»إياك أن تتركي العزف بعد الزواج! هل يحب رمزي العزف على 
البيانو؟ «


- 692 - 
ابتسمت عيشة بدلاً من الإجابة، جلست إلى البيانو، رفعت الغطاء، 
مررت أصابعها فوق المفاتيح، ولكنها لم تعزف، فكرت: »البيانو الحبيب في 
غرفة طقم الصدف الحبيبة والعزيزة « 
قامت عن الكرسي وهي تبتسم، عاينت الأثاث: »الطقم المزخرف 
بالصدف الأرائك عندما كنت طفلة كانت الزخارف تحز ساقي، لم أكن 
أستطيع أن أجلس عليها! « خرجت من هناك عندما انتبهت إلى أن النساء كن 
قد استغرقن في حديث خاص بينهن! »هذه الغرفة الكبيرة جداً والعزيزة 
مزهريتنا انظر إلى السقف العالي! تلك الملائكة التي كانت ترعبني في 
صغري الأريكة التي كان أبي يحبها الأرائك المغلفة بالمخمل 
نتوءات المصباح الطويل أواني الخزف الجميلة لأمي الحبيبة في الواجهة 
البلورية للخزانة أي من هذه الأطقم يستعمل اليوم؟ غير أنها تناقصت وهي 
تنكسر الواحدة تلو الأخرى « مشت نحو الخزانة مبتسمة لعطية خانم والمحامي 
جناب بيك بعدها لإشباع فضولها »الطقم الأحمر بالطبع « ثم ذهبت إلى أمها 
الجالسة في أريكتها المعتادة 
سألت نيجان خانم: »قولي يا بنتي! كيف أنت؟ هل أنت مسرورة!؟ « 
»نعم! « 
علق عثمان قائلاً: »كلنا مسرورون! « كان جالساً في أريكة جودت 
بيك يدخن 
قالت نيجان خانم: »حرمت بريهان للأسف! « 
قال رفيق: »مريضة جداً يا أماه! كما تعلمين وصلت حرارتها إلى ثمان 
وثلاثين بعد الظهر « والتف َ ت إلى عيشة: »لستُ أدري ما إذا كان من 
الضروري أن أقول كم كانت تواقة لأن تأتي؟ « 
»طبعاً! طبعاً وخاصة الآن! « قالت عيشة وابتسمت ثم 
فكرت »ستنجب طفلاً « قامت من مكانها وهي تتابع التفكير: »أنا الأخرى 
سأنجب الأطفال! سيكون عندي أنا أيضاً أطفال وأطقم مزخرفة بالأصداف، 
وأثاث فاخر «


- 693 -
كان رمزي يتكلم مع أحد أصدقائه ولأن صديقه طويل القامة كان
رمزي كعادته كلما تحدث معه رافعاً رأسه إلى الأعلى فيما كان الآخر مبرزاً 
حدبته فكرت عيشة: »صحيح هو بدين قليلاً ولكنه مثل الآخرين « واندست
في رمزي الذي كان يتحدث عن الحاكي الجديد الذي اشتراه وعن 
الأسطوانات لقد أصبحا بعد الآن لدى الحديث عن سلعة من السلع يتحدثان 
عن سعره التفصيلي لا عن مميزاته واستعمالاته المختلفة فقط كان رمزي قد 
بدأ يذهب إلى المكتب مع فؤاد بيك وكان صديقه يتدرب في مكتب أحد 
المحامين هو أيضاً سيخطب قريباً على الأرجح فكرت عيشة: »سنزور 
بعضنا، وسنأكل معاً، سنضحك كثيراً « ثم تركتهما وابتعدت »يتحدثان « 
سمعت قهقهة عالية »إلى أين أذهب الآن؟ يا إلهي! إنه المحاسب صادق بيك 
وعائلته! لماذا هم منزوون هكذا؟ « نَ َ ظرت إليهم نظرات تعبر عن حبها لهم 
واقتربت من الصبي الذي رأته للمرة الأولى بالابتسامة ذاتها أمسكت بالصبي 
وانحنت فوقه وفيما كانت منحنية سمعت حفيف ثوب ورفعت رأسها 
»هل هذا ابنك يا قدرية خانم؟! « 
»نعم لقد كبر أليس كذلك؟ « 
قالت عيشة: »يبدو أنه منزعج؟ « 
»لا، لن ينزعج، خاف من الضجيج والازدحام، اسمعي سأقول لك هذا: 
مع مرور الأيام تزدادين شبهاً بأمك « 
»صحيح!؟ « 
»نعم كنت أظن أنك ستشبهين أباك ولكن عيناك ترفان! كم عمرك الآن؟ « 
قالت عيشة وهي تبتسم »في التاسعة عشرة! « ثم مضت بخطوات 
سريعة كما لو كانت مضطرة لأن تصل إلى أماكن أخرى! 
أَحست للحظات أن نظرات قدرية خانم ظلت تتابعها، فكرت تقول: 
»قدرية خانم إنها زوج الدكتور النسائي الشهير آغا بيك «، كانت عيشة
تعرف أولاد الدكتور أيضاً، تخيلت الأسرة كلها أمام عينيها وراحت تفكر: 
»نحن أيضاً سنصبح مثلهم ما زلنا نحن محتفظين بقوة تمكننا من القيام بالكثير


- 694 - 
من الأعمال الإضافية! « سبق لعثمان أن قال إن هذا الزواج سيساهم في 
تحقيق المزيد من الازدهار للشركة، فكرت: »بيتنا « تجسدت أمامها شقة في 
إحدى البنايات ما أكثر ما حلمت بهذه الشقة الحديثة! الغرف المختلفة للشقة 
الجميلة السعادة التي تغمر هذه الغرف والشقة كلها! ثم اقتربت من سعيد بيك 
ونرمين اللذين كانا يتحدثان في إحدى الزوايا عطية خانم أيضاً كانت هناك، 
كان سعيد نديم بيك يتحدث عن كلبه سكتوا لحظة عندما رأوا عيشة مقبلة، ثم 
راحت عطية خانم تطري ثوب عيشة وبعد ذلك عادوا إلى الحديث عن الكلب، 
فكرت عيشة: »ماذا لو ربيت كلباً في بيتي؟ « غير أنها لم تستطع أن ترى
ذلك ملائماً لها، وفكرت بأن رمزي أيضاً لن تروق له فكرة تربية الكلب ولن
يكون مسروراً برؤية حيوان يتجول بحرية ووقاحة في البيت، تمتمت تقول: 
»وأي نوع من الناس هو؟ « أجابت بدون أن تفكر: »طيب، جنتلمان يده 
مفتوحة، طيب القلب « هناك صفات أخرى بلا ريب ولكنها لم تتذكرها، 
ولأن سعيد بيك كان قد بدأ حديثاً عن الحرب فقد ابتعدت من هناك أيضاً 
فيما وقفت تفكر: »وإلى أين الآن؟ « رأت أخاها رفيق فتكدرت 
وتساءلت: »لماذا أصبح هكذا؟ لماذا هو صامت، مشغول الفكر، حزين؟ « 
وهي متجهة نحو رفيق قالت: »كم كان مرحاً في الماضي! في السابق أنا 
كنت مكتئبة، عابسة باستمرار، أما هو فكان مسروراً ومبتهجاً كان يسخر
مني، يشدني من جدائل شعري، كان يمازحني بدون أن يجرح شعوري « 
جلست مقابل رفيق 
»كيف هي بريهان؟ « 
»حرارتها مرتفعة! مرهقة! انفلونزا حادة! « 
تدخلت نيجان خانم وقالت: »ليتك جلبت الطفلة معك على الأقل! « 
»خفنا من البرد! «
قالت نيجان خانم: »لن يصيبها شيء « نظرت إلى أولادها الثلاثة على 
التوالي وتابعت تقول: »أنا كنت أخرجكم في أقسى أيام البرد وأنتم في الشهر 
السادس من العمر! «


- 695 - 
قال سعيد نديم بيك ضاحكاً بنشوة غامرة: »ما هذا؟ اجتماع للأسرة؟ « 
كان قد أنهى حديثه عن الحرب وأخبارها 
غمغمت نيجان خانم: »آه يا جودت بيك! « كانت تنظر إلى الصورة
المعلقة على الجدار، حركت رأسها إلى اليمين ثم إلى اليسار لفترة من الزمن 
ثم التفَتت وقالت: »تفضل يا سعيد بيك! اجلس هنا! أنت تعرف جودت بيك 
معرفة جيدة! نحن في قصركم في قصر نديم باشا « 
قام سعيد بيك وهو يقول: »أفضل من يعرفه هو فؤاد بيك! فلنترك 
الحديث له هو! « 
مشى نحو فؤاد بيك الذي كان يتحدث مع سميح بيك، قال له عدداً 
من الكلمات، ابتسم فؤاد بيك وجاء إلى حيث الأسرة مجتمعة بخطوات 
ثقيلة، جلس معهم 
رجته نيجان خانم أن يحدثهم عن جودت بيك كان البيت، وسائر
الغرف، مملوءاً بضجيج دائم ومتجدد، بحركة متماوجة متألقة بين الحين 
والآخر قال فؤاد بيك إنه تعرف على جودت بيك في البدء عندما جاء من 
سلانيك لافتتاح محل في استانبول، وحاول أن يحدد العام بصوت خشن، أجش 
قامت عيشة بصمت مشت نحو رمزي الذي كان لا يزال يتحدث مع 
صديقه وفاجأتهما قائلة: »عم تتحدثان؟ قولا لي! « 
ابتسما لها قال الشاب الذي كانت حدبته بارزة عدداً من العبارات 
ضحكت عيشة مشت إلى الخزانة وهي تفكر: »أطقم الخزف! خالتي! قصر 
عتيق خطبتي تمت اليوم! « 
أنا أمشي الآن في صالتنا الكبيرة أنا في التاسعة عشرة من عمري 
أسمع الأصوات وأحس بالفرح وبوجود الناس أحس بهذا الهرج والمرج 
المتماوج اللذيذ إلى أين أذهب الآن؟ 
»إلى المطبخ « قالت لنفسها »المسكينان ما زالا هناك يا إلهي! كم هو 
هادئ هذا المكان! « 
قالت أمينة خانم: »عدت ثانية؟ «


- 696 - 
»أردت أن أرى ما تقومان به من أعمال! « 
قال يلماز: »قبل قليل وضعنا المحلى في الفرن! « 
فكرت عيشة: »يا إلهي! لقد نطق! « تذكَّرت الطباخ نوري، تذكَّرت 
أباها، ثم تذكرت جزمي، فَتحت باب البراد وشربت قليلاً من الماء لتكون قد
فعلت شيئاً، وفي أثناء الشرب قرأت الجريدة التي تغطي البراد، وضعت
الكأس بجانب الجرة، خرجت من المطبخ ولكنها مشت نحو ذلك الممر الضيق 
المظلم بدلاً من التوجه إلى السلم كانت الروائح المنبعثة من غرفة الغسيل، 
من غرفة الخدم، ومن المرحاض الشرقي التركي تتجمع بصبر في الممر 
لتذكرها بطفولتها استنشقت هذه الرائحة بعمق وتمتمت تقول: »بذرة أبو 
سعد سعود يا سعد! السياحة، الرحلات، السفر إلى أوروبا، اللهو « مشت 
نحو السلم، بدأت تتسلق الدرجات وهي تقول: »البيوت، الأثاث، الغرف، 
الأطفال، السنوات، الصور، السجاجيد، الستائر، الهرج والمرج، الحابل 
بالنابل يا للهرج والمرج! يا للبهجة والسرور! يا للحياة الرائعة، إلى أين 
أذهب الآن؟! «


- 697 - 
( 62 ) 
كل شيء على ما يرام 
بعد حديثه عن العام الذي تعرف فيه على جودت بيك كان قد انتقل إلى 
الكلام عن الأعوام الأخرى كان يطيل في الحديث عن المشروطيت وحياة 
العمل التي نشطت وكيف اشتغل جودت بيك في هذه السنوات كثيراً راح
رفيق يصغي إلى هذه القصص التي كثيراً ما سمعها في حياة أبيه أيضاً 
ويستخلص منها العبر بين الوقت والآخر انتبه في المراحل الأخيرة إلى أنه، 
كغيره من الذين يشعرون بالذنب، كان يقارن بين حياته هو وحياة الآخرين
ليهتدي إلى مكامن الخطأ في حياته، أو لاستخلاص الدروس التي يجب تعلمها
من حياة الآخرين بغية تحاشي الأخطاء المحتملة في المستقبل، كما انتبه إلى 
أنه كان يفعل هذا كله بدون وعي كامل لما كان يقوم به وعندما صرح فؤاد 
بيك أن جودت بيك كان واحداً من القلائل الذين نجحوا في إقامة العلاقات
الوثيقة مع جمعية الاتحاد والترقي بدون أن يكون ماسونياً، فكر رفيق أولاً بأن
أباه كان إنساناً أكثر منه ثباتاً وحزماً، إنساناً يعرف ما يفعله، ثم غضب من 
نفسه حين اكتشف أنه عاد يجمع النماذج الحياتية مرة أخرى فأراد أن يعود 
إلى البيت غير أنه لم يستطع أن يتحرك من مكانه لأن فؤاد بيك كان يحدق
في عينيه وقد أدرك أن رفيقاً كان أكثر إصغاء إلى كلامه من أمه نيجان خانم
توقفت قصص فؤاد بيك مع تدخل عطية خانم التي أرادت أن تأخذ 
عدداً من الصور التذكارية تحلق الجميع حول نيجان خانم، وبعد التماع
الضوء الكشاف عدداً من المرات، خرج رفيق من الصالة، تسلق السلم 
بسرعة ودخل المكتبة كان قد استيقظ في داخله شعور يقول بأنه لدى انتقاله
من هذا البيت نسي كتاباً هنا وبأن المعارف التي يبحث عنها موجودة في هذا


- 698 - 
الكتاب، غير أنه لحظة دخوله المكتبة ثارت في نفسه عواطف الندم والذنب 
بدلاً من الشعور الأول، وفكر قائلاً: »لم استطع أن أتخذ قراري بعد! « أدرك
أنه لن يجد ما كان يبحث عنه على رفوف المكتبة، رأى على أحد الرفوف 
التي كانت مشغولة بالكتب في السابق كنزة صوفية وعدداً من القناني على 
الطاولة كان كتاب الحساب العائد لجميل وكتاب القراءة على الرفوف 
الأخرى عدد من الجرار الزجاجية الملأى بالمربى، فكر رفيق »معيب أن 
أتأخر على بريهان « وعلى الرغم من أن بريهان كانت قد طلبت منه أن 
يستمتع وأن يتأخر كما يشاء، قال لنفسه: »فلأعد إلى البيت لا حاجة لإضاعة 
الوقت! « خرج من الغرفة بسرعة منزعجاً من تذكر سنوات الدراسة 
والمطالعة ولعب البوكر مع الأصدقاء في هذه الغرفة بالذات سمع دقات 
الساعة نزل عن السلم، دخل الصالة الصاخبة وهو يتمتم »أرجو ألا تبتئس 
عيشة! « فيما كان يبحث عن عيشة تبادل التحية مع وجه لم يعرفه ثم رأى 
غولر خانم وثار غضبه تمتم ثانية قائلاً: »معيب بالنسبة إلى بريهان! « أراد 
أن يغضب من بعض الأشياء نظر بطرف عينه مرة أخرى فرأى أن غولر 
كانت تنظر إليه بتفهم وتعاطف فيما كان يتساءل قائلاً: »سأذهب إلى البيت، 
أين هي عيشة هذه!؟ « رأى سعيد نديم بيك وقد بدأ يخطو نحوه بعد تركه 
لأخته غولر، أدرك من حركات سعيد بيك أنه كان يريد أن يسأله فانتظر 
متأبطاً ذراع رفيق قال سعيد بيك: »سمعت من عثمان أنك وبريهان 
زرتما راستنياكنا « فوجئ رفيق وسأل: »من؟! « 
»راستنياك! عمر بيك! عطية هي التي أعطته هذا اللقب كنا قد التقينا 
في القطار! « 
قال رفيق: »نعم، نعم، طبعاً! سبق له أن حدثنا بذلك! « 
»قل لي، ماذا يفعل هو الآن؟! « 
لم يستطع رفيق أن يقرر في البدء، ثم قال فجأة: »يمارس الزراعة! « 
علق سعيد بيك قائلاً: »الزراعة؟ صحيح؟! هذا جميل! « كرر كلمة 
الزراعة عدداً من المرات مستمتعاً بها، ثم قال وهو يبتسم: »ولماذا؟ ألا يوجد


- 699 - 
عمل آخر؟ « وبعد لحظة واحدة قدم الجواب بنفسه: »ضاقت هذه الدنيا به، أليس 
كذلك؟ « أطلق ضحكة قوية إذ أعجبته هذه العبارة التي قالها ثم قطب حاجبيه 
وتابع يقول: »مؤسف! مؤسف جداً! كان شاباً ممتلئاً بالحماس، كالنار المتقدة، 
كان يقول بأنه مفعم بالطموح! نعم كان كثير الاندفاع بالفعل! « ثم رأى زوجه 
وناداها: »يا عطية تعالي واسمعي عمن نتحدث! إننا نتحدث عن راستنياك! « 
قالت عطية خانم: »ماذا يفعل هو؟ عندنا في البيت صور فوتوغرافية 
له، ليتنا نتلاقى! « 
مسحت رأس الطفل الذي اقترب منها في هذه الأثناء وهي تقول: »ما 
بك يا روحي؟ « أصغت إلى ما قاله الطفل مقطبة وجهها، ثم قالت: »حسناً، 
حسناً! « وبعد ذلك مشت بخجل نحو نرمين وهمست في أذنها وهي توبخ 
الطفل، بحركة ذات معنى من سبابتها 
قال سعيد نديم بيك: »لا أحد يهتم براستنياكات أيامنا كما ترون! « 
وأطلق ضحكة مدوية، ثم تمتم يقول: »الفاتحون الشباب الحياة « 
وضع يده على كتف رفيق بحركة لم تكن متوقعة وقال: »أنت أيضاً لست 
على ما يرام! أراك متغيراً؛ عابس أنت دائماً وصامت؛ لا تتكلم ولا 
تضحك غارق في التأمل والتفكير باستمرار على ما تبدو لي ما الذي 
تفكر به!؟ « 
»لست أدري هل أنا هكذا؟ « قال رفيق 
ابتسم سعيد بيك وقال: »علمتُ أنكما تركتما هذا البيت أيضاً! « 
»قلنا إن ذلك أفضل بالنسبة إلى الطفلة! « 
كرر سعيد بيك عبارة »بالنسبة إلى الطفلة « غير أن فكره كان مشغولاً 
بفكرة أخرى ابتسم لسيدة مرت بجانبه، كاد ينقض عليها غير أنه غير رأيه في 
اللحظة الأخيرة كان قد رفع يده عن كتف رفيق في هذه الأثناء قال: »ابتهج يا 
رفيق بك! افرح وامرح! « بدا وكأنه كان يريد أن يتذكر أمراً نسيه، تابع يقول: 
»ابتهج وامرح وكن مندفعاً! توغل في قلب الحياة! عش الحياة! تفاهم مع بيئتك 
كما كان المرحوم أبي يقول، تصالح معها! ساومها! وإلا فستشقى كثيراً! ستدرك


- 700 - 
بعد أن تكبر أن هذه الشراسة وهذا التوتر العصبي بلا جدوى، بلا معنى! أسألك 
الآن أنت هل صحيح ما فعله راستنياكنا هذا؟ « 
غمغم رفيق قائلاً: »لا، ليس هو كما ظننت أضف إلى ذلك أن عمر 
إلى استانبول « غير أن سعيد بيك تظاهر بعدم سماع ما قاله رفيق وتابع 
يقول: »عيشوا! تمتعوا بالحياة! فلتندمجوا بهذا التيار الكبير المتدفق! وماذا 
نشكل نحن؟! بالنسبة إلى هذا التاريخ العظيم والهائل، بالنسبة إلى هذا النهر 
الجاري بلا توقف! لسنا سوى قطرة واحدة أطلقوا العنان لأنفسكم! « 
قال رفيق خشية الاستغراق في استخلاص الدروس الحياتية من 
عبارات سعيد بيك أيضاً »غير أن هذه ليست أفكاراً جديدة! « 
»نعم كان المرحوم أبي أيضاً يقولها، ليست جديدة بالطبع لَستُ أذكر
هل سبق لي أن أوضحت لك الأمر من خلال تقديم مثال قصرنا القديم، فعملية 
قلب القصر القديم إلى بيت جديد « 
»نعم سبق لك أن قلت لنا هذا الكلام! « قال رفيق 
»صحيح، أخبرتكم بذلك من قبل، كما أن أباك هو أفضل أنموذج 
لتحسين هذه الفكرة ما العمل إذن!؟ هذه الشراسة وهذا التوتر لا لزوم لهما! 
إنهما تعبير عن ثورة لا تؤتي أية ثمار نافعة! لا يجني الإنسان منهما إلا « 
للحظة فكر رفيق بإعلام سعيد بيك برأيه حول ترجمة روسو وديفو 
ونشرهما، ولكنه غير رأيه عندما رأى عيشة مع أمها 
»عم تتحدث أنت يا سعيد؟ « سأََلت غولر التي اقتربت منهما »ألقى 
القبض عليك ويروي لك قصة أبي للمرة الألف، أليس كذلك؟ « 
همهم رفيق قائلاً: »بلى بلى، هذا هو ما يفعله « ضحك لأنه أراد أن 
يأتي حركة ما، أن يفعل أي شيء »إنها هناك « تمتم رفيق مشيراً إلى نيجان 
خانم ومشى نحو الزاوية حيث عيشة وأمها 
قالت نيجان خانم: »اجلس! أين ذهبت؟ « ثم ابتسمت إذ انتبهت إلى أنها 
قالت ما قالته كما لو كانت تشكو على الأغلب


- 701 - 
التفت رفيق إلى عيشة وقال: »أنا سأذهب إلى البيت! لن تؤاخذيني! 
بالي مشغول ببريهان « 
»طبعاً، طبعاً! « قالت عيشة 
قالت نيجان خانم: »ننتظركُما فَور تماثلها للشفاء، اجلب ملك الصغيرة 
لنا فوراً أيضاً « ثم التفَتت إلى ليلى خانم الجالسة بجانبها وراحت تحدثها عن 
أصغر أحفادها 
رافقت عيشة أخاها رفيقاً إلى الباب، قبلها رفيق، انفعل، خرج بسرعة 
توغل في قلب الصمت، كان حي النيشانطاش مسقوفاً بسماء زرقاء خالية من 
الغيوم، راقصت هبة ريح ذيل معطفه فكر رفيق بينه وبين نفسه »مثل سماء 
صيفية بلا نجوم « كانت الستائر الخشبية للمبنى الجديد الذي أقيم بالقرب من 
البيت مغطاة بالملصقات على أحد الجدران لوحة كُتب عليها عبارة »من هنا 
إلى الملجأ « نظر رفيق إلى ساعته قاربت السابعة »ستُصاب بريهان بالدهشة 
عندما تراني، كيف هي يا ترى؟! « لم تكن زاوية النيشانطاش مزدحمة 
بالمارة لم يكن هناك سوى عدد قليل من الناس الذين مروا بسرعة ملتفين 
بمعاطفهم مشى رفيق إلى الموقف 
كان قد افتتح محل لبيع المأكولات الخفيفة الجاهزة في الطابق الأرضي 
لبناية شيدت حديثاً لم يكن المحل مغلقاً على الرغم من أن الوقت متأخر في 
المساء واليوم يوم أحد، فكر رفيق: »فلأشتر شيئاً لبريهان! ولكن هل ستأكل 
الآن؟ فلأشتر إذن للطفلة « مر أمام المحل تابع سيره وهو يفكر: »الطفلة 
والثاني على الطريق! ما الذي سأفعله أنا؟ سأحقق ما يشغل فكري بالتأكيد 
ولكن روسو، كنت سأحدث سعيد بيك بمشروعي رجل يثير القرف 
وغولر؟ « بدأ ينتظر عند الموقف ولكن صبره نفذ لعدم وجود آخرين 
ينتظرون
فكر: »يجب أن أبتعد عن هذه المنطقة الوسخة! أمضيت سنوات
طفولتي وشبابي في هذا المكان غير أنني ما زلت أعشق أشجاره ونسماته 
العليلة! « رأى سيارة أجرة شاغرة، استقّلها فكر يقول: »ماذا سأفعل في
البيت؟ ماذا لو أعددتُ حساء لبريهان؟ وسأقدم بعض المأكولات للطفلة، وبعد


- 702 - 
ذلك أجلس خلف طاولتي أجلس، نعم، وماذا أفعل؟ صحيح، ما الذي يجب 
عمله؟ « بدأ يغضب من نفسه: »لا أملك فكرة واحدة لو كان تفكيري صافياً 
ولو بمقدار واحد بالعشرة من صفاء شوبنهاور! لا أملك ولو فكرة واحدة 
تخصني، وماذا لو كانت عندي مثل هذه الفكرة؟! بل أنا أملك مثل هذه الفكرة! 
حركة ثقافية! ترجمات! أنا أحب الحياة! بم يفكر هذا السائق يا ترى؟
يجب أن أقوم بأعمال تظهر آثارها ولو بشكل طفيف حتى على حياة هذا 
الرجل المسكين! نعم، أسّلم أن مشاريع إنماء الريف كانت خيالية، وماركس 
لم استطع أن أجد عنده هو الآخر ما كنتُ أبحثُ عنه أُعجبت به لأن أفكاره
واضحة وشفافة، ولكن ما العمل؟ ماذا أفعل أنا؟ هذا هو السؤال الذي ظل بلا
جواب، كلما قرأتُ أعماله أكثر شعرت بأني ألومه وأتهمه وبأن من واجبي أن 
أدينه نعم، يجب أن أتحرر من أملاكي ومن هذا المكتب! يجب أن أفتتح 
داراً للنشر! لابد من إصدار أفضل الترجمات، لابد للجميع من أن يقرأوا 
هذه الكتب! ماذا يفعل عمر يا ترى؟ ومختار بيك « تثاءب بغتة »كم 
كان المكان صاخباً! هناك في البيت كيف عشت هناك في قلب الصخب 
كل هذه السنوات الطويلة!؟ يبدو أن عمر محق الطبيعة والهدوء هي 
أفضل الأشياء هواء طلق، نظيف أنا بحاجة لمثل هذه الأشياء ما
الذي يجب عمله للعيش في الهواء الطلق والنظيف؟ يجب الذهاب إلى 
المباريات أيام الأحد غير أن بريهان « كان السائق يسأل عن العنوان، 
حدده رفيق ودّله على الطريق ثم بدأ يفكر بما فعله وما سيفعله كعادته كلما 
اقترب من البيت »قرأت قليلاً في الصباح، ثم انتهينا من حفلة الخطبة هذه 
أيضاً عيشة هي الأخرى ستتزوج الأولاد ولدي الثاني على 
الطريق لا أريده أن يصبح مثلي، فليصبح مثل الآخرين نطلق عليه 
اسماً شبيهاً بأسماء الآخرين: أحمد كيف سيكون يا ترى؟ « اقترب من البيت 
أكثر »انتهت الخطبة يا إلهي! لم أقدم التهاني لرمزي هذا! وقد نسيت أن 
أودعه لدى مغادرتي للبيت لا تبالِ بما حصل! « دفع الأجرة ونزل من
السيارة، أصغى إلى دقات قلبه في أثناء تسلقه لدرجات سلم البناية غير 
المجهزة بمصعد، فكر: »لقد كبرت في السن! « في أثناء مروره بأبواب الشقق


- 703 - 
ثارت لديه الرغبة في معرفة تفاصيل حياة الناس الذين يعيشون فيها كما هي
عادته، ولكنه لم يستطع أن يمسك بأي طرف خيط، لأن أكثرية سكان الشقق 
كانوا يتكلمون باللغة اليونانية 
ما إن فتح الباب بمفتاحه الخاص ودخل حتى نادت بريهان قائلة: 
»عدت؟! « 
»نعم عدت! كيف حالك؟ « 
»جيدة! « قالت بريهان وكان صوتها يدل على أنها في صحة جيدة 
فعلاً 
نفذ صبر رفيق فيما كان يخلع معطفه، ويذهب إلى حيث بريهان قبل أن 
يخلع حذاءه 
جلس على طرف السرير وقال: »هل أنتِ معافاة تماماً بالفعل!؟ « 
»أنا أيضاً لم أفهم ما جرى، لعل حرارتي انخفضت! « 
قبلها رفيق وسأل: »أين ميزان الحرارة؟ ولننظر مرة أخرى! « عثر 
على الميزان وقدمه إليها 
دست بريهان الميزان تحت إبطها وسألت: »كيف كانت الخطبة؟ « 
غمغم رفيق قائلاً: »كيف كانت؟ جيدة، عادية، أحسّنا صنعاً إذ انتقلنا 
إلى هذا البيت! ماذا تفعل الصغيرة؟ « 
»قبل قليل كانت تلاعب نفسها، من كان هناك؟ « 
»الجميع كانوا! غولركِ أيضاً كانت موجودة! « 
سألت بريهان: »ولماذا تكون غوَلري أنا؟ « 
وضع رفيق يده على وسط اللحاف بخفة وقال: »إذا كان ذكراً فلنطلق 
عليه اسم: أحمد! أتدرين بماذا فكرت؟ « 
قالت بريهان: »أولاً حدثني عن الخطبة! ماذا لبست عيشة؟ « 
خاف رفيق من أن يقع شيء من الظل على نشوته الدافقة وابتسم قائلاً: 
»لبست ثوباً اعتقد أنه كان أخضر اللون « وقام عن السرير


- 704 - 
صاحت بريهان: »انظر لقد دخلت إلى هنا منتعلاً حذاءك! بسرعة إلى 
هناك وانتعل شحاطتيك! « 
خرج رفيق من الغرفة، تمتم يقول: »الشحاطات، الشحاطات « بدا وكأنه 
تذكر عبارة من عبارات عمر، ولكنه لم يستغرق في التذكر »قديماً لم أكن
أنتعل الشحاطات لأننا كنا نعيش في بيتنا الكائن هناك في النيشانطاش، لم تكن 
الحاجة تدعو إلى انتعال الشحاطات في ذلك البيت « انتعل شحاطتيه، كان دفتر 
المذكرات على الطاولة، قرأ ما كان قد كتبه أحس بالخجل، قرأ الرسالة التي 
كتبها للهر رودولف، انزعج مرة أخرى! »يجب أن أستغرق فوراً في العمل، 
فلأبدأ بالترجمات! « رفع الرسالة، أغلق الدفتر جلس خلف الطاولة 
جاء صوت بريهان من الداخل معلناً: »حرارتي جيدة، صحتي جيدة 
جداً! كل شيء بالغ الروعة كل شيء اعتيادي وجيد! « كانت تضحك وحدها 
على الأرجح


- 705 -
 
 
 

(آخر الكلام) 
جودت بيك وأولاده م- 45


- 706 -


- 707 - 
( 1) 
بداية يوم
نظر أحمد إلى ساعته لحظة استيقاظه: الثانية عشرة والنصف ظهراً، 
فَكَّر يقول: »كنت قد نمت في الخامسة هذا يعني أنني نمت سبع ساعات 
ونصف! هذا الَقدر يكفي بل ويزيد! « قام من السرير بسرعة، خلع منامته، 
تثاءب، فيما كان يلبس ثيابه قال لنفسه: »مرة أخرى نسيت الباب مفتوحاً! « 
كانت الغرفة تفوح برائحة زيت بذر الكتان والكاز سبق له أن قرأ في 
إحدى المجلات أن زيت بذر الكتان يتسبب في السرطان وقد بدأ أحمد يتنبه 
إلى مثل هذه الأمور بعد أن مات أبوه بالسرطان قبل خمس سنوات، فكر 
يقول: »يجب أن أكتب لوحة أعلقها في مكان بارز تذكّرني بإغلاق الباب 
قبل النوم! « ثم وجد نفسه حذراً أكثر من اللزوم »لا أحب كثيري الحذر غير 
أنني كلما ظهرت جائحة الكوليرا أهرع إلى المستشفى قبل الجميع إنني 
أريد أن أعيش طويلاً لن أستطيع أن أرسم اللوحات التي أريدها إلا بعد 
الخمسين من عمري وقد عاش غويا اثنين وثمانين عاماً، وبيكاسو ما زال
يرسم، وقد مات رسل هذا العام، شو أيضاً كان يوصي بالعيش طويلاً على 
الأرجح « كان رأسه مملوءاً بأشياء أخرى لها علاقة بضرورة أن يعيش 
الفنان طويلاً وبفوائد طول العمر قرأها وسمعها هنا وهناك، غير أنه لم يرد 
أن يكررها خرج من الغرفة وقف في طريقه إلى المرحاض، اقترب من 
لوحة مستندة إلى جدار الغرفة الكبيرة هذه اللوحة رسمها قبل يومين، وكان
يريد أن يتابع العمل بها اليوم، لمس القماش بإصبعه وعندما أدرك أن 
الطلاء قد جف إلى درجة كافية فرح ودخل إلى المرحاض


- 708 - 
وبعد الدخول انتقد نفسه لأنه دخل حافي القدمين كما كان يفعل كل يوم 
أولاً ثم بدأ باستعراض برنامج النهار ولأن أحداً لم يكن يرغب في أخذ 
دروس اللغة الفرنسية والرسم أيام السبت فقد كان معظم الوقت ملكاً له قد 
تأتي إيْلكنور عند المساء »كيف هي جدتي يا ترى؟! « كانت صحة جدته 
سيئة للغاية حتى أن الأطباء كانوا قد تحدثوا عن احتمال الموت فهي في
الفراش طوال النهار تهذي بأشياء غريبة وتقوم ممرضة خاصة على خدمتها 
بشكل دائم فكر أحمد: »كنت عازماً على رسم صورة جدي «، كان يحلق كما 
في صباح كل يوم لكي لا يصبح شبيهاً بالفنانين البوهيميين ذوي اللحى 
الطويلة، تمتم متسائلاً: »هل وجهي شبيه بوجه غويا؟! هذا الولع بالتشبه 
بغويا صرعة جديدة! « تظاهر بالغضب من نفسه، غسل وجهه خرج من 
الحمام والتقط الجريدة التي دست تحت الباب، رأى ظرفاً بجانب الجريدة: 
إنها بطاقة دعوة إلى أحد المعارض، أخذ الظرف وفتحه »طَبع غينجاي 
بطاقات دعوة إلى معرضه ويرسلها لي أنا بالذات على الرغم من حديثنا 
المتكرر عن المعرض ما أغرب أطوار هؤلاء الناس! « نظر إلى البطاقة 
مرة أخرى كانت أشبه ببطاقات الزفاف كاد يقول: »برجوازي صغير 
أنموذجي « ولكنه غير رأيه، تذكر أنه يكن عواطف المحبة لغينجاي وأخذ 
الجريدة ليجلس في الزاوية 
لم تكن الجريدة مفرحة قط: »شُيعت الجنازة بموكب كبير! أقسم خمسة 
آلاف شاب يمين النضال في سبيل الحرية 12 / 12 / 1970كانت صورة 
امرأة ملفوفة بمئزر تعانق التابوت »أم حسين أصلان طاش! « وتحت الصورة 
عبارة: »انقضت الأم المفجوعة على تابوت ابنها وأجهشت بالبكاء! « ارتعش 
أحمد فجأة وقال: »أكثر الأمور جدية تعالج بهذا الأسلوب الشبيه بأساليب 
الأفلام المحلية « وقعت عينه على خبر آخر: »صوناي يتلقى إنذاراً من 
باتور « راح أحمد يقرأ بحماس: »قام قائد سلاح الجو الجنرال محسن باتور 
يوم 24 / 11 / 70 بزيارة رئيس الجمهورية وأطلعه على عدم الارتياح الذي
غدا واضحاً تمام الوضوح على اختلاف المستويات في أوساط القوات 
المسلحة التركية! « رفع رأسه عن الجريدة »يبدو أن ضياء بيك كان


- 709 - 
محقاً! « كان ابن عم أبيه العقيد المتقاعد ضياء قد جاء يوم أمس لزيارة نيجان
خانم وصعد إلى فوق عندما رأى أحمد فحدثه عن أن العسكريين سيقومون
بعمل معين فقد قال باحتمال حدوث تطورات ذات شأن اليوم أو غداً آخذاً تلك
الوضعية المعروفة عنه، وضعية من يعرف كل شيء ولكنه مضطر لأن 
يخفي، وذكر من خلال الكلام عبارات مثل لواء الحراسة والكلية الحربية 
كزلات لسان وعلى وجهه تعبير يقول: »نعم، نعم! لن يتوانى الجيش عن 
أداء واجبه، ويعرف كيف يأخذ حقه! « تابع أحمد قراءة تتمة الخبر: »سلَّم
باتور نسخة عن المذكرة إلى تاغماش، ولكن رئيس الأركان العامة 
تاغماش وقد علم فيما بعد أن تاغماش بعد المناقشة الطويلة وافق على 
وجهات نظر باتور « فكر أحمد: »انتهى الأمر استطاع باتور أن يقنعه بوجهة 
نظره حركة انقلابية وشيكة! « ثم تذكر المقالات الأخرى التي قرأها حول 
الموضوع وقال: »هل هذا ممكن؟ « أصيب بالحيرة: »وإذا حصل؟ « قفز واقفاً 
من فرط الانفعال مشى في الغرفة ذهاباً وإياباً، ثم وقف وأعاد قراءة الخبر 
مؤكداً على الكلمات، كلمة، كلمة، لقد صيغَ الخبر بلغة بالغة الدقة »من الذي
مرر هذا الخبر إلى الصحافة يا ترى؟ عدم الارتياح الذي غدا واضحاً تمام 
الوضوح ما معنى ذلك؟ لماذا هم غير مرتاحين؟ ومن الذي سلبهم راحتهم؟ هم 
قلقون على الوطن بطبيعة الحال، قضايا الوطن قضايانا الاجتماعية « قرأ 
الخبر للمرة الثالثة: »خلال هذا الأسبوع أطلع صوناي دميرايل على مضمون 
الرسالة! « قفز في مكانه وهو يقول: »وماذا فعل هذا يا ترى؟ « ثم خرج إلى 
الشرفة بعد أن شعر بتنامي الانفعال والرغبة في الحركة، مشى حتى
الدرابزين، استدار إليه، راقب النيشانطاش، كانت ساحة النيشانطاش في
حوالي الواحدة ظهراً من يوم السبت ملأى بالناس، حركة المرور كانت 
متوقفة في وسط الشارع وقف شرطي كان يكثر من الصفير وتحريك 
الذراعين تحرر قَرن أحد التروليباصات من الأسلاك وسقط على الاسفلت،
خرج السائق من المقصورة وراح اثنان من الطلاب في الزي الرسمي
ينظران إليه، على الرصيف جلست مجموعة من ال َ غجريات خلف سلالهن 
الملأى بالورود المصفوفة بعناية والمعروضة للبيع كان الد ّ لال على موقف


- 710 - 
سيارات السرفيس ينادي بصوته الرفيع المتميز ماسحو الأحذية الثلاثة كانوا 
يعملون بل وكان هناك زبون رابع وقف ينتظر امرأة متأنقه كانت عائدة من 
شراء الحاجيات يوم السبت فتاة ذات تنورة قصيرة جداً (ميني) وقَفت أمام 
واجهة أحد محلات بيع الملابس أما بائع الخبز المهرب المسن الذي كان يبيع 
خبزاً أفضل من الخبز المحددة مواصفاته من قبل البلدية لأهالي النيشانطاش،
فقد وقف خلف سلته المغطاة وراح يراقب قرن التروليباص وبجانبه بائع 
اليانصيب الوطني كانت امرأة مع كلب تمر أمامهما أمام بنك العمل كان 
تلميذان ابتدائيان يتدافعان تحركت وسائط النقل اقتربت امرأة محجبة من 
بائع اليانصيب الواقف على الرصيف الآخر دخل رجل يرتدي سترة مخملية 
إلى محل بيع البن البرازيلي فكر أحمد: »انقلاب! حركة تقلب هذه المشاهد 
جميعاً رأساً على عقب! حركة تفرق الجميع بضربة واحدة! حركة انقلابية 
تهز النيشانطاش من أساسه! تقتلع البرجوازية كلها من أساسها! « تثاءب فجأة 
وهو يتمطى، ثم فكر يقول: »لن يحدث أي شيء هذا الحشد الذي أراه في 
الشارع يبدو وكأنه سيدوم طويلاً « ومع ذلك فكر ثانية: »وإذا تمت الحركة 
الانقلابية؟ « وضحك: »إذا تم الانقلاب فلن يخرج أحد إلى الشارع لمدة يوم 
على الأقل « تذكر ضياء بيك »كلانا يمقت النيشانطاش « رفع أحمد رأسه 
ونظر إلى الأعلى: سماء باهتة غير قادرة على أن تستقر على لون بدت
الأغصان العارية لشجرة الزيزفون التي تحبها جدته كثيراً ممتدة إلى السماء 
ولكن البنايات والطوابق البادية خلف الأغصان كانت أعلى أدار أحمد ظهره 
إلى النيشانطاش ونظر إلى نوافذ الملحق، راح يفكر: »ماذا أكون أنا؟! « 
كان منذ أربع سنوات يعيش هنا في هذا الملحق المشاد فوق بنايات 
النيشانطاش، فقد عاد قبل أربع سنوات من باريس التي كان فيها ل »دراسة 
الرسم « وبعد الحسابات الطويلة والمعقدة تبين أن ما بقي لأبيه رفيق من 
ممتلكات ليرثه كل من أحمد وأخته ملك هو مبلغ يكاد لا يكفي لتسديد قيمة هذا
الملحق، فاستقر هو فيه لعدم حاجة أخته إليه، لم يكن أحمد بحاجة إلى الكثير
من المال لأنه لم يكن يدفع أجرة للسكن أو يشارك في تغطية نفقات التدفئة بل 
وكان يتناول طعامه عند جدته في الطابق السفلي فبين الحين والآخر كان


- 711 - 
يبيع واحدة من لوحاته إضافة إلى قيامه بتدريس اللغة الفرنسية لثلاثة طلاب
والرسم لرابع تمكن من الاهتداء إليهم عبر الإعلانات التي نشرها في 
الصحف تمتم ثانية متسائلاً: »ماذا أكون أنا؟ « غير أنه لم يكتئب »أنا أعرف 
ماذا أفعل! كرست حياتي في سبيل قطف ثمرة مقبولة من شجرة الفن « لعله
قرأ عبارة من هذا القبيل في أحد الكتب أو المجلات، غير أنه لم يغضب من 
نفسه، كما لم يتخذ مظهر الساخر قرر أن ينزل إلى الطابق السفلي ليرى 
جدته وليملأ معدته أخذ مفتاحه ونزل 
كان الأطباء يفسرون مرض نيجان خانم ب »الشيخوخة « بصورة 
عامة، كما كانت على ما يبدو تعاني أيضاً، بصورة خاصة، من تصلب 
الشرايين أو ما يشبهه انتبه أحمد إلى أنه لم يهتم بهذا الموضوع بالقدر الكافي 
وهو على السلم إلا أنه كان متأكداً من معرفته بأن قدراً كافياً من الدم لم يكن 
يصل إلى دماغ نيجان خانم نتيجة خلل ما في الأوعية الدموية فجدته، لهذا
السبب بالذات، كانت كثيراً ما تخلط الأزمنة والأمكنة والأشخاص مما كان 
يثير الحزن مرة والضحك مرة أخرى ونظراً لأن أولاد أحفاد نيجان خانم
كانوا في الأسابيع الأخيرة قد وجدوا ما يسليهم في تصرفات جدتهم المريضة، 
فقد منعوا من المجيء إليها 
مشغول البال بصحة جدته، فتح أحمد باب الشقة بمفتاحه الخاص ودخل 
لحظة دخوله سمع دقات ساعة الجدار الكبيرة المعلقة في الطرف الآخر
من الممر، اتجه إلى المطبخ مباشرة يبلغ الطباخ، بمجيئه، وبرغبته، في تناول 
شيء من الطعام، غير أن المطبخ كان مهجوراً وفيما كان يمشي نحو الباب 
الذي يؤدي إلى الصالة وقف إذ سمع قهقهة عالية وعندما سمع صوت ضحك
يلماز أيضاً نظر من الباب المفتوح إلى النصف وأصيب بنوع من الخوف 
الغامض: رأى شيئاً غريباً فوق شعر جدته وحين أمعن النظر اكتشف بأن 
ذلك الشيء ليس إلا غطاء إحدى الطاولات الصغيرة المشغول باليد 
صاحت الممرضة تقول: »ليتك تعلمين يا نيجان خانم كم هو مناسب 
وجميل! « وأطلقت ضحكة مدوية »أقسم لك أنك أصبحت كالعروس! «


- 712 - 
غمغمت أمينة خانم قائلة: »يا إلهي! كفى أرجوكم! لا تفعلوا هذا! حرام 
عليكم! « قال الطباخ يلماز: »ما رأيك بي أنا يا نيجان خانم؟ قولي لي يا نيجان 
خانم أبي ظل يطعمكم ثلاثين سنة، وأنا أطعمكم بعده! منذ ثلاثين سنة، هل 
أنت راضية عني؟ « 
ردت نيجان خانم وكأنها لم تكن هناك، كما لو كانت توجه كلامها إلى 
أناس بعيدين جداً وغير واضحي المعالم قائلة: »نعم، راضية أنا عنك! « 
قالت أمينة خانم مرة أخرى: »كفى! أوقفا هذا اللعب انظرا! ألا تريان؟ « 
قالت الممرضة: »ما رأيك بسيجارة؟ « وحين أطرقت نيجان خانم 
موافقة أشعلت واحدة وأعطتها إياها 
حاولت نيجان خانم أن تستنشق الدخان إلى جوفها ولكن السيجارة 
انطفأت، مجتها أكثر من مرة قالت بضع كلمات بصوت متذمر أطلق الطباخ 
يلماز ضحكة عالية أعادت الممرضة إشعال السيجارة وقدمتها لنيجان خانم،
قامت أمينة خانم من مكانها شاكية وحاولت أن ترفع الغطاء عن رأس المريضة 
وأن تأخذ السيجارة من يدها ولكن نيجان خانم رفضت إعطاءها السيجارة 
بغتة سحب أحمد باب المطبخ الثاني بكل قوته وسعل سعلة مسموعة ثم 
أعطاهم وقتاً كافياً ليتلملموا ودخل كان يشعر بنوع من الغضب ولكنه في 
الوقت نفسه كان يفكر بعدم ضرورة مثل هذا الشعور 
أشارت الممرضة إلى السيجارة وقالت: »مفيدة للأعصاب! « 
أحمد: »ألن تضر؟ كيف حال جدتي اليوم؟! « 
»أفضل من البارحة! « قالت الممرضة 
قال يلماز: »هل تريدني أن أجهز لك طعاماً يا أحمد بيك؟ « ثم ضحك 
إذ رأى نيجان خانم مستمرة في مج السيجارة، وقال: »يا للمسكينة! كم هي 
مثيرة للأسف والحزن! أضحك الآن يا أحمد بيك ولكن لا تظن أننا 
مسرورون! فنحن لا نعرف ما نفعله من شدة الأسى والحزن! ليتك تعرف 
كيف يحترق قلبي! هل أسلق لك بيضاً؟ هناك لحم مشوي «


- 713 - 
أحمد: »نعم، بيض، هات قليلاً من اللبن، هات ما هو موجود « 
وجلس قبالة جدته قالت أمينة خانم: »هي أفضل اليوم والحمد لله! « وهي تعيد 
الغطاء إلى مكانه! على الطاولة الصغيرة 
بغتة قال أحمد: »صباح الخير يا جدتي الحبيبة! « 
غمغمت نيجان خانم: »هذا أنت؟ أين كنت؟ « 
رد أحمد مؤكداً على الأحرف والكلمات كما لو كان يتحدث مع طفل 
أبله: »كنت فوق نزلت إلى تحت « 
سألت نيجان خانم: »أين أبوك!؟ « 
»ليس لي أب كما تعلمين « 
ساد جو من الصمت، بدأت نيجان خانم تفكر كانت تنظر إلى أحمد 
عبر زجاجتي نظارتيها السميكتين بشكٍ بدت وكأنها كانت واثقة من أن هناك 
ما يخفى عنها فراحت تبحث عن اللغز، ثم قالت: »هيا ناد لأبيك! فليأتِ! « 
قالت الممرضة بفظاظة: »ألا تذكرين أن أباه مات « واختطفت السيجارة 
من يدها 
قالت نيجان خانم: »نعم مات ماذا أفعل أنا؟ هل يقع اللوم علي أنا؟ من 
قال له أن يتزوج تلك المرأة؟! « 
شعر أحمد بالارتياح إذ رأى أن عقل جدته كان يعمل بصورة جيدة: 
»كيف تشعرين بحالك اليوم؟ « 
قالت نيجان خانم: »ألحان الأغاني تملأ أذني باستمرار! « فقد كان أحد
أسباب شكواها أغاني الطفولة والشباب تلك الألحان والأغاني التي دأبت على 
التكرر الدائم في أذنيها 
»الأغاني ذاتها؟ « 
»نعم الأغاني ذاتها! « 
قالت الممرضة: »قولي إحداها لنسمعها منك! « حين رأت نظرات أحمد 
القاسية قامت وذهبت إلى المطبخ!


- 714 - 
أشارت نيجان خانم إلى الممرضة وسألت: »من تكون تلك؟ « 
ردت أمينة خانم: »إنها زحل خانم! السيدة الدكتورة! ألا تعرفينها؟ « 
ومدت يدها إلى يد نيجان خانم التي كانت تشد طرف البطانية لتضعها جانباً،
بدأت اليد الملأى بالثقوب من كثرة ما دست فيها إبر السيروم وذات اللون 
البني تتحرك وتهتز في مكانها قال أحمد مطمئناً لمعرفته أن جدته لن تسمعه: 
»ألا تستطيع أن تأكل؟ متى ستْقلِعون عن السيروم؟ « 
ردت أمينة خانم: »السيدة الممرضة هي التي تعرف! « 
جاء الطباخ يلماز ومعه صينية عليها فطور أحمد، وضع الصينية على 
الطاولة الصغيرة 
»ما رأيك بالمربى أيضاً؟ هل أجلبها؟ « 
قال أحمد: »لا، لا، « وهو ينظر إلى اللبن والبيض واللحم المشوي 
»عم تتحدثون؟ « سألت نيجان خانم 
»أنا أتناول طعام الفطور « قال أحمد 
»أين كنت أنت؟! « 
»فوق يا جدتي العزيزة، كنت أرسم كما تعلمين، هناك فوق! « 
بدت نيجان خانم منفعلة فجأة وقالت: »موهبتك العظيمة أنت! كم أنت 
موهوب! إنها من الله! يجب عليك أن تقدر موهبتك هذه حق قدرها! « 
قال أحمد بنشوة واضحة: »أقدرها أرسم! « 
علقت نيجان خانم بارتياب: »ترسم دائماً؟! « 
»نعم! « 
»والمال؟ ألن تتزوج أنت؟ هل ستبقى في البيت دائماً؟ « 
»أخرج إلى الشارع من وقت لآخر! « قال أحمد مبتسماً 
»أنا أيضاً قلت لنفسي: يجب أن أذهب إلى المصرف لألقي نظرة على 
الصندوق الحديدي هناك! «


- 715 - 
هز أحمد برأسه كانت الممرضة قد عادت من الداخل كما أن يلماز
كان واقفاً بجانب الخزانة التي استند إليها وراح ينظر إلى نيجان خانم، بدا
الجميع كما لو كانوا ينتظرون وقوع حدث طريف يؤدي إلى كسر جليد 
الصمت بهذا الشكل أو ذاك ظل يلماز يسأل أحمد عن مدى استواء اللحم وما 
إذا كان يرغب في المربى أم لا، وحين فُتح الباب الخارجي فجأة وصارت 
أصوات الخطوات المقتربة مسموعة تفرق الجميع عن نيجان خانم من وقع 
الخطوات أدرك أحمد أن القادمين كانا نرمين وعثمان


- 716 - 
( 2) 
بناية النيشانطاش 
صاح عثمان لحظة دخوله قائلاً: »كيف حالك يا أمي الحبيبة؟! « بأعلى 
صوته، هو الآخر كان مثل أمه لا يسمع جيداً 
سألت نيجان خانم: »أين كنت؟! « 
»في المصنع « قال عثمان ثم رأى أن أمه لم تسمع فكرر بصوت أعلى: 
»أقول كنت في المصنع، أنا وجميل ذهبنا اليوم إلى المصنع « 
قطبت نيجان خانم وجهها ثم نظرت إلى نرمين المقتربة منها بقلق 
يشوبه الخوف 
قالت نرمين: »أنا يا ستي أنا! ما عرفتني؟! « 
التفتت نيجان خانم إلى أحمد وسألته: »من تكون هذه؟ « 
»زوج عثمان، نرمين يا جدتي! « 
علقت نرمين: »لم تعرفني بعد! « كانت نيجان خانم قد أصبحت خلال
الأسبوع الأخير بعد تطور مرضها عاجزة أحياناً عن التعرف على بعض 
الناس ولعل وجودها بين أولئك كان يثير لدى نرمين شعوراً بأنها مظلومة 
غمغمت نيجان خانم بريبةٍ واضحة: »هل هي بريهان؟ « 
صاحت نرمين بأعلى صوتها قائلة: »بريهان تزوجت رجلاً آخر كما 
تعلمين كنتكم الوحيدة هي أنا وأنت يا سيدتي لا تعرفينني « ثم التفتت إلى 
عثمان وأضافت بغضب: »أقسم لك بأنها تتظاهر خصيصاً! « 
»ولماذا يا حبيبتي؟ لا تستطيع أن تميزكما ترين! مريضة، ما العمل؟ «


- 717 - 
جلست نرمين في الزاوية وهي تتمتم متذمرة، خاف أحمد أن يبدأ عمه 
وزوجه شجاراً آخر أشعل عثمان سيجارة، طلبت نرمين منه ألا يدخنها 
غمغم عثمان ساد جو من الصمت 
سألت نيجان خانم بغتة: »ماذا فعلتما في المصنع؟ « 
رد عثمان بعصبية: »وماذا كنا سنفعل في المصنع؟ راقبنا سير العمل! 
لا يوجد أي خلل كل شيء على ما يرام، يتابعون العمل بشكل رائع! « 
»وماذا يصنعون؟ « 
»مصابيح كما تعلمين يا أماه! مصابيح كهربائية! « 
غمغمت نيجان خانم قائلة: »يا إلهي! أهكذا كنا سنغدو في النهاية؟! «
يبدو أنها تذكرت مرة أخرى ذلك الإضراب الذي جرى في المصنع قبل
عامين، فقد كانت نيجان خانم منذ تلك الحادثة تتذكر الإضراب مع شعور 
بكارثة وشيكة كانت تعتقد بأن لذلك علاقة ب »سوء الأحوال « الذي ورد في 
الصحف وبأن الأمور كلها لم تعد تسير في مجاريها الطبيعية كلما سمعت بأي 
أخبار سيئة سياسية كانت أم غيرها 
قال عثمان: »لا تخافي! لا يوجد ما يدعو إلى القلق! « 
ظلت نيجان خانم تتمتم وتقول: »كيف لا أخاف؟! ما هذه الحالة التي
نحن فيها؟ أهكذا كان يجب أن نصبح؟ أهذا هو مصير ما بناه جودت بيك؟ 
هل هذا ما كان يريده المرحوم؟ لا أحد يتعرف على الآخر، أتدري ماذا قال 
ضياء أمس؟ « 
سأل عثمان: »ماذا قال ضياء؟ « 
غمغمت نيجان خانم: »بلا أدب، بلا احترام، وقح! « 
التفت عثمان إلى أمينة خانم وقال: »إذا جاء ثانية فلا تستقبلوه! أرسلوه 
إلى تحت إلينا نحن وماذا كان يريد؟ « 
قالت الخادم: »تحدث مع أحمد بيك! « 
سأل عثمان أحمد: »عم تحدثتما، قل لي! «


- 718 - 
لاحظ أحمد أن عمه قد أحس بالخوف، قال: »لا شيء « ثم فكر بسرور: 
»هل أُخبره الآن؟ هل أقول له: إن الحركة الانقلابية وشيكة! سوف يتهدم 
النيشانطاش! حركة انقلابية يسارية « أراد للحظة أن تتم الحركة الانقلابية 
مرة أخرى 
»ماذا قال لك؟ عم تحدث ثانية؟ ما هي الأكاذيب التي رواها؟ بلغ 
السبعين من عمره ولكنه ما زال يكذب ويهدد بدون خجل! قل لي، ماذا قال؟ « 
لم يستطع أحمد أن يسيطر على نفسه فقال: »كان يقول إن الجيش 
سيقوم بحركة شبيهة بانقلاب / 27 / أيار « 
»ومن أين يعرف هو مثل هذه الأمور؟ وما علاقتنا نحن بذلك؟! « 
زاد سرور أحمد وقال: »سيكون الانقلاب، كما قال، ضد صناعيي 
المونتاج! قال: الانقلاب ضد ديمرإيل وضد المونتاج في الوقت نفسه « 
تكدر وجه عثمان، انتابت أحمد رغبة قوية في أن يضحك 
كان الرأي العام معبئاً ضد المونتاج مثلما هو معبأ ضد ديمرإيل، وكان
هذا الموضوع يثير غضب عثمان كثيراً، ما أكثر ما كان يزعم بأن مصنعه 
هو إنما ينتج المصابيح، وبأنه لم يكن من صناعيي المونتاج وقد حاول أن 
يدعم كلامه بالأرقام 
قال عثمان بقلق واضح: »ليتك قلت له إن المصنع ليس مصنع مونتاج 
على الأقل « ثم أحس بالخجل على الأغلب لأنه عبر عن الخوف 
»لم يكن أحد يأتي على ذكر مصنع المصابيح يا عمي! « قال أحمد 
وأضاف وهو يضحك: »أضف إلى ذلك أنني لا أعرف آخر الأرقام، كم 
بلغت النسب؟ « 
»أربع وثمانون بالمئة « 
»إذا وصلت النسبة إلى أربعة وثمانين فإن مثل هذه الصناعة لا تعد 
مونتاجاً « 
ثارت أعصاب عثمان: »وماذا قال أيضاً؟ ماذا قال؟ « 
»تحدث عن أبي وجدي! «


- 719 - 
»ومن أين يعرف رفيقاً؟ « 
»ركز حديثه أساساً على أبيه هو وأنا سألته، يبدو أنه كان رجلاً 
مثيراً للاهتمام كان يشتغل بالسياسة أيضاً كما قال « 
»ما أعرفه عنه هو أن أبي كان يقول عنه سكير أنموذجي! « 
ثار غضب أحمد وتجرأ على قول الكلمة التي لم يستطع أن يقولها قبل 
قليل: »كان ثورياً على الأرجح «، ضحك عثمان وقال: »صحيح، كان أبي 
يقول إنه كان خيالياً طوباوياً أيضاً « 
غمغم أحمد قائلاً: »حدثت أمور بالغة الإثارة « ثم ندم على وصوله إلى 
ذلك الحد 
سأله عثمان: »ماذا جرى؟ ما هي الأكاذيب التي فبركها؟ « وقام عن 
كرسيه غاضباً حين رأى علامات السرور بادية على وجه أحمد كانت 
نظراته تقول: »أنت أيضاً منهم أي نوع من البشر أنت؟ « ابتسم ابتسامة 
غامضة حين رأى الطباخ الذي جاء ليرفع المائدة لعله تذكر أمراً ذا شأن، ثم 
قال: »تعال مساء اليوم إلى بيتنا يا أحمد العزيز لتناول العشاء « التفت إلى 
نرمين وتابع يقول: »ليتناول عشاءه عندنا مساء اليوم أيضاً، ما رأيك؟ « 
قالت نرمين: »طبعاً، طبعاً! وخصوصاً مساء اليوم إذ سنكون 
مجتمعين، الجميع سيأتون « 
بدأ عثمان يمشي في الغرفة وقال: »يقول عنا صناعيي مونتاج؟ وأنت 
لا ترد عليه كما يجب! « 
علَّقت نرمين: »أرجوك لا تتعب أعصابك أنت! « 
قال عثمان بغضب: »أنا في الرابعة والستين من عمري إلى هذا
التاريخ لم أستطع أن أتعلم كيف أحافظ على هدوئي عندما يتطرق الحديث إلى 
موضوع العمل، ولن أستطيع بعد الآن « 
سألت نيجان خانم: »إلى أين ذاهب هو؟! « 
»لست ذاهباً إلى أي مكان، أتوسل إليك يا أمي، أنا هنا كما ترين 
أرجوك! «


- 720 - 
بغتة قامت نرمين من مكانها بنظرات خبيثة أقرب إلى اللؤم قربت 
وجهها من نيجان خانم وسألتها بسرعة: »من أنا يا سيدتي؟ هل عرفتني الآن؟ 
قولي لي! من أكون أنا؟ «
ردت نيجان خانم: »أنت بريهان، تزوجت بسرعة! « 
أطلق عثمان ضحكة مدوية انزعجت نرمين وعادت إلى مكانها، سأل
يلماز ما إذا كانوا يريدون أن يشربوا القهوة، قالت نرمين بغضب إنها تريد 
النزول إلى تحت 
اقترب أحمد من عمه قائلاً: »سألقي نظرة على غرفة أبي في الداخل! 
رأيت عدداً من الكتب القديمة يوم أمس! « 
تمتم عثمان قائلاً: »الكتب لم تَرد عليه كما يجب إذا جاء ثانية
أرسلوه إلى تحت لا تنس أيضاً أن المونتاج ضروري للوصول إلى بناء 
صرح الصناعة المحلية! « 
قال أحمد: »أقسم لك يا عمي العزيز بأنني ضد هؤلاء الانقلابيين إذا 
كنت تريد أن تعرف موقفي وآرائي! « ومشى إلى الداخل، فكر بينه وبين نفسه 
»هذا صحيح غير أنه كان يجب علي ألا أصرح به أمامه! أف! لقد مللت هذه 
الأخلاقية المبالغ بها أيضاً! « كان يمشي على إيقاع دقات الساعة الجدارية 
عاش أبوه في تلك الغرفة الداخلية مدة عشر سنوات بعد انفصاله عن أمه 
لأسباب غامضة كان الاهتمام بالأثاث القديم في البيت قد زاد مع اشتداد
مرض نيجان خانم خلال الأسبوع الأخير مما دفعه هو أيضاً إلى تقليب كتب 
أبيه وتفتيش أدراج الخزن في غرفته سبق له أن استعرض هذه الكتب وأخذ
منها ما أراد غير أنه الآن أيضاً كان يجد أشياء لافتة للنظر، فقد عثر على 
دفتر قبل أسبوع فهم أنه دفتر مذكرات عائد لأبيه الذي كتب فيه مذكراته في 
وقت من الأوقات غير أنه لم يستطع أن يقرأه لأنه مكتوب بالأحرف القديمة
فقدمه إلى صديقته إيْلكنور التي كانت تعد أطروحة الدكتوراه حول تاريخ الفن 
وتزعم أنها تعرف الأحرف القديمة كان أحمد يريد أن يعرف محتوى الدفتر
من ناحية وأن يطلع من ناحية ثانية على مدى معرفة إيْلكنور الكتابة القديمة 
وفيما كان يقترب من باب الغرفة فر بأن الممرضة يجب أن تكون هناك


- 721 - 
فهذه المرأة كانت ترتاح هنا عندما تنام نيجان خانم فلا يعود بقاؤها معها 
ضرورياً نََقر أحمد الباب، دخل، كانت الممرضة جالسة على طرف السرير 
وهي تدخن 
قال أحمد: »أرجو المعذرة أزعجتك أريد أن أنظر إلى بعض الكتب 
هنا « ثم ابتسم وهو يقول لنفسه: »كم أنا راق ومهذب! « 
»أرجوك! هذا بيتكم أنتم « قالت الممرضة 
مشى أحمد نحو المكتبة، بدأ ينظر إلى ظهور الكتب المصفوفة، أحس 
بالضيق لأن الكتب لم تكن مثيرة للاهتمام ولأن الممرضة كانت تنظر إليه
وهي تدخن، فتح باب القسم السفلي من المكتبة بحركة الواثق من نفسه كما لو
كان متأكداً من وجود ما كان يبحث عنه في هذا المكان، قلب الأشياء 
الموجودة حيث عثر على الدفتر في الأسبوع الماضي ولكنه لم يجد شيئاً 
سألت الممرضة: »ألم تغضب مني قبل قليل؟! « 
»لماذا؟ « 
»تظن أنني أقلل من احترامي لجدتك، أليس كذلك؟ « 
انحنى أحمد على درج الخزانة وهو يقول: »ومن أين استنتجت هذا؟ « 
قالت الممرضة: »كنا نمزح ليتك تعرف كم هي صعبة مهمة التمريض 
الخاص! إن الإنسان يمل ويتعب يكره حياته، أرجو عفوك! أحياناً يكون 
الإنسان مضطراً لأن ينظف ما يوسخه المريض إذ يوسخ تحته جدتك نظيفة، 
ليست مثل الآخرين! تصور ذلك! « 
غمغم أحمد قائلاً: »نعم مهمة بالغة الصعوبة! « 
»كنا نمزح! أعصاب الإنسان تكون مرهقة، مستنفرة دائماً « 
كان أحمد يبحث بحركات سريعة ولكنه لم يكن يجد شيئاً 
»أنا أعمل دوماً لدى العائلات الراقية مثل عائلتكم أنتم، هل تعرف بيت 
غولمن؟ كنت أخرج في العصارى في نزهة إلى المضيق! « 
جودت بيك وأولاده م- 46


- 722 - 
عثر أحمد على دفتر، فتحه بحماس، هناك كتابات بالأحرف القديمة 
على الصفحات الأولى أغلق باب الخزانة ونهض واقفاً 
تابعت الممرضة كلامها قائلة: »ينزعج الإنسان إذا كانت هناك رواية 
جيدة فهاتها ولأقرأها فلأستمتع بالقراءة ولأنس كل شيء! هل كانت هذه الكتب 
لأبيك؟ هل كان بروفسوراً؟ « 
تمتم أحمد قائلاً: »أقسم لك بأنني لا أعرف! « وخرج من الغرفة، مشى 
في الصالة 
اقترب من صورة جودت بيك المعلقة على الجدار ماراً بقطع الأثاث
المزدحمة والمقحمة إقحاماً في كل فراغ، كان يفكر برسم صورة جودت بيك،
ولكنه لدى اقترابه من الصورة الفوتوغرافية فكر بأن مخططه كان أَولياً جداً
وقرر أن يؤجل هذه المهمة إلى وقت لاحق، ومع ذلك تابع النظر إلى جودت 
بيك لفترة أخرى من الزمن وفكر بمدى صعوبة الإحاطة بالعالم الداخلي كله 
لهذا الإنسان 
سألته نرمين: »ماذا تفعل عندك؟ « 
رد عثمان: »ألا ترينه؟ إنه يعاين الصورة! لماذا لا ترسم أبي يا أحمد؟ « 
دار أحمد مبتسماً لهما، ألقى نظرة خاطفة على جدته، كررت نرمين 
أنهم بانتظاره على العشاء استعرض اللوحات التي أنجزها مؤخراً، فبعد
الاستيقاظ وتناول الفطور كان يبادر في الأيام الأخيرة إلى استعراض أعماله 
الأخيرة كان يعتقد بأن أحكامه هذه كانت أسلم وأكثر واقعية من الأحكام 
التي يصدرها في ساعات النهار الأخرى بحركات سريعة نظر إلى 
اللوحات المصفوفة على امتداد الجدار مرة أخرى: »نعم هناك دقة مبالغ بها 
في هذه اللوحة! 
أشياء لا لزوم لها، هذه جيدة لست أدري لماذا رسمت هذه، إضاعة
للوقت وهؤلاء الذين هم على مائدة الطعام يبينون الطريق التي يجب أن أتبعها


- 723 - 
كي أتقدم أما هذه فقد رسمتها لأثير إعجاب الآخرين بي؛ واضح وضوح 
الشمس! وهذه رسمتها مدفوعاً بهاجس أن أصبح رساماً محلياً، أن ألتفت إلى
القضايا والمسائل الوطنية، غير أنني معجب بها، يجب مسح تلك القطة من
هناك واستبدالها بمزهرية، لا يجوز لي أن أقحم أهوائي الصغيرة على الرسم 
والفن، هذه أيضاً متأثرة بغويا تأثراً واضحاً! أحب هؤلاء الجالسين! كما أحب 
هذه المجموعة التي تصور مراحل مباراة كرة القدم! « ثم استعرض اللوحات
مرة أخرى بغية الوصول إلى استنتاج عام حول الرسم والفن لا لتقويم كل 
لوحة على حدة وبعد ذلك أخذ الفرشاة التي سبق له أن عاين مدى صلاحيتها 
من قبل وبدأ يرسم نظر إلى الساعة: الثانية، غَزته نوبة من الفرح لعدم 
اضطراره للنظر إلى ألبوم لوحات غويا قبل البدء بالرسم


- 724 - 
( 3) 
الأخت الأكبر 
عندما قُرع جرس الباب نظر أحمد إلى ساعته: قاربت الثالثة 
والنصف، فكر فجأة: »إنها إيْلكنور! « غير أنه أدرك أنها ليست هي قبل أن 
يصل إلى الباب، لأن الجرس قرع عدداً من المرات كما لو كان القارع
يمزح أو يلحن، لحظة فتحه للباب قفز جسد عملاق في الجو الرطب كالطابة 
ثم لامست وجنته بشرة امرأة معطرة ناعمة فكر أحمد يقول: »إنها أختي! « 
وأدار وجنته الثانية 
قالت ملك: »كيف أنت؟ قل لي كيف هي أحوالك؟ لا تبدو مرحاً ماذا 
دهاك!؟ « انطلَقت كالسهم إلى داخل الغرفة ورسمت دائرة بل واستكملت 
استعراض ما فيها 
»لا يا شيخة! صحتي جيدة! « 
»صحيح؟ يا إلهي، ما هذا القميص الرائع الذي تلبسه؟ من أين حصلت 
عليه؟ « 
»إنه القميص الذي ألبسه باستمرار قديم! « 
»ما رأيك بحذائي الطويل هذا؟ « 
»أهو جديد!؟ « 
»نعم جلبه صهرك لي معه! « 
»هل كان مسافراً؟ «


- 725 - 
»يا إلهي! كم تنسى أنت يا أحمد العزيز! « كانت ملك قد أدارت ظهرها 
لأحمد وراحت تنظر إلى اللوحات »هل نسيت؟ أراد أن يجلب لك أَصبغة 
أجنبية ورفضت « 
قال أحمد: »صحيح، ما أسرع ما ذهب وجاء! « 
»وأنت ابق قابعاً حيث أنت! يا إلهي! ما أروع هذه اللوحة؟! « 
نظر أحمد بدهشة: كانت لوحة لم تعجبه قط بل وفكر بتغييرها، فكر 
بينه وبين نفسه: »ما الذي أعجبها في هذه اللوحة؟ « غير أنه لم يتوقف طويلاً 
عند تساؤله لاعتياده الطويل على مثل هذا الموقف منها 
»ما أجمل الألوان التي عثرت عليها! لماذا لا ترسم أيضاً مثل تلك 
اللوحات العجيبة؟ ما اسمها باللغة التركية؟ بلا شكل لا تبدو رسماً بل « 
»تجريدي! « قال أحمد 
»نعم، تجريدي، لا تؤاخذني أنا لم استطع تعلم الكلمات الجديدة 
هوستس: مضيفة جوية وأرضية « قهقهت ملك: وتابعت تقول: »تجريدي لماذا 
لا ترسم لوحات تجريدية أيضاً؟ صهرك يقول إن الجميع في أوروبا يرسمون 
اللوحات التجريدية وماذا تفعل أيضاً؟ هل أنت مشغول بهذه الآن؟ « 
»نعم! « 
رفعت ملك إحدى اللوحات عن الطاولة جرياً على عادة لمس الأشياء 
بحرية كاملة، تلك العادة المتأصلة فيها وقربتها من وجهها، ثم شمتها كما هي 
العادة عندها أيضاً، رازتها بيدها كما لو كانت تقدر وزَنها قلبتها إلى اليمين 
وإلى اليسار، وضعتها مقابل أشعة الشمس 
كان أحمد يفكر أن أخته كانت أحياناً تفوق الآخرين في تذوق الرسم 
راح يمعن النظر إلى جسد أخته العملاق إلى درجة مخيفة 
قالت ملك: »نعم، أنا لم أستطع أن أفهم هذه اللوحة تماماً، ليست 
تجريدية غير أنني مع ذلك، لم افهمها، ما الذي تريد أن تقوله اللوحة؟ « 
»لم تنته بعد! «


- 726 - 
»لا أدري كيف ستغدو عندما تنتهي! « 
ضحكت ملك ضحك َ ة طفلٍ يحل الألغاز مع أبيه الذكي وصاحت »يا إلهي! « 
ثم أشارت بحماس إلى لوحة أخرى: »أما هذه فمنتهية، ما الذي تريد أن تقوله
من خلال هذه اللوحة؟ قل لي رجل أنيق الملبس، بربطة عنق جميلة بجانب 
امرأة ذات نظارات ما معنى هذه؟ ماذا تريد أن تقول؟ « 
»أقول ما تقوله اللوحة! « 
قالت ملك: »إنها طريقتك الدائمة في التهرب « ثم نظرت إلى ما حولها 
وقد بدت مستعدة لإصدار حكمها الأول بعد الانتهاء من الاندفاعة الأولى 
وقطبت حاجبيها قالت: »وضع جدتي سيء على الأرجح! « 
»نعم « 
»أنا مشغولة البال في الحقيقية! « 
»بشأن ماذا؟ « 
»لست أدري! أحس بالحزن والأسف الشديدين أقسم لك إنني طوال 
الليل كنت « 
انتفضت فجأة بارتياب إذ كانت جالسة على الكرسي الواطئ 
»اجلسي، لا تخافي! لن تتلطخ ثيابك « قال أحمد 
»فَزِعتُ يا لهذه الفوضى! « 
قال أحمد: »جرحتِني بكرمك هذا، أنا ألملم المكان مرة كل يومين! « 
»صحيح؟ ومن تكنس لك؟ أمينة خانم؟ « 
قال أحمد بضيق: »تأتي فاطمة مرة كل خمسة عشر يوماً! « 
»من تكون تلك؟ خادم بيت جميل؟ أتعلم أن خادمنا نحن هربت؟ لم 
استطع أن أفهم السبب، قبل ثلاثة أيام « س َ كت فجأة، نظرت إلى وجه أحمد 
بضيق، تنهدت ثم قالت: »متأثرة جداً بسبب وضع جدتي! « 
»نعم! «


- 727 - 
»أزعجتك؟ فلأدخن سيجارة ولأذهب بعد ذلك! لن أشعلها إذا كانت 
ستضايقك انتقد صهرك باستمرار وأحدثه عنك وأقول أقلع عن التدخين منذ 
أربع سنوات ذلك يوم وهذا يوم! « أشعلت الثقاب الذي أخرجته من حقيبتها ثم 
تابعت تقول: »هل تدري ماذا يقول هو؟ يقول: إنه فنان! في حين أن الفنانين
هم الذين يكثرون من التدخين وتعاطي الكحول، أليس كذلك؟ تذكرت الآن 
لماذا لا تطيل أنت لحيتك؟ « 
قال أحمد: »احترقت يدك! « 
»عفواً! هل أُكثر من الكلام؟ « 
أشعلت ملك سيجارَتها، جلس أحمد على أحد الكراسي 
»نعم أنا حزينة على جدتي! « 
»هل رأيتها؟ « 
»طبعاً معطفي وحاجياتي تركتُها هناك! « 
»تحدثت معها؟ « 
»هي تحب الحديث معي كما تعلم، تحدثنا، عرفتني فوراً وفرحت بي! 
ثم سألتني عن عمري وحين قلت لها إنني في الثالثة والثلاثين كررت قصة
أنني جئت لأعزيها بعد موت جودت بيك بأسبوع واحد، سألت عن صهرك، 
ثم حدثتها أنا، عقلها جيد! كالجنية! « 
»لا يا شيخة! حين رأيتها أنا « 
»الممرضة أيضاً أصيبت بالدهشة إنها تفرح بي أنا، أرادت الممرضة 
أن أرحل بسرعة خوفاً من أن تتعب حزينة أنا من أجلها! « 
»نعم! « 
ساد جو من الصمت فكر أحمد: »ستتضايق بعد قليل وسترحل! « غير
أنه تذكر أن ملك لم تكن ممن يتضايقون بسهولة، قامت ثانية، بدأت تستعرض 
اللوحات من جديد، كان أحمد ينظر إلى جسد أخته العملاق إلى ردفيها
الكبيرتين، إلى ساقيها الطويلتين، وكلما نظر إلى هذا الجسم الكبير من الخلف


- 728 - 
كان يفكر بشخصية صهره ويتوق لمعرفة موضوعات حديثهما في أثناء 
وجبات العشاء كان صهره محامياً شهيراً 
دارت ملك وهي تبتسم وسألت: »ماذا تفعل أيضاً؟ بمن تلتقي؟ إلى أين 
تذهب؟ « فكر أحمد بينه وبين نفسه: »يبدو أن عقلها مشغول بمسألة محددة « 
»كدتُ أنسى! قال صهرك إنه رآك مع تلك الفتاة عند زاوية المخفر! « 
»صحيح؟ « 
»أعجبته كثيراً! مررتما من جانبه نظر إليكما بإمعان قل لي: من هي 
تلك الفتاة؟ ماذا تفعل؟ أرجوك يا أحمد! ألن نستطيع أن نتحدث معك في أي 
موضوع؟ يقول صهرك إنها فتاة عقلها في رأسها، من هي؟ قل لي! « وحين 
أدركت أن أحمد لن يرد قالت: »يا إلهي! كم أنت متوحش! يجب أن تتزوج! 
تزوج بسرعة! « 
»لماذا هذه الأسطوانة الآن؟ « 
جلست ملك وقالت: »يقول صهرك: إذا تزوج هذا الفتى فإنه سيصنع 
العجائب، ويقول من الواضح أن عقل تلك الفتاة في رأسها، وأنها قادرة على 
تنظيم حياته بشكل جيد «
غمغم أحمد قائلاً: »حسناً، حسناً! « 
»اسمع أنت تعرف أن صهرك يحبك كثيراً قال: كنت أنا أيضاً مثله
في شبابي، لم يكن العجب يعجبني، ولكنني بعد التعرف عليك جمعت عقلي 
في رأسي! « 
قال أحمد: »أنا في الثلاثين من عمري! « 
اندفعت ملك تقول: »صحيح هل رأيت؟ كان صهرك في الثامنة 
والعشرين من عمره عندما تعرفت عليه، قال صهرك: أنا أيضاً كنت مثله
ولكن ذلك لم يكن عائقاً يمنعني من أن أصبح محامياً ناجحاً، من هي تلك 
الفتاة؟ قل لي أرجوك! « 
»كّفي عن الحديث في هذا الموضوع أرجوك! « قال أحمد


- 729 - 
»حسناً! وما الذي ستتحدث عنه معك؟ أنا ذاهبة على أي حال « ظن 
أحمد أن أخته تأثرت فقال: »اجلسي! لماذا تستعجلين؟ « ثم خاف من إضاعة 
المزيد من الوقت وقال: »سيجارتك لم تنته بعد! « 
»تريدني أن أذهب فور انتهائها، أليس كذلك؟ لا تغضب مني إذا قلت 
لك: إن خوفك الدائم هذا من ضياع الوقت لا يمكن اعتباره خوفاً مبرراً، خوفاً 
منطقياً تماماً، خذ قسطاً من الراحة! 
تجول! اخرج في نزهة ألا يوجد عندك أصدقاء بين الفنانين؟ هل 
هم جميعاً مثلك؟ مستحيل! يجب أن تأخذ قسطاً ولو قليلاً من الراحة 
صهرك يعرف قيمة العطلة يقول أنا لا أستطيع أن أنجز في اثني عشر 
شهراً ما أنجزه في أحد عشر شهراً، هل تفهم معنى الكلام؟ ليتك تعلم كيف 
يلهو الناس ويمرحون ويرتاحون! اسمع! تذكرت الآن قبل فترة كنا مع أحد 
أصدقائك من الغلطة سراي في أحد المطاعم، مع تونجر! « 
»ماذا يفعل ذلك الأبله؟ « 
»لماذا؟ شاب محترم، قال إنه محام، زوجه بالغة العذوبة يقول صهرك 
إن له مستقبلاً مشرقاً! « 
»وما علاقتي أنا يا؟ « 
بدت ملك متأثرة بعض الشيء وقالت: »مجرد كلام كما ترى ما الذي 
أصابك أنت يا أحمد!؟ أعصابك متوترة كثيراً لس َ ت على ما يرام يجب أن 
ترتاح قليلاً، تعال إلينا ذات مساء، صهرك مشتاق لك! أو نذهب معاً إلى أحد 
المطاعم لا تعتبرنا من »الكومبرادور « بالطبع « 
قال أحمد: »أنا لا أفكر من خلال تلك العبارات الرائجة! « 
ردت ملك بصوت موسيقي يشوبه شيء من السخرية: »عافاك! عافاك! 
عافاك! « 
ثم ضحكت وقالت: »عندي أخ عاقل وذكي! ما شاء الله! أنا فخورة به! 
إنه أعقل من الجميع! « 
انزعج أحمد كثيراً وفكر: »ليتها ترحل وتتركني وحدي! «


- 730 - 
»حسناً! أعطني وعداً من الآن ولنذهب معاً إلى المطعم ذات مساء إلى 
أين تريد أن تذهب؟ « 
قال أحمد: »مطعم عبد الله! « كان صهره وشقيقته قد أخذاه قبل عامين 
إلى ذلك المطعم ولم يستطع أن يتناول الطعام حين رأى جلال بايار على بعد 
طاولتين في المطعم نفسه 
سأََلت ملك: »يبدو أنك تحب مطعم عبد الله هذا؟ « 
علق أحمد قائلاً: »يكون وجود أحد رؤساء الجمهورية السابقين على
بعد طاولتين منقضاً على الطعام وأسنانه الاصطناعية تطقطق أمراً مسلياً 
وباعثاً على الشهية وكم كان شرهاً في الطعام! إذا ازدرد الإنسان كل تلك 
الكمية فإنه يعيش مئتي سنة لا مئة سنة فقط! « 
ابتسمت ملك أولاً ولكنها ما لبثت أن استعادت مظهر التأثر السابق 
وقالت: »كم أنت شرس وحاد المزاج! ما الذي جعلك هكذا؟ هل كنت بمثل 
هذه الشراسة من قبل؟ كم كنت مرحاً وجذاباً في طفولتك! كان الجميع 
يحبونك، ما أجمل ما كنا نلعب أنا وإياك! « 
سأل أحمد: »هل ترين أمي؟! « 
»زرتها قبل ثلاثة أيام بعد الظهر لا أحب الذهاب في المساء كي 
لا أرى ذلك الرجل! « 
قال أحمد وهو يضحك: »لماذا؟ هو الآخر محام وذائع الصيت أيضاً 
على الأرجح! المحامي جناب صورار! كلما تذكرت هذا الاسم يخيل إلي أنني 
أقرأ في جريدة أو بالأصح أقلب صفحات كتاب القانون المدني! « 
»سبق لي أن قلت لك على ما أظن؟ إنه يكثر من نَكش منخريه، ما الذي 
جعل أمي تترك أبي وتتزوج ذلك الرجل برأيك؟ « 
قال أحمد: »أمي على حق! أمي على حق! « 
قالت ملك: »صحيح نحن مختلفان في هذا الأمر، أنت تؤيد بريهان وأنا 
أؤيد رفيقاً « كانت ملك تذكر أبويها بالاسم أحياناً ويبدو أنها كانت تستمتع 
بذلك


- 731 - 
»ماذا تفعل أمي؟ عم دار حديثها؟ « 
»تعاني من الروماتيزما شَ َ كت من هذا المرض طوال الوقت! « 
»كيف تُمضي أيامها؟ « 
سألت ملك: »كيف تمضي أيامها؟ « فكرت قليلاً ثم ابتسمت وقالت: 
»عندها عدد من الصديقات تذهب معهن إلى السينما، وكيف تريد للأيام أن 
تمضي؟ « تثاءبت فجأة »سيجارتي أيضاً انتهت، آن موعد رحيلي وداعاً! « 
قامت من مكانها »هناك ضيوف على العشاء، إذا ساءت حال جدتي، لا سمح 
الله، اتصلوا بي « ومشت باتجاه الباب
تذكر أحمد بغتة ابن عم أبيه وقال: »هل تتذكرين أنت عمنا ضياء؟ ابن 
عم أبي عمنا ضياء؟ « 
»أظن أنني رأيته مرة واحدة! « 
»جاء أمس وتحدثنا « 
سأََلت ملك: »كيف تسّلق السلم؟! « 
رد أحمد: »لا، مخطئة أنت صحته جيدة جداً! « خطر له أن يحدثها 
قليلاً غير أنه خشي أن يبدو خبيثاً، ومع ذلك قال: »صرح بأشياء مثيرة جداً، 
أبوه نصرت، أعني عم أبي، كان ثورياً على الأرجح! « 
»هل كانت مثل تلك الأمور موجودة في تلك الأيام أيضاً؟ « 
فكر أحمد بينه وبين نفسه: »لا، لا لن تفهم، من المستحيل أن تفهم 
كلامي! سأحدث إيْلكنُور بذلك « 
»يا إلهي! قمت بطلاء الغرفة! أحسْن َ ت صنعاً! « قالت ملك 
»كان السقف يدلف « قال أحمد 
»السقف يدلف؟! تماماً كما هي حال مراسم الفنانين! « ضحكت ملك
محاولة أن تبدو جذابة وضعت يدها على أكرة الباب، ثم أجالت نظراتها 
بسرعة في أرجاء الغرفة لتصدر حكمها النهائي التفتت إلى أحمد وقالت: 
»اسمع! انتبه إلى نفسك أرجوك! « لعلها انفعلت


- 732 - 
»خذ قليلاً من الراحة! اخرج! تنزه! وعندئذ ستكون أكثر إنتاجاً يقول 
صهرك: في أحد عشر شهراً يمكن « 
لم يستطع أحمد أن يتمالك نفسه فقال: »سمعت أن الجيش سيقوم بحركة 
انقلابية « ثم أضاف بحماس: »انقلاب يساري! « 
»انقلاب عسكري تقول؟! « 
»هذا ما قاله ضياء بيك! « وكان يمعن النظر إلى وجه ملك 
»ومتى؟ « 
»قريباً « 
سألت ملك: »يمنع التجول إذا حصل الانقلاب، أليس كذلك؟ أرجو ألا 
يقوموا بحركتهم الانقلابية هذا المساء وليفعلوا ما شاؤوا بعد ذلك! غداً، بعد 
الظهر سنذهب، أنا وصهرك، إلى السينما، البطاقات معي هنا! « ضحكت، ثم 
نظرت بتفهم إلى وجه أحمد الجاد وقالت: »فليرحل ديمرإيل هذا! ما رأيك! « 
فكرت قليلاً وأضافت: »سمنته غير معقولة! « وضحكت ثانية ثم أضافت 
بلهجة تنم عن التفكير والشعور بالمسؤولية هذه المرة: »فسد كل شيء! 
أوضاع البلاد متدهورة جداً! في طريقي إلى أمي قبل أيام عاكسني بعض 
الشباب لم يعد الإنسان قادراً على الحركة بحرية حتى في قلب النيشانطاش! « 
سألها أحمد: »وماذا قالوا؟ !« 
فتحت ملك الباب وهي تقول: »يا حبيبتي! ما أجملك! كلام من هذا 
القبيل لا أُكثِر من ارتداء التنورة القصيرة، ومع ذلك طالبني صهرك بأن 
أنتبه أكثر « 
قال أحمد بنوع من البهجة: »كدتُ أنسى، قولي لصهري أن الانقلاب 
اليساري وشيك الوقوع فلنر ماذا سيقول؟ « أراد أن يتصور تقاطيع وجه
صهره لدى سماعه لهذا النبأ، حاول أن يجسد ذلك الوجه أمام عينيه بمتعة 
»قولي إن الخبر مأخوذ من مصدر موثوق! « 
قالت ملك: »سيكون صهرك مسروراً جداً لأنك فكرت بنا «، طبعت 
قبلتين على وجنتي أحمد ثم تلاشت على الفور


- 733 - 
أحس أحمد بنوع من الخجل إزاء هوايته: »علاوة على أن هذا الصهر 
محام فقط! برجوازي صغير، والثورة أو الانقلاب لن تكون ضده « غير أنه 
زاد حماساً لا بسبب الحكم الجاهز المأخوذ من الكتب بل لأنه وجد وجه 
صهره أكثر واقعية، ثم ثارت أعصابه من فرط حماسه وقال: »دعك من كل 
شيء! « خرج إلى الشرفة نظر إلى ساحة النيشانطاش، ما زالت الحشود 
المتزاحمة بين البنايات هي هي والحركة كما كانت من قبل حمامتان ح ّ طتا 
على طرف الشرفة كانتا تنظران إليه بارتياب، تمتم أحمد متسائلاً: »كم 
الساعة، متى ستأتي إيْلكنور يا ترى؟! الرابعة! الوقت يمضي! « هرع إلى 
الغرفة، كانت الغرفة لا تزال مفعمة برائحة أخته بدأ يعمل


- 734 - 
( 4) 
أحد الأصدقاء 
قُرع الجرس مرة واحدة نظر أحمد إلى ساعته هرع إلى الباب وهو 
يتمتم: »السادسة؛ إيْلكنور! صارت الساعة السادسة! « فتح الباب وهو يقول: 
»أين أنتِ أيتها الفراشة؟ أين أنتِ؟ « تجمد في مكانه كان حسن واقفاً أمامه 
»من هي تلك الفراشة؟ « سأل حسن »مرحباً « عانق أحمد وقبله من 
وجنتيه 
رد أحمد: »مرحباً يا رجل! من أين خرجت؟ « 
وقف حسن فجأة وقال: »كنت ماراً بالحي، قلت لنفسي أزورك وفي 
ذهني أمور أخرى أيضاً « وابتسم 
فكر أحمد بينه وبين نفسه: »إنه شاب شريف هو ثوري على الأقل! « 
»اجلس! اجلس « 
»إذا كنت تنتظر أحداً أو مشغولاً فلن أجلس « 
»لا، لا أبداً! اجلس ولنتحدث قليلاً! لم تعد موجوداً « 
»كدت أقول العبارة ذاتها! « 
»أتريد أن تشرب شاياً؟ « 
»هيا! جهزه لنا! « قال حسن، ثم أنزل قبضته بقوة على ظهر أحمد 
»هل أنت بخير يا؟ « 
ترنح أحمد قليلاً غير أنه حاول أن يخفي تأثره بالضربة أحس بنوع 
من الخدر في ظهره وهو يشعل الغاز


- 735 - 
صاح حسن من الداخل: »أما زلت ترسم؟ الرسم باستمرار؟! « 
»نعم! « 
»ما هذا؟ يا إلهي! أسرع في إعداد الشاي! « 
أشعل أحمد الغاز ووضع الماء على النار ثم عاد إلى الغرفة، كان حسن
جالساً على الكرسي الواطئ في وسط الغرفة ماداً قدميه المنتعلتين حذاءين 
عسكريين مشرِعاً سيجارته ينظر إلى اللوحات فجأة فكر أحمد باستثارته 
»بلغ َ ت الثلاثين يا بني وما زلت تشبه الثوريين الذين هم في الثامنة 
عشرة، تنتعل الأحذية الثقيلة وتلف ساقيك باللفافات وتبرم شاربيك هل تليق 
هذه الحركات بواحد تخرج في الغلطة سراي؟ « 
رد عليه حسن قائلاً: »أنا خريج غلطة سراي ولكنني من الشعب، لست 
مثلك « 
سكت لحظة ثم أضاف: »كلما جئت إلى النيشانطاش هذا يزداد حقدي! 
كلما رأيت هذه المحلات، هذه الواجهات المتلألئة، وهذه النساء يتضاعف 
حقدي على البرجوازية أضعافاً مضاعفة! « 
قال أحمد: »إذن تردد على هذا المكان باستمرار! فذلك مفيد! « 
»أنا لست بحاجة إلى ذلك! ربما أنت بحاجة ولكن قلبك أنت متحجر! « 
تضاحكا قال أحمد لنفسه: »الأمور جيدة؛ ما زلنا كما كنا! يجدني 
جامداً بعض الشيء ولكنه مع ذلك يحبني! في السابق أيضاً كنا هكذا في 
السابق! « انتابه نوع من الحزن، كان يعرف حسن من ثانوية الغلطة سراي 
ولكن صداقتهما تطورت فيما بعد، بعد عودة أحمد من فرنسا كان حسن 
يصغر أحمد بثلاثة أشهر فكر أحمد: »كم كانت جميلة تلك السنوات! « 
وراح يتابع تأملاته ولكنه سرعان ما غضب من نفسه نظر إلى حسن نظرة 
عميقة تعبر عن المودة ثم قال: »لن يخدعني بأحذيته العسكرية ولفافاته، لقد 
كبر هو الآخر! «
سأله أحمد: »قل لي ماذا تفعل أنت الآن؟ « 
»أعيش مع العجوز في البيت ماتت أمي قبل ستة أشهر كما تعلم! «


- 736 - 
»أعرف ذلك! هل تقوم بالترجمة؟ « 
»نعم، نتدبر أمورنا « 
»هل أوشكت على الانتهاء من الجامعة؟ « 
»لا أتردد عليها! لست أدري ما إذا كنت سأنتهي منها أم لا! « 
»ولا يطردونك؟ « 
»أنا عندي حق إلى ما لا نهاية، أنت لا تعرف بالطبع فلأنك درست في 
باريس لا تعرف أنظمة الجامعة هنا! « 
تظاهر أحمد بالتأثر ولكنه لم يتأثر بالفعل فهو يتأثر إذا ما تأثر لأنه 
درس الرسم لا لأنه درس هذه المادة في باريس سحب أحد الكراسي وجلس 
قبالة حسن وبدأ يحدق في وجهه لعل حسن انتبه إلى ذلك غير أنه لم يحول
عينيه عن اللوحات، كان ينظر إلى اللوحات بجدية زائدة كما لو كان يقرأ في 
كتاب، ثم التفت وابتسم لأحمد 
سأله أحمد: »كيف وجدتها؟ « 
»أنا لا أفهم الرسم إذا أردت الصدق « قال حسن 
»كم كنت حذر! « 
قام حسن من مكانه وهو يقول: »لن أستطيع أن أنافسك في الحذر أنت 
أيها الاشتراكي المستقل! أما زلت اشتراكياً مستقلاً؟ « كان حسن عضواً في
حزب العمال، وما أكثر ما كان يتباهى بعضويته في هذا الحزب وبأبيه الذي 
كان معلماً! 
قال أحمد: »هناك العديد من الاشتراكيين الذين ليسوا أعضاء في حزب 
العمال! بل وكل الضجيج والصخب يحدثهما أولئك! « 
رد حسن قائلاً: »الضجيج والصخب نعم ولكن التحركات الضرورية 
واللازمة لا! « ثم أضاف بحذر وانتباه: »اسمع ما سأقوله لك: لا تعتبرني
حزبياً مئة بالمئة، هناك العديد من الرفاق الذين يبحثون عن الطريق الصحيح 
بين خط حزب العمال والخط الذي يدعو إلى الثورة الوطنية الديمقراطية، مع 
هؤلاء الرفاق «


- 737 - 
قال أحمد: »مما لا شك فيه أنك تحتفظ لنفسك دوماً بوجهة نظرك الخاصة 
وحين تُحشر في الزاوية تبادر إلى الدفاع عن نفسك لا عن خط الحزب! « 
»يبدو أن حماسك زائد كثيراً من طول ما مكثت في البيت! « 
قال أحمد: »تتوهم أنك قادر على الوصول إلى الاشتراكية في تركيا 
عن طريق الانتخابات وقد رأينا ما جرى لكم في الانتخابات الأخيرة! « 
رد حسن قائلاً: »ألم يسبق لنا أن ناقشنا هذه الموضوعات من قبل؟ مرة 
واحدة كافية « 
»إنك تسخر وتنعتنا بالاشتراكية المستقلة، وأنا أريد أن أستمتع بهذا 
الاستقلال والاستقلالية « 
»أنت يا أخي مستمتع بذلك منذ ولادتك وما زلت تجد المتعة ألا يجب
أن تقوم بعمل ما بين الحين والآخر لتتمكن من الاستمتاع بطعم الاستقلال؟ « 
كان حسن قد قال هذه العبارات الأخيرة بتودد لا ليجرح شعور صديقه 
انفعل أحمد ولكنه مع ذلك تابع يقول: »وماذا إذا لم أكن أفعل شيئاً؟ 
لا يعجبني أحد كما ترى، أتريد أكثر من هذا؟ لا يعجبني أحد! « 
»إذا كان الأمر كذلك فهات انتقاداتك ولنتناقش حولها! « 
فكر أحمد: »هذا صحيح تماماً! « بحث عن جواب خطرت بباله أشياء 
غريبة ثم غمغم على نحو مفاجئ: »أنا أرسم كما ترى! « وهو يشير بيده إلى 
اللوحات، وبعد ذلك ضحك مع شعور بالذنب، وهرع إلى المطبخ ليخمر 
الشاي فكر بينه وبين نفسه: »يبدو أنني في وضع لا يبشر بالكثير ولكن 
حسن شاب جيد! لن يسيء الظن بي! « خرج من المطبخ 
كان حسن قد عاد إلى الجلوس وراح ينظر إلى اللوحات 
»قل لي ما رأيك؟ « 
»حول ماذا؟ « 
»حول اللوحات يا أخي! تنظر وتنظر ولا تقول أية كلمة! « 
جودت بيك وأولاده م- 47


- 738 - 
قال حسن: »يبدو أنك تشتغل وتنجز أعمالاً معينة، هذا أراه أمامي 
ولكنني لا أفهم لوحاتك « 
في البدء ثار غضب أحمد ولكنه لان بعد قليل وراح يفكر قائلاً لنفسه: 
»حسن شاب جيد! لو كان متين أو ساجد هنا الآن لقال إنها تخلق عدم الثقة 
لدى الجماهير وتبعث على الملل وما هي إ ّ لا لوحات استسلامية! « 
»قل أي شيء يا أخي! قل ما يخطر ببالك! « 
»كيف أعرف أنا؟ ما أعرفه هو أنني لا أفهم هذه الدقائق والتفاصيل «
شعر بأن عليه أن يقول شيئاً عندما نظر إلى وجه أحمد فتابع كلامه قائلاً: 
»لا أستطيع أن أفهم هل أنت جاد مع من ترسمهم أم تسخر منهم؟ « 
انفعل أحمد: »أصحيح ما تقوله؟ « 
بدت على حسن علامات الحيرة وسأل: »ما معنى سؤالك؟ « 
قال أحمد: »تعني أنك لا تكتشف ما إذا كنتُ جاداً أم لا! « ثم صاح 
بأعلى صوته من فرط الانفعال »عشت يا أخي! هناك من قالوا الكلام نفسه 
لغويا! أكنت تعرف ذلك؟ يقال إن الجمهور لم يكن يستطيع أن يحسم حول ما إذا 
كان يسخر من أولئك النبلاء أم هو شديد الولع بهم! « 
أشار حسن إلى اللوحات بيده قائلاً: »على أي حال أنت لست هائماً في 
حب هؤلاء! « 
قال أحمد: »طبعاً! غير أنني مع ذلك أحاول أن أفهمهم قليلاً، أو ربما 
أحاول أن أتعمق في دراستهم وعن تركيا « 
»انفعلت كثيراً! « قال حسن 
انزعج أحمد ولكنه هرع وجلب أَْلبوم لوحات غويا وبدأ يعرض الكتاب 
السميك على حسن وهو يقلب الصفحات كان يقول: »انظر إلى هذه! « بين 
الحين والآخر، »الآن بدأت أفهم غويا « 
قال حسن: »هل تقوم أنت بتقليد هذه اللوحات الآن؟ « ثم أضاف 
مباشرة: »لوحاتك لا تشبه هذه اللوحات مطلقاً، قف عندك! أليست هذه مايا


- 739 - 
العارية؟ هذه أعرفها! عرض فلم حولها، هل رأيته؟ هل يسخر الرسام من 
هذه العارية؟ « 
كان أحمد واقفاً بجانب حسن يقلب صفحات الألبوم السميك الذي حمله 
بين ذراعيه بسرعة وأخيراً اهتدى إلى ضالته: لوحة المحكومين بالإعدام رمياً 
بالرصاص، قال: »ما رأيك بهذه؟ « 
»يا إلهي! بالغة الروعة! هذه اللوحة كنت أعرفها من قبل! « 
قال أحمد: »هل رأيت « ثم انتفض فجأة، هل كان يتباهى بغويا أم 
بنفسه؟ وبعد أن هدأ قليلاً فكر بينه وبين نفسه: »لماذا أعرض عليه هذه 
النماذج؟ ذلك لأني أريد أن يفهمني وهل من الضروري أن يفهم غويا كي 
يفهمني؟! « ثار غضبه وخطر بباله أن يعّنف حسن قال: »فلنغلق هذا الألبوم! 
أنت لا تفهم الفن ولا تحبه! « 
رد حسن قائلاً: »نعم، يبدو أنها ممتعة « ثم أضاف بدون أن يفكر: 
»نحن أهملنا الفن في المراحل الأخيرة « كان حسن يكثر من استعمال هذه
الجمل الدارجة المحفوظة عن ظهر قلب، كان أحمد قد ابتعد ولكن صديقه كان 
مستمراً في قلب الصفحات: »انظر! هو أيضاً رسم قطة مثلك أنت طفل، 
عصفور، عدد من القطط « كان قد أخذ وضعية الطفل: »هذه أيضاً مثيرة 
للضحك، ملوك، نساء راقيات ها ها! لقد أحببت غويا، مرحى للرجل! « 
أغلق الكتاب بغتة قام من مكانه، تمطى، ابتسم ابتسامة خفيفة كانت ابتسامته 
تقول: »شكراً لك يا أخي جعلتني أمضي عدداً من الدقائق السارة! « 
»فلأجلب الشاي! « قال أحمد وهو يمعن النظر إلى وجه حسن وتتزاحم 
في رأسه الأفكار المضطربة الغائمة عن موضوعات الثورة والفن 
ظل حسن ينظر إلى لوحات أحمد أيضاً لفترة من الزمن، ثم عاد 
وجهه المبتهج من الحلم إلى الواقع فتجهم وقال: »انظر أنت أيضاً رسم َ ت 
القطط رسم َ ت البرجوازيين أو هؤلاء الناس على أي حال، يعتريني 
بعض الأحاسيس الآن عندما أنظر إليها « بدا أقرب إلى الخجل »أشعر 
وكأنني أفهم بعض الأمور ولكن ولكن، كما تعرف أنت أيضاً يا أخي،


- 740 - 
لا يمكن تحقيق الثورة من خلال هذه الأمور! « وغدا متحفظاً متردداً وكأنه 
هو المسؤول عن ذلك 
غمغم أحمد قائلاً: »هذا صحيح ولكن هذه، أعني هذه اللوحات، ليست 
بلا جدوى، إنها شيء ما! « 
اطمأن حسن وقال: »كلامك صحيح بالطبع « وتثاءب 
فكر أحمد بينه وبين نفسه: »كيف ابتلعت ذلك الكلام؟! « ثارت أعصابه 
وصرخ قائلاً: »كما أن موضوع تأثيرها على الثورة قابل للنقاش! « 
تثاءب حسن مرة أخرى وقال: »نعم ولكن دعنا الآن نتجاوز مثل هذا 
النقاش « أشعل سيجارة وتابع يقول: »كنت في حديث مع الرفاق قبل فترة من 
الزمن، خطر َ ت أنت ببالي! « 
»انتظر حتى أجلب الشاي « قال أحمد ودخل إلى المطبخ وهو يفكر: 
»سيتضح الآن سبب مجيئه! « ملأ فنجانين من الشاي وعاد بهما إلى الغرفة 
كان حسن يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً، قال: »نعم، خطر َ ت أنت 
ببالي! « 
»لماذا؟ كم قطعة من السكر! « 
»سآخذ بنفسي نقوم بإصدار مجلة « 
»يا إلهي! « قال أحمد ثم سأل رغم معرفته الأكيدة أنها ليست كذلك: 
»هل هي مجلة فنية؟ « 
أجاب حسن بجدية: »لا، مجلة سياسية! « 
»المجلة الفنية السياسية هي همكم الأول، صارت هذه، موضة دارجة 
هذه الأيام! « 
»اسمع يا أخي العزيز أحمد! أنا جاد، كنت قد بدأتُ قبل قليل ولكنك
أخرستني، هناك كما تعلم قطيع كبير من الرفاق الذين يتأرجحون بين حزب
العمال ودعاة الثورة الوطنية الديمقراطية أو الذين يتبنون الآراء الصحيحة 
عند الطرفين؛ يمكنك إذا شئت، أن تسخر منهم، مستمتعاً بالاستقلالية، وتنعتهم


- 741 - 
ب »المتذبذبين «، غير أنهم ليسوا كذلك، فهؤلاء، كما أسلفت، لا يؤمنون
ببرلمانية حزب العمال، كما لا يأخذون ضجيج الآخرين وصراخهم مأخذ 
الجد، وفي سبيل تحقيق وحدة الصفوف والتحامها لا بد من نقد الفريقين نقداً 
صارماً مع طرح وجهات نظرنا الخاصة بوضوح، ومثل هذا العمل يتطلب 
منا إصدار مجلة، وما أريده الآن منك هو التالي: هل أنت مستعد لتقدم لنا
مساعدتك في الجوانب الفنية كالغلاف والإخراج والرسوم؟ انتظر اسمع ثانية 
واحدة! ثانياً: هل أنت مستعد لتقدم لنا مساعدة مادية، مساعدة نقدية على 
المكشوف أعني؟ « 
رد أحمد بدون أن يفكر ولو للحظة واحدة: »طبعاً، طبعاً! لِم لا؟! « 
»انتظر يا أخي، فكر قليلاً! تتخذ قرارك بهذه السرعة! « 
سأله أحمد: »هل تريد مساعدتي أم لا؟ « 
أجابه حسن: »لو لم أكن أريدها لما جئت إلى هنا! « ثم عدل كلامه 
بسرعة قائلاً: »لو لم أكن أريدها لما فاتحتك بالموضوع غير أنني أريد منك 
أن تعطي قرارك السليم بعد التفكير « 
»حسناً لقد فكرت بالأمر وقلَّبتُه أيضاً كما ترى، أريد فقط أن أقول: لا 
أملك الكثير من المال! « وأضاف أحمد بمرح: »علمت أن أبي أجهز على كل 
شيء، أنا الآن مفلس! « زاد مرحه وانفعل: »يعتبر نصف هذا الملحق لي! إذا
لم يصدر عفو عن المخالفة من البلدية فإن هذا الملحق نفسه سيهدم أما أبوك
أنت فيملك طابقاً في يالوا كما أذكر ومساحة ولو صغيرة من الأرض، أليس 
كذلك؟ « كان ينظر إلى وجه حسن ويضحك، ثم قال فجأة: 
»سأقدم ما أستطيع تقديمه! أقوم بالتدريس أيضاً! « 
قال حسن كما لو كان يريد طمأنة صديقه: »ليس المال مهماً يا أخي! 
أنت تتخذ قراراتك مباشرة ما أريد التأكد منه هو ما يلي: هل نحن على الخط 
الإيديولوجي نفسه؟ « 
»لماذا تضخم الخلافات القائمة بيننا؟! «


- 742 - 
»أنا لا أضخمها! أريد لاتحادنا أن يكون سليماً، فأي وحدة لا تستند إلى 
المبادئ والنقد المتبادل محكومة بالإخفاق والانحلال! « 
»تتكلم كما لو كنت تقرأ في كتاب ما هذا يا رجل؟! « 
ثارت أعصاب حسن ووقف مشى إلى النافذة، نظر إلى الخارج
وظهره إلى أحمد، ربما لم يكن يرى شيئاً لأن الظلام كان قد خيم ولأن 
الضوء الداخلي كان منعكساً على الزجاج غير أنه تابع النظر بعناد 
سأله أحمد: »غضبت مني؟ أرجو المعذرة! اليوم أنا مضطرب! « 
دار حسن وقال: »لا يستطيع الإنسان أن يتحدث معك ولو قليلاً يا أخي! 
فوراً تبادر إلى استخدام أساليب الوخز والهزء والسخرية والنقد اللاذع! « 
قال أحمد: »أرجو المعذرة! « ثم فكر بينه وبين نفسه: »هناك حركة 
انقلابية وشيكة! ستؤدي إلى انحلال كل شيء فلتأت هذه الحركة بسرعة 
إذا كانت ستأتي! « 
قال حسن: »أفهمك أنت أيضاً! أنت هنا غاضب وأعصابك متوترة « 
وسكت فجأة 
فكر احمد لدى سماع الجرس: »يا إلهي إنها إيْلكنور! « لم يكن يريد قط 
أن يراها حسن 
وقف في منتصف العتبة وفتح الباب 
صوت موسيقي كان يقول: »عدت ثانية « كان الصوت صوت أخته 
قالت ملك: »جاءت عمتي عيشة، أمينة أيضاً كانت هناك، استغرقنا في
الكلام وطق الحنك سأذهب إلى البيت، عندنا ضيوف، أردت أن أخبرك 
بشيء « لعلَّها أدر َ كت أن هناك زائراً في الداخل من وقفة أحمد في وسط 
العتبة ممسكاً بالباب، وقالت: »أردت أن أقول لك شيئاً! « واندفعت إلى الداخل 
بحركة رشيقة وسريعة، خطت خطوتين ودهشت إذ رأت حسن 
فكر أحمد بينه وبين نفسه: »ظنت أن من في الداخل هي إيْلكنور! « 
قالت ملك: »هذا أنت؟ مرحباً يا حسن! كدت أخطئ في التعرف عليك! «


- 743 - 
قام حسن محدثاً صوتاً بحذائيه العملاقين وقال: »مرحباً! « 
تصافحا، بدا الموقف مضحكاً جداً لأحمد، كلاهما انزعج من اللقاء غير 
أنهما كانا يمعنان النظر أحدهما في الآخر، فكر أحمد يقول: »فلنر من منهما 
سيكون أقدر على الثبات؟ « ثم رأى حسن يبعد نظراته، وفيما كان أحمد 
منزعجاً لحسابه هو ولحساب حسن دارت أخته إلى الباب وقالت: 
»جئت أسألك متى تريد أن نذهب إلى العشاء؟! « 
فرح أحمد لأن ملك قالت ما قالته همساً، قال: »سنذهب ذات يوم، مساء 
الأربعاء مثلاً؟ أمر بكم أولاً! « 
دهشت ملك من ارتفاع الصوت وقالت: »موافقة! « بدت وكأنها خائفة 
اختفت بدون أن تقبل أحمد 
أغلق أحمد الباب ودار إلى حسن 
سأله حسن: »أختك؟! « 
رد أحمد مقلداً: »نعم يا حسن بيك! لم تتعرف عليك إلا بصعوبة! « 
»تغيرت كثيراً يا رجل! صارت مثل « 
قال أحمد: »أكمل لا تتردد « رأى علامات الجدية على وجه حسن 
»لكنك لن تقول شيئاً أنت من خريجي الغلطة سراي إلا أن مواصفات أختي 
راجحة عندك أنت أيضاً! «
ضحك حسن وقال: دعنا من الغلطة سراي الآن وقام من مكانه »يجب 
أن أذهب أنا الآخر! لقد اتفقنا ولو بشكل أولي، أليس كذلك؟ نحن في بداية 
الطريق على أي حال أما إذا أمكن تحقيق الاستقطاب حول هذه المجلة، وهذا 
مؤكد، فإن الكثير من الأشياء ستتغير في تركيا « كان أحمد يهز رأسه ويفكر: 
»الانقلاب وشيك! نعم الانقلاب فلأصرح الآن! « 
»أنت تدرك حقيقة الموقف بدون شك، فهناك جماهير واسعة تنتقد
الطرفين وتبحث عن حركة جديدة، يجب أن يكون هذا الخط هو الخط 
الصحيح، إن مجلة جيدة ستكون قادرة على لم الصفوف ورصها، فكما قال 
لينين في »ما العمل؟ « لا بد لنا «


- 744 - 
خطر لأحمد أن يقول: »ما العمل؟ ما العمل؟ « ولكنه أمتنع كي لا يثير 
أعصاب حسن 
»بالطبع نحن ما زلنا في بداية الطريق من سائر النواحي، إذا استطعنا 
أن ننطلق فسنكون قادرين على الوصول إلى نهاية الطريق ونهاية الطريق 
كما هو معروف من »ما العمل؟ « هي بناء الحزب غير أننا ما زلنا في 
مرحلة الإعداد والتهيئة قلت: أخبرك من البداية لا بعد الانتهاء من إنجاز 
المهمات كلها! « 
سأله أحمد: »من، مِن معارفي موجود معكم؟ قل لي! « 
رد حسن بأسلوب متزن ومسؤول: »لماذا تستعجل الأمور يا أخي؟ « ثم 
أضاف ما يجب أن يضيفه في مثل هذه المواقف وقال: »لا تؤاخذني! كما 
أنني، يا أخي، لست في قلب الحركة ومركزها بل على الأطراف! « 
انزعج أحمد غير أنه أخفى ذلك قَدر استطاعته وقال: »هل متين معكم؟ 
على أي حال لا أسأل للاطلاع وكشف الأسرار بل لمجرد السؤال، قبل فترة 
كتب مقالة ملأى: »هؤلاء السادة، هؤلاء السادة « تحت تأثير ترجمات 
مؤلفات لينين، إذا رأيته فقل له إن البيكوات أقوى تأثيراً « 
قال حسن بالأسلوب المسؤول نفسه: »إذا رأيته « ثم أضاف وهو 
ينظر إلى مكان آخر »لست أدري هل يجب أن أنبهك إلى عدم ضرورة 
مفاتحة أحد بما حدثتك عنه؟ « 
ثار غضب أحمد خطر له أن يعنف صديقه، ولكنه سرعان ما شعر 
بالذنب وقال: »لا ألتقي أحداً أساساً! « 
كان حسن يمشي نحو الباب وهو يقول: »هذه عادة سيئة جداً! اخرج 
قليلاً يا أخي! اسمع! إذا تمت مسألة المجلة فسوف تختلط بالناس، يجب عليك 
أن تتعود من الآن! ماذا يقول ناظم؟ « 
لم يرد أحمد، اكتفى بالنظر نظرات غاضبة لأنه أخفق في الاهتداء إلى 
الشتيمة المناسبة 
»يقول ناظم: الأشياء التي تبحث عنها ليست في غرفتك، إنها في الخارج! «


- 745 - 
قال أحمد: »هذه ليست غرفة، هذا مرسم! « غير أنه لم يجد هذا كافياً 
ودس يديه في جيبيه بحنق قائلاً: »الحركة الانقلابية وشيكة الوقوع كما 
سمعت من مصدر موثوق جداً! « 
»ممن؟ من جهاز الأمن القومي؟ « قال حسن ابتسم وأضاف: »أمزح 
معك! ممن؟ « 
كاد أحمد يقول: »من ابن عم أبي « غير أنه وجد العبارة مضحكة وقال: 
»من أحد الأقرباء، هو عقيد متقاعد، شخص طريف « ثم انفعل انفعالاً غامضاً 
وأضاف: »أخبر الشباب بالأمر! « 
قال حسن: »كنا عازمين على إحياء أسبوع كامل للنضال ضد الفاشية « 
ضحك وأضاف: »حركة انقلابية يسارية، أليس كذلك!؟ « 
»نعم كتلك التي قادها توريز في بوليفيا، هل قرأت الصحف اليوم؟! « 
هز حسن برأسه ثم راح الصديقان يبتسمان أحدهما للآخر ويتبادلان 
النظرات 
كان حسن هو الآخر قد دس يديه في جيبيه فجأة تعاطف أحمد معه 
تعاطفاً كبيراً يفوق الحدود وأحس بالحزن 
قال حسن: »قم الآن ولنذهب معاً إلى السينما! « 
رد أحمد قائلاً: »دعك من السينما لا وقت عندي! « تذكر إيْلكنور وفكر 
بينه وبين نفسه: »أين هي؟ لماذا تأخرت؟ « 
قال حسن: »كم أنت شبيه بالقطط البيتية الأليفة! سأقول لك ما يلي: أنت
تتباهى بعدم زواجك، وبعدم وجود حياة عائلية منتظمة وعمل يربطانك على 
الأرجح غير أن ذلك لا علاقة له بمصالح البروليتاريا من قريب أو بعيد؟ « 
»لست أدري « قال أحمد ثم عدل موقفه وسأل: »ألا توجد علاقة ما؟ 
وماذا عن الرسم؟ « 
»أنا لا أفهم الرسم! « 
»حسناً! «


- 746 - 
فتح حسن الباب وخطا ليخرج وهو يقول: »سأخرج بسرعة قبل أن 
تلوثني قذارات النيشانطاش! « 
سأله أحمد: »ما رأيك حول الانقلاب؟ « ثم تمتم بصوت يستجدي 
الإقناع: »لن يحدث شيء أليس كذلك؟ هذه تركيا، حتى لو قامت أية حركة
فإنها لن تفعل أكثر من إحداث الكثير من الضجيج خلال أسبوع واحد أو أثنين 
ثم تعود المياه إلى مجاريها السابقة وتموت الحركة! أليس كذلك؟! « 
قال حسن: »لست أعلم « لعله انفعل هو الآخر »وداعاً الآن! « عانق 
أحمد وقبله من وجنتيه 
»زرني عندما لا تكون بحاجة إلى شيء أيضاً! « 
قال حسن: »أنا طلبت منك ما طلبته من أجلك أنت أيضاً! « وزاد تأثراً
فنزل السلم بعد أن أنزل ضربة أخرى، ولكنها أخف هذه المرة، على ظهر 
أحمد لأنه كان يرفض أن يهضم مثل هذا الكلام من صديقه


- 747 - 
( 5) 
المخابرة الهاتفية 
ذرع أحمد أرض الغرفة جيئة وذهاباً، نظر إلى اللوحات قائلاً: »هذه 
لا تؤدي إلى الثورة حسب زعمه! « غضب من حسن »كيف أحجمت عن 
الرد عليه رداً مفحماً؟ « تابع النظر إلى اللوحات حيث التجار المسنون وربات
البيوت وفتيات المجتمع الراقي والشباب والسادة والخدم غارقون جميعاً بين 
الأشياء نفسها في بحر من الضوء الرطب الغض، في الحدائق الباهتة على
السلالم وفي الصالونات، يتحدثون كما لو كانوا ينتظرون المجهول ولكنهم
مترددون حيارى ومخدرون يقفون هنا وهناك وقد نفد صبرهم وراحوا 
يكررون الحركات والنظرات نفسها فكر أحمد بينه وبين نفسه: »الجميع 
يبعثون على اليأس! إذا عجزت لوحاتي عن أن تقول شيئاً لحسن فلماذا اشتغل 
أنا بهذه الكثافة؟ « تحول إلى سلسلة اللوحات التي تصور مباراة كرة القدم بحثاً 
عن العزاء كان أحمد قد رسم لوحات تصور المصطفين أمام الكُوى لشراء 
بطاقات الدخول إلى الملعب، الباعة المتجولين، المؤيدين المفعمين حماساً، 
مطلقي الصرخات ولاعبي الكرة ذوي الوجوه المتحجرة فجأة تملكته نوبة من 
اليأس وفكر قائلاً: »هذه أيضاً لا تعني شيئاً ماذا يعني هؤلاء؟ فيم تفيد هذه 
اللوحات؟ لمن أرسمها؟ كلها بشعة! كلها فجة، سطحية، زائفة، تفتقر إلى 
الصدق والإيمان، سوقية تماماً! فكل ما فعله سائر الانطباعيين بعد غويا 
وبونار ليس إلا تكراراً وتقليداً باهتاً للوحات أولئك الأوائل! « 
أحس بالخوف، حاول أن يتذكر الحكم الذي كان قد أصدره قبل البدء 
بالعمل جرياً على عادته في لحظات اليأس المماثلة فكر قائلاً: »نعم، كانت قد 
أعجبتني! لم أُدِنْها جميعاً بل كنت قد رأيت نواقصها ونجاحاتها معاً يجب


- 748 - 
علي الآن أيضاً أن أحاول اتخاذ الموقف نفسه « قام باستعراض اللوحات مرة
أخرى آملاً في أن يتمكن من إصدار الحكم الذي أصدره عليها ظهراً ولكنه 
وجدها، جميعاً، مبتذلة لقد كان حسن محقاً في عدم اهتمامه خاف من الندم 
على تكريس وقته وحياته كلها من أجل هذه اللوحات نادراً ما كان يقع أسيراً 
للندم ومع ذلك تحفظ وقرر أن يفكر بأمور أخرى ثم تمتم فجأة: »أين هي 
إيْلكنور؟ لماذا لم تأت؟ « نظر إلى ساعته: تجاوزت السابعة، فكر يقول: »لن 
تأتي! لماذا لا تأتي؟ كم أنا بحاجة لأراها اليوم! « توترت أعصابه وقرر أن 
ينزل إلى الطابق السفلي ليتصل بها هاتفياً 
فتح الباب بمفتاحه الخاص هذه المرة أيضاً ودخل إلى الصالة، كان 
عثمان والممرضة برفقة نيجان خانم كان عثمان يقرأ في جريدة والممرضة
تتحدث مع نيجان خانم بصوت مرح وتبعد يدها الدائبة على شد البطانية إلى 
هذه الجهة أو تلك بين الحين والآخر
حين رأى عثمان ابن أخيه قال: »الجريدة أيضاً كتبت الخبر! « 
»نعم؟ « 
»أقول عن العسكر! يبدو أن ضياء قرأ الخبر في الصحف! « 
قال أحمد: »ولكن ضياء كان قد نقل النبأ البارحة « وهو يمشي نحو 
الزاوية حيث الهاتف 
تحرك عثمان في أريكته وقال: »لن يحدث أي شيء « 
سألت الممرضة قائلة: »ما الخبر؟ ماذا سيحدث؟ العسكر سيأتون إلى 
السلطة؟ « 
جلس أحمد بجانب الهاتف، انزعج بغتة عندما فكر بأن عثمان 
والممرضة سيسمعان كلامه، نظر إلى السماعة نظرة بلهاء كان السبب 
الحقيقي لانزعاجه هم أولئك الموجودون في بيت إيْلكنور، لم يزر ذلك البيت 
إلا مرة واحدة لاحظ فيها أنه غير مرغوب فاختزل مخابرته الهاتفية مع 
إيْلكنور إلى الحدود الدنيا كما أنه كان يتفق معها مسبقاً على أنه سيخابرها 
في وقت محدد ليضمن ردها هي فيما تابع نظرة الساهم إلى السماعة فُتح


- 749 - 
الباب ودخل أحدهم أصغى أحمد إلى وقع الخطوات التي تقدمت إلى الصالة، 
إنها خطوات نرمين، فكر بينه وبين نفسه: »لن استطيع أن أخابر بعد الآن «
فنرمين كانت كثيرة الشوق لمعرفة التفاصيل الدقيقة لحياة أحمد اليومية، غمغم 
يقول: »ما العمل؟ ماذا لو عدت إلى الملحق وتابعت العمل؟ لا حاجة للغضب 
الفارغ والسعي للحفاظ على الأسرار الملغزة ليس هذا من حقي! « ثم سمع 
صوت نرمين وهي تقول: 
»لن يكون العشاء عندنا، علمت أننا سننزل إلى بيت جميل! « 
»صحيح؟! « سأل عثمان 
»قلت أدعو أحمد أيضاً لأنه يتأثر ولا يأتي فيجوع الصبي، بحثت عنه 
فوق، لم أجده « يبدو أن عثمان قام بحركة ما بيده إذ سألت نرمين: »أهو 
هنا؟ « ودارت مبتسمة لأحمد الجالس في الزاوية 
حاول أحمد أن يظهر بمظهر اللامبالاة غير أنه أحس بأن التظاهر بعدم 
السماع سيكون أسوأ فقال: »أنا أتناول طعامي هنا أيضاً، لن يتأخر يلماز في 
إعداد وجبة مناسبة لي! « 
»يلماز في إجازة هذا المساء! كما أنهم جميعاً يريدون رؤيتك! « 
قالت أمينة خانم: »أنا أقوم بقلي زوجين من البيض لك إذا أردت « 
نظر أحمد إلى الخادم التي دخلت بود وقال: »أنا أتناول الطعام هنا إذن! « 
علقت نرمين متأثرة: »أرجوك رجاء حاراً! سيكون الجميع موجودين! 
أمينة أرادت أن تحضر أنت أيضاً، شكت من أنك لا تزورهم! مم تعاني أنت 
يا حبيبي؟ « 
قال أحمد: »حسناً، حسناً، متى بالضبط؟! « 
ردت نرمين: »تعال بعد نصف ساعة « نظرت إلى السماعة وسألت: 
»هل تريد أن تخابر؟ « 
»لا، تخليت عن الفكرة « قال أحمد ووقف قرر أن ينتظر قليلاً آملاً في 
أن تذهب نرمين وتثاءب


- 750 - 
كانت نرمين تغادر المكان مارة أمام عثمان 
نادى عثمان قائلاً: »قد تتمكن أمي هذه المرة من التعرف عليك، سليها! 
هيا! « وأطلق ضحكة مدوية 
علََّقت نرمين: »عشت هذه السنوات كلها ولكنك ما زلت طفلاً! « وخرجت 
عاد أحمد إلى الجلوس أمام الهاتف وبدأ يدير القرص بسرعة، فكر بينه 
وبين نفسه: »وماذا سأقول لها؟ « أحس بتسارع دقات قلبه
ردت امرأة على الهاتف، يجب أن تكون أم إيْلكنور 
قال أحمد: »كنت أريد أن أتحدث مع إيْلكنور يا سيدتي! « غضب من 
مبالغته في التهذيب 
»من أنت؟ « 
»أحد أصدقائها! « 
فترة قصيرة جداً من الصمت، كانت المرأة ستقول شيئاً ولكنها غيرت 
رأيها على ما يبدو، »دقيقة واحدة! « بدأ أحمد ينتظر بعد أن ألصق السماعة 
بأذنه أصغى إلى الأصوات المنبعثة من البيت باهتمام، سمع القهقهات المرحة 
والصرخات العالية والموسيقا التركية، صرخت إحداهن قائلة: »عافاك أنت يا 
نعمت خانم! « رأى أحمد صورة جودت بيك على الجدار، بدا جودت بيك 
مبتسماً مع تقديم النصائح، بدا وكأنه كان يقول: »نعم يجب أن تكون حذراً 
وحساساً وحازماً هكذا! « صدرت ضحكة أخرى من شخص آخر في بيت
إيْلكنور، بعد ذلك سمعت أصوات الخطوات المقتربة من الهاتف، انتبه أحمد 
إلى أن نبضات قلبه اكتسبت مزيداً من السرعة والعنف 
»ألو؟ « 
»أنا! لماذا لم تأتي؟ « 
»أنت؟ لم أستطع أعتذر عندنا زوار! « 
»وعدت بالمحيء « 
»لا! قلت قد آتي! «


- 751 - 
»ما علاقتك أنت بأولئك الزوار؟ « 
»هناك صديقة لي لم أرها منذ أيام الطفولة! « 
»من هي؟ لن أراك اليوم؟ « 
»قد أستطيع الخروج في المساء، ربما! « 
قال أحمد: »لقد حل المساء وانتهى! « بصوت أقرب إلى السخرية، ثم 
أضاف بسرعة: »متى آتي لاصطحابك؟ « 
»كم الساعة؟ السابعة والنصف! حسناً، تعال في التاسعة إلى المدخل! « 
»في الثامنة؟ «
قالت إيْلكنور: »في التاسعة! ماذا جرى لك أنت اليوم؟ « 
»لا شيء! متوتر، ماذا تفعلين أنت؟ « 
»قلت لك عندنا زوار! في التاسعة، اتفقنا؟ أو انتظر قليلاً لا حاجة لأن 
تأتي أن َ ت، سآتي وحدي! « 
قال أحمد: »في مثل تلك الساعة المتأخرة؟ ومن ذلك المكان البعيد 
أيضاً؟ « كانت إيْلكنور تسكن في التشويقية على بعد عشر دقائق، فتش أحمد 
عن حجة أخرى فتذكر مبرراً يثير الضحك: »لا يجوز في تلك الساعة! يقال 
إن حركة انقلابية ستحدث « ثم أرغم نفسه على إطلاق ضحكة مصطنعة، نظر 
إلى عثمان، كان هذا يتابع قراءة الجريدة 
»حركة انقلابية؟! ما هذا الكلام يا حبيبي!؟ « 
»مزحة! مجرد كلام! سوف نتحدث بالتفصيل، سآتي في التاسعة إلى 
مدخل البناية! « 
انفعل أحمد، أراد أن يقول بضع كلمات غير أنه غير رأيه عندما نظر
إلى عثمان المستغرق في الجريدة مرة أخرى، في اللحظة الأخيرة تذكر أن 
يقول: »اسمعي! هاتي الدفتر معك! « 
»أي دفتر؟ « 
»ألم تقرأي فيه؟ دفتر أبي القديم! «


- 752 - 
»قرأته، قرأته! « قالت إيْلكنور بصوت مرح »مسل جداً كان أبوك 
إنساناً غريب الأطوار! « 
»حسناً، اتفقنا، هاتي الدفتر معك « 
كررت إيْلكنور كلامها: »مسل جداً حقاً! « 
»أنت لاهية هناك لهواً جيداً في الحقيقة! « 
»اتفقنا، اتفقنا! « 
أعاد أحمد السماعة إلى مكانها نظر إلى صورة جودت بيك وإلى 
عثمان بعد ذلك وهو ينقر الطاولة بأصابعه بعصبية واضحة، فكر يقول: 
»نعم، يجب أن أرسم جودت بيك! كيف يمكن للوحة أن تُرسم؟ يجب أن
تحتوي على البضائع المكومة في المستودعات، على العمال، على مختلف 
قطع الأثاث الموجودة في البيت مع أفراد الأسرة « قام من مكانه وهو يبتسم 
ثم فكر يقول: »نعم قطع الأثاث والمفروشات « نظر إلى الأشياء الموجودة في 
الغرفة، إنها ملأى بمختلف الأشياء وليس فيها أي مكان فارغ مازال الجميع
يتحدثون حتى الآن عن أن نيجان خانم قامت لدى إشادة البناية بدلاً من البيت
القديم، بنقل كل الأثاث والمفروشات إلى طابقها هي، كانت الجدران مغطاة 
بالصمديات والآيات المكتوبة بماء الذهب والتحف وصور جودت بيك وبين
أطقم الكراسي والأرائك المزخرفة والطاولات الصغيرة منها والكبيرة لم يكن 
يبقى إلا ممر ضيق لا يستطيع الإنسان أن يتجول فيه إلا بصعوبة وحذر أما
البيانو الذي لم يكن أحد يعزف عليه فكان يؤدي وظيفة الطاولة التي حملت 
جملة من الصمديات والتحف وما إليها إضافة إلى أطقم الخزف ومزهريات
الصيني وفناجين الشاي الثمينة العائدة لنيجان خانم والتي لم يكن أحد 
يستخدمها ونظراً لأن نيجان خانم قد حظّرت على الجميع لمس هذه الأشياء 
خوفاً من أن تنكسر ولأنها هي نفسها لم تستطع أن تتمسح بها منذ أشهر، فقد 
كانت جميعاً مغطاة بطبقة سميكة جداً من الغبار تساءل أحمد فجأة »كم 
تساوي هذه الأشياء « وانتابته قشعريرة قوية »لو أخذت عدداً منها لمنتُ 
حسن ورفاقه من إصدار مجلتهم لمدة ستة أشهر « لا شك أن تلك الواقفة في 
واجهة الخزانة هي الأثمن »كيف السبيل إلى سرقتها؟ « تذكر رابطة المفاتيح


- 753 - 
الكبيرة التي اعتاد على رؤيتها مع جدته منذ أيام الطفولة، اقترب من الخزانة، 
تمتم يقول: »المفتاح! « فكر للمرة الأولى بإمكانية الوصول إلى أطقم الخزف
المصفوفة في الواجهة، غير أنه لم يكن في الأسابيع القليلة الماضية قد رأى 
رزمة المفاتيح تلك أو سمع قرقعتها ثم قال فجأة: »ربما انتبهوا! وعندئذ 
سيتهمون الخادم أو الطاهي! « فقرر الإقلاع عن فكرته 
قالت نيجان خانم: »ماذا يفعل هذا هناك أمام الخزانة؟ « 
التفت أحمد وقال: »لا شيء يا جدتي العزيزة كنت أنظر فقط! « وفكر: 
»يبدو أنني ظهرت بمظهر المذنب « ونظر إلى عثمان 
قالت نيجان خانم: »أبوك أنت، نعم أبوك كان رجلاً عظيماً! « 
سألها أحمد متشككاً: »من؟ « 
قالت نيجان خانم: »أبوك أنت! أبوك جودت بيك هو الذي أسس كل 
شيء « كانت تغمز بعينيها 
كان عثمان يبتسم، وبدأت الممرضة تشرح لنيجان خانم أن هذا لم يكن 
ابنها بل حفيدها ظلت نيجان خانم تتمتم بكلمات غير مفهومة 
مشى أحمد نحو الممر بعد أن قرر إعادة البحث في الخزانة، وبين
الكتب التي استعرضها صباحاً دخل الغرفة القريبة من الساعة الجدارية
الكبيرة، بدأ ينظر إلى الكتب وهو يتذكر أن أباه عاش هنا عشر سنوات إلى 
أن مات غير أنه أخفق مرة أخرى في العثور على ما يثير اهتمامه لم يجد 
شيئاً على رف الخزانة أخذ معه كتاب أبيه الذي نشرته وزارة الزراعة 
وديوان شعر لمحي الدين نيشانجي وخرج 
ترك الكتابين في الملحق لأنه لم يرد أن يصطحبهما إلى وليمة العشاء 
جودت بيك وأولاده م- 48


- 754 - 
( 6) 
وليمة العشاء 
في الثامنة إلا ربعاً نزل أحمد ثلاثة سلالم قرع باب جميل لم تبادر
الخادم التي فتحت باب المطبخ إلى الإسراع لفتح الباب الرئيسي كما فعلت
لدى وصول الآخرين، بل أدخلته من باب المطبخ الذي فتحته وهي تبتسم له،
وكأنها رأت منظراً يبعث على السرور، شرب أحمد كأساً من الماء في 
المطبخ ليشم روائح المطبخ وليراقب الدهشة والاضطراب، ليتعرف على
أنواع الطعام وليعد نفسه لملاقاة الجمهور في الداخل، وفيما كان يغلق باب
البراد الذي ذره بالصور المنشورة في إعلانات الصحف فكر بينه وبين نفسه 
قائلاً: »نعم، أنا رسام، سأظل أرسم باستمرار! « ثم دخل إلى الصالة 
لحظة دخوله وجد نفسه وجهاً لوجه مع عمته عيشة وما إن رأته
عمته حتى ألقت برأسها إلى الخلف وكأنها تذكرت أمراً كانت قد نسيته 
وقالت: »يا إلهي! كنت سأزورك فوق! ابنة أحد أصدقائنا ستتزوج، قررنا أن 
نشتري واحدة من لوحاتك هدية لها! « 
رد أحمد قائلاً: »أهذا معقول يا عمتي العزيزة؟ تعالوا ولأقدم لكم لوحة 
هدية مني! « 
قالت عيشة: »لا! بثمنها « وعندما رأت وجه أحمد أضافت »سوف لن 
آخذها إذا كنت مصراً! « ثم نادت زوجها الذي كان يشرب الخمر وقالت: 
»يريد أن يهدينا اللوحة يا رمزي! « في إحدى الزوايا كان ثلاثة رجال: 
رمزي وصاحب البيت جميل وزوج ليلى نجدت يشربون الخمر عندما رأوا
أحمد استدعوه، ذهب أحمد إلى هناك، كان جو الغرفة مثقلاً بدخان كثيف 


- 755 - 
على الطاولة الصغيرة كانت كؤوس الخمر وأطباق الفستق والبندق، نظر 
الرجال الثلاثة إلى أحمد بعمق خلال لحظة أشار نجدت إلى مكان بجانبه 
ودعا أحمد ليجلس هنا 
سأله جميل: »ما رأيك بكأس من المشروب؟ ويسكي أو جن مع التونيك؟ « 
رد أحمد: »شكراً، لن اشرب شيئاً! « 
بنظرة تعبر عن ضرورة تعاطي المشروب قبل الطعام قال جميل: 
»إذن عصير، عرق؟ أو عصير برتقال! « ونادى إلى الداخل، ثم التفت إلى 
أحمد وسأله: »كيف حالك يا ابن العم؟ نادراً ما تمر بنا! « كان جميل كثير 
التكرار لمبرر العلاقة القائمة بينهما 
تمتم أحمد ببضع عبارات، ثم دار وراح يصغي إلى كلام جميل الذي
كان يتحدث عن آلة ستيريو جديدة اشتراها ويحدد الأماكن التي سيضع فيها
مكبرات الصوت في الصالة ويسأل رمزي عما إذا كانت تلك الأماكن ملائمة 
أم لا ولكن الأخير لم يكن يستطيع تحديد أماكن قطع الأثاث بدقة، وبعد قليل
تقررت زيارة بيت نجدت من قبل رمزي وزوجه خلال أسبوع واحد وتم 
إغلاق هذا الموضوع ثم طرح نجدت سؤالاً يتعلق بالتأمينات على جميل 
شارك رمزي أيضاً في الموضوع الجديد زعم جميل أن باعة البنزين جميعاً 
يضيفون الماء إلى البنزين أراد نجدت أن يعرف ما إذا كان جميل مسروراً 
بجهاز الترانزستور الجديد عنده أم لا تحدث رمزي عن زيارته لأنقرة وعن
البرامج التلفزيونية التي شاهدها هناك ثم عبر عن اعتقاده الراسخ بأن شعبنا
سيظل عاجزاً عن فهم مثل هذه الأمور، وفي هذه الأثناء شرب أحمد عصير
البرتقال الذي جاءت به ابنة عمه ليلى، واطلع على حقيقة أن تامر، ابن ليلى
ونجدت الذي أنهى خدمته العسكرية حديثاً لن يستطيع المجيء لزيارة جدته
المريضة لأنه انطلق مسرعاً لرؤية أصدقائه الذين لم يرهم منذ وقت طويل 
سأل عن فيسون أخت تامر وبِم هي مشغولة؟ ثم تذكر أنها تتابع دراسة اللغة
في فرنسا، وبعد ذلك ساد جو من الصمت، التفت نجدت إلى أحمد وسأله 
قائلاً: »قل لي: كيف حالك؟ حدثنا قليلاً! هل تتابع الرسم؟ « كانت نظراته 
تقول: »أنت فنان، من يدري كم من الأفكار المسلية والنوادر المضحكة تدور


- 756 - 
في رأسك؟! من يدري كم أنت مستمتع! دعنا نحن أيضاً نتقاسم معك قليلاً من 
هذه المتع! « 
رد أحمد قائلاً: »نعم أتابع الرسم « ثم فكر بضرورة أن يقول ما يمتعهم 
وأضاف: »أرسم لوحات لها علاقة بمباريات كرة القدم! « 
قال نجدت: »مهم جداً! ربما لم يسبق لأحد أن فكر بمثل هذا 
الموضوع، هل تتردد على المباريات لتجميع المواد؟ « 
حدثه أحمد عن لوحاته قليلاً ولكنه أدرك أنه لم يكن جذاباً ومثيراً للانتباه 
لأنه أثار بعض القضايا ذات العلاقة بفن الرسم ولو بصورة مبسطة جداً 
كان نجدت هذه المرة ينظر إليه نظرة تقول: »للأسف لوحاتك أنت 
أيضاً تعاني من عيوب ونواقص خاصة بها! « ثم فتح ذراعيه فجأة وقال: »ما 
قيمة لوحة بهذا الكبر في هذه الأيام؟ أريد منك القيمة التقريبية! « وحين رأى 
نظرات أحمد الحائرة كرر يقول: »تقريباً، بصورة تقريبية أعني! « 
رد أحمد قائلاً: »ثلاث إلى أربع آلاف! « 
هرعت أمينه وجلست بالقرب منهم وهي تقول: »يا إلهي! هل تتحدثون 
عن الفن؟ سيجهز الطعام بعد لحظات! « 
مفكراً بضرورة أن يقول ما يسليهم مرة أخرى بدأ أحمد يتحدث عن 
أسعار اللوحات في البدء وجدوا أسعار اللوحات عالية، غير أنهم فيما بعد
اعترفوا بأن تلك الأسعار بخسة عندما تذكروا أن أي فنان لا يستطيع أن يبيع 
غير عدد قليل جداً من اللوحات في السنة وأن المجتمع عندنا لا يقدر الفن حق 
قدره، وتابع أحمد يروي القصص التي اعتقد بأنها مسلية أولاً روى قصة
ذلك الفنان الفرنسي الذي لم يكن أحد يبالي به في البداية ثم أصبح مليونيراً 
فيما بعد ومن ثم انتقل إلى قصة المزور الألماني الشهير القابع في السجن 
وعندما سأل رمزي عن مدى نجاح الرجل في تزوير التوقيع أفاد أحمد بأن
هذا الجانب هو الجانب الأسهل في العملية كلها، وبين أن العثور على الأقمشة
القديمة والإطارات العتيقة وعمليات تجفيف الألوان هي الصعوبات الحقيقية 
وفكر بينه وبين نفسه: »ليتني أكلت البيض الذي وعدتني أمينة خانم بها! «


- 757 - 
وفيما كان جميل يتحدث عن فلم يدور حول مغامرات أحد المزورين سبق له 
أن رآه دخل عثمان، فقام الجميع، وانتقلوا إلى مائدة الطعام نظر أحمد إلى 
ساعته: كانت تشير إلى الدقيقة العاشرة بعد الثامنة 
علقت أمينة تقول: »تنظر إلى ساعتك من الآن؟ مللت؟ « 
»لا! « 
»لماذا لا تزورنا بين الحين والآخر؟ « 
في الماضي كان أحمد يزور البيت من وقت لآخر ويثرثر معها أما 
الآن فلم يعد يجد وقتاً لذلك، ابتسم وهو يغمغم ببضع كلمات 
جلس أحمد بين عثمان وجميل بدأ الطعام يصل إلى المائدة كان أحمد 
قد رأى أنواع الطعام في المطبخ غير أنه أمعن النظر إليها مرة أخرى: بون 
فيلة، مع البطاطا المقلية، طرد أفكاره المزعجة قائلاً لنفسه: »أحسنت صنعاً إذ 
لم أصر على تناول البيض! « قرب صحنه 
سأل جميل: »قل لي الآن! ما رأيك؟ ماذا سيحصل؟ « كان التعبير عن 
الحزن الذي يغطي وجهه لدى شعوره بضرورة الحديث عن قضايا البلاد 
موجوداً بوضوح، وكلما رأى أحمد كان يتذكر تلك القضايا 
»وماذا سيحدث؟ « قال أحمد، غير أنه أضاف: »يبدو أن شيئاً ما سيحدث! « 
»كيف؟ « 
علق عثمان: »يقولون إن انقلاباً عسكرياً سوف يتم! « كان عثمان قد 
قال هذا لابنه متخذاً وضعية الأب والمعلم والواعظ، فنظراته كانت تقول: 
»أنت لا تستطيع أن تفكر بما هو أبعد من مصنعك وعائلتك! « 
قال جميل: »كانت الصحف تتحدث عن مثل هذه الأمور « 
قال عثمان: »ضياء هو المصدر، ضياء هو الذي قال لأحمد، جاء 
مساء البارحة ليقول إن الجيش سيستولي على كل شيء! « 
»يا إلهي أنا لم أره منذ سنوات! « قال جميل 
»غير أننا، أحمد وأنا، تحدثنا طويلاً وتوصلنا إلى أن شيئاً لن يحدث 
أليس كذلك يا أحمد؟ «


- 758 - 
غمغم أحمد قائلاً: »أهذا ما توصلنا إليه؟ « وهو يقطع ال »بون فيلة ،« 
بحركات سريعة
قال جميل: »كم أريد أن أرى العم ضياء ولو لمرة واحدة! « التفت إلى 
نجدت وتابع يقول: »هو ابن عم أبي عقيد متقاعد، لكنه إنسان مثير جداً 
للاهتمام على الأرجح! « 
قال عثمان: »توقعت مجيئه اليوم وانتظرته فوق ولكنه لم يأت سيقطع
الزيارات بعد الآن، وبعد أشهر أو سنوات سيظهر فجأة مرة أخرى، إذا عاش 
طويلاً بالطبع! « 
ثم أحس بالخجل فجأة وتظاهر بالنقر على الخشب وصار يقول كما لو كان 
يحدث نفسه: »سيأتي سوف يأتي مثل مثل الشبح! نعم الشبح! « 
كرر جميل قائلاً: »شبح! « 
تدخل نجدت ليقول: »قبل مدة زرنا طارق وعائلته في البيت أصرت 
زوجه على استدعاء الأرواح! « ثم ضحك وتابع كلامه: »أنا لا أؤمن ليلى 
أيضاً لا تؤمن غير أنهما أصرا كثيراً فجلسنا إلى الطاولة خفتُ يا رجل زوج 
طارق مؤمنة تماماً، غابت عن الوعي حزنتُ على طارق البيت مملوء 
بأعداد مجلة (الروح والمادة) « 
قالت أمينة: »زوجه عانت من مرض الاكتئاب، من »الديبرسيون « 
مرة، أليس كذلك؟ هل لي أن آخذ قليلاً من السلطة؟ « 
قال جميل: »صحيح! تعاني قليلاً في الرأس « وأطلق ضحكة عالية 
علقت ليلى: »يقال إن لطارق علاقة بامرأة أخرى على الأرجح! « 
»مثل هذا الكلام ممنوع أمام الأولاد! « قالت أمينة وابتسمت لابنة عمها 
علق جميل قائلاً: »ليسوا أولاداً صغاراً عندما يطلبون السيارة! « 
التفت الجميع ونظروا إلى جودت وكايا 
سأل رمزي: »قل لنا يا جودت أوشكت على الانتهاء من الثانوية إلى 
أين ستذهب بعدها؟ « قال جميل: »سأرسله إلى أوروبا لم تعد الدراسة في


- 759 - 
جامعاتنا معقولة! « نظر إلى عثمان بطرف عينه ليتأكد من موافقته على هذا 
الرأي، ثم أضاف: »جده أيضاً يريد ذلك! « 
قال رمزي: »صحيح أوضاع الجامعات كارثية أولادنا نحن أنهوها 
والحمد لله! « 
»وهل هي محصورة في الجامعات؟ « قال نجدت: »صارت المأساة
عامة وشاملة، فسد السمك من الرأس قبل كل شيء، لا يجوز العتب على 
المؤخرة! « 
تضاحكوا قليلاً، غير أن صمتاً ثقيلاً بدأ بعد ذلك 
»يكفي ما شربته أن َ ت يا نجدت! « قالت ليلى 
»لا يا شيخة إنه محق تماماً « قال جميل »يخلط الرجل الماء بالبنزين،
سبق لي أن قلت ذلك؟ إذا لم يراقبه أحد، إذا لم يبادر أحد إلى معاقبته فلماذا
يكف عن خلط البنزين بالماء؟ يتلفت حوله ويرى الجميع يفعلون ذلك فيقول: 
هل أنا الأبله الوحيد؟ هو أيضاً يسير في الطريق نفسها اسمعوا الآن،
أنا أيضاً قررت بالنسبة إلى الأشرطة التي توضع في المصابيح التي 
نصنعها في مصنعنا « 
انزعج عثمان وقال: »أنت أيضاً تكثر من الشرب! « 
نظر جميل إلى أبيه بغضب فكر أحمد الجالس بينهما بضرورة التدخل 
لتلطيف الجو ولكنه لم يفلح في القيام بأي حركة، غير أن أكثرية المتحلقين 
حول الطاولة لم تكن قد لاحظت ما جرى في هذه الزاوية من توتر 
قالت ليلى: »قبل أيام ذهبت إلى بائع الخضر عزيز الذي ساعده
جدي كثيراً، حملني تحياته إلى أمي وأبي أيضاً وأخيراً أعطاني أسوأ 
أنواع الفواكه « 
علق نجدت: »خذوا هذا المثال! لماذا يتصرف الرجل مثل هذا 
التصرف؟ « 
مد رمزي صحنه وهو يقول: »لأن ذلك أصبح عادة متأصلة! « 
قالت عيشة: »أكل َ ت كثيراً يا رجل! «


- 760 - 
علقت أمينة: »ليس بسبب العادة المتأصلة بل بسبب النظام الفاسد 
المهترئ! « 
التفَتت ونظرت إلى أحمد 
قال جميل: »صحيح وجدتها الآن! النظام الفاسد! نعم نظام 
»الكومبرادوريين « الفاسد لابد من التحرك والقيام بالعمليات! قه! قه! قه! « 
هو أيضاً كان ينظر إلى أحمد »قل لي الآن هل يعتبر ذلك البائع الذي يبيع 
الخضر والفواكه »كومبرادورياً «؟« 
رد أحمد منزعجاً: »لا، تجار الاستيراد والتصدير هم »الكومبرادوريون « 
وأضاف ليثيره أكثر: »وصناعيو »المونتاج « أيضاً! « 
»اسمع! اسمع الآن! « قال عثمان غير أنه لم يكن منزعجاً هذه المرة 
قال نجدت: »نعم، الجميع يشكون من النظام الفاسد غير أن أحداً لا 
يفعل شيئاً لإصلاحه « ثم أضاف وهو ينظر إلى أحمد: »هناك شباب! « 
»هل تعرفون طرفة رئيس الجمهورية الأخيرة؟ « سأل جميل وبدأ 
يحدثهم بها 
»هذه أصبحت معروفة « قال نجدت وروى طرفة أخرى 
كانوا يضحكون كان الطبق الثاني هو السبانخ بالزيت قد وصل إلى 
المائدة 
»ما أجمل أن نكون معاً! « قالت أمينة ثم أضافت: »لماذا لا نكثر من 
لقاءاتنا؟ « 
وبعد ذلك شعرت بشيء من الضيق لأنها تذكرت سبب مجيء الجميع 
إلى هنا على ما يبدو 
قالت عيشة: »كيف هي حال أمي يا ترى؟ « 
رد رمزي بصوت مطمئن: »سنصعد بعد الانتهاء من الطعام! « 
قالت ليلى: »فلنصعد معاً بعد الطعام! « 
سأل جميل: »هل سيأتي الطبيب هذا المساء أيضاً؟ «


- 761 - 
قالت أمينة: »نعم، دعونا جميعاً نصعد بعد الطعام « ثم أضافت بشيء 
من التردد 
»لماذا لا نكثر من لقاءاتنا؟ « 
»متى سيكون العيد؟ « سألت ليلى 
رد نجدت قائلاً: »لم يمض سوى أسبوعين على العيد يا عيني! « 
»لا حاجة لانتظار الأعياد! دعونا نلتق باستمرار هذا ممكن بين 
الوقت والآخر! « قالت أمينة والتفتت إلى أحمد وهي تقول: »ندعو أختك 
وزوجها أيضاً! «
قال نجدت: »سنكون خارج البلاد في رأس السنة! « 
قالت أمينة: »صحيح؟! « تأوهت نظرت إلى جميل 
علقت ليلى: »لم نر ملك منذ أمد بعيد، وفروخ أيضاً لا نراه! ألم يكن 
من المقرر أن يدعونا إلى جنَّْتحيصار؟! « 
»نحن أيضاً لم ندعهم إلى الجزيرة في الصيف! « 
»كيف تتدفؤون هناك، في بيت فروخ؟ « سأل جميل 
»يشعلون الموقد، هناك مدفأة على الغاز أيضاً، الجو هادئ جداً بدا 
المكان لي رائعاً جداً « التفت إلى زوجه وتابع يقول: »أليس كذلك؟ مكان 
ملائم جداً للجوء إليه في نهاية الأسبوع سأجعلهم في المصنع يصنعون مدفأة 
كهربائية خاصة أيضاً! « 
سألت أمينة: »كيف هي زوج فروخ؟ في صدرها « 
»نعم كان ورماً عادياً بسيطاً لحسن الحظ! عرفوا الحقيقة في وقت 
مبكر، امرأة عاقلة، تقوم بتشيك - آب (فحص عام) سنوياً كما سمعت! « 
قالت أمينة: »هذا ضروري « دارت إلى زوجها وقالت: »أنت لا تنتبه 
إلى صحتك قط! « 
»كيف يستطيع الإنسان في زحمة العمل؟ لو كانت كل الأمور منظمة
كما هي الحال في أوروبا لاكتسب الإنسان عادات جيدة معينة ولعرض نفسه


- 762 - 
على الطبيب في مواعيد محددة، ولكن الحياة عندنا بعيدة عن ذلك بعد السماء 
عن الأرض! « 
قال نجدت: »كل شيء عندنا يا أخي، أنت محق تماماً، من أين 
ستبدأ!؟ « 
كان أحمد قد أجهز على السبانخ أيضاً قام شيئاً فشيئاً واقترب من أمينة 
وقال لها بصوت أقرب إلى الهمس: »أنا مضطر لأن أمشي عندي موعد 
مع « 
قالت أمينة: »قررت أن تذهب؟ مللت ثانية وها أنت ذا تغادرنا! 
الحلويات! « 
»لماذا لا تجلس يا رجل! « صرخ جميل بأعلى صوته »إلى أين؟ « 
قالت أمينة: »جعلتهم يعدون الحلويات المصنوعة من البرتقال والتي 
تحبها أنت خصيصاً ذقها قبل أن تخرج على الأقل! « التفتت ونادت الخادم 
كرر أحمد اعتذاره ودخل إلى المطبخ، أخذ قطعة كبيرة من الحلويات 
ودسها في فمه، خرج من باب المطبخ تذكر سنوات المدرسة الابتدائية في 
أثناء نزوله عن السلم بخطوات سريعة مملوء الفم خرج إلى الشارع 
كانت ساحة النيشانطاش في التاسعة من مساء الجمعة مزدحمة معظم
المحلات كانت مغلقة أما محلات بيع الزهور والكافتريات والخمارات فكانت 
لا تزال مطروقة كان صاحب أحد محلات بيع البذورات يحمص القضامة 
أمام الباب كان بائع اليانصيب في مكانه السابق في الزاوية كانت حركة 
المرور قد خَفَّت كثيراً غير أن السيارات كانت لا تزال تتحرك ببطء أما 
بائع الصحف فقد نشر صحفه أمام المصرف تدفقت المياه الوسخة من باب 
أحد محلات الحلاقة كان الركاب مزدحمين عند موقف الباص كانت 
السيارات مصطفة أمام باب المدرسة اختنقت حركة المرور عند زاوية 
المخفر كان ضوء سيارة الشرطة الواقفة تنتظر حلول منتصف الليل يضيء 
وينطفئ أحس أحمد بالنقاء والنظافة بعد أن سار مسافة قصيرة في الهواء 
الطلق فكر بينه وبين نفسه: »لماذا نازل أنا؟ لأرى الحياة، لأرى الناس


- 763 - 
والحياة اليومية، لأعيش! « ثم صحح قائلاً: »لكن ذلك ليس من أجل العيش، 
أنا لا أختلط بهم، لا استطيع! ولأنني لا استطيع أن أكون واحداً منهم أحس 
بالضيق أحياناً لا شك أنني أقرب إلى الاعتداد بالذات! إنني أغار منهم 
لأنني لا أستطيع المشاركة في متعتهم! « كان يمر أمام الجامع: »لا يا شيخ! 
ليس بهذا الَقدر! دعوني! أصروا! على دعوتي! ذهبت! كان طبق اللحم جيداً 
ولذيذاً « انعطف عن شارع التشويقية إلى اليسار، تمتم قائلاً: »إيلكنور « شعر 
بالاطمئنان والراحة لأنه يستطيع أن يتحدث معها في كل شيء بدأ ينتظر 
على بعد خطوات من مدخل البناية في الساعة التاسعة إلا دقيقتين اثنتين


- 764 - 
( 7)
معاً 
بعد قليل أضاء مصباح خلف الباب الرئيسي للبناية وظهرت إيلكنور 
مباشرة اقترب أحمد من المدخل 
»مرحبا! جعلتك تنتظر؟ « 
»لا جئتُ الآن! « قال أحمد، ثم أراد أن يمزح »معكِ هذا الخُرج 
باستمرار، يلازمكِ أينما ذهبت! « 
ردت إيلكنور بحزم قائلة: »ألم تقل هاتي الدفتر معك؟ « 
اضطرب أحمد، وغمغم قائلاً: »صحيح أرجو المعذرة! « 
انطلقا يمشيان، فكر أحمد: »إنها متوترة « كانا صامتين »ألم أكن أعد 
نفسي لأحدثها عن كل شيء؟ « بدا وكأن اليأس قد تملكه وقال لنفسه: 
»العمل والرسم هما كل شيء بالنسبة إلي، وهذه اللقاءات القصيرة
والثرثرات لا تشكل أي عزاء، إنني أكذب على نفسي حين أنتظرها في 
سبيل توفير الطاقة اللازمة لمتابعة العمل « فكر فجأة وأحس بالخوف 
»أساساً أنا لا أفكر في أثناء اللقاء إلا بالعودة إلى البيت والاستغراق في 
العمل! « انتابه القلق وغمغم »لا، لا! كم أشتاق إليها! « نظر إلى إيلكنور 
بطرف عينه وفكر: »ليست جميلة ولكنها قريبة من القلب لولاها لما بقي 
أي معنى لحياتي وما الذي يجعلها تستمر في صمتها؟ « كانا يمران أمام 
الجامع، فتش أحمد عن أشياء يقولها ولكن بهجته كانت متبددة رأيا قطةً، 
نظرا إليها وهما يمران غير أنهما لم يقولا كلمة واحدة


- 765 -
قالت إيلكنور فجأة وهما أمام المخفر: »تشاجرت مع من في البيت! «
وظهرت بمظهر من يريد تفسير الصمت، كان ضوء سيارة الشرطة مستمراً 
في الإضاءة والانطفاء 
فكر أحمد قائلاً: »ذلك هو السبب إذن! « اطمأن وسألها: »ماذا حدث؟ « 
»سألوا إلى أين في هذه الساعة، قلت لهم إني قادمة إليك، العبارات 
ذاتها! « 
»صحيح! لا يحبونني مطلقاً أليس كذلك؟ « 
»أنت تعرف! « قالت إيلكنور 
علق أحمد قائلاً: »ما العمل؟ لست من النوع المحبوب! « وحاول أن 
يبتسم 
عاد جو من الصمت ليخيم ثانية ولكن أحمد كان قد استرخى ولم يعد 
متوتراً، فكر: »بعد قليل سيزول هذا التوتر كله وستنشرح! « وقفا أمام واجهة
المكتبة آلياً وبدءا ينظران إلى الكتب المعروضة فيها، كانت الروايات
البوليسية المبتذلة وروايات الحب الرخيص والتقاويم وهدايا رأس السنة 
والمجلدات الفاخرة معروضة في الواجهة كان أحمد قد رأى قبل يومين بين
الكتب الثمينة كتاباً يدور حول مودلياني ودخل إلى المكتبة لا لشراء الكتاب بل
لاستعراضه ولكن البائع رفض أن يطلعه على الكتاب الذي لفه بالورق 
الشفاف وأحاطه بالأشرطة لتذكير الزبائن بأنه من الهدايا الثمينة إلا إذا كان 
أحمد سيشتريه 
لدى النظر إلى الكتاب الواقف في الواجهة، أراد أحمد أن يروي القصة 
لصديقته غير أنه سرعان ما غير رأيه لحظة ابتعادهما عن واجهة المكتبة 
بدأت إيلكنور تروي قصة عن تقويم المعارف: كانت أمها تقرأ وجبة اليوم، 
فإذا لم تعجب أباها كانت تقطع ورقة ثانية، وإذا تكرر عدم الإعجاب تكرر 
القطع وهكذا مما يؤدي إلى انتهاء التقويم الجديد قبل نهاية شباط غير أن الأم 
كانت تخفي الأوراق ومن ثم تستفيد منها خلال العام كله ضحك أحمد الذي 
وجد هذه القصة مسلية، ثم فكر بأنه لم يكن يكن عواطف المودة تجاه والدي


- 766 - 
إيلكنور، وأحس بنوع من الحزن لأنهما لم يكونا يحبانه ولدى وصولهما إلى 
زاوية النيشانطاش روى قصته هو أيضاً ولأنه روى القصة بشكل جيد مؤكداً
على النقاط الحساسة وعلى أدق التفاصيل ومنتبهاً إلى نبرة صوته استطاع أن 
يضحك إيلكنور طويلاً، مما أبهجه كثيراً، فكر بينه وبين نفسه: »نعم المياه 
تسير في مجاريها! « وبعد الانعطاف حول الزاوية رأى الطابق الرابع في 
البناية وأضواءها المتلألئة 
»الجميع اليوم في بيت جميل، لأن صحة جدتي قد ساءت، صارت أسوأ 
من قبل! « 
بصمت وبخطوات ثقيلة وبطيئة تسلقا درجات السلم كان المصعد 
معطلاً منذ يومين لدى مرورهما أمام الطابق الرابع سمعا الضجيج المنبعث 
من هناك أما طابق نيجان خانم فقد كان هادئاً، أمام باب الملحق تظاهر أحمد 
بتوجيه اللوم إلى إيلكنور التي كانت تلهث لإكثارها من الدخان فتح الباب 
وأشعل الضوء 
دخلت إيلكنور وقالت: »يا إلهي! ما أجمل هذه الرائحة كم أنا مشتاقة 
إليها! « 
»مشتاقة لي أنا أم للرائحة؟ « سأل أحمد وذهب إلى المطبخ ليضع إبريق 
الشاي على النار 
فكر بأن إيلكنور بدأت تنظر إلى اللوحات وهو يشعل الغاز ونفذ صبره 
وضع الإبريق على الغاز وأشعل النار بسرعة وعاد إلى الغرفة 
»قولي لي! كيف وجدتها؟ « 
»يبدو أن هذه هي الأخيرة؛ ناجحة! لكنك شوهت هذا التاجر العجوز « 
»شوهته؟ كيف؟ أين؟ « قال أحمد بحماس 
»انظر هنا وهنا! تفاصيل الملابس، المربعات، ثنيات المنديل، لماذا 
تهتم بهذه التفاصيل الصغيرة التافهة؟ «
بدا أحمد منزعجاً بعض الشيء كم كان يريد أن تكون إيلكنور أفضل 
النقاد!


- 767 - 
»حين تبدأ بشيء ما، وغالباً ما يكون جيداً من حيث الشكل والمضمون،
فإنك تضع النقاط كلها على الحروف وتوضح موضوعك بشكل رائع، ولكنك 
بعد ذلك، لست أدري لماذا؟ تبدأ باللعب بالتفاصيل الصغيرة والدقيقة إنك 
تحاول أن تثبت مهارتك مثل المبتدئين الجدد لدى إظهارك تفاصيل ثنيات 
المنديل والتركيز على الظلال وأشباه الظلال المتدرجة، خذ مثلاً هذه 
الكدمات على ظاهر يد العجوز! ربما كانت غير واضحة من قبل، لم نكن 
نفكر بها غير أننا كنا، على ما يبدو، نتخيل أن هناك كدمات معينة 
أما الآن فإنك تدسها في عيني! تريد أن تؤكد على أنك تركز اهتمامك 
عليها، لماذا!؟ « 
رد أحمد متردداً: »ربما من عدم ثقتي بنفسي! « 
»أو ربما من عدم ثقتك بالجمهور! أو خشية عدم فهمه لك! هل أبالغ 
في ادعاء الذكاء؟! « 
قال أحمد: »جاء حسن اليوم، قال إن لوحاتي لم توح له بشيء! « 
»وأنت تأثرت بالطبع! « 
»قليلاً! لكنه قال ما معناه: ليس مفهوماً ما إذا كنت جاداً أم ساخراً؟ « 
»سكرت بهذا الكلام طبعاً! ظننت نفسك غويا! ذلك أيضاً حكم خاطئ 
بنظري « 
قال أحمد وهو يبتسم: »صحيح إنك تبالغين في تقويم ذكائك! « 
إيلكنور أيضاً ضحكت، ثم أخرجت علبة السجائر من الخُرج جلست على 
كرسيها المفضل حيث تستطيع أن ترى اللوحات وأحمد في الوقت نفسه وأشعلت 
سيجارتها، تلفتت إلى ما حولها كما لو كانت تستعد للعبة مسلية، ثم سألت: 
»قل لي الآن! ماذا فعلت منذ لقائنا الأخير؟ مضى خمسة أيام، ماذا 
يفعل حسن؟! « 
»هل تعرفين حسن؟ « 
»أعرفه يا حبيبي، كما أعرف غيره، لأنك حدثتني أنت عنه! «


- 768 - 
قال أحمد: »فلأبدأ من البداية إذن، كنا معاً بعد ظهر يوم الاثنين مساء
اشتغلت في البيت، بعد ظهر الثلاثاء أعطيت درسين في مادة اللغة الفرنسية 
لا توجد أية حوادث جديرة بالذكر وقابلة لأن تكون مسلية أو مضحكة يوم 
الأربعاء كان عندي درس رسم لذلك الصبي العبقري وفي أثناء الدرس 
جاءت أمه مع عدد من زائراتها زعمن أنهن أردن مشاهدتنا قام الطفل
النابغة بتلوين أوراق الشجرة تحت أنظارهن وتنفيذاً لأوامري، لم يسرب 
الألوان قط من أطراف الأوراق! « 
ضحكت إيلكنور وقالت: »كانت الألوان تتسرب مني باستمرار وأنا في 
المدرسة أيام الطفولة كان عندي دفتر للتلوين، كنت ألطخه هو الآخر! « 
»وما أكثر ما قلت لك إنك بلا انضباط! « قال أحمد ثم جلس وتابع 
يقول: »لا تقاطعيني أنا مستمر في تقديم التقرير التفصيلي يوم الخميس
ذهبت إلى تلك العجوز اليونانية التي تتعلم المحادثة باللغة الفرنسية، قدمت لي 
سكاكر الكستناء المحلاة، أكلتها مستمتعاً ثم ذهبت إلى بيت عزيز لتناول 
طعام العشاء تحدثت مع عزيز حول قضايا الفن، فيما كانت زوجه مشغولة 
بإعداد الطعام وتقديمه ومن ثم لم الأطباق ولكن عزيزاً تذمر أولاً من عمله 
- فهو يعمل في إحدى شركات الدعاية كما تعلمين - وعبر عن قناعته بأن 
وضعي أنا هو الوضع الأنموذجي وهو يغبطني عليه بعد هذه المقدمة 
المختصرة اتهمني قائلاً: لست إلا مقلداً متأخراً للفن الكلاسيكي وبعد ذلك
أطلعني على قطع البقلاوة التي رسمها، هل سبق لك أن رأيت لوحات عزيز 
التكعيبية؟ يختزل الأشكال كلها إلى مربعات ومكعبات، لعله لم يشبع في 
طفولته من البقلاوة! إنه ابن أسرة فقيرة كما تعلمين! أتساءل أحياناً لماذا يرسم 
قطع البقلاوة تلك بدلاً من المناظر الريفية والفلاحية؟! « 
»أنت أيضاً كن َ ت، في زمن من الأزمان، مولعاً بالمناظر الريفية! « 
»نتابع قراءة التقرير التفصيلي « قال أحمد »هل تريدين سماع الحوار 
الأصلي الذي أجريناه عزيز وأنا؟ حسناً سأختصر، مثل سائر الليالي 
الأخرى اشتغلت في تلك الليلة أيضاً حتى الساعة الخامسة بعد ظهر البارحة
أيضاً ذهبتُ لأعطي درساً، وعند المساء قررت أن أزور جدتي التي ساءت


- 769 - 
صحتها قابلت ابن عم أبي ضياء، هو عقيد متقاعد قارب الثمانين من 
عمره شخص طريف للغاية! أبوه أيضاً كان ثورياً كما علمت! « 
قالت إيلكنور: »تعني ثورياً برجوازياً! « 
»أهنئك! مرحى لك! معلوماتك التاريخية والماركسية رائعة جداً « قال 
أحمد ثم أضاف كي لا يثير غضب إيلكنور: »أمزح معك يا حبيبتي! اسمعي 
لقد وصلنا إلى الخبر المهم: قلت لك عبر الهاتف أيضاً، ألا تتذكرين؟ قال 
ضياء بيك: الانقلاب العسكري وشيك! « 
علقت إيلكنور قائلة: »الجميع يقولون ذلك يا شيخ! « 
»غير أنه نقل الخبر قبل تسريبه إلى الصحافة! « 
»أرجوك يا أحمد قالت إيلكنور »هذه تركيا، مثل هذه الشائعة تنتشر بين 
الناس مرة كل شهرين! « 
»هل يعني هذا أنك تعتبرين الخبر غير جدير بالتوقف عنده؟ « قال أحمد 
وأحس في أعماقه بشعور من التعرض للاضطهاد ثم قام من مكانه بزخم 
متذكراً كلمات ضياء وحركاته وهو يقول: »صرح لي قائلاً – أن لواء 
الحراسة بأيدينا وفتح يده هكذا كما لو كانت تركيا كلها في قبضته لماذا قال 
لي ذلك إذا كان كلاماً فارغاً؟ لماذا؟ « وراح يفكر بقلق واضح ثم تذكر تشاؤم 
عثمان وغيظ جدته وقال: »لا أفهم، نحن متشوقون أساساً لمعرفة تفاصيل ما 
جرى في عائلتنا، قرأت ما في الدفتر، أليس كذلك؟ أفكر برسم صورة جدي! « 
قالت إيلكنور: »وجدتها! من البداية أنت مولع بالبنى القديمة العفنة 
والمنهارة! لا تنتقل الآن إلى عائلتك أيضاً! « 
»أنت على حق هذا ما قاله حسن أيضاً ولو تلميحاً غير أنني أريد أن 
أفهم معنى الزمن والحياة و « 
»وماذا قال حسن غير ذلك؟ « 
»غير ذلك « ظل أحمد متردداً لحظة ثم أضاف حانقاً على تردده: »قال 
إنه سيصدر مجلة، أراد مني أن أساعده « 
»ما نوع المجلة؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 49


- 770 - 
قال أحمد بخجل: »لا تفاتحي أحداً بالموضوع أرجوك! « 
»حسناً! ما نوع المجلة؟ « 
»يبدو أنهم يريدون تجميع الشباب الذين يبحثون عن الطريق الصحيح 
من المتأرجحين بين دعاة الثورة الوطنية الديمقراطية وحزب العمال، غير 
أنهم ما زالوا في بداية العمل، لست أدري ما إذا كانوا سيوفقون أم لا! « تذكر 
الانقلاب مرة أخرى إلا أنه تابع بسرعة: »وعدته بأن أفعل ما أستطيعه في
هذا المجال، وها أنا ذا الآن مسرور كما ترينني لأنني سأضيف قليلاً من 
الملح إلى تلك »الشوربة «« 
»هل هي »شوربة « فعلاً؟ « 
»لا! ليست ملائمة لتلاعبك أنت بالألفاظ «
سألت إيلكنور وهي تشعل سيجارة أخرى: »وبعد؟ « 
»رأيت أختي أيضاً، جاءت إلى هنا « 
»ماذا تفعل هي، ماذا قالت؟ « 
»ما زالت على حالها! تعاني من أزمة - قال صهرك - مع ذلك أنا 
أحب أختي « 
ردت إيلكنور: »إنها عادتك القديمة وأسلوبك التوفيقي باستمرار تنهي 
المسألة قائلاً: ومع ذلك أحبها أو أحبه « 
»هل أنتِ جادة حين تقولين هذا الكلام؟! « سأل أحمد 
»كنت أمزح إذا شئت! « 
»اسمعي! صهري رآنا معاً في النيشانطاش لم يسرني هذا النبأ على 
الإطلاق، وقد أمعن النظر فيك أنت! « 
إيلكنور أيضاً انزعجت على الأغلب، غير أنها سألت: »ولماذا لم تكن 
مسروراً؟ « 
»كيف أعرف أنا؟ خُيل إلي أن كل شيء اتسخ، لقد حاول؛ بدون ريب، 
أن يفهمنا نحن من خلال مقولاته ومفاهيمه هو، تفهمين ما أعنيه؟ «


- 771 - 
»بعض الشيء! « قالت إيلكنور 
ثارت أعصابه وقال: »أرجو يا حبيبتي أن تفهمي الأمر! « وتابع يغمغم 
بعصبية »أهواء من هم على شاكلة صهري متركزة على مدى التطابق الجنسي 
والزواج والحالة الاقتصادية والعائلية « كان يحس بالخجل من كلماته »حتى 
الظهور أمام إنسان ينظر بمثل هذه الطريقة يجعلني أنتفض وأقشعر! « 
قالت إيلكنور: »إذن يجب أن نتوقف عن الخروج إلى الشارع أيضاً! « 
رد أحمد قائلاً: »نعم يجب أن نفعل ذلك! « لمجرد المعاندة ثم تابع 
يقول: »أنا لا أعرف لماذا أخرج، تلا حسن علي بي َ ت شعر من ناظم - ما تبحث 
عنه ليس موجوداً في غرفتك، بل في الخارج! « 
»مرحى لحسن، لقد أحببته! « قالت إيلكنور 
»الإطراء لناظم لا لحسن قولي لي الآن وماذا فعلت أنت؟ « 
»لا شيء! أمضيت الوقت على الطريق من الكلية وإليها! « 
»ماذا كان هناك في الكلية؟ « 
»لا شيء جدير بالاهتمام! مجرد ثرثرات وأحاديث من وراء الكواليس 
وشائعات عن توزيع المناصب « 
»هل سيتم تعيينك معيدة!؟ « 
»قضية الملاك ما زالت هي العقبة كما تعلم! « 
»الأسطوانة ذاتها « قال أحمد ثم أضاف: »وما الذي يمنعك من أن 
تشّني عليهم هجوماً عنيفاً؟ « 
»سأتحداهم وقد قلت إنني سأذهب إلى النمسا للحصول على الدكتوراه! « 
»ماذا؟ « 
»تتذكر احتمال ذهابي إلى النمسا راجعتهم فأبلغوني إنني مقبولة! « 
سأل أحمد بقلق: »وستذهبين؟ « ثم خاف من نبرة صوته 
»من الواضح أنني لن أحصل على شيء من هؤلاء « قالت إيلكنور 
»وبالتالي فقد أذهب «


- 772 - 
قال أحمد: »سيتحدد الملاك بدون ريب! « ثم أراد أن يخفي وجهه وغمغم 
قائلاً: »الشاي « وذهب إلى الموقد أخذ إبريق التخمير الصغير لم يعثر على 
علبة الشاي راح يفكر »هي الأخرى ستذهب! ماذا سأفعل أنا إذا ذهبت؟ « 
غضب من نفسه فجأة وقال: »سأشتغل، سأرسم المزيد من اللوحات كما سأعمل 
مع حسن وجماعته فمن غير الصحيح أساساً أن أظل محبوساً هنا بحجة 
الرسم « تخيل بغتة نفسه في غمرة العمل مع حسن ورفاقه ثار حماسه وغمغم 
يقول: »يمكن القيام بالكثير من الأعمال! نعم بالكثير من الأعمال الهامة 
كتصحيح طريقة متين في الكتابة مثلاً «أحس بشيء من الخجل وكرر بغية 
طرد الأفكار المبتذلة »يمكن القيام بالكثير من الأعمال! « غير أنه رأى إيلكنور 
لدى دخوله إلى الغرفة بعد إعداد الشاي وأحس بالضيق 
»وماذا عن الدكتوراه التي بدأتِ بها هنا؟ « 
»نعم تعني هنا؟ أنت لم تكن معجباً بها من الأساس « كان موضوع 
الدكتوراه الذي اختارته إيلكنور هو: »هاجس الكمال في فن العمارة العثماني! « 
تذكر أحمد أنه سخر من إيلكنور مرة قائلاً: »لا يوجد مثل هذا الهاجس أو 
مثل هذا الهم « وغمغم قائلاً: »كنت أمزح! أما عن موضوع الهم أو الهاجس « 
»أعرف ما ستقوله أنا لن أصدر حكماً قاطعاً في هذا المجال! « 
»غير أن هناك حدوداً واضحة للمسألة تتيح للباحث فرصة البحث 
عنها « قال أحمد 
نظرت إيلكنور إليه نظرة تقول: »أرجوك ألا تتوقف الآن عند هذه النقطة « 
»وماذا فعلت أيضاً « سأل أحمد 
»لا شيء! كان ذلك كل شيء! « 
»قولي لي الآن ما الذي يجعل الأخبار الموجودة عندي أنا السجين 
في البيت أكثر مما عندك أنت باستمرار؟ « قال أحمد، ثم أضاف باعتزاز 
»ذلك لأن بقائي في البيت تفسرونه، بل تفسرينه أنت بالذات تفسيراً خاطئاً، 
أنا أعيش بغنى وعمق يستطيع الإنسان أن يلتقي بمئة شخص في اليوم 
وأن يجادلهم ولكنه لا يتجاوز السطح أما أنا فأغوص في العمق! « ثار


- 773 - 
حماسه »نعم أنا أغوص في الأعماق من أجل المجتمع كله! من الطبيعي 
جداً أن أعيش حياة ملأى وغنية! تلك هي طبيعتي! « نظر إلى إيلكنور 
وابتسم غير أنه في الوقت ذاته فكر بينه وبين نفسه قائلاً: »لقد أصبحت 
مقيتاً! غبت عن وعيي! « 
قالت إيلكنور: »عبارة العيش بغنى هذه أو ما يشبهها موجودة أيضاً في 
دفتر أبيك! « 
قال أحمد: »صحيح، كنا سننظر إلى ذلك الدفتر! دعينا نرى ماذا كتب! 
هل استطعت أن تقرأي؟ عثرت على دفتر آخر « مشى إلى حيث وضع الدفتر 
قائلاً: »نعم، انتهت التقارير التفصيلية وسنستمع الآن إلى التعليق اليومي! « 
قدم الدفتر بحماس إلى إيلكنور وهو يصرخ بأعلى صوته: »ما الذي يجب 
عمله في الحياة يا كاتيا ميخايلوفنا؟؟ ما معنى الحياة؟! « 
ردت إيلكنور وهي تضحك: »يا عزيزي ستيبان ستيبانوفيتش: لقد 
أخطأت مرة أخرى! لم يعد أحد يسأل عما يجب عمله في الحياة، لقد تخّلْف َ ت 
عن الركب! أصبح الناس يسألون عن تحرير الوطن لا عن معنى الحياة! « 
كانت هذه مزحة يتبادلانها بين الحين والآخر، فقد سبق لأحمد أن قال 
مرة إن الأدب الروسي كله كان دائراً حول هذه النكتة البسيطة 
قالت إيلكنور: »لو كان هناك سماور أو مدفأة كبيرة على الأقل! « 
رد أحمد بسرور: »هذه تركيا يا عزيزتي! لسنا في مواجهة الحقيقة 
ذاتها بل نحن أمام نسخة مشوهة ورديئة عنها! « 
»هذا بالنسبة إليك أنت! « 
»حسناً، حسناً! هيا نستعرض هذه الدفاتر! ولنر ما كانوا يحاولون 
إنجازه! «


- 774 - 
( 8) 
الدفاتر العتيقة 
قال أحمد: »انظري! عثرت اليوم على هذا الدفتر أيضاً اقرأي ولنر 
ماذا يوجد فيه! « 
أخذت إيلكنور الدفتر وفتحته، لم تجد أي كتابة، قلبته ولم تجد شيئاً 
أيضاً 
علق أحمد قائلاً: »هناك عدد من الصفحات المكتوبة في البداية على 
الأرجح! «
»ذلك هو ما فعله أبوك أيضاً! « قالت إيلكنور »الكتابة من اليمين إلى 
اليسار أما الدفتر فمن اليسار إلى اليمين على الطريقة الإفرنجية! « 
ضحك أحمد وقال: »العقلية عقلية افرنجية من الأساس يا آنستي! « 
»إنها كذلك في الحقيقة كنت أظن أننا أكثر تفرنجاً اكتشفت أن أباك 
أبعد منا نحن عن الشعب! « 
»اعتبار القدماء كتلة واحدة خطأ قديم قدم القدماء أنفسهم تلك هي 
أوهام الذين ينظرون إلى الماضي على أنه كان نعيماً! « قال أحمد، ثم أضاف 
بتردد: »نحن قرأنا الماركسية! « 
»هل تعلم أن أباك أيضاً قرأها؟ « 
»صحيح؟ لا يوجد أي كتاب في مكتبته! « 
»كتب أنه استعار تلك الكتب من أحد أصدقائه « 
»ولماذا لم يشترها في أثناء رحلته إلى أوروبا؟ عندما عاش في 
باريس «


- 775 - 
سألت إيلكنور بحماس: »يا إلهي! هل زار فرنسا فيما بعد؟ متى ذهب 
إلى هناك؟ « 
»نعم، بالتأكيد كنت شاهد عيان على ذهابه! « أشار أحمد إلى الدفاتر: 
»نعم، أنا أحد أبطال تلك الأساطير التي قرأتها! يبدو أنك لم تطّلعي على ما 
في ذلك الدفتر « 
قلبت إيلكنور عدداً من الصفحات وضحكت إذ رأت عبارة: »حياتي 
التجارية في نصف قرن! « 
»تابعي القراءة! إنه دفتر جدي! « 
»لا يوجد ما هو جدير بالقراءة! كُتبت الجملة ذاتها عشر مرات! طريقة 
أبيك في الكتابة أقرب إلى الكتب قراءة الأحرف العربية المخطوطة باليد 
صعبة جداً « 
»من الواضح أنك ستحصلين أنت على الدكتوراه من الغرب! « 
قالت إيلكنور: »أرجوك دعنا من هذا الموضوع! « ثم بدأت تقرأ ببطء 
من الدفتر 
»نحن هنا نيجان وأنا برلين كانت ملأى بالدروس الصور 
جميلة لا يوجد شيء في هذا الدفتر لننظر إلى الدفتر الآخر! لماذا ذهب 
أبوك إلى فرنسا؟ « 
»لا أعلم؟ خطرت له الفكرة وذهب على الأغلب ماذا هناك في الدفتر، 
حدثيني! «
»كتب آراءه وهمومه يبدو أن أباك كان إنساناً يجمع بين البلاهة 
والطرافة! « 
»أرجوك! دعينا من التفسير والتعليق وتابعي القراءة! « 
بدأت إيلكنور بالقراءة 13» / 9/ 1937البارحة ذهبت إلى 
البيشكطاش! قابلت محي الدين جلسنا في إحدى الخمارات وتحدثنا لم يقل 
لي شيئاً علاوة على أن تلك المسحة الساخرة كانت تغطي وجهه وبعد حديثي 
معه بدت لي الحياة اليومية من الأمور المحرمة، بدت وكأنها جريمة تقترف


- 776 - 
في كل ثانية أول السطر اليوم ذهبت إلى المكتب أمضيت النهار كله 
هناك « بدأت إيلكنور تقهقه! 
ثارت أعصاب أحمد وقال: »وما الذي يضحكك؟ قولي لي! فكل إنسان 
غارق في الملل وعنده وقت يمكن أن يكتب مثل هذه العبارات « 
سألت إيلكنور: »هل أنت جاد فيما تقوله؟ « بدت عليها أمارات الخيبة
ولكنها بدأت تقرأ وهي تحاول أن تختار ما يمكن أن يثير إعجاب أحمد 
»لماذا هم كذلك؟ ونحن هكذا كما نحن؟ ما الذي يجعلني أستمتع بقراءة روسو 
أو فولتير ولا أجد أي متعة في قراءة توفيق فكرت أو نامق كمال؟ « رفعت 
رأسها وسألت: »ما رأيك بهذا الكلام؟ « 
قال أحمد: »هل الدفتر كله هكذا؟ « 
»نعم هكذا! هناك أحداث معينة أيضاً بالطبع! « 
»أي أحداث؟ هل كتب عن ذهابه إلى البقالية وشرائه لحوائج البيت؟ « 
»إذا كنت على هذا المستوى من عدم الاكتراث فلماذا أعطيتني 
الدفتر؟ «
»وما يدريني أنا؟ ظننت أن فيه شيئاً مثيراً للاهتمام! « 
عادت إيلكنور إلى استئناف القراءة: »كل صباح أقلب صفحات الجرائد 
آملاً في العثور على شيء جديد قادر على تغيير حياتي أو التأثير فيها « قلبت 
الصفحة »أكثر من القراءة قرأت بعض الكتب الاقتصادية والفلسفية « قلبت 
صفحة أخرى »قرأت ما كتبته معظم حياتي اليومية يمر بالثرثرات مع بريهان 
ومع أطفال أخي، مع كل من عيشة وأمي، وبالأمور الصغيرة والبسيطة « 
علق أحمد قائلاً: »انظري! هذا صحيح! تلك هي الحياة العادية الشبيهة 
بحياة عامة الناس! إنسان لم يستطع تجاوز السطح الخارجي! « 
قالت إيلكنور: »نعم، ربما أنت على صواب! حسناً، ولماذا كنت 
مسروراً في أثناء القراءة؟ « 
»دفتر مذكرات الآخرين تكون جذابة في كل الأوقات! «


- 777 - 
»نعم أنا أيضاً أتساءل عما إذا كان هذا هو سبب استمتاعي بالقراءة 
غير أن أباك هو خليط بين البراءة المثيرة اللافتة للنظر وبين الجهل سبق لك 
أن حدثتني عنه وسأطلب منك أن تحدثني أكثر بالطبع دعني الآن أطرح 
عليك السؤال التالي من رأى إنساناً يعيش حياة رخاء وراحة مع زوجه 
وولديه تاجراً غنياً يبادر إلى القيام بمثل هذه الأعمال وأين؟ « 
رد أحمد قائلاً: »هذه الأمور تحصل في تركيا! بل وتتكرر بكثرة! « 
»من؟ أعطني أمثلة لا أريدك أن تذكر لي المتقاعدين والمهووسين 
بالفن الذين يكتبون مذكراتهم انظر! إنه، وهو التاجر يخسر كل شيء 
حتى زوجه! « 
قال أحمد: »أمي على حق! « 
علقت إيلكنور بصوت ناعم قائلة: »لن ندخل في هذه المواضيع يا 
عزيزي! اسمع سأتابع القراءة سوف تتفق معي في الرأي! « 
»اقرأي إذا كنت راغبة في ذلك إلى هذا الحد! « 
»يوم الاثنين 14 / 3/ 1938مساء البارحة قمنا بزيارة الهر رودولف 
مرة أخرى « 
»ومن يكون هذا الرجل؟ « 
»ألماني! « قالت إيلكنور »يجب أن تكون رسائله بين حوائج أبيك قد 
تجدها بين الأوراق القديمة حاول! كما كان يراسل سليمان آيجليك أيضاً « 
»ماذا جرى؟ هل أصبحت أنت الآن أكثر ولعاً بنبش القديم والعفن؟ « 
هزت إيلكنور رأسها كما لو كانت تقول: »إننا نلهو كما ترى 
يا عزيزي! « ثم ضحكت وتابعت القراءة »قرأ الهر رودولف أشعار 
هولدرلين عن ظهر قلب مرة أخرى أوضح آراءه حول الروح الشرقية 
وحول أفعال عمر اصدر حكماً بحقي أنا أيضاً نصحني بالتخلي عن 
العقلانية بين أقواس « رفعت إيلكنور رأسها: »ما رأيك بهذا الكلام؟ « 
»لا شيء أفصحي عن الأحداث، أو عن تلك التي توهم بأنها أحداث! «


- 778 - 
»كَرستُ كل شيء، حياتي كلها على هذه الأمور التي كتبتها هنا، على 
هذه الخطط والمشاريع المتعلقة بتنمية الريف وإنهاض تركيا! « 
»يبدو أنه كتب هذه المذكرات في كماه! « 
»نعم، هل كنت تعرف ذلك؟ « 
»أخبرتني أمي تلك الخطط والمشاريع نُشرت أيضاً هو ذا الكتاب 
هناك! « 
قامت إيلكنور من مكانها وأخذت الكتاب عن الطاولة فتحته وقلبت 
صفحاته، عثرت على قصاصة جريدة في قلب الكتاب قرأت العنوان بصوت 
مرتفع: »الأحلام اليوتوبية وحقائقنا! هذا نقد وجهه أحدهم لأبيك! « 
»نعم، حتى العنوان يبين مدى صواب الرجل حقائقنا نحن أين هي 
حقائقنا هذه؟ أبي لم يقترب منها قط! « 
»صحيح أنا لا أزعم أن أباك اهتدى إلى الحقيقة غير أنه هو نفسه 
الحقيقة ذاتها هل استطعت أن أوضح رأيي؟ إنه الحقيقة ذاتها لانشغاله 
بمصارعة الأوهام والأحلام! « 
قال أحمد: »نعم، نعم! أنا أفهم ما تقولينه ولكن ذلك لا يبدو كثير 
الأهمية في نظري أنا إنه موقف ناتج عن التفرنج، ليس إلا! « 
»هكذا؟ « 
»وماذا إذن؟ ما الذي تجدينه أنت في تلك الكتابات كلها؟ « 
»لستُ أدري ربما لا أجد الشيء الكثير أهتم فقط! هناك ما يجذب 
اهتمامي! « 
عاد بريق الأمل يدغدغ إيلكنور مرة أخرى بدأت تقرأ: »الثلاثاء 
26 / 9/ 1939لماذا قررت أن أكتب في الدفتر وأنا في هذه الفوضى الشاملة؟ 
ربما لأنني شعرت فجأة بتدفق الزمن بسرعة هائلة! « هي أيضاً لم تعجب بهذا 
الذي قرأته ظلت صامتة لفترة من الزمن ثم تابعت القراءة وهي تقهقه: 
»الساعة التاسعة والنصف تناولنا الطعام: لحم وفاصولياء «


- 779 - 
قام أحمد من مكانه بحركة عصبية وقال: »لماذا تقرأين لي هذه الأشياء؟ 
ما هو المضحك في هذا؟ يا للمسكين! كتب هذه الأسطر بجدية كاملة والأدهى 
هو أنه خبأها بدون حياء! لحم، وفاصولياء ربما تشبهين هذا الكلام 
بالقصص الحديثة الدارجة هذه الأيام فلنقدمها لحسن! وليصدر مجلة فنية 
تحتوي على هذه الأشياء! قرأت أنت »القصور المحترقة «؟ لحم وفاصولياء! 
ماذا هناك؟ دعينا منه! كفى لا تتابعي القراءة! إنها تثير أعصابي! « 
»وماذا كنت تنتظر؟ « 
»أنا، كما تعلمين، كنت أفكر برسم صورة جدي توقعت أن أتمكن من
الدخول في أجواء الصورة من خلال استماعي إلى قراءتك لما في هذين 
الدفترين! كنت مخطئاً إذا تركز اهتمامي على هذه الأشياء فسوف أقع في 
الخطأ الذي تكلمت عنه قبل قليل قصة ظل المنديل وثنياته نعم أنت على 
صواب! مولع أنا بإظهار اهتمامي بالتفاصيل، وبإظهار مهاراتي أيضاً! هذه 
نزعات سلبية وسيئة وهذا الذي قرأته يعزز هذه النزعات إذا كنت سأرسم
صورة جدي فما علي إلا أن أتخيله وأصطنعه أنا بالانطلاق من هذه الأفكار 
عندئذ تكون اللوحة أقرب إلى الواقع! لأن هذه التفاصيل البلهاء تدفع الإنسان 
إلى الخطأ أين هو الكل؟ أنا مضطر لأن أشيد بناء متكاملاً، لأن أصطنع! هل 
أجيد التعبير؟ ذلك هو ما أغاظني توهمت أنني قادر على الإمساك بالحياة، 
أعني الحياة الملموسة الواقعية، من خلال هذه الدفاتر وها أنا ذا الآن أرى
وللمرة الألف ربما بيأس وندم وأسى أن الطريق الموصلة إلى الحياة، إلى فهم 
الحياة الملموسة مختلفة بالنسبة إلي يجب علي أن أفعل ذلك عبر التخيل، 
عبر الاصطناع، عبر العمل، عبر العمل أيضاً وأيضاً، عبر الفن! « 
»هل تريد أن تقول إنك أدركت أعمق الحقائق على الرغم من عدم 
خروجك من هذه الغرفة؟ « 
»نعم، ألستُ محقاً في أن أظن ذلك على الأقل؟ « 
»هل تعني أن كل شيء، كل هذه الصيرورة، هذه الحياة المضطربة 
والتاريخ، وهذا العالم الخارجي كله، كل شيء هو من أجل لوحاتك أنت؟ «


- 780 - 
»الأمر هكذا في نظري أنا إذا أقلعت عن هذه القناعة فأنا لن أستطيع 
أن أرسم! « 
قالت إيلكنور بشيء من الخجل ولكن بحزم: »هذا وهم أناني يضع 
نفسه في مركز الأشياء كلها! أدهشتني في الحقيقة! أنت لم تكن تقول مثل 
هذا الكلام! « 
»أعرف، نعم أعرف أيضاً أني سيء! « قال أحمد »ولكنني أرجوك 
رجاء حاراً ألا تحكمي علي هذا المساء من خلال ما قرأته في الكتب قوميني 
من خلال آرائك النابعة من داخلك ستقولين إنهما متداخلان وموجودان جنباً 
إلى جنب غير أنني أرجوك أن تحاولي فصلهما أحدهما عن الآخر هذا 
المساء! ما هو وارد في الكتب أعرفه أنا أيضاً، قرأته، ويمكنني أن أقول إنني 
أجده صحيحاً كما أعرف أن هذا الذي أقوله خطأ « 
»حسناً، حسناً! « قالت إيلكنور وهي تنظر إلى أحمد بقلق ثم اتخذت 
وضعية طفل وقالت: »ما رأيك الآن؟ هل أتابع القراءة؟ حسناً! ما العمل؟ 
اسمع سأكلمك عن الواقع نعم، فيما كان أبوك يعيش في البيت الذي كان في 
مكان هذه البناية يعيش كالآخرين يتوقف فجأة عن القدرة على الاستمرار 
كغيره من الناس ويذهب إلى كماه هذه الأحداث تعرفها أنت أيضاً وفي 
كماه صديق له اسمه عمر من يكون عمر هذا؟ « 
»كم أنت مولعة بالتفاصيل؟ عمر أو العم عمر كما كنت أدعوه في 
طفولتي رجل عملاق ووسيم هو زميل أبي في الكلية على الأرجح، عملاق 
حقيقي! أعتقد أنه ما زال على قيد الحياة كان يزورنا في البيت في حي 
جيهانغير، وفي كل زيارة كنت أجده ازداد ضخامة وسمنة أظن أنه يملك 
مزرعة في كماه وبعد؟ على وجهه، عند الجبين كدمتان تشبهان آثار 
جروح الخناجر كنت أخافه في الصغر جرح في أثناء زلزال أرزنجان « 
»هل كان متزوجاً؟ وبم كان يشتغل؟ « 
»متزوج، نعم متزوج، زوجه أيضاً كانت تزورنا أعرف أن زوجه 
كانت بالغة الحماقة أعتقد أنهما كانا من الأغنياء لأن أمي كثيراً ما كانت 
تتحدث عن حليها الكثيرة جنباً إلى جنب مع حماقتها «


- 781 - 
»يبدو أن أمك برجوازية صغيرة أنموذجية! « 
»ابنة أحد الأطباء هل تريدين أن تصغي إلى كلامي؟ « 
»لا أستطيع أن أفهم! « قالت إيلكنور وهي ساهمة 
»وما الذي تريدين أن تفهميه؟ « 
»ماذا فعلوا؟ ربما عرفوا الحياة لماذا هكذا؟ عمر هذا هاجر إلى
كماه، سجن نفسه في قصر ريفي، وكان يلعب الشطرنج وحده بدون أن يرى 
أحداً لماذا؟ « 
»من الملل! من السأم القاتل! « قال أحمد »وربما كان أيضاً يريد أن 
يكون ذا شخصية ما لم أتعاطف معه كان يمازحني غير أنه لم يكن يفعل 
ذلك لتسليتي أنا وإمتاعي بل لإمتاع وتسلية أبوي أختي أيضاً تعرفه جيداً « 
قالت إيلكنور: »حدثنا إذن عن محي الدين هذا! « 
»هل تعرفين نسبته؟ « 
»لا! « 
»نيشانجي، إنه محي الدين نيشانجي عضو مجلس الأمة من حزب العدالة « 
»يا إلهي! « 
»نعم، معك! انظري إلى هنا! هذا ديوان شعر له أيضاً! « 
كانا يتضاحكان قدم أحمد ديوان الشعر إلى صديقته التي قلبت 
صفحاته ثم فتحت على الصفحة الأولى وقرأت الإهداء: 
»إلى صديقي التاجر الشاب رفيق الذي تابعت حياته متلذذاً « 
»دعينا منه ومن كتابه أرجوك! « قال أحمد »ما الذي يجعلنا نهتم بهذه 
الأمور؟ هناك ما يبرر تصرفي أنا، أما أنت؟ « 
»قل لي الآن كيف انفصل أبوك عن أمك؟ « 
»سكر أبي مرة أخرى ذات يوم أنا كنت طالباً مقيماً في الغلطة سراي 
ألقى واحدة من خطبه المعتادة قال فيها إن عدم القيام بأي عمل لمعالجة قضايا 
الجياع والبؤساء الذين يشكلون تسعين بالمئة من السكان جريمة لا تغتفر «


- 782 - 
»عبارات (سكر)، (ألقى خطبة) وما إليهما هي بالطبع عبارات أمك؟ « 
»على أي حال، ألقى خطبة أو غيرها ولكنه أطنب في الحديث حتى 
توصل أخيراً إلى ضرورة القيام بعمل ما وصار يقول: لابد من العمل! آن 
أوان العمل دقت ساعة العمل الثورة! « 
»صحيح!؟ « 
»وأمي بدورها قالت: العمل الوحيد الذي أستطيع أن أقوم به هو أن 
أجمع حوائجي في حقائبي، وفعلت ذلك! « 
»يا للمشهد الدراماتيكي! « 
»غير أن مثل هذا التصرف لا يستطيع الجميع أن يتصرفوه أمي 
ما زالت تعتز بطريقتها في التحدي والخروج منذ سنوات! « 
»كيف كانت أوضاع أبيك المالية في تلك الأثناء؟ « 
»قريبة من الصفر! باع حصته في الشركة، أسس داراً للنشر وأجهز 
على ما عنده من الأموال بالكامل وقد زار باريس في هذه الأثناء! « 
»ماذا فعل في باريس ومتى ذهب إلى هناك؟ « 
»لست أدري، ربما بحث عن معنى الحياة، كانت الرحلة في عام 
1951 على الأرجح! « 
»لا، كان أبوك يبحث عن خلاص الوطن قدر بحثه عن معنى الحياة 
من يْقدِم على ترك أعماله وشؤونه لينشر كتباً لن تباع؟ « 
»نعم هو روبنسون يبحث عن خلاص وطنه في غرفته هنا أو في 
أحد فنادق باريس كدت أنسى اسمعي هذه النقطة تهمك أنت: رأى سارتر في 
أحد المقاهي بباريس « 
»صحيح؟ « سألت إيلكنور بحماس »وماذا كان يفعل سارتر؟ « 
»كان جالساً، وعلى أحد الكراسي كباقي الناس! بل وكان كغيره 
يشرب شاياً من فنجانه أيضاً! انتظري ربما كان الفنجان فنجان قهوة! « 
»وماذا فعل أبوك؟ «


- 783 - 
»لا شيء! نظر إليه! ربما فكر بينه وبين نفسه قائلاً: »أنا في هذه 
اللحظة أرى سارتر ما الذي يجعلك تهتمين بهذه التفاصيل؟ « 
أحست إيلكنور بالخجل وقالت: »مجرد حديث يا عزيزي! « 
»فلأخبرك إذن: أبي سأل سارتر قائلاً: »ما معنى الحياة يا مسيو 
سارتر؟ وكيف يتم تحرير الوطن؟ « 
»لا ربما لم يقل ذلك بل سأل السؤال التالي: كيف السبيل لإيصال 
التنوير والثقافة إلى تركيا؟ « ورد عليه المسيو سارتر قائلاً: »لو كنت مكانك 
يا مسيو لما شربت القهوة بالحليب هنا بوصفي أحد مثقفي بلاد متخلفة بل 
لكنت قد أصبحت معلماً في بلادي على الأغلب « ثم تابع سارتر ارتشاف 
قهوته الممزوجة بالحليب! 
»كم هو مضحك! فلأضحك قليلاً! « قالت إيلكنور ثم بدأت تنظر
إلى الدفتر الذي كان بيدها لتبين لأحمد أنها غاضبة منه ولا تصغي إلى 
تعليقاته الساخرة
سأل أحمد منزعجاً: »ما معنى كلمة التنوير أو الثقافة هذه؟ « 
ردت إيلكنور بكثير من اللامبالاة: »دعنا من هذا الكلام أرجوك! ألا
يتحدث الناس عن الأيام الغارقة في النور؟ يبدو أن أباك غدا مسحوراً بكلمات 
النور والظلام والمصباح نعم، أراد أن يفهم القضايا كلها من خلال هذه 
الكلمات بسبب جهله المطبق « 
»فهمت كلامك! « قال أحمد »إنك تجدينني محقاً بعد الآن! « تثاءب فجأة 
وضحك: »ماذا كنا نقول نحن؟ « غمرته موجة مفاجئة من السرور وقال: 
»قولي لي يا كاتيا مخيايلوفنا عن أي شيء نتحدث نحن؟ « 
»نتحدث عن الظلام، عن النور، عن الحياة، عن تحرير الوطن 
وخلاصه عن حياة الآخرين وعن معنى الحياة « غمغمت إيلكنور 
»أقترح أن نغلق موضوع حياة الآخرين والدفتر العتيق الآن! أريد أن 
أحدثك قليلاً عن الفن! « ابتسمت إيلكنور وقالت: »حسناً حدثني عن الفن يا 
ستبيانوفيتش ولكن هات الشاي قبل البدء بالكلام! « 
»صحيح، لقد نسينا الشاي! ما هذا؟ « قال أحمد


- 784 - 
( 9) 
الحياة والفن 
صب أحمد الشاي في فنجانين نظيفين ثم وضعهما على صينية صغيرة 
حملها معه إلى الغرفة 
قالت إيلكنور: »يا إلهي! قاربت الساعة الحادية عشرة يجب علي أن 
أذهب بعد قليل! « 
»إلى أين؟ لم نتحدث بعد! « 
»لم نتحدث؟ « قالت إيلكنور، بدت ساهمة ومستغرقة في التأمل 
»وصلت قبل قليل، كنت أريد أن أتحدث معك عن « 
»عن ماذا؟ « 
»عن كل شيء « غمغم أحمد 
»أثرت موضوع الفن قبل قليل! « 
»نعم أحياناً أخاف الإيمان بالفن « كان أحمد ينظر إلى إيلكنور بإمعان 
ليلتقط رد فعلها »وإذا لم استطع أن أؤمن بالفن؟ « 
بدت إيلكنور مسترخية ومطمئنة كما لو كانت تفكر قائلة: »بعد قليل
سأنتهي من الشاي سأمشي مدة عشر دقائق، وبعد ذلك سأرتدي منامتي لأغط 
في النوم! « 
كرر أحمد كلامه قائلاً: »وإذا لم أتمكن من الإيمان بالفن؟ أقول! « 
»نعم، أصغي إليك « 
»تصغين ولكن كما لو كنت تصغين إلى قصة خرافية! «


- 785 - 
»إذن دعني أشعل سيجارة! « قالت إيلكنور »لا يجوز الإصغاء إلى 
القصص الخرافية مع تدخين السيجارة، أليس كذلك؟ « 
قال أحمد: »الموقف مخيف إذا لم أتمكن من الإيمان بالفن! « 
»صحيح، يجب لمثل هذا الموقف أن يكون قبيحاً بالنسبة إلى الفنان! « 
»يبدو أنك لا تدركين مدى خطورة الأمر، كلمة قبيح ليست كافية، إنها 
كارثة! أنا الآن أخاف هذا، نعم أخاف لأن حسن حين قال لا يمكن صنع 
الثورة بهذه اللوحات كان محقاً على الأرجح « 
صمت أحمد فترة من الزمن منتظراً جواب إيلكنور، ثم توترت 
أعصابه ونهض واقفاً وهو يقول: »قولي رأيك هل حسن محق أم لا؟ قولي 
لي إنه مخطئ! « 
قالت إيلكنور: »كما تشاء! إنه مخطئ! حسن مخطئ! « 
بدأ أحمد بذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً، ثم وقف وراح يحدق في 
اللوحات وقال لنفسه: »ما معنى هذه اللوحات الآن؟! « 
»وماذا جرى لنظرياتك في الفن؟ « سألت إيلكنور 
»أعتقد أن تلك النظريات هي نظرياتك أنت بمقدار ما هي نظرياتي أنا، 
أنت تعدين أطروحة الدكتوراه في تاريخ الفن! « 
»تاريخ الفن ولكنه فن العمارة، والبنى المعمارية لا تعجز عن أن تجد
مبرراتها وخصوصاً البنى العثمانية، ما من معماري يستطيع أن يتردد حول 
ضرورة هذا الجامع أو ذاك على ما أعتقد وإذا تردد فيتردد قليلاً إزاء الشكل
الخارجي، ولكن همك أنت ليس هذا من الأساس، أنت لا تستطيع أن تؤمن 
بضرورة لوحاتك! « 
قال أحمد بيأس: »نعم! ما العمل؟ « 
»هل رأيت؟ قل لي الآن هل كون القدماء كلاً موحداً خطأ قديماً كما
سبق لك أن قلت؟ هل يستطيع الإنسان أن يسخر من هاجس البحث عن الكمال 
في فن العمارة العثماني؟ « 
جودت بيك وأولاده م- 50


- 786 - 
»هل تريدين أن تنتقمي وتثأري؟ أم تريدين أن نتابع حديثاً ودياً بين 
صديقين؟ « قال أحمد 
»سأعبر عن قناعاتي! « 
»هيا إذن! « 
»عندما تثور مثل هذه الثورة إما أن تتوقف عن التفكير حول هذا 
الموضوع وإلا فتتابعه إلى النهاية! « 
»وما جدوى السير إلى النهاية؟ « 
»تتخلى عن الرسم، أو تقلع عن رسم مثل هذه اللوحات، وقد تحاول 
رسم المناظر الريفية كما جربت من قبل! « 
»من الأفضل أن اشتغل في السياسة بدلاً من ذلك، الطريق هنا أقصر! « 
»لا، لم يكن وضع المعادلة بهذا الشكل صحيحاً في نظري، القضية هي 
قضية القدرة على أن تكون واقعياً « ضحكت إيلكنور »غير أني فهمت سبب
انزعاجك، أنت منزعج لأنك قررت أن تساعد حسن أو أن تعمل في خدمة 
تلك المجلة! « 
فزع أحمد من هذه الأفكار وقال: »كيف تقولين مثل هذا الكلام؟ « 
»اسمع! لماذا قررت أن تعمل في خدمة تلك المجلة؟ وجدت منطلقاتها 
قريبة منك، جاء حسن طلب منك العمل، أن ترده خائباً ليس من الرجولة 
وغيره وغيره كل هذه الأمور ليست مهمة في نظري أنت منزعج لأنك
أظهرت تأييدك لأولئك الذين يرفعون شعار العمل الثوري الآن، قررت أن
تمارس عملاً ملموساً، أو أن تقوم بما يمكن فهم جدواه وضرورته بشكل 
أسهل، بما يمكن تفسيره وشرحه بسهولة كبيرة لماذا تشعر أنت بمثل هذه 
الحاجة؟ « أشارت إيلكنور إلى اللوحات بيدها وتابعت تقول: »لأن هذه لا
تؤدي تلك المهمة، ذلك ما تتوهمه أنت، لأن هذه اللوحات لا تستطيع أن 
تصبح كل شيء، أليس كذلك؟ « 
»لنفترض أنه كذلك! « قال أحمد 
»مجرد فرضية أم هي كذلك بالفعل؟ «


- 787 - 
ثارت أعصاب أحمد وقال: »حسناً هي كذلك! ماذا بعد؟ « 
»لماذا تثور؟ أنت منزعج لهذا السبب كما ترى، أنت منزعج لأن
لوحاتك ليست كل شيء، لأنها لم تستطع أن تكون كاملة وكلية، وأدركت في
اللاشعور أنك منتبه إلى هذه الحقيقة عندما قررت العمل في مجلة حسن 
وجماعته! « 
قالت إيلكنور: »تذكر نظريتك الخاصة! « أنهت الشاي وأعادت الفنجان 
إلى الصحن بانتباه 
»نظريتي، هل هي نظريتي أنا؟ لم أصغها أنا حاولت أن ألتزم بها 
ليس الفن إلا نوعاً من المعرفة صحيح وماذا في ذلك؟ هذه اللوحات أيضاً 
تقدم نوعاً من المعرفة، ولكن السؤال هو هل هذه المعرفة لازمة؟ اترك قضية 
وصول هذه المعرفة إلى أولئك الذين يجب أن تصل إليهم جانباً بالطبع كي
يقوم الإنسان، أي إنسان، برسم هذه اللوحات يجب أن يكون غريب الأطوار 
بعض الشيء مثلي أنا كل أولئك الذين ينادون بالمبادرة إلى العمل والممارسة 
أولئك الذين ينتقدونني، محقون جميعاً من رأى إنساناً عقله في رأسه يشغل 
نفسه بالفن؟ يستخفون بالفن! هم على حق، غير أننا في الجهة المقابلة نشن
حملة إعلامية ضد المستخفين أولئك فنجعلهم يقولون لا حاجة لاستثارة هذه 
الدبابير! وبعد ذلك يبادرون إلى خداعنا بالألفاظ الكبيرة من قبيل: بالطبع يا 
أخي لا يمكن إنكار قوة الفن! نحن أهملنا الفنون في السابق هذا هو ما قاله 
حسن اشربي فنجاناً آخر من الشاي! أرجوك! « 
ردت إيلكنور: »بشرط أن تملأه فوراً وتجعله خفيفاً! « 
هرع أحمد إلى المطبخ فكر يقول: »ستذهب! يبدو أنني لست مهماً جداً 
بالنسبة إليها أيضاً أنا أسفح أعمق أفكاري فيما هي تفكر ببيتها ونومها 
ستذهب إلى النمسا أساساً! وأنا سأعمل مع جماعة حسن أنتسب إلى عمل ما 
ماذا لو طلبت من عزيز أن في شركة الإعلانات تلك؟ لن يترددوا في 
الموافقة على تشغيلي! أشتغل وأساهم في الحركة الثورية! « 
»ماذا تقول بينك وبين نفسك؟ «


- 788 - 
اضطرب أحمد حين رأى إيلكنور فجأة عند الموقد! لم يكن قد سمع 
صوت خطواتها، تمتم يقول: »ماذا أفعل أنا؟ ماذا؟ أنا « وبحركة آلية عانق
إيلكنور، قبلها قبلة باردة مهزوزة بلا أدنى حد من المهارة واستدار مباشرة 
إلى الموقد 
ساد جو من الصمت أخذ أحمد الصينية ودخل الغرفة، سأل صديقته 
قائلاً: »ما رأيك بما كنت أقوله؟ « 
»ماذا أقول؟ لا تكثر من التفكير! « 
»هذا يعني أنك تتفقين معي، أليس كلامي صحيحاً؟ لا يمكن تحقيق أي 
شيء عن طريق هذه اللوحات! « أشار إلى الجريدة وتابع يقول: »لا يبقى أي 
معنى لمثل هذه اللوحات ولاسيما حين يكون الناس معرضين للقتل
الانشغال بهذه الأشياء نوع من الحماقة، بل إن الحماقة ليست كافية لوصف 
مثل هذا التصرف الوقح والمعبر عن الاعتداد الشديد بالنفس! « 
»إذا كان الأمر كذلك فإن الانشغال بالفن، بتاريخ الفن، بل وبالعلم 
عموماً هو أيضاً كذلك! فكل ما ليس له علاقة مباشرة بالسياسة عديم المعنى 
وخال من الفائدة « 
صرخ أحمد بأعلى صوته قائلاً: »نعم عديم المعنى! هل هو عديم 
المعنى؟ ما رأيك أنت؟ « 
»أرى أن مثل هذا الموقف خطأ! « 
»نعم، أنا أيضاً أفهم هذا عقلياً بطبيعة الحال ولكن عواطفي تقول لي 
أيضاً بعد اغتيال حسين أصلانطاش أن رسم التجار المسنين ليس صحيحاً 
تماماً هل استطعت أن أوضح رأيي جيداً؟ ماذا أفعل!؟ « ثم أضاف بحماس 
كعادته بعد طرح هذا السؤال: »غويا نعم غويا لم يكن غير مكترث 
بالموت فكري بلوحة المحكومين بالإعدام رمياً بالرصاص! « 
»صحيح غير أنك أنت أيضاً لا تُعتبر غير مكترث! « 
غمغم أحمد قائلاً: »ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ ما الذي كان غويا يفكر به 
حين علم بنبأ قيام جنود مارا بإعدام الناس رمياً بالرصاص؟ «


- 789 - 
تمتمت إيلكنور قائلة: »أنا أرى أن هذه أزمة عابرة! لم يتساءل الفن في 
تركيا في أي وقت من الأوقات حول ضرورته كما تفعل أنت الآن! « 
قال أحمد: »كان ذلك في القديم، نعم قديماً حين كان الفن يتم إنتاجه في 
قلب الشعب أو حين كان يتم إنتاجه تلقائياً في القصر أو في غيره! أما الآن؟
هل نحن كذلك الآن؟ فأنا لست في قلب الشعب، ولا يوجد من ينتظر مني 
شيئاً هذا من جهة ومن جهة ثانية فإن المسائل التي كانت توضح قبل عشرين 
أو ثلاثين سنة عن طريق الفن صارت الآن تقال صراحة وعلى الملأ « 
»لا شك أنك تعلم أن عباراتك هذه تتناقض مع النظرية التي تقول بأن
الفن نوع من أنواع المعرفة فالمعارف التي تنقل بلغة صريحة مختلفة عن 
المعارف التي يجري إيصالها من خلال الفن! « 
»نعم، نعم أنا أعرف كل شيء! أنا أعرف هذا كله ولكنني قلق 
ومتضايق كما ترين قولي لي شيئاً كي أستطيع العودة إلى العمل باطمئنان 
كما من قبل! « 
»تتكلم وكأنك لن تستطيع أن تشتغل بعد الآن! « 
»قد تمر هذه الأزمة بسرعة! سأشتغل وسأرسم طبعاً وإن لم تمر، وماذا 
عن أزمة الشك؟ أنا أريد للفن أن يصبح كل شيء « 
»وما العمل؟ إنه لا يستطيع، غير أن الوضع ليس على الدرجة التي 
تظنها أنت من السوء « ضحكت إيلكنور مرة أخرى وقالت: »وما الذي 
يحصل لي أنا؟ انفعلت! أقول كل ما يخطر ببالي «، تمطّت »نعست! ألا يوجد 
أي قول مأثور متناسب مع الموقف؟ موجود طبعاً أنت تعرفه لمن هو؟ آرس 
لونغا، فيتا بريفا، ذاكرتي جيدة؟ أوه! « تثاءبت »ما أحلى الذهاب إلى البيت 
للغرق في النوم! يا إلهي! أما أولئك الذين في البيت! « 
كرر أحمد ترجمة القول المأثور بحماس: »الفن طويل ولكن الحياة 
قصيرة! إنه قول لهيبوقراط وما أكثر ما يكرره غوته! « 
قالت إيلكنور: »تحسن صنعاً لو كررته أنت أيضاً في هذه الأيام! «


- 790 - 
رد أحمد قائلاً: »أنا متأكد من أنني لن أرتاح مهما كررته! أَحسن حسن
صنعاً إذ جاء لأن الانشغال بالرسم في تركيا هو مثل اختيار البكم في بلد 
يتطلب الصراخ! « 
قالت إيلكنور: »يا إلهي ما هذا؟ قبل لحظات كنت تقول إن كل شيء، 
إن العالم الخارجي كله يجب أن يكون في خدمة لوحاتك أنت! « 
اضطرب أحمد وقال: »كنت أقول ذلك، صحيح؟ « أراد أن يضحك من 
أعماقه: »عدم المؤاخذة أنا فنان وكلام الفنانين متناقض كما تعلمين! « 
»حسناً! كنت أدرك من البداية أنك ستدير المسألة إلى نوع من السخرية! « 
متظاهراً بالغضب قال أحمد: »وما الذي تريدينني أن أفعله؟ « 
قالت إيلكنور: »لا تركز تفكيرك على ذاتك هذا التركيز كله! فانشغالك 
الدائم بنفسك يبدو لي، لا تغضب من كلامي، شيئاً قبيحاً ما الذي يجعلك تفكر 
بهذه القضايا؟ « 
قال أحمد: »صحيح أنا أناني بالغ السوء والوقاحة! « 
»يبدو أنك ستحاول أن تلطف هذا أيضاً إما بالاعتراف الصحيح به أو
بإغراقه في بحر من السخرية يجب عليك أن تخاف ولو قليلاً من كونك أنانياً 
بالغ الوقاحة لا تبادر إلى تغيير المبادئ التي تؤمن بها فور تعرضك لشيء 
من الضيق! « 
»وماذا بعد؟ « 
»وبعد، لا تنظر إلي هكذا بنظرات قاسية! « 
»هل أنت عازمة على السفر إلى النمسا حقاً؟ « 
»عازمة على الذهاب إلى البيت الآن! « قالت إيلكنور؛ نظرت إلى 
ساعتها وقالت: 
»لقد تأخرت، أف! في البيت أيضاً سألاقي الآن « وقامت عن 
كرسيها
»ليتك أَ َ طْلتِ البقاء فترة أخرى! «


- 791 - 
»وداعاً! سأذهب! « 
قال أحمد: »دخني سيجارة أخرى، تستعيدين نشاطك! « غير أنه أخذ
المفتاح حين رأى إيلكنور متوجهة نحو الباب، فتش عن قصة مسلية قادرة
على إقناع إيلكنور بالانتظار فترة أخرى، ولكنه لم يتذكر أية قصة مناسبة، 
وفيما كان يفتح الباب غمغم قائلاً: 
»حسناً! وما معنى الحياة أخيراً؟ « 
»خلاص الوطن! أصاب حسن إذ عثر عليك! « 
»أهذا كل شيء؟ ألهذا نعيش نحن؟ « 
»نعم! « قالت إيلكنور »كنت أظن أنك جاد حول مزحة: معنى الحياة 
وخلاص الوطن هذه! « 
»أنت أيضاً تقولين إنها مزحة « قال أحمد، وحين رأى وجه إيلكنور 
العابس أضاف متردداً: »أنا جاد بالطبع، أنا أعرف يا عزيزتي، غير أن ربط 
كل الأمور بخلاص الوطن يبدو بالنسبة إلي شيئاً غريباً « 
قالت إيلكنور: »كل شيء مرتبط بذلك « أما نظرتها فكانت تقول: »هيا 
افتح هذا الباب وخّلصنا! « 
فتح أحمد الباب وقال: »إذن ليست لنا نحن أية قيمة لسنا سوى 
أدوات مجرد أدوات أو وسائل! لا يبقى لنا أي شيء! « 
»لا تخف! « قالت إيلكنور »بقيت لك أنت أشياء كثيرة! هذه الحقيقة 
تعرفها! إنها أكثر من اللازم، فأفكارك هذه، تفكيرك بنفسك، هيامك بالفهم 
والقلق والاهتمام أليس هذا كله كثيراً؟! « 
هز أحمد برأسه قائلاً: »نعم كثير! « 
بدءا يهبطان السلم، كان طابق نيجان خانم هادئاً، خُيل إلى أحمد أنه 
سمع صوت نرمين الشاكي لدى مرورهما أمام باب عثمان أما في بيت جميل 
فكان المرح ما يزال مستمراً كان صوت غامض يقول: »هل رأيتم 
وصل حديثاً « الطوابق الأخرى كانت أيضاً هادئة، كانت غرفة البواب مظلمة 


- 792 - 
انتبه أحمد إلى أنه كان يمشي على أطراف أصابعه وفيما كانت إيلكنور تفتح 
الباب الخارجي التفتت إلى أحمد وقالت: »ألن تبرد بهذه الكنزة؟! « 
قام أحمد بحركة تعني: »لا تبالي أنت! « ثم غمغم قائلاً: »لا أحس بأي 
برد! « متخذاً وضعية الرجل العفيف والقاسي الذي لا يكترث بالمصاعب 
خرجا إلى الشارع بدءا يمشيان كان الازدحام قد خف في ساحة 
النيشانطاش 
كانت واحدة من السيارات تمر بسرعة بين الحين والآخر وعند ملتقى 
الطرق الأربع لم يكن أحد ينتظر أحداً أما على الأرصفة فكانت المياه
المشوبة برغوة الصابون التي غُسلت المحلات بها منتشرة ومتجمعة في 
الأخاديد الفاصلة بين الحجارة وعند قواعد الأشجار لتعكس أنوار مصابيح 
النيون الكبيرة واللوحات البلاستيكية الكبيرة المضاءة لم يكن أحد يمشي في 
الشارع كان رجل لف ظهره بكيس عتيق مقرفصاً على الرصيف يقلب ما 
في صفائح القمامة وفي واجهة أحد محلات بيع الملابس كان رجل حافي 
القدمين يزين شجرة عيد الميلاد أما سيارة الشرطة التي كانت واقفة أمام 
المخفر فكانت قد انسحبت من مكانها التقيا برجل أنيق الملبس يحمل شمسية 
مفتوحة لدى مرورهما أمام الجامع، عند زاوية شارع التشويقية نظر أحمد 
بطرف عينه مرة أخرى إلى إيلكنور وغمغم يقول: »بماذا تفكر يا ترى؟ ستنام 
بعد قليل غير أنها ستتلقى التوبيخ ممن في البيت بسببي أنا أولاً « لم يرد أن 
يتابع التفكير تثاءب كعادته أيام الطفولة قرأ أسماء البنايات المتكررة كما قرأ 
اللوحات والإعلانات الأخرى بذهول: أسماء المطاعم، مجموعة الأحرف
الملصقة بواجهة محل الحلاقة، إعلانات متخصصي الختان الملصقة بالأعمدة 
منذ زمن طويل، لوحة أحد محلات بيع الزهور، الرسوم الدعائية الملونة التي
خطت على واجهة أحد محلات بيع المواد التموينية، أرقام هواتف المكتب 
العقاري الفاخر 
تمتم أحمد قائلاً: »متى نلتقي؟ « 
»لا أعلم! «


- 793 - 
»بعد ظهر يوم الأربعاء؟ « 
»عندك أنت درس للطفل النابغة بعد ظهر الأربعاء؟! « 
»لا، هذا الأسبوع! قيل إن الطفل النابغة مشغول بفحص الرياضيات 
في ذلك اليوم «
تضاحكا 
»حسناً إذن، سآتي إلى الرسام النابغة في الرابعة أو الخامسة يوم 
الأربعاء! « 
غمغم أحمد وهو يحاول أن يبدو مسروراً: »أنتظرك! « 
كانت إيلكنور قد فتحت الباب، قالت وهي تضحك: »لماذا أنت مشغول
البال ومتوتر الأعصاب هكذا؟ أما زلت تفكر بالقضايا ذاتها؟ كن منصفاً! 
كلانا سيعيش زمناً طويلاً بعد ومن يدري ما هي الصعوبات التي 
سنواجهها؟ « 
»ستذهبين إلى النمسا؟! « 
»لست متأكدة بعد « 
أراد أحمد أن يأتي حركة معينة، أخفق، دس يديه في جيبيه، خرج 
من حنجرته صوتٌ مخنوق وغريب: »ما رأيك بالزواج؟ « ثم فكر بأن 
وجهه قد امتقع 
قالت إيلكنور: »كم أنت غريب الأطوار هذا المساء! « غير أنها هي 
أيضاً أخفقت في أن تكون كما هي عادة »اسمع الآن! عد إلى البيت لا تفكر 
كثيراً اغرق في العمل وارسم كثيراً « 
دخلت إلى البناية: »سأفتقدك إلى يوم الأربعاء! « 
قال أحمد بكثير من الاطمئنان: »أتمنى لك نوماً هانئاً! « ودهش من 
فرط اطمئنانه 
أغلقت إيلكنور الباب، لوحت بيدها، أشعلت ضوء السلم، غابت عن 
النظر


- 794 - 
( 10 ) 
إطراء تدفق الزمن 
فكر أحمد بينه وبين نفسه قائلاً: »ماذا قلت أنا؟ « كان يمشي باتجاه 
الجامع ولزيادة إحساسه بالخجل ولإنزال العقوبة بنفسه تمتم قائلاً: 
»الزواج! « غير أنه لم يشعر بالقدر الذي توقعه من الخجل! »وماذا إذا 
ثرثرت قليلاً؟ إيلكنور قادرة على الفهم « مشى بضع خطوات »هل هي قادرة 
على أن تفهم؟ « تذكر الكلام الذي قاله لها هذا المساء »الحياة! ما العمل! الفن؟ 
صحيح أنا شديد الانفعال اليوم! كيف تقوم الآن ما قلته لها؟! « خطا بضع 
خطوات أخرى »إنها تفهمني بالتأكيد! تصوب أطروحاتي بدون ريب فضلاً 
عن أن تلك الهموم التي أثرتها ليست همومي أنا وحدي « مرت به سيارة 
رياضية، سريعة بصخب »لا يا شيخ! إنها لا تفكر بهذه الطريقة على 
الإطلاق! صرحت برأيها: تجدني أنانياً حتى النخاع من العظم « كان يمر أمام 
الجامع »وهي محقة في ذلك فأنا متركز على همومي الذاتية، همومي 
الخاصة « ضحك راغباً في السخرية من نفسه »لوحاتي غير مفهومة، لا أحد 
يقوم بالثورة من خلال النظر إليها، أموت من السأم وبعد؟ « ولكنه أخفق في
اتخاذ وضعية السخرية كما أخفق في الاقتناع بإيلاء الأهمية اللازمة 
والضرورية لهمومه »ها أنا ذا على مفترق طريقين أمشي متردداً متأرجحاً 
بينهما، الحياة من جهة والفن من الجهة الثانية! لا، الثورة من جهة ومن الجهة 
الثانية ماذا؟ « هذا التصنيف لم يثر إعجابه، وبعد أن فكر قليلاً قرر أنه لم 
يعجب به لأن مثل هذا القرار كفيل بأن يحرق أعصابه، تساءل قائلاً: »وما 
هو رأيي أنا؟ ما هو الحكم الذي توصلت إلى إصداره على نفسي؟ « كان الآن 
يمر أمام المخفر »أغرق القضية في الثرثرة الفارغة لأنني أخشى التوصل


- 795 - 
إلى حكم سيء وسلبي! وقد أغرقتها كثيراً إلى درجة لم أعد أستطيع معها أن 
أتوصل إلى أي حكم « وبعد أن قطع عدداً من الخطوات قرر أن هذا نفسه 
أيضاً ما هو إلا نوع من الثرثرة الإضافية، قال بينه وبين نفسه »الآخرون 
يعرفون حقيقتي « تذكر حسن »شاب جيد، نعم، ما زال فتياً بعض الشيء! 
كيف يؤمن بتلك المجلة مباشرة؟ إلا أنها ربما كانت معقولة! « حاول أن يقنع 
نفسه! باشتداد الحركة المؤيدة للمجلة وباتساعها إلى أن تتحول إلى حزب
سياسي جديد، انفعل، خُيل إليه أنه هو أيضاً صار يشغل مكاناً معيناً في قلب 
الحركة، ثم غمغم بغتة قائلاً: »الانقلاب وشيك الوقوع! نعم، الانقلاب وعندما 
يقع الانقلاب سيتغير كل شيء! « نظر إلى الأرصفة المبللة، عاينه أحد كلاب 
الأزقة بقلق »لن يحدث أي شيء! ما رأي حسن بي يا ترى؟ « تذكَّر أن حسن 
قال له مرة - أنت لست جاهلاً متخلفاً - ووجده أقرب إلى الطفولة، ضحك إذ 
تذكر لفافات ساقيه وحذاءه، وطريقته في مصافحة أخته، كان الرجل المشغول 
بتزيين شجرة رأس السنة ما يزال في الواجهة، »جاء رأس السنة! البابا نويل 
الذي يبيع أوراق اليانصيب سيأتي هو الآخر إلى هنا « سبق له أن رأى
الرجال الكبار وهم يشترون أوراق اليانصيب من البابا نويل الذي كان يثير 
ضحك تلاميذ المدارس »عام جديد! مر عام آخر! وأنا لا أزال أفكر 
بطريقة عناوين الجرائد المبتذلة / 1970 / صور الجرائد عجوز ذو
لحية بيضاء يغادر، طفل مرح ممتلئ بالصحة محاط بشريط زينة كتب عليه 
/ 1971 / يجرى استقباله ببهجة غامرة صورة كاريكاتورية عنوان ملحق 
الأحد: ليت الآتي لا يجعلنا نحزن على الماضي! البرجوازي الصغير 
يخاف المستقبل، فليتدفق الزمن! 16 ،1970 و 17 حزيران تعويم النقد؛
خفض القوة الشرائية للنقد؛ لوحاتي أنا؛ حركة انقلابية؛ سبعون ناقص أربعون
يساوي ثلاثين؛ أنا في الثلاثين من عمري، ما زلت في مركز كل شيء ولم 
أستطع أن أصبح قبضة لفأس ما! « تذكَّر ذلك العقيد العجوز الذي كان ينصحه 
في أثناء خدمته الإلزامية كان قد نصحه بعد أن اطلع على عمله بالزواج، 
بأن يصبح قبضة لفأس ما، وبأن يرسل جذوراً في الأرض « إلا أن أولئك 
الجنود صهري « وقف عند زاوية النيشانطاش مشى نحو بائع الصحف


- 796 - 
في الجهة المقابلة لا نحو البيت كانت النشرات الجنسية ومجلات رعاة البقر
للأطفال والمجلات السينمائية والاجتماعية للكبار منشورة على الطاولة وفوق 
الرصيف جنباً إلى جنب مع الصحف اليومية انحنى أحمد وراح يقرأ عناوين 
إحدى الصحف: »قادة الجيش اجتمعوا أمس أيضاً اقترحت المذكرة تشكيل 
مجلس تأسيسي يؤمن بمبادئ أتاتورك! « فكر أحمد: »أصبحت واضحة تماماً « 
استقالوا من حزب العدالة تمت الموافقة على توفير الأموال اللازمة 
للجسر اتخذ الأطباء قراراً يقضي بالتحرك فكر بشراء الجريدة ثم غير 
رأيه، بدأ يمشي نحو البيت! »انتهى كل شيء أكلناها! انقلاب توريز
كيف سيكون هذا الانقلاب؟ ليته يتم بسرعة فننتهي من الترقب فليحدث ما سيحدث 
بسرعة! ولنتحرر من هذا الانتظار القاتل! « ضحك، تثاءب، أخرج المفتاح من 
جيبه وفتح الباب »تدفق أيها الزمن تدفق! « فجأة تزاحمت النظريات 
والكلمات في رأسه، تمتم مردداً الانتقادات الموجهة إلى العفوية والعقلية 
الانقلابية؛ ما زال الضجيج والصخب منبعثين من طابق جميل أما طابق 
عثمان فهادئ تماماً، كان طابق جدته مضاءاً كانت الممرضة تنادي على 
الأغلب غَزته موجة من الحماس وهو يفتح باب بيته وقال مغمغماً: »سأشتغل 
الآن! « دخل، استنشق الرائحة القوية شعر بالرضى من لوحاته ومن نفسه 
أراد أن يشتغل وأن يستغرق في الرسم بلا توقف نظر إلى اللوحة التي
كان يتابع استكمالها بعد الظهر بانفعال، أراد مباشرة أن ينزل ضربة 
فرشاة في مكان معين غير أنه بدأ ينتظر كي لا يكون أسير الدفعة الأولى 
من الحماس أخذ المنفضة التي ملأتها إيلكنور وفنجاني الشاي إلى 
المغسلة وفيما كان يضع كتب أبيه ودفتره جانباً قرر أن ينزل إلى تحت
كي لا يرى هذه الأشياء مرة أخرى، فكر وهو على السلم بأنه لم يجد ما 
كان يتوقعه من الدفترين كليهما 
فتح الباب بمفتاحه؛ دخل إلى الصالة لتراه الممرضة وجدتُه قبل دخوله 
إلى غرفة أبيه فجأة أحس بوجود حدث غريب، كانت أمينة خانم تحدق 
مندهشة في نيجان خانم، التفتت الممرضة حين سمعت خطوات أحمد تمتمت 
قائلة: »وضعها سيء للغاية، لا أستطيع العثور على النبض مهما فعلت! « كان 
العرق يتصبب منها


- 797 - 
سأل أحمد: »هل أصبح النبض ضعيفاً!؟ « 
بقلق وخوف مفاجئين انقضت الممرضة على يد نيجان خانم، وضعت 
أصابعها على الرسغ حيث النبض أمعن أحمد النظر إلى وجه الممرضة، لم 
يستطع أن يفهم شيئاً 
نظر إلى جدتِه، بدت كما لو كانت نائمة، نظر إلى الممرضة ثانية، 
مضى الوقت ولكن شيئاً لم يتغير في تعابير وجه الممرضة، فكر أحمد: »آن 
لها أن تعثر على النبض! « أمسكت الممرضة بأمكنة أخرى من الرسغ ثم 
انتقلت إلى غيرها بسرعة 
سأل أحمد: »هل أصبح النبض ضعيفاً جداً؟ « 
قالت الممرضة بعد أن أمسكت بيد نيجان خانم الأخرى وهي تحدق في 
وجهها: »لست أدري ما إذا كان موجوداً! « 
»كيف؟! « 
امتنعت الممرضة عن الرد، قربت وجهها من وجه نيجان خانم وهي 
ممسكة بالرسغ
قال أحمد: »الطبيب، سأتصل بالطبيب! « 
ردت الممرضة قائلة: »لن يصل الطبيب! « بحركة فظة ومفاجئة
انقضت على نيجان خانم وبدأت تمسد صدرها، ظلت تتابع التمسيد والفرك
لفترة من الزمن، ثم دارت ونظرت إلى أحمد نظرة تنم عن عدم الإيمان بفائدة
ما كانت تقوم به؛ أرادت أن تقول شيئاً على الأرجح ولكنها غيرت رأيها
وأمسكت بأحد الرسغين بكثير من القلق، بحثت عن أثر للنبض، أخفقت 
انقضت بعد ذلك على الرسغ الآخر وراحت تفتش عن النبض؛ ولأنها هذه
المرة اقتنعت قناعة قاطعة بعدم إمكانية العثور على أي نبض ظلت ممسكة
بالرسغ لفترة غير قصيرة، تنهدت، عاينت حدقتي عيني نيجان خانم، التفتت 
إلى أحمد ونظرت بعينين تقولان: »وماذا أستطيع أنا؟! « تنهدت مرة أخرى 
وهمهمت تقول: »لا ينبض لم يعد ينبض « ثم وضعت الرسغ الذي كان
بيدها بعناية وأناة على طرف السرير كما لو كانت تضع ساعة معطلة على


- 798 - 
طرف الطاولة، ظلت اليد التي غدت بنية اللون من كثرة إبر السيروم حيث 
هي بلا أدنى حركة 
فكر أحمد يقول: »ماتت! « خطر له أن يقول عبارات يواسي بها 
الممرضة 
قامت الممرضة ومسحت عرقها، وقالت: »أرجوك يا أمينة خانم بّلغي 
من هم تحت! « 
قالت أمينة خانم باضطراب »وماذا أقول!؟ « 
»قولي: ماتت! « 
بصوت أقرب إلى البكاء والأنين قالت أمينة خانم: »يا إلهي! 
واحسرتاه! السيدة الكبيرة! « وخرجت بعد أن تجاوزت قطع الأثاث بمشيتها 
الحذرة المعهودة 
نظرت الممرضة إلى أحمد خاف أحمد من أن تتحدث عن مهنتها 
متذمرة فالتفت إلى جدته أمعن النظر إلى وجه نيجان خانم راغباً في تركيز 
تفكيره على جدته فقط استطاع أن يتذكر زيارته إلى هنا برفقة أبيه، وكيف
كانت جدته تلفت أنظار الجميع إلى بقع التلوث التي كثيراً ما كانت موجودة 
على ساقيه لارتدائه البنطال القصير، وتذكر صوت شحاطاتها وهي تمشي مع
قرقعة رزمة مفاتيحها ونشوتها المنقوصة والشوهاء في الأعياد ومبادراتها
الدائمة إلى مطالبته بالنظر إلى صورة جودت بيك التي كان هو يخافها كثيراً 
تابع النظر ولكنه أحس بالخجل لأنه كان قد بدأ يفكر بأبيه، بطفولته، بالموت،
وبحياته هو، ثم تذكر أنه كان ينظر إلى جثة ميتة فأدار ظهره إلى جدته
ومشى إلى النافذة، بدأ ينظر إلى ساحة النيشانطاش مسنداً جبهته إلى الزجاج 
كما كان يفعل أيام الطفولة 
بعد قليل وصل عثمان ونرمين، جر عثمان كرسياً وجلس قبالة أمه 
بحركات سريعة غمغمت نرمين ببضع كلمات، وبعد فترة من الزمن سأل 
عثمان الممرضة عن سبب عدم إبلاغه من قبل أوضحت الممرضة أن كل
شيء حصل بسرعة فائقة وأنها لم تستطع أن تنتبه إلى تلاشي النبض بشكل


- 799 - 
مسبق على الرغم من عدم تركها للمريضة ولو للحظة واحدة، ثم انتقلت إلى 
الحديث عن أنها فعلت كل ما استطاعت أن تفعله وأن التمسيد أيضاً لم يجد 
شيئاً وأشارت بيدها إلى أحمد 
همهم عثمان قائلاً: »ومع ذلك كان يجب عليكم أن تخبروني! أين يلماز؟ « 
ردت نرمين: »ألم يكن في إجازة هذا المساء؟ « 
دخلت عيشة اقتربت من أمها، تلفتت حولها وبدأت بالبكاء 
بغتة تذكر أحمد سبب نزوله إلى هنا، حمل الكتب والدفاتر التي وضعها
على الكرسي في الزاوية ومشى نحو الممر، دخل إلى غرفة أبيه، أغلق الباب 
وراءه، أعاد الكتب والدفاتر إلى أماكنها وشعور غامض بالذنب يراوده ولأنه
لم يستطع أن يتخذ قراراً حول ما يجب عمله جلس بعد ذلك على أحد الكراسي 
وراح يراقب الكتب، كان ينظر إلى الكتب كما لو كان ينظر عبر النافذة 
فتح الباب، واضطربت الممرضة التي فتحته عندما رأته وسألت: 
»أنت هنا؟! « 
»نعم سأخرج الآن! « قال أحمد ومشى إلى الباب 
قالت الممرضة: »ليتني أنا الأخرى أعود إلى بيتي هذه الليلة! « 
»صحيح! « 
أضافت الممرضة مركزة انتباهها على نبرة صوتها: »هل يوجد، يا 
ترى، من يوصلني إلى اللاَّله لي؟ « 
قال أحمد: »جميل بيك سيفعل! سأقول له أنا « 
»أرجو ألا أكون قد أثقلت عليكم! « 
خرج أحمد من الغرفة وبعد أن خطا بضع خطوات في الممر شعر 
بوجود نقص ما ثم انتبه: لم تكن الساعة الجدارية تتكتك! متوقفة! دار ونظر 
إلى الساعة: كانت تشير إلى التاسعة خطر له أن يربط الساعة وهو يغمغم: 
»فليتدفق الزمن! « ولكنه تكاسل، وفيما كان يسير باتجاه الصالة قرر أن يصعد 
إلى بيته ليتابع العمل


- 800 - 
كانت الصالة مزدحمة، فقد صعد جميع من كانوا في بيت جميل إلى 
هنا! صار الجو مثقلاً بالدخان الكثيف كان الجميع يتهامسون فيما بينهم، 
دهش أحمد إذ رأى أمينة تبكي كان رمزي يحاول تهدئة عيشة كانت ليلى 
تنظر إلى جدتها بإمعان، كان نجدت يتحدث مع جميل ما إن رأى أحمد حتى 
قام واقترب منه، صفع ظهره صفعتين خفيفتين ثم التفت إلى زوجه ليتأكد أن 
زوجه رأت ما فعله أم لا وحين عرف أنها رأته بدأ يهز رأسه إلى الأمام 
والخلف بدا وكأنه أراد أن يقول »أنا كنت أعرف أن هذا سيحصل! « 
اقترب أحمد من جميل الذي كان يتحدث مع أبيه وقال: »الممرضة تريد 
أن تذهب إلى بيتها! «
رد جميل قائلاً: »فلننتظر قليلاً « والتفت إلى أبيه: »نعم يا بابا؟! « 
قال عثمان: »هذه المرة ستتولى أنت إنجاز المهمات كلها! « 
»نعم! « 
»وليكن كل شيء على أحسن وجه! ليكن كل شيء كما يليق بعائلتنا! 
أرجوك أن تنتبه كثيراً! « دار جميل إلى أحمد وقال: »السيارة مع الأولاد، 
لست أدري من الذي سيوصل تلك المرأة دعها تنتظر! « ثم دار إلى أبيه الذي 
همس قائلاً: »انتبه إلى الإعلانات أيضاً! في المرة السابقة أعني لدى وفاة 
والدي، كانوا قد أخطأوا في جميع الأسماء! « 
»طبعاً، طبعاً! « قال جميل وأدار رأسه جانباً كي لا ينفخ دخان سيجارته 
في وجه أبيه 
على نحو مفاجئ قرر أحمد أن يجلس بعد أن فكر بأن صعوده إلى بيته
سيكون تصرفاً غير لائق، لحظة جلوسه طلبت عيشة منه كأساً من الماء 
ذهب إلى المطبخ قال بضع كلمات لتهدئة أمينة خانم الغارقة في البكاء ملأ 
كأساً بالماء وجاء بها إلى عيشة وبعد ذلك بدأ، ليتحاشى النظر إلى نيجان 
خانم، ينظر إلى الأثاث، إلى صور جودت بيك، إلى فناجين الخزف وإلى 
الخزانة تذكر حسن ومجلته عندما رأى أطقم الخزف الثمينة خلف الواجهة 
الزجاجية قام من مكانه عازماً على الصعود إلى فوق ليتابع الرسم


- 801 - 
تسلق السّلم بهدوء ولحظة دخوله إلى غرفته أدرك أنه لن يستطيع أن 
يرسم فخرج إلى الشرفة، استند إلى الدرابزين وراح يراقب النيشانطاش 
كانت الساحة خالية من المارة كان أحد الكلاب السائبة يسير في وسط 
الشارع وقفت سيارة أمام بائع الصحف بابها مفتوح تنتظر كانت لوحة 
إعلانات مضاءة في آخر الشارع ترتجف مرت سيارة سياحية محدثة 
ضجيجاً هائلاً ترددت أصداء بوقها الموسيقي على زجاج نوافذ البنايات ثم 
أُغلق باب السيارة التي كانت واقفة أمام بائع الصحف تحركت السيارة بدأ 
جو من الصمت التام يخيم كان أحمد يسمع أزيز لوحة الإعلانات المتلألئة 
عند الزاوية من مكانه في الملحق وحين سمع قرقعة مفاجئة مد رأسه ونظر: 
تدحرج غطاء أحد براميل القمامة على الرصيف قفزت مجموعة من القطط 
من قلب البرميل وكمنت في الزوايا وبعد قليل أَدر َ كت القططُ أَن الأمور 
عادية شأنها في كل المرات وبدأت تندس في البرميل من جديد أحس أحمد 
بنوع من النشوة، رفع رأسه إلى الأعلى: سماء بلا مواصفات خاصة! دخل 
إلى غرفته ليتابع الرسم 
1974 - 1978 
جودت بيك وأولاده م- 51


- 802 - 
صدر عن وزارة الثقافة
من سلسلة روايات عالمية 
حتى الآن الروايات التالية 
1- المبارزة الكسندر كوبرين ترجمة: يوسف حلاق 
2- مولك الكسندر كوبرين ترجمة: يوسف حلاق 
3- ابن لص روخاس سيولبيدا ترجمة: رفعت عطفه 
4- الغاب ابتون سينكلير ترجمة: عبد الكريم ناصيف 
5- حبة قمح جيمس انفوجي ترجمة: عبد الكريم محفوض 
6- بيدرو بارامو خوان رولفو ترجمة: صالح علماني 
7- أنت جريح ايروال أوز ترجمة: فاضل جتكر 
8- لا تقتل عصفوراً ساخراً هاربر لي ترجمة: توفيق الأسدي 
9- نقود لماريا فالنتين رسبوتين ترجمة: يوسف حلاق 
10 - عنف فستسوس ايايي ترجمة: هاني الراهب 
11 - أطفال منتصف الليل سلمان رشدي ترجمة: عبد الكريم ناصيف 
12 - ابلوموف ايفانالكساندروفيتش غونتشاروف ترجمة: يوسف سلمان 
13 - واينسبرغ، اوهايو شيروود اندرسن ترجمة: أسامة منزلجي 
14 - المعلم ومرغريتا ميخائيل بولفاكوف ترجمة: يوسف حلاق 
15 - ترنيمة عيد الميلاد تشارلز ديكنز ترجمة: محمود منقذ الهاشمي 
16 - الحصن إسماعيل كاداره ترجمة: عبد اللطيف الأرناؤوط 
17 - الجندي الطيب شفيك باروسلاف هاشيك ترجمة: توفيق الأسدي 
18 - ماتوا ورؤوسهم محنية بيلماز غونيه تعريب: هشام حداد 
19 - النهر الفاصل نفوجي واثيونغو ترجمة: عبد الله صخي 
20 - بينما ارقد محتضرة ويليام فوكنر ترجمة: توفيق الأسدي 
21 - ويطول اليوم أكثر من قرن جنكيز ايتماتوف ترجمة: عاطف أبو جمرة 
22 -صاليا يلماظ غوني ترجمة: فاضل جتكر


- 803 -
n 
الصفحة 
الباب الأول
أول الكلام 
( 1) صباحاً  7 
( 2) مسلم وتاجر  16 
( 3) تركيا الفتاة  25 
( 4) الصيدلية  31 
( 5) الحارة العتيقة  37 
( 6) وجبة الغداء  46 
( 7) في قصر شكري باشا  57 
( 8) حول الزمن والعائلة والحياة 67 
( 9) بيت حجري في حي النيشانطاش  78 
( 10 ) وصية المريض  86 
( 11 ) العقلاء والحمقى  97 
( 12 ) الليل والحياة  107 
الباب الثاني 
( 1) فاتح شاب في استانبول  115 
( 2) وليمة العيد  127 
( 3) بعد الظهر  134


- 804 - 
الصفحة 
( 4) الأصدقاء القدامى  145 
( 5) بيت آخر  155 
( 6) ما العمل في هذه الحياة؟  162 
( 7) قبل الانطلاق  173 
( 8) النساء في البي أوغلو  182 
( 9) نهاية يوم آخر  190 
( 10 ) رسالة من الشرق  196 
( 11 ) يوم عطلة في بشيك طاش  202 
( 12 ) العم وابن الأخ العسكري  211 
( 13 ) الخطبة  221 
( 14 ) مشوار في الهواء الطلق  230 
( 15 ) المهندس الشاعر في حفلة الخطبة  239 
( 16 ) طموح وخاطب  250 
( 17 ) حياتي التجارية في نصف قرن  258 
( 18 ) الجنازة  268 
( 19 ) الحرارة الشديدة والطفلة الوليدة  278 
( 20 ) لماذا نحن هكذا؟  289 
( 21 ) في الخمارة البشيكطاشية  298 
( 22 ) دفتر المذكرات ( 1)  310 
( 23 ) عيد آخر  318 
( 24 ) العاصفة  326 
( 25 ) غرفة راستينياك  340 
( 26 ) صباح اليوم الأول  347 
( 27 ) الشاعر في البي أوغلو  256


- 805 - 
الصفحة 
( 28 ) تمضية للوقت  363 
( 29 ) دفتر المذكرات ( 2)  372 
( 30 ) كلاهما يعشق الموسيقا  378 
( 31 ) يقظة؟  386 
( 32 ) هموم التاجر  398 
( 33 ) صوت القلب  412 
( 34 ) الوليمة  418 
( 35 ) المناقشات المملة ذاتها  426 
( 36 ) إلى الجزيرة  435 
( 37 ) مد السكة  444 
( 38 ) الأمسية الأخيرة  453 
( 39 ) الخريف  462 
( 40 ) هذه هي أنقرة!  471 
( 41 ) فتاة الجمهورية  479 
( 42 ) في بيت نائب مجلس الأمة  487 
( 43 ) الدولة  497 
( 44 ) أحلام النائب  514 
( 45 ) مع الكاتب الثوري  525 
( 46 ) بين دعاة الأفكار القومية التركية  539 
( 47 ) السأم  548 
( 48 ) حضرة نائب الأمة حزين  556 
( 49 ) العائلة، الأخلاق، وما إليهما  567 
( 50 ) في استانبول مرة أخرى  578 
( 51 ) على الطريق  585


- 806 - 
الصفحة 
( 52 ) ما زال البحث مستمراً  591 
( 53 ) مع الشباب  605 
( 54 ) الزمن والإنسان الحقيقي  614 
( 55 ) حفل الختان  620 
( 56 ) الاستجواب  631 
( 57 ) جِن البحر  643 
( 58 ) ذات يوم أحد  657 
( 59 ) الانهيار  667 
( 60 ) دفتر المذكرات ( 3)  678 
( 61 ) الحابل بالنابل  690 
( 62 ) كل شيء على ما يرام  697 
الباب الثالث 
آخر الكلام 
( 1) بداية يوم  707 
( 2) بناية في النيشانطاش  716 
( 3) الأخت الأكبر  724 
( 4) أحد الأصدقاء  734 
( 5) المخابرة الهاتفية  747 
( 6) وليمة العشاء  754 
( 7) معاً  764 
( 8) الدفاتر العتيقة  774 
( 9) الحياة والفن  784 
( 10 ) إطراء تدفق الزمن  794


- 807 - 
فاضل لقمان جتكر 
- مترجم سوري من مواليد القنيطرة عام 1937له عدد من الترجمات الأدبية 
والسياسية عن اللغتين التركية والانجليزية بلغت الثمانين كتاباً منها: 
1- الاعمال الشعرية الكاملة لناظم حكمت - بيروت 
2- قصص مختارة لهمنغواي ، دمشق: وزارة الثقافة 
3- أنت جريح لايردال أوز- دمشق: وزارة الثقافة 
4- مختارات قصصية لعزيز نسين دمشق: وزارة الثقافة 
5- اكتشاف الهند ، جواهر لال نهرو، 2مج، ط 1،دمشق، وزارة الثقافة والهيئة 
العامة السورية للكتاب ،ط 2،2011
6- فوق الأراضي الواطئة، أورهان كمال، دمشق 
7- الإخفاق الكبير: ميلاد الشيوعية وموتها: زبيغنيف بريجنسكي؛ 1991
8- ردع الديمقراطية: نعوم تشومسكي؛ 1992
9- حداثة التخلف: تجربة الحداثة، مارشال بيرمان؛ 1993
10 - الليبرالية والديمقراطية تأليف نوربيرتو بوبيو، 1994
11 - الإمبراطورية: إمبراطورية العولمة الجديدة، تأليف هاردت، مايكل، مكتبة 
العبيكان 
12 - آلام العقل الغربي: فهم الأفكار التي قامت بصياغة نظرتنا إلى العالم، 
ريتشارد تارناس، مكتبة العبيكان، 2010وقد حصل الكتاب على جائزة
خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبد العزيز للترجمة في دورتها 
الخامسة 2012
13 - تاريخ المجتمعات الإسلامية، أيرا م لابيدس، 2 مج، بيروت: دار الكتاب 
العربي، 2011
14 - توكفيل بين عالمين، شلدون اس فولن، الهيئة العامة السورية للكتاب، 
2011 


- 808 - 
الطبعة الثانية / 2012 م 
عدد الطبع 1000 نسخة


