  غسان حنا
   
   
   
   
   
   
   
   
   
حافلــة الـتراب
  
  
  
  
  
  
  
  قصص قصيرة
   

   
   
    
    
    
     
    
    
    
    
    
البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

    ••
   
   
غسان حنا
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
حافلة التراب
  قصص قصيرة
   
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   2000
   


   
   
   
رجل يختلف
   
   إنه يأكل، ويشرب، وينام كالبشر العاديّين، ينهض، يرتدي ثيابه، يسأل عن الصحة والأحوال والعيال كالآخرين تماماً، يحتسي القهوة، يدخّن يضجر، يغضب، يعاتب، يحقد ويسامح كالآخرين تماماً، يتعرض لنزلات البرد، يشتاق للأصدقاء يلتقيهم، يتبادل وإيّاهم قضايا الأسعار، والدخل الشهري، مشاكل الأولاد في المدرسة وخارجها، تتشابح الوجوه بين غمامات الدخان المتصاعد وهم يدوسون بألسنتهم طيش هذا الجيل وانحرافاته، ويتناولون آفة تعاطي المخدّرات برفض ملغوم، لو أمكن القفز فوق ذواتهم الراهنة (وفشة الخلق) بهذه المخدّرات ذاتها.
   يتحسّر على الماضي، وسهراته المترعة بالعفوية والبساطة، وأطباق الطعام المتبادلة، ومواسم الأفراح والأحزان المتقاسمة.
   يفاجئه رفيق دراسة، فينعش ذاكرته بمقطع من أغنية كانا يردّدانها معاً أثناء مرور نائب المدير الغاضب باستمرار إلى أن يلتهم وجبة الفول والمكابيس وإبريق الشاي فيغدو وادعاً مرحاً، يستدرجان معاً حوادث المدرسة بخصوماتها وتحالفاتها غير الثابتة كأنهما من أقطاب الوسط السياسي، لا تغيب عن مذراة الذكرى النتائج المتفاوتة، والهروب إلى السينما في منتصف الفلم أو في ربعه الأخير ويعودان كبطلين من أبطاله أو ضحاياه.
   ما كان يحزُّ بنفسيهما انحياز الموجهين إلى أولاد الأغنياء والمتنفّذين والقسوة على أبناء الفقراء، وقطف ثمار هذا الانحياز في عيد المعلّم بخاصّ‍ة، والأعياد الرسمية بعامّة، هدايا، ومكافآت نقدية.
   تلفحه أثناء غرقه في سيل المارّة إثارة لاهبة لفتاة عابرة، يعرّيها من ثيابها بعينين نافذتين مستبقاً عدسات التصوير والمراقبة الحديثة، يعانقها بخيال متفرس، ويرتدُّ إلى رصيف الشارع مجهداً، لكنّه يصحو على صوت أجش يناديه: جلست على رفّ الخضار يا أفندي.. أين عقلك؟؟ يتظاهر بامتصاص الصدمة، لكنّه يعيد سؤال البائع على وجدانه.. أين عقلي؟؟ لم يعد يحتمل السير على قدميه في هذا الزحام الخانق بالبشر، والعربات، والأعين الثاقبة والألسن المحدّبة، وعربات الخضار التي تفترس الرصيف الضيق وتدفعك دفعاً إلى احتمالات الأخطار في الشارع والزواريب المتفرّعة عنه كأمعاء تتلوّى بعفن التخمة.
   يستقلُّ عربة أجرة، صرير هيكلها كفيل بتحطيم أعصاب المتبلّدين، تتقيّؤه أمام منزله.. يضع قدمه على الدرجة الأولى ويشرد.. إنّه الدرج الذي صعد وهبط وصعد، وهبط وهبط عليه كم من السنوات لا يدري.. ماذا لو تحوّل إشفاقاً عليه هذه المرّة إلى درج كهربائي سبق أن رآه في التلفزيون.. تجالد ورفع القدم الثانية وثبّتها على الدرجة الثانية وبدأت رحلة الصعود……
   ستفتح زوجته أو ابنه الباب، وتذكّره أنّ المفتاح في جيبه، لن يردَّ عليها، سيقبّل ابنه الصغير قبلة أوتوماتيكيّة ثمّ يرتمي على الأريكة مقابل صورة والده المرحوم سيناجيه:
   يا أبي.. هل صحيح أنّ روحك خالدة؟ وإذا صحّ ذلك فهذا يعني أنك الآن بيننا وإذا صحّ ذلك فأنت أدرى بمشاكلنا…
   وإذا لم يصحّ ذلك فهذا يعني أن صورتك هي الشيء الوحيد المتبقّي الذي يمثّلك.
   يا أبي.. كنت معتدلاً في شعورك وإحساسك فلماذا لم تنصف حين تطرّفت في ليلة تكويني متواطئاً مع والدتي حتّى جئت أنا على هذه الشحنة المتوتّرة من الشعور والإحساس.
   يا أبي.. لو تركت لي من المال ربع ما تركت لي من البحث عن الحقيقة لكنتُ واجهتُ مصاعب الحياة بتدبير أوسع، ومرونة أطوع… تواصلت هذه المناجاة حتّى الطابق الثالث في بناية لا تتحمّل أكثر من ثلاث درجات على مقياس (ريختر) لقياس الزلازل والهزات الأرضية، وقد استوفى بانيها ثمنها سلفاً من فئة من الموظّفين تلتجئ إلى المصرف العقاري عادة فيقترض راتبها لمدة خمس عشرة سنةً يسلمه مع الفائدة الباهظة إلى صاحب العقار… قرب باب الطابق الثالث أوشك أن يقول: يا أبي.. لك الرحمة واغربْ عن ذاكرتي.. 
   لكنّ الباب فتح فجأةً وطفرت منه فتاة في المرحلة الثانوية هبطت الدرج وأرخت خلفها لثوان غمامة عطر رقيق… تنهّد الرجل وسع رئتيه.. وشعر بدوخان سريع، لذيذ، كأنها حين جازته شوّشت جاذبيّته القلبيّة… وهزّت جملته العصبيّة بتيّار (كهر عشقي) مداهم.. عجيب.. لم يعد وهناً كما كان.. لقد امتصّت تعبه وطفت به إلى باب منزله… هذه المرّة هو الذي فتح الباب… هتف الصغير:
   تأخّرت يا أبي.. أضافت الأم.. قليلاً.. هذه الـ "قليلاً.. نبّهته إلى مخطّط حياته المنضبط.. القبلة كانت دافئة على خدّ ابنه.. خلاف الأيام السابقة.. ودون أن يدري ارتسمت على وجه الابن حروف الخبر الذي وقع عليه في صحيفة محليّة:
   ((عثر على جثة طفل خديج في حاوية القمامة))
   لماذا في حاوية القمامة؟
   إذا كان معوقاً فقد نجا من هذا العالم الرجيم… وإذا كان فائضاً عن الحاجة فقد قضى ثمن متعة عابرة.
   وإذا كان... قطعت عليه زوجته شريط تساؤلاته: أتتعشّى قبل المسلسل أم بعده.. إذاً المسلسل هو محور السهرة وملتقى عقارب الزمن.. أجاب: لا يهمّ فجوعي من النوع الذي ينتظر.. فضّل أن يشغل عينيه ورأسه بما يتحرّك أمامه على الشاشة الصغيرة... تمتم.. مدهش.. براعة بعض الممّثلين تتجاوز الحدود.. لعلّهم يمثّلون الواقع.. أو دورهم في هذا الواقع.. انفرجت شفتاه عن ابتسامة ساخرة.. وهجس.. بل لعلّهم يهربون من الواقع وأنفسهم إلى التمثيل.. همهم بتحسّر..
   لماذا لم يحترف التمثيل.. ربما كانت النجاحات والحفاوات، والجوائز المالية، وتهافت المعجبين والمعجبات يخفّف عنه وطأة الحقائق.. وما أدراك فقد تزيدها حدّة.. لكنّ الشهرة في كلّ الأحوال ساحرة.. أن تسقط بين أيدي المصفّقين خير لك من السقوط تحت أقدامهم.. لكنّ التصفيق لا يلاحق المشاهير في مراحل حياتهم كلّها…
   ديغول العظيم منقذ فرنسا استقال ودُفن في مسقط رأسه المتواضع.. وحيداً..
   مارلين مونرو التهمت يائسة ما جعلها تنام إلى الأبد.. كاتب رواية ((الشيخ والبحر)) إرنست همنجواي انتحر..
   الخبر التالي: رغم مظاهرات الرفض والاحتجاج وقرارات الأمم المتّحدة إسرائيل تزرع مستعمرات جديدة في الأرض المحتلّة، والمقاومة تهدّد بالردّ المناسب.. استعاد الخبر من نهايته:
   هل يكفي هذا الرّد المناسب؟ وكيف يكون مناسباً إذا لم يمنع من القيام بالعمل الشائن.. ولكن.. ما الحيلة… العين بصيرة، واليد قصيرة ألا تستطيع العين أن تبصر أكثر، واليد أن تطول.. العجائز يعلّقون على عبارة (اليد طويلة) بقولهم:
   بلا معنى.. تذكر أنّه منذ سكن في هذه العمارة لم يشمّ رائحة التراب.. ونشرات الأخبار تقدّم هذه الرائحة مشوبةً بزنخ البلاغة الجوفاء وعطن الزيارات الرسميّة، وشواء المفاوضات المهيّج، لكنَّ مثلاً طازجاً يُخرجه من هذا التداعي: تكلّم، ودع غيرك يعمل، ولكن أنّى له أن يتقبّل مشاهد القصف المروّع، وتهشيم الأذرع والأرجل.. وجرّ الجرحى والمعتقلين على إسفلت الشوارع.. وصدم الرؤوس بالأعمدة والجدران ومجاملات المتفاوضين، وأناقات رؤساء الوفود.. لوّعه لون الدماء طفلاً وما زال يروّعه رجلاً، ولا شيء يجعله ينسى كيف انقضّ على رفيق سرق كتابه ولم يقبل حتّى اعتذاره يومئذ..
   المذيع رقّق لهجته الصارمة، وتخلّى عن قصفه العبارات والمفردات حين.. دلف بنشرة الأخبار إلى عرض عالميّ للأزياء وتدفقّت طاقة منتخبة من القامات الميّادة المشيّقة والأعطاف المتثنية والأرداف الرقراقة تعرض أحدث الموديلات وأغلى الأقمشة في جوّ مخمليٍّ عابق بالموسيقى الحالمة أو الهائجة، وتنهّدات الإعجاب المطيّبة بالأنفاس العطرة، وبرق كاميرات التصوير المختصّة باللقطات المثيرة.
   للحظات غاب عن ذاته فنظر إلى زوجته بقامتها ذات التضاريس الجبلية، وفستانها المطبخيّ وأوشك أن يقول لها:
   ما رأيك لو أشركتك في معرض للأزياء التشكيليّة؟.. لكنّه خشي من ردودها اللاذعة وآثر الصمت المحتقن المرشّح لانفجار عاصف… لاحظ وهو يتابع عارضات الأزياء ميل المصممين إلى تعرية المرأة بشكل فاضح وإلى إظهار نهديها، وإلى إطلاق حريّة المقصّ حتّى في الثياب الشتوية الداكنة، من الأمام والخلف، أو من الجانبين.. وأيضاً لفت انتباهه ركبة زوجته التي بدت كجذع شجرة مقطوعة، تساءل في أعماقه: ما بالي أقسو على زوجتي في هذه الليلة؟.. ألأنَّ جسداً نسائياً أثارني… إنّها أم أولادي وراعية بيتي… وأنا أتحمّل مسؤولية الاقتران بها.. أزكى شعوره هذا مناداة ابنه الكبير: أبي أيقظني باكراً كي أراجع دروسي قبل الانطلاق إلى المدرسة ...وعده بذلك وأطلق زفرات مشتعلة:
   مسكين.. سيموت من الجوع والنزاهة سيكونون في أمسّ الحاجة إليه لتغطية ارتكابات حمقاء أو انتقامات متبادلة وربّما رقّعوا جروح وجدانه بعبارات التقريظ وكتب الثناء، وبعض المكافآت المادية.. وإذا تجاوز دوره أقالوه، أو دفعوه إلى الاستقالة حفظاً لماء الوجه.. هل أندم على تربيته..؟ ولات ساعة مندم..
   نهض الرجلُ واندسّ قرب زوجته في السرير وعياً دون جسد، آملاً أن تساعده في استرداد هذا الجسد بحرارتها، لكنه وجدها نائمة.. إذاً.. لم يبق إلا النوم.. إذا أمكنه ذلك..
   لا يا رجل إنّك معقّد أكثر من اللازم هكذا راح يؤنّب نفسه وهو مستلق على السرير وكفّاه تحت رأسه.. تعطي لنفسك أهميّة بالغة ولست في بال أحد... استأنف تأنيبه... نم هذه الليلة وفي صبيحة الغد تدير معركتك على التاريخ والأرض والبيولوجيا وعلم الأجناس، وأهل المدينة ودوائر العمل.
   عيب يا رجل.. نمْ رغماً عنك ربما تتعثّر بأحلام هانئة، ووجوه متفائلة.
   نام الرجل كما أمر نفسه وفي الصباح استيقظ على اكتشاف بالغ الخطورة وهو أنّ إرادته باشرت عملها في سلوكه منذ عشيّة اليوم المنصرم، وما دام الأمر على هذا المنوال لم لا يسلمها حياته ربّما تهوّن عليه الصعوبات، وتمنحه قوة الحَسْم في الوقت المناسب... شرب فنجان القهوة بأسرع من المعتاد ودلق جسده في الطريق المؤدية إلى عمله الوظيفيّ في مديرية البيئة.. في مسافة الطريق راودته إشاعة عزل المدير العام.
   كيف يُعزل وظهره حارٌّ، لكنّ ظهر المدير الجديد على الأرجح أشدُّ حرارة…
   ولكن.. العزل والنتيجة.. شيء محيّر… كلّ المدراء والموظفين الكبار يُعزَلون!! وتفوح من عزلهم.. الروائح الكريهة.. الجشع.. يا بني... الجشع.. وله أسماء وألوان متعددة. وأساليب ووسائل متعدّدة... والمشكلة.. أنّهم في كثير من الأحيان يعزلون ولا يحاسبون، ولا يسألون: من أين لكم هذا؟ لكأنّ المطلوب الوقوف بثرواتهم غير المشروعة عند هذا الحدّ.. ليترك المجال لآخرين بعدهم في سلوك النفق ذاته..
   يا فتّاح.. يا رزّاق!! لا مساؤك مساء ولا صباحك صباح.. حياتك سلسلة متّصلة من الهموم والمنغّصات... إذا كان الهدف من ذلك كلّه الثروة... فاسع في ركابها.. وافعل ما يفعله الآخرون.. وأنزل هذه الدنيا عن ظهرك... هذا هو الصوت التي هتف في أعماقه وهو يقطع الأمتار القليلة الفاصلة عن باب الدائرة يمرُّ على مكتب الدوام فيوقّع.. وحين سيخرج، سيوقّع.. والله يعلم ما يجري بين التوقيعين هناك كثيرون يوقّعون عن سواهم فيقبضون ثمن هذا التوقيع... مكتبه في الطابق الثاني، تقاسمه غرفته موظفة في العقد الرابع من عمرها، ليست بجميلة ولا بقبيحة وهذا ما يبلبله.. فيعزف عن إطرائها إذا ما أنجزت عملاً استثنائياً.. رجته طويلاً أن يسمح لها بغلي القهوة والشاي.. ودائماً يرفض.. فتعيد الكرّة.. ويرفض.. وهي تأمل أن تتمكَّن من إقناعه ولو قبل انتهاء خدمتها بساعة واحدة.. كان يزيّن رفضه بهذه العبارة: في هذه الدائرة تسعة عشر مقهى وغرفة عمل واحدة.. يا أبا…. وتنسى اسم ابنه الأكبر فيردّها على الفور: عادل.. يا أبا عادل.. فنجان قهوة يروّق الدم، ويجلي عن البال الهمّ.. وأنت راض عن عملي فلماذا تدفعني إلى فرض نفسي على غرفة أخرى لهذا السبب؟.
   الإنسان ضعيف يا زميلتي… وما القوّة التي يتظاهر بها إلاّ طلاء خارجي يداريه حتى لا يفتضح الداخل.. تسكت في حوارها معه، وتستمرُّ في حوارها الذاتيِّ… يرن الهاتف.. المتحدّث على الطرف الآخر هو المدير ذاته: تريدني الآن.. هل هناك ما يستدعي العجلة… أمرٌ.. سيفرحني.. طيّب.
   قالت زميلته: أراك مستغرباً يا أبا عادل من هذا الهاتف... لقد شغلت بالي... أستحلفك ما الأمر.
   -تصورّي أنّ المدير يطلبني بأمر هام سيعود عليّ بالفائدة.
   -المدير ذاته!.. ويعود عليك بالنفع إنّه على كلّ شيء قدير… نهض أبو عادل على مراحل، وأغلق باب الغرفة على تمهّل... صعد الدرج إلى الطابق الثالث كمن يدوس على بيض، أينما توجّه فالأدراج تنتظره، ولكن سرعان ما يهبط إلى حيث كان... ماذا يريد منّي هذا الرجل أنا لا أرتاح لكلّ المدراء والمسؤولين الكبار فمراكزهم تجعلهم غير طبيعيّين... وهم منافقون بألف وجه وقناع... وتحت أظفارهم أوكار شياطين…
   يا رجل.. يا إنسان... يا قرد... كلّ الناس فاسدون.. وأنت الصالح الوحيد!! صرخ به ظلّه.. دائماً تصدر أحكاماً مسبقة.. دائماً تسيء الظن بالآخرين.. دائماً… لو كنت مديراً.. كيف ستكون شخصيّتك وسلوكك يا أبا عادل.. ما تزال الدنيا بخير.. وكثير من أهلها خيّرون.. امضِ إليه على بركات الله..
   قرع الباب برفق.. فجاءه صوتٌ رقيق من الداخل تفضّل أبا عادل..(يا لطيف.. أهذا صوت أم موسيقى ترى ماذا يدور في أعماقه حتّى أسلس هذا الصوت العذب.. إنّه منهم...نعم.. دائماً هم بارعون في دسّ السّم بالعسل).
   - السلام عليكم:
   - أهلاً أبا عادل العزيز.. تفضل إلى جانبي
   - إلى جانبه.. !!
   - كيف الصحة والأحوال والعيال
   - لا بأس.. ما يزالون على قيد الحياة
   - هل هناك ما يزعجك في هذه الدائرة؟
   - أنا أطرح السؤال بالمقلوب يا سيدي، هل أزعجُ أحداً في هذه الدائرة؟.
   - الشكاوى لا ترد في هذه الأيام إلاّ على المخلص الشريف، (رهيب هذا الرجل.. ومذهل).
   - ما الأمر الذي استدعيتني من أجله؟
   - طوّل بالك يا رجل.. الله خلق الكون في سبعة أيّام..
   - فلنشرب شيئاً يرطّب حلقنا في هذا الحرّ الشديد (يرطّب حلقه!! والمكيّف شغّال حتى في غيابه..)
   يرنّ الجرس.. فيطلب شراباً بارداً ثمّ يتوجّه إلى أبي عادل مناجياً: أنت رجل موثوق في هذه الدائرة ولست غريباً عما تتعرّض له البيئة من ملوّثات وسيأتي يوم.. ربّما يموت البشر اختناقاً.
   - هذا صحيحٌ.. ولكن ما دوري أنا في هذه القضيّة.
   - أنت تستعجل النتائج دوماً (الخبيث يعرفني أكثر مما أعرف نفسي) لقد كلّفتنا الجهة المسؤولة إيفاد خبير من دائرتنا ليكون عضواً في اللجنة المشكّلة للسفر إلى الخارج، ودراسة الشروط الفضلى لاستقدام أجهزة تصفية وتنقية لبعض المصانع والمصافي التي تنفث في الجو غازات مهلكة بالصّحة العامّة.
   (أخيراً أدركوا خطر هذه الغازات على صحة الناس بعد أن مات من مات... ومرض من مرض).
   - وما حجمي في هذه اللجنة؟
   - ستكون واحداً من ثلاثة أعضاء.. والتوصية تُقَرّ بأغلبية صوتين.
   - هذا يعني.. إذا اعترضتُ.. ووافق الآخران، يضحي اعتراضي ملغى.
   - وتضع توقيعك على قرار التوصيّة (التوقيع مرّة أخرى….!؟).
   - ولا تنسَ أنّ هناك تعويض سفر وإقامة مناسبين.. وقد تكون سابقة لضمّك إلى وفود قادمة إذا أحسنت التعاون والتفهّم.. 
   (أعرف هذا الرجل ماكراً.. لكنّ مكره الآن تجاوز المعقول)
   - وإذا رفضت عضوية اللجنة.
   - كبّر عقلك يا رجل.. رفض ورفض... وتبقى في مكانك تراوح وتنقُّ... أنا أريد مصلحتك.. ومن يعلم؟؟ إذا أثبت جدارتك قد تجلس على الكرسي التي أجلس عليها الآن (أجلس على الخازوق.. كبيرة على رأسك لن تمر هذه المكيدة مهما كان الثمن).
   - أجدك صامتاً وذاهلاً.. ما رأيك (حتى في صمتي يقرأني.. ما هذا الرجل الخطير)..
   - بلى.. إي.. نعم.. أريد وقتاً للتفكير.. وقتاً كافياً.
   - لا تضيع الفرصة يا أبا عادل.. أنت رب عائلة.. وأولادك لن يرحموك.. وزوجتك ليست من حجر.. والأخطر من هذا كله.. أن هذه الفرصة النادرة قد لا تتكرّر.. وربما جاء بعدي مدير يجعلك تلعن الساعة التي ولدت فيها.
   (أين كان هذا الرجل قبل الآن.. لعلّ أحدنا كان متوارياً عن الآخر.. بل لعلّ أحدنا حمار والثاني إنسان..)
   خرج الرجل من مكتب مديره كسفينة تعادلت حولها التيارات البحرية المتصارعة فراحت تدور حول ذاتها.. أيخبر زوجته بالأمر... ومتى كان لها رأي في شؤون حياته الأساسية؟.. والنساء دائماً يوافقن على المشاريع والمهمات التي تعود بالربح المادي الوافر.. (ولكنها زوجة صالحة كما أسلف.. لن تبخل عليه بالمشورة السديدة..)
   عاد إلى غرفة عمله دون أن يقرع الباب على غير عادته.. فوجد زميلة العمل تنتظر مهمومة.. ربّما كان تأخره لدى المدير بسببها.. ربّما نقلها إلى مكان آخر، وهي ترتاح لشريكها في الغرفة على صلابته.. ربما وشاية تناولتها بتقصير أو تأخير ويترتّب عليها عقوبة حسم من راتبها المحسوم أصلاً، أو تأخير ترفيع دون التأكد من صحة الوشاية ومنطقيتّها..
   - شغلت فكري أبا عادل.. ما الأمر..
   - لا تقلقي زميلتي لا تقلقي.. فلديّ من القلق ما يكفي لتموين نصف سكان هذه المدينة
   - لماذا.. كفانا الله الشر؟
   - تصوري أن المدير اقترح اسمي عضواً في لجنة ثلاثية توفد إلى بلد أجنبي للتفاوض بشأن مصاف متطورة لأبخرة وغازات تساعد في معالجة تلوث البيئة. 
   - اقتراح رائع… كتر الله خيره.
   - وأنت أيضاً.. لا تزيديها علي
   - بل لا تزيدها على روحك.. واسمع من زميلتك المخلصة.. واقبل المهمة واتكل على الله وعلى كفاءتك... (لا.. الآن.. أغلقت علي الدائرة لأني متيقن من موقف زوجتي سلفاً كأنهم جميعاً قد اتفقوا علي.. ويلهم من الله.. ماذا فعلت... وبقفزات سريعة واسعة كان في وسط الشارع المفتوح على الواجهة البحرية بعد أن صدم على الباب معقب المعاملات البليد... فسقطت محبرته على البلاط، وانفلش الحبر الأزرق كلوحة سوريالية.. رأى فيها إسقاطاً عفوياً لدماغه في تلك اللحظة..
   أخذت تزداد سرعة الرياح فتغريه بمعاكستها في مقاومة آسرة.. متعة حقاً أن تدفع صدرك إلى الأمام فلا تقع.. ومتعة حقا أن ترى الغيوم فوقك تتزاحم على موقع من صهوة الرياح.. رفع عينيه فرأى طائراً يصارع أمواج الرياح فيزداد تحليقاً.. أحس برغبة عارمة في بكاء يتلوه غناء.. والغناء في هذه الرياح وردة كامنة للعطر.. امرأة سلمت ذاتها إلى قاطع طريق وحولته إلى عاشق، هطلت الأمطار بغزارة.. وكانت تهطل في أعماقه هذه المرة.
   
   (((((
   
   

   
   
   
القنّاص
   
   تنويه:
    	((هذه القصة القصيرة مستوحاة من الحرب 
الّتي جرت في لبنان ))
   
   الدخان الأبيض يتصاعد من مدخنة القبو الغامض في مكان ما من أحياء بيروت.
   بعد ألف رصاصة طائشة
   وألف إصابة طفيفة
   ومائة إصابة بليغة
   وعشر ضحايا
   رُقّي الموهوب، القاتل، إلى مرتبة ((قناص))
   الإجماع كان نادراً، كمهرجانات الانتخابات الفلوكلوريّة، في الدول ذات الكتل الجماهيريّة العائمة، القنّاص المتوَّج أطفأ خمساً وعشرين (شمعسنة)… رذاذ الشمبانيا يذكّره بصفعة المعلّمة اللذيذة على وجهه، فأكثر من التشاغب، لكنَّ الصفعات التالية لم توقّع توقيعاً مناسباً، فجاءت ألماً خالصاً.
   عربون التتويج كانت البندقيّة الجديدة الأتوماتيكيّة، بمنظارها الذي يكاد يضع الأشياء في حدقة العين... أو يزجُّ العين في تفاصيل كلّ الأشياء مهما كانت صغيرة وبعيدة.
   شعر وهو يقبلّها أنّ بين يديه امرأة فاتنة، قاتلة، وشهيّة، ومصدر إثارتها خطورتها لمعت بعينيه رصاصات المخزن الملساء المروّسة كأسنان تلك الفاتنة وهي تبتسم له قبل أن تُجهزَ عليه… أملى عليه قائد مجموعة التتويج مهامه شفويّاً:
   اعتراض المواكب والحشود
   تحويل الانتباه عن موقع آخر
   تسخين خطوط التماس
   تغطية تسلّل أو انسحاب
   الضغط على أعصاب المتفاوضين
   هذه اللائحة المنتخبة بعناية الخبراء المحنّكين شحنته بتداعيات ذاتية عن مهام تلقائية يمكن أن يلعبها:
   تثقيب الأرغفة ثمّ الأكفَ ثمّ الصدور
   تقليم الأصابع والسجائر
   تدويل المشي إلى هرولة
   والهرولة إلى رقص والرقص إلى نوبات صرع وجنون. أودَعُوه مركز تقنيصه بأمان، وواعدوه على ترقية أخرى إذا أثبت جدارته، تركوا لديه بضع مئات من الدولارات، ودزّينة سجائر أمريكية فاخرة، وتعهدوا بإيصال بعض المشروبات الروحيّة بين وقت وآخر وهتفوا معاً بصيحة الجماعة التي ينتمون إليها.. وهبطوا الدرج المسهب الفاصل بين عرين القناص وأرض الشارع الذي حفرته القنابل…
   إنه الآن في الدور الخامس والعشرين /المخادع، والخزائن، والأرواح تكاد تلامس فوهة البندقية/ قرى أمامه كطائرات ورقيّة تتأرجح في غلالات الشفق الجبليّ، يخيَّلُ إليه أن السماء أقرب إليه من الأرض يخشى لو أطلق رصاصة في الفضاء أنْ يسقط نجمٌ فوق المدينة، يستلقي على سرير عسكريّ ميداني قد لا تستطيع القوات العسكرية في الحروب استخدامه، أو يتحوّل إلى نعش مؤقّت لضابط كبير، حين اهتزَّ السرير تحته أشعرَهُ أنّه على صهوة حصان أسطوري.. يطير ولا يهرولُ.
   أيُّ استقبال خرافيّ سيقام له حين يترجَّل؟ قد تتسارقه الحسناوات إلى كهوفهنَّ للظّفر بذريّته.. ولا يهمُّه بعد ذلك أن يموت نشوة.. ولو في الليلة الأولى.
   قد يُمنح تفويضاً بأرصدة وعقارات وتتسابق مصانع السيّارات العالمية لصياغة قافلة من السيارات الأنيقة له، واحدة للنزهات، وأخرى للسباقات، واحدة رسمية وأخرى عائليّة، واحدة للصيد والقنص، وأخرى للتزلج.. انتفض من استلقائه كما لو أنّه ينهض لتسلّم مفاتيح الشقق والسيارات التي منحَتُ لـه فارتطم رأسه بقائم السرير الخلفيّ فشعر بألم شديد، كان كفيلاً بأنْ يعيده إلى واقعه شيئاً ما.. تحوَّل إلى النافذة وهو يفرك  رأسه فأطلَّ على العاصمة، راوده انطباع أنَّ العمارةَ منذ غادر الرفاق غَدَتْ أكثر ارتفاعاً.. وأنّ مشهد بيروت من هذا الارتفاع الطارئ يجعلها أشدَّ غرابة وبُعداً... قلّب البندقية، ووضع عينه على دائرة المنظار ليطمئن أنّها مازالت قادرة على الرمي المجدي من هذه المسافة.. كانت المدفعيّة الثقيلة، والقذائف الصاروخية قد هدأت وتركت الصمت لرمايات متقطّعة من أسلحة خفيفة، ومتوسطة، أشعة الشمس تشيح عن السفوح المواجهة للبحر، وتنسحب عن الجدران المهدّمة، وتندمل في الفجوات والشقوق، وتضع نثاراً من حقائب المغيب على الشاطئ، وترسل في مزق الغيوم التشرينيّة حزناً بلون البكاء...
   القنّاص لا يتذكر في شبح المغيب إلاّ جدَّتَه تقصّ عليه بأسلوبها البسيط المشّوق حكايا الفقر والتعتير، وزمن (العصملية) المنحوس وسَوق الرجال إلى العسكر في البلاد البعيدة وحنين الزوجات والأمهات حتّى الموت، وخلافات أهل القرية الأقرباء على سقاية الحواكير من نبع العين، والشجارات التي كانت تستخدم فيها العصيّ والحجارة، والبيك "أبو عاصم" رجل (العصملية) المفضَّل. لكنَّ القصّة التي حفرتُ في قلبه حروفها ومعانيها هي: أنّ ملكاً فاضلاً، خلع ثيابه ليستحمَّ في أحد الأنهار، فاغتنم الفرصة عفريتٌ جوّال، فارتداها، وتظاهر أنّه الملك العادل، ومن تلك الحادثة والعفاريت تتجوّل بين الممالك والأقطار لتسرق ثياب الملوك والحكّام الأفاضل وتحكم باسمهم بين الناس.. فيما كان يلتفت وقع نظره على فأر صغير كان يرمقه بعينين كبقعتي ضوء توشكان على الانطفاء، دون خوف منه أخذ يفتّش عن كسرة قوت..
   لوّح برأسه وقال: لم أعد أخيف حتّى الفأر.. ماذا يحدث في هذا العالم.؟!
   نظر إلى المرآة الدائرية التي لا يقوى على فراقها لم يرَ الوجه الذي كان يريد أنْ يراهُ، ازداد استغرابه.. أشعة الشمس بدتْ في الرمق الأخير.. برودةٌ واخزة شاعَتْ فيه وسرَتُ فيما حوله… لثوان ارتسمت أمامه النافذة لوحةً لظلام وقفت عليه حشراتٌ دقيقةٌ من الضوء دون حراك.. نَيُزك كإطلالة وجه أبيه.. يلتمع وينطفئ، جدّته من جديد على خطّ تداعياته..:
   بلادٌ نقلَتُ على ظهور الرجال وبيعت في بلاد أخرى، رجالٌ بلا أسرّة…
   ونساءٌ لهنَّ كلّ سرير..
   نظر في المرآة مرّة أخرى فرأى حدقتيه ووجهه كزجاج سيّارة قديمة على طريق موحلة.
   جدته من جديد… ولكنْ مسجّاةٌ في صندوق خشبي يحمله بضعة أقرباء لتدفنَ في المقبرة الملاصقة لبيوت القرية.. لكأنَّ الأحياء والأموات في تجاوز وتواصل عبر التراب والفصول، لم  يتمالك نفسه فتهادت دموعٌ لم يسارع إلى مسحها.. نهض كحصان عربة مسن، سار ثلاث خطوات فسمع صوتاً كصرير مدفع يجرُّ إلى معركة خائبة.. حدّق في المرآة ثالثة وفرك عينيه.. قرّب المرآة.. بعّدها.. إنّها نعجة بيضاء، بعينين زمرّدتين، وصوف مغبوط برغوة نبع يغتسل بطفل.. النعجةُ تفلت من أنياب الذئاب.. وتلقي نفسها إلى هاوية آمنة.. أمسك بالنافذة كأنَّ زلزالاً يتململ تحت هذه العمارة دون غيرها، هل سيعطيه هذا الزلزال فرصة أن يهبط هذا البرج الإسمنتي درجة درجة، ويهرب من دائرة الدمار المرتقب، والبحر لا يرتع تحت أقدام العمارة ليلقي حياته بين يديه من هذا الارتفاع الكافر، والماء لا يختلف أحياناً عن الصخر في قسوته.. أسلاك الكهرباء أفرغت حمولتها في أعصابه.. وانقطعت.. قبل سويعات فقط كان الخارق، الشهي، ورجل المهام الكفيلة بحسم القتال لصالح جماعته دون سواها من الجماعات الميليشياوية المتصارعة، البندقية الجديدة لم تجرب بعد... ولم يبلّ يديه بأحد الضحايا بعد تلقيه شارة القناص...
   لم تعد صالحاً للقتل
   قالت له المرآة:
   (أحبِبْني أنقذك) هتف في غيب أعماقه طيف الفتاة الذي تخلى عنها، ليلتحق بهذه الزمرة المقاتلة فصرخ بصوت عال:
   أنقذيني حتى أكفّر عن هجرك... فجأة ارتعش بعنف كأن سيفاً من أشعة خارقة شطره رغبتين جامحتين:
   أن يقتل ويقتل ويقتل
   حتى ينظّف الأرض
   وأن يعشق.. ويعشق ويعشق
   حتى ينظّف روحه
   فيفتح الهواء، ويمسك بأصابعه جدائل الضياء… لكن الارتفاع ليس كافياً ولا الظلمة بلغت غايتها بعد….
   الرفاق… أين الرفاق؟…
   الرفاق الذين التقطوه.. حقنوا صبغيّاتِه، واغتصبوه… وتوّجوه…
   ربّما قبضوا ثمن التخلّي عنه
   أو انحازوا إلى الفريق الآخر
   أو ماتوا جميعاً
   أو لا وجود لهم أصلاً
   وقد انطلَتْ عليه الخدعة فأسلمهم حياته
   شهروا نَعْوَتهِ يوماً لكنَّهم عادوا فأحَيوهُ في بيانٍ لاحق، كمْ كان يودُّ لو اقتنعوا بموته لينعم بحياته الحقيقية، ويفعل ما يشاء دون إكراهٍ وتبعيةٍ لأحد، يتجوّل متخفيّاً 
بين الأحياء والمناطق يندسُّ بين الهبلان والمتسوّلين يسمع الحقيقة عنه بلا تضليل وتشويه، أو يتأمل صوره على الجدران مرصّعةً بمفردات البطولة والتخليد أو يقرأ اسمه في كتب تزوير الأطفال وطبخ طباعهم وأمزجتهم لصراعات وحروب قادمة…
   يتذكّر أنّه نسي أن يودِّع أمهُ، لم تكن أماً مثاليّة، ولا مُهملة، أصبحتْ الأم والأب بعد أن سقط الوالد في أوّلِ الصدامات الدموية... سقط بريئاً بقذيفةٍ طائشةٍ… بكتهُ مريراً.. لكنّ انفجار القتال وخوفها على أبنائها أرْغماها على رشف الدموع وابتلاع الغصص.. ومحاولة تأمين المدرسة وحاجات العيش.
   أينَ هي الآن.. إذا كانت تصلي من أجله.. لم لا يسمع الله صلواتها فيستجيب طلبها؟
   ما لجدته ساهمةً بصمتها وقد اخترقت حكاياتها وأمثالها كلَّ المسافات والحواجز إليه- 
لا شكَ أنني الآن وحيدٌ في مواجهةِ العالم، كلُّ الأسلحة مصوّبة لتنفيذ حكم الإعدام فيَّ/ هذا ما أضحى ينهش وجدانه.. لا يختلف عن أيّ مُحْتَضَرٍ في جزيرة معزولة، أو جندي في الخطّ الأمامي أهمله رفاقه في انسحابهم… أقدام حافيةٍ بحفيفٍ فظيع تنهب الأدراج والجدران 
بحثاً عنهُ، صنابير المياه المنقطعة تُطلق صفيراً حاداً كهذيان تحضير الأرواح الشرّيرة.. الناسُ.. هناك.. في كلّ مكان.. ماذا يفعلون الآن.. ألا يكترثون لمصيره؟ لعلَّ كلّ إنسانٍ في الكوارث يبحثُ عن خلاصهِ الشخصيّ هل يعيد إلى أبويهِ ثمنَ اللذّة التي أنجباه بسببها؟ هل أُعلنَ وقفٌ لإطلاق النار كي يصفّيَ المتحاربون أحقادهم وثاراتهم به؟ تيقّنَ.. أنّهُ لو وجَّه البندقية إلى رأسه فإنّ سنواتٍ ضوئيّةٍ تفصل الرصاصة عن هدفها.. الفأرُ الوديع وحده من يقاسمهُ مكانهُ وزمانهُ.. ولعلهُ يتهجّى مظهره ليقول شيئاً فوق بهميّته، إذا استغفر الله عما ارتكب من قبل فإن حياته ستضيع في الحالتين.. الشمس التي غابتْ ستدور حول النصف الثاني منَ الأرضِ حتّى تعود إليه.. الأرض تدور.. الشمس تدور.. جهنَّم تدور.. فليدوروا كما يريدون على حذائي.. لا دورةَ منْ هذه الدورات تفيدني.. أخرج خزّان بندقيّته وهو يردّد: يا مسكينة.. ستموتين في ليلة زفافك.. ولكنْ ثقي .. لن تموتي رخيصة.. أحصى رصاصاته.. عشر.. عشرون.. ثلاثون.. حسناً ثلاثونَ رصاصةً تكفيْ.. وبروحٍ معنويةٍ غامضةً تفشّتْ في جسدهِ وروحه كصعقاتٍ كهربائية متلاحقة اندفع نحو الجدار الذي اخترقتهُ إحدى القنابل من عيار (1.5 مم) وهبّ يقتلع حجارته حجراً حجراً حتّى أُدميتْ كفّاه ولم يتوقّفْ إلا بعد أن بلغت الحجارة المقتلعة تسعة وعشرين.. ابتعد عنها بفرحٍ عارمٍ.. وراقبها قليلاً وهو يتلمّظ.. ثمّ انْكبَّ عليها يرتِّبها على أرضِ الغرفة على شكل نصف دائرة.. وانتصب ليستعرضها من جديد.. بلغت بهجته غايتها… أسند البندقية إلى الحائطْ وهو يكرّرْ:
   ألمْ أعدكِ أيّتها الرفيقة الباقية
   أنَّكِ لنْ تموتي رخيصة…
   وقف في مواجهة الأحجار، المتحاذية على شكل نصف دائرة، شدّ قامته إلى الأعلى، رفع قدمه اليمنى بزاوية تسعين درجة، ودقّ بها أرض الغرفة إلى جانب يسراه.. فأحدث ارتجاجاً زاد من اعتداده بجبروته.. مدّ يده إلى جيب بنطاله الخاكي المخيط بعناية وعياقة وسحب منديلاً مطرّزاً أهدته له إحدى الفتيات التي اتخذ من سطح بيتها موقعاً مشرفاً على محور لطرق عديدة.. فتح المنديل كبيان بالغ الأهمية وشرع بصوت جهوري صارم يقرأ:
   باسم التراب والماء والغناء
   والزهر والهواء والبكاء
   والبحار والصحارى والغابات
   باسم العدالة والباطل والظلام
   المطر والشجر والغمام
   والحرب والسلام
   باسم الدول والأحزاب والجمعيات
   والمبادئ والشرائع والإيديولوجيات
   والجيوش والميليشيات
   باسم أمي وأبي وجدتي وحبيبتي
   باسم هؤلاء جميعاً
   أُنزلَ حكم الإعدام حتّى الموت
   بمن أضمرتهم ممّن ترمز إليهم هذه الأحجار
   التقط البندقية بحنّو طاغٍ
   شدّها إلى كتفهِ
   وضعَ عينيهِ على المنظارِ بدقةٍ متناهيةٍ
   وراحَ يطلقُ على كلِّ حجرٍ رصاصة
   إلاَّ الرصاصة الأخيرة
   لم يكن الصبّاح قدْ تنفَّسَ
   إلا والطابق الخامس والعشرون يترجّل إلى الأرض وفي يده
   زنبقة تشيّعها الظلمة إلى مثوى الصباح
   
   
   ((
   

   
   
   
النوم
   
   طلع الصباح، همست الشمس لأزهار السفوح ففتحت نوافذ ألوانها لأطفال النسيم، القرية الصغيرة الغافية رفعت عنها غطاء الراحة، وارتدت عافيتها، وتزنرت بوشاح من عبق الصخور… وطبعت قبلة على خدود نسائها ومضت إلى الحقول… والمدارس ومطارح العمل الأزلي… بعض المنازل تحف بالطريق الرئيسية التي تمر بين أضلاع القرية…
   منزل من هذه المنازل لعجوز ما عرف في حياته إلا العمل والنوم.. العمل الشاق المضني، والنوم الطويل الهادئ.. ومن نوادر رفاقه عنه أنه حين سيق إلى الجيش العثماني كان يغفو أثناء سيره مع الجنود لمسافة مديدة، دون أن تضطرب مشيته، كأنَّ له معادلة خاصة في تداخل النوم بالاستيقاظ... كرامته كانت عزيزة عليه، ووداعته كانت سوراً لها.
   .. لم يتغيب عن سهرة واحدة من سهرات القرية، وربما كان أول الوافدين وسيكون حتماً أول النائمين.. على الكرسي، على المدّة الأرضية، على الخوان، لا فرق! وينحني في إغفاءته حتى يقترب رأسه من ملامسة الأرض، ثم ينتصب بحركة سريعة، ويتلفّت حواليه، ثم يستأنف وصلته الثانية.. وبين المنصرفين يكون الأخير بلا منازع.. تعارف أهل القرية على مناداته "الشيخ" أو "أبو جميل" ولو سألته: أي الاسمين أحبُّ إلى قلبك لأجاب على الفور "الشيخ" دون أن يذكر السبب.. لكن السبب يكشف ذاته إذا عرفنا أنه بلا أولاد.. ولهذا السبب بالذات كان يدلّل أولاد أخيه ويتفانى في محبتهم وخدمتهم.. وإذا تضجّر فمن قصر وقت العمل، واضطراره لمزاولته مع أناس ثرثارين يفتقدون الصلابة والالتزام.. يشهد على هذه الطبيعة الصلبة الصابرة.. آبار لجمع مياه الأمطار حفرها في مواقع صخرية كافرة وأرضه التي زرعها غرسة غرسة وسيّجها حجراً حجراً ونقّاها شوكة شوكة… في ليالي الشتاء الباردة يجلس إلى موقد الحطب مستنداً إلى زوجته ويغيب.. تتحمّله حتى يتيبّس كتفها فتصرخ به: يا قطيعا تقطعك قوم نام بفرشتك وريحّنا.. فيجيبها على النغمة ذاتها: ولِكْ إنتي ما فيك تشوفيني مرتاح.. يخرب بيتك هالعين ما أديقا.. ويصل سريره نائماً.. لا يقلب ولا يتحرك حتى صياح الديكة وهي منبه أهل الأرياف وإيعاز انطلاقهم إلى مواقع الكدح الطويلة..على أن زوجته كانت تعامله كرجل وطفل معاً.. فتهتمُّ بهندامه، وذقنه الحليقة أيام الآحاد والأعياد ولا ترضى أن يمازحه الشباب، وتعود فتسمّيه البهلول، والغشيم، وتقسو ببعض الدعوات عليه وتظل ترغي وتزبد حتى يهز العصا أمام وجهها وقد احتقن، واحمرَّت عيناه فتدرك عندئذٍ أن الأمور جدّية، والعصا قد تنزل على جنبيها بلا تردد. 
   في السنوات القليلة التي تلت رحيل العثمانيين من عمره ظهرت عليه ملامح الإصابة بمرض النسيان فتشوّشِت ذاكرته، واعتكر عقله، وطالت دروبه أو قصرت، اغتمّت زوجته على هذا المصير لا سيّما بعد أن أخبرها الطبيب أن هذا النوع من الأمراض ليس رشحاً أو التهاب حلق، أو إسهالاً، يعالج فيشفى مرة واحدة، إنه مرض يصيب المسنين، وشبّه الإنسان بالآلة التي تعمل حتى تهترئ ثم تتوقّف، ويُستغنى عنها، قطيعا تقطع هيك أطباء.. قالت الزوجة الحزينة في نفسها، أنا أستغني عن زوجي ورفيق حياتي- أنا ولا أنت يا أبو جميل.. وحين رَسَتْ على دماغه سحابة نسيانٍ قاتمة.. ولم يعد يعرف أحداً.. بكت الزوجة بحرقةٍ وهي تقول: قطيعاً يا شيخ ما بقا تعرفني، لو نسيت كل الناس ما لازم تنساني… واستمرّتْ المعالجة وتحسَّنتْ حالته، لكنَّ زوجته هي التي مرضت.. وساءت صحّتُها.. حُمِلتْ إلى إحدى مستشفيات اللاذقية.. فالقصور الكلوي كان قد بلغ حدّاً خطيراً.. وكان الطبيب المعالج صريحاً: المرأة ما منها نفع/ والأفضل أن تموت في بيتها.. قبل أن تلفظ أنفاسها بقليل أوصت بالشيخ أبي جميل، وبأهل القرية جميعاً، وأومأت إليه فاقترب: وبأنفاسٍ متقطّعة عميقة اختتمت احتضارها: لا تنساني…
   النوم كالموت/ هذا ما كنت أسائل به نفسي وأنا أراها ممدّدة في الصندوق الخشبي ..
   في مساء دفن الزوجة كان الشيخ "افتراضاً" يتقبّل التعازي إلى جانب ابن أخيه.. الشعور الذي سيطر عليَّ وأنا أراقبه بشغف أنه هو الذي كان يُعزِّي.. وكان الوحيد الهارب من قميص اللياقات الاجتماعية المزيّفْ في كثير من الحالات، ولعلّه كان يتساءل عن السبب الذي استدعى تجمّع أهل القرية في هذه الليلة مما جعله ينسى النوم على غير المعتاد.. ويتفرَّس بالوجوه، وينظر بعينين زائغتين إلى جهة مجهولة..لم يكن من المنتظر أن تتوهج ذاكرته في هذه الليلة بالذات..فيفتقد زوجته بلا وعي أنها ماتت. بل كأنّها غائبة.. لم يسمع كلمة "قطيعا تقطعك" ولا مرة في هذا المساء ولا نهرته لكي ينهض إلى فراشه.. ولا اختبرته أنه يعرفها أولاً.. ولا.. ولا.. ابن أخيه بقي طوال الليل مستيقظاً ليرد عليه ويقنعه أنها نامت في بيت نسيبتها وقد تتأخر لمدة يومين آملاً أن تغرق ذاكرته من جديد في سديم النسيان.
   ذات صباح ربيعي هادئ.. تأخر الشيخ في النوم.. لا بأس.. دعه لأحلامه الهانئة قال ابن أخيه.. مرت سيارات متنوعة قرب البيت، وتشاغب أولاد وتصالحوا، والشيخ نائم… قضيت أشغال البيت، واحتسيت القهوة لأكثر من مرتين، مع الضيوف ودونهم والشيخ نائم.. لا.. زادها عمي كثيراً قال ابن أخيه وقد أنجز معظم أعماله الصباحية.. لعله نسي أن يستيقظ.. قال لزوجته هيئي الحليب للشيخ حتى أوقظه.. يا شيخ.. يا عم.. يا أبا جميل.. هزه قليلاً وكثيراً، رفع الغطاء، فوجده نائماً على جنبه يا عم.. "سبقتك الشمس" والفطور ينتظرك.. لا جواب.. و لا علائم استجابة.. أمسكه بيديه وقلبه على ظهره.. لا.. لا أصدق.. هل من المعقول أن تكون قد فعلتَها لا. لا أصدق.. أنت نائم وحسب.. ولكن.. كي.. ف… الصدر لا يختلج.. والأنفاس هامدة وانفجر الرجل بالبكاء…
   لم أنسَ وأنا أندس بين المشيعين أن أهمس في أذن ابن أخيه عن شكي بأنه قد مات فعلاً.. ومن المحتمل أنه قد غرق في حالة نوم عميقة وطويلة.. وأبلغته رجائي أن تكون طبقة التراب فوقه رقيقة، وألا توضع أحجار ثقيلة فوق قبره.. فإذا استيقظ من جديد لا يجد صعوبة في رفعها والخروج من الحفرة.. جحظت عينا الرجل لسماعه هذا الكلام، وحملق فيَّ كأن أحداً قد وصف له شبحاً فرآه الآن حياً متمثّلا في شخصي، لم يتمالك نفسه فقال لي: أهذا وقت المزاح يا أخي؟.. حتى الأموات  لا ينجون من لسانك.. وأشاح بوجهه عني… ما استطعت كتمان شكي وتخوفي عن قريب راح يهدهدني بصوته المتهدج عن قدرنا المحتوم، وعبثية هذه الحياة، وراحة الذين يرضون ربهم فيعيشون أنقياء صالحين، وتابع قائلاً: إن التصدي لصعوبات الحياة ومشاكلها يتطلب الحذق والمهارة، التخطيط واستغلال الفرص، الحذر من كل الناس، ومسايرة الأغنياء والمتنفذين… وختم موعظته البليغة بإخباري عن أحدث مشروع تجاري له… وخشيته من المضاربين، وسماسرة السوق، وهبوط الأسعار، أمهلته حتى تقيأ هواجسه وزهدياته فاعترفت له بما يساورني عن الشيخ الفقيد مرتاباً بموته وأن همسات غريبة تتناهى إلى سمعي في حركة غير اعتيادية لضباب لا مرئي كثيف يدور حول القدمين ويلف الجسد برفق، ثم ينداح في الوسط المحيط.. ما.. ما.. ماذا تقول؟! الشيخ المحمول بيننا نائم وليس ميت..؟.. وصدرت عنه ابتسامة ممتقعة لم أشاهد مثلها طوال حياتي… لم يكن فمه ووجهه يختلفان عن علبة سردين مفتوحة.. ولو قورنت ابتسامته تلك بابتسامة "الجيوكندا" الشهيرة.. لرجحت عليها غرابة وغموضاً.. لم يسر إلى جانبي بعد هذا إلا بضعة أمتار.. والتحق بجماعة أخرى من المشيعين..
   تدلى التابوت الخشبي البسيط في الحفرة.. تأرجح.. واستقر.. وعلى النقيض من رغبتي انهالت الرفوش بالتراب الكثيف فوقه.. ورمى أحدهم حجراً طق على خشب التابوت فصدر صوت لم أسمع فيه إلا تأوه الشيخ.. تمتمت بوجع: يريدون موته حقاً، يا شيخ.. استيقظ.. تنهّدْ.. اصرخ، تململ، قم بأية حركة حتى يسمعوك.. وكان الجواب مزيداً من الحجارة…
   لم أعد أقوى على اجترار آلامي وحيداً، فتحوّلت من مشيِّع إلى آخر أبثّه همي وأشرح له نظريتي في نوم الرجل وليس موته.. وكلّما أنهيت كلامي نفر مني من صارحته بالأمر.. وابتعد كمن يخشى على عقله.. وأخذ بعضهم يسترق النظر خلسة إليَّ بما أشعرني أنني أصبحت مثار استغراب وتخوف.. وقد ذهبت بعض التساؤلات إلى درجة الاتهام بالشعوذة والخرف.. أو الإلغاز بهدف ما.. يخلق في القرية بلبلة واضطراباً.
   في الليالي التالية لدفن الشيخ، لم تكن الحركة في مقبرة القرية اعتيادية، يشهد على ذلك أهالي منزلين مطلّين عليها..
   هم يتكلّمون سرّاً عمّن ينسلّون تحت جنح الظلام.. إلى قبور موتاهم.. منهم من يضاعف التراب ويضيف كتلاً حجرية وآخرون يخفّفون من كمية التراب، ويرفعون الأحجار عن ظهر القبر.. وفريق ثالث يراقب عن بعد.. ما سيحدث.. لكن ما أثار الدهشة وجود رسائل موجهة للأموات عُلقّت على شواهد طائفة من القبور، تتضمّن عبارات رقيقة أو أشواق لاهبة أو أسئلة تبحث عن ردود.. والكل حين سئل عنها أنكرها.. وانصرف الأحياء في أوقات راحتهم إلى استرجاع حياة موتاهم بفصولها وتفاصيلها وظاهرها ومستورها.. وتراوحت المشاعر بين الامتعاض والشوق والندم.. ابن أخ الشيخ لم يقصّرْ في لوم نفسه لتسرّعه في إيداع عمّه التراب.. بل أخذ ينظر إليَّ بعين الاعتذار والتبرير وعُقِدت حلقات تداول ونقاش لتفسير الظاهرة الطارئة.. ثمّة من ذهب إلى تصديق الأمر دون تحفظ، مستدّلاً بما كان يراه السالفون من أشباح وأطياف قرب منابع المياه وفيها، والمؤمنون التقليديون نسبوها إلى الأبالسة والشياطين، والذين سارعوا إلى النفي، كان نفيهم تحت تأثير الخوف وليس قطعاً بعدم وجودها، أما القلّة من العقلانيين فكان موقفهم السخرية والهزء بهؤلاء جميعاً.. رجل ينتظر الدينونة على أحرَّ من جمر جهنم ربط بين الظاهرة وعلائم انهيار الأزمنة وخراب العالم.. وأن الديّان العادل في طريقه إلى الأرض.. وقد يتفقّد في طريقه بعض الكواكب والمجرات المسكونة ببشر لم نتعرّف إليهم بعد… وكلّما توسعت دائرة الافتراضات والاستنتاجات هززت رأسي أسفاً لأن الشيخ لم يستفق فيجنّب أهل القرية هذا المخاض العسير.. وما أدراك أن يكون قد نام بهذه الطريقة.. حتى ينتقم لنفسه من قرية كانت تقول في مواجهة القضايا الهامة: اتركوا الشيخ نائماً، فهو لا يقدّم ولا يؤخّر.
   في عصر يوم خريفيٍّ غائم وصل ساحة القرية رجل غريب يضع على عينيه نظارة سوداء، ويرتدي سترة داكنة، تحتها ربطة عنق مُخطّطة، يميل إلى الطول، وشعره مجعد يغطي نصف جبينه.. أشعل سيكارة أجنبية.. وعبَّ منها بعمق.. ثم خرج الدخان كثيفاً من تكوّر الفم وفتحتي الأنف.. كذيول طائرة نفاثة.. لم ينتظر حتى يسأله أحد أهالي القرية عن شأنه بل استوقف أحدهم وشرع بلهجة ممطوطة يستفسر عن أحوال أهل القرية المادية، ومشاريعهم، وعقاراتهم، ومغتربيهم، وأماكن عملهم… وجاءه الجواب مقتضباً وعفوياً: مستورة والحمد لله.. قلّب الغريب الغامض نظره في الأبنية المحيطة بساحة القرية.. وانسحب ولم يره أحد في القرية بعدئذ.. خبر وصول الرجل الغريب ومكوثه القليل ورحيله أضاف لغزاً، وعزّز الاعتقاد بأنه زمن الغرائب.. لكن موضوعه بقي مقفلاً ولم تتوغل فيه التأويلات عميقاً.. لم أتجرّأ أن أنبس ببنت شفة هذه المرة لأنني كنت المسؤول عن الورطة السابقة وأعصاب الناس باتت أوهى من خيوط العنكبوت وما زلت أحتفظ لنفسي بالترجمة المنطقية لزيارة الرجل القصيرة.
   مختار القرية اعتبر أهلها ضحية أفكار ملتوية داهمت عقول الكبار والصغار وجعلتهم يتجرّؤون على المشيئة الإلهية ويتسابقون على ترويج شعوذات تحطّم سكينتهم وبراءة قلوبهم، وتجعل ضمائرهم ملهى العفاريت.. وقد نصحهم بتخصيص صلوات إضافية لغسل هذه الترهات، واسترداد السلام المفقود... في الليلة ذاتها رآه أحدهم يغشى القبور، ويتلمّس الشواهد، يضع أذنه على سطح كل مدفن، يتفحص ألواح الإسمنت، يدوّن على دفتر صغير بعض الملاحظات، ويختار في عودته ممرّاً جانبياً كان فيما مضى الممرّ الوحيد المعتمد للوصول إلى أضرحة الراحلين، كل المتقدِّمين في السن أخذوا عهداً على ذويهم بعدم دفنهم إلا بعد التأكُّد من أنهم شبعوا موتاً… امرأة لا غير رجت ابنيها أن يسلماها التراب حين يعرفان أنها دخلت في نوم عميق حتى ترتاح من عجزها وقعودها.
   أهل القرية الآن باتوا في أمس الحاجة إلى منقذٍ من الجحيم الذي يتخبَّطون فيه.. ما كنت أظنُّ أنَّني سأُلحِقُ بهم هذا الضرر النفسيّ، ولكن ما العمل؟… إن مجرد قولي: إنّني كنت واهماً.. لن يعيد الأمور إلى نصابها.. لقد خرج الأمر من يدي نهائيّاً، وفتح كلٌّ منهم على حسابه رصيداً اهتزازيّاً خاصّاً.. لا بدَّ من تدخُّل القدر، أما المشيئة الإلهية فقد تتدخَّل في وقت يناسبها.. وليست معنيّة بمجموعة من الناس اندفعت وراء رجلٍ جعل من حدسه مرآة للحقيقة.. وفجأة أومضت في رأسي فكرة مصوَّرة.. حملتها إلى رجلٍ بهيئة الشيخ وحجمه.. وعرضت عليه ملامح الدور الذي يجب أن يلعبه ملتمساً منه القبول لإنقاذ أهل القرية من مصير مجهول، ووعدته بأجر مناسب دفعت على الفور مقدمه.. الخطوة الأولى بدأتُ بها مع مختار القرية فأقنعته بأن يخرج بأهل القرية للاحتفال بعيد الحصاد على البيدر الجنوبي المواجه لتلة القلعة وأن يرفع الأطفال الشموع، والفتيات الزنابق، والشبّان سنابل القمح، وأن يتقدم الموكب على هزيج الأغاني والأناشيد وزغاريد النساء، ما إن يصل الموكب إلى البيدر الواسع حتى يتوضّع الناس على شكل دائرة.. ثم يشرعون في الرقص والدوران طارحين عنهم همومهم وعذاباتهم.. محتسين الأشربة التي صنعوها بأيديهم لتطلق لهم أجنحة وتبسط أحلاماً.. يستمرّ الأمر على هذا المنوال حوالي ساعة من الزمن.. في نهايتها يقف مختار القرية في وسط الدائرة داعياً الجميع للاسترسال في ابتهالات عميقة، راجين الله أن يصرف عنهم وساوس الشيطان والأرواح الشريرة، لا يفتحون أعينهم من غيبوبة الصلوات إلا عندما يأمر المختار بذلك، نفّذ المختار ما اتفقنا عليه بدقّة عالية، وتجاوب جماعيّ طمأنه إلى النجاح في دورة مخترة جديدة، اغتنمت توقيتها لتسويغ خطّتي في حلحلة الكابوس الجاثم على صدور البشر..
   تجمّعوا بأمل، ساروا بتفاؤل، غنَّوا بفرح، رقصوا بحيوية، ابتهلوا وصلوا بخشوع وانسحاق، شربوا حتى دارت الأرض والكواكب بهم، وفي اللحظة الحاسمة وقف المختار في وسط الدائرة.. رفع يديه وأشار بالصمت، تراجعت الجلبة حتى تلاشت هتف بصوت مؤثر: أغمضوا أعينكم.. فأغمضوها، أرخوا أعصابكم.. فأرخوها.. الأطفال كانوا يتفرّسون في وجوه آبائهم وأمهاتهم.. مذهولين.. والدهشة عقدت ألسنتهم فلم يخدش المشهد أي تشويش.. تابع مسؤول القرية قائلاً: رددوا ورائي هذا التأمل الخاص:
   يا إله السماء والأرض/ والشمس والقمر والنجوم/ والحياة والموت/ والأزل والأبد/ والأشرار والصالحين/ تقبّلْ بعفوك صلواتنا وابتهالاتنا/ واغفر لنا ذنوبنا وهفواتنا/ واطرد الشياطين والمارقين والكافرين/ وأنعم علينا من رحمتك ما يقشع عن عقولنا ومداركنا هذه السحب السود التي تراكمت بموت الشيخ أبي جميل فإذا كان قد مات ميتة طبيعية فامنحنا إشارة من روحه الطاهرة.. أما إذا كان قد نام نوماً ثقيلاً.. فحسب له موتاً، وحمل بموجبه إلى تلك الحفرة، فارحم ضعفنا البشري وقصور عقولنا، وهباء أرواحنا، وليكن هذا الاحتفال تكفيراً عن أرواحنا جميعاً/.
   صمت المختار، والعيون مقفلة، والأجساد تحوّلت إلى ما يشبه جذوع الأشجار… والأطفال على ذهولهم.. وهو بعينيه اللامحتين يدير النظر بيني وبين تلة القلعة المواجهة للبيدر وقبل أن يدب القلق إلى كيان المختار بارتكاب خطأ في تسلسل الأحداث المرسومة، وافتضاح أمره من قبل أهل القرية الأكثر نباهة وملاحظة.. لاح الشبح الأبيض على متن التلة… فصرخ المختار بصوت خلع قلوب المحتفلين وألقى الروع في مخيلاتهم: … يا رجال.. يا نساء.. يا أولاد.. ها هو.. انظروا.. إنه طيف الشيخ أبي جميل/… ترافقت صرخاته التي اكتست بنبرة الحقيقة لبراعته في أداء دوره.. ترافقت هذه الصرخات بانتصاب الشبح على رأس التلة، وانحناءاته الجليلة وتلويحاته بيدين كقضيبين من الزنبق اشتعلت بهما 
النار…
   تعالت، وتداخلت، وتناغمت، وتنافرت، وتموجت، صرخات الجميع، وهمهماتهم واختلط البكاء بالابتهاج، ورفع الآباء أبناءهم على أكتافهم لينطبع مشهد الملاك الأبيض في ألوان حدقاتهم ما داموا أحياء.. تسمّرت يد المختار باتجاه الشبح الذي طفق كزورق يغرق بهدوء.. ويغيب في المنحدر الثاني للتل… وكلما نقص حجماً زادت نداءات الأهالي:
   سامحنا يا شيخ… طوبى لك سعادتك في جنة الأبرار… سلّمْ لنا على أهلنا الراحلين دون استثناء وكانت صرخات المختار تعلو كل الأصوات وهو يردد:
   لقد نام حتى مات..
   لقد مات حتى يستيقظ
   لقد استيقظ حتى يقنعنا
   أنه لم ينم ولم يمت
   وإنما ما زال حياً بيننا
   في طريق العودة.. كان الرجل الغريب الغامض يضع نظارته كعادته.. ويراقب قافلة العائدين عن كثب.
   
   
   ((
   

   
   
   
ثمن الأب
   
   
المشهد الأول… ربيع عام 1973
   
   -أنتم قادمون من اللاذقية.. أليس كذلك
   -بلى يا دكتور
   -وأبوك اسمه صديق.. مساعد أول في القوى البحرية
   -كما قلت.
   -أكان من أبطال حرب تشرين؟
   -لا يا دكتور.. أبي كان يتشرّف بهذا المجد… لكنّه وبالتواضع الذي جبلت فيه شخصيته يقرّ بأنه كان ضابط آليات لائق، وأنه قاد القاطرة التي تولت سحب عدد من القنابل الضخمة… التي قصفت طائرات العدو بها موقعاً في ضواحي المدينة..
   -أكان يشعر بالخوف الشديد والتوتر العالي وهو يقوم بهذا العمل المحفوف بالموت..
   -الخوف يا دكتور لازمة كل عمل هام فكيف إذا كان الحوار فيه مع الموت مباشرة… في قنابل غاصت في الأرض بضعة أمتار.. ثم حفر عليها سلاح الهندسة. وافرغ من حولها التراب وربط عقبها بسلك الرافعة التي يديرها والدي وحين كان يضغط على مقبض الرفع لشدّ السلك المعدني المربوط بالقنبلة.. يبتعد الآخرون عن دائرة الخطر.. ويبقى داخل هذه الدائرة ثلاثة: أبي… الله… الموت…
   -لا يستبعد أن يكون التوتُّر العنيف الذي عاناه لإنجاز هذه المهمة عاملاً مساعداً في النزيف المعديّ الحاد الذي أصابه.
   -أنت أدرى بهذه المضاعفات… لكن أبي أيضاً غادر بيت أبيه مبكراً..
   خدم في الجيش الفرنسيّ شاباً صغيراً يبحث عن لقمة العيش، وكان في عداد النواة الأساسيّة لتكوين الجيش الوطنيّ، اكتوى بنكبة فلسطين، واستمرّت الحرائق في الاعتداءات والانتهاكات الغادرة التي تعرَّضتْ لها المواقع الأمامية، في قطنا.. بلغنا أنّه قُتِل، في القنيطرة كنّا نحتضن السيّارات العسكرية لنشمَّ رائحته.. وكم استنفار مفاجئ شلعه من بيننا… وحرمه من إكمال الليلة الوحيدة التي أتيحت له بعد غيابٍ طويل.
   -والنتيجة
   -النتيجة أنه وضع حجر الأساس لمشاكل صحية قادمة في الجهازين الهضمي والبولي أوصلته إليك.
   القرار النهائي للطبيب الجراح هو إجراء عمل جراحي سريع لاستئصال التقرّح المعدي ومنع النزيف الدموي من إيصال البدن إلى الانهيار الشامل…
   (مستشفى المزّه) في دمشق أعلى موقع في منطقة سكنيّة تدعى بهذا الاسم أيضاً في هذا المشفى كان المشرف على عملية والدي قريبٌ يتولّى إلى جانب اختصاصه الطبي في علاج الأسنان وجراحتها مسؤولية إدارية هامّة في المشفى، أخبرني بعد تشاوره مع الطبيب الجرّاح أن العمل الجراحي لن يكون سهلاً والمفروض أن نضع الاحتمالات كلّها بعين الاعتبار…
   ملاحظة: قطنا والقنيطرة.. مدينتان في المنطقة الجنوبية المتاخمة لفلسطين المحتلّة..
   .. هززتُ رأسي كمن يُملى عليه درس يرغب ولا يرغب في سماعه، وسلّمنا الأمر لله وللطبيب.
   ساعتان ونصف انقضتا والعمل الجراحي كما أخبرني قريبي يقترب من نهايته، ولكنّ شيئاً من هذا لم يتم… وبين استغرابي والقلق الذي بدأ يرتسم على وجهه… لم أحتمل الصمت، توجهت إليه بقولي: عقارب الساعة قفزت فوق حاجز الوقت الذي حددته بكثير… هل هناك ما يشغل البال؟ تلفّت الرجل حوله وتأكّد من عدم وجود أحد في الغرفة كوالدتي على وجه التحديد، ثم اعترف بصوت متأثّر: بعد إكمال الجرّاح استئصال التقرّح المعدي، وقبل إقفال البطن مدّ يده لتفقّد الأمعاء فإذا هو يقع على كتلة كبيرة، نزل الأمر عليه كالصاعقة واستدعاني ليبلغني بالمفاجأة غير السارة..
   ذلك أنَّ المنطق الطبي يفترض البدء بالجراحة المعوية.. ثم الانتقال إلى المعدة… والأرجح تأخير الجراحة الثانية إلى وقتٍ مناسب.
   إنَّ ما سمعتُه لا يرغب أيُّ ابن في العالم أن يسمعه إلاّ إذا كانت أمنيته التخلّص من والده..
   .. لم تستأذنّي دموعي حين انسابت هادئة.. لتبلّلَ كلمات بطعم الموت: يا للوالد المسكين صحا على فقد أخيه الشاب بالتهاب الزائدة الدودية، وتمزق كبده على رحيل ابنه الصغير المفاجئ بالتهاب زائدة دودية أيضاً أجهز عليه جزّارٌ أثرى على ذبح الناس… وها هو الآن..؟ ومنعني الدمع الحارق من المتابعة.. هدّأ قريبي الطبيب من روعي وأحضر لي فنجاناً من القهوة وحاول إعطائي حبة مهدّئ نفسي، فرفضت لأن موجة البكاء صرفت عنّي الفائض من الحزن واليأس.. أربع ساعات ونصف كانت كافية ليصل الفريق الطبي بأكمله إلى حالة الإنهاك، خرج الجراح من غرفة العمليات عضواً عضواً، ثم تجمع فوق كرسي في غرفته الخاصة وبصعوبة من يقتلع شوكةً في عين توجه إلينا قائلاً: الحمد لله على السلامة، عملت ما قدرت عليه والباقي على الرب.. كلمات قليلة لكنها معتصرة من دراما إنسانية نهايتها اختبارية مفتوحة.. فيما بعد أعلمني قريبي ببعض الحقائق الناتجة عن العمل الجراحي المزدوج..
   الكتلة المستخرجة من الأمعاء أرسلت للتحليل في المختبر الخاص بالأورام الخبيثة … الخطر على أبيك يتدرّج وفق التسلسل التالي: إذا تحمّل جسده العملية ولم يسقط بعدها مباشرة عاش ثلاثة أيام، فإن تجاوزها عاش أسبوعاً، فثلاثة أسابيع، فثلاثة أشهر، فسنة، فثلاث سنوات، فإذا تخطّاها لم يعد مُهدّداً، وتكون الكتلة المستخرجة غير خبيثة، على كُلٍّ.. نحن ننتظر نتيجة الفحص المخبريّ لها.
   وحيداً كنت وأبي… في ذلك المشفى الذي يشرف على دمشق من أوجاع الناس وهمومهم… والدتي والأقرباء يداومون نهاراً وينصرفون في المساء.. رُوعِيَ في بنائه التدرّج الجغرافي للجبل… مدخل واسع فارتقاء إلى جناح الدخول، فالإسعاف، فإدارة المشفى وقاعة المحاضرات، ومن أدراج حجرية طويلة وشبه منتصبة تدلف إلى الممرات والأروقة وقاعات المرضى، فإلى المرضى أنفسهم…
   انتظرت في حياتي كما ينتظر كل الناس، نتيجة امتحان بقلق/ افتتاح مدرسة بضجر/ غياب صديق بحزن/ لقاء حبيبة بشوق/ وفراقها بقنوط/ انتظرت الربيع بتفاؤل/ ووفاء الناس في المواقف الصعبة بشك/ انتظرت وانتظرت.. لكن انتظاري هذه المرة يختلف، إنه يحمل مشاعر كل الانتظارات السابقة مضافاً إليها النقمة والرجاء: النقمة على تواتر الآلام والمنغّصات في حياة إنسان واحد والرجاء بوجود العناية الإلهية وتدخلها في الظرف المناسب.. أن تنتظر مصير أب مهدد بين لحظة وأخرى بالموت، تلك هي كارثة الانتظارات جميعاً.. ليالي المستشفيات ثقيلة وطويلة وفي مهجع كالذي كان أبي، لست مسؤولاً عن مريضك فقط إذا كنت عميق الشعور الإنساني مرهف الحس لا تهون عليك مآسي الموجعين.. كنت أغطي مريضاً نائماً… أساعد آخر على النهوض أو المشي.. أناول ثالثاً دواءه، أدعو الممرض أو الطبيب المناوب لمريض ألمَّ به عارض مفاجئ، وقد تدّخلْتُ لسحب المفرزات من معدة مريض بوساطة حقنه مخصصة لهذه الغاية.
   أخرج إلى الشرفة بنصيحة من أبي لأتنفس قليلاً لكن موعد شرب الدواء أو نزع المفرزات يعيدني… يتناهى إليّ صوت أبي المتهدّج: عم أتعبك يا ابني.. الله يوفّقك ويردّ عنك وعن أفراد العيلة، وعن كل الناس، طوّلْ بالك عليي، لا بد ما يفرجها الله.. حينئذ يبلغ التأثر بي أقصاه، يغالبني البكاء لكني أتظاهر بالتجلّد حتى تنتهي المهمّة، فأسارع بالخروج إلى هدوء ليل دمشق، وأرسل دموعي حتى أطرد هذه الهجمة العاطفية الممطرة…
   توقف النزف الدمويّ بعد المعركة الجراحية للمرة الأولى بعد شهر ونيف، وراح الجسد الواهي المهزول يزحف باتجاه العافية، لكن نتيجة تحليل الكتلة لمّا تنته بعد، نقلت استغرابي إلى قريبي طبيب الأسنان فقال: إنهم يعيدون الاختبار بدقة متناهية لسلامة النتيجة..
   هذه أمور تحليلية تحتاج إلى عناية بالغة.. الجسد المهدود الذي نزف طويلاً لا يستسلم بل يطلق عناد خلاياه وأعضائه للوقوف في وجه الموت، ليالي المزّه باتت أقلَّ سواداً والجرّاح الشاب يظهر تفاؤلاً أكبر.. ويبادر والدي بالمزاح: عندما تخرج سنشرب نخب صحّتك يا أبا غسان تغمر وجه أبي سعادة غامرة فيتراجع الاصفرار عن وجهه خجلاً من حرارة الممازحة.. لا يتأخر والدي عن مكافأة الطبيب الدمث: الله لا يحطّ بهالإيدين علة ويطوّل عمرك.. ثم يضيف يا حسرتي يمكن ما بقا نقدر نشرب حليب السباع/ ينظر الطبيب إلى الممرضة فيطلب منها تخفيف العلاج على مسمع من والدي ليزيده تفاؤلاً بالشفاء ويدعونا لمساعدته على السير حتى يستردَّ توازنه وقدرته الحركيّة.
   في الفترة ذاتها حُمِلَتْ عمّتي إلى دمشق لاستئصال ورم خبيث في الكولون، لم نشأ إخفاء الخبر عن والدي لكننا أبلغناه إياه مخفّفاً هّيناً: جاءت لزيارتك فالتهبت معها المرارة فأدخلت المستشفى الإيطالي وهي بأتم عافية، علّق والدي: مسكينة هالحظ.. شو كان لازملا هالقصة.. كلّ حياتها عاشت بمرارة.. وكان ناقصها هالمرارة وحين زرتها في المشفى المذكور سألتني وقد نسيت حالتها.. كيف أبوك يا ابن خيي إنشا الله منرجع سوا عالضيعة …
   في يوم الأربعاء من ذلك الشهر دخل الجراح مهجع المرضى بحيوية وسعادة وبادرنا قائلاً: أبو غسان صار متل السبع وبكرا رح نخرّجو على بركات الله.. نزل الخبر علينا نزول المطر في أرض عطشى وتعالت أصوات الشكر وطول العمر وبدا وجه أبي على شحوبه واصفراره زهرة تسترد لونها وترفع رأسها بعد إطراق… لكن اثنين فقط من الحاضرين كانا يعرفان أن التفاؤل النهائي مرهون بنتيجة تحليل الكتلة المستخرجة… لكنهما تظاهرا كالآخرين تماماً بالبهجة والشكران…
   في الجلسة الأخيرة قبل مغادرتنا دمشق اصطحبني ابن خالي الدكتور إلى المشفى معه لإتمام أوراق الخروج… وفي الطريق وبعد صمت عميق بادرني:
   لا أدري ماذا أقول لك، الطبيب الأعظم هو الله.. خذ أباك إلى القرية واتكل عليه، كاد قلبي أن يتوقف لكني هتفت بصعوبة قاتلة.. قل لي.. ماذا حصل؟
   لقد أضاعوا الكتلة في المختبر.
المشهد الثاني شتاء عام 1981
   طوال الأيام والأشهر والسنوات التي تلت تلك العملية ظلت تلك العبارة في صدري كحربة تخلّلت نسيج القلب دون أن تهشمه.
   /لقد أضاعوا الكتلة/
   وظلّت والدتي وإخوتي وأقربائي على يقين من أن والدي قد عرف الحقيقة كما عرفوها ولا حاجة إلى التكهن والقلق…
   وكنت ككل الذين يحملون أسراراً خطيرة أتوجس خوفاً كلما ألم به طارئ صحي ما.. فأقول: لا شك أن الكتلة من النوع الخبيث الذي ترك وراءه جذراً سينمو في يوم قادم.. والذي زاد الطين بلّة أن جرح بطنه بعد العملية لم يلتئم.. فتعلّمت ما يقوم به الممرض من تغيير الضماد له وتعقيمه.. متخوّفاً من ماردٍ كامنٍ في جرح ملتهب.. وعادت نغمة الحصى في الكلى والمثانة حادّة بلون الدم وقد عانى منها الأمرين في أثناء خدمته العسكرية على الجبهة.. ولم تبق وصفة طبية شعبية إلا زاولها.. وبدأت المغالي والأشربة المتنوعة تفعل فعلها الحسن.. فتوسّع
   المجاري البولية، وتغسل الكليتين، فيمَتزج البول بفتات الحصوات المتفككة.. التأم جرح العملية بعد أن حوّلني إلى نصف ممرض وربع طبيب وثلاث أرباع شاعر.. فزاد معيار التفاؤل.. استردَّ صحته ونضارة وجهه وهمته في الحركة.. فتعزز شعوري بسلامة النتيجة… وآن قرع جرس انتهاء السنوات الثلاث الخطرة وهو بألف خير أيقنت أن الكابوس قد فقد آخر مفاعيله وأنني قد أنطق بتلك العبارة.
   (لقد أضاعوا الكتلة)
   أنطق بها بعبث وتسلية
   لأنها لم تكن كتلة خبيثة.
   الليلة هي ليلة رأس السنة.. عائلتنا لا تختلف عن كل أهل الأرض في الاستعداد لطي سنة من حياتها واستقبال سنة جديدة.. شيء مضحك.. أليس كذلك؟! أيحتفل الإنسان برحيل سنة كاملة من حياته على قصر هذه الحياة؟!  وما دليله أن السنة القادمة خير من السنة الآفلة بالطبع إن مشقات عديدة تهون حين يتفاءل المرء بزوالها وهذا من عمل المستقبل ولعلَّ في جنينية التكوين الإنساني قوة قذف باتجاه شيء غامض.. ساحرٍ أو قاهرٍ.. لا أحد يعرف، وخط الحركة نحو هذا الشيء يسمى (الزمن) والزمن بدوره مقياس العواطف والأحاسيس في انتظار هذا الشيء. قال أبي وهو يرفع كأساً مخفّفة من النبيذ: لا تفكر يابني حين يجب أن تفرح… ورفع الجميع كؤوسهم متبادلين الأماني العاطرة بالعافية والتوفيق وتدفقت حناجرنا  بالأغاني الفولكلورية والمواويل وبعض النسائم المطيبة بألحان محمد عبد الوهاب القديمة التي يتعشّقها والدي (ليلة الوداع/ خايف أقول اللي بقلبي/ ياوابور قلي رايح على فين). وتتهادى بنا السحب العالية من جبليّات وديع الصافي المدوية والأنوار المسكوبة في صوت فيروز الملائكي… ولم نبلغ قمم النشوى إلا بزلزلات صوت أبي الشجي الشامخ. أطفأنا الأنوار عندما تعانق عقربا الساعة ثم أشعلنا أنوار العام الجديد واختلط صخبنا وفرحنا بصخب القارات وجنون العشاق… ودموع الحزانى وابتهالات العابدين…وأزيز الطائرات ومكائد المجرمين…وصرخات المواليد الجدد ودعاء أمي أن تكون العملية الجراحية الجديدة لاستخراج حصوة في مثاني أبي مكللة بالنجاح. وتلاحقنا الإثارة والمصادفة من جديد فينتقل قريبي طبيب الأسنان إلى اللاذقية لكنها ليست الإثارة التي يبحث عنها الفنانون والأدباء المغمورون لتسلط عليهم الأضواء.. فيصبحوا مشهورين… بالتشاور أيضاً يقع الاختيار على أحد الأطباء لإجراء العمل الجراحي الجديد.. مع الاطمئنان المسبق أن الواقعة هذه المرة تختلف تماماً عن حجم المعركة السابقة في مشفى المزة.. وأن استخراج حصوة من المجاري البولية نوع من التسلية الجراحية المضمونة النتيجة..
   المشفى يقع في الطرف الجنوبي لمدينة اللاذقية المسمى مشروع الصليبية والمبضع سيتحرّك إلى جسد والدي في التاسعة صباحاً، والمبضع استقر مرتاحاً في جهاز التعقيم في الحادية عشرة والنصف.. يخرج الجراح وقد رفع بين أصابعه الحصوة المستخرجة كأنما يتفاخر برفع جوهرة المهراجا الشهيرة.. الجراح الجواهرجي ينبئ بالسلامة والنجاح الكامل لما قام به في جملة معترضة أفصح عنها بأسلوب /القباضايات/ وهي: لم أغمد السكين إلا بعد أن قطعت رأس البروستات.. عوفيت يابطل..(هجست في أعماقي) فأبي قد تعود على الجراحة المزدوجة.. وأنت ساعدته كي لا يغير عادته.. وانفرجت شفتا الأب الذي استيقظ من المخدر ليلهث في صوت متهدج: الله لا يحط بهالإيدين علّة.. ولم تسمح لـه المغصات بالخاتمة المعروفة..
   الرجل الذي انتهت جراحته قبل قليل.. لم يعد عسكرياً بسبب إحالته على التقاعد بداعي الإصابة.. 
مع أنه بقي مشدود الحنين إلى كل ماهو عسكري.. 
وهو لا يقوى على نسيان ا لماضي فيتوّجه إلي بصوت رقيق مشوب بألم معتدل.. أتذكر يابني.. كيف.. وكيف..
   ـ يا أبي نحن أبناء اليوم.. وما مضى قد مضى بحلوه ومرّه.. وخروجك مسألة يومين أو ثلاثة أيام لا أكثر فلماذا نسترجع عذابات الماضي.
   سكت، لكنه  ولأمر غامض كان يستهوي استرجاع تلك الأيام على معاناته الشديدة فيها.
   في اليوم الرابع استأنفت معدته وأمعاؤه الحركة والعمل وكانت المفرزات البولية تخرج بطريقة التفجير المعروفة طبياً عبر أنبوب طويل ينتهي بكيس مرقم يقيس حجم هذه السوائل ومدى عمل نشاط الكليتين من خلالها.
   في اليوم الخامس عدت من عملي التدريسي في بلدة القرداحة التي تبعد عن اللاذقية مسافة /35/ كيلو متر فوجدت الجميع في قلق واضطراب.. ما الأمر؟.. سبق السؤال التحية التقليدية فاجأني أخي بقوله لقد خرج الأنبوب من مكانه في المثانة فحاول الطبيب إعادته لكن الوالد مع تكرار المحاولات عانى ألماً وصل إلى حد الصراخ فاضطر الجراح إلى تخديره من جديد لتثبيت الأنبوب المذكور.. وهاهو الآن يستيقظ والآلام تمضغ أمعاءه.. قلتُ لهم مُهدئاً: 
   إجراء طبيعي طالما اضطر إليه الطبيب..
   وسيعود الوالد إلى حالته السابقة من التحسن لكن هذا التخدير الطارئ قد تسبّب دون ريب بإعادة الجسد المنهك إلى حالة الصفر فدخل بطاقته الدفاعية المجهدة في صراع مع سموم المخدر وآثاره السلبية وكان الحاصل النهائي كسل الأمعاء التي سبق الاقتصاص منها في الجراحة التقرّحية الأولى…
   فانطوت على نفسها ورقَدَتْ…
   في الغرفة المواجهة رجل قارب الثمانين بمايزيد عن عمر أبي بإحدى وعشرين سنة أجرى له جراح آخر جراحة بولية معقّدة وقد نزع أنبوبه تحت تأثير المخدّر أو عدم الانتباه أكثر من مرّة لكن إعادته كانت تتمُّ ببساطة ويسر، يوصيه الطبيب بالانتباه والهدوء.. و يتكرر الخطأ وتعاد التوصية.. لماذا أبي دون سواه يتعرّض إلى تخدير يقلب كيانه رأساً على عقب؟
   في المستشفيات الخاصة والرسمية أعراف وطقوس تمثّل فولكلوراً صحيّاً تجعل الإنسان الصحيح يتمنّى المرض.. لينعم بها..
   على سبيل المثال: تأمين الأدوية والأمصال من خارج المستشفى، نقل المريض في طنابر السيارات العمومية إلى مختبر تحليل أو تصوير في الطرف الآخر من المدينة، والاعتماد على أقرباء المريض وذويه في مراقبة حالته، وإعطائه بعض الأدوية، وطلب الاستشارة الطبية من أطباء اختصاصيين من عيادات ومشاف أخرى.. والترجمة العملية لهذا الواقع أن هذه المشافي ماهي إلى فنادق بخمسة نجوم في أسعارها ودون أية نجمة في تحقيق الأهداف التي قامت من أجلها..
   وانتقلت العائلة إلى المستشفى وتم التعارف وتوثيق العلاقات مع عائلات المرضى المجاورين فالألم يوحد مشاعر البشر ويحركهم باتجاه واحد،وتعددت الوساطات لإقناع أمعاء أبي بوقف إضرابها عن الحركة تارة بالتدليك اليدوي، وتارة بالمنشطات، وأخرى بالصلوات، ورابعة بالأدوية الطاردة للغازات، لكن المحاولات جميعها باءت بالفشل وبقي الركود من جهة، والمغص العنيف من جهة أخرى يتبادلان التحية، ويشكلان حلفاً إلى أن وقع الطلاق بينهما في مساء غير قابل للنسيان كنت وأخي نتناوب معاً على حراسة أبي.. اقتربت الساعة الحادية عشرة و على غير عادته في الأيام التي تلت التخدير الثاني استسلم الوالد للنوم وكان نوماً عميقاً هادئاً لم تقطعه مغصة واحدة،ومالت حركة الصدر الناتجة عن زيادة ضربات القلب إلى التباطؤ… تبادلت وأخي النظرات مستغربين التطور المفاجئ.. فقد حال الألم وخفقان الصدر في الليالي الماضية دون نومه المريح، لكن إشفاقنا عليه جعلنا مرتاحين لنومه…هذه الليلة
   فرقدنا إلى جانبه في حين تضاءلت حركة السيارات في الخارج وكان الجو في الغرف الأخرى صامتاً..
   وكما نام على غير انتظار منا استيقظ على غير انتظار منا أيضاً.. تلفّت حواليه بصفاء عجيب ثم سألنا.. أين أنا؟؟
   أين أنت؟.. قلت لأخي: أبي يحلم وهو مفتوح العينين..
   سألته للتأكد من يقظته: هل غادرك المغص يا أبتي فأجاب بصوت واثق: نعم يابني والحمد لله.
   أردف أخي: ولم يبق شيء مما كنت تتوجعه؟
   ولا شيء ياابني.. ولكن أين أنا..؟
   لماذا تسأل يا أبي.. ألا تعرف أنك في المستشفى منذ عشرة أيام!
   لا يا بني.. أنا الآن على "المفرق" (المفرق منتصف الطريق بين قريته "المراح" وقرية والدتي "البساتين" ـ قرب بانياس)..
   ـ أي مفرق يا أبي؟
   طرحت السؤال وقد كنت وأخي مصعوقين من هذا الانتقال الروحي الذي لم نتمكن من تفسيره، لقد تصورت أبي جهاز استقبال من عالم آخر يبث علينا رؤية ما.. بوضوح، ويترجم أحداثاً غامضة ستقع..
   هو مفرق الدروب.. يا ابني.. وهاهي أمك وخالتك وعمتك وأهل القريتين مجتمعون..
   همس أخي.. ماذا يحصل..
   إنه يتكلم بكامل وعيه.. كأنه يصف وقائع فيلم سينمائي.. اقتربت منه وخاطبته بصوت عال حتى أقطع كل شك في أنه ليس ساهياً أو مسهّداً:
   ـ هل أنت في كابوس أو حلم ثقيل..
   أجاب: لا هيك ولا هيك.. أنا الآن على مفرق الدروب وأسمع أمك وعمتك تصليان.. ردد معي يا ابني: (وراح يقرأ مطلع مزمور من العهد القديم)، (ارحمني يا الله كعظيم رحمتك وكمثل كثرة رأفتك امح مآثمي ومن خطيئتي طهرني لأني أنا عارف بخطاياي وآثامي في كل حين ولك يليق المجد يا الله).
   عند هذا الحد أصبحت وأخي جزءاً من الرؤيا نتابع دون استغراب لأن مايحدث لم يكن عادياً بل استغراق إيماني غمر كل شيء حتى الغرفة والمشفى والشارع المحاذي، واسترسل الوالد في إكمال رؤياه: كن قوياً في إيمانك بالله يابني ولا تسقط أمام التجارب، وحافظ على وحدة العائلة.. أما أمك فهي نقية، طاهرة، صابرة، فكّرمْها ولا تكسر خاطرها..
   صمت بعد هذا البوح الغيبي.. سحابة سريعة من الدقائق.. وهو يتأمل كالمأخوذ في جهة ما.. لم نشأ أن نخدش سكينته المفعمة بالأنوار فانطوينا فيه.. حتى نام..
   ماذا تفعل حين يغدو الصراع بين الحياة والموت تنافسا محموماً يدور في الثواني والدقائق ويتعلق بدواء موجود ودواء غير موجود، طبيب مضطربٌ متردد في تقدير الخطر المترتّب على همود الأمعاء وركود السوائل داخل البدن وطبيب ينصح بالإسراع في مداخلة جراحية تلتقط الشوارد والمعادلات الداخلية قبل تبعثرها وانفجار الانتان الداخلي الكامل… هل تقف مكتوف الأيدي أو مغلول العقل.. أو تتوزّع في عدّة أبناء لحشد الأطباء في كل الاختصاصات: بولية ـ هضمية ـ قلب ـ دم ـ لتقع منها على أمل ينقذ حياة أبيك، وربما وجدت في اجتماعهم ومداولاتهم بالعربية مخرجاً والإنكليزية مأزقاً.. وقد يوحون لك ببعض الأمان في أن حشداً على هذا النحو من ادعاء الخبرة والمعرفة والتشخيص.. لا يمكن أن ينجم عنه إلا الحل المناسب.. وحين ينثرون بعض التوصيات والتكهنات ويتفرقون.. تجد أمامك وجهاً محطماً، وعينين زائغتين وحياة تتشبّث بما يعينها على الصمود… أهرع وراء الدواء، وأبحث عن متبرع بالدم زمرته الدموية مطابقة، لأن مصرف نقل الدم خلا من هذه الزمرة.. أوقف سيارة تاكسي بحثاً عن الرمق المجهول، فأجد شاباً قد سبقني إليها.. لكنّه يستفسر عن لوعتي الدامعة، فأخبره، أجد فيه بعض إلهٍ حين يطلب من السائق التوجّه إلى مصرف نقل الدم للتأكد من زمرته الدموية.. الممرض يهتف من وراء الزجاج الزمرة مطابقة (O+).. الرجاء يحولني إلى دمعة شكر أزليّة… ويصرُّ الشاب المتبرع على رؤية أبي.. ويراه.. يتبادلان الملامح.. يلتئم مجلس الأطباء في مساء آخر.. كقادة عسكريين يمزّقون خرائط المعارك، ثم يعيدون جمع مزقها وتركيبها.. أحدهم يتوسّل: مرور الوقت ليس في صالح الرجل.. أصبح كقنبلة موقوتة، لا مهرب من جراحة أخرى لإدراك الأمعاء قبل تموُّتها، والسوائل قبل أن تتحول إلى أحماض أسيدية قاتلة..
   الجراح الذي أجرى عملية استئصال الحصوة لا يتجرّأ على دخول المعركة وحيداً.. ما الحل؟!
   ـ الحل في جرّاح ثان يتحمل معي مسؤولية ماسيحدث..
   ـ يتحمّل معك مسؤولية ماسيحدث!؟ إذا والدي دخل في دائرة الخطر!!! والجراحة البسيطة التي دخلنا من أجلها باتت الآن خللاً متفاقماً يهدّد بالموت.. يا لأبي المنحوس..
   ياليتني بقيت في مشفى المزة عشرين عاماً أنتظر نتيجة كتلة زحارية أضاعوها، وأخدم كل المرضى كرمى لعينيه.. وأغيّر ضماد جراحه، وأمازح الممرضات وهن يوزّعن الحقن يميناً ويساراً، ياليتني لم أكبر، ولم أنضج، ولم أكنْ ابناً ولا كان لي أباً..
   يارب.. أين أنت الآن؟.. ألا ترى ما أراه وتسمع ما أسمعه.. وتشعر بما أشعر به..
   يارب..لماذا يتعذب الطيبون كأبي.. وقد أسلموك حياتهم، ومصيرهم، ونفوسهم وضمائرهم بل لماذا يتعذب الأشرار.. إذا لم يستطيعوا أن يكونوا.. إلا أشراراً.. وهل نحن أحرار لنكون أشراراً وصالحين؟ فتكتمل أدوار التراجيديا الكونية؟!…
   يارب.. لست بكافر أو مؤمن متبلد الذهن، ولكني معذب يكاد يفقد أباه.. فسامحني..
   جمعت أشلاء قلبي من فضاء الشارع وأنوار السيارات العابرة.. وردمت شقوق وجهي بغبار ابتسامة مصطنعة ورتبت في خلدي مقاطع كلامية مزركشة بالتفاؤل والرجاء لأرددها حين الضرورة، ودلفت الغرفة لأتلقى القرار الذي  طال انتظاره..
   العملية غداً..
   والطبيب الآخر المشارك في إجرائها هو: …الـ…
   ـ هه… ألم أقل لك يا أبي.. إن الفرج قريب.. وبصوت خفيض مجروح، قال لي:
   ـ إذا كتب علي أن أعيش.. فالفضل يعود لك..
   في الأفراح الكبيرة تنتظر الخوارق، وتلتجئ إلى الغيبيات، وفي الشدائد العظيمة تنتظر الخوارق، وتستنطق الغيوب/ في الانتصارات الكبيرة تبحث عن ذاتك/ وفي الهزائم المريرة تبحث عن الآخرين/ في جني السعادة تجتاحك رغبة ألا تنام أبداً، وفي معاقرة الأحزان ترتادك رغبة ألا تستيقظ إلا وقد نسيت كل شيء أو انفرج كل شيء…
   هذه المشاعر مجتمعة  اختمرتني في عشية تلك الليلة الفاصلة بين الحياة والموت.. لكنني حين تلمست جسدي أحسست أنني أحمل أبي.. وحين تنبهت إلى وجود إخوتي ووالدتي رأيته فيهم… وحين نظرت إليه كان الوحيد الغريب عن ذاته.. هجست في أعماقي: لا تجلد روحك فأنت بحاجة لها في المستقبل.. ولن تستطيع بانفعالات مجنونة التأثير على مجرى الأحداث، وتسريع وتيرة البحث عن علاج، مع علمك الراسخ أن هناك من هم أضعف منك، وستكون مصدر تجلّدهم.. هل كان نوماً أو سهواً أو أرقاً أو اغتراباً.. أو ذهولاً..؟! لا أدري.. إلا أنها كانت ليلة زحفت من القدر المجهول تحمل في نهايتها عملاً جراحياً تتعادل فيه حظوظ الحياة والموت.
   أحاط بنا لفيف من الأقرباء والأصدقاء مما أشاع جوّاً من تقاسم الهموم ووطأة الترقب.. الطبيبان: القديم والجديد يلبثان في غرفة الأطباء لاستكمال تهيئة غرفة العمليات.. وقد رانت على وجهيهما مسحة من الرهبة المشمولة بالصمت.. كل المرضى وأولياؤهم والممرضات مشدودون بأعصابهم نحو الحدث القادم.. قرأت صفحات مسهبة من أسارير المجتمعين ونسيتها.. وضعت حداً لعبق الذكريات.. حذراً من الأسى المبرّح.. ثم… ثم.. خرج طبيب التخدير متجهاً إلى غرفة الأطباء.. نظر إليهما ملياً ثم قال: كل شيء جاهز بإمكانكما الشروع.. تعالت الدعاءات والتوسلات… وتحرك كل شيء في مكانه بشكل لا إرادي.. وبينما الجميع يسمّرون أنظارهم في باب الغرفة التي سيخرج منها الجراحان.. علت صيحة أحدهما وكان الجراح الذي استقدم للمشاركة في العمل الجراحي: من هو الابن الأكبر للمريض؟
   فأجبت على الفور أنا ماذا تريد؟ قال: تفضّلْ.. دخلت الغرفة فوجدته مطرقاً والجراح الآخر يتفرس في سقف الغرفة رفع رأسه وقال: 
   ـ كنت أودّ ألا أقول ما سأقوله، ولكن ضرورات العمل والمهنة تقتضي ذلك يا أخي.. إذا عاش أبوك فسأقبض ألف وخمسمائة ليرة سورية..
   وإذا مات.. فسأقبض ألفاً فقط… لقد قبض ألفاً وخمسمائة ليرة..
   لكن.. أبي.. مات.. بعد.. ثلاثة.. أيام..
   
   ((
   

   
   
   
الليلة 
التي سبقت الانتحار
    
   قرّرتُ أن أضع حدّاً لحياتي.. قرار مذهل.. أليس كذلك.. فالانتحارات تحدث عادة حين يفشل الإنسان في التمسّك بآخر خيط يربطه بالحياة، وتكون المعاناة قاهرة ولحظة الحسم صاعقة لاتترك مجالاً للتردّد.. نعم.. قرّرتُ أن أضع حدّاً لحياتي.. هذه الحياة التي رغبت يوماً أن تستمرّ طويلاً.. بل كدت أنسى أنَّ لها نهاية.. لا أشك أبداً أنَّ هذا الانتحار سيخلّف وراءه ضباباً كثيفاً وتفسيراتٍ وتأويلاتٍ متباينة: خلل عقليّ/ خيبة عاطفية  مريرة/ فضيحة تجاوزت قدرة الامتصاص/ جريمة متقنة الإخراج بصيغة انتحار.. و.. و.. / والمهم أنَّ هذا وغيره سيُقال وأنا  في العالم الآخر..
   كم كنت أتمنى أن يُعطى الإنسان مايجعله شاهداً على موته.. فيختبر بعمق ووضوح مشاعر البشر المعنّيين بهذا الموت.. ويقيس حجم الفراغ أو الارتياح الذي سيتركه وراءه.. وإذا ماقُدّر له أن يعود إلى الحياة مرّة أخرى فسينقضُّ بعراء الحقيقة على هؤلاء البشر… ثم يتعرّض بدوره لانقضاض مماثل، وهكذا يُصفي البشر حساب الدنيوية فيما بينهم ويريحون الله ولن تكون إلاَّ مجزرةً تفوق بهولها وجحيمها نيران جهنم.
   سأكون واحداً ممّن يثيرون الجدل بعد انتحارهم..: رجال الدين يعتبرون الانتحار اعتداءً على النفس الإنسانية التي حرّم الله قتلها.. حتى على يد من يعتقد أنه مسؤول عنها.. وقد يرفضون إجراء مراسيم الجنازة عليَّ.. وأدفن ككلِّ المشردين..المنبوذين.. ولا تُوضع على قبري أيّة شاهدةٍ تدلُ على هوّيتي ومعتقدي.. المفكرون وعلماء المجتمع سيثيرون قضية الانتحار من جديد.. وربّما أفادهم علم النفس بتحليل مستحدث لها، كأنَّ يُقال على سبيل المثال: في انتحارٍ بهذا التصميم والتخطيط والهدوء لا يستبعد الأمرُ أن يكون اتفاقاً ضمنيّاً بين الله والإنسان.. أو حنينٌ روحيٌّ جاوز طاقة العقل على الرفض.. أو توازنٌ بين المعادلات الحيويّة ألغاها جميعاً.. وقد يستأنسون بالتفسيرات التقليديّة فيُريحون ويرتاحون..
   كثير من أصحاب المبادئ والثورات عرفوا مسبقاً أنَّ صدقهم بما يؤمنون ويعملون سيدفعهم إلى الموت لا محالة.. أليس هذا انتحاراً؟.. إن الاستمرار في الحياة مع الشعور الطاغي بالعبث والمرارة مستنقعٌ لأفدح الأخطاء والحماقات.. والنتيجة دفع الآخرين للانتحار.. أليس الأجدى موت واحد إنقاذاً للمجتمع..
   لمتعة عابرة، أو هدف مرسوم، تتعانقُ نطفةٌ وبويضة.. فيتوّرط كائن بمأساة الوجود دون إرادته الذاتيّة.. ولا يلبث أن يجد هذه الذات محاصرة بمواقف وقرارات مرهونةً بفعل الإرادة المعطّل أو تترك هذه الذات تتلقّى الكوارث والصدمات دون إرادةٍ إقراراً بعجزها أو امتثالها للقدرْ..لا..هذا غير مقبول.. أنْ يتحمّل المخلوق الإنسانيّ تبعات المبادئ والتعاليم والعقائديّات المتناقضة التي تستهلك تفاصيل حياته..وترميه في حفرة من تراب الإهمال والنسيان لتوقظه بعد دهور ودهور فتحاسبه على نقائص ومخازٍ لا إرادة لـه في ارتكابها..إنَّ الأمر يشبه رجلاً ترك زوجته في شرخ صباها وغاب ثلاثين سنة يفعل مايشاء، وحين عاد أنزل عليها غضب الأرض والسماء لأنَّها شاخت في غيابه..أو أحبّتْ غيرْ ولعلَّ البلاد التي طوّف فيها تفتقد إلى المرايا..ولاشيخوخة فيها ولا نساء
   لا أنكر أنَّ للحياة جاذبيّة سريّة غامضة تجعلنا كالغرقى نتشبّثُّ بأهدابها مهما كانت واهية، ونستغيث بالأطباء والأولياء لإضافة ساعاتٍ بل دقائق على الأجل المحتوم… طمعاً في مزيد من الحياة قد يجرّ مزيداً آخر.. على أنَّ هذا لا يعني أنْ نعيش بلا ثمن أو بأيّ ثمن.. وأن نكون وقود الحروب والمنازعات، كلاب الحراسة، ديدان المختبرات، خيول المغامرين، جلاّدي الأقبية والمعتقلات، بضاعة النخّاسين، رقماً يضاف أو يحذف في سيول الحشود والمظاهرات.. ما أكثر المخلوقات التي تتمنى الراحة بالموت.. ولا تتجرّأ عليه… وما أكثر المخلوقات التي تموت شيئاً فشيئاً وتجهل مايحدث لها.. قد تقولون.. وهل الحياة إلاّ عمرٌ يتزايد حتى يتلاشى.. أقول لكم.. الإنسان يختلف في هذا الأمر عن الكائنات الأخرى، الماء يتبخّر دون ألم، والشمس تغيب دون نحيب، والصوت يتوارى فلا يحزن عليه الصدى..
   كيف لا أقدم على الانتحار وقد تجرعت كآبة الإصغاء لتوسّلات الأبناء باستعجال موت أهلهم خلاصاً من أعباء الإعالة والتمريض.. مايمنع أن أصير واحداً من هؤلاء الآباء والأمهات الذين تفانوا في تربية أولئك الابناء؟ كيف لا أقدم على الانتحار وقد فجعت بدموع المسنّين المشلوحين في مآوي العجزة.. يتلمّسون الموت وهو عنيدٌ مكابر.. إنَّ الشعور بما سأقدم عليه قد أضرم في ذاتي تفاعلاً كيانيّاً خارقاً.. وغدت نفسي مسرحاً للساعات الأخيرة من حيوات بشرٍ كثيرين: الذين ينتظرون تنفيذ أحكام الإعدام/ المخلوعون عن عروشهم إلى ظلمة الأقبية والدهاليز/ المحاصرون إبَّان المعارك في موقع معزول متقدّم وبرودة الموت أخذت تتفشّى في أطرافهم وهم من الآباء والإخوة والمحبيّن/ الرهائن الأبرياء الذين ستدفع حياتهم ثمناً لابتزاز رخيص/ المريض الذي رماه الطبيب بنعوة أيّامه المتبقيّة/ الفتاة الشّفافة الحالمة التي افتُرِسَت ليلة زفافها/ القائد العسكريّ الذي اكتشف بعد فوات الأوان أنهم دفعوه إلى هذه المهمة الخطيرة ليتخلصوا منه/ الكاهن الذي عرف بعد عشرين سنة أن قراراً متسرّعاً أفضى به إلى هذا الكهنوت..
   هؤلاء جميعاً كانوا يرقصون رقصة العدم في مسارب الأعصاب، ثم ينسحبون منّي جميعاً لتعربد في كياني الأصداء.. ملامح.. أشباه، تفاصيل، مواقف، حوادث.. تتداعى في مركز البّث الإشعاعي في الدماغ.. الدماغ مقذوف بتيارات متناوبة.. لعلَّ الإقبال الطوعي على الموت مسؤول عن هذا التوهج الفريد، لا شيء أخشاه الآن.. ولا شيء أساوم عليه.. إنّها ساعة الحرية والحقيقة.. المهددة دوماً بخوفنا وحرصنا ومطامعنا.. وشهواتنا.. لكن عقاربها الآن تتحرك بفيض تلقائي.. وهاهي الصور تتلاحق.. كاتب الشيخ والبحر أطلق النار على عجزه وموته البطيء.. داليدا انتحرت لأنها لم تجد حباً لذاتها بحجم شهرتها، وجمال صوتها أو لأنها فقدت مع الشهرة اعتباط الحب وطفولته… بوشكين دافع عن كبرياء الرجولة بمبارزة ليست في الحقيقة إلاّ انتحاراً اختيارياً… 
   المسيح وضع  نفسه على صليب الانتحار حين تحدى الشريعة الموسوّية، وهدّد بهدم الهيكل وبنائه في ثلاثة أيام.. الحكمة منطق الضعفاء، العدالة والمساواة شعارات برّاقة مع وقف التنفيذ، الفقراء مفلسون يسعون إلى الغنى، شهر العسل هو المسافة مابين السقوط والارتطام.. أليس نحراً للضمير.. قتل العشرات لإنقاذ حياة إنسان واحد.. يكذب الشعراء ليرفعوك إلى مباهج الأحلام، ويرفعك السّاسة ليضعوا تحتك خازوقاً لذيذاً، يُفرغ  الشاعر كيانه في قصيدة، ليكفّنها البعض بمقالة شاتمة لائقة.. ماذا في هذا العالم غير الانتحار؟!…
   سأتجرّأ على القول: الضعفاء يُنْحَرون.. والأقوياء ينتحرون.. الأقوياء ينتحرون.. هذه العبارة تنطوي على تداعٍ جديد.. لم أهتدِ إليه إلاَّ بعد التداعيات السابقة.. صدّقوني فأنا لست ذكياً دائماً.. لكنَّ بديهتي.. وأنا أعترف لكم.. في أفضل حالاتها.. تسألونني.. كيف ينتحر الأقوياء وهم مصدر المال والسلطة والاستعباد في هذا العالم؟ قد أجيبكم بما تعرفون…ولكن اصبروا عليَّ قليلاً.. ربّما أفدتكم بمفهوم آخر.. ينتحر الأقوياء بقوّتهم حينما تصبح مقدّسة.. ويضطرون للدفاع عن قدسيتها حتى الموت.. وينتحرون بمالهم حينما يصبحون مجرّد حرّاس لخزائنهم يتصدّون للطامعين بها، فتصبح حياتهم سلسلة من الانتحارات المتواصلة، سامحوني.. لا أقسو عليكم بل على ذاتي.. وهل بعد الانتحار من جريمة تفوقها؟! سامحوي مرّة ثانية.. كدت أنسى ولو مؤقتاً كيفية انتحاري الذي صمّمت عليه.. وعليَّ الآن تحديد الطريقة التي سأنفّذه بها.. الشنق مثلاً.. أنا أكره الأجساد المتدلية، والأعناق المشدودة، والعيون الجاحظة، والألسن المعضوضة بالأسنان.. فهذه الطريقة مرفوضة سلفاً.. إطلاق النار على الرأس؟ من العار بمكان تمزيق هذا الدماغ الذي اختصر الغرائب والمعارف والأسرار واقترب من النبوءات، وانتهى إلى هذا القرار التاريخيّ الحاسم بالانتحار.. أمّا إطلاق النار على القلب، فتحطيم لأنبل عضوٍ في العائلة الجسدية.. والرصاصة إذا اخترقت بقيّة الجسد قد لا تميت.. بل تؤدي إلى الانتحار المرضي البطيء الذي استنكرته منذ البداية.. وربما كانت رصاصات المسدس مخزّنة منذ وقت طويل مما أبطل مفعولها.. السقوط من مكان عالٍ؟! ربما أدركني قبل الخطوة الأخيرة أحد المنقذين..إذاً ما الحل.. الحل أن أمامي بضعة ساعات تكفي لتقرير الأسلوب الأجدى في الانتحار.. وحتى ذلك الحسم.. هناك أشياء يجب القيام بها قبل مغادرة العالم. من هذه الأشياء التنازل عن حصّتي في الإرث لإخوتي قبل أن يقتتلوا عليها، وتضع الدولة يدها على بعضٍ منه.. ولابد أيضاً من إقناع أصدقائي بصوابية قرار الانتحار فيما يخصّني فقط قبل أن تلوكني ألسنتهم بألف اتهامٍ وإدانة ولوالدتي حق في التخفيف عنها حتى لا يقتلها الحزن عليّ أو ينحرها على وجه التحديد.. وهناك من أسأتُ إليهم ولم أعتذرْ.. ومن لهم عليَّ ديونٌ.. يجب وفاؤها.. وأخيراً لن أغادر الأرض قبل إلقاء نظرة على الطبيعة التي أحببت: غابات السنديان والصنوبر والبلوط، السفوح المطلّة على البحر.. البراري الآمنة من عجلات الآلة.. ونفايات المصانع، وبنادق الصيادين، وحرائق المشبوهين.. حتّى الحفافي والمنحدرات الخطرة تتجاوز العين خطورتها وتودعها في سياق التجانس الهارموني لسمفونية الألوان والأشكال.. سأعرّج على القرية التي ولدت فيها.. وأفتش عن شيخ  بعمر جدّي، ليقصَّ علي حكايا الأيام الماضية بحلوها ومرّها.. لكني أخشى إذا انتهى منها كلّها أن يموت بين يدي فأتّهم بقتله وأبقى بقية العمر.. أقنعهم بنهايته الطبيعية.. سأمرُّ على اللواتي أحببتهنَّ.. وفي يدي لكل منهنَّ وردة وإسوارة شعر.. من ستقبل الوردة؟ ومن ستقبل الإسوارة؟.. ومن سترفضهما معاً.. أعرف أنهن سيغالبن الدموع مع الرفض.. وبعد انصرافي سيبكين  بمرارة.. سأعود إلى المدينة.. مختتماً إفراغ مشاعري برفاق الدراسة، ومطارحات  البحر.. رفاق الدراسة منتشرون في أحياءً متعدّدة وفي الضواحي المحيطة.. وبعضهم بلا هاتف.. ولابُدَّ من الاستدلال على بيته.. وقد أستعين بأكثر من دليل لهذه الغاية وقد يستبقيني أحدهم على كأسٍ.. ومن غير المستبعد أن يتحوّل الكأسُ إلى زورقٍ أو طوّافة.. وننداح في الإبحار والتطواف الوجداني بعيداً.. إلى طقوس وتداعيات وذكريات شجيّة.. وقد يُستدعى على شرفي أصدقاء وأصدقاؤهم.. فتّتسع الدائرة.. ويُسود الجدل، وتتدخل النساءُ.. ومنهن جميلات يفرضن بلاهتهنَّ ببلاغة الفتنة والإغواء، ورُبَّ واحدة رمتني بضربة سحرٍ على رأسي فأصبت بدوار شامل وأصبحت قوس قُزحٍ تنحل ألوانه المتناغمة فأرى أسراباً من الأطفال يُلهبون غربة الصحارى بعبق الغابات، تتحوّل نزواتهم إلى أراجيح تعلو فيلامسون القمر.. وتهبط فتقبل أصابع أقدامهم خدود الوديان.. أتوسّلهم أن يأخذوني معهم فيقبلون بشرط أن أرسم لهم شجراً وارفاً فيتفيّؤون  وأشجاراً مثمرة فيأكلون، وساقية فيغتسلون وناقة ثلجٍ فيرضعون.. وفجأةً يحيطون بي لإجراء اختبار أخير يترتب عليه قبولي بينهم أو رفضي… والاختبار هو أن أجري كالنهر، وأقفز كالماعز وأزقزق كالعصافير، وأغفو كالزّهر، وأستيقظ كالنواطير، وألهو كالنسائم، وأغضب كالأمطار، وأضرب كالبرق، وأحنو كالتراب، وأقسو كالصخور، وأرحل كالفصول، وأنجب كالبحار، وأشيخ كالخمر، وأسلم روحي كالضياء..
   بدأ  الاختبار بتمثيلي طباع الأنهار.. ولم أشأ التسلسل إلاّ من الينابيع.. وستكون نهاية الاختبار في الغيوم.. وحتى لا أخفق في التجربة ويشمت بي الأطفال..
   قررت تأجيل الانتحار إلى وقت لاحق.
   
   ((
   

   
   
   
فيلم قصير
   
   
   زحف الطفل على أرض البيت الترابي… غيّر جهة زحفه أكثر من مرّة.. في طرف الحصيرة المرنّقة بغبارها التاريخي، وقعت يده على ورقة صغيرة كتب عليها بخطّ رديء حساب شراء الحنطة… قبض على الورقة المطوية دون انتظام.. استقام في جلسته على الحصيرة.. أمسك الورقة بيديه.. تولّت أصابعه فتحها بعناية، حدّق فيها لدقيقتين وحفنة ثوان.. ثم وضعها جانباً وسعى إلى ماينشغل به.. على المقعد الخشبي المواجه له رجل يعترف له أهل القرية بحسن التفكير والتدبير..تابع اللقطة كاملة ... فعلق على الفور:
   إذا لم يخدعني حدسي فسيكون لهذا الطفل شأن هامّ...
   في مدينة اللاذقية كان سكن العائلة حول الساحة الرئيسية الوحيدة في ذلك الوقت ساحة (الشيخ ضاهر)، وفي بيت يقع في المدخل الشرقي لزاروب ضيق "زقاق الخرنوبة"، يكاد الناس في المنازل المتقابلة يتصافحون دون أن يجتازوا عتبات بيوتهم، وتكاد الأحاديث داخل البيت الواحد تسمع لدى الجميع، ويكاد الباعة على عرباتهم لا ينقطعون.. وثمّة شيء مشترك بين الجميع بامتياز وهو استضافة قطعان الفئران والجرذان التي تخرج إليك من الحيطان ومصارف المياه، والنوافذ، وتتسلّق أسلاك الكهرباء، حتى تشعل أعصابك قرفاً واشمئزازاً… مابين الزقاق والساحة مئتا متر كأنها تختصر الدنيا.. في نهايتها محطات سيارات السفر إلى المدن والمحافظات، في الوسط مقاه ومطاعم وفنادق، في جهته الجنوبية شارع الأقمشة والملابس الجاهزة، والصيدليات، والأحذية، وليس بعيداً عنها (سوق الصفن) الشهير…بقناطره وأقبيته ومصرف الماء في وسطه.
   وفي وسط الشارع مكتبة ومطبعة ودار للسينما كان اسمها (سينما فاروق) ثم غاب فاروق وظلت (سينما اللاذقية).. ومن زوايا المثلث الضوئي: محطة السفر/ المكتبة/ السينما/ ينطلق الولد الناشئ إلى آفاق الحياة، وتخومها وأمواجها..
   يا ابني اذهب إلى السوق واشتر لنا خبزاً ولحماً وخضاراً.. كانت الأم تعرف أن ابنها مسلح بفطرة يقظة، في اختيار الأفضل وفق أنسب الأسعار.. لكنها لم تعلم إلا في وقت متأخر أن هذا الابن (الشاطر) شاطر أيضاً في إنقاص ثمن بعض المشتريات ليوفّر ثمن المجلة والجريدة وبطاقة السينما.. وحين لا ينجح في التوفير كان يكتفي بالوقوف أمام بائع الجرائد والمجلات وينتظر دون ملل حتى ينشغل البائع في الداخل بأمور هامة.. فينزع لاقط المجلّة، وبنهم شديد يلتهم حروفها وصفحاتها، فإذا سمع نحنحة أو حركة تصدر عن البائع.. تظاهر كأنه عابر طريق.. في أحد الصباحات غرق شغفاً فيما يقرأ فنسي حذره وترقبه.. فإذا يد تربت على كتفه وبصوت البائع يقول: معك فلوس اشترِ، مامعك الله معك..
   لكن ليونة البائع أعجبته وكان يخشى أن يطلق عليه زعيقاً مرعباً، وربما جرى في إثره حتى لا يعود ثانية.
   في الغرفة الكبيرة كان ينام أفراد العائلة جميعاً الأب والأم وأربعة أولاد.. وعلى الطاولة الخشبية جهاز راديو ماركة (فيليبس) التي تفكّكَتْ  على أيدي المقلّدين والمزوّرين في الدول الناشئة إلى (فيل/ وبس). هذا الجهاز الإذاعي كان نافذة الولد الظامئ على العالم ومرآة صوره التي يراها بأذنيه.. يتظاهر بالنوم حتى يغرق الجميع فيه، فينهض خلسة على رؤوس أصابعه كراقص البالية.. يستلقي بجذعه على الطاولة.. يفتح الراديو على محطة (صوت أمريكا)، التي كانت تبثّ أسبوعياً ملخصاً لبعض القصص والروايات العالمية مشفوعة بتأثيرات  موسيقية معبرة.. وهو لا يزال يذكر انفعاله الشديد بإحداها: (انهيار منزل آرثر) جاهداً ألا يتجاوزه صوت الراديو إلى والده ووالدته فينهرانه للنوم أسوة بأخوته..
   في مدرسة (الأرض المقدسة) التي تلقّى فيها علومه حتى الشهادة الثانوية.. قاعة للسينما تعرض إدارة المدرسة فيها الأفلام الاجتماعية والقومية الرصينة، ما كان بدأه مع الراديو يستمرّ به هنا بإطار مرئي أعمق دلالة.. وفي هذه المدرسة اكتشف الموجهون طاقته الفنية الكامنة عبر التمثيل والغناء، ولم يطل الزمن حتى أطلت عليهم موهبته الشعرية.. لكن اجتهاد الطالب لم يكن على  وتيرة واحدة، فإما أن يسبق الكل أو أن يتخلف عنهم جميعاً.. إدارة المدرسة امتعضت لهذا التفاوت الشديد، فبلّغت الأهل وجاءت الأم إلى المدرسة، لأن الوالد في عمله وحين يتغيّب الوالد بدافع العمل أو الإهمال يكبر دور الأم ويتضخم، ويتخذ طابع القسوة والطغيان أحياناً، تلقّى الطالب دفعة من العقاب على الحساب، وتصفية الحساب في البيت..
   بدأ مع الأفلام العربية، والأصح المصرية: دعاء الكروان/ موعد غرام/ بفكر باللي ناسيني/ صراع في الوادي.. وتطول السلسلة… 
   بكى مع عبد الحليم حافظ حين ودع حبيبته مريم فخر الدين قاصداً أوروبا للعلاج من المرض الخطير الذي أصابه.. المطرب الحزين يسير على الشاطئ في مساء يوم خريفي قانط.. وعيناه تتشحان بالكآبة، وصوته لوحة زيتية نازفة وهو يردد (في يوم.. في شهر.. في سنة.. تهدا الجراح وتنام.. دا عمر جرحي أنا أطول من الأيام..)
   مع الأفلام الهندية كانت الدموع أغزر، والمصاعب أفدح .. فالمصريون يفبركون النهايات السعيدة، ولا بدّ من قبلة ختامية طويلة بين البطلين قبل استعراض الأسماء، أما المخرجون الهنود فكانوا يتركون للمأساة حرية أن تفعل أي شيء.. (من أجل أبنائي) عرض سينمائي هندي شاهده ثلاث مرات.. وقد بكى في الثالثة أكثر من الأولى ربما داخله وهم أن الإعادة تمحو المشاعر تدريجياً، أو أن يداً قدرية تمتد إلى بعض المشاهد فتبدلها أو تطورها.. وإذا عاد إلى البيت كانت عيناه تفضحانه إذا أخفى الحقيقة عن أمه..
   -كنت في السينما.. أليس كذلك.؟
   -كيف عرفت؟ 
   -من عينيك الحمراوين.
   ترك أقرباء العائلة منزلهم في حي آخر من أحياء المدينة البحرية، وقد قبل المؤجّر نقل استئجاره إلى والد الشاب الصغير.. كان الوداع مؤثراً وتحسّر أهل (زقاق الخرنوبة) على رحيل عائلة محببة..  ولكن ما العمل؟.. هذه حال الدنيا.. وكبر الشاب ولم ينس منزله الأول في المدينة وكان كلما عبر الزاروب.. وقف طويلاً أمام الباب الخشبي.. ولم يتجرأ أن يفتحه ليقبّل بعينيه المشتاقتين كل ركن في البيت، وما من مرة على كثرة تعمّده المرور فيه وجد هذا الباب مفتوحاً..
   في هذه المرحلة حدث تحوّل فيما أصبح يشاهده من أفلام يتناسب مع تفتح عواطفه والحرارة الفائرة في جسده كلما جاور فتاة أو نظر إليها.. لقد أضحى فمه يرعاه، ويداه كطائرين لا يهنأان إلا إذا تمرّغا على أملودين بشغف الحرير، ونداء الجمر.
   السينما في تلك الأيام كانت ملكة بلا منازع، لم تكن الشاشة الصغيرة قد شكّلت جبهة معارضة استفحل أمرها، وتكاثر أنصارها، وزرعت لها في كل بيت عيناً تستقطب حولها أفراد العائلة، وهم مستلقون، هاجعون، لا حاجة بهم إلى الثياب الرسمية، وبرد الانتقال أو حرّه.. ومعاناة الزحام إذا كان الفلم مشهوراً، أو الحجز المسبق قبل ساعتين أو أكثر.. لذلك كانت تلتقي في دار السينما مختلف الشرائح الاجتماعية، من الأجير المعتّر حتى المتموّل الذي يرى القمر بين عينيه وأنفه، وكم ستكون محظوظاً إذا قادك عامل تنظيم الجلوس إلى مقعد مجاور لفتاة.. راجياً أن تتوجّه إليك بأي سؤال حتى لو قالت: 
كم الساعة.. 
   يبدأ الفلم.. فتنحاز بشكل سافر إلى "كيرك دوغلاس" في القطار الأخير، حين يرهن حياته للانتقام من مغتصبي زوجته وقاتليها.. بلى.. تتّحد به حين يطلق النار من مسدسه السريع على الممثل "أنتوني كوين" والد القاتل فيرديه صريعاً- وكم تتمنّى أن تكون الحياة كالسينما تموت وأنت حي، لذلك ينهض أنتوني كوين من موته السينمائي ليرقص رقصته الشهيرة في فيلم (زوربا).
   "بريجيت باردو" في فلم "وخلق الله المرأة" تعرّيك من عقلك حين تتعرّى، وتأسف لأنك لست فرنسياً.. فربما أتيح لك أن تحترف التمثيل وتلعب أمامها دوراً يغنيك عن شخصك الحقيقي…
   "كلارك جيبل" في "ذهب مع الريح" يقف في قلب الحرب الأهلية الأمريكية وسيماً، فظّاً، يعتقد أن كل النساء يحببنه – ولا خيار لهنَّ في الاقتران به إن أراد.. يعود الطالب إلى دروسه. لكنْ كيف يمكن لدروسه أن تنتظم إذا كان نصف ما يتعلمه خارج الكتب المدرسية.. وأية وظيفة يلتزم بها. إذا كان بطل الفيلم الذي شاهده بالأمس قد سيطر عليه بحفظ المواقف والأحداث، واسترجاعها عشرات المرات؟.. الأفلام الفرنسية لم تكن تستهويه عميقاً ويصرّ على حضورها كلها.. ما طال به الأمر حتى قلّد "برت لانكستر" في لكماته الطاحنة.. 
السريعة.. وقد نال رفاقه ما نالهم بسبب هذا التقليد.. يتعجّب كيف اقترنت "صوفيا لورين" بمخرج أفلامها "فيتوريو دي سيكا" وهي ما هي عليه من الجمال، وهو الأصلع البدين، خشي في أحد الأفلام التاريخية على البطل من سهم أطلق عليه فصرخ تنبيهاً له من الإصابة…
   دور القديس بطرس في فلم "الصياد الكبير" الذي لعبه "هوارد كيل" يسعده ويشقيه.. فالصياد النزق لا يستسلم بسهولة حتى لو كان المستقبل سيجعل منه الصخرة التي ستبنى عليها الكنيسة، وهو يهاجم بسيفه الجنود الذين اعتقلوا سيده وساقوه إلى محكمة الموت. لكنه سينكر معلمه ثلاث مرات قبل صياح الديك..
   في بعض ما شاهده لم يبق عالقاً في الخيال إلا مشاهد ولقطات متناثرة.. أما الموضوع والهيكل.. وملامح الشخصيات فقد تلاشت.
   (الشيخ والبحر) (وداعاً أيها السلاح) (لمن تقرع الأجراس) جمع فيها بين الشاشة والرواية، وكان كلما اشتاق إلى الفلم قرأ الرواية.. وعاش مع هذه الشخصيات الإنسانية بنموذج الصياد الكوبي الذي لا يستسلم لكلاب البحر، ولا لكلاب القهر/ والثائر الأميركي المنضوي في فصائل الجمهوريين اليساريين الإسبان ضد الجنرال فرانكو المدعوم من الألمان النازيين يومئذ/ والضابط الفار من قبضة الإعدام، الهارب إلى معجزة الحب، المتحطّم على صخرة المأساة.
   وبدأت رحلة المقارنة بين النماذج السينمائية واللوحات الحياتية.. رحلة الشاب الباحث عن دور البطولة في كل ما يسعى إليه، لقد شحن قلبه بالمشاعر وخياله بالصور، وعقله بشهوة الاختبار واكتشف مبكراً أزمة العشق المزمنة مفجوعاً أن الوفاء وجه ملازم لحرارة التعلق- وأن أية برودة ناشبة تجعله عديم الجدوى بليد الإيقاع، وأن الشجاعة ليست دائماً في متناول اليد، بل تخونك وأنت في أمسّ الحاجة إليها.. وقد يبقى إيمانك داخل الصلاة حين تنتهي منها ولا يرافقك إلى ضيافة بعض الأشخاص والمناسبات.. في دراسته الجامعية سلك طريقاً متعرّجة قبل أن يستقر فيما اعتبره مناسباً له، وكان طرفاً في مناقشات جريئة فحذّره زملاؤه وزميلاته أن النجاح مع هذه الوقاحات (كما يراها كثير من الأساتذة الجامعيين) شبه مستحيل. 
   ليل دمشق بارد..وفتياتها على ما يظهر لسْنَ مولعاتٍ بالغرباء، إلا إذا كانوا أثرياء وهو لا يمتلك المال لدعوتهنّ إلى أحد البارات الدافئة، ولا الديباجة الدمشقية الأخاذة في إطرائهن حتى الاستسلام.. دائماً عبر الانقلابات الاجتماعية يزحف أبناء الريف إلى المدينة بأسلوبين: استعبادها.. أو التعبّد لها.. لم تعد الأشباح والظلال البطولية قادرة على انتشاله من دوّامات العزلة أو طغيان الواقع.. صوته جميل، وعالم الغناء يتلألأ بالثروات والشهرة، والفتوحات النسائية: هناك من أوصله إلى الإذاعة وتركه.. سمعوا صوته وقالوا له: نخبرك في وقت لاحق عن النتيجة.. لكن رجلاً طيباً أشفق عليه ونصحه: يا بنيّ الإذاعة أخطبوط ودهاليز، وأنت على ما أراه شاب نقيّ، موهوب، ولكن غير مدعوم، اهتم بدراستك وإلا أضاعوك.. رغب في إعطاء دروس خصوصية للتخفيف عن والده في نفقات إقامته.. البداية كانت مع فتاة رسبت في الشهادة الإعدادية لمرض داهمها قبل الامتحان بقليل، فعقد القهر لسانها، وعذّب روحها.. أيعلن الشاب الجامعي فشله قبل أن يبدأ؟.. قبل التحدّي وراح يقوم بدوري الأستاذ والطالبة معاً.. في أكثر من حالة اعتقد أنه يعلّم تمثالاً، ولكن جرى الامتحان، وأعلنت النتائج، وهرع إلى منزل الفتاة في حي القصور المعروف.. وضع إصبعه على الجرس وانتظر قليلاً.. لا.. الأمر لا يصدق.. لقد كانت وراء الباب..ولما رأته زقزقت لـه بمفردات عربية وفرنسية..ميرسي أستاذ.. ميرسي بوكو..نجحت..فرح مرتين: بنجاحها وانفلات لسانها.
   موهبته الشعرية لم تعد تتحمّل الكمون.. ولا الانحناء لشؤون الحياة الأخرى.. كلية الآداب تفتقر إلى الإختراقات اللاهبة، وعبق الأنثى المهيّج، وبناؤها ممرّ لكل الكليات.. إذاً لا بديل له من ارتياد الجناح الجامعي الجديد الذي يضم فرعي: الهندسة واللغات الأجنبية، وفيه مختارات ممتازة من حسناوات دمشق والمحافظات الأخرى، يؤلفن مع أترابهنّ من الشباب مجتمعاً جامعياً يهاجمه بكل الأسلحة الممنوعة والمسموحة، فلا يمتلك من ذاته إلا أن يكتب دفاعاً عن النفس، وتوريطاً لها حتى الهلاك. 
   المشكلة أحياناً ألا يكون هناك مشكلة.. كما تكون المشكلة في كثرة المشاكل.
   كان الموعد أن يلتقوا في محطة الحجاز ليستقلّوا القطار القديم ويقضوا عطلة نهاية الإسبوع في الزبداني خطر لـه أن يضع أذنه على سكة القطار لعله يسمع وشوشات الرمال في نجد وتهامة وعسير، القطار المسنّ يسير على قدميه وليس على عجلاته..
   بعض سكان القرى ما بين دمشق والزبداني يعتبرونه وسيلة سفر وتسلية، يقفزون إليه ومنه دون استئذان. 
   ويعتمده الطلاب الجامعيون في رحلاتهم لأجرته المناسبة، ودوره الرومانسيّ في توصيل الرسائل الغراميّة.
   .. في مثل هذه الرحلات كل شاب يريد أن يثبت جدارته، وكل فتاة تريد أن تكون محطّ الأنظار، ومهوى الأفئدة دون سواها، طالب الشريعة بدا مرحاً ومستعداً لتنازلات سلوكية تعطي الانطباع بمرونته وانفتاحه، الراهبة المشاركة في الرحلة، أطلت من شرفات الثوب الأسود على الجو السائد.. ورددت أغنيات فيروزية ونزلت إلى الدبكة، الطالب المتحفظ، يساهم ويراقب، لم يكن حيادياً نحو زميلاته، فواحدة منهنّ تستهويه، ولكنه ولأمرٍ لم يبرح أعماقه أبداً كان يتورع عن التودد إلى فتاة بوجود أخريات.. الرحلة انتهت بتأثيرات متباينة.. وثمة موقف كان يمكن أن يقدم عليه تأجل...
   الطريق بين دمشق وبيروت عبر سلسلة جبال لبنان الشرقية فرصة نادرة للاستمتاع بالخطر وجمال الطبيعة في الشتاء وقد تكون فرصة مؤاتية للمصادفات وكانوا أربعة.. سيدة حجزت مكانين إلى جانب السائق، سيدة عن يسار الطالب الجامعي في الخلف، ورجل عن يمينه لن يتجاوز في سفره "ضهر البيدر".. السائق يبالغ في تكريم السيدة الأنيقة، يفتح لها الباب، يطمئن على راحتها، يستأذنها للانطلاق، السيدة إلى جانبه لم تكن مكترثة كثيراً بما يجري. فلديها ربما ما يشغلها، السيارة الأمريكية الصنع تلتهم الطريق بسرعتها كعادة الأمريكيين في التهام كل شيء، بعد أربعين دقيقة كانوا في "شتورا" أول مدينة بعد دخول الأراضي اللبنانية، يتوقف السائق أمام إحدى الاستراحات النظيفة، ينحني بإشارة من السيدة الأنيقة المعطرة إلى جانبه، ثم يتوجه إليهم قائلاً: السيدة الفنانة "ميادة تدعوكم إلى فنجان قهوة.. قبلوا الدعوة بامتنان.. المفاجأة لم تكن منتظرة، وفتحت ميادة قلبها للطالب الجامعي من أنها شقيقة المطربة طروب وهما من أصل تركي، طروب شكلت ثنائياً غنائياً مع زوجها محمد جمال. أمّا هي فقد تزوجت عازفاً ألمانياً غاب في رحلة موسيقية ولم يعد..
   لقد أشعلت هذه الوقائع ذاكرته مرة واحدة فاسترجع أدوار البطولة التاريخية والعاطفية التي تغذّى على مائدتها في عشرات الأفلام التي شاهدها، يبدو أن الشاشة قد اتسعت واختلط الحابل بالنابل، وخرجت الأحداث عن سيطرة المخرج، وتمادى الممثلون في أدوارهم أو انسحبوا منها.. لكن الطريق بين دمشق وبيروت لمّا ينتهِ بعد.. والمسافة المتبقية هي الأصعب لأنها تشبق ارتفاعاً، وتلفح برودة، وتهددها الانزلاقات، والسيارة ليست مُدَفّأةْ.
   نزل الراكب الرابع في "ضهر البيدر" كما هو مقرّر وتحركت السيارة من جديد إنما ببطء وحذر لكن السيدة الهادئة إلى جانبه بدت غير مرتاحة وها هي تفتح زجاج السيارة على برودة الطقس وتتنفّس بعمق وبصعوبة.. ظنّ أنها ضجرت وضاق صدرها من جو السفر. إلا أن حالتها تطورت بعد ذلك، وهاجت أمعاؤها وتعرّض رأسها لوجع ممضّ. حاول السائق التوقف قرب استراحة أو منزل لتقديم المساعدة لها.. لكنها نصحته بالمتابعة لأن ما تعانيه ناتج  عن تأثير الارتفاع الشاهق على جسدها.. ورجته أن يوصلها إلى بيتها في "الحازمية"، وهي زوجة أحد الأساتذة الأكاديميين في الجامعة اللبنانية.. وبترجّل السيارة عن صهوة الجبل هبطت حالة المرأة إلى مرحلة الاستقرار، مسحت بمنديل أبيض العرق عن وجهها وجبينها، وشكرتهم جميعاً على لهفتهم في التخفيف عنها، ودعتهم إلى العشاء بودّ وإلحاح.. اعتذروا بلطف، وأنزله السائق في ساحة البرج، وأكمل طريقه لإيصال ميادة إلى منزلها.
   ساحة البرج يومئذ هي مركز الدائرة التي تنطلق منه إلى أنصاف أقطار كل اللبنانيين، وهم كفيلون بإطلاعك على كل أهل الأرض.. في الوسط التجاري شعر أن كلّ ما في العالم معروض للبيع، وأن جسد المرأة يتمدّد فوق أرصدة البنوك، والصفقات المالية، وأن أشد الأطراف والأحزاب تنازعاً وتناقضاً يمكنهم التوافق إذا تمَّ اقتسام المصالح والنفوذ.. الفضول وحبّ المعرفة يقودان الشاب الطموح إلى التسرّب في الشوارع والأسواق الجانبية.. وبسرعة يجد نفسه محاطاً بمنازل وفنادق متواضعة تعترض أبوابها وشرفاتها الصغيرة نساء بثياب فاضحة وأثداءٍ متدلية وأجساد شبه متهدلة.. وشاهد رجالاً يلجون الأبواب، ويتسلقون الأدراج، ورجالاً يصلحون أوضاع ثيابهم.. وروائح زنخة خانقة تخترق حتى مسام الحجر..
   قرفٌ عارم أصابه فراح يبتعد في خطوات واسعة حتى خرج من هذه الموحلة الغريزية القذرة.. الفيلم الذي شاهده لم يكن بمستوى الدعاية المبهرة التي أحيط بها.. وكان العنف الساديّ مادته الأساسية.. وحين وصل بيت أقربائه القديم المواجه "لبرج المر" الشهير استقبله سيد البيت بدعاباته الساخرة وكانت ليلة خاض فيها مع قطط البيت معركة كرّ وفرّ حرمته النوم إلا لفترات متقطعة كان يسهو فيها انتظاراً لجولة أخرى. 
   في اليوم الثاني ساح جنوباً، وفي اليوم الثالث أقلع إلى الجبل، وفي اليوم الرابع اندفع شمالاً.. ولو قدر لركب البحر..
   زيارته هذه تمّت بناء على هاتف تلقاه من صديق ترك مكانه شاغراً في إحدى المدارس الإعدادية، إذاً لا بد من العودة إلى دمشق.. دون ميادة والسيدة المبتلية بداء الارتفاعات والقمم.. تقاسمه الأقرباء والأصدقاء فأوصلوه إلى الأنوار والنهار ولسان الحال وهي جرائد يومية تصدر في بيروت.. النهار نشرت له مقطوعة في ملحقها، ولسان الحال صدرت صفحتها الثقافية بأول قصيدة كاملة له وعنوانها (أين أنت).
   لقد فتش عنها طوال طريق العودة.. لكنه لم يجدها.. وما زال يفتش حتى الآن..
   
   
   ((
   
   

   
   
   
سائق العربة 
   
   
   كانت العربة بلا حصان.. الرجل الرّبع الذي يجرّها يعرض الفكرة كالآتي: لماذا أكلّف نفسي أعباء الحصان.. ولديّ كل مقوّماته.. قد لا نقتنع بهذا الكلام ولكنّه منطق يستدعي الاحترام. يضيف الرجل القليل الكلام: طعامي يكفيني لأجرّ العربة فلماذا أتكلّف بزاد الحصان.. يُخيّل لمن يراه عن بعد أنّه أحد الباعة المتجولين.. لكنّه حين يقترب تعتريه الصدمة: عربةٌ كالقاطرة.. ليست للخضرة أو الألبان والأجبان أو الحلوى أو أيّ شيء.. الإحراج ليس له فائدة ومضايقة السائق ليست من مصلحة أحد.. العربةُ في هذا الوقت تدخل شارعاً ليس للفقراء فيه إلا التبصرّ والتحسّر.. وربما النقمة والحقد.. يتسبّب مرورها بعرقلة السير.. السائق غير مكترث.. كأنّه وحيد بعربته في هذا العالم.. سائقو السيارات الوثيرة المحتجزة خلفه يمطرونه بالعبارات النابية.. غليظ، ثقيل الدم، مزعج، يعلو المعيار قليلاً.. أبله، معتوه، مجنون، يبلغ المعيار حدّه الأقصى.. حشرة، تافه، حقير، أين شرطة السير حتى تكنسه من هذا الشارع الذي لم يخلق له.. رجل السير يتذّمر فالتعرفة التي ألزم السائقين بدفعها كجزية.. لا تحترم.. يضع الشرطي ربع ثمن حذاء لابنه في جيبه: أف.. عملتنا أصبحت مقرفة، تقذفه أنفاس الشاتمين ليزيح من طريقهم هذه العربة القذرة.. يصرخ ولك أنت مجنون.. ما عيب عليك تمرّ من هذا الشارع ما بينفع معك إلا الضبط.. سحب دفتر الضبوط واندفع إليه مزمجراً مصمّماً على أن تكون هذه إحدى المرات القلائل التي يجازف فيها بتطبيق القانون.. ماذا.. يطبق القانون؟.. ما يملك هذا البائس ليعطيه؟.. الثياب المهترئة المعلقة.. الصفائح الصدئة.. الأعلام الممزقة.. القدور العتيقة..
   يكفي.. يكفي.. قال الشرطي المخذول في نفسه ولم يجد مفرا من مساعدة الرجل على جرّ عربته حتى المنعطف التالي..
   نفر من أهل المدينة يعرفون هذا الرجل دون أن تغوص معرفتهم إلى تحديد الأسباب التي ألحقته بهذه العربة، يتكهنون ويجتهدون، ويذهب بعضهم إلى الظن أنه ضحية إخوة تآمروا عليه فسلبوه حصته من الإرثّ، وسلبه ضياع الإرث عقله؟ فلما هام على وجهه دافعوا عن تصرفهم قائلين: أيعطى المجانين إرثاً، ويمنحنون حظ العقلاء. 
   وهناك من يقول: إنه إحدى ضحايا الحرب اللبنانية، لم تبق القنابل له لا بيتاً ولا أهلاً ولا عقلاً هرب من بلده واستمر هارباً في ذاته.. ورأي أخير يؤكد: أنه آخر بني عذرة العشاق في هذا العصر.
   قرار الرجل ليوم الغد: المبيت على شاطئ البحر، ولا بد أن يتحرك منذ الآن لبلوغ هدفه في الوقت المطلوب.. يجري جملة من التعديلات على هيئة العربة لتنسجم مع متطلبات السفر الطويل.. يرفع علمين في مقدمة ومؤخرة القاطرة: أبيض وأسود، وعلى العارض الجانبي يضع صورة لطفل يطيّر ماء.. القاطرة تزحف شمالاً والسائق الذي يرتدي بنطالاً قصيراً وسترة داكنة يثير استغراب العابرين: هذا الرجل لا يزعج أحداً، أنّى له الطعام؟ يبدو أنه لا يحزن ولا يفرح ولا يعاتب ولا يغضب، ولا يأسو ولا يتذمّر.. لا.. أنتم على خطأ.. كلّكم يرى فيه مجنوناً، وأنا لا أرى في ملامحه إلا تقاسيم عاشق.. وشفقاً لرحيل امرأة..
   صاحب هذه الكلمات الأخيرة بائع ورود ليس بحاجة إلى النقود فقط.. بل إلى أريج نسائي يهتدي من خلاله إلى عطر محدد.. يشعله بامرأة ليس مقتنعاً أنها لن تعود.. يضع قبضة يده تحت ذقنه مشيّعاً ظلَّ العربة على الغيوم وحنينها في ذاكرة التراب.. البحر يراقب الحافلة من وراء الرافعات والمخازن والسفن الراسية.. وكان فيما مضى ساهراً في أشواق رواد المقاهي، ومستدرجاً حسناواتها إلى رذاذ القبلات المنعش، وأنامل النسائم الحائرة بين رقص وهمس.. سائق العربة يقرأ نعوات الموتى على الجدران التي تواكبه.. يتوقف مقابل إحداها طويلاً.. ولا ينتهي من القراءة.. أحد المارة يتساءل: قراءة ما كتب لا يستغرق إلا دقيقتين أو أقل، ما باله يتمتم منذ ربع ساعة؟ 
   يرفع السائق قبعته المائلة والمثقوبة وينحني أمام النعوة ثم يستأنف السفر..
   يخرج من المدينة، وتخرج المدينة منه، ماء البحر لا يحتمل إلا العراة.. وملوحته تساعد على تخفيف الوزن والدم معاً، والكابتن يرفض إكمال الطريق مجروراً بإحدى الشاحنات الصغيرة.. لعله يخشى من وسيلة لا تتوفر في أي وقت. أو أنها تجرّه خلفها باحتقار.. ومتى شاءت قطعته. تجتازه سيارة جيب مكشوفة ينحشر فيها شباب وصبايا يلوحون بأيديهم ويهزجون.. يشعر بالحاجة إلى الموسيقى، لو كانت الموسيقى نباتاً لزرعها في أذنيه وعينيه وكفيه.. لكن الموسيقى نهر.. يهرب من كل زوارقنا حين ندير القهر عليه.. بضعة أمتار ويرقد تحت الجسر الأخير، لا.. ليس الموت.. فالموت بعيد على الأشقياء، وليست الجسور كلها محطات للحزن..
   تدخل الحافلة المزركشة حرم مسبح شعبي، يقوّم ظهره المنحني، يتنفس عميقاً، تلفت انتباهه تلك السابحات بكل ثيابهن، وقد اختلطن بمن يرتدين المايوهات المصنوعات من قصاصات قماشية ماذا سيحدث.. إذا أرسى العربة في مكان حيادي ليس من عقار المسبح ولا الشاليهات، وألقى نفسه في البحر بينهن؟.. ستعلو صيحات الاستهجان: حيوان بشكل إنسان.. خنزير برّي.. لقد وسّخ البحر.. من سمح لـه بالدخول.. السباحة مع أمثاله عار وقد يندفع قباضايات المسبح لنسله كالدودة من الماء، وتوشيح جسده بكدمات دامغة كتعدد التواقيع والأختام فوق المعاملات الرسمية. دون نتيجة مجدية.
   هذه التصورات الدرامية انتهت بخاتمة كوميدية غرق صاحبها في قهقهة متواصلة لدقيقتين من الزمن.. حين توقع نفسه محمولاً فوق الأيدي كزعيم سياسي.. لم ينعم بأمجاد الولاء والتكريم طويلاً… أجرى قياسات وهمية أسفرت عن تثبيت قاطرته في مكان متوسط.. وعلى الفور أنزل القوائم، فتح النوافذ الجانبية، عدّل في وضع الأعلام، أفرغ صندوقاً صغيراً من عدة الإصلاح وشرع يداوي بعض الأعطال الناشئة عن السفر المديد، انحنى، تقوّس، استقام، وضع كفيه على خاصرتيه، قرفص، ركع على ركبتيه، استدار حول العربة، استلقى إلى جانبها، وأخيراً نهض نافضاً كفيه، مبتهجاً للصيانة الشاملة التي نالتها القاطرة، منصرفاً إلى وجبة تقتصر على الخبز، وقطعتين صغيرتين من الجبنة، شرب، مدّ بساطاً بموازاة العربة واستسلم لنوم عميق. 
   لم يرق لإدارة المسبح، وأصحاب الشاليهات المحيطة وقوف العربة في مسرى النظر، واعتراضها الذوق كمقطع من بناء خرب تسكنه الأشباح، ولم يكن الرجل ممّن تستهويه النساء، ويسكت عنه الرجال. 
   لكن الأمر الذي لم يكن في الحسبان احتفال الأطفال به وحنوّه عليهم، وتأثرهم لفقره، وتحذيره لهم من قذارة العربة، وتجنّب مصافحته حرصاً على صحتهم.. منهم من حمل إليه الطعام، ومنهم الماء المثلج، آخرون أتوه بالصابون ليغتسل، فتاتان حملتا إليه بنطالاً وقميصاً جديدين، على أمل أن تحملا إليه في المرة القادمة حذاء مناسباً.. في اليومين التاليين شاهدوا منه ما حيّرهم: رفع فوق القاطرة أسلاكاً تشبه الهوائيات في أجهزة الرصد والمراقبة أو الاتصال، يجلس تحتها على كرسي قصير القوائم ثم يضع ما يشبه كاميرا الهاتف على فمه.. ويتمتم.. لنصف ساعة وأكثر.. تكررت الحادثة، وزادت تساؤلات المراقبين، واعتبر ما يجري خطيراً.. بل خطيرا للغاية.. لا يحتمل الإهمال والتأجيل.. فالرجل الذي أوهم الناس ببلاهته وجنونه، واستدرّ عطفهم بمأساة حياته لا يعدو كونه مشبوهاً يتصل بجهات معادية.. منع الأطفال من ملاقاته، وحُُرِّم عليهم التداول بما ألقاه عليهم من قصص ونوادر.. ووضع تحت المراقبة، وتم إبلاغ الجهات الأمنية عنه..
   لقد وجدوها مناسبة للتخلص منه ومن عربته.. أحاط رجال الأمن به.. صاح به أحدهم: أنت فلان؟
   فأجاب: أنا سائق العربة.
   -وسائق العربة من يكون؟
   -لا أدري اسألوا العربة.
   وجد أحدهم في أجوبته سخرية منهم فرفع يده لصفعه لكن رئيس المجموعة الأمنية نهره قائلاً: لا تتصرّفوا برعونة وقلة مسؤولية.. الرجل بريء حتى يدان.. تقدم منه بلطف ثم بادره:
   -يا عم أنت مطلوب للتحقيق.
   -لأي أمر يا سيدي؟
   -في المركز نخبرك 
   -لكني أخشى من ترك العربة وحيدة.
   -أهي مخزن للجواهر، حتى يضنيك تركها!!
   -هي أكثر يا سيدي.
   فرك الضابط عينيه علّه يرى حقيقة هذه الحافلة لكن شيئاً ممّا رآه في السابق لم يتغيّر.. حتى مقابر السفن والآليات لا تقبلها.. وفهم في أعماقه ما تمثّله هذه العربة في حياة الرجل..
   أمر الضابط بجرّ العربة إلى موقف جانبي، وأوصى مخفر الحيّ بها.. ودلف الجميع إلى سيارتين أقلّتهم إلى مركز التحقيق.. في الطريق كان "الكابتن" يبكي على غير عادته.. العربة لا شك مستوحشة.. حزينة.. من يا ترى يعبث بها الآن.. لعلّ الأطفال يسألونها عنه.. مسح الدموع.. توسل أن تُحرّر يداه وأن تفتح النوافذ لالتقاط ذرات من الهواء النقي فأسكته الرجل المحتقن عن يمينه: 
   -مجرم.. عميل.. ويطلب حرّيةً.. وهواء نقياً
   -يا ساتر يا رب.. يا ملائكة.. ويا شياطين.. ماذا جنت يداي.. لعلّي وراء مظالم العثمانيين، ومجازر النازيين، ومصائب المستعمرين، ومجون العهّار..
   في هذا الوقت كانت العربة تتعرّض لأقسى امتحان منذ تركيبها، وكان الفحص والتدقيق يتمّان برفق وعناية بالغين وبأجهزة حديثة معقدة..  وقد غُسلت الأيادي لمرّات.. وزكمت الأنوف من العفن والعطن، ونقعت بعض الصفائح بسوائل كيميائية، وحلل المنقوع في المختبرات.. وقلبت العجلات المطاطية، وكسرت بعض العوارض الخشبية لتفقد أحشائها وقد جاع أحد الفاحصين فأكل الخبز والجبنة..
   أمّا في غرفة التحقيق فقد تدرّج الاستجواب من الاحترام واللين إلى التحذير والتنبيه إلى التقريع والتوبيخ إلى الترهيب والترغيب إلى الوخز والقرص إلى رعشات كهربائية خفيفة، إلى.. إلى.. إلى الإغماء.. صحا من غفوته القسرية وهو يهذي.. عربتي، حياتي..
   قال كبير المحققين: هذا الرجل، قوي الشكيمة، شديد العناد.. لا يمكن أن يعترف إلا بالأساليب التي يتضمنها الكرّاس رقم ثلاثة مكرر.. ضابط الأمن الذي اعتقله كان له رأي آخر لكنه لم يعترض. سيق الرجل معصوب العينين إلى القبو الشرقي.. القبو الشرقي ليس معزولاً عن زنزانات المعتقلين الفردية أو الثنائية أو الجماعية إلا بالرؤية.. أما الهديل والحفيف والصهيل والعواء والعويل والمواويل والموشحات.. فهي من امتياز هؤلاء المعتقلين، وتحت تصرفهم نهارا وليلا فقط..
   من تعرف؟ ما تجهل؟ أهلك؟ أصدقاؤك؟ أعداؤك؟ طعامك المفضل؟ شرابك المرغوب؟ زمرتك الدموية، نمرة قدميك؟ كم مرة مارست الجنس؟ مع من؟ ما تقرأ؟ ما تكتب! لغاتك الأجنبية؟ سجلك العدلي؟ محفوظاتك؟ منسياتك.. عمرك! المناصب التي شغلتها! المراتب التي بلغتها! أموالك المنقولة وغير المنقولة! البلدان المدن والقرى والفنادق التي زرتها؟ مطربك المحبوب! التدخين؟ المخدرات! وضّحْ، أعدْ، كرّرْ، اعترفْ، دافع عن نفسك، قلْ ما عندك حتى تعود إلى عربتك.. لا شيء.. إذا خذ.. بتستاهل.. عنيد.. وغد.. ساقط..
   إغماء آخر+ تورم شديد في العين اليمنى + كسر في أحد الأصابع+ تشقق في بطن القدمين + أمر بإخلاء السبيل لعدم ثبوت أي دليل عليه.
   الضابط الذي اعتقله على الشاطئ استضافه في مكتبه موصيا به أحد الأطباء، ودسّ في سترته مبلغاً من المال، واعتذر له أحرّ اعتذار عمّا تعرّض له، معتبراً أن الوشاة والمخبرين يتحمّلون المسؤولية كاملة، والجهات الأمنية مرغمة على اتخاذ التدابير المناسبة للحفاظ على أمن البلد من العابثين المخرّبين المتواطئين مع الأعداء.. لكن أولئك المخبرين الوشاة سينالون الجزاء المناسب.
   لم يرفع سائق العربة رأسه، ولم ير وجه الضابط المتحدث، ولم يفهم ممّا قيل شيئاً.. ولم تصدر عنه أية إشارة.. لكنه تحسّس مصدر الضوء في الغرفة فأجبر عينه غير المكدّمة على تسريب نظرة ذابلة، ثم باعد ما بين قدميه قليلاً، طلب شربة ماء، أشار على الضابط برغبة الانصراف، ضغط الضابط زر الجرس… دخل أحد الرجال.. أمره الضابط بمساعدة الرجل على الخروج.. لقد شعر أنه يجرّ وراءه شيئاً ثقيلاً دون أن يكون عربة.. في التاسعة من مساء ذلك اليوم.. توقفت سيارة جيب على بعد أمتار قليلة من العربة، أنزل الرجل منها، واستدارت عائدة إلى حيث أتت. 
   ها هي العربة من جديد، السائق يهجس: ربما ليست عربتي.. ماذا حدث لها؟ أتعرّضتْ أيضاً لمثل ما تعرّضت لـه، وخرجت بريئة..؟ مسكينة.. أتتألمين كآلامي..؟ ربما في علاجك علاجي فانتظري حتى الغد.. بصعوبة مضنية سحب البساط من أحشاء العربة المبعثرة، لعلهم قد فتشوه خيطاً خيطا وحين لم يجدوا شيئاً داسوه، عضّ على طرفه بأسنانه وراح يحبو لينشره، لكن الإعياء ناء عليه كالبعير الأجرب، فانهدّ فوقه والنوم يغالب الألم حتى تمكن منه أخيراً دون أن يستطيع كهف النوم طمس لا وعيه.. إذ اخترقت كثافة روحه وحركتها الدورانيّة حاجب الهمود، ونفذت إلى ساحة لا متناهية تعجّ بالعربات على مختلف أنواعها.. من عربات الأطفال إلى عربات الباعة، إلى عربات السفر، إلى عربات المحاربين، إلى عربات دفن الموتى.. وثمّة عربات تفتح جناحيها وتطير، وعربات تخبّ وتغرق وعربات تتصادم فتتفكّك وتتناثر أجزاؤها، عربات تتصل بأخرى وتتقاطر، وفيما بينها كلّها عربة غريبة تقف دون حراك، في دائرة لا تدخلها العربات الأخريات. حصانها يهمّ بالإقلاع ثم يعدل عنه، فوقها في الأعلى غمامة كأنّما شدّت إليها بحبال ضوئية شفّافة، الحصان ينظر إلى الأعلى، ثمّ يتطلع حواليه، وأخيراً يهمز رأسه إلى الأمام وينطلق بأقصى سرعته، مطلقاً صهيلاً كالإعصار في كيان العربات الأخر.. فيفتح له الطريق، وتخيّم حالة من الذعر والاهتياج.. خيول تجري في إثره، وخيول تطفر منه مذعورة وخيول تأخرت في تقرير موقفها، فديست وتحطمت.. وكانت هناك زمازم تمزّق الأفق بدوي متداخل، وأضواء تتعاكس كسباق نجوم كونّي..
   هبّ الرجل من حلمه الأسطوري وتلمّس عربته على الفور.. فإذا هي إلى جانبه، لكنّ عدداً من عصافير الدوريّ لم تتهيّب جسده الممدّد المتحطّب إعياء وألماً.. فهبطت تتنقّل بين أضلاع العربة المشلولة باحثة عن فتات تلتقطه، وموقع آمن لبناء أعشاشها، توكأ بعضه على بعضه ونهض.. كان البحر يناديه بأمواج متجادلة دون صخب، ونسائم صباحية كأنما مرّت على خواطر عشاق.. فاندغمت كأغنيات تنداح على سفوح ثلجية، اجتاحته رغبة عارمة في تحويل العربة إلى زورق.. لكن أنامل المياه تغوص في أدق المسام فكيف بعربةٍ لا تختلف عن نعش مُخَلّع.. والأطفال! والحقول على جوانب الطرق! والأرصفة المتناثرة بين المداخل والأبواب! والذكريات التي لا يقطعها ولا يعكّرها أحد! هل ينحاز إلى المياه ويتخلّى عنها؟ فجأة صحا على أمر كاد أن ينساه: المياه كالتراب سواء بسواء… اقتسموها.. ورسموا لها حدوداً إقليمية، وزنّروها بحرس الشواطئ المزوّدين بزوارق سريعة، وقد يُلقى القبض عليه بتهمة التهريب، والصيد الممنوع ودخول المياه الإقليمية لبلد مجاور.. إذا لا مهرب له من انتظار قدوم الأطفال علّهم يقترحون عليه حلاّ لأزمة العربة.. القاطرة المنحوسة تدعوه إلى التحرّك.. وهو يدعوها إلى التريّث لبعض الوقت.. وصوت واحد من أصوات الأطفال لم ينفطر في سمعه حتى هذه اللحظة..
   الآن عرفت.. لقد منعوهم من القدوم.. لكنّهم لن يمنعوني من الذهاب إليهم.. أليس كذلك أيتها العربة الشقيّة.. وسوف يرونني وهم في خيامهم أو خلف نوافذ الواجهات الأنيقة سأعلّم الأمواج كيف ترتقي الأدراج الرخامية لتعود بالأطفال إلى أسرّتها الأزلية في رياض النوارس وحدائق المرجان، سأعيد انتسابهم إلى عائلة الأشجار والأزهار، وأنحت مقاعدهم في الصخور المطلّة على وسامة الخالق، ومطلق غبطته، سأربط عربتي بالغيمة الحافلة الضروع بالأمطار، فأرضع لبن الضياء، وأطوف بدلوه على كلّ العطاش والمعذّبين.. سألتمس نذراً من النبوءة حتى أضع المستقبل أمام أعين السافكين أعمار البشر، المتوشّحين بدمائهم، والزارعين في النفوس أعشاب الخوف والعبودية.
   كلّ شيء فيه الآن يتكلم، وكالعرق يتراكم الكلام على جلده.. وكالمشيّعين كان الناس يتجمّعون حوله.. حدّق فرأى فيهم أباه وأمه وخلفهما بشر كثيرون من أقرباء وغرباء.. ويا للروع شاهدهم مشوّهين.. هذا بلا عينين، وذاك بلا أذنين، والثالث مجدوع الأنف، والرابع مثقوب الرأس، والخامس متضخّم في الوسط… دقيق في الأعلى والأسفل.. وبين الحين والحين تلهبه ومضات حنين لأناس.. لا يسمح لهم بالعبور إليه فيلوّح واعداً..
   في الرابعة من بعد ظهر ذلك اليوم.. غادر كل شيء المكان.. وبقيت العربة.
   
   
   ((
   

   
   
   
الزلزال 
   
   
الزلزال (1)
   
   المدينة الساحلية تتابع النشرات المصوّرة للزلازل التي تفرغ طاقاتها المدمّرة هنا وهناك دون حسابات مسبقة أو استنتاجات لاحقة.. جاء نصيب البلد المجاور فادحاً.. مشاهد مروّعة لقرى وأحياء تحوّلت إلى تلالٍ من الركام… النجدات تتوافد من الحكومات والهيئات الخاصة.. سباق محموم مع الموت للظفر بمحاصرين تحت الهدم مازالوا على قيد الحياة.. الكلاب المدرّبة ترشد المنقذين إلى رائحة إنسانيّة قد تنقطع بين لحظة وأخرى.. الأوضاع السياسيّة المحتقنة تجد لها متنفساً  في زحمة المبادرات الإنسانية المتفلّتة من أدلجة السياسة.. وزئير المنازعات أمّا الأضرار فتقدّر بالمليارات والخشية من وقوع زلازل  أخرى ماتزال قائمة على ذمّة مراكز الرصد وتقارير الخبراء… الصحف في البلد المنكوب تشن حملة عنيفة على المقاولين ومكاتب السماسرة، وتجّار البناء.. سكان المدينة الساحلية يغرقون في أحاديث الزلازل لأنّهم لا يجهلون أبداً أنّ مدينتهم هُدِمَتْ وأعيد بناؤها على مراحل متلاحقة. وربما تقف الآن على الدور.. ليس كما يقف المواطنون على الدور أمام الأفران وشركات التجزئة.. ليؤّمنوا حاجاتهم… وإنّما لتواجه قدراً غامضاً.. مفتوحاً على كلّ الاحتمالات.. الرجلُ المنكوب بزوجته يعلّق بلهجة ملتاعة: كلّ مايحدث في الكون من كوارث من فعل النساء….. من يصمد أمام النكد… والمطالب المنهمرة…. وتأليب الأولاد… ومنافسة نساء الحيّ…؟….
   ثمّة كتاب صغير عن تاريخ المدينة بات الآن متداولاً أكثر من أيّ وقت مضى… ومن المرّجح أن ما كتب فيه عن الزلازل التي ضربت المدينة قد حفظ عن ظهر قلب وصُدّر بالتواريخ المحدّدة.. تلقّت المدارس والمؤسسات توجيهات صريحة بتخصيص حصص تثقيفية. بما يكتنف عالم الزلازل من أسرار وحقائق.. وركّز المحاضرون على الوسائل والكيفيّات الكفيلة بإزالة الخسائر الحياتية  و المادية إلى الحدّ الأدنى.. ضحك أحد السامعين عالياً وهو يقول: كم أتمنّى أن يكون الزلزال القادم ذكيّاً، وحازماً يلتهم مَنْ نحن بحاجةٍ ملحّة إلى غيابهم ويهدّم الجدران التي تضغط على رئة الأرض ومسافاتها.. فترغمها على الاختناق التدريجي… كلّ هذا يحدث والكرة بين أقدام الأولاد في الحديقة المواجهة لم تهنأ بدقيقة واحدة من الهدوء… والأهداف تتالى وكذلك الكدمات.. أما فهيمة الجارة التي لا يخلو منها أيّ بيت فتكشف في فنجان جارتيها: لمياء.. وجاهدة  فتبشرّ الأولى بأيّام مفرحة… وتحذّر الثانية من نوايا الأقرباء ومكائدهم…. 
   تبقى المدينة في أهلها لأنّ الزلازل تأتي وتذهب… ولا يمكن انتظار الموت في أيّ زمانٍ أو مكان. لذلك يقلب الشيخ عارف نظره بين أولاده وأحفاده ويوصيهم بصوتٍ مضرّج النبرات : ليمضِ كلٌّ إلى عمله فقد يأتي الزلزال  فلا يجد أحداً إلاّ أنا… فيضع يده بيدي، ونمضي معاً…  مهما غيّرنا مجرى النهر، سيبقى نهراً.. الحياة يا أبنائي تنتظركم.. بل تتقدّم نحوكم…. 
   فلا تتركوا الكارثة تسبقها..
   *****
الزلزال (2)
   الناس في المدينة الساحلية يتابعون ملاحقة الزلزال في البلد المجاور على حدّ ما يقوله المثل السائر: إذا كان جارك بخير فأنت بخير أيضاً.. لكنَّ مضمون المثل في مثل هذه الأوضاع معكوس: فالشر الذي أصاب جارك يلوّح لك بقبضته الساحقة.. وهذا الشر ليس محصوراً بلصّ خطير يتعاون الجميع لتضييق الخناق عليه واعتقاله:  أو بموجة حرِّ شديد نلوذ بالماء والكهرباء واللبن والمرطبات لتعديل حدّتها… إذن، لا مهرب من الاعتماد على التقارير والملاحق الصادرة عن مراكز رصد الزلازل والهزّات الأرضية… وهي بدورها مثار جدلٍ وتفسيرات متعدّدة…
    لم يغبْ المنجمّون والفلكيون عن مسرح الأحداث. بل وجدوا ظروفاً مثاليّة لتسويق آرائهم وقراءاتهم الخاصة.. لقد دخلوا  كتبهم ومصادرهم وأغلقوا باب القدر عليهم وخرجوا بنتائج مشروطة.. فإذا حدث كذا حدث كذا وإذا لم يحدث هذا لن يحدث ذلك.. ووصلت أبخرتهم إلى الغيم ولم يظهر ماردٌ أو شفيع يحذّر  أو يبشّر… أضحى أيُّ اهتزاز عفويّ لحركة عادية رعشة الصخور المتأهبّة  للانفلاق.. تساؤلات مريرة كالرصاصات الطائشة تذهب في كلّ اتجاه….
   طالما أنَّ هذه المدينة هي إحدى  نقاط الضعف في  القشرة الأرضيّة فلم أُعيد بناؤها في المكان ذاته…؟!
   هذه العمارات بطوابقها المتراكبة أليست لو وقع المقدور نعوشاً مسبقة الصنع….؟!
   وَيلَهُمْ من الله.. إنَّ الحديد المصنوع في أساسات هذه العمارة لا تكفي لسير طفل..
   البلدية.. المجلس البلدي.. أين هو….؟.. ما دورهُ..؟ إذا كان جاهلاً بشؤون مدينته فهذا مصيبة…  أمّا إذا كان عارفاً وتجاهل فهذا مصيبة المصائب.. أين التشدّد في منح رخص البناء… ومراقبة التنفيذ للتقيّد بشروط السلامة ممّا قد يحدث؟….
   ودون القياس على المنطق والموضوعيّة تأتيك بعض التعليقات على قدر مقبول من تلطيف الأجواء: لا يموت الإنسان إلاّ في يومه، ماذا تقدّم لنا هذه الحياة إلاّ المصائب.. فلتذهب إلى جهنّم في أي وقت تريد،  الله.. لا يفرّط بأبنائه… دعوكم من الثرثرة الفارغة…. الزلازل غضب الله على ما اقترفه البشر من شرور ومآثم…
   أرأيتمْ…؟ حتىِ الطبيعة لا تستقرُّ على حال، ولا تستسلم للركود، وليست مستعدّة لتحملنا أكثر من اللزوم… إنّها في حركة عضوية دائمة… لا ترحم أحداً حين تقرّر تحرير قوانينها ونواميسها من قيودنا وعبثنا وتجنّياتنا..
   لعلّ مناخ ماقبل ومابعد الكوارث وسط مناسب للتأملات الكنانية المصيرية..وفتحة اعتراضيّة للنظر إلى الأعماق. الكيانيّة. التي غمرها الاسترخاء بطبقة هلاميّة من روتين الحياة المُتغافل..المدينة تهجع دون أن يكفَّ عقلها الباطني عن نسيج الصور والهواجس المنسولة من ذاكرة الزلزال المتربّص خلف كلِّ سكنة أو حركة… تهجع المدينة دون أن تغلق عينيها تماماً.. تهجع وهي تحاول قياس الزمن بالمواليد الجدد.. بتعاقب الليل والنهار.. بدورة الفصول… بالوفيّات بعدد الأثرياء… بالسّيارات الحديثة تمزّق  وجه الشوارع.. وتزعق في المنعطفات كجنٍّ علىجثّة يمرحون…. وتطرح الزمن بالوفيّات، بالأوراق المتساقطة على قارعة النسيان… بأصوات الباعة الذين يجرّون عرباتهم أمامهم وأقدارهم خلفهم… يبحثون عن أيّة التفاتةٍ من عابر سبيل تشي برغبته في الشراء… 
   في الشرفة المطلة على البحر.. كانت الأمواج الدمثة قد تجاوزت كلَّ الحواجز والارتفاعات، واستقرّت في الجسدين المتحاورين بلهفةٍ متصاعدة وبإشارة غامضة من غيب الأعماق حضن الشاب حبيبته واستسلما لزلزال سمفونيّ… 
   
الزلزال (3):
   المدينة الساحلية تعاقب ذاكرتها المثخنة بالبرامج الترفيهيّة.. متعالية علىمخاوفها… بانفعالٍ مصطنع، تجهدُ ليظهر طبيعيّاً.. كعاشقةٍ تتحاشى الإعلان عن غيرتها وهي تئنُّ من نار الأحشاء.. نزهات الجبل والبحر قد تزايدت وكلُّ يتلمّس موضعاً قد يأوي إليه  في يوم ما.. المدارس خصّصت بعض الحصص لتدريب التلاميذ والطلاب على كيفيّة التصرّف إبّان الزلزال.. في حديقة أحد المشاريع السكنية افترش العشب الشاحب رجلٌ مسنٌّ وحفيده.. قلَّب الصبيُّ النظر النبيه في هيكل جدّه وأخاديد وجهه، ثمَّ مدَّ كفّه الصغيرة إلى تلك التضاريس المتهدّلة متفّحصاً برؤوس أصابعه طبيعتها.. فحضرْ على الفور.
   السؤال التالي: أهذا ما فعله الزلزال بك يا جدّي…؟! شعر الجدُّ أنَّ كفَّ الصغير قد صفعته من غفلةٍ ساهمة…
   ـ ماذا قلت يا جدّي…؟ نعم إنَّه الزلزال يا بني.. ضربني في كل مكان وكلِّ زمان.. وأقسى مافي الأمر أنَّه ضربَ ولم يقتل…ولو أجهز عليَّ لأراحني… نعم يا جدَّي إنَّها الحياة.. واسترسل الرجل في تداعياته الرماديّة وذكرياته القانية عاتباً وشاكياً ورافضاً ومستدركاً…ولمّا يصحُ إلاّ علىصدمة تلقّاها على رأسه من كرة حفيده الذي طرح السؤال ومضى دون أن يأبه لما سيكون عليه الجواب.
   الاضطراب صفق بعرض الحائط كلَّ الأوجه المستعارة لإخفائه.. الليل هو الليل مهما توسَّلت الشموع وعربد الساهرون.. القمرُ هو القمر ولو وضعه الشعراء في خزائن الصور والرموز.. واقتسمه العشّاق فيما بينهم… والمدينة ليست هي المدينة السابقة.. ثمّة إجراءات تلقائية طارئة يقوم بها الناس:
   تحويل الأموال  والأرصدة / نقل الأثاث الفاخر والتحف الفنية إلى أمكنة آمنة تصفية بعض الديون المستحقّة أو تعليق وفائها إلىوقت لاحق.. حشود إضافية في دور العبادة.. تأجيل عقود الزواج  أو  مباشرة إجرائها..
   نقل العواطف والمشاعر من صقيع الإهمال والترفّع إلى هجير التودّد والمطارحة الوجدانية… والأحاديث العاطفية العابقة بالرقّة والاحتفال. 
   الاستعلام الدقيق عن مواعيد إقلاع الطائرات وهبوطها في العواصم العربية والعالميّة في الصباح علمنا أنَّ الجارة وضعَتْ طفلاً في الشهر السابع… 
   
الزلزال (4):
   حين راهن رجل ريفيٌّ أنَّ قضيب الرمان أنفذ بصراً في الكشف عن المياه الجوفيّة من الآلات الحديثة أنهالت عليه عبارات السخرية والاستهجان ممّن لا يؤمنون إلاّ بالعلم ومخترعاته، وحين نجح رهانه وتدفّق الماء من البئر المحفورة غزيراً ردَّ الدين لهم بأن سكب على كلٍّ منهم دَلْواً من المياه الموحلة…  جابر هذا الذي ربح الرهان ليس من ذوي العقول المتحجرة… وهو أوّل من استقدم إلى القرية جهاز تلفزيون.. ولا يتوانى عن متابعة كل المسلسلات والبرامج التي تعرض فيه وبخاصة البرامج المختصّة بعالم الحيوان شاهد يوماً تحقيقاً مفاده أنَّ  الطيور المهاجرة.. وبعض فصائل الحيوانات تشعر بالارتعاشات الأرضيّة الأولى المنذرة  بوقوع الزلزال فإذا هي مضطربة تنفر في جماعاتٍ وقطعانٍ  وتشرع بالرحيل ما الذي يمنع أن يكون حماره من هذه الطليعة اللاقطة للذبذبات المنداحة من الأعماق.. فليراقبْ كلٌّ حماره.. هذا هو التوجيه الوقائي الذي أوصله إلى كلِّ من يقتني حماراً في القرية.. أمّا حماره فأضحى لديه أثِيراً… وأضحى نهيقه قطعة غنائية غنيَّة بالرموز والإيحاءات… جاره استأذن بقرته في البقاء إلى جانبها ومراقبتها  بكلِّ الجوارح… هذا السلوك الجديد أبهج أحد الشباب المدافعين عن البيئة والحيوان فزار أصحاب البهائم المحترمة وهنأهم واحداً واحداً  ورفع توصيّة بتكريمهم.. رفع جابر عينيه إلى السماء ضارعاً.. ياربُّ.. كلّ هذا يحدث بسبب الخوف على الحياة والممتلكات… لابأس.. إذا حدث وأنقذ حماري حياتي وحياة العائلة.. فربّما انتسبت إليه.. حانت من جابر التفاتة إلى بيته المتصدّع الجدران.. هزّ رأسه وقال: سوف أبني منزلاً جديداً ولكن بعد أن يمر الزلزال.
   
الزلزال: (5)
   أخذ صالح يمشّط بعينين لاهبتين القصر المنيف الذي يبعد عن بيته بضع مئاتٍ من الأمتار.. يمشّطه من اليمين إلى اليسار… ومن الأعلى إلى الأدنى.. ثبّت نظره بالسطوح القرميدية  المائلة،  والمداخن الساهمة.. لم يوفّر الجمل والمقاطع الشجرية المدوزنة في مدارج الحديقة وممرّاتها الأنيقة.. السور الذي يحيط بالقصر يتيه برخامه المرصوف وفق أشكال  هندسيّة بديعة.. تبدو المصابيح الملوّنة على عاتقه كالنجوم الفخريّة لقائد الجيوش في دولة عظمى الزجاج الملوّن على الأبواب والنوافذ يشبه حرّاساً ملائكيّين  بتهذيبهم الشّفاف… والأعشاب المحظوظة في المساطب المنتشرة حول القصر تكاد لا تسمع وقع الأقدام التي تدوسها.. وكم اختلست من قبلات ناعمة لأقدام رقيقة حافية.. حاضنة القصر تتضمّن مختاراتٍ من حيواناتٍ أليفة ذات نسب دمويّ عريق: كلبان للصيد وللمتعة/ غزالان بقرنين ودونهما/ حصانان للسياحة والمسابقات… روى له أحد الذين عملوا في حديقة القصر أنَّ سيّده يهوى مصارعة الديوك وهو يقتني أصنافاً شهيرة منها.. وأبدى أكثر من مرّة رغبته في أن يكون مصارعاً للثيران.. وقد رآه يوماً يخرج من حائطِ جانبيّ ليس فيه مايدلُّ على وجود باب.. أمّا سيّدة القصر فلها أمزجة مختلفة كالسباحةِ عاريةً في منتصف الليل.. دون إيصاد الأبواب المشرفة على حوض السباحة.. إشعال الموسيقى الصاخبة  وإيقافها فجأة بموسيقى حالمة ارتداء أزهى ثيابها والتجوّل بين العمال وهم يقلّمون ويشذّبون.. قيادة السيارة السوداء وارتياد القرى الفقيرة القانعة ورمي النقود من النافذة دون التوقّف.. إطفاء أنوار القصر والاستبقاء على أنوار غرفتها الخاصة فتبدو كأنَّها مقصورة متوهِّجة معلّقة بين السماء  والأرض..
   صالح ينتبه أنَّه قضى ساعتين كاملتين من التأمل بإرادة مسلوبة،، وأنّه نسي في رحلته الخياليّة أولاده وزوجته الذين ينتظرون إضافة الدسم إلى وجباتهم الهزيلة.. يتذكّر أن زوجته  طالبته أكثر من مناسبة بأنْ يتودّد إلى صاحب القصر وليس إلى سيّدته علّه يحظى بفرصةٍ للعمل فيه.. 
   وأنَّ مسؤوليّة إعالة الأولاد أهمُّ من الكرامة أحياناً.. ولا غفران لأبٍ يضع مصلحته فوق مصلحة العائلة.. صالح يطيل الطريق ليهتدي إلى موقف مناسب.. يطوف بنظره على السفوح المترامية وقد انتصبت فيها العمارات والمزارع وارتفعت أشجارها الخضر المرتوية كأنَّها تمسك القمم عن الترجّل والهبوط ما إنْ رسا نظره على منزلـه الضرير حتى قدحت وجدانه توصية أبيه له وهو على فراش الموت: 
   " يا ابني… يا صالح… هذا القصر مشيّد على أرضي.. فلا تقتلْني مرّتين.. شدَّ الرجل قامته إلى أعلى بنزق عارم.. وصاح بأعلى صوته.. لا تخف يا أبا صالح.. الزلزال قادم..".
   
الزلزال (6) 
   ـ يا أبا نديم من القادم إلينا أوّلاً.. الزلزال أم الامتحان؟..تندُّ عن أبي نديم ابتسامة هادئة ويحرّك إصبعه قبل أن يقول: إنهما متشابهان… وإذا كان لا مفرَّ من وقوع الاثنين فليأتِ الامتحان أوّلاً..
   ـ يا أبا نديم.. ماجدوى الامتحان بعد الزلزال؟..
   ـ إذا مات الإنسان ناجحاً شرفٌ له من أنْ يموت راسباً..
   ـ في حضرة الموت تتساوى كل الأشياء..
   ـ بل تتحددّ قيمة الأشياء الحقيقية…
   ـ أنت رجل عجيب يا أبا نديم.. مَنْ يسمعك يظنَّ أنَّك الطالب الذي ينتظر الامتحان وليس ابنتك علياء… 
   ـ علياء ابنتي يا يوسف… ولو أنَّها ابنتك لكان موقفك من الامتحان شبيهاً ولاشكَّ أنَّ الأهل لا ينحنون إلاّ لأبنائهم كي يتسلّقوا مصيرهم ووجودهم لبلوغ الأهداف العليا.. التي يسعون إليها..
   يسكت يوسف بتأثّر عميق.. ويسود الصمت المشحون بالمشاعر العاطفيّة.. لدقيقتين من الزمن.. فيبادر أبو نديم إلى استئناف الحوار بالاعتذار من يوسف ممّا قد سبّبه له من ألم.. ذلك أنَّ الأخير متزوّج منذ عشر سنوات ولم يرزق بولد.. ردَّ يوسف الاعتذار بأحرَّ منه لأنَّه سمح لنفسه بمناقشة قضيّة إنسانية سامية دون اختبار أو تجربة.. وغالب شعوره بذرف بعض الدموع وغلبه 
   تدفّقَتْ علياء إلى الجلسة بحيويّة الطالبة الطامحة للعب دور هام في المجتمع حَيَّتْ بتهذيب وكانت يد يوسف أسرع من يدها في ترجمة الرغبة الداخلية … الرحمة…. بادرها والدها: استريحي يا ابنتي قليلاً.. لجسدك عليكِ حقُّ الراحة.. واستعدادك للامتحان ممتاز.. والنتيجة مضمونة بإذن الله… همَّ يوسف بإبداء اعتراضٍ على العبارة الأخيرة.. لكنَّه كتم اعتراضه وسأل الفتاة..
   ـ يقولون إنَّ بيع الضمير في الامتحان يتمُّ بأسعار مغرية….
   ـ ضمير أبي فوق أيّ مبلغ.. فنصف اجتهادي لي والنصف الآخر لكرامة أبي..
   ـ ما هذه الفتاة يا أبا نديم؟ إنَّ شأنها في المستقبل سيكون عظيماً.. 
   ـ ولكنْ ماذا أجاب أبو نديم
   ـ مَنْ سيرعى شعورها وشعور أمثالها في الامتحان وخارجه.. قد يرغمونها على نقل الحلول والمعلومات إلى طالباتٍ معروفات.. وإذا رفضت وازداد إلحاحهم بلبلوا خواطرها.. وشتّتوا تركيزها العقلي.. وجعلوا ذاكرتها خليطاً شاذّاً من المحفوظات المتداخلة.. وعلى أقل تقدير منعوها من تحصيل الدرجات المطلوبة لبلوغ الاختصاص الجامعيّ الذي تخطّط له…. 
   ـ ماذا تقول.. ارأفْ.. بنا يارجل.. علياء قادرة على المواجهة.. وذكاؤها يتجاوز كلَّ الصعوبات والمضايقات.. وهي ليست غريبة على الأحوال التي تصفها وقفَتْ علياء واستأَذَنَتْ بالانصراف.. لكنَّ والدها تمنّى عليها الردّ قبل الانسحاب.. ومرّة أخرى التمسَتْ الانصراف.. وبالمقابل تحوّل تمنَّي والدها إلى طلب بإبداء رأي على ما سمعَتْ.. قالت علياء بصوت متهدّج: سأتحوّل في الامتحان إلى لبوة كاسرة لأدافع  عن تعبي واجتهادي خلال هذه السنوات الدراسية الطويلة، وأدافع أيضاً عن ضمير أبي وهناءة أخوتي.. لن يرغموني على مالا أرغب به حتّى لو قاتلت بأسناني.. واستدارت بأنفة عارمة وغاصت في كتبها وأوراقها.. امتقع وجه يوسف بالخجل من إيصاله الفتاة إلى هذا المستوى المتفجّر من الانفعال وفرك كفّيه بتأزّم بالغ.. ونهض معتزماً الخروج دون أن يقوى على الاعتذار لكنَّ قبضة أبي نديم المتينة أطبقَتْ على معصمِهِ كالطوق الحديديّ.. وشدّته إلى الأسفل فإذا هو مكومٌ على الأريكة بلا حول ولا قوّة.. كمن سقط من الطابق العلويّ على فراشٍ من الاسفنج المضغوط…
   ـ وَلَوْ يا يوسف أنت تمون عليَّ وعلى ابنتي.. وتصرّف علياء لم يكن موجّهاً ضدّك.. لأنَّ مخاوفك ممّا قدتتعرّض له مشروعة.. وقد حرّض كلامك في نفسها طاقة المقاومة والتصدّي الشرس لأيّ مراقب ملغوم.. وهذا ما كانت بحاجة إليه.. ورجائي حارٌ بأنّ الله سيمنحك ولداً بعد حين تساعده لتجاوز الزلزال… لم يحر يوسف جواباً على ما سمعه.. بل شكر أبا نديم على طول باله وراح يخبُّ إلى بيته.. في الطرق كان أطفال كثيرون يهزّون عواطفه بعنفٍ لم يذق أعذب منه وأغلبهم أبناء رفاقه الذين سبقوه في شرف الأبوة.. توهّم للحظات أنّ لـه ابناً بينهم لكنَّ أصابعه ارتشفت ماانثال على خدّيه من دموع.. وراح يسترجع آخر طبيب أبلغه الصعوبات التي تحول دون الإنجاب.. مع إبقاء أمل ضئيل قد تتمكّن بويضة ونطفة فيه من جرّ الزلزال خارج مستقبل العائلة وصل باب المنزل وهو يردّد: لقد قصدْتُ هذا الرجل بزلزالين  فعدْتُ باثنين… 
الزلزال (7): 
   خضع جميل لسلسلة متلاحقة من المعاينات السريريّة، والفحوصات المخبريّة واخترقته الأشعة التصويرية مرّات عديدة حتّى بات يتساءل بدعابة مرّة: هل يبحثون في هذا لجسد المضنى عن المعادن النادرة… وُصفَتْ له العلاجات وحدّدتِ الأدوية ثمَّ تغيّرت الأوصاف وعُدِّلت الأدوية.. إضبارة الاستطباب أصبحت في حجم رواية متوسطة.. ومازال جميل رهين الفراش أفراد العائلة لازموه.. والأقرباء والأصدقاء تقاطروا إليه.. وتنافست طاقات الزهور على تزيين الغرفة الواسعة التي خصّته بها إدارة المشفى.. التمنّيات بالشفاء التام تكدّستْ في أثير أذنيه وازدحمت عيناه بملامح الزائرين.. خارج غرفته تنعقد حلقات الهمس والتداول بحالته الصحيّة.. ثم تنحلُّ في تكّهنات وافتراضات تذهب في كلِّ الاحتمالات.. الوجوه حول سريره تكتسي بابتسامات مبطّنة الاتصالات الهاتفيّة أرهقت الأسلاك الناقلة.. وكلُّ متصّل يتلهّف لسماع صوته وإلقاء صُرّةٍ من الشفاعات في دماغه… 
   جميل المُحتفى بمرضه منع من متابعة نشرات الأخبار. والتعليقات السياسيّة وأفلام العنف حرصاً على أعصابه.. التي تلقّت صدمتين عنيفتين: الأولى تعطّل جهاز التصوير الشعاعي واضطراره لإجراء التصوير في مركز طبّي آخر والثانية افتقاد المستشفى إلى الأدوية اللازمة لعلاجه.. ولم يحل أبناؤه دون وصول صوته المدوّي إلى غرف المرضى والأطباء والممّرضات: 
   ـ أهذا مشفى أم فندق يستقبلون فيه المرضى..؟
   كبير أبنائه حاول التخفيف عن كربه قائلاً: يا أبي المهمُّ سلامتك وأيُّ أمرٍ دونها يهون.. وجاء ردُّ الأب بغضبٍ أقلّ: أيّة سلامة يا بنيّ إذا كنّا سنخسر كلُّ شيء مقابل حياة لا معنى لها.. دخل الطبيب المشرف على حالته… طلب من الجميع الخروج لمساعدة المريض على نيل قسط كافٍ من الراحة.. الوقت يقترب من التاسعة مساءً والأفضل أن يعود كلُّ إلى منزله ما عدا أحد أفراد العائلة.. اعتبر كلُّ الزائرين أنَّهم عائلة الرجل.. وأبدى كلُّ منهم رغبته في المكوث إلى جانبه والسهر عليه.. وتحوّلت الرغبات المتنافسة في صيغةٍ استعراضيّة إلى مظاهرة مسرحيّة ضربت أعصاب الرجل من جديد فاستحلفهم  بالله أن ينصرفوا مشكورين تفرّق القوم كما تتفرّق كلُّ المظاهرات المعروفة.. ولبث أفراد الأسرة في الخارج وبقيت الزوجة إلى جانبه معزولة إلاّ عن الاستغراق في حالة زوجها المحاطة بلغط معقّد ووشوشات ملغوزة.. كأنَّ كلَّ شخص من العائلة والأقرباء والأصحاب يعرف شيئاً ويخفيه عن الآخر.. وكأنِّهم متِّفقون  على إبقائها خارج دائرة الشكوك والافتراضات.. نظرت إلى زوجها وقد خلّف الراحلون وراءهم سكوناً عميقاً مكّنه من التغلب على آلامه فغفا… إنّه الرجل الذي حمل إليها الدنيا، وأنساها بيت أبيها، وأخصب وجودها بالسعادة والبنين، وسكب من تعبه ورجولته فوق نضال الحياة المرّ فحلا.. همّت برقة متناهية أن تمسَّ بشفتيها أصابع كفّه فخشيت إيقاظه من غفوة افتقدها طويلاً.. كان فمه مرتاحاً في إطباق شفتيه.. إنَّهما الشفتان اللتان أضرمتا في كيانها لهب الأنوثة المقدس.. ونفحتاها بأعمق ابتهالات الشغف… وباركت فراشها كالبخور العطر.. إنّهما الشفتان اللتان ما نسيتا أبداً كلمات الشكر والعرفان حتّى في أحلك الظروف حيث يستحيل الشعور بركاناً والكلام رشقاً من الحمم.. ضمَّتْ يديها إلى صدرها، وفاضت عيناها بدموع حمراء.. حنَتْ رأسها برفق ووضعته على الوسادة قرب رأسه وهي تعمّده بحنانها المقطّر من أعشاب الأرض، والموسوم بصفاء الينابيع وبهاء الملائكة فإذا بإغفائه الهانئ يتسرّب إليها فيتقاسمان الشهيق والزفير.. ويهيمان على غيمة وردّية في سماء تطلُّ على الأرض بكلّ مافيها.. أخذَتْ جدران الغرفة تتباعد وانفلتت الأزاهير من طاقاتها لتعود إلى مساكبها وسفوحها في الحدائق والربى ظهرت قُبَّة السماء بزرقةٍ وسوادٍ متداخلين.. لمحت أطفالاً على رابية قريبة يلوّحون بأيديهم وينادون.. تبيّنت من تردّد الأصوات أنَّها تنادي زوجها ترى.. لماذا ينادونه دون غيره… ولماذا الأطفال دون غيرهم من البشر..
   تصوّرته يتحرّك.. يفرك عينيه.. يرفع رأسه.. يبتسم.. يتأمّل الأولاد الملوّحين بدعة وإيناس، يبادلهم التلويح، ثُمَّ يرسم إشارة القبول على المدى الفاصل بينهما.. يستدير.. يُنزِلُ ساقيه.. يتحرك أوّل الأمر بصعوبة على أرض الغرفة ثمَّ يتسارع ويغيب.. هتفَتْ  نائحة.. لا.. ليس من المعقول أن تبتعد عنّي.. أنت كلُّ شيء في حياتي.. لمن تتركني في غيابك.. رمت نفسها  على قدميه، تشبّثت بهما وكورّت جسدها حولهما.. لكنَّها وَعَتْ أنَّ قوامهما لم يعد كما عرفته.. وتحسّست حرارته.. وأدمنَتْ ملامسته.. لذلك تملّص من يديها دون صعوبة وقبل أنْ يغيب عن عينيها التفت آملاً منها الالتحاق به بعد حين.. انتفضَتْ الزوجة من كابوسها المزعج فوجدت زوجها إلى جانبها وطاقات الزهور تفرض عليهما طوقاً محكماً.. لكنَّها شرعت بالذبول.. تفحّصت الغرفة كأنَّها تراها للمرّة الأولى.. ولم تكن تختلف عن الحجرة التي يودعون فيها توابيت الموتى.. وانتبهت فجأة فرأت أوراق الأزهار متصلّبة بوقاحة ولكل زهرة عين جائرة التحديق.. في جسد زوجها النائم.. راودها شعور بالصراخ لإيقاظه لكنَّها تراجعت عنه في اللحظة المناسبة.. راقبت صدره برعب فوجدته يعلو ويهبط بسلام، نهضت بدموعها المسبلة.. وشرعَتْ بلا رأفة.. تلقي بهذه الزهور الجنائزية خارج الغرفة… ولو كان الوقت مناسباً لداست عليها زهرة زهرة ومحت ألوانها وسحقتها… الممرَّضة الليلية للجناح سمعت في هذا الوقت حركة غير اعتياديّة.. أسرعت للتعرّف على مايجري فرأت السيّدة كاللبوة الجريحة وعلى أرض الرواق تتناثر الزهور كقتلى في معركة دامية.. مشهد غريب لم تتعوّد عليه  جعلها حائرة ومرتبكة.. أمسكت بيدها وهمست: ماذا يجري يا ست؟.. هل هناك لا سمح  الله أمرٌ خطير…؟.. لم تأبه الزوجة لتدخّل الممرّضة واستمرّت في سفك دماء الزهور.. وهُرعت الممرّضة لتتفقّد الزوج النائم فوجدت أحواله في الحدود الطبيعيّة.. وعادت إلى الزوجة لتهدّئها بدعابة رقيقة: ألا تتركين زهرة تقدمينها عربون حبّ ووفاء لزوجك العزيز..لم تقو المرأة الهائجة على الإجابة الفوريّة لأنَّ صدرها كان يخفق باللهب المستعر… جلست على كرسيّها المعتاد إلى جانب زوجها ورفعت رأسها إلى الممرّضة قائلة بانفعال هادئ العبرات: 
   ـ سمعت أنَّ زلزالاً قد يضرب المدينة..
   ـ هكذا يقولون.. دون أن يقطعوا  بالأمر قطعاً نهائيّاً…
   ـ أرجو من الله أن يحدث هذا الزلزال ونحن في المشفى..
   ـ عفواً يا ست.. ماذا قلت؟.. هل هناك من يتمنّى وقوع زلزالٍ في مدينته..
   ـ نعم يا ابنتي أنا أتمنّى..
   ـ لا بأس يا سيّدتي  فأنا أتفهّم  وضعك الحالي.. ولكن ليس إلى حدّ تأييدك في رجاء حدوث زلزالٍ مدمّر..
   ـ زلزال واحد يا ابنتي.. أفضل من زلزالين..
   
الزلزال (8): 
   عاد إنعام إلى منزله متأخّراً، علائم الضيق والاكتئاب تتلامح في وجهه وحركاته، دخل غرفته دون أية التفاتة أو تحيّة لأحد من أفراد أسرته، خلع ثيابه ورماها في أرجاء الغرفة؛ وارتدى بنطال النوم بالمقلوب وقبل أن يهزّ أركان البيت بصفق الباب خلفه خاطب زوجته المنتظرة دون أن ينظر إليها: قولي لمن يسأل عنّي لست موجوداً.. سافرت مدّة يومين.. أفهمت ما عليك قوله.. وحدث الزلزال الصغير، بدت الزوجة ذاهلة كأنَّ الباب الذي هزَّ العمارة قبل ثوانٍ قد صفع كيانها إنَّ قرارات زوجها لا تقبل الطعن والاستئناف.. حفر بذاكرتها على توالي الأحداث والأيام حكمته المقدّسة. لا علاقة لأهل البيت بعملي فدعوا الرأس لشؤونه"… وكان يعقّب على هذه البلاغة المركّزة بقفلته الشهيرة: لعلّك فهمت ما أريد وكانت تهزُّ رأسها بالإيجاب الذي لم يشأ فهمه أبداً… راودها شعور بأن يكون رأسه بين يديها في مثل هذه الساعات الصعبة تمسح شعره بأصابع دافئة.. وتنضحه بالكلام العذب الملّطف.. ولكن أنّى لها ذلك مع رجل بطبيعته.. تضرّعَتْ إلى الله أن يساعده فيسلم همومه لنوم عميق. وأن يساعدها فتبقى مستيقظة لتتمكّن من الإحاطة بما يعانيه ولو على نحو تقريبيّ، على شاشة ذاكرتها كانت صور الماضي تتسارع بسياقٍ طبيعيّ إلى أن بدأت تظهر ملامح السنتين الأخيرتين بألوان مختلفة وإيقاع مستقلّ عمّا سبقها من سنوات ثروة وافرة تجمّعت لديه بقفزات سريعة، نقل العائلة إلى شقة فاخرة، اشترى سيّارة فخمة، بدأ يهتمُّ باقتناء التحف الفنية وبعض القطع الأثرية النادرة، أخذ يتردّد على الفنادق والمنتجعات تعدّدت رحلاته إلى الخارج عائداً بالهدايا النفيسة… رمى علبة السجائر جانباً.. وراح يتعاطى السيجار بأنواعه الكوبيّة الممتازة…  كان المفضل لدى عمال الفنادق والمقاصف لارتفاعه بخشيشه وكانوا يتنافسون على غمره بالألقاب: بيك /أمير/ سيدنا/ وهو يتضخّم حتّى أوشك أن يُسقِطَ أيَّ تمثال في ساحة عامّة لينتصب مكانه.. الساعة الثالثة بعد منتصف الليل أو الثالثة من صبيحة يومٍ جديد… والسيّدة مستمرة في تعميق الإضاءة المسلطة على تضاريس السنتين الأخيرتين.. من حياة العائلة… وكسيّارة يتعقَّبها رجال السير ويعترضونها للتدقيق في أوراقها وهوية ركابها.. اعترضت ذاتها فيما تسترجعه سائلة: ما دورك في كلِّ ماحدث؟.. تجيب نفسها ببساطة: وما حدث؟.. لعلَّ الرجل مصابٌ بوعكة صحيّة لم تتح له فرصة التعبير عما يكابده لكنَّ جوابها الآخر على ذاتها كان شديد الاختلاف.. ويقتضي إنفاذ البصيرة في العمق والجرأة العالية في مصارحة الذات.. تسأل نفسها من جديد: لماذا تعقَّدين الأمور؟.. الرجل معتكف.. ولم يُفصح عما يشغله بعد.. فلمَ الرجمُ بالغيب وحمل الأمور على محمل الشرَّ.. أنتِ ما تزالين إنسانة طبيعيّة موشومة بعذابات الماضي، وضنى أيام الشح.. علاقاتك مع الجيران حسنة.. لا تتأخرين عن تقديم بعض الإعانات الضرورية.. و….. نهرت ذاتها هامسةً: كفى… كيف تنسى أنَّها سعت باستمرار   لتنظيف بعض علامات الاستفهام المرتبطة بثروة زوجها السريعة… كأنْ تتحدَّث لزوَّارها عن مضاعفة جهوده، وتقدير المسؤولين المهام التي يقوم بها، وانتدابه من قبل المؤسسة لتأمين المواد الأساسيّة من الخارج وما يترتّب على ذلك من تعويضات ومكافآت. إنَّما المؤسف أن الناس يهملون قضاياهم الذاتية  أحياناً كثيرة ويفتحون ألسنتهم على قضايا الجيران والأصحاب.. دون أن يمتلكوا النزاهة والتجرَّد.. عليها دوماً أنْ تقدِمَ لهم كشفاً بما فعلَتْ وما بنيّتها القيام به.. وبعقليّة المرأة المتَنّورة وجدت نفسها معنيّة أكثر من سواها بمفهوم الحرية الشخصيّة.. ومدى احترام المجتمع له… وبعقليّة المرأة المتنوّرة لم يغب عن وعيها أيضاً أن المجتمع كيان متكاملٌ ومتماسك ومن المستحيل تفكيكه تحت أيّ شعار مهما كان برّاقاً ومغرياً… إذاً كيف يمكن التوفيق بين الجانبين دون أن يكون على حساب أحدهما في النهاية.. توصّلت مع نفسها إلى نتيجة مبسَّطة: للناس قناعات راسخة في قاع نفوسهم ليسوا مستعدّين لطرحها أو تعديلها حتّى لو كانت خاطئة أحياناً… لهم حياتهم ولنا حياتنا.. فليفعل كلٌّ ما يريحه.. ولكنْ هيهات أن نمتلك الوعي الحضاري الراقي لنحمي الآخرين من فضولنا.. ونميمتنا.. والنوم بعد هذه النتيجة غدا مناسباً ما إنْ تحركّتْ للنوم حتَّى رنَّ جرس الهاتف.. نقزت وانتابتها قشعريرة مفاجئة.. مَنْ الهاتف في مثل هذا الوقت المتأخّر جداً.. ارتاحت لأنَّ زوجها لم يرفع السمّاعة على غير عادته في الاستئثار بالردّ على المخابرات الليليّة المتأخّرة.. وبلا  التحية التقليديّة  بادرها المتصل: 
   ـ منزل السيد إنعام..
   ـ  نعم.. من يطلبه..
   ـ لا يهمَّ.. سيعرفني جيداً حين يجيب..
   ـ سيّد البيت مسافر وسيغيب مدّة يومين..
   ـ وهلْ سافر على بساط الريح.. أو لبس طاقية الإخفاء…
   ـ سافر كما يسافر كل الناس..
   ـ الظاهر أنَّ سيّد البيت يعلّم أهل بيته الكذب الذي يتقنه بتفوّق.. 
   ـ عفواً.. هذه جرأة أو وقاحة.. لا أقبلها… اعذرني… 
   ورمت السماعة على جهاز الهاتف كأنَّ تيّاراً كهربائياً صعقها.. وكاد أن يُغمى عليها لكنَّها تمالكت ذاتها واستردَّت جأشها لمواجهة الموقف الذي ينطوي على مأزق مداهم.. لامت نفسها على تسرّعها في إقفال الخط.. كان عليها أن تضبط  أعصابها وتكظم غيظها مستدرجة المتكلم إلى سبب اتصاله في وقت لا تجري فيه إلاّ الاتصالات الخطيرة كما درجت العادة.. ولكن قلبها مابرح يخفق بشدّة.. ونبضها كوقع حوافر الخيول في أرضٍ صلبة.. أتوقظه لتستطلع حقيقة المتصل؟.. أتوقظ الأولاد للتداول بشأنّه إنَّ أحوال زوجها في الفترة الأخيرة لم تكن مطمئنة.. صامت، سريع الغضب، شرود يتجنّب الدخول في مناقشات مصيرية.. يدخل إلى البيت ويخرج بسرعة كأنَّ صوتاً داخليّاً يأمره بالخروج.. لعلَّها أكثر النساء تخوّفاً في العالم.. وأكثر النساء جهلاً بما عليها أن تفعله و.. وقرع الهاتف من جديد.. وقرعها جرسه بآلاف العقارب الواخزة.. بات عليها ألا تضيّع الفرصة هذه المرّة للكشف عن هويّة المتصل وسبب اتصاله.. ومدَّت يدها كأنّها توشك أن تمسك أفعى من رأسها.. وحدثت المعجزة ورفعت السمّاعة فسبقها صوت المتكلم إلى أذنها: 
   ـ أخبري سيّد المنزل أنّنا نعلم عنه كلَّ شيء.. وهو في قبضتنا مهما ظنَّ نفسه بارعاً في التخفَّي والتضليل.. ومن المؤكّد أنَّه يسمعني الآن… السفر ممنوع إلاَّ  إلى الأبدية.. فليعد إلى قواعده سالماً… 
   ولم يترك المتكلم للزوجة أيّة سانحةٍ للاستفسار إذْ جاء دوره في إقفال الخطّ.. انتهت المكالمة وابتدأت من جانب واحد.. انتهت على النحوْ الذي لا ترغب به أيّة امرأةٍ في مثل وضعها.. وقد وقعت عليها وقوع الزلزال.. وأضحى كلٌّ ما تتخيله كومة خراب وأفقاً موصداً بالغربان.. لم يعد لديها أيُّ شكٍّ أنَّ زوجها في خطر.. وخطر سريع أيضاً.. ماذا تفعل ولا دور لها في شؤون عمله.. بمن تتصل لتدفع الخطر عن شريك حياتها.. أيّ نافذٍ ستتصل به لن يستقبل الأمر استقبالاً بريئاً صافياً… رادوها استنتاجٌ لم تعبأ به أبداً.. في أنَّ حُسَّاد زوجها ومنافسيه على مركزه المرموق يمارسون عليه الضغوط النفسيّة لتقديم استقالته إنَّ صوت المهدِّد يشي بروح إجراميّة ولهجته لهجة زعيم العصابة الواثق من قدرته على فعل أي شيء.. لا تدري لماذا خيّم عليها بالتداعي ماضيها الدراسيّ فاسترجعت قصيدة امرئ القيس…
   واستحضرت ليله الكابوسيّ المرير الذي لن يكون الصباح بأفضل منه.. لا مفرَّ لها من إيقاظ الزوج المعتزل النائم أو غير النائم.. وليس أمامه إلاّ أن يعترف بالحقيقة لها لإنقاذ حياته.. لكنَّها خشيت من ردّة فعله.. فالمتّهمون يدافعون عن أنفسهم بضراوة تفوق بأضعاف دفاع  الأبرياء.. وما أدراها أنَّه متّهم… المذنب بريء حتى يدان.. والصباح قادم على أيّة حالِ.. ولو كان الانتظار على الزمن القليل المتبقّي كالموت البطيء.. هذا التلفاز اللعين.. كيف يسمح لأضوائه أن تبقى محتجبة؟…
   أيقف المنقذ على الشاطئ ليستمتع بغَرق الناس؟.. أيعني ماهي فيه إلاّ الغرق نهضَتْ.. دارت على نفسها.. اتّجهت إلى غرفته.. كفّها على مقبض الباب ثمّ عادّتْ وسحبتها.. تحرّكت إلى غرفة الأولاد فتحت الباب قليلاً.. إنَّهم نائمون.. هجست: الأولاد دائماً ينامون في الأزمنة الصعبة.. ولا بأس.. لن تتجاوزهم المشاكل أبداً.. نظرت من النافذة إلى امتداد الشارع الذي ينقشع ليله تدريجيّاً وتتوضح معالم الأبنية شيئاً فشيئاً  قطة تقطع إلى الجهة الأخرى بكسل.. تمنّت لو كانت مكانها.. غيوم متفرّقة  تتدرَّج صاعدة من الأفق الغربيّ.. عربات نقل العمّال وتوزيع الخضار والفواكه واللحوم شرعت في تفريغ حمولاتها.. فنجان من القهوة يضيف بعداً وجدانياً إلى المشهد هي الآن في مواجهة التلفاز… تناولت الرشفة الأولى… ضغطت على جهاز التشغيل.. تجوّلت بين المحطات المختلفة.. فإذا بمذيعة الأخبار تهبط من خبرٍ إلى خبر حتى انتهت بموجز سريع: 
   معارك في أفغانستان والشيشان والفيلبين..
   احتجاز رهائن في أندونيسيا واليمن..
   تخوّف بعد الزلازل المدمّرة الأخيرة في عدة بلدان من حدوث زلزال  في الجانب  الشرقي من البحر الأبيض المتوسط…
   كلمة الزلزال أصابتها كشظيّة ضوئية.. أشعلت مراكزها وعقدها العصبيّة… فتَنْتَها كمصادفة مثيرة.. رسمت على عينيها مشاهد انهيارات بديعة.. أصواتٍ دون استغاثات، تصوّرت أنَّ الزلزال ماردٌ أسطوري تخلّى عن عبثيّته واكتنز طاقاته الهائلة.. وأطبق.. إنّما على أوكار الجريمة والتخريب.. على قصور المعربدين بأحزان البشر وآلامهم… والشاربين بكؤوس اللذائذ دماءهم.. تمثّل لها أيضاً بأصابع طويلة حادّة تستطيع أن تخترق الجدران والأسوار والسقوف والحواجز لسحب المتآمرين على مصائر الناس واستقرارهم وتثبيتهم في مسقط نجمٍ قطع قيود الجاذبيّة وهوى.. كما يدوس رجل بدين حبّة عنب.. الزلزال كلمة لم تتوقّع أن لها هذا السحر الجارف.. والجذب العجائبيّ.. لامتصاص الحرائق من الروح.. والذيافين من البدن.. تستطيع الآن أن تستمتع بفنجان قهوتها..وأن تترك زوجها ينام مطمئناً.. وأن تدعو لأبنائها بالتوفيق في دراساتهم وحياتهم.. سحبت مأخذ الهاتف.. واستلقت على الأريكة ونامت..
   
الزلزال (9)
   تناولَتْ هدى الصحيفة المهتمة بالشؤون الاجتماعية على نحو اعتيادّي كما تفعل كلَّ يوم وابتدأت من الصفحة الأخيرة المخصَّصة للأخبار القصيرة المثيرة.. فضائح سياسية وسينمائية / أرقام قياسيّة/ مزادات فنيّة/ جرائم مروّعة/ إلى أن رست عيناها على إعلانٍ في منتصف ويمين الصفحة…  قرأته بسرعة ومضَتْ إلى سواه فشعرت أنَّ قوّة محيِّرة تشدُّ عينيها إليه لتعيد قراءته وفق مضمونه التالي:
   راغبٌ بالزواج من فتاةٍ لا تعنيه أوصافها مهما كانت.. ولا مستواها العلميّ أو الثقافي.. والمطلوب منها مساعدته في الاهتداء إلى زوجة أخرى تتمتّع بأفضل الصفات.. من لديها الاستعداد لتلبية هذه الشروط فلتتصل على الرقم /777777/…
   ملاحظة: 
   إذا توفّرت الزوجة الثانية فلن يتخلّى عن الأولى..
   أعادت هدى قراءة الإعلان مرّات ومرّات وفي كلِّ مرّة شعرت أنَّها تقرأه للمرّة الأولى وأنَّها تزداد جهلاً بمدلوله كلّما جدّدت قراءته. بل هزَأَتْ بنفسها حين قرأته من النهاية حتّى البداية…(إذا توفّرت الثانية فلن يتخلّى عن الأولى..) ملاحظة غريبة تعني أن وضع الأولى مرهون بالثانية.. ضحكت هُدَى كما لم تضحك من قبل.. ضحكت حتَّى كادت أن تقع عن الكرسيّ: أيُّ رجلٍ هذا الذي يطلب من امرأةٍ أن تقوده إلى  الثانية؟.. من المؤكّد أنَّه يحاول استغلال نقاط الضعف الأنثويّ المتمثلة بعيوب الشكل الخارجي وهو عرضٌ لن تقبل به إلاّ الفتاة اليائسة المهملة التي تبغي الزواج بأيّ ثمن.. ولو على حساب هيبتها وكرامتها.. تترك هدى الصحيفة وتتجّه إلى النافذة المطلّة على الحديقة.. شجرات نامية على طرفي المدخل الخارجي، يليها من الداخل بقعتان صغيرتان من أزهار وورودٍ متناغمة.. الممّر الرئيس في الوسط تحفُّ به أعشاب نظيفة متأنّقة الاخضرار تشرب الماء من يد هدى وتغتسل به.. غفلَتْ عن ذاتها… وهي تسمع العبق المتجاوب بين الأشجار  والأزهار والأعشاب.. مسحت ستارة النافذة على وجهها الرائق الأسارير.. واسترسلت إلى أوراق الصحيفة فنثرتها على أرض الغرفة.. سارعت هدى إلى الأوراق وجمعتها ولم تجد بدّاً من قراءة الإعلان الغريب وقد أشبعته إعادةُ.. إنّه ينطوي على تحريض شيطاني بقبول التحدّي… لا… لا… يكفيه تفاهة وسخفاً.. لعلَّ صاحبه أراد اختباراً نظرياً لاحتمال شاذٍ… لا يبحث فيه إلاّ عن فرائس وضحايا وأقدار محطّمة..
   تحوّلت إلى الواجهة الشرقيّة من البيت وقد أدارت الصحيفة بين يديها فأضحت كالقمع أو مكبّر الصوت.. هاهي أمام المشهد النقيض لحديقة البيت المتقنة الاعتناء.. تعني الحديقة العامّة.. المصابيح الكهربائية مهشّمة أغصان النخيل المدلاّة غدت كالأراجيح، خشب المقاعد تكسَّر أو اقتلع صنابير المياه سُرِقَتْ فسُدَّت إلاَّ واحدة حوّلت ما حولها إلى مستنقّعٍ  دائم.. حديد السور تملّع ليسهل اختراقه من كلِّ الجهات.. هذا المسح التقديريّ أجرته في الدقائق التي وقفتها.. سألت نفسها باستغراب وفطنة: ما العلاقة القائمة بين بيان حال الحديقة.. وإعلان الصحيفة يا للإعلان الماكر..؟ يضغط شعورك على غير انتظار.. يقذفك إلى مقارنات عبثية.. يقلب الأعماق على المظاهر.. ويستدرجك إلى مالا ترغب به وما أدرانا أن يكون مجرّد مداعبة عابرة مجانيّة.. إذاً لا بديل عن الاتصال بمكتب الصحيفة للتأكّد… وجرى الاتصال بالصحيفة وكانت نتيجته صدمة على صدمة.. فالإعلان صحيح وقد شدَّد صاحبه على أهميّته.. ودون تعمّد وجدت  نفسها أمام المرآة.. قامتها متوسطة.. ليس وجهها بقبيح.. متناسبة الصدر و الخصر والساقين.. سُمرتُها فاتحة عيناها عسليّتان.. تميل إلى ألوان الفساتين الغامقة.. فقَدَتْ والدتها منذ سنتين، تعيش مع والدها وأخوين أصغر منها.. تحاول التوفيق بين شؤون المنزل ودراستها الجامعية وقد أشرفَتْ على التخرّج.. يشهد الأصدقاء لها بالذكاء والقدرة… أمن المعقول أن يفتك بأعصابها إعلانٌ أراد به رجل مجنون أمراً لا يعلم إلاَّ الله  أهدافه..؟ أيليق بها أن ترمي كيانها في مغامرة مجهولة دون قيدٍ أو شرط.؟… وما سيكون موقف أبيها وأخويها حين إبلاغهم برغبتها الطائشة؟.. نعم كلُّ هذه الاسئلة مشروعة وموضوعيّة.. لكنَّ الشرخ الداخليَّ قد حصل وهي تقترب من توازن الأمرين.. على منطقيّة الأوّل وعبثيّة الثاني.. وتبقى لحظة الحسم النهائيّ..
   تنقّلت بين الواجهتين بحرارة مرتفعة.. وقرأت الإعلان للمرّة الأخيرة وقرّرَتْ أن تلعب دور المحاور الخبيث لبعض الوقت.. تقرّبت من الهاتف كأنَّها تراه وتستخدمه لأوّل مرّة في حياتها.. وضعت إصبعها على القرص كأنَّها خبيرٌ في سلاح الهندسة يحاول تفكيك لغم أرضيّ دون أن ينفجر به.. أدارت القرص كمن يحرّك بأسنانه سيّارة شاحنة.. كانت تتصبّب عرقاً في تصميمٍ عنيدٍ لإتمام ما نوت عليه.. وحين أكملت دورة الأرقام كلها لبثَتْ تنتظر الردّ كأنَّ سدّاً سينفجر من ضغط المياه أو انهياراً أرضياً سيلتهم مئات المنازل.. وتناهى الردُّ إلى سمعها رزيناً: 
   ـ ألو.. من المتكلم 
   ـ أهذا هو الرقم المنشور في الصحيفة للمراجعة بشأن الإعلان المعروف؟..
   ـ هو بالذات آنستي.
   ـ وما أدراك أنّني آنسة..
   ـ لا مصلحة إلاّ للأوانس في مثل هذا الاتصال… 
   ـ وإذا أرادت امرأة متزوجة أن تعيش تجربة جديدة..
   ـ هذا شأنها.. لكنَّ المرجّح أن تفشل..
   ـ أتتوقّع النتائج قبل حصول الحوادث…؟
   ـ امرأة متزوجة لا تتخلّى عن رجلٍ لتقترن بآخر باحثة له عن امرأة سواها..
   ـ يبدو أنك خبيرٌ بالقضايا العاطفيّة للرجال وللنساء.. فكيف تسمح لنفسك أن تطرح على صفحات الجرائد ذلك الإعلان المهين المحطّم؟ 
   ـ لم يسبق لي أن حطّمْتُ امرأة..
    ـ وهل تعتقد بوجود فتاةٍ في هذه الدنيا تقبل هذا العرض؟
   ـ إذاً لم تتصّلين؟
   ـ استفساراً..
   ـ الاستفسار يسبق الإقدام على العمل.
   ـ لنقل أريد التسلية وقتل الوقت.
   ـ لا تكذبي على ذاتك أيّتها الأنثّى.. فمنذ نشر الإعلان لم يتصّل بي إلاّ أنتِ..
   ـ رُبَّما لم يقرأ الإعلان سواي….
   ـ وسوف لن يقرأه سواكِ..
   ـ لعلّك عالم بالغيب حين تتوقّع ذلك.
   ـ كلُّ ما أعلمه أنَّ هذا الإعلان قد كتب لامرأةٍ واحدة… وهي التي تبادر إلى الاتّصال..
   ـ ما مصدر هذه الثقة العارمة بما تقول؟
   ـ مصدرها اتصالك..
   ـ أنا أنثى ضجرة تلقّفْتُ الإعلان وحوّلتهُ إلى مادّة مثيرة من القيل والقال.. وإنّي مستعدّة  لقطع الاتصال فوراً…
   ـ أتحدّاك أنْ تفعلي ذلك.. وإذا جازفت بفعله ستندمين وتعاودين الاتصال.
   ـ إنّك  مغرور بما لا يطاق.
   ـ وأنت جريئة بما لا يُقارن…
   ـ شخصّيتك لغزٌ محيّر..
   ـ إنّه افتراضٌ… قد تتراجعين عنه… لكن عندما يتسنّى لك أن تختبريني..
   ـ لا اختبار حين تصرُّ على جعل امرأةٍ مطيّة لأخرى.. وداعية لها..
   ـ مَنْ تتمتع بجرأتك فستجدها فرصة لخوض معركة نادرة الوقوع أو مستحيلة.. لكنَّها رائعة في  كلَّ الأحوال..
   ـ قد أخسر ذاتي فما الفائدة من خوض هذه المعركة..
   ـ بدأت أشكُّ في أنَّك ستخسرين ذاتك..
   ـ ما دليلك إلى هذا الشك؟
   ـ أنت تقدّمين الدليل تلو الدليل..
   ـ أنا لستُ دميمة أو مشوّهة أو كتلة حطام إنسانيّة..
   ـ وأنا لم أرد في إعلاني مخاطبة الدميمات والمشوّهات والمحطمات إنسانياً..
   ـ وإذا افترضنا أنَّ الوفاق والسعادة توفّرا في تجربتك مع المرأة الأولى.. فهل تبحث من خلالها عن امرأةٍ أخرى…..؟
   ـ إذا شاءت الأقدار أنْ يحدث ذلك.. فإنّ زلزالاً عظيماً يكون قد وقع..
   ـ إذاً اعذرني إذا قطعت الاتصال..
   ـ ألو.. ألو… ألو.. أين ذهبتِ…؟…
   
الزلزال (10)..
   كما يتوجّب نهضت الأم قبل ابنها.. تفقّدت محفظته بكل ما تحتويه من الكتاب إلى الممحاة مسحتها بإسفنجة مرّطبة.. رمت جوربي الأمس المنصرم في سلّة الغسيل. دهنت حذاءه ولمّعته جيداً.. رشّت الثياب التي سيرتديها بعطرٍ جذّاب.. حضّرت له وجبة إفطارٍ مدروسة غذائياً ثمَّ تهادت كي توقظه بأصابع الشمس الناعمة طبعت على جبينه فخدّيه فعنقه عشرات القبلات إلى أن فتح عينيه…
   رتّلت له وسبّحت وحملته كالحمل الوديع إلى الحمّام فقضى حاجته.. وغسلتْ له وجهه بماء فاتر.. وفرك أسنانه تحت إشرافها… نظّفت أذنيه بعيدان القطن الطبيّة..سرّحت شعره بمشطٍ  يشبه الزوارق الموصوفة في القصص الرومانسية… سقته كأس الحليب أوّلاً.. وناولته طعام الإفطار ثانياً.. وزوّدته بموزة ثالثاً… … وجلست أمامه توصيه رابعاً: لا تُسرع في هبوط الدرج يا بنيّ فانحداره سريع… وراقب موضع قدميك جيداً.. لا تضع يديك على حديده لأنَّ آلاف الأيدي القذرة سبقتك إلى ذلك… الزم الرصيف دون أن تقترب من طرفه الموازي للشارع فقد يندفع سائق متهوّر فيقفز بسيّارته إلى الرصيف ويصدمك… انظر أمامك حتّى لا تتعثّر وخلفك حتّى تعرف إذا كنْتَ ملاحقاً.. وعلى جانبيك لتجنّب الارتطام بأحد…. وفوقك توقّياً من سقوط إناء أو حجر أو ماء على رأسك وثيابك.. لا تجلس إلاّ على المقعد.. إلاّ بعد مسحه… إلاّ قرب طالب يشبهك تماماً في حياته ونظافته.. أبقِ محفظتك موصدة.. ولا تدع أنفاس رفاقك تلفح وجهك لا تزعج معلّميكِ ومعلّماتك بالأسئلة المتلاحقة أو المثيرة… واحجب وظائفك عمّن قربك.. لا تركض في الفرصة فقد تتعرّق وتصاب بنزلةٍ صدريّة إضافة إلى التهاب الحلق وبنات الأذنين وأبنائها… لا تشرب إلاّ قليلاً كي لا تضطر إلى إفراغ مثانتك في ذلك المكان الذي يقرف لساني من التلفّظ باسمه القذر… لا تضحك عالياً.. أو تصرخ في نداء رفاقك… وتجنّب أن تدفع أو يدفعك أحد.. لا تبصق إلاّ في المنديل… ولا تستخدم هذا المنديل إلاّ مرّة واحدة.. لا تدنّس فمك بالألفاظ والنوادر البذيئة لأن هذا من طبع أولاد الشوارع المتروكين في الأزقّة والأحياء.. ليتحوّلوا إلى زعران ومجرمين.. وإذا سمعتها تجاهل معناها.. وابتعد عن قائليها…
   يا بني… افعل في مشوار العودة ما فعلته في مشوار الذهاب بتفاصيله وحذافيره وإذا اعترضك أيُّ طارئ اتصلْ بي على الفور تجدْني قربك سكتت الأم وابنها يحملق فيها وكأنَّه  ينتظر ملاحق إضافيّة على النصّ الأصلي للوصيّة.. ولبث يحملق حتّى استغربت الأمُّ وظنّت بالحالة سوءاً فهزّته من كتفيه بلوعة قائلة: بنيّ… حبيبي.. ما أصابك.. أخبرني… ضحك الولد… وضحك…. وضحك…حتّى امتزجت دموع والدته بضحكاتها أيضاً ثمَّ توقّف فجأة ليقول لها:
   ـ لقد سمعت وصيّتك كلَّها فأرجوك أن تسمعي وصيّتي..
   ـ حاضر يا مهجة قلبي..
   ـ لا تشعلي الغاز فقد يحترق البيت، ولا الكهرباء فقد تصعقين لا تشربي المياه فهي ملوّثة. وكذلك الفواكة والخضار.. لا تزوري الجيران حتّى لا يسخروا منك أو يستغيبوك… لا… لا.. صرخت الأم في وجه ابنها…
   كيف تسمح لنفسك أن توصي والدتك وأنت الولد الصغير العاجز.. غداً حتى تصبح رجلاً افعل ما تشاء.. وتكلّم بما تشاء.. قفز الولد في الهواء في نصف دائرة ورفع يده في وجهها قائلاً: 
   ـ إذا التزمْتُ بوصاياك فلن أصّبح رجلاً أبداً.. ألقى قنبلته ورفع محفظته وتدفّق على الدرج إلى المدرسة.. وترك أمّه فريسة زلزالٍ عظيم.. قلب كيانها رأساً على عقب.. دون رحمة..
   
الزلزال (11)
   وقف على حافّة وعيه كأنه يريد أن يقفز في هاويةٍ للمجهول دون قرار لماذا في المجهول ساءلته روحه؟…
   ـ كي لا أرتطم بشيءٍ من هذا المعلوم الذي فقدْتُ الثقة به.. وفي السقوط بهاويةٍ دون قرار.. يتحوّل الخوف تدريجيّاً وفي سرعة قياسيّة إلى لا وعيٍ ساهم… أو تناثر ذرّات الحياةِ في الفضاءِ…. كشرارات الأسهم الناريّة… تلفّت حواليه كمن سمع أصواتٍ تناديه دون أن يحدّد مصدرها.. هو متأكّد أنَّ من كانوا يُسمَّون أصدقاء شهدوا  عليه.. أو لاذوا بصمتٍ مريب… ولَو.. ألا يجد الإنسان في محنته كائناً واحداً يقف إلى جانبه أو يواسيه..؟ كائناً واحداً حتّى لو كان كلباً أو هرّاً أو غراباً.. تُروى الأعاجيب عن  وفاء الكلب.. ما أتعسه في غربةٍ قاتلةٍ بلا أصدقاء من بشر أو كلاب.. لقد اعتبروه علّة التقصير والهدر في الدائرة التي كان يعمل فيها.. وطوّقوا عنقه بالمخالفات الإدارية والقانونية الجائرة.. ورهنوا المساحة التي يستطيع التحرّك  بها.. ولم يبق إلاّ أنْ يكيلوا حجم الهواء  الذي يتوجّب عليه تنفّسه..
   لكنّه توقّف فجأة عن هواجسه وقد تذكّر أنَّ المستخدم (جابر) دخل عليه عشيّة إبلاغه كفّ اليد عن العمل.. بعد مداولاتٍ مريرة.. ووضع طبق القهوة والشاي جانباً.. وانحنى على طاولته بحنوّ بالغ وتمتم قائلاً: 
   وربّ السماء والأرض أنت بريء.. أضحّي بأحد أولادي إذا كان ما يقولونه عنك صحيح.. وانصرف جابر ولم ينصرف صدى كلماته المبلسمة.. لقد تجرّأ هذا المستخدم البسيط أن يقول قناعته ولكنّه مستخدم بسيط لا حول له ولا قوّة… ربّما هناك غيره ممّن يحجبون الحقيقة في أعماقهم.. ولأغراضٍ متباعدة لا يفرجون عنها… مَنْ يأخذ منطق الصمت بعين الاعتبار….؟..
   أليس هو دليل إدانة في كثير من الأحيان..؟ أما أبرزوا في سياق التحقيق وثائق بشراء مواد وهميّة تحمل توقيعه.. وقد وضع ثمنها في حسابٍ مصرفيٍّ مفترض.. أيُعقَلُ أن تمرَّ هذه الوثائق المزوّرة دون أن تثير اشتباهاً ما؟
   ومَنْ يتجرأ وحده التورّط في تزويرٍ على هذه الدرجة من الخطورة..؟ هذه الصفقات الملغومة تدور عادة في دائرة محكمةٍ من أصحاب المهام والمسؤوليّات المتدرّجة.. لضمان عبورها في نفق مظلمٍ وفق اتّفاقٍ مسبق من التقاسم النسبيّ للأرباح والعمولات.. لماذا اختاروه دون غيره لإسقاط التهمة عليه وإسقاطه.. ولم هذا التوقيت بالذات… الجناية الشنيعة تحتّم توكيل محام بارعٍ مدعومٍ للدفاع عنه.. مكاتب المحامين منتشرة في كلِّ الشوارع الرئيسية والفرعيّة والأزقّة والأحياء النائية… وكلُّهم فرسانٌ أشاوس في الدفاع عن الحقّ والحقيقة.. هزّ سليم رأسه.. زامّاً شفتيه.. مُصرّاً عينيه كأنَّ سيارة مجنونة على وشك أنْ تدهسه.. محامٍ بارعٌ مدعوم يدافع عن قضيّته في مواجهة مَنْ..؟ ومقابل ماذا..؟ مَنْ سيعرّض نفسه للخطر إذا قال الحقيقة؟ وأين المال الغزير لإرواء غليل المحامي الحصيف الذي سينتزعه من فكّ الضبع…؟ إنَّ ذلك المحامي العنيد سيعتبر خطورة القضيّة فرصة نادرة لامتصاص دمه.. وليس من المستبعد أنْ يختم مرافعاته  ودفوعاته البليغة المقنّنة بأنّه فعل المستحيل لتبرئة ساحته وإعادة الاعتبار إليه لكنَّ نزاهة القضاء وصرامته حالتا دون التحايل على النصوص وإحداث خروقات اجتهاديّة فيها.. نعم.. ويكون بذلك قد قبض مرّتين: منّي ومن خصومي… وبعد أن يقول القضاء كلمته الأخيرة… مَنْ سيصدّق أنَّني ضحيّة مكيدة مدبّرة…؟ وأنَّ الوثائق المشبوهة تعرّضت لتزويرٍ دنيْ على يد مقلّد خسيس..؟ أيكون هذا قدري بعد هذه السنوات من الإخلاص والمثابرة والانضباط..؟ إنَّه  لقدر ظالم.. وعالمٌ كافرٌ بالقيم الإنسانيّة..عاد سليم إلى بيته  بعد أن قام بزيارة اعتراضيّة قصيرة لأخيه… تمنّع عن مشاركته الغذاء.. استلقى على همومه على أمل أن يكون السرير تحته… جال بنظره على سقف الغرفة فتذكّر أنّ البناية التي تضمُّ منزله ستُهدم بعد حين بدعوى القدم والوهن.. وتذكّر أنَّ له حقّاً طبيعيّاً في العودة إلى شقّة في البناء الجديد.. لكنْ إذا حكم عليه فستجّمد حقوقه المشروعة  ويفقد هذا الحقّ فتكون الكارثة مزدوجة.. ولا مهرب من استشارة قانونيّة بهذا الشأن.. قبل أشهر فاوضه صاحب العقار للتنازل عن حقّه لقاء مبلغ مناسب فرفض العرض بضراوة: أيريد هذا المالك الجشع أن يشتري مسقبل عائلتي بمبلغ من المال..؟.. أنا من أقرّر أوّلاً وأخيراً ماهي مصلحتي الحقيقية والغريب في الأمر أنَّ ذلك المالك قد قطع حبل المفاوضات.. ونام على الموضوع كأنَّ إشارة وصلته من جهة ما بأنَّه سيتمكن من دقَّ عنقي في وقت قريب.. فلِمَ التفاوض على جثّةٍ قادمة…؟ عاد إلى منزله، وجد زوجته مستسلمة لقيلولة ما بعد الطعام.. لِمَ لا يفعل مثلها.. لكنّه مازال دون طعام ارتدى سترة النوم خلاف رغبته الحقيقية.. هناك عادات لا تحتاج إلى رغباتٍ فائرة.. استلقى.. تقلّب..
   لمعت عيناه ببريق متوهّج.. حرّك يديه ورجليه في الهواء… كأنّه يقاوم الغرق.. وفجأة قفز من سرير همومه… وراح يرتدي ثيابه من جديد… كاد أن يخرج دون أنْ يخبر زوجته النائمة لكنّه عاد عن رأيه وهزّها بقوّة فاستيقظت مذعورة: خير إن شاء الله.. ماذا حصل..؟
   ـ لم يحصل شيء جديد.. لكنّي سأذهب بعيداً..
   ـ لعلّك جُنِنْتَ لتبتعد عن عائلتك بسبب أزمة لابُدَّ من أن نجد لها حلاًّ..
   ـ أظننتِ أنَّني سأترككم أيّتُها البائسة..؟
   ـ هذا ما تراءى لي في الوهلة الأولى.
   ـ إنّي أضعف من أن أغيب لأكثر من ساعاتٍ عنكم فكيف أملك طاقة الرحيل القاتلة..
   ـ أعصابي باتت أوهى من خيوط العنكبوت..
   ـ لا تحمّلي نفسك فوق طاقتها… كلُّ مافي الأمر أنّني سأقصد القرية لتصريف القلق الفائض.. وشحن الروح بإرادة التحدّي… 
   ـ لابأس امضِ على بركات الله…
   لم تجد السيارة التي استقلّها صعوبة كبيرة في طيّ الطريق الجبليّة المتعرّجة المفضية إلى قريته.. وقد آثر أن يلازم النافذة المطلّة على السفوح المتدرّجة المتلاشية في أعماق الوديان.. شعر أنَّ النسائم الطريّة النظيفة كفا حبيبةٍ  تمسح بلطافةٍ آسرة وجه حبيبها المتألّم فتسكّن أوجاعه وتفتح أمام عينيه أنداءها المتناغمة مع تباريح الجبال المترامية… تتوقّف السيارة عند مفرقٍ لطريق ترابيّة تستدير نزولاً حتى حفنةٍ من البيوت المتناثرة يهبط منها أحد القاطنين في بيت متطّرف.. يتابعه سليم حتى آخر المشهد يفرح أنَّ السفر مازال مستمرّاً بل يتمنّى أن يمتد به حتّى اللا نهاية..
   الزيتون على جانبي الطريق حافل بثماره… على جذوعه أصابعُ سنواتٍ رمادية.. شجر التين غير المعمّر يسقط بعضه ويقاوم البعض الآخر سها الرجل عن حركة الحافلة.. وصوت محرّكها… ومفارق الطرق التي تجاوزتها والركاب الذين غادروها… ونسي عائلته… وأزمته الحارقة… ومشكلة هدم البيت.. والمزوّرين… والصامتين عن قول الحقّ… وغدا خيالاً هائماً في فضاءات هذه الطبيعة التي لا تعترف إلاّ بذاتها.. لكنَّ صوت السائق استردّه بتفهّم.. استغرب مستفسراً: أمتأكّد أننا وصلنا…؟ ابتسم السائق دون سخرية إذ لمح في وجه الراكب ذهولاً محزناً: نعم يا أخي هذه قرية (صخرة الوادي)… توجّه ببطء  نحو البيت الوالدي بمحاذاة حاكورةٍ لها جدار حجري غير مُدَوزن على خيط البّناء.. مدَّ يده إلى شجرة تفاح دانية فقطف تفاحة مورّدة.. قلّبها.. شمَّ رائحتها.. وأخذ ينهشها.. كان المذاق مسكراً.. لم تُهرمَنْ.. ولم تسمّمها المبيدات.. وسمادها من روث طبيعيّ… دخل فناء البيت الذي عاش فيه صغيراً وتردّد عليه على فترات متفاوتة كبيراً.. وتخرج والدته مهلَّلة: 
   ـ منذ الصباح وأنا ألمح وجهك على الحفافي والتخوم… وأسمع صوتك مختلطاً بزقزقة العصافير وهديل الحمام.. كم اشتقت إليك يا بهجة عيني… 
   وعاد سليم يافعاً… أغمض عينيه على صدر أمّه…  مسح بثوبها دموعه أراد أن يحملها كما حملته… رجته بروح أبيه ألاّ يفعل.. جلس على كرسيّه القديم.. بدقائق حضر طبق القش مزدحماً بالأطباق الشهيّة ناولته اللقمة الأولى.. وناولها الثانية.. وأكلا.. وشربا.. وتحلونا ونهض ليقبّل الصخرة التي سمّيت القرية باسمها..  دربها للمشاة فقط وَعرٌ.. تحفّه الأعشاب والأشواك على الجانبين… تمتم سعيداً: إنّها درب السماء.. قصرتْ.. بقي القليل منها.. وها إنَّه أخيراً فوق الصخرة… ثبّت قدميه… شدَّ قامته.. رفع رأسه فبدا له أنَّه فوق الجميع.. وأنَّ الوادي السحيق الذي تشرف عليه الصخرة لا يخيفه.. كان في الماضي يتنزّل إليه بطرق خطرة شديدة الانحدار والانعطاف.. أمّا الآن فلديه القدرة أن يهوي إلى الوادي كالنسر بجناحين سريّين.. ثمَّ يرتدُّ متسلقاً أدراج الرياح دون صعوبة أو خطر..اغرورق بالدموع سعيداً وهمس: يرى الإنسان من على هذه الصخرة أشياء كثيرة كانت محجوبة عن عينيه.. وبالمقابل تفقد كثير من الأشياء حجمها المتوهّم وتبدو حقيرة تافهة.. شعر أنَّ أشعّة تخترق كيانه.. وتفتح مساماته.. وتمسح الصدأ وكثافة الهموم من شرايينه ودماغه.. تهادت  إليه مواويل الرعيان… ومناجيات العشّاق.. وحدها هيفاء كانت غائبة.. لا صوت ولا صدى.. لا نسائم ولا عبير ولا ندى.. وحين ثنى ركبتيه وجلس على الصخرة متأمّلاً بفيضٍ غامرٍ… أحسَّ أنَّها تتحرّك تحته.. وأنَّ كلَّ ما حولـه يهتزُّ… لعلَّه الزلزال… هذا غير معقول.. فالصخرة كما عوّدته راسخة.. عميقة الجذور يستحيل زلزلتها… ليته يعرف الحقيقة مبكراً… ماذا يمكن أن يحدث.. لم يتبقّ لـه إلاّ هذه الصخرة… وهي الآن على وشك الانهيار…
   وقبل أن يسقط في الهوّة المظلمة كانت زوجته تشدّه إلى الخلف.. لتخبره أنَّ مدير المؤسسة قد عزل… وعين شاب نزيه… تعهّد بإنصاف كلّ ذي حقّ ومظلمة…
   
الزلزال (12):
   هكذا دونما حرجٍ أو تحفّظٍ… أو إيحاءٍ.. أو ترميز.. وبضربةٍ واحدة أصابت كلَّ الأوتار… قالت له: لم أعد أتحمّل الصبر على ما سأقوله لك.. ابتعدْ حتّى اختبر عمق محبّتي لك.. اخترْ أيَّ مكان شرط ألا يكون تحت نظري.. أيّ زمان… طالما سيكون كافياً للاختبار… المهمّ ألا أراك وأسمعك وأشعر بوجودك المباشر…
   هناك صدمة… أو دهشة.. أو مفاجأة… لكنَّ ما سمعه ريّان لا ينتمي إلى أيٍّ من هذه الأسماء… بل مازال موهوماً أنَّ فتاته تمارس عليه مايشبه الامتحان الذهني لاستخلاص ردود أفعاله السريعة.. ولم تتأنَّ الفتاة وأردفَتْ: لستَ الآن حلواً أو مرّاً.. جذّاباً أو نابذاً.. مقنعاً أو ضعيف الحجّة.. إنَّ كياني بأكمله يدعوك للابتعاد… لا قدرة لي على احتمال أنفاسك ولا ملمس كفّيك.. أرجوك أن تبتعد… ألتمسك أنْ تتخّذ موقفاً دفاعياً ضدّي.. أنْ تتمرّد على نزق امرأةٍ أو ضجرها.. أنْ تردّ لي الصدمة صدمتين.. تصرّف كرجل…
   بالعبارة الأخيرة أنقطع آخر خيط للوهم في عقله.. ماذا قالت هذه الفتاة ما سمع؟ وَجَمَ كطفلٍ تركه والده في وسط الشارع.. ومضى إلى امرأةٍ ولم يعد.. إنَّها دَوْخةٌ لم يعتد عليها.. لابُدَّ أن تصل الذبذبات السلبيّة إلى نهاياتها في السكون حتّى يتمالك نفسه.. وينبس… وبصعوبة من يسترجع ذاكرته شيئاً فشيئاً  لجلج قائلاً: هل أنتِ من تكلّمت أم فتاة أخرى؟ هل فقدتُ مكاني في قلبك…؟….
   ـ لا أعرف..
   ـ بل تعرفين.. وتخجلين من الاعتراف..
   ـ أبداً.. إنَّ صراحتي النابية لا تحتمل هذا النوع من التفسير..
   ـ هناك من أوصلك إلى هذه الحيرة.
   ـ ليس من الضروري أن يوجد آخر ليستردّ العاشق ذاته وليتأكد من مشاعره..
   ـ هل يتوقّف النهر من تلقاء ذاته.. أو تتساقط الأمطار بلا غيوم؟…
   ـ وهل يتدفّق النهرُ من تلقاء ذاته…؟ وقد تتكاثف الغيوم ولا تسقط الأمطار..
   ـ هل تهون عليك الأيام الماضية؟
   ـ الظاهر أنّك  لم تفهمني جيداً.. الحب لا يتكون مرّة واحدة وإلى الأبد.. بل هو في اختبارات مستمرّة قد تزيده توهّجاً أو تُطفِئه..
   ـ لا أستبعد أنْ  يكون قد وصل في قلبك إلى درجة البرودة..
   ـ ألا ترحم روحي وروحك فنفترق فترة كافية للاطمئنان عليه..
   ـ منذ أسبوع كانت عواطفك على مايرام..
   ـ ومنذ شهر أعاني من هذا الشعور وأتظاهر بنقيضه..
   ـ أعدك  بالانسحاب الفوري من حياتك إذا كان قلبك قد استضاف عاشقاً آخر..
   ـ سبق أن عرفت جوابي على هذا الأمر.. ولا شيء يدفعني إلى الكذب…
   ـ إنك ترغبين برحيلي إذاً…
   ـ بلا شكّ..
   ـ وإذا فاجأتك بعدم عودتي..
   ـ لن أنتحر إذا ما اختبرت أنّني ما أزال أحبُّكَ.. ولم أجدْكَ..
   ـ تودّين التعابث بعواطفي وإجراء التجارب الاختباريّة على ما أعتبره مقدّساً
   ـ المقدّس ماكان عميقاً وسليماً..
   ـ المقدّس هو المقدّس… ولا شيء غير ذلك..
   ـ أنتم الرجال تميلون إلى تقديس ما تؤمنون به..
   ـ إذا كان إيماني  بحبّك غير مقدّس فهذا يعني أنّك غير مؤهّلة للتقديس 
   ـ لا يضيرني أبداً أن أكون إنسانة عاديّة أعرف نفسي.. وأسعى إلى ترجمة مشاعري الحقيقية..
   ـ وإذا قلت أنني غير مستعدالآن للتخلي عنك.
   ـ بما أعرفه عنك لن ترتكب هذه الحماقة.. 
   ـ كان يجب أن تكوني مغتبطة لأنَّ رجلاً يدافع عن حبّه لك بكلّ وجوده..
   ـ لكنّه  غير مستعدّ أن يدافع عن حبّي له بأيّ ثمن..
   ـ أتريدين أن أدافع عن حبّي لك بالرحيلَ..؟ .. أليس هذا أغرب موقف يصدر عن حبيب؟
   ـ هناك عواطف تتغذّى باستمرار اللقاء.. وعواطف تتغذّى بتقطّعه أو قطعه..
   ـ لا .. غير معقول.. هذا الاستنتاج محطّم للعواطف…
   ـ ألا تعتقد أنّنا أضعنا وقتاً طويلاً بلا جدوى وما زال كلّ أمر  في مكانه، على أحدٍ منّا أن يخرج قبل أن ينشأ وضع مختلف يكلّفنا غالياً… 
   ـ لقد كنت مدافعة قويّة عن أفكارك.. لكنّك أصبحت عنيدة إلى درجة الغليان.. ياليتك تجاملين أو تسكتين أو تكذبين لأنّني لست مستعدّاً لسماع الحقيقة…
   ـ في هذه الحالة خروجي بات مفروغاً منه.. فأوجد لروحك العلاج المناسب.. 
   صفق ريّان الباب خلفها فاهتزت العمارة كلُّها.. جلس على الأريكة حاضناً رأسه بكفّيه وبكى… لقد تناثرت خطواتها بدموعه قبل أن تتلاشى فتح المذياع لأنّه لم يكن يريد إلاّ أن يسمع صوتاً بلا صورة.. كانت فيروز بانتظاره منذ ربع قرن: (يا حلو شو بخاف إنّي ضيّعكْ).. صرخ.. لا.. لا مكان للذكريات بعد الآنٍ.. أضحى ضعيفاً أمام أيّةِ رقّة أو مناجاة.. لو نفخ عليه طفل لرماه أرضاً.. لو وقعت عليه زهرة لهدمته.. أدار إبرة المذياع فاستقرَّتْ على محطّة تقدّم موسيقى كلاسيكية عالية.. نعم…. هذه هي الأجواء المناسبة… كأنَّ وفرة الآلات والأصابع والأفواه تصرفه عن ذاته بجلالها.. انتصب..فتح ذراعيه… وشرع يدور حتّى تصل الموسيقى الماطرة إلى نوى ذرّاته.. بدأ يحاسب نفسه عن تقصيره في إدراك التحوّل الخطير الذي يعصف بعواطفها.. أكانت ممثلة بارعة إلى حد الإيقاع به.. وتوريطه  ثمّ الانسحاب؟  أمّ أنَّها مزاجيّة إلى درجة فقدان السيطرة على الانفعالات الطارئة…؟ إذا كانت تجهل ما يصدر عنها فهي امرأة خطيرة مصابة بانفصام الشخصيّة لا وثوق بها.. أو الانصياع لرغباتها.. ويكون قد أذلَّ نفسه حين التمسها وهدّدها بعدم الرحيل.. جرأتها ووضوحها أذهلته فأفسدَتْ ردّه المناسب… لكنَّ العودة عن الخطأ فضيلة الفضائل.. سيثبت لها أنّه أكثر من رجلٍ، وأكثر من لا مبالٍ… وأقدر من سيغسل ذاكرته منها، ولكنْ ماذا لو لم تعد أبداً…؟ على مسمع مَنْ.. سيتلو نشيد الرجولة… بل سيعربد على أشلاءِ حُطامها… وستتمنّى  لو أنّها انتحرت قبل أن تفجع باندحارها.. لن يجدي استرحامها له.. صرخ ريّان بصوت الانتقام: الرجال لا يُهزمون عادَتْ أم لم تعد.. استردّت حرارتها أم فقدتها.. لقد أصبحت منبوذة لديه… لم ينتبه وهو مسترسل في تداعياته المتفجّرة أنَّ الفاصل  من الموسيقى الكلاسيكية انتهى.. أدار الإبرة يميناً ويساراً رغب لو كان هناك أعلى وأدّنى..  حتّى الموسيقى جفَّ نبعها.. ما عليه أن يفعل…؟ أيركض في الشوارع مستغيثاً.. إنه ضعيف… متناقض… بائس.. رفع عينيه إلى السماء… لا شيء إلاّ السقف الأصمّ والمصباح الواهي.. انقضَّ  على الباب.. انقذف إلى الحديقة انطرح على العشب… وراح يتدحرج.. شعر بارتعاش طفيف… لعلَّها حرارته المرتفعة… لا…. إنَّها الأرض والأعشاب.. الاهتزاز يزداد.. جدران البيت ترتجف.. الإبريق الفخّاري على سور الحديقة يسقط… أساريره دخلت فعل الانفراج… دماغه نفضَتْ ثمارها المتيّبسة.. هبَّتِ الرياح أوّلاً بتيّارات متعاكسة ثمَّ تلاحمت واتخذت لها جهة واحدة…. الأشياء حوله لم تعد قادرة على الثبات… وقبل أن يركض في دمه إلى آخر القلب.. أخرج من سترته ورقة صغيرة وكتب عليها كلمة: الزلزال: ثمَّ رماها في مهبِّ الرياحْ… 
الزلزال أخيراً:
   الساعة الحادية عشرة أو أقلّ… المدينة الساحلية تستأنف حياتها رغم التهديد الماثل بحدود زلزال… الأطفال أكثر استخفافاً من الكبار… لكنَّهم ما فتئوا يسألون: كيف يكون الزلزال؟.. ما لونُهُ؟. ما طعمُهُ؟ هل يشبه الوحوش الأسطوريّة التي يرونها في برامج الأطفال؟ وحين يبدأ الأهل بتبسيط الأمور لهم يتناسون ما سألوه… ويهرعون إلى ألعابهم غير آبهين.. الكهول يتناولون الموضوع بألسنة خشبيّة: ليقع ما يقع… أكلْتُ عمري… ولم يبق إلاّ أرذله..
   ـ مرّت في حياتي زلازل كثيرة.. ولن يكون القادم ـ لا سمح الله ـ .. إلاّ أضعفها..
   ـ يالهذا الجيل المسكين يخاف أموراً لم تقع..
   وجاء التعليق الطريف على لسانِ أكثرهم تأمّلاً: تتكلّم الأرضُ بالفصول والأنهار… بالمواسم.. بتعاقب الليل والنهار… وحين نتجاهلها تثور وتقصفنا بالزلازل والأعاصير…
   الساعة الحادية عشرة أو أقلّ بالنسبة لكلّ الناس… لكنّها دون عقارب لدى  عاشقين متعانقين.. وعقاربها ذات وخز سام لدى المعذبين المقهورين… وهي حركة افتراضية عابثة في نظر متأمّل غائص… لكنَّها جمعت هذه الدلالات وأضافت إليها دويّ انفجار هائل.. حين انتشرت في المدينة وبأسرع من الصوت العبارة التالية.
   (أما تزالون نائمين والزلزال وصل إلى مشارف المدينة) إذاً  وبقدرة خارقة تضاعفت الأرجل والأيدي وتوحّدت الرؤوس والأدمغة اشتبكتْ اللهجات وانطمست الحروف والحركات.. انحشرت الألسن في تشكيلات تعبيرية مقروءة وليست مفهومة.. سكان الطوابق العليا هبطوا من عقولهم وطوابقهم هبوطاً اضطراريّاً… الأطفال تحوّلوا إلى لعب ودمى يجب إنقاذها بأيّ ثمن وشكل.. طفلٌ حُمِلَ من رأسه.. وآخر من أصابعه.. وثالث من قدميه ورابع من..؟ وللمرّة الوحيدة وجد الناس أنفسهم في الساحات والشوارع متداخلين متراكمين متشابهين دون تحفظ أو خجل ممّا يفعلون أو يرتدون… فهذا ارتدى سترة ابنه الأوسط… وتلك فستان ابنتها… وذلك خرج بفردة حذاء واحدة… وثان راح يهرول بحذاء من فردتين  مختلفتين.. امرأة التفت بسجّادة الحائط فوق قميص نومها.. وأخرى حشرت  في صدرها صرّة  أساورها وعقودها.. ورجل حاذق شرع يتوسّل الزلزال ويستمهله بعض الوقت ريثما يعثر على سندات البيع والشراء والرهن…
   من طبع الموت أنه لا يأتي إلاّ في الرمق الأخير… مفسحاً مابين النبضات الهاربة عن أمل ضئيل.. لكنّه في مثل حالة المدينة الساحليّة كالطائر  الذي يحوم فوق فريسة لا تراه وتتوهّم أنّها تسمع خفق جناحيه الساحقين إنه شعور  رهيب بعدوّ لا يرحم ولا يتأثّر ولا يتأنَّى.. حتّى لو نجت الأرواح يصبح الوقوف على ركام السنوات وحصاد العمر مريراً كالموت.. بأقلّ من خمس دقائق تتحقّق المعجزة: أهل المدينة جميعاً في شوارعها وساحاتها وعلى شواطئها وفي السيارات الخاصة والعامّة… والشاحنة والشاحطة.. سقطت الأقنعة وتساوت المقامات.. تدفّقت المصائر الفردية المتباينة إلى مجرى واحد… بآليّةٍ واحدة.. عاد الجميع مكرهين إلى جذورهم الأصلية…. فيما بدت قيعانهم على حقيقتها دون مبالغةٍ أو تزييف.. الالتجاء إلى رحمة السماء لا يختلف عن الالتجاء إلى المطارات والسفارات في بلد يوشك على السقوط بين القوات المعارضة: تأشيرات ومقاعد قليلة لزحوف بشرية هائلة… وعلى غير العادة يصبح اللطف والاستئناس ومشاعر الأخّوة والتسامح لسان الجميع  حتّى  الذين لا يبتسمون لرغيفٍ ساخن.. الفتاة الفاتنة التي كانت تتندّر بشناعة رفيقاتها وتوزّع جمالها على الشرفات افترشت الرصيف القذر باكية لأنَّ أحداً لا يكترث بها.. على أنَّ المثير هو ذلك الرجل الجالس أمام الجميع على شرفة الدور الثالث من بناية مواجهة للحديقة العامة.. يحدّق ملياً في هذه الجموع المكدّسة وهو يصعدّ أنفاس أركيلته العابقة… ليس جاهلاً سبب احتشادها وقد دفع أفراد عائلته بعيداً عن الخطر…. إنّما هو بلا شك صاحب عقليّة خاصة لا يرى الخطر فيما يراه الآخرون… فإذا هو يستمتع بشجاعة خانت الجميع لعلّه يعرف جيّداً أنَّ هذه الآلاف من البشر قد وقفت ضحيّة إنذار كاذب أو افتراض لا أساس له من الصحّة العلميّة… إنَّ أيّ مرصد على وجه الأرض لا يدّعي العلم المسبق بحدوث زلزال… ولو كانت المنطقة مهدّدة تبعاً لخريطة الزلزال المرسومة… لقد بات هذا الرجل اللامبالي رمزاً يقرع الجميع على عقولهم ويفشي في نفوسهم شعور الاحتقار الذي يُعاملون به.. حاجات الأطفال الملحّة قُضيت هنا وهناك وكذلك الحاجات الحفيفة لبعض الرجال المحتقنين…أمّا النساء فالأمر برسم التأجيل ريثما تتلاشى آخر مفاعيل الخطر المهدِّدِ…
   صالح مازال نازفاً لأنَّ القصر العامر فوق أرض أبيه.. وفي مواجهة منزله المسّن ما يزال صاخباً في زخرفته وأهله وأضوائه… والزلزال الذي يعقد الأمل عليه في الثأر لـه مازال عصيّاً غامضاً نديم متأرجح بين الرضى عن حدوث الزلزال ورفض حدوثه لأنَّ الخط الفاصل بين الشعورين نجاح ابنته أو عدم نجاحها/ جميل يتساءل: لم أعد أرى حولي إلاّ الزهور كأني متُّ ولم أدرِ.. وزوجته ليست معنيّة إلا بزلزالها..
   سليم يهبط من قريته (صخرة الوادي) على أمل أنَّ الزلزال قد تراجع بإنصاف المدير الجديد له/ الساعة تقترب من الرابعة صباحاً وأركيلة الرجل لم تنطفئ… وأهل المدينة كالنحل الذي بدأ يعود إلى خليّته… النعاس تطاول فوق ألسنة الخوف كالنباتات المتسلّقة… وأخيراً استفحلت التساؤلات المختلفة عن مسؤوليّة الإنذار الكاذب مَنْ أنبأ بقرع وقوع الزلزال…؟ أيّ موّظف …. أو مسؤول… أو مرصد… أو خبير؟ ماوسيلة الإبلاغ… الهاتف… الراديو.. التلفزيون… البرقية… التلكس… الفاكس.. الانترنيت…؟  من يتحمل مسؤولية تهشيل الناس  عن بيوتهم كالقطعان الشاردة؟ لِمَ لمْ يسارع أحد إلى تكذيب الإشاعة.. وردّ اعتبار المواطنين؟… الآراء والاستنتاجات متشابهة: لا نعلم… جارنا أخبرنا…. وجاره أخبره.. وجارته أخبرت الثالث… والنتيجة عدد المخدوعين مئتان وخمسون ألفاً لا غير… 
   ((
   

   
   
   
ليلة وتنقضي
   
   
   قرّر الشاعر تلبية الدعوة التي وجّهت إليه من جهة ثقافية في مدينة داخليّة… لإلقاء بعض قصائده… الدعوة ضمّته وشاعراً من مدينة ساحليّة أخرى.. الزمن كانونيٌّ… والطقس بارد ماطر… على أنَّ الشعر لا يعترف إلاّ بطقسه ولا يستجيب إلاّ لزمنه… 
   السيّارة المنتخبة للرحلة الشاعرية لم تسمع بيت شعرٍ في حياتها لكنَّ مقاعدها فُصّلَتْ على خطّين متوازيين كأشطر القصيدة الكلاسيكيّة. في كلِّ خط مقاعد مقفّاة… يسع كلُّ منها راكبين مصابين بسوء الامتصاص تركت هذه السيّارة الأوتستراد الساحلي العريض واتّخذَتْ لسيرها طريقاً واسعة شُقَّتْ في وسط الجبال الساحليَّة تختصر الزمن والجهد، وتواكبها لوحات طبيعيّة مشرّبة بألوان الحياة المكافحة ومع الخطوات الأولى للرحلة بدأت الأمطار أناشيدها… وراحت خيالات الضباب ترتسم على مساحب الأفق كلّما ازداد الارتفاع… والقُرى تتالى على الجانبين في تجاور غير منسجم بين قصورٍ منيفة، ومنازل متواضعة وعلى غير استئذان بدأت حُبيبات المطر الدالفة من سقف السيّارة.. تقرع نافذة الذاكرة
 فأطلَّ عليَّ بيت جدّي ومحدلة السطح… وكانون الحطب وصوت الميازيب… كان على الركاب أن يتفادوا الدلفة.. بتحريك الرؤوس في اتجاهات مختلفة.. فإذا هم يدخلون في وصلةٍ من التناطح العفويّ أوقع بعض الكدمات.. لم أتمالك نفسي عن مداعبة السائق فطالبته بالتوقف لدحل سطح السيارة المثّقب من الاهتراء… ضحك الركاب للمداعبة واستمرّت ضحكاتهم حين شرع أحدهم يعدُّ النطحات بصوتٍ عالٍ… تكاثفت الأمطار.. وتحوّلت الدلفة إلى سقسقة.. وتشوشت الرؤية أمام السائق.. وساد جوٌّ من الصمت الحذر لم يقطعه  سوى نداء أحد المسافرين بتلاوة صلوات الاسترحام والندم على الخطايا.. الشاعر يسأل جاره في المقعد عن شعوره.. في هذا الطقس العاصف.. الجار يجيب أنَّه معتاد على مثل هذه الظروف.. لكنَّه أكثر خوفاً من أيّة رحلةٍ سابقة… السائق يميل إلى أقصى اليمين.. ويتوقّف.. تجنّباً لأيّ خطرٍ محتمل.. تجدّد المزاح الساخر مع التوقّف.. اقترح أحدهم أن نقطع المسافة سيراً على الأقدام… والثاني أنْ نجرَّ السيارة إلى حافة وادٍ قريب… ثمَّ ندفعها إليه كي لا تفعل بنا الأمر نفسه.. شكا الثالث أنّهم أرسلوا في طلبه لأنَّ زوجته على وشك أن تضع طفلاً.. وقد تضع الطفل الثاني قبل أنْ يلتحق بها.. وعلى غير انتظار التفْتُ بلا تركيز ذهني فرأيتُ مشهداً عجيباً من النادر أنْ يحدث.. كأنْ تكسر حجراً فتجد في أعماقه دودةً على قيد الحياة… أو أن تقع من الطابق العاشر فيستحيل التراب تحتك إلى ماء.. يقيك من الصدمة القاتلة.. شابٌ وفتاة معزولان كلّياً عن سياق الأحداث بتوتّرها ومخاطرها.. ذراعه حول عنقها كشالٍ من فَرْوٍ ناريّ… ويده الأخرى تقبض على إحدى راحتيها وتوسعها شمّاً وقبلاً.. وهي ساهمة فيه ترعى وجهه بعينيها… هذان العاشقان المحروسان من أيّ خطرٍ أو مطرٍ أو رياح… دفعاني إلى التفكير بعيداً عن أيّ منطق.. وأفهماني قدرة الحب الهائلة في حماية نفسه… وتحدّيه الهجمات الخارجيّة برفع الأسوار حوله إلى حدّ أن تصبح حصناً أو قبراً. شعرْتُ في هذه اللحظات أنَّ يداً ثقيلة تضغط على عنقي من الخلف.. وأنفاساً كاوية تلفح رأسي… إنَّها يد المسافر في المقعد الجاثم ورائي وأنفاسه.. لعلّه في تمثّله السريع الجامح لما يرى من أمر العاشقين.. اختلطت عليه المشاعر والأحاسيس فلم يعد يميّز بين ملمس الرجل وملمس المرأة.. توجّهت إليه في دعابة خانقة. من أيّ المدن أنت؟… وما شأنك بأحوال الناس؟ احترقت موجة صوتي بمجرّد احتكاكها بأنفاسه اللافحة.. رفعْتُ يده عن عنقي وتركتها فسقطت على جنبه كعضوٍ مشلول… حرّكت كفي أمام عينيه فبدا لي أنَّها أصبحت شفّافة كلوح الزجاج لم تحل دون التهامه المشهد العشقيّ.. ساورتني نفسي أن أرفع محفظتي إلى أعلى ما أستطيع وأهوي بها على رأسه كي أرجعه إلى ذاته أو أخرجها منه إلى الأبد لكنَّ صوت السائق أعاد ترتيب الأمور لتسلسلها السبّبي حول الحبكة الأساسيّة: السماء استجابت لدعواتنا فخفّت حدّة الأمطار  وسنكمل الرحلة بإذن الله.. كان محرّك السيّارة مايزال دائراً  ففرك عجلاتها ودرجت ترتقي المسافة الأخيرة من ارتفاع السفوح.. لتدبَّ بعدئذٍ في هبوط السفوح المؤدّية إلى السهول الداخليّة.. فالمدينة المستهدفة.. التي بدأت تتلامح معالمها وتكشف عن طابعها القديم المتجدّد باعتدال.. وأخيراً رست السيارة عند أحد الأرصفة في وسط المدينة.. وتبادل ركابها مشاعر التهنئة بسلامة الوصول.. ولم يخل الوداع  من نكهة المداعبات الساخرة…
   في المركز الذي ستقام فيه الأمسيّة الشعرية كان اللقاء حارّاً بالشاعر الشريك في الأمسية.. وبالمسؤول عن استقبالنا وبعض العاملين في المركز.. بعد ساعةٍ من الانتظار كان الوافدون لحضور الأمسيّة أقلّ من الشاعرين والعاملين في المركز.. وبعد تجاوز الموعد المحدّد بربع ساعة انشقَّ الأفق عن قادم واحد وبعد عشر دقائق إضافية ساورتني رغبة الاعتذار… لكنَّ نباهة مقدّم الأمسية قطعت الطريق عليَّ بالتعريف بنا ودعوة صديقي القادم من مدينة ساحلية  أخرى إلى دوره في الإلقاء.. ارتقى الشاعر السبعينيّ الصديق المنبر وألقى نصف ماكان يودُّ إلقاءه.. ثمَّ ارتقيته بعده فألقيت نصف ما ألقاه.. شعر الحاضرون القلائل ببرودة الإلقاء.. وانتظر شابّان خارجاً لإخباري أنَّهما قرأا لي تحقيقاً واسعاً مشفوعاً بالمقاطع الشعرية.. نشر في مجلّة دورية تصدر في بلد شقيق. وقد جاءا لمكافأتي على ما تضمّنته مجلة حزبهما عنّي.. فمازحتهما معاتباً: ألا يضمُّ.
   ذلك الحزب في هذه المدينة إلاّكما ولم يبخلا  في الدفاع العاطفيّ المنحاز عن رفاقهما بدعوى عدم إخبارهم بالمناسبة.. شعرت وزميلي الشاعر أن الوقت موحش على غير عادته في نهاية المناسبات الشعرية.. حيث تتناثر الآراء والانطباعات وتعبق الأحاديث بالأحكام النقدية اللاذعة أو المرحّبة… ويُدْعَى المسؤولون والمبدعون إلى السهرة الجماعيّة الحافلة بالطعام 
والكلام تهامسنا عن إمكانية العودة كلٌّ إلى مدينته.. لكنَّ همساتنا تغشّت حسرةً حين تأكّد لنا أنَّ إمكانية السفر معدومة في مثل هذا الوقت.. نظرت إلى صديقي وقلت: لا بأس.. إنها ليلة وتنقضي… هزَّ رأسه بالإيجاب وأعلن بدماثته الراقية.. طالما أنت معي فكلُّ شيء يهون.. وقف المسؤول عن استقبالنا بمعطفه الذي لم يخلعه منذ ربع قرنٍ ونيّف… ودعانا إلى العشاء.. بادرته على الفور: العشاء الآن والساعة لم تتجاوز الثامنة إلا بقليل… فأجاب بلهجة الواثق أنَّ كلَّ شيء سيجري كما يريد: 
   أعشيكما.. وأوصلكما إلى غرفتكما في الفندق.. وأنصرف إلى عائلتي.. صديقي الشاعر السبعينيّ بدا غير مبالٍ بأن نتعشَّى الآن.. أو بعد غد.. أو لا نتعشّى أبداً… غالبني شعور مبهم بأنّنا محكومون بما لا قدرة لنا على ردّه.. ومغلوبون على أمرنا وأنَّ الإصرار على تأجيل العشاء لن يحمل معه مفاجأة سارّة من أيّ نوع كان يضاف إلى ذلك شعوري بأنَّ المسؤول عن استقبالنا بدأ يتضور من الجوع، العشاء الآن فليكن.. إنها ليلة وتنقضي.. في الطريق إلى المطعم المخصّص.. لإطعام ضيوف المناسبات التقينا صديقاً شاعراً يقيم في هذه المدينة الداخليّة طالما بلّغنا رغبته العارمة في أنْ نزور مدينته… فنكرّمها شعراً ويكرّمنا سهرةً يتردّد صداها في الوجدان زمناً طويلاً.. نعم التقيناه فظنْنتُ  أنَّ المفاجأة السارّة وقعت على رغم أنف القدر.. لكنَّ أنف القدر لا يقهر هذه المرّة.. اعتذر.. ليس عن دعوته السابقة لنا.. بل عن عدم مشاركتنا العشاء وأطلق ساقيه هارباً…  تأمّلتُ ملامح صديقي الشاعر فوجدتها منسرحة لا احتقان فيها ولا استغراب قلت له: هوّن عليك.. ليلة وتنقضي… تناولنا الطعام كواجب آليّ لابُدَّ منه.. لم نكن نختلف عن البهائم المجتّرة.. التي تبلع أوّلاً.. ثمّ تسترجع الطعام إلى فمها لتمضغه.. المسؤول عن استقبالنا اعتذر عن كلّ أنواع الخمرة… لأنَّ الصفة الرسميّة للمكان لا تحتمل مجازية الخمرة واستعاراتها البعيدة الشاردة.. وقد قطع الشكُّ بشأن تقدمّيته المعتدلة الراسخة.. لكنّه بحكم موقعه شديد الحرص على تنفيذ الشروط المرعيّة في احترام اللياقات الاجتماعيّة… وسكَتْ دون أن ينتظر ردود الفعل..نظرت إلى صديقي الشاعر وهمهمت: ليلةٌ وتنقضي.. عدنا القهقرى إلى الفندق المتوسّط في شارع رئيسيّ.. كتلامذةٍ يعودون إلى المدرسة بعد صيف رائع.. ودَّعَنَا المسؤول عن استقبالنا بقبل تفوح منها رائحة اللحم المشويّ مع البصل ولهاثُ الفول والحمص واللبن المدخّن.. متمنياً لنا ليلة هانئة.. واستدار كعربة نقل وخبَّ في الشارع نصف نائم.. نظرت إلى الساعة فوقنا.. فلدغني عقربها بامتعاضٍ مقرف.. حملقْتُ في صديقي الشاعر السبعينيّ غير المتذمّر أبداً وقلَّبْتُ بلساني أحرفاً كالجمر: انتظرنا.. وقرأنا شعراً.. وشربنا شاياً ثمَّ تعشينا في المطعم… والتقينا الشاعر المتهرّب.. ولمّا تبلغ الساعة العاشرة قهقه صديقي الشاعر قهقهة ممزوجة بالتثاؤب وهزَّ رأسه قائلاً: هوّن عليك.. ليلة وتنقضي.. هجسْتُ في مواجهة وجهه المتغضّن.. المسكون بخدر النوم العميق:  ما ذنبُ هذا الإنسان المسكين حتّى أزجه في تيار اضطرابي وتطرّفي.. إلى الآن لم تندّ عنه كلمة تذمّر واحدة ولم يُبدِ احتجاجاً أو تساؤلاً على ما يجري.. يجب الإفراج عنه.. لاسيَّما أنَّ تهذيبه العالي يأبى عليه الانفراد بمشاعره وسلوكه… 
   اقتربت منه وهمسْتُ: لا حلَّ إلاّ بالنوم.. كلانا مرهق.. وليس من المجدي الاستمرار بهذه الحالة… قال على بركات الله.. ليلة وتنقضي…. حمل بعضه البعض الآخر وراح بما تبقّى لديه من قوّة يرفع قدميه بصعوبة على الدرج القصير المفضيّ إلى الطابق الثاني… فتح لنا الدليل باب الغرفة وولجنا… سريران فقط.. بل غشيت عيناي لثوانٍ فخلتهما سريراً واحداً… سريران.. لا خزانة.. ولا كرسيَّ.. ولا عارضة لتعليق الثياب ولا مدفأة… ولا صورة على الحائط.. أين نحن؟.. من أنا؟… من أنت؟… لعلّنا في منزل انتقل ساكنوه ونسوا هذين السريرين… ولابُدَّ سيعودون لاستردادهما… صديقي الشاعر السبعينيّ لم يعد يعبأ بما أقوله وليس معنيّاً إلاّ بنوم يعفيه من التفكير بما يجري لفترةٍ من الزمن… ويريحه من شجني وقلقي… وضعْتُ محفظة أغراضي القليلة جانباً  وتقدَّمْتُ من السرير لأتبين نظافته.. وحين رفعت طرف اللحاف عن الوسادة رأيتُ ما جعلني أتوهجُ اضطراماً كوشيعة كهربائية.. وأنتفضُ كمن أوشكَ أن يدهسهُ قطار.. شعرٌ من رؤوس متعدّدة.. بألوانٍ متعدّدة.. بأطوالٍ متعدّدة… يتمدّد فوقها ويتقاطع.. وجه متبقّع بالغامق والأغمق… طرف ممزّق تطلُّ منه أحشاؤها القطنيّة الكامدة كلوحة سرياليّة استخدم رسامها ذيل حصانٍ في رشق الألوان على الخشب أو القماش.. الكيس القماشي الذي يوضع فيه اللحاف لا يختلف عن الأكياس المستخدمة في نقل الحبوب أو الخضار… وما زالت أصابع الأطفال المغمّسة بالدسم مطبوعة عليه… لم أعد أستطيع إكمال الوصف… منشغلاً عن صديقي الشاعر بضع دقائق كافية لأن أسمع شخيره الموزون المقفّى.. وإليكم المشهد كما هو: اندسَّ في السرير بكامل أناقته وقيافته ما عدا الحذاء  والجاكيت لم يكترث بوسادة أو لحافٍ أو بقع أو شعر أو لطع… التفَّ بكل ما وجده على السرير بشهيّة نادرة… لقد اكتشفت في تلك اللحظة كم كنت عبئاً عليه.. وكم كان يجاملني.. وكم أضحى بشخيره ونومه الهانئ.. يهزأ منّي بصمت.. ويشمت بسرّ.. ويقهقه دون أن يحرّك شفتيه… وقفْتُ إلى جانب سريره مذهولاً.. كتمثالٍ من لحم  آدميٍّ مقدّد أو متجمّد… وفجأة ولد التحدّي الكبير في أعماقي.. لن أدعه يفعل هذا وحده طالما أن المجازفة لا تنطوي على أيّ خطر يتهدّد الحياة… من العيب الفادح أن يقف رجلٌ أمام سرير عاجزاً .. أو أن يخشى ما بإمكان الماء والصابون أن يُزيله بدقائق… لو كان جنديّاً وفرض عليه القتال في وسط الغابات والمستنقعات والحشرات.. والديوان والأوبئة.. أينسحب من المعركة؟… ومن سيستجيب إلى رغبته؟… أيصرُّ على نقلها إلىفندق بعشر نجوم؟ أ…. لبست بيجامتي… قطعاً ليس فوق ثيابي الرسميّة.. علّقت بزّتي بخيط يتدلّىمن حديد النافذة لففْتُ الوسادة بمنشفتي.. رفعْتُ طرف اللحاف بحذر شديد حتّى لا أثير مكامن العطن والعفن.. مدَدْتُ جسدي تحت اللحاف متحاشياً الاحتكاك البالغ.. تجرأتُ بعد إنزالٍ متدرّج على إسناد رأسي إلى الوسادة.. كمن داس على لغمٍ وهو يتحرّج من أيّة حركة تؤدّي إلى انفجاره.. و… ولكنَّ الانفجار جاء من الغرفة المجاورة المفصولة  عن غرفتنا بحائط لم أدرِ إذا كان من الخشب المضغوط أو من حجارة مصنّعة فاضحة للصوت.. الانفجار جاء بصوت طفلٍ إمّا أنَّه موجوع وهو غير قادر على تحديد مكان الوجع… أو أنَّهُ يعاني من أرق طفوليّ يداهم الأطفال بين الحين والحين.. وفي كلتا الحالتين بدأ سجال رهيب يحطّم القلوب بين بكاء الطفل ومحاولة الأب إسكاته بالضرب.. كلما ازداد الضرب ازدادت حدّة البكاء.. فيزداد الضرب تبعاً لذلك.. ويصل البكاء حدَّ الاختناق.. فيزمجر الأب ويهوي بكفّه على البدن الطري… والأم مكتومة  الصوت.. لعلّها نائمة أوكلت أمر الطفل إلى هذا الأب المثاليّ… أو مفجوعة وتخشى أن ينالها ما نال الطفل وفي ثوانٍ انهارت عملية التطبيع مع الفراش بعامل خارجيّ عن إرادتي وعنه ألقيْتُ كلَّ شيء عنّي ونهضْتُ كأني أحمل وزر معاناة الإنسانية كلّها ارتديت ثيابي وهُرعت إلى الشارع.. وشرعتُ أمشي وأمشي لأطرد نحيب الطفل من ضميري وذاكرتي أو أطرد نفسي منه.. أصبح ذلك المشهد الفاجع رمزاً للقهر الإنسانيّ برمّته: ثمّة في هذا العالم من يمنع طفولتك من التفتّح الحقيقي… من الاستيقاظ الحرّ.. ثمّة في هذا العالم من يستعبدك ويقهر إرادتك ويسلب حقوقك.. ويسرق لقمة عيشك فإذا تذمّرت أو احتججتَ أو طالبت بحقوقك.. انقضّ عليك بكلّ ما يقوى عليه من قمع وقهر وإبادة.. وأظهرك خارجاً على المنطق والقانون… عابئاً بأسباب الأمن والاستقرار.. حاقداً على العقل الحضاريّ الموجّه لسفينة الوجود…
   دموع كاوية  تحفر في وجهي  مأساتها بدأتُ بها المرحلة الأولى من هذا السير النازف… وكأنَّ السماء تعاطَفَتْ  معي… فأفرجَتْ عن أمطارها بهدوء موقّع.. الشارع العريض الذي أسير فيه.. يرتقي بتؤدة مادّاً ذراعيه نحو  الأفق الجنوبي المترامي.. حركة السيارات تراجعت.. أغلقت معظم المحال أبوابها إلاّ التي تختصُّ بالساعات المتأخرة من الليل.. كلّما التقيتُ عاملاً حيّيتُه أو حيَّاني.. انحلّت الدموع بالأمطار.. وغاصَتْ عميقاً في مسامي حتى استقرَّتْ في الحنايا الداخليّة… وقفْتُ في نقطة تقاطع هامّة وتأملّتُ في الجهة الغربية.. هل أستطيع العودة إلى مدينتي سيراً على الأقدام؟….
   لم أستبعد أن تتوقف سيارة قربي، فيناديني سائقها باسمي.. ثمَّ يخبرني أنَّه ماضٍ في طريقه إلى البحر.. المفاجأة ستكون موازية لنحيب الطفل… وصرخت كأنّني طُعِنْتُ : ذلك الطفل المسكين هل نام تحت تأثير الضرب المبرّح…أم أنَّ المساجلة الفجائعية ما تزال قائمة؟.. ربّما تلقّفتّه أمّه وهربت خارجاً… وهل سيسمح لها بالخروج والفندق مأهول بالرجال..؟
   تضاعف هطول الأمطار وتحوّلَتْ إلى سواقٍ تأخذ مجاريها إلى المصارف الناشبة في جسد  النهر… لم يعد السير ممكناً إلاَّ إذا رغبت في أنْ يُعَلْقَ على سلوكي من سائقي السيارات العابرة… بعبارة: مجنون…. أبله.. شارد آخر في هذه المدينة.. إلى ما هنالك من تسميات مناسبة لمثل هذه الحالة.. استردّت الأمطار وتيرتها السابقة ودعتني إلى العودة .. الفندق كان بعيداً.. لكن الليل والأمطار دليلي… والبرد انحنى أمام حرارة الضمير… ولهفة القلب… وانطوى الشارع تحت قدميّ حتّى  وجدتُ نفسي  مقابل شاب جامعيّ يستقبل زبائن الفندق بعد منتصف الليل.. فيحضّر مواده للامتحان… متقاضياً أجراً يعينه في مصاريفه الجامعيّة… سألته في صيغة اختبار لما يجري في الفندق:
   ـ كنت أتمشّى لأهضّم وجبة العشاء.. هل في الفندق ما يستحقُّ الاعتبار؟.. فأجابني على الفور: ذلك الحيوان في الطابق الثاني…
   ـ ما شأن  ذلك الحيوان…
   ـ لقد ضجَّ نزلاء الفندق بما أنزله بطفله الذي لم يتجاوز السنتين من ضرب وشتائم..
   ـ مادور إدارة الفندق في مثل هذه الحالات… 
   ـ لا إدارة فندق ولا من يحزنون.. صعدت إليه.. قرعت الباب.. فتح لي كوحش مستثار….فرأيتُ الطفل ملطخ الوجه بزرقة كامدة بسبب الصفعات التي تلقاها وهدّدته بالطرد من الفندق إذا استمرَّ في ذلك..
   ـ وبماذا أجاب..
   ـ شخر  ونخر وأغلق الباب..
   ـ إذاً  سأكون جارك فيما تبقّى من ليل…
   ـ الباقي طويل يا أستاذ… وتقاسيم وجهك تدلُّ على إرهاق شديد ..
   ـ أشكرك على عاطفتك النبيلة…. لكنَّ قراري بالبقاء هنا حاسم… والإرهاق العصبيّ أفضل من الانهيار بكثير…
   ـ كما تشاء…
   ـ هل أطلْلتَ على الصديق الشاعر الذي يقاسمني الغرفة..
   ـ إنَّه ينام كالحمل الوديع…
   استرجعت محاولتي تقليده.. وقد كان من الممكن أن تنجح لو لم يكسر صوت ذلك الطفل زجاج السماء فوق عينيَّ أسندت وجهي إلى كفي وأغمضتُ عينيَّ محاولاً استدراج بعض أطياف النعاس إلى أعصابي.. لم أكن أختلف عمَّنْ يريد النوم فلا يجد مكاناً.. وإذا عثر على مكان افتقد النوم.. ارتسمت في مخيّلتي صورة المرأة التي صادفتها بعد منتصف الليل في وسط مدينتي الساحلية تخرج من فندقٍ شعبيّ وهي تردّد لكي تُسمعَني: 
   ـ ما هؤلاء الناس الواطيين… استقبلوني بالتأهيل والترحاب لكي ينالوا منّي.. كأنَّ كلَّ امرأةٍ تخرج ليلاً ساقطة.. وتدخَّلتُ بحذر شديد دون أنْ أجرح شعورها بأسئلةٍ محرجة عن أسباب التجائها في هذا الوقت إلى فندق شعبيّ لا يؤمّه إلاّ المقطوعون.. ومظهرها يدلُّ على النعمة أرشدتها إلى فندق لا يبعد كثيراً عن المكان الذي خرجت منه.. فعرفت أنّها  من بلد  شقيق مجاور.. وعرفْتُ من موظّف الاستقبال أنَّ نزولها في الفندق متعذّر لأسبابٍ محدّدة.. وهو غير مستعدّ لتحمّل مسؤولّيتها  حينذاك انخرطَتْ في البكاء وهي تستغيث: ارحموني… جازى الله من فعل بي هذا الفعل.. أكاد أموت من التعب والنعاس.. ولم ينقذها ممّا هي فيه إلاّ موقف إنساني من أحد العاملين في الفندق إذ عرض عليها النوم في بيته مع زوجته باعتبار أنَّه مناوب في عمله… وافقَتْ دون 
تردّد… وأكملتُ مسيرتي إلى منزلي على هَدْي ألم حائر.. بل داخلني وهم كالحقيقة في أنّني أشاهد عرضاً سينمائياً ما إنْ انتهى حتى أُضيئت مصابيح الصالة واستيقظ المشاهدون على النهاية ليمضي كلٌّ في سبيله.. فتحت عينيَّ فرأيت الشاب مستغرقاً في دراسته والساعة زحفَتْ ستين دقيقة.. مازحْتُ نفسي مفترضاً، ماذا لو وفد الصباح وذاكرتي تستعيد قصة  بعد قصة ومصادفة تلو أخرى.. إذاً لهانتِ الأمور عليَّ، وحسن الانتظار.. لم تكتمل المزحة حتى انسلَّت إلى الفندق فتاة متبرَّجة حيَّت باقتضاب فأسلمها الشاب مفتاح غرفتها فأوصته قبل صعودها بأنها لم تأتِ بعد إذا سأل أحد عنها.. نسيت كفّي تحت ذقني طويلاً فتيبّسَتْ لانحباس الدم في عروقها فعدّلت جلوسي لأتابع مفاجآت هذا الفندق الأسطوري… ودخلت فتاة أخرى ترتدي هذه المرّة غلالة رقص وفوقها معطفٌ.. أبيضُ ناعمٌ مدّت يدها دون تحية فأسلمها الشاب مفتاح غرفتها دون أن يرفع رأسه عن الكتاب.. أدهشني اجتهاده الذي لا يتأثر بما حوله.. وجدّيته في التعامل مع النساء. خمشْتُ صمته بسؤال مختلف: ماذا أرى؟… إنّه فندق الغرائب والعجائب.. فأجاب بصوتٍ عميق النبرات: حين تجوع وتحتاج لا مجال لأن تختار عملك … إنّها لقمة العيش يا أستاذ.. كان لجوابه أثر حزين في نفسي لما يتضمّنه من دلائل أزمته الشخصيّة.. أكبرت فيه شجاعته في اختيار أيّ عمل يؤمّن له دخلاً يرفع فيه بعض العبء عن أهله..
   لم نكد نصمت حتّى سمعنا وقع أقدامٍ تقترب من مدخل المسمّى فندقاً.. فإذا الداخلون ثلاثة عرّف أحدهم عنهم: ضابط في الشرطة، محامي، مقاول...تشرّفنا قال الشاب: كيف أخدمكم..؟ فأجابه الضابط نريد الفنّانة (فلانّة): 
   ـ هي في غرفتها تستريح من عناء العمل وقد طلبت ألاّ أزعجها…
   ـ نحن لا نريد إزعاجها بل حلّ قضية عالقة معها…
   ـ الآن  والساعة الثالثة صباحاً…
   ـ الوقت الآن مثاليّ في هدوئه وطوله..
   ـ أعتقد أنها نامت بمجرّد ملامستها الفراش..
   ـ أمثالها لا ينامون في مثل هذه السرعة.. فهناك شؤون لابُدَّ من قضائها قبل الاسترسال في النوم.. ثم إنَّ المحامي لا وقت لديه إلاّ الآن..
   ـ سأبلغها ولكن أخشى من عودتكم خائبين..
   ـ أمثالنا لا يعودون خائبين.. أفهمت الآن(قالها بصيغة تهديد مبطّنة)..
   ـ لابأس سأبلغها..
   نهض الشابُ  إلى غرفتها وعاد بعد قليل ليقول في لهجة خائبة: إنَّها قادمة هبطت الدرج بدلالٍ محرور.. صافحتهم… دخلت بهم غرفة داخليّة.. بدأ النقاش على الفور.. تنوّعت فيه أساليب التعبير: حوار.. صمت.. وإشارات وقوف.. جلوس.. انفعال… محاولات تهدئة.. قبلات استرضاء.. وضع نقود على الطاولة.. تهديد. بالانسحاب.. إغلاق الباب وفتحه عدّة مرّات.. وأخيراً… بعد ساعةٍ مشحونة.. خرجت  وهم يتبعونها ويتهامسون.. وحين توقّفوا للوداع التفت المحامي فرآني.. اقترب ليتأكّد من ملامحي وبعد أن قطع الشك هتف: هذا أنت ولست غيره..؟ لم أتفاجأ لأنّ ما حدث معي في هذه الليلة امتصَّ كل كوامن الدهشة والإثارة في أعماقي.. أجبته ببرود: لعلك أشبهتني بأحد أصدقائك، فقال: أبداً.. ألست الشاعر فلان أجبت : نعم.. فقال: أمن المعقول أن يُخطِئَ الإنسان بك... ألا تذكر تلك السهرة الرائعة التي قضيناها معاً في بيت قريبك فلان الذي تزوج قريبتي فلانة.. فابتسمت  متـندّراً: لو جئتني في غير هذه الليلة  فلرّبما تذكّرت…
   ـ وماذا حدث لك لا سمح الله؟
   ـ كل خير.. كل خير.. لا تهتمّ..
   قلت في نفسي.. إذا كان على هذا القدر من الشهامة والمروءة فلم لا  أطلب منه إيصالي إلى مدينتي الساحلية قريباً من قريبي وقريبته حيث سهرنا معاً تلك السهرة الرائعة.. لكني استدركْتُ سخف هذا التفكير مع رجلٍ لا أتذكّر منه شيئاً فأجبته بعد شرودٍ.. أشكر ذوقك.. وأستعذرك على عدم التعارف الفوري.. فقال والآخران ينتظرانه خارجاً: سلّم على الأقرباء.. وفي المرّة القادمة، أخبرني قبل أن تأتي لأقوم بواجبك… والتحق بصديقَيْه وغابوا في الظلام نظرت إلى الشاب فوجدته مشغولاً عن درسه هذه المرّة بالحديث الذي دار أمامه وعلى وجهه ارتسمت  إشارات غامضة لم تخف عليّ.. لم أشأ أن تبلبل أفكاره وهو على شفا الامتحان: لقد أذهلتك المصادفة على ما أعتقد… كيف يمكن لكلِّ هذه المفارقات أن تحتشد في ليلة واحدة وفي حياة إنسانٍ بذاته؟.. نفخ في الفضاء.. وضرب كفّاً على كفٍّ وخرج من وراء الطاولة الخشبيّة نصف الدائرة.. وهو يعلّق: لن أنسى هذه الليلة مادمت حيّاً.. أمّا أنا ـ و الكلام لنفسي ـ لن أنسى لحظة توقّف عقرب الساعة على الخامسة وعقرب الدقائق على النصف.. صفّقت بجناحيَّ وطرتُ إلى الغرفة الكابوسيّة فاستقبلني شخير صديقي الشاعر السبعينيّ ودّعته على أمل اللقاء دون أن أوقظه.. تركت المنشفة على الوسادة هديّة لنزيل قادم.. وحملتُ محفظة أغراضي القليلة.. وعرّجت لأقبّلَ ذلك الشاب الذي آنسني على هذه الليلة ا لرهيبة.. راجياً له النجاح في الدراسة والتوفيق في الحياة… وخرجت من الفندق أهرول باتجاه الكراج.. ونسائم البحرتغاديني عبر الجبال والسهول متفادياً أن أسمع  إلاّ ضحكات الأطفال ورحمة الآباء بهم.. مستغيثاً بالمطر لكي يغسلني عميقاً عميقاً حتّى الولادة الجديدة..
   ملاحظة: 
   آسف لأنّني نسيت أنْ أترك لصديقي الشاعر بطاقة مكتوباً عليها..
   صديقي النائم بسلام: إنَّها  ليلةٌ وتنقضي… 
   
   
   ((
   

الفهرس
رجل يختلف	5
القنّاص	21
النوم	33
ثمن الأب	47
الليلة  التي سبقت الانتحار	69
فيلم قصير	78
سائق العربة	94
الزلزال	108
الزلزال (1)	108
الزلزال (2)	110
الزلزال (3):	113
الزلزال (4):	115
الزلزال: (5)	117
الزلزال (6)	119
الزلزال (7):	122
الزلزال (8):	128
الزلزال (9)	136
الزلزال (10)..	143
الزلزال (11)	145
الزلزال (12):	153
ليلة وتنقضي	164
    
    ((
2 

183

