بسم الله الرحمن الرحيم.
ريم : ماما انتى فين 
ام ريم : انا هنا فى المطبخ 
أتئخرتى ليه انهاردا نص ساعه ابوكى لسه مكلمنى وسأل عليكى ؟
ريم : ماما انهاردا الخميس كنت اعده مع زمايلى شويه والله انا سبتهم اعدين على شان عارفه انك مستنيانى وبابا هيكلمك 
وبعدين ما هو كلمنى على الموبيل وقولتلو هعد شويه 
ام ريم : بنخاف عليكى انت طول مانتى باره بعد اقول ربنا يستر 
ريم : والله ما تخافى انا فى الجامعه يعنى لو حصل حاجه 1000 واحدهيتلم ويلحقنى متخفيش عليا يا حبيبت قلبى
ام مريم : طب يلا كلمى ابوكى طمنيه انك رجعتى 
ريم : معييش رصيد
ام مريم : انتى مش لسه شحنه يوم الانتين 
ريم : انتى حتى الشحن فكره انا شحنت امته خلص يا ماما خلص مش قولتلكم اعملولى باقه 
ام ريم : وابوكى قالك لو جبتى تقدير السنادى هيعملك الباقه 
ريم : لا هو قالى السنه اللى فاتت لما نجحت فى تانيه وجبت تقدير ومعمليش
ام ريم : تقدير هو المقبول ده تقدير 
ريم : اه مش نجحت ومشلتش مواد وطلعت تالته صافى وكمان جبت مقبول 
ام ريم : دا ابن اخوكى جايب امتياز 
ريم : مش بحب تقرنينى بحد وبعدين ده لسه فى تانيه اداب وانا تالته 
وهو فى اداب وانا فى وانا تجاره انا كوليتى اصعب 
ام ريم : وهوا انا هخلص فيكى يا غلباويه ابوكى جه حمداله على السلامه 
ابو ريم : الله يسلمك ايه الاكل ده كلو 
ام ريم : ده على شان بكره الجمعه طارق وزاهر وماجده جيين هما والعيال بس قول يا رب يكفى 
ريم : هما كل يوم جمعه يجو وانا بقى اللى ادبس مفيش مره حد فيهم يقولنا تعالو عندى يوم 
ام ريم : تدبسى فى ايه انتى ساعدتينى فى الاكل 
ريم : لا انا مش تخصصى الاكل انا تخصصى قدامك يا بابا مش انا متفقه معاكى انا توضيب البيت وانتى الاكل 
ابو ريم : وغسيل الاطباق والغسيل + توضيب البيت 
ريم : اهو بابا قال يبقى مش تقولى مش بساعدك فى الاكل الاكل تخصوصك 
ام ريم : ده يوم بنتجمع كلنا 
ريم : بس انا نفسى اخرج اتفسح يعنى يوم الجمعه قعد فى البيت اف بقى 
ابو ريم : 100 مره قولتلك مش تقولى اف حرام 
ريم : يا بابا طب كل جمعه كده وحضرتك كنت وعدنى تخرجنى
ابو ريم : هو فى احلى من انك تعدى مع اخواتك وولاد اخواتك خلاص متزعليش انتى السبت معندكيش محضارات هخرجك عاوزه تروحى فين 
ريم : هو انا ينفع طيب اخرج مع اصحابى 
ابو ريم : لا 
ريم : خلاص يا بابا ادينى قعده وخلاص 
انا دخله اغير هاتى خياره 
ام ريم : خدى بالهنا 
ايه ياسعيد ماتسيب البت تخرج مع اصحبها 
ابو ريم : ولما يحصلها حاجه ولا تتئخر لا عاوزه تخرج تبقى معايا او معاكى او مع حد من اخوتها انا ايه عرفنى باللى هتخرج معاهمم دول يعملو فيها ايه انا بشوف الاخبار بعد اقول ربنا يستر عليها لحد ما اجوزها ادعلها ربنا يسترها معاها 
ام ريم : يا سعيد دى اخر العنقود جت بعد 30 سنه جواز 
دا ابن ابنك من دورها 
ابو ريم : على شان كده انا مديقها عليها انا معرفش جيل اليومين دول بيفكر فى ايه وايه الالعيبو مش هكررها تانى عنيكى عليها لو لقتيها بتكلم فى التليفون اسمعى بتقول ايه وكل شويه قلبى فى تليفونها شوفى بتعرف مين 
ام ريم : احنا مربينها كويس بلاش تفكر فى الحاجات دى بنتنا متربيه 
ابو ريم : بس اصحبها معرفش متربيين ولا لا 
انا رايح اشوفها بتعمل ايه وانتى حضرى الغدا 
ام ريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ابو ريم : ها غيرتى 
ريم : اه يا بابا عوزنى اعملك حاجه 
ابو ريم : لا انتى بتتفرحى على ايه مين الممثل ده 
ريم : ده مهند 
ابو ريم : ايه مهند اول مره اشوفو 
ريم : ممثل تركى ودى بقى نور 
ابو ريم : اه طب هاتى القناه التانيه عليها تمثليه حلوه 
ريم : تمثلية ايه دى ذئب الجبل حرام عليك يا بابا انا بتفرج على نور وانته عاوز ذئاب الجبل لالالا انا هجيب نور 
ابو ريم : بلا مسخره وقلت ادب هاتى التانيه 
ريم : حاضر بس يعنى انا افرجك على مهند القمر ده وانته عاوز البدرى بدار ازاى يعنى مهند احلى 
ابو ريم : لا ده راجل محترم شايفه الاحترام 
ريم : احترام انا هقوم اشوف ماما عملت الاكل ولا لسه 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ام ريم : مالك زعلانه ليه 
ريم : عاوزه اتفرج على نور وبابا جاب ذئاب الجبل بتعتو دى 
ام ريم : انتى مش بتشوفيها على الساعه 7
ريم : دى الاعاده 
ام ريم : ابوكى بيتغدا وينام ابقى شوفيها 7 وهو نايم مش لازم قدامو اسمعى كلامو 
خدى حطى الاكل معايا 
ريم : حاضر 
( وبعد ما اكلو )
ام ريم : اهو ابوكى دخل نام اتفرجى على اللى انتى عوزاه 
ريم : هههههههه ماشى مش هتتفرجى معايا دى انهاردا حلقه حلوه اوى
ام ريم : لا هدخل اريح بس متعمليش دوشه على شان ابوكى ميسمعش 
ريم : حاضر وانا والله هشوف الحلقه وادخل اشطب المطبخ متقلقيش 
ام ريم : يخليلى بنتى يا رب 
ريم : ويخليكى ليه يا رب يا مامتى العسل انتى هاتى بوسه امووووه 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
وبعد شويه قامت ام ريم من النوم 
ام ريم : هتفضلى ادام التلفزيون كده كتير 
ريم : مش ورايا حاجه وخلصت كل المطبخ ادخلى حتى شوفى 
ام ريم : مش هتذكرى ؟
ريم : اذاكر ايه يا ماما احنا لسه فى اول شهر مخدناش حاجه والحاجات اللى اخدنها هتتلغى بصى انا مسيطر متقلقيش
ام ريم : لا قومى ذكرى فرى الورق كده خدى فكره 
ريم : مش طالبه معايا يا ماما 
ام ريم : طب تعالى احشى المحشى معايا بقى قومى يا بت
ريم : حاضر وبعدين هو كل يوم خميس على كده انا وانتى نعمل الاكل ما ماجده و مروى ومى يجو بكره ونعمل الاكل سوى 
ام ريم : لا على شان اعرف اعد مع اخواتك 
ريم : ماما انا مش كل خميس هقول الكلام ده هما بيجو ياكلو ويمشو وانا بقى اللى اعد انظف واغسل ولو اتكلمت ابقى وحشه وبدلع 
ام ريم : يا حببتى دول اخواتك ملكيش غيرهم ماجده اختك دى بدالى وطارق وزاهر برضو بدل ابوكى انتى الصغيره 
ريم : محدش بدالك انتى وبابا ومش تقولى كده تانى تخلينى اعيط ربنا يخليكم ليا استنى اشوف الموبيل 
الو ايوه يا فرح ازيك 
فرح : يا بنتى ايه مشاكى احنا رحنا السينما حتت فيلم بقى جنان 
ريم : فيلم انتو مش قولتو هتروحو
فرح : لا انا كلمت بابا وقالى روحى انا و شريف وحنان و كريم 
ريم : الواد كريم اللى عندو عربيه اسبور ده 
فرح : اه وهو اللى عزمنا على السينما 
ريم : طب كويس انى مشيت انا مش بحب الواد الرخم ده توتو اوى كده ومحفلط فى نفسو 
فرح : حرام عليكى ده كيوت اوى 
ريم : كيوت بلا نيله 
فرح : هتيجى يوم الحد 
ريم : اه طبعا هاجى مش عندنا 3 محضارات 
فرح : احنا ريحين العين السخنه مع كريم ما تيجى معانا 
ريم : حاضر هجيب الكتاب ماشى 
فرح : هو فى حد جنبك 
ريم :ماما بتسلم عليكى 
فرح : طيب كلمينى بليل ونتفق 
ريم : مش معايا رصيد كلمينى انتى 
فرح : ماشى هكلمك سلام 
ام ريم : هى بتقولك ايه 
ريم : عاوزه كتاب المحسبه 
ام ريم : اه طيب اعملى معايا بقى 
ريم : ماما انا مليش دماغ اعد امسك ورقه ورقه واعملها انا معنديش صبر اعمل اى حاجه تانيه 
ام ريم : طب اغسلى الفراخ 
ريم : لا انا مقدرش امسك بئديه فرخه كده لا مقدرش 
ام ريم : طب قطافى الملوخيه 
ريم : يووووووه يا ماما هاتى 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
وبليل لما ام ريم وابو ريم نامو 
فرح : ايوه يا بنتى احنا اتفقنا نروح يوم الحد العين السخنه نقضى يوم تعالى معنا 
ريم : لا طبعا مش ينفع بابا وماما مش هيرضو 
فرح : وهو انتى لازم تقوليلهم احنا هنروح 9 الصبح ونرجع 3 السكه هى ساعه رايح وساعه جى 
ريم : مقدرش اروح مكان مش قايله لبابا وماما عليه هما عرفين انى فى الجامعه يبقى مينفعش اروح مكان تانى 
فرح : مانتى لو قولتلهم مش هيرضو 
ريم : طب اعمل ايه لا وبعدين كريم ده انا مش برتحلو عامل فيها غنى كده ومش برتحلو روحو انتو انا مش ينفع 
فرح : طب بصى فكرى احنا يوم الحد هنتجمع فى الجامعه ونمشى سوى تصبحى على خير 
ريم : وانتى من اهلو 
اروح ولا لا طب ما اروح واتبسط شويه لالالا مينفعش بابا يزعل الله ما يغزيك يا شطان بس بقى قولت لا يعنى لا 
بس دى العين السخنه 
ولو مش هروح يعنى مش هروح انا مش ممكن اخون ثقة بابا فيها .
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
وتانى يوم الجمعه 
ريم : انتو بتيجو متئخر كده ليه جيين 3 مش تيجو بدرى شويه 
ماجده : عقبال ما بنصحى ونفطر ونلبس وبعدين لما يجو من الصلاه وبننزل 
مى : وحشتينى يا ماما 
ام ريم : وانتى كمان هو زاهر مجاش معاكى ولا ايه 
مى : لا جه بس بيركن هى مروى مجتش هى وطارق 
ريم : لا اتئخرو مش عارفه ليه 
اهو طارق جه 
طارق : ازيك يا شقيه عامله ايه 
ريم : الحمد لله كده برضو مش تسئل عليا من الاسبوع للاسبوع 
طارق : والله انا ما فاضى خالص 
ام ريم : ابو ريم هتاكل دلوقتى ولا شوي 
طارق : ابو ريم وطارق ده ايه 
ابو ريم : لا بقى يا بشمهندس انا ابو ريم على شان هى اخر العنقود وبعدين ابو طارق ده بتاع كشرى لاكن ابو ريم 
يا سلام 
ماجده : طب ابو ريم ده بتاع ايه هههههههههههههههه
ريم : بتاع سكر وعسل هههههههههههههه انتو متغظين بابا حبيبى وعاوز يبقى ابو ريم ايه بقى بابا بتاعى انا بس
زاهر : انتى اد الكلام ده 
ريم : اه ادو يا حضرة الظابط وده اخر اعترف معاك البكس ولا هناخد تاكسى هههههههههههههههه
زاهر : هههههههه ربنا ما يجيب بوكس وهو انتى تقدرى على ركوب البكس
ام ريم : انا مش بحب السيره دى يلا قومو على شان تاكلو قومى انتى وهى اغرفو معايا قومى يا ريم معاهم 
ريم : انا عاوزه اعد مع طارق شويه و بعدين هما يعملو حاجه بقى 
ماجده : خلاص يا ماما مفيش فيده انتى دلعتهيا وخلاص 
طارق : بابا صحيح جبتلك التذاكر العمره ان شاء الله كده الاسبوع اللى جى هتسفور انته وماما 
ام ريم : بجد يا مانته كريم يا رب الحمد لله 
ابو كريم : وحجزت وخلاصت كل الورق 
طارق : اه وكمان حجازة طيران على شان اريح 
ريم : مبروك يا ماما حببتى مبروك يا بابا ايه ده طب انتو هتسبونى لوحدى 
ام ريم : مانتى مع اخواتك وبعدين دول 10 ايام بس صح يا طارق
طارق : اه بس مش كتير 
ريم : طب انا عاوزه اروح معاكم 
طارق : تروحى فين هما ريحين الملاهى دى عمره 
ريم : اف بقى 
سيف : ايه يا عمتو زعلانه ليه بس داحنا هنهيص ال10 ايام دى هتيجى عندنا ونروح الجامعه سوى ونلفلف سوى وكل يوم نسهر قدام التلفزيون الايام هتعدى 
طارق : اه طبعا ومروى كمان انا وهى اتفقنا تيجى عندنا 
ماجده : ومتجيش تقعد عندى ليه انا طول النهار لوحدى وعبد الله مش بيجى غير بليل 
طارق : انا جنب الجامعه هتروح بالمتور لاكن انتى بعيد وبعدين سيف هيروح معها
ريم : انا هقعد لوحدى هنا احسن 
طارق : نعم لا طبعا ماينفعش انا اخوكى الكبير يبقى تيجى عندى
ماجده : ومتجيش عندى انا ليه بقى 
طارق : انتى سكنه فى بيت عيله مع حماتك هى مش هتبقى على حريتها 
مروى : خلاص بقى عندنا احسن قولتى ايه يا ريم 
زاهر : طب ما برضو لو تحبى تيجى عندى 
ريم : لا عندك لا عيالك لسه صغيرين وهيدوشونى 
مى : الله مش انتى عمتهم لازم تستحملى دوشت ولاد اخوكى ؟
ريم : لا ماليش فى الجنان انا هروح عند طارق 
طارق : ايوه كده خليكى عقله 
بس لازم بقى يا ماما تنزلى تشترى الحاجات اللى هتحتاجوها هناك هو فاضل اسبوع
ريم : انا هنزل انا وماما نشترى كل حاجه بكره 
طارق : ماشى وخودو مروى معاكى هى بتعرف محلات حلوه 
مروى : خلاص هتنزلو امته وانا اكون جهزه 
ريم : طيب على 12 كده كويس 
مروى : ماشى 
مى : طب وانا مش مطلوب اعمل حاجه 
ام ريم : الحاجات لسه كتير وانا لو عوزت منكم حاجه هطلبها هو انا هتكسف من بناتى انتى يا مى وانتى يا مروى بناتى زى ريم وماجده 
ماجده : الله اشمعنى ريم الاول انا الكبيره 
ريم : كلكم غيرانين منى انا اخر العنقود افهموها بقى ههههههههههه
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
وبعد ما ام ريم وريم رجعو من باره بعد ما اشترو الحاجات 
ريم : ماما الموبيل بيرن هرد
ايوه يا فرح فى حاجه 
فرح : ها تيجى بكره معانا 
تفتكرو ريم هتروح مع اصحبها ولا لا؟
الحلقه التانيه 
ايوه يا فرح فى حاجه 
فرح : ها تيجى بكره معنا
ريم : انا مش قولتلك لا مش ينفع اروح وبابا وماما ميعرفوش 
فرح : ما تبطلى حركات الحضانه دى احنا كبرنا نعمل اللى احنا عوزينو 
ريم : كبرنا يعنى نخلى اهلنا ميعرفوش عنانا حاجه لا يا ستى مش هروح 
فرح : بس انتى هتيجى معانا اعملى حسابك على كده سلام 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
تانى يوم الصبح فى الجامعه 
فرح : يلا بقى اركبى معاناعلى شان خطرى 
ريم : بطلى زن بقى قولت لا 
كريم : طب ممكن اعرف ليه انتى خيفه من ايه يعنى
ريم : مش موضوع خوف انا مقولتش لبابا مينفعش اخون ثقتو فيها 
كريم : انتى محبكاها اوى هيحصل ايه يعنى يا بنتى دى العين السخنه والشاليه بتاعى يعنى محدش هيروح يقول لبابكى 
ريم : مش موضوع حد يروح يقولو انا مينفعش اروح كده من دماغى عيب لا روحو انتو 
فرح : هتسبينى لوحدى يعنى
ريم : مانتى معاكى كريم وشريف وحنان ومحمد معاكى 
فرح : ايوه على شان نبقى برضو مع بعض 
ريم : لا برضو مش هروح كبرو بقى انا طالعه المحضره سلام ترجعو بالسلامه 
كريم : والله هتندمى انتى رحتى السخنه قبل كده
ريم : لا 
كريم : طب شفتى بقى السخنه احلى بكتير من اسكندريه الى انتى بتروحيها 
ريم : ومالها بقى اسكندريه مش عجباك 
كريم : قديمه اوى 
ريم : انا مش بس بروح اسكندريه انا بروح رأس البر وجمصه كمان تعرفهم 
كريم : ايه جمصه فين دى 
ريم : اسئل مامى وهى تقولك باى
(وسبتهم وطلعت المدرج بتعها )
كريم : ريم دى بجد غريبه اوى ودمغها نشفه 
شريف : طب هنروح ولا ايه 
محمد : اه سبنا منها يلا نورح احنا 
كريم : ماشى يلا بينا ولاون كل واحد معاه الحته بتعتو وانا اللى سينجل ماشى
محمد وحنان وشريف وفرح وانا لوحدى غلبان 
شريف : وانته عاوز تمشى مع كبتن ريم لالالا مش احنا اصحاب بقولك بلاش دى عقد 
كريم : لا امشى مع مين بس يعنى اى حاجه 
فرح : ايه تمشى دى وهو انته ماشى معايا ولا ايه
شريف : اه احنا مش مشيين مع بعض يا حياتى 
فرح : بقى كده تصدق ريم عندها حق انا طالعه احضر المحضره يلا يا حنان ولا هتعدى معاهم 
حنان : لا طبعا جيه معاكى خليكم مع بعض بقى 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ريم : انتو تانى قولتلكم انا مش رايحه 
فرح : لا احنا كمان مش ريحين عيال سخيفه 
ريم : ليه حصل ايه ؟
حنان : تخيلى بيقولو انهم مشيين معانا 
ريم : مين دول ؟ محمد وشريف شفتو على شان اقولكم بلاش تتكلمو معاهم وتهزرو وكده كنتم تقولو عليا عقد شفتو اسمعو كلامى بعد كده 
حنان : انا مش مكلماهم تانى 
فرح : ولا انا 
ايه ده شريف بيرن 
ريم : خلى عندك كرامه وسبيه يرن 
فرح : لا استنى 
الو عاوز ايه 
شريف : انزلى على شان نمشى 
فرح : لا مش احنا مشيين مع بعض ؟
شريف : انزلى بقى انتى عارفه ان مش قصدى يلا
فرح : طيب انا جايه 
شريف : وهاتى حنان وريم كمان 
فرح : حاضر سلام 
يلا يا حنان ننزل مستنينا يلا يا ريم 
ريم : ريم ايه انتى مش قولتى مش رايحه 
فرح : مقدرش ازعل شريف 
ريم : ليه يعنى ما يولع 
فرح : يلا يا حنان 
ريم :والله برحتك انتى اصلا ملكيش كلمه 
دخل الفراش المدرج 
يا شباب الدكتور اعتذر وكمان دكتور التشريع الضريبى اعتذر 
ريم : يا دى النيله واليوم اضرب انا هروح 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
كريم : ايوه كده تعالى اركبى بقى 
ريم : اركب فين يا كوكى انا مروحه المحضارات اتلاغة سلام 
كريم : طب استنى يا بنتى 
هى مالها يا فرح ؟
فرح : على شان باباها 
يلا بينا احنا 
كريم : عجيبا اوى البنت دى !
يلا بينا احنا 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ريم : ماما انا جيت انتى فين 
ام ريم : انا هنا ايه جيتى بدرى ليه 
ريم : المحضرات اتلاغة ومفيش حاجه اعملها قولت اروح احسن 
ام ريم : ومروحتيش العين السخنه مع اصحابك ليه ؟
ريم : ايه ده عرفتى منين ؟
ام ريم : لما كانت بتسئلك على الكتاب كان صوتها عالى بس سبتك تحورى عاليا 
ريم : احور عليكى بقيتى شطوره فى اللغه بتخدى دروس لغه فين بقى هههههههههه 
ام ريم : مروحتيش معاهم ليه ؟
ريم : على شان مقولتش لبابا ولا ليكى وانا مينفعش اعمل حاجه انتو مش عرفنها 
ام ريم : ربنا يهديكى يا بنتى ويبعد عنك كل حاجه وحشها ويرزؤك بأبن الحلال يا رب 
ريم : طب قولى انجح الاول ابن الحلال ايه بس انا لسه صغيره 
ام ريم : ومالو انا اتجوزة ابوكى وانا 17 سنه 
ريم : يا يا ماما كنتى صغيره اوى وعرفتى ازاى تمشى بيت واسره ازاى 
ام ريم : اهو ربنا بقى 
انا لما خلفت اخوكى زاهر قولت الحمد لله على كده انتى بقى جيتى كده بعد عشر سنين غلطه 
ريم : اوعى تكونى ندمانه 
ام ريم : لالالا انا بنتى احلى بنوته فى الدنيا 
ابوكى بيتصل على الموبيل ردى انتى عليه على شان خايف تورحى 
ريم : هو كمان بابا عارف 
الو ايوه يا بابا 
ابو ريم : ايه ده انتى فين 
ريم : فى البيت المحضارات اتلاغة روحت 
ابو ريم : طب ادينى امك
ام ريم : ايوه يا سعيد معاك 
ابو ريم : شفتى بنتك زى ما قولتلك مش هتروح 
ام ريم : اه تربيتنا فلحة اها ودلعى مبوظهاش زى ما قولتلى 
ابو ريم : الحمد لله انا شويه وجى على شان ننزل ونشترى باقى الحاجات 
ام ريم : طارق رايح معاك 
ابو ريم : لا سيف طارق مش فاضى هيرجع من الشركه متئخر 
ام ريم : طيب انا مجهزه الاكل ترجع بالسلامه 
ريم بقولك ايه وانتى عند طارق اخوكى متدلعيش بقى وتقولى اكل ايه ومكلش ايه خليكى حلوه كده
ريم : حاضر 
ام ريم : وتسمعى كلام اخوكى ولو كلمتى حد فى التليفون من زميلك الولاد متتكلميش ادام حد هما هيفهمو غلط 
ريم : انا اصلا مش بكلم غير شريف ومحمد وانتى عرفاهم وساعات كريم بياخد منى المحضارات 
ام ريم : انا عارفه بس برضو فهمه وهما 10 ايام مش كتير يعنى 
ريم : حاضر يا ماما 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
وبليل بق اتصلت بيها حنان 
ريم : الو ايوه يا حنان 
حنان : عامله ايه 
ريم : تمام عملتو ايه انهاردا
حنان : الشاليه ايه يا ريم يجنن حلو اوى عامل زى اللى بيجو فى التلفزيون والبحر جنان والشط تحفه بجد كان اليوم نقصك
ريم : تعرفى انا روحت البيت لقت ماما وبابا عرفين ان انتم مسفرين يعنى لو كنت رحت معاكم كان هيبقى موقفى وحش اوى 
حنان : وعرفو منين ؟
ريم : ماما سمعتنى وانا بكلم فرح اه صحيح هو ليه اول ما شريف كلم فرح نزلت كده من غير اى حاجه
حنان: انتى متعرفيش ان فرح وشريف متجوزين 
ريم : ايه ازاى يعنى امته ده ؟
حنان : متجوزاه عرفى 
ريم : يا نهار اسود انتى بتشتغلينى صح
حنان : لا والله بجد وكريم ومحمد شهدين على العقد كمان وانا كنت معاهم 
ريم : طب ليه تعمل كده اوعى يا حنان انتى ومحمد كمان تكونو
حنان : لا لسه بس هو عمال يزن عليا 
ريم : اوعى تعملى كده انتى هبله بقولك ايه انا مش هينفع نتكلم دلوقتى انا مش هعرف اجى الجامعه تانى على شان بابا وماما مسفرين عمره يوم الحد الى جى بقى نتكلم ماشى 
حنان : ماشى سلام 
ريم : يا نهار اسود عرفى يا فرح ليه هان عليكى نفسك 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) *********** 
( ويوم السفر )
ريم : هتوحشونى اوى كلمونى فى التليفون كل يوم بقى ها 
ام ريم : حاضر يا حببتى خلو بالكم من اختكم محدش يزعلها 
طارق : هى دى حد يقدر يزعلها متخفيش عليها والله فى عينى ادعولنا بس انتم 
ابو ريم : متعيطيش بقى والله مرحش واستنى معاكى 
ريم : لالا بس انا هتوحشونى اوى 
ام ريم : معلش 10 ايام ورجعيين 
ماجده : ادعيلى يا ماما ربنا يرزقنى بولد
ام ريم : حاضر هو انا رايحه غير على شان ادعلكم 
عبد الله : وحتى لو ماجبناش ولد ايه يعنى كفايا 3 بنات 
ماجده : بس برضو 
ابو ريم : كده هنتئخر يلا نشوف وشكم بخير مع السلامه 
( ودخل ام ريم وابو ريم المطار على شان يسفرو )
عبد الله : المفروض يا ريم بقى تلتزمى شويه 
ريم : التزم ازاى يعنى 
عبد الله : تتناقبى بقى زى ماجده كده 
ريم : انا محجبه ولسه صغيره وبعدين انا مش بحب النقاب عندى حساسيه مش هقدر اتنفس زى ماجده تحت النقاب 
عبد الله : ربنا هيعينك 
ريم : بقولك ايه انته جوز اختى احكم عليها هى مش عليا انا انا ليه بابا و2 اخوات رجاله وهما مقلوش اعمل كده 
طارق : ما عبد الله زى اخوكى برضو 
ريم : لا بقولكم مش بابا يسافر من هنا وانتو بقى تتحكمو فيا اه هما 10 ايام يعدو بالطول او بالعرض وكل واحد يخليه فى نفسو وبعدين يا عبدالله من تادخل فى من لا يعنيه سمع ما لا يرضيه 
طارق : خلاص بقى يا ريم يلا على البيت 
ريم : طب متزعقش 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
مروى : ايه مالك رجعين فى ايه اهلا يا ريم مالك 
ريم : عبد الله اللى عامل فيها شيخ عاوز ينقبنى 
طارق : يعنى انتى سكتيلو مانتى ادتيلو على دماغو خلتينى فى نص هدومى 
ريم : انا مش بحب حد يتدخل بينى وبين ربنا وبعدين انا محجبه ولبسى واسع وطويل وده اهم حاجه لاكن انى البس نقاب ليه هو انا عندى كام سنه انا لسه صغيره وبابا وانته بس اللى تقولى حاجه زى كده هو لا انته اخويا الكبير لاكن هو لا
طارق : بس برضو يبقى فى لاباقه فى الكلام تقوليلو حاضر ربنا يسهل اى حاجه من دى لاكن مش تدخلى شمال كده 
سيف : بصراحه يا بابا ريم عندها حق هو مالو وبعدين يشوف نفسو 
طارق : ملكش دعوه انته يلا قومى شوفى علقى حجاتك فى غرفة ساره
ريم : هى الساعه كام ايه ده دى 7 هو التلفزيون فين هو مش كان هنا 
طارق : ساره فى ثناويه عامه شلتو 
ريم : بس انا متبعه تمسليه دلوقتى ولازم اشوفها 
طارق : انا شايلو مفيش تلفزيون ابقى شوفيها مره تانيه 
ريم : اه شكلها هما 10 ايام سودا صح يا سيف 
سيف : دى فحلوقى مش سوداه ههههههههههههه
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ريم : ازيك يا ساره مجتيش تسلمى عليه ليه 
ساره : بذاكر 
ريم : طب ذكرى شكلها ايام مش لذيذه 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ويوم الحد راحت ريم الجامعه 
ريم : هاى ازيكم 
فرح : هاى 
ريم : فرح احنا اصحاب صح 
فرح : اه طبعا ليه بتقولى كده 
ريم : انتى متجوزا شريف بجد ؟
فرح : اه حنان قالتلى انها قالتلك احنا بنحب بعض واول ما نخلص الجامعه هيجى يخطبنى 
ريم : طب ليه كده اولا حرام وبعدي انتى تضمنى منين انو ميسبكيش بعد ما يخلص 
فرح : لا مش هيسبنى وحتى لو سبنى عادى 
ريم : ازاى يعنى عادى 
كريم : هاى يا بنات ازيك يا ريم وحشتينى اوى 
مش سئلت ماما على جمصه 
ريم : والله وقالتلك ايه مامى يا كوكى 
كريم : قالتلى فى دمياط 
ريم : شكل مامى كانت بتصيف هناك يا بنات 
حنان وفرح : ههههههههههههههههههههه
كريم : انا عارفه انك بتهزرى ( وراح مد اديه على كتفها )
ريم : ايه ده انته اد الحركه دى متلمسنيش تانى 
كريم : ايه يابنتى انتى معقده كده ليه 
ريم : استنى اخويا بيتكلم 
ايوه يا طارق معاك
طارق : تعالى دلوقتى حالا 
ريم : ليه انا عندى محضارات 
طارق : فى مصيبه تعالى بسرعه
ريم : يا ساتر يا رب مصيبة ايه 
الو الو 
انا ماشيه 
كريم : فى ايه طيب
ريم : بقولك ايه انا لو خت المترو هتئخر تعالى وصلنى بسرعه
كريم : ماشى بس كده مع انك لسه مهزقانى 
ريم : انته لسه هترغى يلا 
********* ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ***********
ريم : فى ايه يا مروى حصل ايه طارق كلمى وقالى اروح ؟
مروى 
يا ترى ايه حصل خلى طارق يكلم ريم ويرجعها 
الحلقه 3
ريم : فى ايه يا مروى حصل ايه طارق كلمنى وقالى اروح ؟
مروى : مفيش يا ريم ادخلى مين ده 
ريم : ده كريم زميلى هو اللى وصلنى طب بدل ما فيش حاجه قالى اروح ليه فى ايه يا مروه قولى 
مروى : اناهقولك بس مش تعيطى اجمدى كده عمى ومرات عمى عملو حدثه وهما ريحين مكه بس هما دلوقتى فى المستشفى 
كريم : طب هما كويسين يعنى 
مروى : مش عارفه هو اللى اتكلم قال انهم فى المستشفى 
ريم : ماما طب محدش فيهم اتكلم ؟ او طمنونا حصلهم ايه ؟
مروى : لا 
كريم : متخفيش ان شاء الله خير 
ريم : انا تعبتك يا كريم اوى معلش 
كريم : متقوليش كده احنا زمايل طب انا همشى بقى بعد ازنك 
مروى : متشكرين اوى 
ريم : هو طارق فين ؟
مروى : اتصل بزاهر وراحو يشوفو هيعملو ايه هيجو مصر ولا هما هيسفور 
ريم : يا رب استر انا خيفه عليهم اوى طب انتى متعرفيش عملو العمره ولا لسه 
مروى : اه عملو وحده وكانو عوزين يعملو عمره تانيه فا راحو يتحللو فى مكان كده وبيرجعو تانى مكه وهما رجعين بقى الحدثه حصلت 
ريم : ايه يحللو دى يعنى ايه ؟
مروى : يتحللو لازم ما بين كل عمره والتانيه يعملو حاجه اسمها التحلل زى فاصل كده
ريم : اه طيب طب ما تكلمى طارق تانى شوفيه عمل ايه ؟
مروى : حاضر بس شويه وبطلى عياط بقى خلاص يا حببتى 
ريم : خيفه عليهم اوى 
( وشويه وطارق وزاهر وسيف جم من باره )
ريم : ها طمنى ماما وبابا هيجو امته 
زاهر : هو انتى مقولتلهاش 
مروى : لا مقدرتش
ريم : مقولتوليش ايه
هما حصلهم حاجه
انتو عملين تبصو لبعض كده ليه 
حد فيهم مات
طارق : قدر ربنا 
ريم : مين ماما ولا بابا 
زاهر : احنا معاكى ومش هنسيبك ابدا احنا بدلهم 
ريم : هما الاتنين ماتو ؟
طارق حزينة خدها فى حضنوى جامد ) خلاص يا حببتى حكم ربنا متعيطيش 
ريم : هما الاتنين طب ليه ليه ازاى هما الاتنين فى يوم واحد انتو بتضحكو عليها انتو بتعملو فيها مقلب صح على شان تديقولنى هما مامتوش ماما قالتلى 10 ايام وراجعه انتو كدبين انو بتضحكو عليا ( ووقعت على الارض ) 
طارق : ريم فوقى يا ريم دى متلجه 
زاهر : هاتى كبايت مايه يا مروى بسرعه
سيف : دى مغمى عليها مش بتتحرك 
زاهر : اصحى يا ريم ريم فوقى 
سيف : اشيلها نودها لدكتور ليكون جلها انهيار عصبى او حاجه 
طارق : اه شيلها انا مش هقدر اشيلها 
مروى هننقلها المستشفى القريبه دى لو ماجده اتكلمت خليها تستنانا
مروى : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الدكتور : اطمنو انا ادتها مهدء وهتبقى كويسه 
بس هى حصلها ايه ؟
زاهر : اصل بابا وماما توافهم الله فى العمره فا هى لما عرفت اعدة تعيط ووقعت
الدكتور : البقاء لله انتو اخوتها 
طارق : ايوه انا اخوها الكبير وزاهر اخوها برضو وده سيف ابنى 
الدكتور : طيب اطمنو هتبقى كويسه ان شاء الله
سيف : بابا موبيل ريم بيرن ارد 
طارق : رد انا مش فايق 
سيف : الو 
كريم : الو مين ريم انا عاوز اكلم ريم 
سيف : لا انا سيف ابن اخوها هى تعبانه شويه 
كريم : طب هو عمو وطانط مش بخير يعنى 
سيف : البقاء لله
كريم : ايه طب ريم عمله ايه دلوقتى
سيف : هى تعبانه نقلنها المستشفى واخدت مهدء ونامت 
كريم : مستشفى ايه ؟
سيف : لما تصحى هبلغها انك اتكلمت معلش على شان عمى بينادى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : فى ايه يا كريم هى مردتش عليك 
كريم : هى ليها ابن اخ اسمو سيف ؟
فرح : اه هو اللى رد عليك؟
كريم : اه دا قالى ان ابوها وامها ماتو وهى فى المستشفى ما تيجو نروحلها 
فرح : يا حببتى اه طبعا بس مقلكش انهى مستشفى 
شريف : تلاقى اللى جنب البيت اللى هناك تعالو نروح ونشوف 
( وراح كريم وفرح وشريف وحمام ومحمد المستشفى ودخلو عند ريم فى الغرفه وكان جنبها سيف )
فرح : ايه يا سيف اللى حصل ؟
سيف : امر ربنا هى اول ما سمعت ان جدى وجدتى ماتو واعد تعيط ووقعت انا شيلتها وجبنها انا وعمى وبابا هنا 
محمد : طب يعنى عندها ايه ولا جرلها ايه 
سيف : انهيار عصبى بس الحمد لله الدكتور طمنا 
كريم : 1000 سلامه عليكى يا ريم معلش هى الصدمه بس اكيد هى اللى عملت فيها كده طب هى المستشفى دى كويسه انا ممكن انقلها فى المستشفى عندنا 
سيف : مستشفى عندكم ازاى يعنى 
كريم : احنا عندنا مستشفى استثمارى ممكن اكلمهم يجو وننقلها هناك احسن هنا الخدمه مش كويسه 
سيف : لا شكرا هى هتبقى كويسه 
كريم : طيب انا هتصرف 
( وطلع سيف برا الغرفه وكلم ماماتو )
كريم : الو ايوه يا ماما بقولك احنا عندنا دكتور امراض نفسيا فى المستشفى 
جيهان امو : اه طبعا وبعدين مافيش جود مورنج ماما 
كريم : معلش يا ماما اصلى فى وحده زملتى عيانه اوى وكنت عوزاك تبعتيلى الدكتور لو سمحت بس بسرعه 
جيهان : زميلتك مين دى ؟
كريم : هبقى اقولك بعدين ابعتيلى الدكتور هبعتلك عنوان المستشفى واسمها فى رساله بسرعه يا ماما 
جيهان : حاضر هبعتهولك بس شكلها وحده مهمه اوى عندك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : هو مالو ده 
شريف : ده كريم صحبنا من الجروب يعنى وغنى اوى 
سيف : اه مهو باين بس قليل الزوق 
فرح : لالا بس هى دى طرقتو اهلو مدلعينو بقى 
كريم : انا كلمت ماما وهتبعت دكتور من المستشفى يطمنا اكتر 
سيف : مكنش له لزوم هى نايمه والدكتور قال هتبقى كويسه 
كريم : لا برضو على شان اطمن اكتر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
( وروح طارق على البيت وكمان زاهر على بيتو )
مى : مسكينه ريم هتعمل ايه دلوقتى 
زاهر : هتعمل ايه فى ايه هى الدونيا كده مش هتقف هتكمل وهتعيش 
مي : طب هى هتعيش مع مين ؟
زاهر : يعنى ايه هتعيش مع مين مش فاهم
مي : يعنى عندنا ولا عند طارق ولا ماجده ولا هترجع شقت عمى 
زاهر : لا طبعا استحاله نسبها تعد لوحدها تيجى تعد عندنا او عند طارق انا وطارق متكلمناش فى كده لسه 
مي : بس يعنى لو ولا اقولك كل حاجه فى وقتها كويسه طب عمى ومرات عمى هيرجعو ازاى 
زاهر : خلاص بقى يا مى انا تعبان قدرى اللى فيه انا امى وابويا ماتو وانتى نزله اسئله 
مى : انا اسفه انا هطلع اسكت الولاد 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ها يا دكتور طمنى 
الدكتور : هى وخده مهدء ونايمه اول ما تصحى هتبقى كويسه بس يا ريت تبعدوها عن سبب اللى عمل فيها كده
كريم : يعنى لو سفرت تبقى احسن
الدكتور : اه طبعا يا ريت 
سيف :طب يا دكتور تعبناك متشكرين اوى 
الدكتور : لا مفيش تعب انا دكتوره جيهان اول ما قالتلى جيت على طول ده شغلى
سيف : اوك يا دكتور متشكر اوى 
الدكتور : تحب اقول حاجه لماما لما ارجع المستشفى 
كريم : لا شكرا 
سيف : هههههههه هى مامتك صحبت المستشفى 
كريم : اه 
سيف : معلش هرد على التليفون 
ايوه يا بابا
طارق : ريم فاقة 
سيف : لا لسه دى اصحبها هنا جم من شويه وفى واحد منهم جاب دكتور امراض نفسيه مشهور اوى جه وكشف عليها 
طارق : وقال ايه ؟
سيف : نفس الكلام اللى الدكتور الاولانى قالو مش جديد يعنى 
طارق : طب تعالى انا عاوزك دلوقتى مش فى بنات عند ريم 
سيف : اه فى فرح وحنان كمان 
طارق :طب تعالى على شان هنعمل ورق كتير وانته اللى تسوق انا معنديش اعصاب 
سيف : حاضر جى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : مروى انزلى روحى عند ريم 
مروى : فى مدرس جى دلوقتى لساره مش هينفع اسبها لوحدها 
طارق : كلمى المدرس واعتزرى انهاردا مفرقتش حصه 
مروى : لا طبعا هو المدرس بيعد ساعتين ويمشى خلى ماجده تروح انا مش فضيه 
طارق : وماجده هتسيب بنتها وهترح كده برضو يا مروى 
مروى : البنت فى ثانويه عامه المفروض متضيعش ولا حصه ولا دقيقه 
طارق : خلاص يا مروى شكرا
الو ماجده انتى فضيه تروحى لريم فى المستشفى دلوقتى
ماجده :لا والله يا طارق انا البنات معايا وعبدالله مش فى البيت انا حتى كنت عاوزه اجلكم ومش عارف 
بس اول ما يجى عبدالله هنيجى 
طارق : طب خلاص ماشى 
الو ايوه يا زاهر 
زاهر : ايوه يا يا طارق فى حاجه
طارق : انا هنزل اعمل الورق على شان ماما وبابا يرجعو بس ريم لوحدها فى المستشفى روحلها 
زاهر : انا مش قادر انا حاسس انى تعبان اوى طب مش سيف معاها 
طارق : انا قولت لسيف يجى هى اصحبها معاها دلوقتى بس شويه وهيمشو حاول تروحلها 
او خلى مى تروحلها
زاهر : ومالك ومروان ورضوى هتخدهم ازاى معاها وانا مقدرش اعد معاهم طب ما مروى او ماجده يروحلها 
طارق : انا عارف انكم كلكم زى قلتكم سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : الحمد لله بدئة تفوق 
ريم : ماما بابا فرح ماما ماتت يا فرح خلاص 
فرح : معلش يا ريم معلش احنا معاكى اهو ومش هنسيبك خالص 
كريم : احنا معاكى ادعى ربنا يرحمهم 
ريم : هعيش ازاى من غيرهم هما اخواتى فين 
حنان : هو سيف كان هنا وابيه طارق اتصل بيه وقالو تعالى 
ريم : كلهم مش معايا عندى 3 اخوات وانا لوحدى 
كريم : هما اكيد مشغولين بيعملو ورق او حاجه بس احنا الخمسه اهو معاكى ومش هنسيبك لحد ما تطلع من هنا 
ريم : انا تعبانه اوى وحسه انى عاوزه انام 
كريم : نامى واحنا جنبك 
وتانى يوم اساعه 8 الصبح 
عبد الله : ايه ده يا ماجده ايه اللى اختك عملاه ده ؟
ماجده : اهدا بس نفهم 
يا ترى ريم عملت ايه وايه خلى عبدالله يزعق كده ؟
الحلقه 4
وتانى يوم اساعه 8 الصبح 
عبد الله : ايه ده يا ماجده ايه اللى اختك عملاه ده ؟
ماجده : اهدا بس نفهم
ريم : ( كانت نايمه صحية مفزوعه ) فى ايه ماما جت بابا فين 
كريم : اهدى يا ريم اهدى خدى نفس اهدى وزى ما اتكلمنا امبارح اهدى 
محمد : انته مين اصلا وازاى تدخل الغرفه من غير ما تخبط انته فكرو الاستاد
عبد الله : انا اللى مين انته اللى مين وايه منيمك فى حضن صحبك الشاز ده 
ريم : ايه يا عبد الله فى ايه متلمى جوزك يا ماجده ولا انا على شان تعبانه لا انا مش تعبانه انا صحيت وفقتلكم ( واقمت وقفت فوق السرير ) لو كنتو فكرين انى ضعيفه لا انسو مش انا
ماجده : ماهو احنا لما ندخل ونلائيكى فى حضن راجل غريب ومعاكى 2 رجاله نيمين جنب بعض يبقى ايه
ريم : الراجل الغريب ده كان طول الليل بيهدينى فى الوقت اللى كل واحد منكم كان فى بيتو وسبتونى لوحدى كريم طول الليل جنبى وجبلى الدكتور تانى من مستشفية مامتو 
ومحمد وشريف جنبى مسبونيش لحظه انتو بقى كنتو فين 
عبد الله : ومش حرام برضو تخلى واحد اجنبى يحط ايدو عليكى 
ريم : اجنبى الاجنبى دى كان خايف عليا الاجنبى ده حط ايدو عليا على شان يمسح دموعى ويصبرنى على فراق ماما وبابا اللى خلاص سابونى ومش هشوفهم تانى 
كريم بجد انا مش عارفه اقولك ايه انا متشكره اوى متشكره يا محمد انته وشريف بجد من غيركم كنت ممكن يحصلى ايه 
عبد الله : ومش حرام 2 رجاله ينامو فى حضن بعض برضو الرجاله ماتت 
ريم : ماجده بقولك ايه اسحبى الكائن ده واطلعى باره انا فى قسم امراض نفسيه وعصبيه يعنى لو اتهورت والله ما هاخد فى يوم واحد اطلعو باره جيين ليه باره 
ماجده : فى واحده متربيه تعمل كده تقول لاختها الكبيره كده
ريم : مش انا قولت كده يبقى فيه وبعدين مجتيش ليه يا اختى الكبيره امبارح مش المفروض انتى مكان امى مجتيش تعدى معايا ليه سيبانى لفرح وحنان ورجاله اجانب ليه 
ماجده : انتى عارفه انى مش بقدر اسيب البنات هوديهم فين ؟
ريم : ليه مانتى ساكنه مع حماتك مسبتيش البنات ليه معاها واصغر وحده فيها 7 سنين يعنى كبار كلهم 
عبدالله : انا امى اختى وجوز اختى عايش مع امى عاوزه بناتى يبقى مع جوز اختى 
ريم : بجد بجد ربنا يصبرك على ما ابتلاكى يا ماجده بجد ده بلاء طب يلا يلا خوديه وامشى 
ماجده : طارق قالى نيجى على شان ندفع الحساب ولو تنفعى تخرجى تيجى تعدى عندى 
ريم : اعد عند مين انا مش هعد عندك بالدماغ دى انا هروح عند طارق او زاهر عندك لا 
كريم : انا دفعت الحساب خلاص حاجه بسيطه
عبد الله :وتدفع انته الحساب ليه ملهاش اهل 
كريم : ريم زى اختى ربنا عالم 
ماجده : ولو برضو كفايه انكم كنتم معاها ومسبتوهاش طب انتى هتروحى معنا ولا لسه تعبانه 
ريم : بصى انا كنت قبل ما تيجو كنت دايخه وضغطى واطى دلوقتى حسه انو عالى اوى وعلى اخرو وهينفجر فى وش اى حد 
عبد الله : انتى بنت انتى لازم تتربى من جديد 
شريف: جرى ايه يا كابتن انته داخل تزعق وانا ساكت وتزعق فى ريم وانا ساكت وتهزق فى كريم وانا ساكت لا ميغكش الادب اللى انا فيه انا اصلا من بولاق فا احترم نفسك على شان معملهاش معاك فاهم وريم متعليش صوتك عليها وبعدين انته بتقول عليا شاز تحب اوريك الشزوز ازاى 
عبد الله : ( بخوف وبصوت مهزوز ) اتقى الله يا اخى انا زى اخوك الكبير 
شريف : طيب مانته شايف ان انته اخويا الكبير بتلوكلوك كتير ليــــــــــــــــــــه طب ايه رئيك بقى لو فى يوم ديقت ريم او اخت ريم هجيلك واعملها معاك 
عبد الله : استغفر الله انا مستنيكم باره انتو جيل مهبب
ريم : ههههههههههههههه جدع يا شريف برافو عليك
كريم : اخيرا ضحكتى ايوه كده 
ريم : تفتكر ماما فرحانه على شان انا بطلت عياط 
كريم : طبعا وكل ما تعملى حاجه هما بيحبوها هيكونو فرحنين ومرتحين كمان 
ماجده : مش كفايه كده ونروح بقى 
ريم : طيب هنروح بس عند طارق 
ماجده : طارق قالى تيجى عندى 
ريم : وانا مش عاوزه اروح عندك 
ماجده : بقولك ايه انتى تبطلى دلع 
ريم : بقى كده انا بدلع ماشى دلع بدلع انا رايحه الجامعه 
يلا يا كريم يلا 
ماجده : انتى يا مجنونه هتروحى جامع ايه وانتى متبهدله كده اغزى الشيطان وتعالى عندى ورحمة امك وابوكى متعنديش بقى 
ريم : طيب على شان بابا وماما بس هاجى عندك بس وكتب الله لو حد ديقنى هشوط فيه ولا هيهمنى فهمه ؟
ماجده : فهمه تعالى بقى بعد ازنك يا شباب بقى احنا متشكرين اوى 
ريم : طيب انا اول ما اقدر انزل الجامعه هجلكم على طول ماشى 
كريم : طيب حتى قوليلى وانا اجى اخدك بالعربيه متمشيش فى الموصلات 
ريم : شكرا اوى يا كريم متشكره اوى يا محمد انته وشريف بجد ربنا يخليكم ليا 
محمد : المهم تبقى كويسه وتخدى الدوا على شان تنورى الجامعه تانى 
شريف : نشوف وشك بخير ان شاء الله

**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

( خرج شريف ومحمد وكريم من الغرفه )
شريف : انته لسها واقف هنا 
عبد الله : يا اخ انته لا تكلمنى ولا اكلمك 
شريف : خلاص انا قولت ارمى السلام مالك خايف كده ههههه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : برضو مش عوزه تعترفى انك غلطى ؟
ريم : غلط فى ايه ؟
ماجده : دانتى كنت فى حضنو عيب اوى انا اللى متجوزه عمرى ما دخلت فى حضن عبد الله كده عيب
ريم : نعم طب ازاى جبتى 3 بنات بلتوث 
ماجده : كمان بجحه 
ريم : بقولك ايه مطلعيش عقد جوزك عليا تمام 
ماجده : ماشى ليكى اخ كبير يترد عليها 
ريم : اه ليا اخ كبير بظبط كده انجزى بقى على شان نمشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : الو ايوه يا زاهر 
زاهر : ايوه يا طارق ها خلصت الورق 
طارق : اه والسفاره قالتلى ان احنا هنستقبل الجثامين فى المطار بكرا الصبح 
زاهر : انا يمكن مقدرش اكون معاك انا عندى شغل مش هقدر اسيبو 
طارق : يعنى هكون لوحدى انا وسيف بس لازم تبقى معايا هشيل معايا انا وسيف بس
زاهر : ما عبد الله معاكم انا والله ما فاضى انا على عينى اسيبك فى يوم زى كده بس انا عندى تفتيش فى الوزاره 
طارق: خلاص يا زاهر بس حاول تيجى حاول هكلمك تانى 
مروى : هو كل حاجه عليك زاهر شايل ايدو من اى حاجه 
طارق : شغلو بقى وبعدين الداخليه شغلها صعب ميقدرش ياخد اجازه 
مروى : طيب ماشى انا سكته على شان الظروف بس خلى بالك بنتك فى ثانويه خلى بالك
طارق: يعنى ايه بقى 
مروى : يعنى ريم لو جت هتعد فين مع ساره فى الغرفه صح وطبعا هتعملها تشويش هتذاكر ازاى البنت
طارق : انا كنت اعد مع اخواتى كلنا فى غرفه وحده وكنا بنذاكر 
مروى : بس ساره واخده على وضع معين 
طارق : يعنى انا اعمل ايه اخلى اختى تروح فين 
مروى : خليها عند زاهر او ماجده 
طارق : هى مش بترتاح عندهم وانتى عارفه 
مروى : خلاص كل واحد فيكم ياخدها يوم او اسبوع مش اكتر من كده 
طارق : مروى انتى بتتكلمى بجد ؟
مروى : اه طبعا انتى شيفنى بهزر 
طارق : طيب مش وقتو الكلام ده دلوقتى 
مروى : غير كده تزودلى المرتب انا دلوتقى فى فرد ذاد بقينا 5 مش 4 
طارق : مروى روحى شوفى بنتك ممكن روحى من ادامى 
سيف : فى ايه يا بابا صوتك عالى ليه براحه 
طارق : شوف امك انا داخل جوا 
سيف : فى ايه يا ماما
مروى : ريم هتيجى عندنا تعطل اختك عن المذاكره انا مش عوزاها تعد عندنا 
سيف : ليه كده وبعدن هتعطلها فى ايه متركذ هى وبعدين ريم مش بتحب عمتى ماجده ولا جوزها وكمان عمى زاهر على طول هى وهو فى نقار ومراتو مش اوى برضو هى ملهاش غيرنا 
مروى : وانا مالى اشمعنا تعد عندى 
سيف : خلاص تعد فى بيت جدى وانا هروح اعد معاها 
مروى : طبعا مانته عاوز تدور على حل شعرك لا طبعا 
سيف : طب اهدى كده وروقى اعتبريها بنتك اهى تسعدك فى شغل البيت 
مروى : وهى دى بتعمل حاجه دى مكنتش بتشيل حاجه فى بيت جدك 
سيف : ماما ادخلى سمعى لساره انتى الكلام معاكى يحرق الدم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ادينى جيت معاكى 
ماجده : انا لسه معملتش اكل ولا وضبت الشقه اقولك وضبى انتى وانا هدخل احضر الغدا 
ريم : انا مفترطش على فكره 
ماجده : انا هدخل اغير انتى ادخلى اعملى اكل نفطر سوى 
ريم :لا مانتى مش واخده بالك انا هنا ضيفه مش موضيفه انا مبعملش حاجه ولو هسعدك يبقى بمزاجى تمام هتعمليلى فطار ولا انزل اشترى فطار 
ماجده : ازاى تكلمى اختك الكبيره كده 
ريم : بس هى كده تمام اوى سلام 
( واخدة شنطتها ومشيت )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ازاى تسيبى بيت اختك كده
ريم : انا لسه خرجه من المستشفى ودى نزله طالبات ادخلى حضرى الفطار وضبى الشقه ايه هو انا خدمتها انا مش بعمل حاجه ولو عملت يبقى بمزاجى 
مروى : يعنى برضو دى اختك والمفروض تعدى عندها وتسعديها فى شغل البيت اى حد هتعدى عندو يبقى لازم تشتغلى فى البيت كا مساعده
ريم : اساعد بمزاجى مش اوامر وبعدين انا هعد عندكم ده لو مش يديئكم 
مروى :انا كنت بقول انك يعنى هنا اسبوع وعند زاهر اسبوع عند ماجده اسبوع على شان مش تزهقى 
ريم : انتو اتفقتو على كده متفقين على كده يا طارق 
طارق : اللى يريحك هعملو 
ريم : طيب انا عاوزه اروح اعد فى بتنا انا كل حاجاتى هناك 
طارق : هتعدى لوحدك الناس تقول ايه ؟
ريم : خايف من كلام الناس بس 
طارق : لا طبعا وخايف عليكى انتى كمان 
ريم : لا متخفش انا هكون مرتاحه هناك اكتر وكمان احنا سكنين جنب بعض ده فرق شارعين مش كتير يعنى 
طارق : بلاش نتكلم دلوقتى مروى قومى اعملى فطار لريم 
سيف : اعملى حسابى انا كمان يا ماما ونبى 
مروى ( من غير نفس ) طيب 
طارق: انا هقوم اصلى الظحى 
سيف : بقولك ايه خليكى مصره انك تعيشى فى الشقه بتعتك وانا هاجى اعد معاكى ابوس اديكى 
ريم : ليه مش عوزنى اعد عندكم 
سيف : انا عاوز اخلص من السجن اللى انا فيه وحياتى عندك ونبى 
ريم : يعنى بجد هتيجى تعد معايا 
سيف :ده حلم عمرى 
ريم : بس بشرط محدش يخنق على التانى ومتبقاش جسوس عليه 
سيف : ونغطى على بعض ونكون زى الحله وغطاها ماشى اتفقنا 
ريم : اتفقنا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
واتانى يوم 
طارق : ايوه يا زاهر انا رايح استلم الجثامين انته فين 
زاهر : انا فى دوريه مش هقدر اجى انا متدمر والله مش قادر افكر انا مش مسامح نفس بس مش قادر اعمل حاجه 
طارق : طب خلاص سلام انته انا هروح استلمهم وهصلى عليهم انا وسيف وعبد الله 
زاهر : ماشى الله يرحمهم وانا اول ماخلص هاجيلك على طول سلام على شان اللوا جى
ريم : انته رايح تستلم بابا وماما دلوقتى 
طارق :اه يا ريم بلاش عياط على شان خطرى 
ريم : حاضر بس خدنى معاك 
طارق : انا مش عارف انا اعمل ايه واناوسيف وعبدالله بس معناش حد تانى راجل يشيل معنا بس ربنا مش هيسبنا
ريم : انته عاوز كام واحد 
طارق: يعنى 2 او 3 
ريم : خلاص انا هتصرف بس تخدنى معاك ورحمة ماما تخدنى معاك
يا ترى ريم هتتصرف ازاى ؟
الحلقه 5
ريم : خلاص انا هتصرف بس تخدنى معاك ورحمة ماما تخدنى معاك
طارق : بلاش هتفضلى تعيطى وانا مش قادى بجد انا تعبان يا ريم يا حببتى 
ريم : لا مش هعيط بس خدنى معاك اخر ماره هيكونو قريبين منانا على شان خطرى 
طارق : طيب حاضر انا هروح اكلم حد من اصحابى كده وولاد عمنا على شان يجونا على المطار لو فضيين 
ريم : ماشى وانا برضو هشوف حد من اصحابى يكون فاضى 
طارق :وهما اصحابك الفرافير دول هيعرفو يعملو حاجه دول عيال بلاش ونبى بدل ما يعدى يجرو ولا واحد فيهم يعيط ولا حاجات العيال دى 
ريم : ( بأستغراب وتحدى) انا بقى هوريك العيال الفرافير دول هيعملو ايه 
الو شريف ازيك 
شريف : الحمد لله تمام ازيك انتى يا ريم صحتك عامله ايه دلوقتى 
ريم : الحمد لله بقيت احسن بقولك ايه انته فاضى 
شريف : اه هو فى محضرات بس ممكن محضرش محتاجه حاجه ؟
ريم : اه بصراحه اصل ماما وبابا رجعو بس طارق لوحدو ومحتاج اكتر من حد معاها هو سيف معاه وعبد الله كمان بس برضو مش هيقدرو لوحدهم لو ممكن تيجى انته ومحمد ولو فى حد معاكم برضو يجى 
شريف : خلاص ماشى 10 دقايق ونكون عندك متحمليش هم مش انتى عن ابله ماجده ولا فى بيتك 
ريم : لا انا عند طارق بيت سيف مش انته عارفو 
شريف : اه طب هنيجى على طول 
ريم : طارق انا كلمت واحد زميلى وهو جى دلوقتى ومعاه اكتر من واحد
طارق : اوعى يكون فرفور 
( وبعد ربع ساعه ) 
شريف : بقولك يا ريم مش انتو ريحين المطار 
ريم : اه 
شريف : طيب احنا هنروح على طول على المطار ماشى سلام
ريم: طارق اصحابى هيروحو على المطار على طول 
طارق : طيب تعالى مروى انتى لسه ملبستيش 
مروى : مش هقدر اجى معاك البنت زمانها جيه من المدرسه وكمان عندها درسين انهاردا
طارق : ( بصلها بقرف ) يالا يا ريم على شان نلحق المطار زمنهم جم يلا يا سيف بتعمل ايه ده كلو 
ريم : هو عبد الله لسه مجاش
طارق : هو وماجده هيسبئونا على المطار 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

وفى المطار 
طارق : ايه ده يا ريم دول الاتنين تلاته اللى قولتلك عليهم انتى جبتى الدوفعه كلها ايه ده كلو 
ريم : مش عارفه هو شريف فين اصلا 
سيف : شريف انته فين 
( طلع من وصت الشباب ومعاه فرح وحنان وبنات كتير )
شريف : انا هنا اهو فى حاجه 
طارق : ايه ده انته جايب الدوفع كلها 
ريم : انا قولتلك جيب واحد او اتنين معاك جبت كل دول 
شريف : انا لسه بقول لمحمد تعالى معايا لقيت الدكتور بيقول انا لغيت المحاضره ومشى فا وانا ماشى سئلونى رايح فين اول ما قولتلهم رايح المطار الكل لقتهم كلهم بيقولو هنيجى معاك 
فرح : المهم يا حببتى انتى كويسه ؟
ريم : اه الحمد لله تمام هو كريم مش معاكم؟
فرح : لا مجاش انهاردا 
ريم : طيب متشكرا اوى انكم جيتو شفت بقى يا طارق اصحابى الفرافير 
طارق : مش وقتو يا ريم 
ماجده : اهم خرجو من جوا فين عبدالله 
عبدالله : انا هنا اهو روحى اقفى انتى مع الستات وخدى ريم معاكى ايه الزحمه دى 
شريف و محمد : عنك انته يا استاذ طارق احنا هنشيل 
( واخدو الجثامين وصلو عليهم اكتر من 300 واحد وودوهم الى مسواهم الاخير )
وبعد ما خلصو كلواحد روح ورجعت ريم مع طارق على البيت ومعاها سيف وماجده وعبد الله 
ماجده : الحمد لله اليوم عدا انا كنت شيله همو اوى الحمد لله
طارق : الحمد لله 
ماجده : طب دلوقتى ريم هتعد عند مين 
مروى : اللى تختارو ريم اللى يريحها 
ماجده : تعالى اعدى عندى يا ريم مع البنات عبد الله طول النهار فى الشغل واحنا اعدين نعد مع بعض 
ريم : "
"
"
"
" 
طارق : سكته ليه يا ريم 
ريم : انتم مش بردنين الجو برد تفتكرو ماما وبابا بردنين دلوقتى 
عبدالله : حرام عليكى كل دمعه بنتزل من عنيكى بتعذبهم بلاش كده 
ريم : اموت واعرف انته بتجيب الفتاوى الزباله دى منين ازاى يعنى يعنى انا ابويا وامى ماتو وانا زعلانه عليهم يقوم ربنا معذبهم على شان انا اللى بعيط ربنا مش بييعذب حد بذنب حد واظن القرءان مكتوب فيه كده
عمد الله : انتى كمان هتكلمى فى السنه
طارق : خلاص يا عبد الله احنا مش وقت منهده انا ريم هتعد عندى انا بابا سبها عندى امانه وانا الكبير ولو هى حبت تروح لزاهر يوم او لماجده تروح بس فى الاول والاخر هى مش هتخرج من بيتى لحد ما تروح بيت جوزها 
ريم : انا كنت عاوزه اروح بيت بابا وسيف قالى هيجى يعد معايا 
طارق : انتى مش هتعدى لوحدك عيب وسيف مين ده اللى يعد معاكى لا انا مش موافق لما اموت انا كمان ابقى اعملى اللى انتى عوزاه
ماجده : وبعدين الشقه دى المفروض نبعها ملهاش لزمه وتمنها يتوزع علينا زى الشرع ما بيقول 
طارق : شرع اه طب بصى بقى بابا الله يرحمو اشترى لكل واحد فينا شقه انا وزاهر وانتى فلوس شئتك جابلك بيها جهازك وحطلك الباقى فى حساب فى البنك وبتخدى الفوايد لحد دلوقتى 
شقت بابا دى بقى من حق ريم ده ميرثها محدش هيمد ايدو على الشقه 
ماجده : انا بابا جهزنى بكام وبعدين الفلوس كلو على بعضو ميكملش 100 اللف جنيه الشقه تجبلها دلوقتى اكتر من 400 اللف 
طارق : بابا جاب الشقه دى ب 80 اللف ومع الزمن سعرها ارتفع بس فى الاول والاخر كل واحد خد حقو ولو بتكلمو على ميراث يبقى فى العربيه و50 اللف بابا حاطتهم فى البنك ودهب ماما غير كده كلو بتاع ريم الشقه وكل اللى فيها 
عبد الله : متاخذزنيش بس كده مش عدل 
طارق : ده موضوع بين الاخوات متدخلش انته ريم انتى مش صغيره وفهمه كل حاجه تحبى ابيع الشقه واحط تمنها فى البنك لما تتجوزى ولا اسبها مقفوله 
ريم : انا كنت عاوزه اروح اعد هناك 
طارق : قولت مش هتخرجى من بيتى ها قولتى ايه ؟
ريم : لا سبها محدش عارف بكره فى ايه 
طارق : خلاص بكره تروحى تلمى كل حجاتك وانا هفضيى غرفة الصالون وانتى تعدى فيها على شان ساره تذاكر ومتدايقكيش تكونى على رحتك اكتر 
ريم : بجد يا طارق ربنا يخليك ليه يا اخويا ربنا ما يحرمنى منك ابدا ( وراحت اترمت فى حضنو ونامت على كتفو )
ماجده : طب والدهب ماما هيتوزع بنا ازاى 
طارق : كل واحد فينا هياخد نصيبو الدهب كلو ب 50 اللف يبقى كلو 100 للف بفلوس البنك انتى وريم تخدو الدهب و انا وزاهر ناخد الفلوس والعرابيه انا مش محاتجها ممكن نبعها ونوزع فلوسها برضو 
ماجده : وزاهر موافق على كده ؟
طارق : معرفش بس هو ده عدل ربنا الجرس بيرن قوم افتح يا سيف 
اهو زاهر جه 
زاهر : انا عارف انكم زعلانين بس والله وانا واقف فى الكامين لقيت شحنت مخدارات ويوم كان بهدله 
طارق : الله يكون فى عونك الدوفعه بتاعت ريم بصاراحه عملت الواجب وزياده 
زاهر : دوفعت ايه ؟
سيف : ريم طلبت من 2 اصحباه يجو يكونو معانا الاتنين دول جابو المدرج كلو حتى البنات جم هما كمان 
زاهر : والله انا طول الوقت عمال ادعى 
طارق : ايه رئيك دهب ماما 50 اللف والفلوس بتاعت بابا 50 انا قولت الدهب للبنات وانا وانته الفلوس قولت ايه ؟
زاهر : انا ليه كلمه بعد كلمتك طبعا زى ما تحبو وتتفقو 
ماجده : طب والشقه والعرابيه 
زاهر : الشقه لريم كلو واحد عندو شقتو ريم اولى بيها 
والعرابيه زى ما تقولو انا عندى عربيتى مش محتاجها 
طارق : خلاص نبعها ونوزع فلوسها ؟
ماجده : ودى تجيب كام ؟
زاهر : حوالى 90 
ماجده : يعنى انا وريم ناخد0 3 كلواحده 15 بس وكل واحد فيكو ياخد 30
طارق : مش هو الشرع 
ماجده : بس برضو 
زاهر : انا موافق انى اخد كلنا اد بعض يعنى نقسم 90 على 4 
قولت ايه يا طارق ؟
طارق : موافق طبعا 
ماجده : طب ما نصيب ريم هتعملو فيه ايه؟
زاهر : طارق الواصى عليها هى لسه 19 سنه هو الكبير يبقى معاه طبعا
ولا انتى عاوزه تخديهم يا ريم ؟
ريم : انا مش عاوزه حاجه شوفو هتعملو ايه وانا موفقه انا مش عارفه اصلا فلوس ايه اللى انتو بتكلمو عليها بابا وماما باقلهم اد ايه على شان نتكلم على فلوس اصلا انا هدخل انام انا هاخد موهدء الدوا يعنى على شان لو حد صحانى ونومى طول متقلقوش 
ماجده : مش تعدى تشوفى هنعمل ايه على شان لما تكبرى متقوليش حد ظلمك 
ريم : لما يكون عندى اخ زى طارق واخ زى زاهر مينفعش اقول انهم ظلمونى تصبحو على خير 
ماجده : ملبس ماما هتعملو فيه ايه وبابا 
ريم : لا مفيش حاجه هتخرج من البيت حاجتهم هتفضل فى بتهم ولو عاوزه حقهم ابقى خدى من فلوس العربيه بتعتى او من الدهب
طارق : هدوم ايه اللى بتكلمى عليها يا ماجده مالك 
عبد الله : اظن انها من حقها تاخد حاجه من رياحت امها 
طارق : وكل اللى هتخدو ده مش من ريحتها انا مش موفق انا كمان حاجت ماما وبابا هتفضل فى البيت بتعهم ولو مش عوزنهم يبقى نتبرع بيهم 
زاهر : انا كمان معاك يا طارق 
ريم : انتى جرالك ايه مكنتيش كده زمان مالك 
بس انا عارفه مالك ليكى حق انا دخله انام بس معلش يا طارق ممكن ابقى اجيب كام حاجه من بنتا التلفزيون بتاعى وكام حاجه كده من الشقه ؟
طارق : زى ما تحبى اللى عاوزاه هعملو يا حببتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفعلا عملو كل اللى اتفقو عليه وراحت ريم جابت كل حاجاتها وفرشتها فى بيت طارق ومروى مقدرتش تتكلم على شان كل واحد من ساره وريم فى غرفه لوحده فا طبعا ملهاش حجه 
وراحت ريم الجامع 
صباح الخير يا جماعه 
فرح : حببتى اخيرا جيتى وحشتينا 
حنان : نورتى الجامعه والله ملهاش طعم من غيرك 
ريم : وانتو كمان وحشتونى اوى بجد انا قولت بقى انزل انتظم خلاص الترم قرب يخلص 
محمد : احسن حاجه فكرتى فيها بس تعرفى جيتى فى وقتك احنا مستنين كريم قالنا هيودينا المزرعه بتعتو اللى فى المنصوريه 
ريم : منصورية ايه يا محمد انا اخرى يا اخويا المزرعه السعيده انا مش هروح فى مكان انا هطلع المدرج
كريم : على شان خطرى تيجى معنا بجد هتتبسطى اوى بجد
ريم : معلش مش هقدر 
فرح : ونبى يا ريم نفسى نتفسح شويا 
ريم :والله ما ينفع 
كريم : خلاص لو ريم مش هتروح انا كمان مش هروح زنبهم فى رقبتك بقى 
ريم : اولا انا اخويا زاهر اليومين دول بيقف على الاكمانه ممكن حظى الاسود يكون واقف فى كمين ويخلى يمونا اسود 
كريم : متخفيش تعالى بقى 
ريم : لا مليش مزاج انا هطلع المدرج روحو انتو 
وطلعة ريم المدرج وسابتهم 
كريم : طب هتروحو ولا ايه ؟
فرح :انا رئيى لا خلينا معاها انهاردا اول يوم ولازم نكون جنبها 
كريم : صح عندك حق تعالى نحضر نطلع
شريف : ماشى يا فقر مش كنا رحنا شمينا هوا 
فرح : صحبتنا اهم من الهوا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده انتو اللى جبكم هنا 
كريم : مقدرناش نسيبك لوحدك قولنا نعد معاكى 
فرح : لغينا كل حاجه على شانك بس المره اللى جيه هنخدك غصب عنك 
ريم : خلاص ماره كده ابقى اقول لسيف يجى معايا ولا تدايق يا كريم 
كريم : لا طبعا يجى ونكون جروب مع بعض طب يا ريت 
ودخل الدكتور وبدءة المحاضره
( وبعد ما خلصة المحاضره) اتلغت باقى المحاضرات كا العاده 
كريم : ها هتعملو ايه دلوقى 
ريم : هروح هعمل ايه يعنى 
كريم : طب ما تخليكى معانا شويه 
ريم : لا انا تعبانه ده سيف كمان جى اهو هناك 
خلاصت يا سيف ؟
سيف : اخ خلاصة قولت اجى اعد معاكم تليفونك بيرن يا ريم 
ريم : اه انا مش وخده بالى 
سيف : ازيك يا كريم وحشنى
كريم : وانته كمان 
شريف : ازى جوز عمتك الشيخ ده اخبارو ايه 
سيف : شيخ مش شيخ ده مدارس اعدادى بيدى عربى 
شريف : امال عامل فيها ليه كده انا قولت انو شيخ او حاجه كده
سيف : سبكم منو ده دماغو تعبانه 
مين يا ريم بيتكلم 
ريم : طارق عاوز اجبلو جدول المحاضرات بتعتى 
انا هروح اجيبو 
كريم : طب انا جى معاكى 
ريم : سيف هيجى معايا 
سيف : روحى مع كريم انا اعد شويه مع شريف شكلو هيبقا صحبى اوى 
ريم : طب جهز نفسك على شان هنروح انا طارق قالى نروح 
سيف : انتى قولتلو انى معاكى وخلصت ؟
ريم : اه ليه
سيف : يانهار اسود طب خلاص هفهمك بعدين روحى انقلى الجدول وتعالى افهمك 
راح كريم مع ريم ينقلو الجدول 
كريم : مكنتيش عاوزه نتمشى سوى ليه 
ريم : لا عادى بس انا قولت اخد سيف على شان نروح على طول 
كريم : انا عاوزه اقولك حاجه 
ريم : امسك الكتب دى على شان تقيله وانا بكتب كنت عاوز تقول ايه؟
كريم : انا بحبك اوى 
ريم : ( باستغراب ) ايه بتحبنى 
كريم : اه بحبك اوى اوى اوى 
ريم : ههههههه انته بتهزر صح انا نقلة الجدول هات الكتاب ( وسابتو ومشيت ) 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ها نقلتى الجدول ؟
ريم : اه يلا على شان نمشى 
سيف : طب خلينا شويه لسه بدرى
ريم : بقولك يلا انا ماشيه 
فرح : فى ايه يا ريم ؟
ريم : مافيش يلا يا سيف على شان نلحق المترو 
( وهما فى المترو ) 
سيف : بقولك ايه ؟
ريم : ايه
سيف : انتى نقلتى الجدول بالظبط ولا مزوده حاجات ؟
ريم : انته هتعمل عليا مخبر لا والله بالظبط حتى خد راجعو 
سيف : طب هاتى كده 
يوم الحد انتى بتخلصى 1 ايه رئيك نخليها 4 نزود محاضره 
ويوم الاتنين بتخلصى 2 لا نخليها هى كمان 4 
اقولك خلى كل الايام تخلصى 4 ويوم الخميس خليه 6 
ريم : ( باستغراب ) ايه مش فهمه حاجه 
سيف : افهمك انا ابويها عامل زى السجان لو فكرتى تقوليلو هعد مع اصحابى شويه او تتئخرى شويه هيقولك لا هيخنق عليكى انا عن نفسى عامل كده كل يوم انا بخلص 1ونص وبقولو انى بخلص 5
ريم : وبتعمل ايه كل ده باره البيت
سيف : مع اصحابى نروش نخرج نروح نلعب كوره اوى حاجه 
ريم : طب افرض دخل على انت وجاب الجدول بجد 
سيف : متقلقيش انا جايبلو النسخه من النت بس عدلتها من الفوتو شوب بصى الصوره عاملها ومخليها على الموبيل 
ريم : بس انا مينفعش اكذب عليه 
سيف : والله انا قولتلك نصيحه عاوزه تعملى بيها انتى حره 
ريم: طب افرض روحت بدرى فى معادى الاساسى هقولو ايه ؟
سيف : عادى الدكتور اعتزر 
ريم : سيف انته بتكلم بجد ؟
سيف : وكتاب الله بكلمك بجد بابا خنقه هو بيسايسك دلوقتى على شان لسه جديده عندنا انا بنصحك لوجه الله وانتى حره 
ريم : طب انته رئيك اعمل الجدول كل يوم 4 
سيف : اه او 5 او 6 زى ما تحبى بقى هههههههههههه بس لو هتخرجى تقوليلى على شان مقلقش عليكى 
ريم : خلاص اتفقنا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ولما روحو الاتنين على البيت 
طارق : ها يا ريم جبتى الجدول 
ريم : اه اتفضل هتلقيه فى الكتاب معلش هدخل الحمام بس بسرعه فى كتاب التشريع 
ولما خارجة من الحمام 
طارق : ايه اللى فى الكتاب ده يا هانم ؟
يا ترى طارق لقى ايه فى الكتاب 
الحلقه 6
ولما روحو الاتنين على البيت
طارق : ها يا ريم جبتى الجدول
ريم : اه اتفضل هتلقيه فى الكتاب معلش هدخل الحمام بس بسرعه فى كتاب التشريع
ولما خارجة من الحمام
طارق : ايه اللى فى الكتاب ده يا هانم ؟
ريم : ايه ده معرفش 
طارق : بحبك اوى مش هقدر اعيش من غيرك وقلب وحرف k مين k ده بقى 
ريم : معرفش ورينى كده 
طارق : ( مسك اديها جامد وراح راما الكتاب على الكنبه ) بت انتى مخبيه عنى ايه 
ريم : اه اديه سبنى انا مش مخبيه حاجه 
سيف : ثوانى يا بابا الكتاب ده مش بتاع ريم ده بتاع فرح سليم اهو مكتوب فرح سليم 
ريم : شفت بقى وجعتنى على الفاضى انا مش بكتب اسمى على الكتب اصلا انا كل كتبى برسم عليها ورد اهو حتى شوف اهو 
طارق : ورينى صح كلهم ورد طب الكتاب ده جالك منين ؟
ريم : ما مكتوب عليه فرح يبقى بتاع فرح يمكن كتبنا اتلخبتط مع بعض 
طارق : طب فين الجدول مافيش حاجه فى الكتب كلها 
ريم : يبقى فى الشنطه اه اهو اتفضل 
طارق : ايه ده كل يوم من 9 ل 5 ليه كده كتير ليه كام محاضره 
ريم : 4 محاضرات وبنهم كل واحده نص ساعه بريك
طارق : ماشى بس انا خطك مش عارف اقراه سيف ابقى هتلى الجدول من على النت من الكمبيوتر 
سيف : حاضر ادينى نص ساعه بس اظبطو 
طارق : تظبط ايه يا سيف 
سيف : الكمبيوتر لسه هيفتح والنت التليفون بطيق بقولك ايه يا بابا ما نشترك فى النت فى البيت بجد احنا التلاته محتاجينو اوى انا و ساره و ريم 
طارق : لا النت فى البيت لا ومتفتحش الموضوع ده تانى ماشى ؟
سيف : حاضر انا هروح اعمل الجدول 
طارق : تعمل ايه يا سيف بقولك انسخو من النت 
سيف : اه مانا اقصد كده انتى مش الفرقه 3 بردو 
ريم : اه 3 زى ما قولت بالظبط ( وغمزتلو بعنيها ) 
سيف : اوك 
ودخل سيف فتح الكمبيوتر بتاعو وعملها احلى جدول من 9 الصبح وتروح 5 المغرب كل يوم معدا الخميس تخلص 6
اتفضل يا حج الجدول اهو 
طارق : تمام لا مظبوط الموعيد مظبوطه ايوه كده الخط احلى 
ريم : الخط احلى ولا اتئكدة انى مش بضحك عليك وان دى فعلا الاوقات الصح من النت 
طارق : هو عيب انى اتئكد
ريم : لا مش عيب تمام كده انا داخله جوا 
طارق : طب زعلانه ليه طيب؟
ريم : على شان مسكت اديا ووجعتنى لو كنت سئلتى براحه كان هيجرى ايه على فكره انا بابا عمرو ما ضربنى 
طارق : وهو انا كده ضربتك ؟
ريم : وجعتنى ! 
طارق : طب حقك عليا متزعليش متدخليش اوضتك هنتغدى سوى 
ريم : طب هدخل اغير وارجع تانى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبعد الغدا ندى دخلت تشيل الاطباق مع مروى 
مروى بصى يا مروى انا من انهاردا هسعدك فى شغل البيت انا انا بعرف اغسل الطبقان والكبيات والمعالق وكده انتى بقى اغسلى الباقى 
والتوضيب البيت انا هنظف غرفتى والصاله والسفره وغرفت سيف وانتى بقى الباقى 
والغسيل انا عليه انشرو واللمكو عوزانى اعمل ايه تانى 
مروى : لا كده حلو اوى ده كتير كمان بصى انا موسوسه فى غسيل الاطباق انا هعملهم انتى الغسيل والتوضيب الشقه اوك 
ريم : اوك اتفينا بس انتى شغلى الغساله وانا اول ما ارجع من الجامعه اخدهم انشرهم ولو فى مكوى اكوى انا كنت بكوى هدوم بابا كويس 
مروى : الله يرحمو ماشى يا حببتى بس بشرط قبل امتحناتك مش هتمدى اديكى فى حاجه على شان المذاكره انا اللى اعمل كل حاجه انا عاوزه تقدير عالى 
ريم : ان شاء الله 
مروى : طب قوليلى بقى مين اللى كتبلك بحبك ده ؟
ريم : مش كتابى والله مش كتابى ده بتاع فرح وشريف هو اللى اكيد كتبلها كده 
مروى : طب لو شريف ليه كتب k مش s
ريم : اصل شريف تعليم حكومه التعليم المجانى بيعمل اكتر من كده او وربنا ههههههههههههههههههه
مروى : ماشى بس خلى بالك على نفسك مش اى حد يقولك بحبك تصدئيه فى شباب دلوقتى مش كويسه انتى زى بنتى مش اخت جوزى فهمانى يا حببتى 
ريم : فهماكى والله متخفيش 
انا هروح اذاكر بقى 
هو الحمام فاضى ؟
مروى لا ساره جوا اهه خرجة 
ريم : ههههههه ايه ده يا ساره انتى دخله الحمام بالكتاب هههههههههه
ساره : ماما قالتلى كده 
ريم : ههههههههه انتى بتذكرى ايه 
ساره : بذاكر عربى ومش عارفه احفظ النص ده صعب اوى 
ريم : ورينى كده 
ده دراسه النص مش حفظ المعانى ومواطن الجمال وبس انتى بتحفظى النص ليه ؟
ساره : ماما قاتلى كده الميستر قالى كده برضو بس ماما مسره ادى انى احفظه
ريم : لالالا دراسه متحفظيش يابنتى هو انتى نقصه
مروى : فى ايه ؟ 
ريم : النص ده مش للحفظ النص دراسه بس انتى قولتلها تحفظو ليه ؟
مروى : وافرضى قال اكملى النص ؟
ريم : لا مهو دراسه مش هيقولها وبعدين هى جات على نص دارجه ولا دارجه وهو مش هيقولك كملى مش تقلقى 
مروى : ويضيع منهم نص دارجه او دارجه
ريم : عادى ماهى ادبى يعنى هتدخل ايه غير تجاره او اداب او حقوق ؟
وكل دول لو جابة 80% هتدخل ورجل على رجل كمان 
مروى : بقولك ايه يا ريم انا محبش كده انا قولت النص يتحفظ
ريم : هههههههههه اوك تمام احفظى يا ساره ربنا معاكى هههههههههههههههههه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم 
ريم : انته ايه اللى كتبتو على الكتاب ده 
كريم : كتبت ايه كتبت اللى حاسس بيه انى بحبك اوى 
ريم : مفكرتش ان اخويا ممكن يشوف اللى انته كاتبو وممكن يعمل فيه حاجه 
كريم : لا مفكرتش انا طول مانا ادامك عقلى بيقف مش بقدر افكر فى حاجه 
ريم : كريم طارق امبارح شاف الكتاب ولولا ستر ربنا كان ضربنى 
كريم : بحبك اوى 
ريم : والمصحف انته مجنون 
انا راحه لفرح وسيباك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : مالك شيطه كده ليه 
ريم : مفيش وخدى كتابك 
فرح : ماشى متزوقيش مالك بجد؟
ريم : كريم كتبلى على كتاب بحبك اوى ومش قادر اعيش من غيرك طارق شاف الكتاب وعملى مشكله شوفى اديه زرقه ازاى منو 
فرح : معقول بس ده كاتب على كتابى انا مش هو ده 
ريم : ما ستر ربنا بقى شكلو اتلخبط وكتب فى كتابك سيف اللى شفها ولولا كده مكنش سبنى وكان ضربنى 
فرح : امال لو اتجوزتى عرفى زيى هيعملو ايه ؟
ريم : انا مستحيل اعمل زيك كده انتى غلطى انتى واثقه فى شريف انو ممكن يتجوزك شرعى اصلا
فرح : لا بس هعمل ايه انا ليه اختين اكبر منى 30 سنه و 35 سنه ومش متجوزين انا خيفه انا كمان متجوزش زيهم 
ريم : يا سلام وانتى كده بقى متجوزه ؟
فرح : بقولك ايه بقى انا مش ناقصه مش عاوزه افكر فى كده انا عايشه ايام حلوه وخلاص مش مهم هيحصل ايه بكره
ريم : وافرضى سابك وجالك عريس تانى هتعملى ايه؟
فرح : عادى 
ريم : هو ايه اللى عادى احنا فى مصر يا حببتى مش فى تركيا المسلسلات دى اى هبل مش نقلدها 
فرح : هروح اعمل عمليه وارجع بنت تانى ايه المشكله 
ريم : طب وربنا 
فرح : ربنا بيغفر الزنوب كلها وانا لسه صغيره وبعدين انا متجوزه مش بعمل حاجه غلط
ريم : بيغفر لما بنعمل الغلط واحنا مش عرفين انو غلط لاكن لما نكون متئكدين انو غلط مستحيل ربنا يغفرو 
فرح : لا متخفيش ربنا كبير ورحيم وبعدين ما كريم بيحبك لو قالك تعالى نتجوز عرفى هتقوليلو لا وتضيعى الفلوس دى كلها من اديكى؟
ريم : انا يوم ما اتجوز هتجوز واحد يحبنى مش فلوس يا واخد القرد على مالو يروح القرد 
كريم : ويفضل القرد على حالو انا برضو قرد 
ريم : انته بتيجى منين كريم انا مش بحب الحراكات دى
كريم : والله بحبك طب اعمل ايه
ريم : خد مضد حيوى على معده فاضيه واشربو بخل سخن هتبق كويس 
كريم : بجد 
ريم : هههههههههه اه بجد انا طلعه احضر المحضارات سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وهى مروحه كلمها طارق فى التليفون 
طارق : ها يا ريم فاضلك كام محاضره 
ريم : لا انا خلصت ومروحه الدكتور اعتظر 
طارق : طيب احنا مش فى البيت احنا عند زاهر تعرفى تجلنا هناك 
ريم : اه اعرف اروح 
طارق : طيب مستنينك مش تتئخرى 
ريم : حاضر 
كريم : راحه فين تعالى اعدى معايا شويه 
ريم : انا مروحه 
كريم : طب اوصلك انتى شوفتى عربيتى الجديده 
ريم : لا مش عاوزه اشوف حاجه 
كريم : طب تعالى اوريهالك ( ومسك اديها )
ريم : ايه ده انته ازاى تمسك اديا كده احترم نفسك 
كريم : وفيها ايه مانتى فى المستشفى كنتى طول الليل فى حضنى
ريم : نعم يا اخويا انا كنت تعبانه وبعدين انا كنت فى حاله متخلنيش افكر ايه الصح من الغلط كده يا كريم انته شيفنى كده شكرا بجد متكلمنيش تانى 
وسابتو ومشيت
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
زاهر : تعالى ادخلى فى ضيوف جوا تعالى سلمى عليهم 
ريم : ضيوف بلبسى ده 
زاهر : مش مهم تعالى بس 
ريم اها 
ريم : اهلا 
ام ياسر : اهلا يا حببتى تعالى جنبى انا بقالى كتير اوى مشفتكيش 
ياسر : مش فكرانى ؟
ريم : لا والله 
زاهر : ياسر صحبى كان بيجى يزاكر معايا فى الثانويه مش فكراه 
ريم : لا اناكنت ساعتها فى تانيه ابتدائى او حاجه 
ياسر : اه كنتى صغيره اوى 
ام ياسر : بقيتى عروسه يا ريم الله اكبر
ريم : شكرا هى مى جوا 
زاهر : اه هتجيب الشاى وجيه 
ام ياسر : قوليلى يا حاببتى انتى بتعرفى تطبخى ؟
ريم : لا خالص فشله فشل زاريع مبعرفش اعمل حتى بيض مسلوق 
ام ياسر : طب ولا حتى اى حاجه 
ريم : لا خالص انا حتى مروى ربنا يخليها هى اللى بتعملى كل حاجه انا معرفش اعمل اى حاجه 
ام ياسر : طب اكيد بقى بتساعدى مروى فى شغل البيت النظافه وكده
ريم : هو انا من ساعت ما كسرتلها طاقم الصينى والكاسات مرضيتش تخلينى اعمل حاجه 
ام ياسر : اه طيب 
ياسر : اكيد المذاكره وخده كل وقتك 
ريم : اه الحقيقه بعد ازنكم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : عارفه لو كدبتى عليا هوريكى
اللى جوا دول عريس وامو صح ؟
مى : يا اروبه عرفتى منين ؟
ريم : انتو ناس قديمه اوى اوى 
عامله اكل انا جعانه 
مى : كلنا هنتغدا سوى 
ريم : بقى كده طيب ماشى بس اعملى حسابك انا مش هتجوز واد اكبر منى ب 15 سنه تمام 
مى : ده ظابط وشقتو جهزه ومش نقصو حاجه 
ريم :لا نقصو حاجه 
مى : ايه 
يا ترى ايه الحاجه اللى ناقصه ياسر.
الحلقه 7 

مى : ده ظابط وشقتو جهزه ومش نقصو حاجه
ريم :لا نقصو حاجه
مى : ايه
ريم : امو شكلها قرشانه ومش بلعاها ودخله على طبخ ونظافه دى عاوزه شغاله لبنها مش زوجه وبعدين شكلو جد كده ومش طيب شبه الممثل اللى كان فى تمثليت عبد الغفور اللى اتجوز سنيه اللى اسمو ياسر جلال
مى : يا بنت الايه اه تصدقى وانا اقول انا شوفتو فين طب بقولك ايه خليكى كويسه ومتحرجيش زاهر وطارق دول اخواتك الرجاله برضو وفى الاول والاخر مش هيعملو حاجه غصب عنك 
ريم : ماشى بس جواز لا انا لسه فى الجامعه لما اخلص 
مى : طب اعملى السلطه الخضروات اهها ادامك 
ريم : طيب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وعلى الاكل 
ام ياسر : تسلم اديكى يا مى والله اكلك زى السكر ما تعلمى ريم اكلك 
ريم : انا مقدرش اعمل اكل زى ده انا حتى مقدرش امسك فرخه نايه بأديه بحس انى مسكه عيل صغير وبقطع فيه
ام ياسر : طب بلاش الفراخ المحشى 
ريم : لا برضو معنديش صبر امسك ورقه ورقه واعد اعملها مليش صبر انا 
ام ياسر : امال لو اتجوزتى هتعملى ايه ؟
ريم : مش هعمل حاجه هقضيها اى حاجه سندوتشات او الاكل الجاهز ده اللى هو بيتسخن او اندومى اي حاجه وهو بقى لو مش عجبو يروح ياكل عند امو 
ام ياسر : اه ماشى ربنا يكون فى عونو 
طارق : دى بتهزر على فكره ريم مطيعه اوى وشطره بس هى الدلوعه بتعتنا اخر العنقود بقى 
زاهر : اه والله دى ماما الله يرحمها كانت مش بتعمل غير حاجات بسيطه وريم اللى كانت بتعمل كل حاجه 
ياسر : الفشل فى شغل البيت طلع اعترفات كاذبه هههههههههههههه يا ريم 
ريم : احنا كده مختلفين احنا نجيب الطب الشرعي يرفع البصامات ونشوف مين اللى صح بقى 
ههههههههههههههههه
ياسر : والله لو سنداوتش جبنه والواحد مبسوط وسعيد احلى من اى محشى او اى حاجه 
ام ياسر : وده اكل يسند القلب برضو ؟
ياسر : اى اكل بقى على رئي ريم مش عجبو يروح ياكل عند امو مش كده يا ريم 
ريم : اه عند امو 
وبعد الاكل دخلت مى وام ياسر جوا فى المطبخ وزاهر وطارق فى البلكونه ادام ريم وسابو ياسر وريم فى الغرفه 
ياسر : انتى لسه راجعه من الجامعه صح 
ريم : اه معلش معايا تليفون 
الو 
كريم : ها فكرتى بتحبينى ولا لا
ريم : لا 
كريم : هفضل وراكى لحد ما تحبينى 
ريم : ماشى هشوف بكره كده وهرد عليك سلام دلوقتى 
ياسر : مين ده ؟
ريم : نعم مين ده وانته بتسئل ليه 
ياسر : انتى مش اخت صاحبى يبقى تخصينى 
ريم : يا سلام 
ياسر : طبعا مين بقى اللى على التليفون 
ريم : مسر تعرف ؟
ياسر : اه 
ريم : واحد زميلى بيطلب منى حاجه بكره اجبهالوعاوز ملزمه 
ياسر : هو انتى ليكى زمايل شباب ؟
ريم : اه زمايل وزى الاخوات عادى وعلى فكره انا كنت فى مدرسه لحد ثانوى بنات وولاد فا الموضوع بنسبالى عادى اصلى كنت تعليم خاص اكيد انته كنت حكومه صح
ياسر : اه حكومه 
ريم : هو طارق فين معلش انا دخله اشوف الولاد 
ياسر : شكلك بتحبى الاطفال 
ريم : انا ولا بطقهم دا نا بزنبهم على الحيطه بعد ازنك 
لاحظ طارق ان ريم مش فى الغرفه فا راح دخل هو وزاهر 
طارق : ها وايه اخبار الشغل 
ياسر : تمام انا هترقى ان شاء الله الحركه اللى جايه واهو بحاول اكون نفسى وكده
زاهر : ان شاء الله انا وانته نترقى بس يا رب مش ينقلونا 
ياسر : انا نفسى اتنقل مكان على البحر شارم او اسكندريه الغردقه 
زاهر : طب ومامتك ؟
ياسر : معايا طبعا 
طارق : طب ولو اتجوزت هتاخد مامتك معاك برضو 
ياسر : اه طبعا انا الكبير وليه اختين بنات والاتنين متجوزين هسبها تعد مع اجواز اختى ولا معايا ؟
طارق : ربنا يخليك ليها 
ام ياسر : ايه ده هى ريم فين ؟
زاهر : شكلها مع الولاد 
ام ياسر : فين غرفت الولاد 
زاهر : تعالى اوديكى 
ياسر : ينفع اجى معاكو 
زاهر : اه طبعا تعالى 
ام ياسر دخلت الغرف 
ايه ده انتو بتعملو ايه ؟
مروان : بنلعب مصارعه مع عمتو فى حاجه 
ام ياسر : باصة لياسر وبصوت واطى 
بتلعب مصارعه مع العيال انته ربنا بيحبك يلا بينا نمشى 
وشويه ومشى ياسر وامو واعدة ريم فى التحقيق بين طارق وزاهر 
زاهر : ايه قلت الزوق اللى كنتى فيها دى 
ريم : انا برضو اللى قليلت الزوق دى دخله شمال بتعرفى تطبخى تعرفى تنظفى خدامت امها انا 
طارق : اتكلمى بؤسلوب حلو 
ريم: انا بتكلم حلو بس انا مش فهماكو انتو عوزين تجوزونى ليه انا مش فهمه انا لسه 19 سنه 
طارق : احنا شيفينو مناسب وجاهز 
ريم : انا بقى شيفاه كبير اكبر منى ب 15 سنه 
طارق : الراجل ميعبوش سنو 
ريم : لا يعيبو انا هاكون عندى 30سنه وهو عيكون 45 
وبعدين امو ست قرشانه وشكلو ابن امو هيقرفنى لا انا مش موفقه 
زاهر : طب فكرى خدى وقتك 
ريم : لا مش هفكر انا عندى امتحنات ومش فاضيه للكلام ده انا
طارق : يا بنتى هو حد لاقى جواز اليومين دول وده جاهز عندو شقه وفارشها 
ريم : طب مانا عندى شقه ومفروشه 
طارق : متخلنيش اعند واروح ابعها 
ريم : اعمل اللى عاوزو انا مش هتجوز ده 
طارق : شايف اختك 
زاهر : انا مش هرد عليه دلوقتى فكرى الاول 
ريم : اف بقى طيب ماشى سبونى افكر بس لو وفقت يبقى فى خطوبه مش اقل من 6 شهور 
طارق : اشمعنى يعنى 
ريم : اكون خلصت السنادى اكون خلصت تالته ولا انتو زهقتو منى ؟
طارق : متقوليش كده انتى اختنى وحنا مستحيل نجوزك غصب بس انا شيفو كويس 
ريم : طب ما عبدالله كان كويس وماجده مكانتش راضيه بيه وشيفين عامل فيها ايه وماجده الطيبه اللى مكنش حد بيسمع صوتها شوف بقت ازاى على شان غصبتو عليها 
طارق : عبد الله كان جاهز وهى تجوزتو بمزجها 
ريم : لا مش بمزجها لما رفضتو زيملها هى وفقت على شان تخلص من التفكير 
زاهر : احنا مش فى ماجده دلوقتى احنا هنسيبك تفكرى لحد اخر الاسبوع 
ريم : طيب ربنا يسهل طارق يلا نمشى انا تعبت عاوزه انام
زاهر : طب ما تخليكى هنا انهاردا
ريم : مش معايا هدوم اغير
مى : اجبلك حاجه من عندى 
ريم : انتى مقاسك كبير اوى عليا 
طارق : خلاص يلا بينا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ها طمنى وفقت على ياسر ؟
طارق : لا 
مروى: ليه ده مى بتقولى عندو شقه فى غامره وعندو عرابيه وعندو فلوس كتير
طارق : مش عاجبها كل ده 
مروى : يبقى فى حد تانى 
طارق : انا برضو بفكر فى كده بس مش عارف اقول ايه 
بس مش متئكد انا هروح اسئل سيف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : هى ريم بتحب حد زميلها فى الجامعه 
سيف : معرفش بس انا بيتهيقلى لا 
طارق : طب لا ليه ؟
سيف : كل اصحبها اللى بتقف معاهم بتهزقهم وبتمد اديها عليهم ومرمتاهم مستحيل تكون بتحب حد فيهم 
ليه بتسئل ؟
طارق : جلها عاريس وهى رفضها فا بحسب بتحب حد تانى 
سيف : بجد مين حد اعرفو 
طارق : فاكر الظابط اللى فى المطار اللى سهلنا الورق اللى كان لابس ملاكى وواقف معنا 
سيف : ياسر ابن ام ياسر ده يغور من وش امو دى امو وليه حيزابون 
طارق : وانته شفت امو فين 
سيف : ما كانت فى الدافنه معانا اللى كان ماسكها فى ايدو ياسر 
طارق : انا مشفتش مين كان معاه
طب هو كان جايب امو الدافنه ليه؟
سيف : شكلو ابن امو هههههههههههه
طارق : انته وريم عيال عوزين الحرق عيب تتكلم كده على واحد اكبر منك 
سيف : ومادام هو اكبر منى عاوز يتجوز واحده اصغر منو ب 15 سنه ليه طفاصه ميشوف وحده من سنو 
طارق : هى ريم قالتلك حاجه وانته بتقولى كده
سيف : لا والله انا اول مره اعرف منك بس بجد مش ينفع مع ريم خالص 
طارق : شكرا على المعلومه ذاكر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم فى الجامعه
كريم : حببتى وحشتينى 
ريم : يا فتاح يعليم يا رزاق يا كريم على الصبح 
كريم : شفتى بقيتى تقولى اسمى كريم فى كل كلامك انا سعيد جدا 
ريم : انته عبيط ههههههههههههههههههه
كريم : دا انا معاق زهنين ههههههههههه
ريم :سبنى يا كريم انا مديقه 
كريم : ليه احكيلى مالك عاوزه فلوس انا معايا عاوزه كام 
ريم : فلوس ايه بس انا متقدملى عاريس غلس وتبت وانا مش عوزاه واخواتى بيقولولى كويس 
كريم : طب هما ممكن يجوزوكى غصب عنك ؟
ريم : لا طبعا بس انا اول ما شفتو وشفت امو مرتحتش امو غلسه اوى عارف انته الستات الكبيره اللى هما ايام الخمسينات دول 
كريم : لا معرفهمش بس اقولك حاجه احلى 
ريم : ايه ؟
كريم : انا بحبك اوى 
ريم : ماشى تعالى اتقدملى بقى انته لو انته بتحبنى 
كريم : اها انتى بقى بتقوليلى جيلك عريس على شان انا اروح اتقدملك جو قديم اوى يا ريم 
ريم : لا والله انا بكلمك بجد وبعدين ازاى بتقول بتحبنى ومش عاوز تتقدملى 
كريم : يعنى انا بقول نتجوز دلوقتى زى فرح وشريف ولما نخلص الجامعه نبقى نتجوز شرعى قولتى ايه 
ريم : قولت ممكن تقف ادامى كده 
كريم : امرك يا اميرت الامراء 
ريم : وبسن الكتاب على دماغو فتحتلو دماغو 
شريف : فى ايه يا ريم ليه عملتى كده 
ريم : ئسئل صحبك يا رب الدم ده يفوئك شريف اكبسهالو بن ولو وملاقتش حط فلفل اسود على دماغو 
كريم : دم انتى عملتى ايه فيه يا متوحشه 
ريم : المرادى فتحت دماغك المره اللى جيه هعمل بطنك عيش كيزر واحط الكتاب ده فى النص فاهم 
كريم : الحقنى يا شريف ودبينى المستشفى عند ماما بسرعه 
ريم : ايه يا ربى الرجاله دى واحد ابن امو وماشى بيها رايح جاى والتانى كل محد يقولو بخ يروح لامو الرجاله ماتت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام كريم : حبيبى ايه جرالك مين عمل فيك كده 
كريم : مفيش يا ماما انا وانا خارج من العرابيه اتخبط 
ام كريم : انته اللى عملت فيه كده 
شريف : لا والله ده انا صحبو حتى انا اللى جبتو هنا 
كريم : شريف مالوش داعوه 
ام كريم : يا حبيبى سلامتك انا كلمت اخوك وابوك وزمنهم جيين 
كريم : ليه بس كده علي وبابا كل واحد فى شركتو ليه تخوفيهم عليا 
ام كريم : انا عندى غيرك انته واخوك واختك على شان ماخفش عليكم 
انا خارجه اشوف دكتور تانى على شان الجرح ده اشوف دكتور التجميل جه ولا لسه 
شريف : هو فى ايه دانته واخد 3 غرز امال لو كانت غزتك بمطوى كانت امك عملت ايه 
كريم : ماما بتقلق عليه انا وعلي اخويا واختى اوى انا اخويا كبير ومتجوز ولحد دلوقتى ماما بتخاف عليه 
شريف : انا بقى امى ولا بتسئل فيه ههههههههههههه 
كريم : لا اللى امو بتسئل عليه مرتاح ولا اللى امو مابتخفش عليه مرتاح هههههههههه بس البت ريم دى غبيه اوى 
شريف : انا قولتلك انها بت دكر ابعد عنها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ايه مالك دخله كده ليه من غير كلام 
ريم : انا مش طيقه نفسى يا مروى سبينى فى حالى انا لسه فتحه دماغ زميلى فى الجامعه 
مروى : يا لهوى ازاى تعملى كده 
ريم : واطى وجبان 
مروى : ليه عملك ايه ؟
ريم : معملش حاجه ايه ده ايه النمره الغريبه دى 
الو 
يا ترى مين اللى اتصل بــــــــــ ريم ؟ 
الحلقه 8
ريم : الو مين 
ياسر : انتى مش عارفه صوتى يا ريم 
ريم : انته هتهزر يا خفيف هتقول انته مين ولا هقفل 
ياسر : انتى على طول كده بتخربشى زى القطط 
ريم : اه لما بشوف كلب بيهوهو بخربشو مين انته بقى 
ياسر : كلب طيب انا ياسر 
ريم : انا اسفه انا بحسب حد بيعاكس 
ياسر : لا مافيش حاجه بس انتى ايه المشكله اللى عملتيها فى الجامعه ده 
ريم : عملت ايه ؟
ياسر : مش فتحتى دماغ صحبك ؟
ريم : ايه ده وانته عرفت منين ؟
ياسر : انا ظابط هو انا مكوجى 
ريم : طب مانته ظابط معرفتش ليه ان فتحت دماغو ليه ؟
ياسر : مانا بحقق فى الوقعه اهو مع المتهم 
ريم : اها طيب اوك اقفل بقى بدل ما اقول لسيادة اللوا بتعك ان الباشا عاوز يخلينى اعترف بحاجه معملتهاش ووحاول يعمل معايا حاجات يا باشه مش ينفع اقولها اخليه ينقلك حلايب ولا شلاتين وتاخد طانت معاك سلام يا ظابط 
مروى : انتى ايه اللى قولتيه ده 
ريم : انتى مش سامعه مانا فتحه الاسبيكر ادامك اهو 
مروى : بس برضو ماينفعش تقولى كده وبعدين انتى ضربتى صحبك ليه 
ريم : محدش يسئلنى ليه انا تعبانه وهنام اقفلى الباب وراكى 
مروى : اخوكى لما يجى اعملى حسابك مش هيعديها 
ريم : طيب سبينى لوحدى الله يرضى عليكى روحى سمعى لساره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ولما جه طارق من الشغل على 5 
طارق : انتى يا هانم انتى نايمه 
ريم : ايه فى ايه ؟ 
طارق : انتى قولتى ايه لياسر 
ريم : قولت كلام الناس بتقولو لما تروح امن الدوله ويجبروهم على الاعتراف 
طارق : ايه مش فاهم ؟
ريم : انا كنت فى الجامعه واحد صاحبى بيستظرف معايا بسن الكتاب وفى دماغو على شان يبقى عبره لمن لا يعتبر وسبتو ومشيت الباشا ياسر بيكلمنى ف التليفون وبيحقق معايا من غير اى صفه 
قولتلو الكلام اللى وصلك على شان يحترم نفسو ويعرف هو مين وبكلمه منى فى اى قسم ممكن انقلو 
طارق : بس كده هيقول عليكى قليلت الادب 
ريم : هو يحسبنى بتاع ايه اصلا مين ده وجاب رقمى منين ؟
طارق :زاهر ادالو رقمك 
ريم :اه وادالو رقمى بتاع ايه هو انا وفقت عليه انا مش طيقاه 
طارق : صحبك ده عملك ايه ؟
ريم : بيستظرف 
طارق : اه يعنى عمل ايه على شان تضربيه ؟
ريم : خبطنى على كتفى 
طارق : تقومى تفتحى دماغو ؟
ريم : اه اللى يمد ايدو عليه هقطعها انا مش ضعيفه واللى هيقرب يروح يأمن على نفسو الاول 
طارق : ماشى يا ريم ماشى قومى بقى على شان نتغدا سيف زمانو جى 
ريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

مروى : شفت اختك هزقت ياسر العريس طار خلاص 
طارق : ههههه طار دا عاوزيجى يقرا الفتحه زاهر لسه مكلمنى من ربع ساعه وبيقولى ياسر مستعجل ولما قالو هى مش موفقه وعاوزه خطوبه 6 شهور قالو خلاص نقرا الفتحه واستنى ال 6شهور 
مروى : اكيد قبل ما تهزقو 
طارق : لا بعد ما هزقتو بيقول عليها بنت بميت راجل واتمسك بيها اكتر بعد ما ضربة صاحبها انتى عارفه صاحبها ده يبقى مين 
مروى : لا مين 
طارق : تعرفى مجموعة مستشفيات حتشبسوت اللى فى كل محافظه 
مروى : اه طبعا 
طارق : المستشفيات دى كلها بتاعت امو الواد اللى اضرب 
وتعرفى مدارس mcr اللغات 
مروى : اه 
طارق : دى بقى بتاعت اخو ومرات اخو ده غير المصانع والشريكات ياسر قال لزاهر وابو قالب الدونيا 
مروى : يا لهوى دا ممكن يعملو حاجه فى البنت 
طارق : ربنا يستر احنا مش اد الناس دى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ابو كريم : قولى البت دى اسمها ريم ايه وانا هعلقهالك وعملت فيك كده ليه؟
كريم : يا بابا انا اللى غلطان انا كنت سخيف معاها وهى بنت محترمه فا على شان كده ضربتنى 
علي اخو كريم : وانته بقى عملتلها ايه 
كريم : خلاص بقى يا علي حصل خير وبعدين انا اخت عقابى انا اللى غلطان مكنش المفروض اعمل كده 
ابو كريم : انته قولتلها ايه قول يا ولد 
كريم : يا بابا 
ابو كريم : قول والا هاخد منك كل حاجه العرابيه والفلوس واللبس اللى فى الدولاب انته عارفنى قول عملتلها ايه؟
كريم :طلبت منها اتجوزها عرفى 
ابو كريم : ايه راحت ضربتك على شان كده 
كريم : اه 
ابو كريم : مين البنت دى 
كريم : بابا انا مش عاوز أئزيها هى بنت كويسه جدا ومتربيه جدا دى الوحيده اللى مش بتزوغ معانا من الجامعه
ابو كريم : هى بنت ناس البنت دى ؟
كريم : هى ابوها وامها كانو بيعملو عمره الشهر اللى فات وعملو حادثه وماتو وهى دلوقتى عايشه مع اخوتها 
ابو كريم : عاوز تجوزها بجد ؟
كريم : يعنى اه بصراحه دى مؤدبه اوى 
ابو كريم : ادينى اسمها طيب اسئل عنها 
علي : اخواتها بقى بيشتغلو فين ؟
كريم : اللى اعرفو ان اخوها ظابط والتانى بيشتغل فى شركه مدير باين حاجه كده شركة اجهزه كهربئيه واختها مدرسه باين 
على : بس دول مش من مستوانا يا بابا 
ابو كريم : بيقولك البنت محترمه وكويسه واهلها ناس كويسين 
على : هههههههههههه ما فى كتير محترمين وكويسين وانته قولت زمان مش من مستوانا اشمعنى 
ابو كريم : متفتحش ملفات قديمه اتقفلت 
على : اه اتقفلت صح انا هرجع مصنع العاشر سلام هو بقى كويس 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ايه حصل ومتخبيش عليه ؟
ريم : انا مقدرش اخبى عليك حاجه كريم عرض عليا اتجوزو عرفى رحت مسكه الكتاب وضربتو بس متقولش لحد
سيف : ابن ال والله انا لو معاكى كنت قسمتو نصين 
ريم : انا مش فى كريم دلوقتى انا فى ياسر الزفت اللى طلعلى ده انا مش عوزاه يا سيف وابوك بيقول هيجى يوم الجمعه يقرا الفتحه 
سيف : متقلقيش انا هفركش هالك 
ريم : ازاى ؟
سيف : اتخطبى واتدلعى واطلبى طلبات اد كده واتخنقى مع امو خناقه لرب السما هو الى هيقولك كفايا كده 
ريم : وافرض تنح وسنتح لحد ما يتجوزنى ويطلع عليها الجديد والقديم ؟
سيف : عادى ابقى اطلقى او اخلعيه 
ريم : انته ليه على قلبك مرواح كده انا مش هتجوز 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
تانى يوم فى الجامعه
كريم : كده برضو اهون عليكى ؟
ريم : انته تانى سبت ماما ليه بقى مش خايف اعورك تانى 
كريم : انتى مش شيفانى راجل ليه ؟
ريم : انا مش شيفه حاجه سبنى فى حالى 
كريم : انا قولت لبابا وبابا هيسئل عليكى وهنيجى نخطبك قريب 
ريم : ومين قالك انى موفقه عليك ؟
كريم : ريم انا بحبك اوى انتى اكتر بنت محترمه شفتها فى حياتى انتى اللى ينفع تشيلى اسمى وتربى ولادى 
ريم : طيب بس مش المفروض كنت تقولى نتجوز عرفى 
كريم : اشمعنى فرح وشريف
ريم : هما ليهم ظروف تقدر تقولى لو شريف ساب فرح هى هتعمل ايه هتجوز غيرو ازاى 
كريم : عادى هتجوز غيرو انا لو بحب وحده كده هتجوزها 
ريم : انته تقبل تجوز وحده مش بنت ؟
كريم : لا بس لو بحبها ليه لا يعنى 
ريم : شفت كلمت الحق طلعت قولت لا 
وبعدين انته بلغت البوليس ولا عملت ايه امبارح اخويا زاهر عرف انى ضربتك منين 
كريم : دى ماما وبابا والله مش انا 
ريم : وانته بقى اول ما رحت لماما اعترفت مش تجمد كده بتعترف عليها ينفع كده 
كريم : ههههههههههههه لا يا عمرى ما ينفقش 
ريم : كريم انا بجد فى واحد هيقرا فتحتى يوم الجمعه بجد مش بهزر انا عارفه انك غنى اوى ومستواك عالى جدا بس لو انته فعلا بتحبنى حاول تتقدملى 
كريم : ماشى بس اوعدينى انك تحبينى 
ريم : هههههههه ماشى هوعدك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
على : انا مش موافق على الجوازه دى
ام كريم : بس دى بنت محترمه وكويسه واهلها ناس كويسين 
على : وهى انجى ماكنتش محترمه وكويسه زى ما عملتو معايا زمان وحرمتونى من اكتر انسانه بحبها اعملو كمان كده مع كريم ولا هو الدلوعه وانا بقى مش ابنكم 
ابو كريم : البنت اللى تفرط فى نفسها لواحد قلها بحبك دى تبقى بنت سفله 
على : انجى مش سفله انجى كانت اكتر بنت محترمه شفتها بس مشكلتها انا اللى سمعت كلمكم وفى الاخر اتحرمت من ابنى اللى عندو دلوقتى 8 سنين ومعرفش حتى شكلو ايه 
ام كريم : قولنلك نخدو منها ونربيه انته الى قولت لا 
على : واحرمها من ابنها 
ابو كريم : وبعدين مانته رحت من ورايا وكتبت كتابك عليها 
على : دى اقل حاجه ممكن اعملها يبقى معاها اسبات انها كانت متجوزه وابنى مايبقاش ابن حرام وطلقتها على شانك واتجوزت وحده مش بحبها على شان الفلوس ومخلفتش منها مع انى بخلف وهى لا ورغم كده ساكت وصابر وتيجو انتو فى الاخر تخلو كريم يتجوز وحده بيحبها وانا اللى طالع عينى فى الشغل تحرمونى من الحق ده لا والله ما هيحصل 
لو كريم اتجوز البنت دى انا كمان هروح وارجع لــ انجى وده اخر كلام عندى انا طالع فوق هنام
وبعد شويه جه كريم من باره 
كريم : مساء الخير يا بابا ماما حببتى 
ام كريم : اتئخرت ليه ؟
كريم : كنت مع اصحابى 
ابو كريم : مع ريم ؟
كريم : لا ريم بتروح على طول تخلص المحاضرات تروح على طول 
ام كريم : معاك صورتها 
كريم : اه على الموبيل صورتها من غير ما تاخد بلها 
ام كريم : اه مش اوى يعنى مش حلوه شكلها بيئه 
كريم : بالعكس دى استايل اوى وطول عمرها فى مدارس خاصه لغات 
ابو كريم : هى ساكنه فين ؟
كريم : فى كبرى القبه 
ابو كريم : اه مكان مش اوى 
فى فيلا بقى ولا ايه
كريم : لا فى شقه عاديه
ابو كريم : البنت دى انا سئلت عليها وهما ناس مش كويسين ابعد عنها دى بنت متوحشه شوف عملت فيك اايه 
كريم : بس انته يا بابا كنت موافق وقولت عليها بنت محترمه 
ابو كريم : ده قبل ما اسئل عنها تعرف انها ضربت واحد جارهم من سناتين بالهون على دماغو دى بنت مش طبيعيه 
كريم : لالا مش معقول 
ابو كريم : انته بتكدبنى طب اسئلها 
كريم : اه هسئلها 
الو ريم بقولك هو انتى من سناتين ضربتو واحد بالهون على دماغو ؟
ريم : هههههههههه عرفت منين ؟
كريم : طب عملتى كده ليه 
تفتكرو بقى ريم عملت كده ليه ؟
الحلقه 9 


كريم : الو ريم بقولك هو انتى من سناتين ضربتى واحد بالهون على دماغو ؟
ريم : هههههههههه عرفت منين ؟
كريم : طب عملتى كده ليه ؟
ريم : ابدا كل اللى حصل ان جارتنا ست كبيره وعايشه مع بنتها واولاد بنتها وبنتها بتنزل الشغل واولدها بيروحو المدرسه والست الكبيره بتعد لوحده انا كنت لسه صحيه من النوم فا لقيت الست بتصوت وبتقول الحقونى ولقيت راجل بيجرى مسكت ايد الهون واديتو على دماغو واتصلت بزاهر جاب البوليس تصور كان حرامى ولما عرف ان الست اعده الصبح لوحدها قال يسرقها بس ايه انا قفشتو 
انته عرفت منين ؟
كريم : لا ده اقولك شويه وهكلمك تانى 
شفت بقى يا بابا ده مش جارهم ده طلع حرامى وهى اللى انقظة جارتها الست الكبيره والله يا بابا دى بنت مفيش زيها 
ماما على شان خطرى مانتو كنتو موفقين ايه اللى حصل ؟
ام كريم : انا شيفاك لسه صغير انته لسه 19 سنه لما تخلص الجامعه الاول 
كريم : طب نخطبها على الاقل اصل فى واحد تانى متقدملها وانا خايف اهلها يوفقو 
ابو كريم : وانته برضو بيدخل عليك المسلسلات دى ؟
كريم : لا يا بابا بجد هى فعلا واحد متقدملها واخوتها موفقين 
ام كريم : وطبعا هى مش موفقه على شان كده قلتلك الحقنى وتعالى اطلبنى يابنى يا حبيبى كلنا عملنا الفيلم ده انا نفسى عملتو على ابوك 
ابو كريم : ايه يعنى انتى مكنش ابن عمك عاوز يتقدملك
ام كريم : لا طبعا انا مليش ابن عم اصلا انا مليش عم اساسا جدتى مخلفتش غير ابويا والباقى بنات 
ابو كريم : وطول الوقت ده انته كنت بتضحكى عليه 
ام كريم : ويعنى انته خسرت ايه ولا اضريت فى ايه اديك اجوزتنى وجبتلك ولادين وبنت زى القمر 
ابو كريم : شفت يابنى ان كيدهنا عظيم متصدقش ست فى حياتك حتى لو كانت امك 
ام كريم : بقى كده 
ابو كريم : ايوه كده 
كريم : كده وكده انا فى مشكلتى انا عاوز ريم هى الوحيده اللى بجد تستاهل تبقى مراتى افهمونى بقى 
ابو كريم : وانا مش موافق انسى البنت دى 
كريم : ماما قولى حاجه 
ام كريم : انا مقدرش اخالف كلام ابوك الموضوع خلص انسها زى ما ابوك قال انا طلعه اشوف اختك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

طارق : ها فكرتى فى موضوع ياسر ؟
ريم : اه فكرت 
طارق : وقولتى ايه ؟
ريم : لا مش هينفع 
طارق : ليه بقى عيبو ايه ؟
ريم : عيبو كبير وكمان انا مش مرتحالو وكمان زى ما عرفت من مى ان امو هتعد معايا وشغلو زى شغل زاهر طول النهار واليل باره انا بقى هعد وشى فى وش امو لا بلاها الجوازه دى 
طارق : هو فى حد تانى ؟ 
قولى الحقيقه ومتجدبيش ؟
ريم : لا مفيش حد بس انا مش عوزاه مفيش كميا بنا 
طارق : كميا ايه يا بنتى بس الراجل كويس ومحترم وشاريكى 
ريم : وانا مش سلعه حد يشترينى طارف انا عاوزه اتجوز حد احبو يبقى فيه حاجات مشتركه بنا بس انا افكر فى حاجه وهو بيفكر فى حاجه تانيه خالص 
طارق : حب ايه اللى بتكلمو عنو انتى عاوزه بقى دباديب وقلوب حمرا وتخرجو فى الفلنتاين والكلام ده 
ريم : انته مش فهمنى انا مش مرتحالو وبعدين شوف هو 35 سنه وانا لسه 19 فى فرق كبير اوى 
مروى : طب خدى فرصتك نقرا الفتحه وتعدو مع بعض مره وتنين ولو فعلا مفيش نصيب خلاص لاكن مش تقولى لا من غير ما تعرفيه 
طارق : هو ده كلام العقل 
ريم : طب وانا ايه يضمنلى انى لو وفقت متغصبوش عليا فى الجواز 
طارق : محدش هيغصب عليكى فى حاجه وده عهد منى بكده انامستحيل اجوزك غصب عنك ده يبقى جواز باطل 
ريم : طب سبنى وهرد عليك بكره اكون فكرت 
طارق : ماشى هستنى لحد بكره وانا بكررهلك دى مجرد خطوبه مش اكتر ومحدش هيغصبك على الجواز .
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ها يا كريم باباك ومامتك قالو ايه 
كريم : بابا وماما فى الاول كانو قبلين الموقف وقالو يسئلو عليكى وكده وكانو موفيقن بس امبارح لما رجعت من الجامعه جى بكلمهم لقتهم رفضين بيقولو انى لسه صغير 
ريم : يمكن على شان انا مش غانيه زيكم ؟
كريم : لا الموضوع مش كده انا حاسس ان علي هو السبب 
ريم : علي مين ؟
كريم : علي اخويا انتى متعرفيش انى ليه اخ اسمو علي ؟
ريم : لا انا عمرى ما اعت اتكلمت معاك فى حاجات زى كده 
كريم : لا يا ستى اخويا الكبير اكبر منى ب 10 سنين ومتجوز مشيره وعايشين معانا فى الفيلا 
وكمان عندى اخت اصغر منى ب سناتين اسمها اروى
ريم : طب علي هيقف فى موضوع جوزنا ليه مهو متجوز اهو ليه يعمل كده
كريم : مش عارف بس انا حاسس ان فى سر فى الموضوع تقريبا كان بيحب وحده زمان وبابا رفض على شان المستوى دا اللى استنتجتو من الكلام 
ريم : طب ما تقول لاختك يمكن تئثر عليهم 
كريم : اروى لالا اروى ملهاش دعوه بحاجه دى على طول فى غرفتها على النت ملهاش دعوه بحاجه 
ريم : انا عوازه اقولك حاجه بس خيفه تفتكرنى بكدب 
كريم : ايه العريس اللى جبو اخوكى هههههههه
ريم : شفت بقى انك واخدها هزار والله العضيم دا انا هزقتو ورغم كده عاوز يجى يقرا فتحه يوم الجمعه
كريم : ( ومش مصدق وفاكر انها مسلسل زى اللى عملتو امو مع ابوه ) ماشى ربنا معاكى 
ريم : مش فارق معاك يعنى ؟
كريم : بطلى افلام بقى انا عارف انك بتعملى كده على شان اجى اخطبك 
ريم : اوك يا كريم انا ماشيه 
كريم : راحه فين لسه فى محاضره كمان شويه 
ريم : مش هحضرها سلام بس بجد كويس انى مسلمتش نفسى لواحد تافه زيك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : ايوه جايه 
مين ريم تعالى ايه الموفجئه الحلوه دى
ريم : حسيت انى عاوزه اتكلم معاكى كنت خايفه تكونى لسه مجتيش 
ماجده : لا ماهو انهاردا الاتنين بنخرج بدرى ها قولتى ايه فى العريس اللى جالك 
ريم : اهو انا جيالك على شان كده طارق وزاهر رجاله مش عارفه اتكلم معاهم بس انتى اختى هتفهمينى انا مش بحبو ومش مرتحالو خالص 
وكبير اوى عليا يا ماجده 
ماجده : السن مش مشكله طارق بيقول عندو شقه ومفروشه يعنى لقته 
ريم : انتى هتتكلمى زيهم بقولك مش بحبو اول مره شفتو قفلت منو كده محبتوش 
ماجده : لا ده مجرد احساس خايب اسمعى كلامى ووافقى محدش لاقى جواز اليومين دول 
ريم : برضو مش فهمه يا ماجده الجوازمش شقه وعفش مفيش مشاعر ولا احساس غلس دمو تقيل 
ماجده : انا مفهمش كده انا افهم ان الراجل كويس ومن عيله يبقى خلاص على خيرة الله بطلى دلع 
ريم : وانا اللى كنت فاكره انك هتقوليلى لو مش حباه يبقى لا طب مانتى اتجوزتى عبد الله وانتى مش بتحبيه انتى دلوقتى سعيده معاه 
ماجده : الحمد لله انا مش ناقصنى حاجه عايشه 
ريم : انا غلطانه اللى جتلك انا ماشيه 
ماجده : طب استنى انا عاوزه اخد رئيك فى حاجه كده 
ريم : ايه ؟
ماجده : عبد الله مصمم يعمل لدعاء عملية ختان وانا خيفه عليها اوى اعمل ايه ؟
ريم : ختان ايه لا طبعا اوعى تسمعى كلامو ما انا وانتى اهو معملنهاش ومش فارق معنا اوعى تعملى للبنت حاجه بنتك ضعيفه ومش مستحمله 
ماجده : انا مش قادره عليه 
ريم : هههههههههههه وتقوليلى عايشه هى دى بقى العيشه اللى انتى عوزانى اعشها اقولك روحى بلاغى عنو انا ماشيه بلاش تخلف بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : انتى اتئخرتى كده ليه الساعه 6 ونص وانتى معادك 4 
ريم : كنت عند ماجده قولت اخد رئيها فى موضوع ياسر 
مروى : طيب تمام وقلتلك ايه ؟
ريم : نفس كلام طارق 
مروى : صدقينى ده كويس اخواتك مش هيجبولك حد وحش ربنا يهديكى اقبلى الخطوبه 
ريم : بس لو فى الخطوبه محبتوش مش هكمل زى ما طارق قال 
مروى : اه طبعا 
ريم : طيب يجى يوم الجمعه وربنا يسهل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم فى الجامعه 
فرح : مالك يا ريم بتفكرى فى ايه ؟
ريم : فى ياسر انا مش عاوزاه واخواتى فرضينو عليا 
فرح : بقولك ايه هو شكلو وحش ؟
ريم : لا مش وحش يعنى عادى
فرح : طب طخين اوى فيه عيب ؟
ريم : لا جسمو حلو متقسم كده وعضلات مفهوش عيب غير انو دمو تقيل وابن امو 
فرح : خلاص اتكلى على الله 
حنان : طب وكريم 
ريم : كريم بقولو على ياسر مفكر انى بقولو كده على شان هو يجى يخطبنى بهددو يعنى 
حنان : طب اتكلمى مع كريم تانى 
ريم : اتكلم اقولو ايه لا طبعا عجبو يجى ويجيب ابو وامو يجى مش عاوز فى دهيه 
بقولك ايه انا اعمل ايه يوم الجمعه البس ايه ولا انزل اشترى حاجه جديده 
انا زهقت مش عارفه اعمل ايه 
حنان : لا لازم تعرفى كده ماينفعش انا رئيى اقبلى الخطوبه وشوفى يمكن تحبيه ويبقى دمو خفيف 
ريم : تفتكرى كده ؟ 
حنان : اه طبعا انتى خسرانه ايه 
ريم : صح انا خسرانه ايه 
الحلقه 10
حنان : اه طبعا انتى خسرانه ايه
ريم : صح انا خسرانه ايه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كان علي طول الوقت بيفكر فى انجى حببتو وفى ابنو اللى مايعرفش عنو حاجه صحيح هو عارف مكان وعارف هو فى مدرسة ايه ولاكن مكنش بيروح يشوفو بس بعد اللى حصل مع كريم خلاه يفتكر ابنو وحببتو وراح المدرسه بتاعت ابنو على شان يشوفو لتانى مره فى عمر ابنو وطبعا طول الوقت ده كانت انجى ومحمد تحت عين علي من بعيد لبعيد مجرد اخبار مش اكتر 
على : ازيك يا محمد عامل ايه 
محمد : انته مين يا عمو 
على : انا صاحب بابا انته وحشتنى اوى 
محمد : انته تعرفنى وتعرف بابا اللى عند ربنا 
على : هى ماما قالتلك ان بابا عند ربنا ؟
محمد : انا سئلت عليه كتير وهى قالتلى انو عند ربنا 
على : وكنت بتسئل عليه ليه ؟
محمد : على شان كل اصحابى عندهم بابا بيلعبو معاهم وبيخرجو معاهم وانا مش عندى فا سئلتها عليه
على : بابا كان صاحبى اوى تعالى فى حضنى شويه 
محمد : عمو انا مش مرتحلك اوعى تكون من العصابه اللى بتخطف الاطفال ؟
على : هههه لا يا حبيبى انا مش من العصابه هات حضن بقى لعمو 
محمد : ماشى هو انته صاحب بابا من زمان 
على : اه من زمان اوى انته فى سنه كام 
محمد : فى تانيه ابتدائى 
على : يا قلبى ونفسك تشتغل ايه لما تكبر ؟
محمد : نفسي اشتغل طيار واسوق الطياره لفوق 
على : اشمعنى طيار ؟
محمد : انا بقول لماما نخرج ونسافر زى اصحابى بتقولى لا على شان مش معاها فلوس فا انا بقى عاوزه اشتغل طيار واتفسح بالطياره لوحدى بقى برحتى 
على : هههههههههههه يا حبيبى ربنا يحققلك كل اللى بتتمناه انا عاوز اشتريلك حاجه اجبلك ايه ؟ 
محمد : ماما قالتلى ماخدش حاجه من حد غريب 
على : لا مهو انا مش غريب انا صاحب بابا يعنى زيى بابا ها بقى قولى نفسك فى ايه ؟
محمد : يعنى لو قولتلك هتجبلى اللى انا عاوزو؟
على : اه طبعا جرب كده 
محمد : طب انا عاوز لاب توب 
على : لاب توب وهتعمل بيه ايه؟
محمد : اللعب عليه وادخل النت واعمل حاجات كتير
على : خلاص بكره هجبلك واحد 
محمد : بجد يا عمو 
على : اه بجد هجبلك احدث لاب توب موجود فى العالم 
محمد : بس خالى بالك لازم يكون الهرد كبير وكمان الرامه كبيره وكارت الفاج على شان الجيمز 
على : ما شاء الله انته عرفت الحاجات دى ازاى 
محمد : لا مهو انا عندى كمبيوتر تعبان كده فى البيت بس ومطلع عينى بطيق اوى قولت لماما تجبلى واحد تانى قلتلى لا هو ده بس 
على : لا انا هجبلك واحد 
محمد : ماما جت هناك اها ماما حببتى شفتى عمو صاحب بابا 
انجى : انته ايه وأفك مع حد غريب انا مش قولتلك متخرجش من باب المدرسه ازاى خرجت 
على : ازيك يا انجى وحشتينى اوى 
انجى : علي ايه فكرك بينا ؟
على : هو انا اصلا منستكمش على شان افتكركم 
محمد : انتى تعرفى عمو 
انجى : ههههه انته قولتلو انك عمو ؟
على : ( باصص فى الارض ) اه 
انجى : يلا يا محمد نمشى 
محمد : طب الاول ابوس عمو حبيبى ( ونط عليه باسو وخدو بالحضن وواشوشو ) متنساش تجيب الاب اللى قولتلك عليه ماشى 
على : ماشى يا حبيبى 
انجى استنى عاوز اتكلم معاكى 
انجى : مفيش كلام بينى وبينك خلاص يا علي انته اللى بعت زمان 
محمد : ايه ده انته اسمك علي زى بابا ؟
انجى : يلا يا محمد هنتئخر يلا 
على : طب استنى خدى الفلوس دى خليها معاكى ده على شان محمد هتيلو اللى هو عاوزه ولو احتاج اى حاجه قوليلى الكرت بتاعى اهو ارجوكى 
( اخدت انجى الفلوس والكرت وحطتهم جوا بعض وراحت رمياهم على الارض )
انجى : وطى جبهم انا مش محتاجه حاجه اناوابنى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : مالك يا ريم مكنتيش مركذه مع الدكتور ليه انهاردا
ريم: مفيش مديقه شويه 
كريم : هقولك حاجه بس متمديش اديكى تيجى نخرج ؟
ريم : بس انا متعوتش اخرج وازوغ من الجامعه 
كريم : مره وحده نروح اى مكان تختريه 
ريم : طب ماشى موفقه بس انا مفيش مكان فى دماغى اختار انته 
كريم : ماشى انا هوديكى مكان عمرك ماروحتيه ابدا يلا بينا 
شريف : يلا بينا فين مزوغين فين وهتسبونا ؟
كريم : انا ما صدقت انها وفقت تخرج معايا سبنا مره بقى 
فرح : لا هنروح معاكم 
ريم : خلاص يا كريم نروح سوى حتى نروش مع بعض 
كريم : ماشى اركبو بس خليكم فكرنها ايه ده انتى بتعملى ايه ؟
ريم : ثوانى بس 
الو ايوه يا سيف بقولك انا خارجه مع فرح وشريف وحنان ومحمد وكريم هرجع على 4 البيت لو ابوك كلمك قولو انى عندى محاضرات 
سيف : طيب ماشى بس خلى بالك من نفسك وانا لو بابا كلمك قوليلو انى عندى سكشن ماشى 
ريم : ماشى سلام 
كريم : ليه اتصالتى بيه 
ريم : لازم اقول لحد امال اروح معاكم كده لا طبعا 
كريم : ماشى سيبولى نفسكم بقى ومحدش يسئلنى هنروح فين 
ريم : لا بس انا لازم 4 ونص اكون فى البيت 
كريم : خلاص ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : ايه ده انته جى من امته 
على : من ساعه 
مشير ه : مالك يا حبيبى فى حاجه 
على : مالى مانا كويس اهو انتى ايه جابك بدرى مش معادك 
مشيره : الحمد لله المدارس كلها تمام مفيش مشكله فا قولت اجى ارتاح شويه والحمد لله انى جيت على شان اشوفك احنا بقلنا كتير اوى ماشفناش بعض ولا اعدنا مع بعض
على : انتى فى المدارس بتعتك طول النهار وانا ليل ونهار فى المصنع او الشركه يعنى 
مشيره : ماتيجى نتغدى باره انهاردا 
على : انا جى تعبان هريح شويه شويه كده يكون بابا وماما جم وناكل سوى 
ثانيه ارد على التليفون 
الو ايوه يا مرام جبتى اللى قولتلك عليه 
مرام ( السكرتيره ) ايوه يا مستر واحدث حاجه زى ما قوت بس هو غالى شويه 
على : مش مهم بكام 
مرام : يعنى 25 اللف جنيه 
على : لا تمام اشتريه وحولى شغليه اديه لبتوع ال it فى الشركه وقوللهم يحطو فيه جيمز وحاجات للاطفال 
مرام : حاضر يا مستر 
على : اجى بكره الصبح يكون جاهز فهمه 
مرام : حاضر يا مستر
مشيره : انته بتجيب لاب صح؟
على : اه 
مشيره : لمين لاروى
على : لا ابن واحد صاحبى ابوه مات رحت شفتو انهاردا طلب منى لاب توب قولت اجبلو واحد افرحو بيه ولا ايه رئيك
مشيره : اه الله يرحمو 
نفسك تبقى اب يا علي 
على : بلاش نفتح الموضوع ده احنا قفلناه من زمان وبعدين هو انا بقولك كده على شان تقوليلى نفسى ابقى اب 
مشيره : اصل انا نفسى اوى ابقى ام 
على : كبرى دماغك ربنا قادر يرزقنا احنا حاولنا كتير ومفيش فيده انسى بقى خلاص انتى هتعيطى ولا ايه لا بلاش كده انا مش بحب اشوف حد يعيط 
مشيره : طب اوعدنى انك متسبنيش 
على : ههههههههه اسيبك لا يا ستى مش هسيبك انا مقدرش اعمل كده 
مشيره : على شان بتحبنى ؟
على : اه على شان بحبك سبينى ارتاح بقى انا تعبان وبلاش نتكلم الكلام ده تانى انسى بقى 
مشيره : حاضر يا حبيبى انا بحبك اوى يا علي
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده انته جايبنا ديسكو 
هو فى ديسكوهات الصبح كده
كريم: اه طبعا فى هابقى هنا بقى هنرقص وهنتطط ونطلع كل الطاقه اللى جوانا ولا تحبو نروح مكان تانى
فرح : لالالا انا نفسى اوى ارقص 
حنان : اه انا كمان
كريم : المهم ريم ها يا ريم هندخل ولا نروح مكان تانى 
ريم : بس هيرضو يدخلونا واحنا التلاته محجبات 
كريم : هى الفتره دى للبنات الكابل مش مهم بقى لبسين ايه يلا ندخل 
ريم : يلا بينا ههههههههه
فرح : ايوه بقى روشى زينا واتجنانى زينا مره يا مزه 
ولما دخلو جوا 
ريم : ايه ده يا كريم انته دفعت كتر اوى 
كريم : احنا ال6 ثلاث الاف جنيه بس 
ريم : بس برضو كتير اوى ده ممكن ولا اقولك بلاش 
كريم : ماشى عارف هتقولى ايه ممكن يفتحو بيت عيله 3 شهور ويمكن احنا مبندفعش الفلوس دى للموظفين عندنا بس بقى معلش انا ما صدقت انك رضيتى تيجى معايا 
ريم : انا اول مره ادخل ديسكو تيجى نرقص بقى 
كريم : طبعا بصو يا شباب كل واحد معاه الكابل بتاعو ولو حد عاوز يطلب حاجه اوك انا دافع مقدم اوك 
محمد :قشطه يا كبير يلا يا نوناه نولعها 
وبعد اكتر من ساعه رقص ووتنطيط
ريم: اه كفايه تعبت اه يا قلبى 
كريم : فرحانه ؟
ريم : اه اوى 
كريم : انا بحبك اوى 
ريم : خلاص اتجوزنى لو بتحبنى 
كريم : هتجوزك وحيات اختى اروى هتجوزك 
ريم : شكلك بتحب اختك اوى 
كريم : اه اوى اوى 
ريم : يا خبر اساعه بقت 3 مش يلا بقى 
كريم : انا جعان اوى تيجى نروح نتغدا 
ريم : هتغدا ف بيتنا 
كريم : يا ريت نتغدا فى بيتنا ارجع من الشغل الائيكى اعده مستنيانى ومحضره الاكل وناكل وبعد كده ااا
ريم : ااااااه ايه بس خلاص انا موفقه تعزمنى على الغدا بس انهاردا بس ماشى 
كريم : طب ياله بينا قبل العيال دول يبرشطو علينا 
ريم : ههههههههه ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ها عجبك المطعم 
ريم : حلو اوى روعه بجد انا وانا معاك بعمل حاجات عمرى ما عملتها 
كريم : ولسه يا عمرى انا وانتى هنلف العالم ده كلو شهر العسل بتعنا مش هيخلص غير وحنا لفين العالم كلو 
ريم : طيب يلا بقى على شان انا كده هتئخر 
كريم ماشى تاكلى ايه بيتزا بئيه 
ريم : انا بحبها اوى باجمبرى 
كريم : انا كمان بحبها كده شفتى فى حاجات كتير مشتركه ازاى 
ريم : اه تعرف انا بدئة احبك بجد 
كريم ( قام وقف على الكرسى ) يا عالم يا هو بتحبنى بتقولى بدءت احبك وانا كمان بموت فيكى 
ريم : فضحتنى انزل انزل الناس بتتفرج علينا 
كريم : بقولك انا ائكلك وانتى اكلينى ماشى 
ريم : بطل دلع الناس تقول ايه ؟
كريم : ماليش دعوه بحد اللى متغاظ منانا يحب زينا يلا بقى افتح بقو هم يا جمل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : اتئخرتى ليه يا هانم اساعه 6 
ريم : كان عندى محاضره والدكتور اتئخر واعد يشرح كتير 
سيف : كل ده فى محاضره 
ريم : اه يا سيف انا عمرى ما كنت اتوقع ان المواد عندنا حلوه اوى كده بجد محاضره تحفه 
طارق : انتى عرفتى ان ياسر وامو جيين الخميس مش الجمعه 
ريم :ايه ليه بقى ؟
طارق : زاهر مش فاضى الجمعه وياسر كمان 
ريم : بس انا مش فاضيه يوم الخميس عندى جامعه 
طارق : هو هيجى على 9 يعنى هتكونى جيتى قبلها ب 5 ساعات 
ريم : والله انا راجعه فرحانه ليه تنكدعليه كده قولو مايجيش 
طارق : هو جنان ولا ايه انا اتفقت خلاص ولا عوزانى كلمتى تنزل الارض 
ريم : خلاص يا طارق خلاص 
مروى : مش هتكلى 
ريم : لا طارق غدانى وعشانى كمان 
انا هدخل انام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم راح على يودى اللاب لمحمد تفتكرو انجى كان موقفها ايه ؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 11 
وقف على ادام مدرسة محمد ولقى محمد طالع بعد ما اليوم الدراسى خلص
على : مش ماما قالتلك تستنها جوا المدرسه ايه طلعك لوحدك تانى 
محمد : عمو على حبيبى وحشتنى 
على : وانته كمان يا حبيبى وحشتنى اوى بس بردو مردتش خرجت من المدرسه ليه ؟
محمد : على شان اشوفك تعرف ماما زعقتلى امبارح على شان انا اتكلمت معاك امبارح 
على : معلش يا حبيبى خد شوف جبتلك اللاب اللى قولتلى عليه 
محمد : بجد حبيب يا عمو انا بحبك اوى اوى اد البحر 
على : يا قلبى انته تعرف انته لو طلبت عنيه هدهالك 
محمد : بس ماما مش هترضى تخلينى اخدو منك 
على : لا متخفش انا هخليها ترضى 
محمد : ماما جت قولها بقى 
انجى : انته تانى ايه جابك 
على : جى على شان محمد 
انجى : ايه معاك ده يا محمد 
محمد : ( بخوف وقلق ) ده لاب توب جديد
انجى : رجعو مش قولتلك متخدش حاجه من حد غريب 
على : بس انا مش غريب وانتى عارفه انجى بلاش كده انا عارف انك مجروحه منى بس انتى عارفه انو كان غصب عنى 
انجى : خد جهازك ومش عوزين حاجه منك انا اقدر اجيب لأبنى اللى هو عاوزو 
على : بلاش عند بدل ماتخلينى اعند انا كمان 
تعالى نتكلم فى مكان ونشرب حاجه على شان خاطرى 
انجى : خلى عندك كرامه وابعد عنى انا ومحمد كفايا اللى شوفتو منك ومن اهلك انا خسرت اهلى بسببك ابعد عنى 
على : كرامه بقى كده طب تمام لو مجتيش معايا دلوقتى انا هرفع قضية ضم وهخدو منك وهخدو من اول جالسه وانتى عارفه انى اقدر اعمل كده 
انجى : بجد ممكن تعمل كده فيه بعد ده كلو 
على : تعالى طيب نتكلم 
انجى : انته بتلوى دراعى وتقولى نتكلم 
على : طب اعمل ايه انا مش عارف ارضيكى قولتلك على شان خاطرى لقيت انى ماليش خاطر عندك اعمل ايه ؟
ها قولتى ايه 
محمد : هو عامل فيكى ايه يا ماما ؟
ماما انتى بتعيطى 
على : لا خلاص بلاش كده انتى عارفه انى مقدرش اشوفك كده 
( بحزن وندم وبصوت واطى ) خلاص برحتك انا همشى ومش هتشوفينى تانى بس وحيات محمد خليه ياخد اللاب ده اول حاجه اجبهالو همشى ومش هتشوفينى تانى بس خدى اللاب 
انجى : ( بحزن ) ماشى بس مش عوزه اشوفك تانى كفاياه اللى حصلى بسببك 
على : حاضر مش هتشوفينى تانى ممكن طيب اخد الولد فى حضنى شويه ؟
انجى : بس اعمل حسابك انها اخر مره 
على : حاضر 
( اخد محمد فى حضنو ) هتوحشنى اوى اوى يا حبيبى 
محمد : مش هشوفك تانى 
على : ده رقم تليفونى لو عوزت اى حاجه استئزن ماما وكلمنى هجيلك على طول 
لو سمحتى انا عاوز بس انقلو من المدرسه هنا مش معقول يبقى عندى اكبر مدارس فى البلد كلها ومحمد فى مدرسه حكومه 
انجى : دى اللى اقدر ادفع مصاريفها 
على : انا هدفع
انجى : انا مش عوزاك فى حياتى اصلا ومش معنى انى رضيت بالجهاز للولد انى خلاص حنيت لا انته عارف انته عملت ايه زمان 
على : طيب خلاص برحتك 
خلى بالك من ماما انته الراجل بتعها 
محمد : طبعا انا راجل كبير وقوى 
عمو هى دى عربيتك 
على : اه حلوه عجبتك 
محمد : اه حلوه اوى ممكن توصلنا البيت 
انجى : ولد انته يومك مش معدى قدامى 
محمد : مش بدل ما نركب اتوبيس او نفضل نمشى ؟
انجى : امشى قدامى بدل ما هوريك امشى 
محمد : خلاص مشينا 
( انجى اخدة محمد ومشيت واخدة اللاب معاها وعلى فضل واقف مكانو لحد ما اختفو عن نظرو وركب عربيتو ومشى )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

كريم : ايه مالك مانا سيبك امبارح كويسه
ريم : ياسر جى بكره على شان يقرا الفتحه 
كريم : بلاش فيلم ياسر ده بقى واشمعنى ياسر ما تخليها رامز هههههههههههههههههه
ريم : سكر سكر بجد كفايا على شان النمل هيتلم 
كريم : قولتلك هاجى اخطبك بس شويه بلاش بقى تئفلمى 
ريم : افهم افهم يا ربى صاحب اخويا فى جنازة ماما وبابا كان معانا فاشفنى عجبتو فا جه وعاوز يتقدملى وجى يوم الخميس اللى هو بكره 
كريم : هو مش كان يوم الجمعه شفتى بقى انك كذابه 
ريم : ماشى يا كريم برحتك 
كريم : تيجى نخرج 
ريم : انا بجد مش عارفه اقولك ايه 
كريم : قولى حاضر وبس يلا بينا احنا دلوقتى اساعه 2 من 2 لحد 4 نخرج ونروش يلا بقى 
ريم : بس 
كريم : ما بسش يلا بقى متبقيش غلسه 
( واخدها كريم وراحو برج القاهره ) 
كريم : ها ايه رئيك 
ريم : انا اول مره اجيى هنا الله المنظر روعه من فوق جميل اوى 
كريم : لا انا باجى هنا كتير 
ريم : ( بدلع وتحدى ) بتيجى مع مين يا كريم ليلتك سودا 
كريم : مع اصحابى او لوحدى والله
ريم : بتعمل ايه هنا بقى 
كريم : باجيب بلالين واطيرها من فوق 
ريم : (بأستغراب ) بلالين ؟
كريم : اه والله استنى هنا اروح اجيب بلالين واجى اوعى تتحركى من هنا 
( وشويه ولقت ريم كريم جايب بلالين وغزل البنات معاه وجى ) 
ريم : أتئخرت ليه ؟
كريم : ابدا وانا بجيب بلالين من الراجل اللى هناك ده بابص تحت لقيت راجل بتاع غزل البنات وانا مش بقدر اقومو نزلت جبت وجيت 
خدى بتاعك انتى مش بتحبيه ولا ايه؟
ريم : لا انا بحبو اوى اوى ههههههههه انته عيل اوى يا كريم وجميل اوى 
هات الغزل بتاعى بقى 
الله حلو اوى 
بس انته مجنون تنزل ده كلو على شان تجيبو من تحت 
كريم : انا على شان الفرحه اللى فى عنيكى دى اعمل اى حاجه فى الدونيا 
ريم : اى حاجه اى حاجه ؟
كريم : اى حاجه 
ريم: طب لو قولتك تنط من هنا تنط 
كريم : ( قام وقف كريم ورجع كام خطوه لوره ) لو ده هيسبتلك انى ؟
ريم : ان ايه يا مجنون هتعمل ايه ؟
كريم : مش هعمل حاجه مش هنط طبعا انا بشتغلك انتى فكرانى احمد السقا ههههههههههههه
ريم : يا رخم يا غلس ( وفضلت تضرب فيه كا هزار )
كريم : كلتى تعالى بقى ننفخ بلالين ونطيرها 
ريم : يلا 
( نفخت ريم 4 بلالين وتعبت ) كريم انا تعبت نفسى اتقطع
كريم : اجيب منفاخ ؟
ريم : هو فى منفاخ هنا ؟
كريم : اه فى طبعا 
ريم : ومادام فى منفاخ سايبنى يتقطع نفسى ليه ؟ 
كريم : اصل كده الواحد بيحس انو عمل حاجه نفخ البلالين بحس انى انجزت
ريم : طيب روح هات منفاخ ويلا على شان الساعه قربت على 4 
كريم : حاضر 
( وجاب كريم المنفاخ ونفخو اكتر من 50 بالونه ويروها من فوق البرج كانت ريم فى قمة السعاده وكانت مبسوطه جدا جدا )
وهما بقى فى العرابيه وكريم بيوصلها البيت 
كريم : ها تسمعى ايه ؟
ريم : اى حاجه 
كريم : طب بصى تحبى وائل جسار ؟
ريم : اه بحبو اوى 
كريم : طب اسمعى دى وتعالى انا ونتى نعملها رنت تليفونا انا ونتى احنا الاتنين ايه رئيك رانه خاصه بتعتى انا وانتى وبس انا لما ارن تسمعيها ؟
ريم : ماشى اغنية ايه بقى 
{ عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك و ابقى مش عارف مكانى نفسى اكمل عمرى جمبك نفسى اعيش عمرين معاك و انسى حضنى جوه حضنك نفسى اتنفس هواك عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك و ابقى مش عارف مكانى نفسى اكمل عمرى جنبك نفسى اعيش عمرين معاك و انسى حضنى جوه حضنك نفسى اتنفس هواك ........ عمرى ما نسيتك ولا اقدر اعيش حياتى الا بيك ليل نهار بسرح و افكر غصب عنى حبيبى فيك عمرى ما نسيتك ولا اقدر اعيش حياتى الا بيك ليل نهار بسرح و افكر غصب عنى حبيبى فيك ........ قولى عمرى يساوى ايه لو مكنتش جنبى فيه لو معشتش عمرى جنبك قولى بس اعيشه ليه مهما تبعد قلبى شيفك مهما غبت بحس بيك مهما طال البعد عنك بعدى بيقربنى ليك قولى عمرى يساوى ايه لو مكنتش جنبى فيه لو معشتش عمرى جنبك قولى بس اعيشه ليه مهما تبعد قلبى شيفك مهما غبت بحس بيك مهما طال البعد عنك بعدى بيقربنى ليك .......... عمرى ما نسيتك ولا اقدر اعيش حياتى الا بيك ليل نهار بسرح و افكر غصب عنى حبيبى فيك عمرى ما نسيتك ولا اقدر اعيش حياتى الا بيك ليل نهار بسرح و افكر غصب عنى حبيبى فيك}
( روحت ريم البيت اساعه 6 )
طارق : أتئخرتى ليه ياريم كل ده ؟
ريم : كان عندى سكشن بس ايه هد حيلى والسماعات بقى فى كل القاعه بجد عندى دماغ جمده 
طارق : سماعات ايه انتى كنتى فين 
ريم : فى الجامعه 
طارق : انتى جدولك بيخلص الساعه 4 ودلوقتى 6 أتئخرتى ساعتين ليه 
ريم : بجد هو دلوقتى 6 ما الدكتور الله يخربيتو اعد بقى يتكلم ويحكى ويشرح وبعدين انا خرجه 5ونص الموصلات بقى والمترو زحمه 
( موبيل ريم رن ) { عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك } 
طارق : انتى غيرتى الرنه مين بيرن عليكى 
ريم : دى فرح انا هدخل اكلمها 
واغير بقى 
طارق : مش هتكلى 
ريم : لا اكلت مع اصحابى 
طارق : طيب اكلك جوا لما تجوعى ادخلى كولى 
ريم : حاضر ( الموبيل رن تانى ) {عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك } 
طارق : غيرى الاغنيه الميعه ده عيب اوى 
ريم : حاضر ادخل بقى 
طارق : ادخلى بس بكره متتئخريش فهمه 
ريم: طارق على شان خطرى بلاش الموضوع ده انا مش عوزاه 
طارق : طب جربى اتخطبى الاول ولو لقتيه مش عجبك برضو سبيه ماشى 
ريم : طب وليه اجرب هو فار هجرب فيه انا من البدايه مش عوازه
طارق : بعدين بقى ؟
ريم : خلاص هاجى بكره بدرى حاضر 
( ودخلت غرفتها وقفلت الباب )
ماشى يا ياسر يابن ام ياسر اما طلعت عليك عفريتى وخليتك تقول مش عاوزها مابقاش انا ريم 
الموبيل رن { عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك }
ريم : ايه يا كريم مش قفلت عليك يعنى حد معايا 
كريم : وحشتينى تعالى بكره بدرى على شان نزوغ من اول النهار 
ريم : ايوه بس 
كريم : بعدين بقى على شان خاطر كوكى حبيبك 
ريم : خلاص لما اشوف بكره كده 
كريم : اعملى حسابك بكره البسى بنطلون بلاش جيبه او فستان
ريم : اشمعنى 
كريم : موفجئه مش هقولك بكره هتعرفى 
ريم : ( بدلع خجل ) خلاص ماشى حاضر 
كريم : ياختى جميل يا ناس وعسل اللى يشوفك حنينه كده ميشفش يوم ما فتحتى دماغى 
ريم : ايه بقى هتحول عليك 
كريم : لا لا خلاص خليكى قمر كده هكلمك قبل ما انام اقولك تصبحى على خير 
ريم : خلاص ماشى سلام يا حبيبى 
كريم : سلام يا عمرى 
دخل على على كريم وهو بيكلم ريم 
على : انته لسه بتكلم البنت المتوحشه دى 
كريم : ههههههههه اه 
على : انته عاوز منها ايه ما تفكك منها وشوف غيرها 
كريم : بحبها اوى يا على بنت مختلفه اوى وجريئه وشقيه وليها شخصيه بجد اى حد يعرفها بيحبها 
على : بس بابا وماما مش موفقين على جوازكم اقولك خد منها اللى انته عاوزو وسبها 
كريم : ( باستغراب ) انته اللى بتقولى كده بس ريم مش كده وانا مقدرش اعمل معاها كده 
على : ( راح مطلع من جيبو 10 اللاف جنيه )
اديها دول وهتاخد منها اللى انته عاوزو اسمع كلامى لما تجوز اتجوز واحده تستفيد منها مش وحده تستفيد منك انا طالع وسيبك تفكر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
والساعه 12 اتصلة ريم ب كريم 
الو حبيبى كل ده صاحى 
كريم : انا كنت لسه هكلمك 
ريم : تصبح على خير انا هنام 
كريم : من ساعت ما روحتى عملتى ايه
ريم : اعت اذاكر وشويه واكلت وهنام اهو 
كريم : خلاص ماشى يا عمرى انا كمان هنام تيجى الصبح بدرى ماشى 
ريم : حاضر بس قولى فى ايه ؟
كريم : ما قولنا موفجئه يلا بقى نامى واحلمى بيه تصبحى على خير
ريم : وانته من اهل الخير
( وتانى يوم راحة ريم الجامعه ولبسه زى ما كريم قالها لقتو واقف قصاد الجامعه ومعاه )
يا ترى كان كريم معاه ايه ؟
الحلقه 12
طارق :ايه اللى انتى لبساه ده ادخلى غيرى متنزليش بالبنطالون ده
ريم : ليه مالو ما حلو اهو وبعدين ده رجليه وسعه اوى اهو 
طارق : ديق من فوق ادخل غيرى والبسى حاجه غير بنطلون 
سيف : ما حلو اهو يا بابا ده جميل عليها مخليها مزه جمده ايوه كده يا عمتى 
طارق :بس يا بايظ ادخلى غيرى مش نزله بالبنطلوون البسى فستان او جيبه يلا 
ريم : حاضر هدخل اغير 
( دخلت ريم الغرفه بتعتها ولبست جيبه فوق البنطالون اللى مش عجب اخوها )
ريم : ها كده حلو انزل بقى 
طارق : اه كده حلو تمام تعالى افطرى بقى 
ريم : لا مش هلحق انا لازم اروح احضر المحاضره 
سيف : ربنا يوفئك يا عمتو
ريم : تعرف لو قولت عمتو دى تانى والله هاجى البسك فى الطبق اللى قدامك انا الفرق بينى وبينك سناتين 
سيف : ( بسخريه ) بقى عندك محاضرات كتير اوى وسكاشن بتجتهدى اوى بجد 
ريم : اه عندى ولوكلوك بقى على شان اظبطك 
طارق : متنسيش تخلصى بدرى وتيجى بسرعه 
ريم : حاضر اول ما اخلص هاجى بس هى قرايت فتحه بس 
طارق : اه ان شاء الله 
ريم : ماشى سلام بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه يا كريم اتئخرت ليه 
بقالى نص ساعه مستنياك ؟
كريم : ايه ده انتى مش لبسه بنطلون ليه 
ريم : لا لبساه بس من تحت الجيب اخويا مش عاجبو البنطالون لبستو من تحت وده اللى مخلينى مديقه 
كريم : ليه ؟
ريم : محبش اعمل حاجه اهلى مش عرفينها بس هما اللى بيغصبونى اعمل كده يلا بقى مش مهم فين العرابيه 
كريم : عربية ايه تعالى بس عاملك موفجئه 
طاطاطا
ريم : ايه ده متوسكل انا مش بعرف اركبو 
كريم : ده سهل اوى اركبى وامسكى فيه اوى بس اخلعى الجيب دى بس 
ريم : طب دارينى على شان اخلعها 
خلاص كده 
كريم : الله ما البنطالون واسع وحلو اهو مش عجبو ليه بقى 
ريم : تحكومات رجاله يا ساحبى 
كريم : ههههههههه ونبى عسل 
يلا بقى انا هركب وانتى ورايه وامسكى فيه اوى 
ريم : طب هنروح فين ؟
كريم : ملكيش دعوه انتى انهاردا بتعتى يا متوحشه هههههههههه
ريم : ايه متوحشه دى احترم نفسك 
كريم : علي اخويا امبارح دخل عليه وانا بكلمك بيقولى انته بتكلم البنت المتوحشه اللى ضربتك ههههههههههههههه
ريم : هو علي اخواك انا مش مرتحالو مش عارفه ليه ؟
كريم : سيبك منو يلا البسى الخوزه وامسكى جامد يلا جاهزه
ريم : اه جهزه بسم الله الرحمن الرحيم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
( كريم اخد ريم على المزرعه بتاعتهم اللى فى المنصوريه )
ريم : اه اه اشوف فيك يوم يا كريم يا ابن جيهان 
كريم : ليه بس انا عملت ايه 
ريم : ساعتين يا مفترى انا حسه انى اتنفخت من الهواء منك لله انته جيبنى فين ايه المكان ده
كريم : دى المزرعه بتاعتنا 
ريم : فين بقى المكان اللى احنا فيه ده ؟
كريم : فى المنصوريه 
ريم : اه حلوه اوى بس ياعنى كنت جبت العرابيه احسن 
كريم : لا انا كنت عاوزك تحضنينى فا على شان كده جبت المتوسكل يلا بقى انا جعان 
دادا سعديه دادا سعديه 
سعديه : اهلا يا بيه ازايك 
كريم : الحمد لله حضري فطار بقى جامد من اللى بحبو ليه ولريم وهاتى لبن وعسل وفطير بصى فطار جامد اخر حاجه 
ريم : بس انا مش بحب اللبن ولا العسل 
كريم : استنى بس دادا زى ما قولتلك وقولى لعم جابر يحضر كريم واروى على شان نركبهم 
ريم : مين كريم واروى دول 
كريم : الحصنه بتاعى انا واروى اختى 
سعديه : عينى حاضر 
كريم : تعالى نتمشى شويه 
ريم : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : انته فاضى انهاردا اساعه 7 
على : مش عارف لسه موعيدى ليه ؟
مشيره : انا اصلى عرفت ان فى دكتور المانى جى المستشفى عند مامتك امراض نسا فا قولتلها نكشف عندو 
على : تانى يا مشيره تانى انتى مش بتتعبى 
مشيره : انا مش عارفه انته ليه مش حاسس بيه 
على : ( بزعيق وشخط ) وانا مين حاسس بيه ارحمى بقى ارحمينى انا تعبت 
جيهان : مالك يا على بتزعق كده ليه ؟
على :حزينة0 بقلت زوق ) اهى عندك اسئليها 
انا ماشى 
جيهان : فى ايه يا مشيره ؟
مشيره : انا مش عارفه مالو انا لسه بقولو نروح لدكتور عند حضرتك لقيتو شخط فيه وزعق كده 
جيهان : معلش هو ابنى ده عصبى معلش استحمليه 
مشيره : انا مستحمله بس انا اللى بروح للدكتو وباجى وهو حتى مش عاوز يروح يكشف معايا يقولى انو سليم طب هو عرف منين انو سليم 
والدكاتره برضو يقولى انى انا مفيش اى مانع طب انا اعمل ايه ؟
جيهان: معلش انا هكلمو واخلى عمك يكلمو بس متزعليش 
مشيره : انا نفسى ابقى ام 
جيهان : انا كمان نفسى ابقى جده بس بالعقل واهداوه ماشى يا حببتى انتى تعاليلى انهاردا المستشفى ونشوف كده ربنا يسهل 
مشيره : يا رب حتى لو واحد بس مش عاوزه اكتر من كده
جيهان : ( اخدتها فى حضنها ) ان شاء الله ربنا يعوض صبرك اصبرى بس وربنا كبير 
مشيره : يا رب 
جيهان : نستونى انا كنت جايه اشوف اروى بقالى كتير مدخلتش عندها هسيبك بقى واشوفك بليل 
مشيره : ان شاء الله
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : حبيبت ماما صحيتى ؟
اروى : ايوه يا ماما بس عاوزه انام تانى 
جيهان : نامى يا حببتى سهرتى امبارح نمتى كام 
اروى : 4 الصبح صليت الفجر ونمت 
جيهان : ربنا يتقبل منك يا رب انا نزله رايحه المستشفى محتاجه حاجه اجبهالك ؟
اروى : لا يا ماما شكرا بس لوجيتى بدرى تعالى اعدى معايا انا على طول اعده لوحدى 
جيهان : حاضر وبعدين مانتى ليل نهار على النت ومع اصحابك على النت 
اروى : لو حضرتك معايا او حد من اخواتى بيسئلو عليا مش اعد على النت 
جيهان : معلش يا حببتى كل واحد مشغول عنك بس هبقى اقولهم يعدو معاكى 
انا كده اتئخرت انا نازله بقى 
اروى : ماشى يا ماما ربنا يئويكى 
خلى الدادا تيجى بس على شان محتجاها 
جيهان : حاضر وانا نزل هقولها يلا سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الله يا كريم ايه الفطير ده ده تحفه يجنن 
والعسل انا اول مره اكل عسل حلو كده
كريم : شفتى بقى وانتى تقوليلى مش بتحبيه 
اشربى بقى اللبن وقوليلى رئيك 
ريم : لالالالا لبن لا مش بحبو 
كريم : وحيات كريم عندك ده لبن طاظه جى من الجموسه طاظه
ريم : يع لالالا مش ممكن هرجع حرام عليك 
كريم : اشربى طيب وحياتى حلو تعرفى لو شربتى هركبك خيل 
ريم : اوك بس بق صغير 
الله ايه ده ده لبن ؟
كريم : شفتى بقى لبن اصلى مش مغشوش بتاع القاهره 
ريم : بجد حلو اوى بقولك ايه هو انا مينفعش اشتغل عندكم بدل دادا سعديه 
كريم : ههههههههههه انتى اميرة قلبى وعقلى اعتبرى ان المزرعه دى بتعتك 
ريم : متشكره اوى يا كريم بجد ربنا يخليك ليه 
كريم : ايه ده مين بيتصل بيكى ؟
ريم : مش عارفه رقم غريب 
كريم : طب هاتى ارد انا ليكون حد بيعاكس 
ريم : خد 
كريم : الو 
ياسر : الو مين معايا ؟
كريم : انته اللى متصل 
ياسر : انا عاوز ريم هو مش ده موبيل ريم 
كريم : اه انته مين بقى ؟
ياسر : لا انا شكلى اتصلت برقم غلط انا عاوز ريم شوقى 
كريم : لا النمره غلط 
ياسر : اوك شكرا 
كريم : شفتى رقم غلط انا مش عارف الناس اللى ملهاش فى الموبيلات دى هههههههههه
يلا بينا نركب خيل
ريم : طب استنى اكمل الفطيره حلوه اوى بجد مش قدره اسبها 
كريم : لما نتجوز هئكلك كل يوم فطير يا عمرى هههههههههههه
ريم : خلاص انا كده شبعت يلا نركب خيل 
بس علمنى على شان معرفش 
كريم : يلا أركبى 
ريم : لا انا خايفه منو بجد انا خيفه
كريم : لا متخفيش اركبى اشيلك اركبك هووووبااااا
ريم : لالالالا هقع يا كريم هقع 
كريم : متخفيش والله ما تخافى طب اركب معاكى استنى 
ريم : انته هتركب ورايا لا عيب انزل انزل 
كريم : ايه احنا بنحب بعض ما يجراش حاجه وبعدين انا بخاف عليكى حتى من نفسى متخفيش 
امسكى جامد نفسك على شان هنجرى 
ريم : لالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالا لالالالالالالالالالالالالا
( كريم وريم الحصان وفضل يجرى بيه وسط الاشجار والحقول الجميله وصوت الزهور والعصافير لحد الساعه ما جت 3 ) 
ريم : كفايا كده يا كريم انا لازم اروح 
كريم : طب منستنى شويه 
ريم : لا انا لازم اكون فى البيت 4 
كريم : ليه طيب فى ايه مهم فى البيت ؟
ريم : انا مش قولتلك انى ياسر وامو هيجو يقرو فتحته انهاردا
كريم : انتى بتضحكى عليه 
ريم : وحياتك عندى ورحمة ابويا وامى مش بكذب 
كريم : طب مقولتيش من بدرى ليه الكلام ده 
ريم : انا بقالى اسبوع بقولك وانته مش مصدقنى 
كريم : ( بزعل ونرفزه ) اوك اركبى على شان اروحك 
ريم : طب بتزعق ليه 
كريم : مفيش يا ريم يلا نروح البسى الخوزا 
( واخد كريم ريم ووصلها الى اقرب مكان للبيت ونزلها وهو زعلان جدا وطول الطريق ماتكلموش ) 
ريم : هتكلمنى بليل ؟
كريم : انتى كمان شويه هتبقى خطيبة حد تانى مش هينفع اكلمك 
ريم : طيب اوك سلام 
كريم : ريم خدى الجيبه بتعتك نستيها 
ريم : اه صحيح ( اخدة الجيبه منو ) كريم انا بحبك اوى بجد ( ومشيت )
ولما روحت 
مروى : اتخرتى ليه اساعه 5 
ريم : ( بحزن ) الطريق كان زحمه 
مروى : مالك زعلانه ليه يا عاروسه 
ريم : متقوليش الكلمه دى تانى ممكن انتى عارفه انى رفضى 
ساره : ماما انا حفظة ممكن ادخل الحمام بقى 
ريم : حرام عليكى انتى حبسه البت عن الحمام ومخلياها تذاكر انا دخلى غرفتى انام شويه صحينى قبل ما يجو بساعه 
مروى : وهتلحقى تلبسى وتتمكيجى ؟
ريم : ( بقرف ) اتمكيج انا ابويا وامى ميتين اتمكيج ايه مش حاطه حاجه واذا كان عجبو 
مروى : حببتى اسلوب الولاد ده مينفعش خليكى بنت شويه 
شوفى ساره بنوته ازاى 
ريم : انا كده بت مسترجله تمام ومش هتغير ومش هعرف اتغير 
اقولك روحى سمعى لنجيبه اقصد ساره 
انا هنام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبليل جه ياسر وامو وزاهر واخوات ياسر البنات 2 وماجده وعبد الله 
ياسر : مش نتوكل على الله بقى ونقرا الفتحه
طارق : تمام يلا بسم الله الرحمن الرحيم 
كل الموجودين قرءوالفاتحه الا ريم كانت فتحه اديها ولاكن مقالتش حاجه 
طارق : ولا الضالين (امين )
مبروك يا ريم 
وكلهم قامو يبركو لريم ولياسر 
ياسر : انا كنت جايب دبل يا رب تعجبك 
ريم : لا دبل ايه احنا متفقين على فتحه بس متفقتش انا على دبل 
سيف : وفيها ايه ما الدبل دليل الفتحه مفيهاش حاجه مبروك يا عمتى يلا بقى البسى على شان انزل الصور على الفيس 
ريم : فيس ايه اوعى تعمل كده طارق انته قولتلى فتحه مش دبل 
طارق : وفيها ايه يلا ياياسر لبس عروستك 
( ماسك ياسر ايد ريم بسرعه وراح ملبسها الدبله )
ياسر: يلا بقى لبسينى انا كمان 
ريم : ايوه بس 
زاهر : ( بصوت تهديد ) يلا يا ريم 
ريم : طيب حاضر 
( سيف راح مصورهم وراح رافع الصور على الفيس من الموبيل ) 
وشويه : ( موبيل ريم رن ) { عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك }
ريم : بعد اذنكم موبيلى بيرن انا هدخل ارد جوا على شان الدوشا 
الو ايوه يا كريم
كريم : مبروك صورك سيف رفعها على الفيس منوره بس انتى ليه مبوزه كده ليه
ريم : مبروك على ايه بس انا فى مصيبه انا مش عاوزه اللى بيحصل ده انا مش عارفه اعمل ايه 
كريم : خساره يا ريم كان نفسى تبقى مراتى دى اخر مره هكلمك سلام 
ريم : كريم كريم رد 
اف بقى يا رب طب اعمل ايه ؟
خرجة ريم من الغرفه لقت ياسر فى وشها 
ياسر : ممكن نتكلم شويه ؟
ريم : استئزن طارق الاول
ياسر : انا استئزنتو تعالى فى البلكونه 
ريم : طيب 
ياسر : انتى كنتى فين اساعه 1 الظهر انهاردا
ريم : فى الجامعه 
ياسر : وهى الجامعه فى المنصوريه بردو ؟
ريم : ايه ؟
يا ترى ياسر عرف منين انها كانت فى المنصوريه 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
االحلقه 13 

ياسر : انتى كنتى فين اساعه 1 الظهر انهاردا
ريم : فى الجامعه 
ياسر : وهى الجامعه فى المنصوريه بردو ؟
ريم : ايه ؟
انته بتقول ايه منصوريت ايه ؟
ياسر : انا كلمتك انهاردا اساعه وواحده من رقم 01026525895
واحد رد عليه انا عملت ان النمره غلط اتصلت بحد حبيبى اوى فى شرطة الاتصالات وقالى الرقم بتاعك لاقط اشاره من مزرعه فى المنصوريه وحددلى مكنها كمان تحبى اقولك العناون ؟
ريم : وانته ازاى تدى نفسك الحق انك تعمل كده اصلا انته مالك 
ياسر : انا من حقى اعرف عنك كل حاجه انتى هتبقى مراتى 
ريم : بالدماغ اللى انته فيها دى تبقى بتحلم 
( وراحت سيباه وراحت اعدت مع اخواتها واهل ياسر وهى ضربه بوز البطه ) 
ام ياسر : ان شاء الله هتيجو تشرفونا امته على شان ريم تيجى تشوف الشقه 
طارق : ان شاء الله احنا نجلكم على عنينا 
ام ياسر :الشقه مش ناقصها اى حاجه كمله من كلو 
ريم : طب افرضى انا فى حاجه مش عجبانى مش تنفع تتغير 
ام ياسر : وتغيريها ليه وهى جديده ؟
ريم : اه صح على رئيك 
اخت ياسر ( مها ) : حتى لو فى حاجه عاوزه تغيريها وفيها ايه نكتبهالك فى القايمه مهى هتبقى شقتك برضو 
ام ياسر : لا قايمة ايه احنا جيبين كل حاجه لازمتها ايه القايمه 
ريم : هههههههههه بدئنا الصفقه 
طارق : ريم بس اسكتى
ريم : بعد ازنكم انا دخله جوا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
على : رحتى للدكتور ؟
مشيره : اه رحت والدكتور طلب منى شويت تحليل وقال ان شاء الله يكون فى امل 
على : طيب 
مشيره : وطلب منى انك ترحلو 
على : ارحلو انا ليه ؟
مشيره : على شان يكشف عليك انته كمان زيى 
على : سبق وقولتلك قبل كده انى معنديش مشاكل انا مش هروح لحد
مشيره : وعرفت منين انك معندكش مشاكل كنت خلفت قبل كده يعنى ؟
على : ( بسخريه ) اه خلفت قبل كده تحبى تشوفيه 
مشيره : على انا مش بحب الهزار الرخم ده بلاش تعمل معايا كده ( وراحت معيطه ) 
على : بتعيطى ليه دلوقتى بس 
مشيره : مانته بتغظنى وتقولى خلفت انا حسه بالعجز اوى عندى فلوس كتير اوى بس بردو مش حاسه بالسعاده 
على : عمرو الفلوس ما بتعمل سعاده خلاص متعيطيش بقى انا هاجى معاكى حاضر 
مشيره : بجد يا على هتروح للدكتور معايا
على : اه بس اعملى حسابك دى اخر مره ولو فشلت انسى موضوع الاطفال ده خالص اتفقنا 
مشيره : علي انته بجد مخلف ولا بتضحك عليه ؟
على : ههههههههههه انتى مش جعانه تيجى نخرج نتعشا برا 
مشيره : جاوب على سؤال انته مخلف بجد ؟
على : كريم واروى زى ولادى انا اخوهم الكبير وزى ولادى ولا انتى عندك رئى تانى 
عرفتى صحيح مش كريم بيحب بنت 
مشيره : بجد طب مين دى وحده نعرفها ؟
على : لا دى زملتو فى الجامعه بس ماما وبابا مش موفقين عليها 
مشيره : ليه طيب 
على : مش من مستوانه وبعدين كريم لسه 19 سنه مش لما يخلص الجامعه الاول 
مشيره : مش مهم المستوى المهم يكونو بيحبو بعض 
على : يعنى لو انا مثلا لو كنت ابن موظف عند باباكى وكنا بنحب بعض باباكى كان هيوافق عليه
مشيره : المهم انا اوافق وطبعا كنت هوافق انا هلاقى اجمل من على حبيبى فين ؟
على : بجد بتحبينى ؟
مشيره : ( قربت منو وقالتلو بدلع ) طبعا انته حبيبى انا ونور عيونى كمان 
على : يا سلام 
مشيره : وانته بقى بتحبنى ؟
على : اه طبعا يلا بقى على شان عندى شغل بدرى بكره 
مشيره : انته مش قولت هنتعشى بره 
على : ده وقت مانتى كنتى زعلانه وبتعيطى دلوقتى انى زى الفل اهو وبعدين انا مش جعان اصلا تصبحى على خير 
مشيره ( باستو فى خدو ) وانته من اهلو يا حبيب عمرى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انتى يا بنت انتى دخلتى هنا ليه وسبتينا الناس بيسئلو عليكى 
ريم : على شان كنت هقوم اضرب امو فا قولت الطيب احسن اقوم من قدمها احسن 
طارق : انتى عاوزه تقصرى رقبتى قدمهم يلا يا ريم بلاش كده 
ريم : طارق انا بجد مش بحبو مش طيقاه ارجوك بلاش 
طارق : طيب تعالى بس سلمى عليهم هما مشيين ويومين تلاته كده وانا هتصرف يلا بقى 
ريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : ايه يا عاروسه مش عاوزه تعدى معنا ليه ؟
ريم : لا ابدا انا كنت بشوف حاجه جوا بس وجيت اهو 
ياسر : خلاص تجولنا بكره ان شاء الله تشوفو الشقى 
طارق : ماشى زى ما تحبو انا عن نفسى فاضى 
ريم : لا بكره مش ينفع بكره الجمعه وزاهر مش فاضى وكمان مروى مش فاضيه ساره عندها 3 دروس بكره 
مروى : طيب ما ماجده هتروح معاكى 
ريم : اه طبعا بس انتى ناسيه انك كنتى مهندسة ديكور قبل ما تعدى فى البيت وانا بثق فى رئيك جدا وكمان على شان تقوليلى على عيوب الشقه 
ام ياسر : عيوب ايه كفاالله الشر الشقه زى الفل مفيهاش غلطه ولا عيب لا حيطه مشرخه ولا مصوره مكسوره
ريم : وهى العيوب يا طانت حطان مشرخه انا اقصد الزوق انا عاوزه العفش كلو مودرن العفش بقى اللى فى الشقه مودرن ؟
ام ياسر : ايه ؟ ايه مودرن ده ؟
ريم : والحيطان يبقى الوان معيانه مش اى الوان والسلام والحمام بقى اهم حاجه 
ام ياسر : مالو ده كمان 
ريم : يكون السيراميك 3d طبعا عارفو يا سيف 
سيف : اه ده موضه اوى كتير من اصحابى عملينو فى شقتهم 
ام ياسر : ايه ddd دا انا مش فهمه حاجه 
طارق : ده سيراميك نازل جديد كده وموضه على العموم يا ريم شوفى الاول الموجود وبعد كده قرارى 
ريم : ( بعنطظه وتكبر ) اوك نشوف بس انا فى الاول والاخر لازم حاجات كتير اوى تتغير 
عبد الله : والله ياسر يشكر انو مجهز كل حاجه وهو ده المفروض العريس هو اللى بيجيب كل حاجه والعاروسه ملهاش رئي كان زمان كده 
ريم : والله امال انته ليه لما جيت تجوز ماجده بابا سعدك فى توضيب الشقه وكمان جاب عفش ماجتش ختها ليه بشنطتها ؟
عبد الله : ايوه بس ده زمن غير الزمن زمان ايام النبى كان العريس بيجهز كل حاجه وبيروح يا خد مراتو من غير شروط يا دوب يدفع مهرها 
ريم : تمام مختلفناش ده ايام النبى معملتش انته ليه كده مدام المفروض ان ده الصح ؟
عبد الله : الزمن غير الزمن بقى وكل واحد وظروفو 
ريم : تمام كل واحد وظروفو والزمن اتغير ومش معنى انو جاهز يبقى يشيل وبارك الله فيما رزق 
ياسر : انتى كلية ايه ؟
ريم :تجاره مانته عارف 
ياسر : انتى المفروض تبقى حقوق او اداب فلسفه حاجه فيها كلام كتير لانك مش بتسكتى وكل حاجه عندك ليها رد 
ريم : والله انا كنت عاوزه ادخل اعلام واكون مزيعه بس التنسيق بقى منو لله
ياسر :مزيعه رائع
طب تمام لو مدام مروى مش فاضيه بكره مش مشكله انا وانتى نخرج نتمشى بكرا ده لو طارق وزاهر معندهمش مانع
زاهر : انا عن نفسى معنديش مانع على الاقل تتعرفو على بعض اكتر 
طارق : وانا كمان موافق 
ريم : بس انا مش موفقه نخرج مع بعض ازاى مينفعش ولا ايه يا عبد الله مايجوزش 
عبد الله : لا يجوز مدام وليى الامر موافق يبقى خلاص مش الزمن اتغير اخرجى بقى هههههههههههههههههه
***** ( بيدج : ازيس محمد ) *****
حب فى السر ( ريم وكريم ) بقلم @isis Mohamed
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : مالك يا ماما بس بتزعقى ليه 
جيهان : انته عاوز تموتنى انا وابوك ايه وداك المزرعه ومعاك وحده انته مجنون 
كريم : وفيها ايه حصل ايه يعنى وبعدين مين قالك ؟
جيهان : سعديه قالتلى وكمان تركبو حصان واحد انته ايه محدش رباك اعمل فيك ايه لو اخوك عرف هيعمل فينا ايه 
كريم : وعلى مالو وبعدين انا معملتش حاجه غلط احنا شمينا هوا شويه ومشينا معملتش غير كده
جيهان : مين البنت اللى انته ختها معاك 
كريم : دى وحده زملتى 
جيهان : ريم اللى ضربتك صح احنا مش قولناك ابعد عنها 
كريم : خلاص يا ماما هى اتخطبة انهاردا لبسة الدبل خلاص 
جيهان : دى بنت قليلت الادب ازاى تكون مع واحد الصبح وتتخطب لواحد تانى بليل دى بنت مش محترمه 
كريم :ماما لو سمحتى متقوليش عليها كده دى محترمه ومؤدبه جدا بلاش تعملى كده انا وهى كنا فضيين ومش ورانا حاجه قولت نشم هوا بدل الخانقه 
جيهان : فاضى ومش وراك حاجه اه طب ومفتكرتش فى اختك اللى ليل نهار فى غرفتها ليل نهار محدش بيفكر فى الغلبانه دى ابدا مفكرتش يوم تخرجها وتخليها تشوف الدونيا زيك ولا هى ليل نهار فى غرفتها وانته بتتسرمح برا 
كريم : ماما انا انا 
جيهان : انته الكلام معاك خساره انا سيباك لضمير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طلع كريم واهو مدايق اوى ودخل عند اروى 
اروى : ايه ده كريم باشا عندى مش ممكن 
كريم : ازيك يا قمر عامله ايه 
اروى : الحمد لله تمام اعده على الفيس بكلم اصحابى 
كريم : انا قولت اشوف كده لو حبه نخرج نتفسح فى اى مكان تحبيه 
اروى : غريبه ليه بتقولى كده ؟
على العموم انا على طول فاضيه 
مالك زعلان ليه كده 
كريم : اصل انا كنت بحب وحده وماما وبابا مش موفقين وهى اتخطبة انهاردا 
اروى : وده بقى اللى مزعلك لو هى من نصيبك هتجوزها هتجوزها محدش هيقدر يفرق بنكم ابدا 
هى اسمها ايه؟
كريم : اسمها ريم 
اورى : ههههههههه يا لعبت القدر ريم وكريم 
ده فيلم العيد ده ولا ايه 
كريم : هههههههه والله انتى ريقه لا يا اختى فيلم الصيف 
اروى : معلش لو هى من نصيب هتجوزها هتجوزها 
كريم : يا رب طيب انا هسيبك بقى واروح انام تصبحى على خير اه واى وقت تحبى تخرجى قوليلى اخرجك ماشى 
اروى : ماشى تصبح على خير 
كريم : تحبى اشيلك انيمك على السرير ولا انتى لسه ادامك شويه 
اروى : لا لسه شويه 
كريم : طيب يا حببتى سلام 
وتانى يوم لبست ريم اوحش حاجه عندها على شان تخرج مع ياسر 
استنو بقى وهقولكم حصل ايه فى الخروجه
الحلقه 14 
طارق : ايه اللى انتى لبسه ده 
ريم : مالو ما حلو اوى اهو وواسع 
طارق : حلو ايه فى وحده تخرج مع خطبها كده دانتى لو نزله تشترى حاجه من تحت البيت هتلبسى احلى من كده لالا ادخلى غيرى اقولك البسى الطقم البينك بيبقى حلو اوى وانسب ولا ايه يا مروى 
مروى : اه والبسى الطرحه البيضه فوقيها طرحه بينك برضو بتبقى حلوه على وشك 
ريم : هو مفيش غير الطقم الاسود ده والطرحه السوده واذا كان عجبو هو وامو 
طارق : انا مردتش انكد عليكى وانيمك زعلانه بس بجد انتى احرجتينا كلنا امبارح فى كلامك لياسر وامو عيب اوى اللى عملتيه ده 
ريم : ويعنى ايه انا مليش حق اغير حاجه فى البيت اللى هسكن فيه ده اذا سكنت فيه اصلا 
مروى : بس مش كده بردو وبعدين اه انا معاكى العفش المودرن حلو وكل حاجه بس مش عملى 
ريم : والله دى طلباتى ولو عجبو يعملها ولو مش عجبو يروح يشوفلو غيرى 
طارق : انتى خارجه معها كمان شويه مش عاوز مشكله 
ريم :وانته وعتنى يومين تلاته وتخلصنى من اتدبيسه دى تمام 
طارق : ربنا يسهل اهو الجرس بيرن انا هفتح خليكى لطيفه بقى 
ريم : لطيفه ده انا هكون احلام الكوتيه مش لطيفه 
سيف : ( بهزار وصوت شر ) انتى نويه تعملى ايه 
ريم : ( بنفس صوت الشر ) بص انته احجز فى عمر مكرم او اللى رشدان شوف الفاضى واحجز على شان هخلص انهاردا
سيف : طب وخده اكياس سودا معاكى ولا اجبلك 
ريم : هشترى وانا ماشيه 
مروى : نهار اسود انتى ناويه تعملى ايه ؟
ريم : متقلقيش يا شابه داحنا هنكرموه على الاخر بالى الشربات عقبال ماجى 
مروى : ايه ؟
سيف : مش محتاجانى معاكى يا معلمه 
ريم : شيلاك للتقيله يا حسبالله 
ههههههههههههههههههههههه
مروى: انتو الاتنين عوزين الحرق اعوزو بالله انا دخله اسمع للبت عندها درس 
ريم : هبعتلك اتنين ازوزه يا مرات اخويا 
هههههههههههههههه
ياسر : اتئخرت عليكى 
ريم : لا ابدا انته حتى جى بدرى 
ياسر : طب يلا بينا 
ريم : طب نستنى شويه الشمس حاميه اوى دلوقتى 
ياسر : على شان نروح ونرجع فى النور 
ريم : طيب يلا بينا 
ياسر : طب مش هتلبسى ؟
ريم : ما انا لبسه اهو مش حلو ؟
ياسر : ( بسخريه ) شيك جدا بس ليه اسود كده كلو اسود فى اسود 
ريم : لونى المفضل 
ياسر : تمام اوك يلا بينا 
( ولما نزلو تحت وركبو عربيتو 128 الحمرا ) 
ها تحبى تروحى فين 
ريم : اى مكان 
ياسر : لا قولى تحبى تروحى فين 
ريم : مفيش مكان فى دماغى اى مكان شوف انته وانا موفقه بس بسرعه على شان انا عندى مذاكره 
ياسر: اوك نتوكل على الله بسم الله تسمعى ايه ؟
ريم : اى حاجه عمرو او حماقى او تامر 
ياسر : لا انا معنديش شرايط ليهم 
ريم : شرايط ههههههههه فى اختراع اسمو CD او فلاشه بنحط فيه اغانى وبتشتغل 
ياسر : لا اصل الكسيت مش فيه CD 
ريم : طيب عندك ايه يتسمع 
ياسر : ام كلثوم عبد الوهاب ونجات وفيزه احمد 
ريم : شغل نجوم اف ام انا مش بسمع الحاجات القديمه خالص مش بحبها نجوم اف ام احسن 
ياسر : الرديو بايظ 
ريم : اقولك شغل قرءان يغفر الزنوب احسن 
ياسر : فى واحد وخطبتو وهما خرجين اول خروجه يسمعو قرءان خليها لما نتجوز ههههههههههههههه
ريم : ( ضحكه سخيفه ) هههههههههه
ريم : انا هشغل اغانى على الموبيل احسن 
{آسف جدا..على اخطائي..
آسف على بركان اشواقي.. 
آسف اني غصبن عني كنت كتير على حبك باقي..
آسف لو على عمر آمنتك..
آسف ما جرحتكش وخنتك..
كنت فنارك وطنك دارك كنت فليل الغربه مدينتك..
..آســــف..}

ياسر : ايه الاغنيه دى مين اللى بيغنى ده ؟
ريم : ده مصطفى كامل امير العذاب مطربى المفضل ليه ؟
ياسر : لالالا غيرى الاغنيه هاتى مطرب تانى

ريم : اوك 
{كل حلم بنحلمه لو مجاش فى وقته يبقى كأنه مجاش
كل بداية حلوه لأى نهاية باينه ياريت منبدأ هاش
انت لغيرى وانا مش ليك ولا عمرنا هنكون مع بعض
مهما بنحلم نبقى سوا هنفضل زى السما والارض
انت لغيرى و انا مش ليك ولا عمرنا هنكون مع بعض
مهما بنحلم نبقى سوا هنفضل زى السما والارض
طول ما فى بينا بعد كبير الدنيا هتتعاش}

ياسر : يادى النيله ومين دى كمان 
ريم : دى امال ماهر ايه متعرفش دى كمان ؟
ياسر : معندكيش حاجه رومنسى كده 
ريم : مش بحب الاغانى الميعه دى انا بحب الفراق والعذاب والبعد الحاجات اللى ليها معنى 
ياسر : طب اقفلى بقى احنا وصلنا تعالى نعد على الكورنيش شويه 
ريم : ماشى 
ياسر : تشربى ايه ؟
ريم : اى حاجه سقعه 
ياسر : اوك ثوانى بس 
( اعدت ريم على الكونيش النيل تبص عليه )
ياسر : ها اتئخرت 
ريم : لا ابدا 
انا مش بحب 7 اب انا تنفع تتغير هتلى كوكا احسن 
ياسر : كوكا يعنى ايه ؟
ريم : كوكاكولا يعنى 
ياسر : لا مضر فيه الوان ده احسن اشربى بس اشربى 
ريم : بس انا مش بحبو 
ياسر : مزمزى فيه بق بق كده انا لسه هروح اغيرو 
ريم :وايه يعنى لما تروح دا خطوتين 
ياسر : انا تعبان لسه هعدى النحيه التانيه 
ريم : على رئيك لسه هتعدى حكم السن بقى 
ياسر : اجبلك سميط وبيض وتبلعى بالسفن 
ريم : سميط وبيض وسفن ( رفعت اديها لربنا ) منه له جى رايح منه له 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : يا ترى بعملى ايه يا ريم ربنا يستر
سيف : انته خايف عليه اكيد اكد هترجع ضرباه دا راجل مبالغ فيه اه وربنا 
طارق : انته بزات تسكت انته اللى مقويها 
سيف : هو اللى يقول كلمت الحق يبقى وحش ده مينفعهاش وامو ست قرشانه 
طارق : امشى من ادامى بدل ما هعورك امشى 
ساره : عاوزه 200 جنيه 
طارق : ليه ؟
ساره : درس العربى والجولوجيا 
طارق : لازم انهاردا ؟
ساره : اه طبعا
طارق : طيب خدى 200 
ساره : و30 كمان موصالات 
طارق : خدى اهو اخر 30 معايا متطلبيش حاجه بقى تانى 
ايه يا مروى البت واخده فى كل المواد دروس مش معقول كده 
مروى : كل زميلاتها بيخدو دروس اشمعنى هى على شان مستوها يرتفع
طارق : طيب ارحمو بقى شويه دى لما تخلص وتشتغل مش هتجيب الفلوس دى 
سيف : وانا بقى مفيش خمسينايه كده ولا انا على شان مش باخد دروس 
طارق : امشى يلا انا مش مديك مصروفك الصبح عاوز ايه تانى 
سيف : بنغشك يا ابو سيف شيفك مديق قولت افكك 
طارق : هههههههه والله انته رايق ودماغك فاضيه انا هقوم اصلى العصر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : شفتى اخوكى مسمعش كلامى برضو ونزل قابل البت اللى عجباه دى
مها : وملها بس يا ماما مش عجباه خلاص ملناش دعوه 
ام ياسر : يا بنتى دى صغيره وطيشه ومناخرها لفوق كده هى فكره نفسها ايه دى 
مها : اهى عجباه متغلطيش الغلطه الاولى لما جوزتيه وحده مش بيحبها واتجوزها ومكملش معاها 6 شهور
ام ياسر : ورباب بقى كانت وحشه ولا هو اللى مش وش نعمه 
مها : لا بقى انتى هتقرنى ريم ورباب ازاى
ريم بتعرف تتكلم ومتعلمه ومن عيله لاكن رباب كانت مش بتفهمو اصلا ومش وخدين بعض عن حب 
ام ياسر : انتى واخواتك مفتريين البت ما كنتش بتكلم ادب واهى اخدت جزئها عيل صغير ديخه بيه ووقت ما اقولها عاوزه اشوفو هى اللى بتجيبو 
مها : والولد هو يعينى اللى بنهم ومش عارف يشوف ابوه تقدرى تقوليلى اخر مره ياسر شاف ابنو ادم امته 
ام ياسر : والواد ذنبو ايه 
مها : اديكى قولتى على شان مش بيحب رباب على شان كده مش بيحب ابنها 
سبيه بقى المرادى يتجوز اللى بيحبها ملناش دعوه 
ام ياسر : بكره تقولى البت ريم دى انا مش مرتحلها قلبى مقبوض منها اوى 
مها : دى شكلها طيبه اوى 
ام ياسر: لما نشوف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : مكلتيش السميط ليه 
ريم : سميط ايه اللى اكلو انا مش فاهمه فى حد يجيب لخطبتو سميط وبيض 
ياسر : امال اجبلك ايه ؟ اجبلك حلابسه ؟
ريم : لا مش عاوزه هشرب سفن 
ياسر : قوليى بقى كنتى فى المنصوريه بتعملى ايه ؟
ريم : مع اصحابى بنشم هوا دى مزرعه بتاعت صاحبنا وكنا بنقضى يوم 
ياسر : لوحدك ولا كان حد معاكم ؟
ريم : لا طبعا كان معايا فرح وحنان ومحمد وشريف 
ياسر : وده صح انك تزوغى من الجامعه وتسفرى مع اصحابك ؟
ريم : ما انا لو كنت قولت لطارق كان قالى لا
ياسر : تقومى تورحى من وراه ؟
ريم : انا مش بعمل حاجه غلط انا بشم هوا مش اكتر وبعدين هو التتحقيق ده مش هيخلص ؟
ياسر : لا انا مش بحقق معاكى انا بتكلم عادى 
ريم :اوك عرفت اللى كنت عاوز تعرفو ؟
ياسر : اه ممكن سؤال ؟
ريم : قول ؟
ياسر : انتى حبيتى قبل كده ؟
ريم : ايه السؤال ده لزمتو ايه ؟
ياسر : عادى بتعرف عليكى 
ريم : طب انته حبيت قبل كده ؟
ياسر : لا اول مره احب ودق قلبى يوم ما شوفتك 
ريم : يعنى عمرك ما خطبت ابدا 
ياسر : لا خطبت واتجوزت وخلفت كمان انا عندى ولد اسمو ادم عندى 5 سنين 
ريم : هههههههههه بتهزر 
ياسر : لا والله بكلمك بجد
ريم : ومادام انته متجوز ومخلف بتخطبنى ليه ؟ 
ياسر : لا مانا طلقتها م 3 سنين معرفتش اكمل معها مفيش تفاهم بينى وبناه 
ريم : وانته فاكر ان فى تفاهم ممكن يكون بنا ؟
ياسر : اه اكيد انا وانتى متعلمين ومن مستوى واحد ليه مش نتفاهم ؟
ريم : وانته فاكر انى ممكن اقبل انى اتجوز واحد متجوز او مطلق 
ياسر : انا كان ممكن اخبى عليكى زى ما زاهر طلب منى بس انا محبش اخدع حد 
ريم : هو كمان زاهر عارف ؟ وطارق كمان اكيد عارف؟
ياسر : اه طبعا عارفين وبعدين انتى مزعوجه اوى من ايه ؟
ريم : يعنى انا لو متجوزه او كنت متجوزه ومخبيه عليك كان هيبق عندك عادى ؟
ياسر : لا طبعا مش عادى انتى بنت لاكن انا راجل 
ريم : طيب انا بقى متجوزتش قبل كده ومن حقى اتجوز واحد متجوزش زيى 
ياسر : ليه بقى هيفرق عندك ايه ؟
ريم : لا طبعا هيفرق كتير اوى 
( موبيل ريم رن ) 
ريم : الو مالك يا ماجده فى ايه بتعيطى ليه 
تفتكرو ماجده مالها وبتعيط ليه؟ 
الحلقه 15 
ريم : فى ايه يا ماجده بتعيطى ليه ؟
ماجده : دعاء بتموت يا ريم يا ريتنى كنت سمعت كلامك تعلى بسرعه الحاقينى 
ريم : ( اقمت بسرعه ) طب انتى فين ودعاء ملها بس بتموت ازاى ما كانت امبارح كويسه 
ماجده : انا فى البيت تعالى بسرعه وهاتى طارق معاكى بالعربيه ننقل البت مستشفى ربنا يخليكى 
ريم : طيب طيب انا هتصرف هكلملك الاسعاف عقبال ما اجى 
ماجده : كلمتهم 7 مرات ماجوش لحد دلوقتى 
ريم : قوم يا ياسر بسرعه على بيت ماجده 
ياسر : فى ايه ؟
ريم : اظاهر عبد الله عمل العمليه للبت وهى بتموت دلوقتى تعرف بيت ماجده فين ؟
ياسر : اه اعرف 
ريم : طب يلا بسرعه انته واقف كده ليه ما تتحرك 
ياسر : انتى بتكلمى مين فى التليفون مش بيرد عليكى 
ريم : خليك فى السواقه بدل ما ندوس حد بص ادامك 
الو كريم انا محتجالك اوى بجد 
كريم : مالك يا ريم حصل ايه؟
ريم : بنت اختى بتموت ولازم ننقلها مستشفى ممكن بس حد من مستشفة مامتك يجى ياخد البنت 
كريم : اه طبعا انا هقولها دلوقت تبعتلك عربية اسعاف 
ريم : هبعتلك العنون فى رساله ماشى بس بسرعه يا كريم البنت شكلها بتنزف 
كريم : حاضر ما تقلقيش ابعتيلى العنون وانا هتصرف 
ريم : اوك ربنا ما يحرمنى منك ابدا 
ياسر : مين ده ؟
ريم : ده كريم زميلى فى الجامعه خلاص عرفت اسكت بقى على شان اكلم طارق 
طارق مقفول 
سيف انته فين 
سيف : ايه خلاصتى بسرعه كده اجى الم معاكى الدم هههههههههههه
ريم : انته يا زفت مش بتردو على تليفون البيت ليه هات ابوك وبسرعه على ماجده دعاء بتموت
سيف : انتى بتكلمى بجد ؟ 
ريم : ايوه طبعا انا كلمت الاسعاف وهترحلها 
سيف : وهى برضو الاسعاف هترحلهم ؟
ريم : ايوه انا كلمت كريم وهيبعت عرابيه من عند امو فى المستشفى المهم روح انتو اقرب منى لماجده انا جايه على طول 
سيف : طيب حاضر 
ياسر : مين كريم ده ؟
ريم : ده زميلى صاحب المزرعه اللى كنت فيها خلاص ارتحت 
يادى النيله الرصيد خلص 
معاك رصيد ؟ 
ياسر : اه 
ريم : طب هات الموبيل 
ايوه يا ماجده متقلقيش فى عربية اسعاف جيالك دلوقتى حد ماجى عبد الله فين ؟
ماجده : راح مش عارفه فين انا البت هضيع منى يا ريم 
ريم : لا متخفيش ان شاء الله هتبقى كويسه 
ماجده : الاسعاف جت يا ريم 
ريم : طيب بتاعت الحكومه ولا بتاعت مستشفى حتشبسوت 
ماجده : لا حتشبسوت 
ريم : تمام روحى وانا جيالك على هناك متخفيش 
موبيل ريم رين ( { عايز اطمن عليك و انسى روحى بين اديك و افضل اجرى و اجرى بيك }
ريم : ايوه يا كريم معاك 
كريم : الاسعاف وصلت ؟
ريم : اه الحمد لله يا كريم متشكره اوى هو هوديهم مستشفى فين ؟
كريم : هى الاقرب مدينة نصر 
ريم : طيب انا راحه هناك دلوقتى 
اطلع على مدينة نصر بسرعه 
كريم : ليه هو انتى فين ؟
ريم : كنت مع ياسر 
كريم : طيب تمام انا كمان جيلكم هناك 
وقفل السكه وجرى على المستشفى 
ريم : ايوه يا سيف انا دلوقتى رايحه مستشفى حتشبسوت اللى فى مدينة نصر ماجده العربيه هتخدا على هناك 
سيف : اوك ماشى انا هلف وارجع تمام سلام دلوقتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ماجده هى طمنين حصل ايه ؟
ماجده : هو فضل يزن زى الضبور على خراب عشو عاوز يختن البنت ويقولى البنت كبرت ولازم نكرمها وكلام كلام كتير وانا من غبائى وفقت مع ان الدكتور قال البنت مش محتاجه 
ريم : وانتى ازاى وفقتى تعملى كده ازاى تسلميلو البت 
وهو فين دلوقتى ؟
ماجده : هو جابو واحده الصبح على 10 كده وقالى هنعملها العمايه وعلى بليل هتبقى كويسه 
ريم : فى البيت انتى مجنونه 
ماجده : اللى حصل بقى يا ريم 
ريم : طيب طيب وبعدين 
ماجده : بعد ما الست خلصت وخيطة الجرح والبت بتصوت تحت اديها البنت نامت من التعب 
انا قومت قولت خلاص هتبقى كويسه وهو نزل يصلى الجمعه دخلت اطمن على البت وجبتلها كبايت لبن لقيت السرير غرقان دم البت اتصفت يا ريم بنتى هتموت 
ريم : ( اخدتها ريم فى حضنها ) متخفيش هتبقى كويسه هنا مستشفى كويسه 
طارق : برضو نفزتى اللى فى دماغكم البنت زنبها فى رقبتكم لو حصلها حاجه 
ماجده : انا مش مستحمله يا طارق حرام عليك
ياسر : بس ما كل البنت بتعملها مش بيحصلهم حاجه 
ريم : بيعملوها عند دكتور وغرفت عمليات مش فى البيت ووحده مانعرفش جايبها منين وحيات ربنا لما اشوف وشك يا عبد الله هطلع عليك القديم والجديد 
كريم : ريم انا جيت السلام عليكم 
ازيك يا سيف 
سيف : الحمد لله يا كريم متشكرين اوى مش عارف اقولك ايه 
كريم : تقولى ايه فى ايه كويس ان ريم عرفت تتصرف وكلمتنى انا لسه كنت عند ماما وهى بتابع الحاله بنفسها متقلقوش 
موبيل ماجده بيرن 
ريم : هات الموبيل ده عبد الله 
الو ايوه يا عبد الله انته فين ؟
عبد الله : انا فى السوق انتى عندنا قولى لماجده اجيب برتقال ولا موز ولا اجيب من كل حاجه 2كيلو ؟
ريم : انته فى السوق بنتك بتموت يا مستر وفى المستشفى 
عبد الله : ليه مالها ماهى كانت كويسه 
ريم : لا ولا حاجه اصلها خلعت دوسها وكان بينقح عليها تعالى على المستشفى دلوقتى هبعتلك العنوان فى رساله 
انتى عايشه مع الكائن ده ازاى عامل عمليه فى بنتو ورايح السوق يجيب موز 
ياسر : انتى مالك متحمله عليهك كده ليه كان عمل ايه الراجل ؟
ريم : لا ولا حاجه عمل لبنتو عمليه ممنوعه من الطب والقانون وعادى معاملش حاجه كانت البنت هتموت وبرضو معملش حاجه اصل انا وحده مفتريه اه تصدق 
طارق : ما تسكتى بقى مش شايفه اختك والوضع اللى هى فيه 
خرجة ام كريم من غرفة العمليات وكانت بتشرف على الدكتره بعد ما وصها كريم تهتم بالبنت 
ام كريم : مين فيكم امها 
ماجده : انا بنتى جرالها ايه ؟
ام كريم : متقلقيش هى نزفت كتير بس الحمد لله نقلنلها دم وهبتقى كويسه 
ماجده : بجد ياعنى هتعيش 
ام كريم : ان شاء الله وهتشوفيها عروسه كمان بس المهم ادعلها 
كريم : ماما دى ريم اللى معايا فى الجامعه 
ام كريم : ( بصتلها من فوق لتحت وطبعا كان منظرها زباله باللبس اللى هى لبساه ) اه اهلا كريم بيحكيلى عن زميلو فى الجامعه كتير ماهو لازم نتابع اولادنا برضو ولا ايه؟
طارق : اه طبعا يا دكتوره والله احنا متشكرين جدا مش عرفين نعمل ايه بجد
ام كريم : انا بس بعد ازنكم لو فى حد ينزل يتبرع بالدم على شان الدم اللى بيخرج من التلاجه لازم نحط بدالو واى فصيله مش مهم 
طارق : بس كده انا وابنى وياسر كمان نتبرع 
ام كريم : انته اخوهم كمان 
ياسر : لا انا خطيب ريم 
ام كريم : ( اتفجئة ) اه اوك طب اطمنى يا مدام هتبقى كويسه 
ماجده : ربنا يكرمك يا رب 
ام كريم : كريم تعالى عوزاك شويه 
كريم : حاضر يا ماما 
و(ومشى كريم ورا امو ) 
ياسر : حاضر يا ماما دلوعه اوى مش راجل كده تحسى انو مدلع 
تعرفى اهو ده تلاقيه بيعد ادام فيلم او مسلسل يعد يعيط
ريم : راجل عندو قلب ومشاعر مش جبله 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام كريم : هى دى اللى انته عاوز تربط نفسك بيها انته شايف لبسه ايه؟
كريم : ماما انا مش عارف انا اول مره اشوفها كده بس اكيد ليها عزر 
ام كريم : البنت مخطوبه انساها بقى واقفل الموضوع ده انا لوله فى حاله انسانيه والبنت بتموت والله ما كنت خليت عربيه تخرج من جراش المستشفى 
كريم : اديكى قولتى حاله انسانيه عوزانى بقى كنت اعمل ايه وهى بتستجير بايه 
ام كريم : ماشى دلوقتى حساب المستشفى 7000 جنيه مين هيدفعهم اهلها دول هيدفعو حاجه 
التليفون رن 
ام كريم : الو 
الحسابات : دكتوره الحاله اللى كات مع استاذ كريم نزلت تدفع الحساب اخلص الورق ولا ما اخدش منهم حاجه زى ما استاذ كريم قالى 
ام كريم : لا خدى منهم الحساب بس نزلى من الفلوس 2000 جنيه 
الحسابات : حاضر يا دكتوره 
ام كريم : انا نزلت من الحساب 2000 جنيه على شان منظرك ادمهم بس انا مش هكرارها تانى ابعد عن البنت دى 
كريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انته شرفت ايه اللى عملتو ده ازاى تعمل كده فى البنت 
عبد الله : انا حر فى بنتى اعمل اللى انا عاوزو 
طارق : طب على الاقل وديها مستشفى مش تعملها العماليه فى البيت انته مش خايف عاليها 
عبد الله : ما انا كل اخواتى عمالوها فى البيت جرى ايه 
ريم : جرى ان بنتك اعدة تنزف وكانت هتموت انته ازاى مدرس انا مش فهمه انته بتعلم التلاميذ ايه 
عبد الله : الزامى ادبك يا ريم انا جوز اختك الكبيره 
طارق : سيبك من ريم وكائنها مش بتتكلم كلمنى انا احنا مش اتكلمنا فى موضوع ده وقولنا مش هتعملها واقتنعة 
عبد الله : انا مقتنعتش وبعدين دى سنه 
ريم : والله اوك يبقى نمشى القانون بقى انته عملت جريمه ولازم تتحاسب ياسر مش انته ظابط يلا اعمل الاجرئات 
ماجده : انتى عاوزه تحبسى جوزى انتى عاوزه تخربى عليه ؟
ريم : والله انا عندى تطلقى وتعدى من غيرو احسن ما تعدى مع واحد بالدماغ دى
وبعدين انا اللى هخرب عليكى دا انا اللى نقظت بنتك كده برضو ؟
ماشى انا همشى 
ياسر : استنى بس راحه فين ؟
يا ماجنونه 
كريم : ( كان عند البوابه هيركب عربيتو وماشى ) ريم انتى بتعيطى ؟
ريم : كريم سبنى فى حالى 
كريم : مالك بس ؟
ريم : اختى بتقولى انا اللى هخرب بتها تخيل انا اللى انقظت بنتها ولولا انى اتصلت بيك وانته لحقتنى كانت البنت ماتت بتقولى انا هخرب بتها 
كريم : معلش هى زعلانه على بنتها معلش يا حببتى 
ريم هو انتى ليه لبسه وحش اوى كده 
ريم : كنت خارج مع ياسر عاوزنى البس ايه قولت البس وحش على شان يغور ويخلع مكنتش اعرف اللى هيحصل 
كريم : انا برضو قولت كده فى حاجه غلط 
ياسر : ( جه ورها ) انتى ايه خرجك من جوا تخلينى اجرى وراكى 
ريم : عوزنى استنى بعد ايه انا هروح 
ياسر : طب استنى مع اختك هتسيبها 
ريم : مش انا هخرب عليها خليها بقى مع جوزها انا همشى 
ياسر : طب تعالى نجيب العربيه من باره 
( مسك ياسر ايد ريم واخدها ومشى وعين كريم مافرقتش ريم وياسر لحد ما ركبو العرابيه ومشيو )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
على : ازيك يا جميل 
اروى : الحمد لله تمام 
على : بتعملى ايه؟
اروى : على النت عادى
على : اعده انتى ليل نهار على النت ومكبره دماغك 
اروى : هعمل ايه بتسلى 
على : مش محتاجه حاجه اجبهالك ؟
اروى : ربنا يخليك ليه انا عندى كل حاجه 
على : قولى بس والله العظيم لو طلبتى حته من السما هجبهالك قولى بس 
اروى : لا والله مش عاوزه حاجه انته جيبلى كل حاجه 
على : طب اغيرلك اللاب بقالو معاكى سناتين اغيرهولك ؟
اروى : لالا ده جميل اوى عجبنى وسريع
طب بص انا عاوزه اسرع النت شويه اصلو بطيق 
على : خلاص اسرعهولك هكلم السكرتيره تشوف الموضوع ده ماشى ايه تانى 
اروى : بس شكرا مش عاوزه حاجه تانيه 
على : ماشى لو عوزتى اى حاجه قوليلى اتفقنا 
اروى : حاضر 
على : اسيبك بقى ادعيلى يا اروى ربنا ويدينى اللى عاوزو 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 16 
ياسر : ها هنروح فين ؟
ريم : روحنى البيت عند طارق 
ياسر : طب ما نكمل الخروجه دانتى حته مكملتيش زجاجة السفن
ريم : سفن مش اسمها سفن انته تعرف رقم 7 بالانجليزى ؟
ياسر : اه طبعا 
ريم: اسمو siven مش سفن 
ياسر : بس انا طول عمرى بقولها سفن 
ريم : وعرفت الصح ابقى قولها صح بقى 
ياسر : حاضر هقولها صح أئمورينى انتى بس وانا تحت امرك 
ريم : يلا روحنى انا تعبت اعصابى تعبت 
ياسر : طب نعد مع بعض شويه احنا ملحقناش 
موبيل ريم رن 
ريم : ثوانى يا ياسر 
الو ايوه يا سيف 
سيف : رحتى فين ؟
ريم : انا مع ياسر وهيروحنى 
سيف : طيب انا كمان شويه ومروح 
عارفه مين معايا ؟
ريم : مين ؟
سيف : كريم 
ريم : طيب شويه وهروح هبقى اكلمك اه صحيح ابقى كلمنى انا مش معايا رصيد ابقى كلمنى انته سلام 
ياسر : انتى مصاممه تروحى ؟
ريم : اه روحنى 
ياسر : طب تعالى نروح نعد فى اى مكان شويه هتروحى تعدى لوحدك مروى بتذاكر لساره ومش فاضيه تعالى ناكل فى اى مكان استنى انا هوديكى مكان عمرك ما روحتيه
ريم : انته كل تفكيرك فى الاكل انا مش عاوزه اكل مليش نفس
ياسر : انا هفتح نفسك هوديكى مكان عمرك ماروحتيه 
ريم : اصل انا 
ياسر : مافيش اصل هنروح يعنى هنروح بعد كده هروحك خلاص اتفقنا ؟
ريم : ( بزهق وقرف ) طيب يلا ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : مالك يا كريم مدايق اوى كده ليه اول مره اشوفك كده 
كريم : ابدا مافيش 
سيف : لا بجد مالك ؟
كريم : كنت بحب وحده وللاسف ضاعة من ايدى وكل ده على شان سمعت كلام اهلى ؟
سيف : مش عارف اقولك ايه بس هو مفيش امل انكم ترجعو ؟
كريم : مش عارف 
سيف : طب البنت دى انا اعرفها ؟
كريم : ( بتردد ) لا دى واحده من النادى انته متعرفهاش 
سيف : متزعلش احنا لسه صغيرين وياما هنقابل بنات وهنفض لبنات انا اهو ادامك فى تانيه جامعه وحبيت لحد دلوقتى 3 مرات وال3 سابونى واتخطبو لغيرى 
كريم : وعملت ايه انته لما سابوك ؟
سيف : هعمل ايه ربنا يسعدهم مش هما اللى مشيو خلاص بالسلامه راحت واحده تيجى غيرها 
لالا يا كريم محبكش كده اجمد البنت بتحب الراجل الناشف تعرف لو تقلت على البنت دى هتلقيها رجعتلك 
كريم : اتقل عليها اعمل ايه طيب ؟
سيف : ياه انته خيبه اوى اقولك خد الخبره بقى من اهل الخبره بص وركذ 
1 – تشوفها تسلم عليها عادى وتكلمها عادى وفى وشها تدعلها انها تجوز التانى اللى سابتك على شانو 
2 – ترن عليك التليفون اقفل عليها وقولها انك كنت بتعمل اى حاجه تفها على شان تحس انها غلوتها قلت فى قلبك 
كريم : طب اقولها ايه حاجه تفها مثلا ؟
سيف : اى حاجه اقولك قولها كنت باكل فشار هسيب الفشار وارد عليكى 
كريم : بس دى كده هتزعل
سيف : وهو ده المطلوب تحرق دم امها على شان تعرف امتك خد منى بس دا انا خبره 
3 – ودى المهمه بقى تبعت رسايل للموبيل بأسم وحده تانيه 
ساعتها هتجنن وتسيب خطبها وهتجيلك زى الجزمه اعمل زى ما بقولك كل البنات جزم صدقنى 
كريم : طب افرض بقى عملت ده كلو ومرجعتش ؟
سيف : لا دى بقى تبقى معندهاش دم وتغور احسن 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده انته جيبنى فين ايه المكان ده
ياسر : اصلى جعان اوى قولت ناكل حاجه كده داسمه انزلى على شان اركن 
( نزلت ندى وهى مستغربه المكان اوى ) 
ريم : انته هتئكلنى ايه 
ياسر : موفجئه لحمت راس ومومبار وكوارع وكرشه وفشه وفته
ريم : ( من كتر الريحه ما هى معبئه المكان ) انا تعبانه من الرييحه دى يلا نمشى انا مش بحب الحاجات دى 
ياسر : مالك ايه ده ليه كده ده اكل حلو وانتى ضعيفه يغذيكى طب اشربى الشربه 
ريم : قوم بقولك ( وراحت مرجعه على الارض ) 
ياسر : طب خلاص قومى قومى 
ريم : روحنى انا تعبانه روحنى 
ياسر : طيب هروحك ما هى شكلها دعت عليه وانا نازل 
ريم : مين دى اللى داعت عليك 
ياسر : ( بنرفزه ) اخرصى بقى قومى 
ريم : متزعقش انا دايخه الريحه مؤرفه 
وروحها وهو مسندها لانها كانت دايخه جدا
مروى : ايه ده مالك ؟
ريم : انا تعبانه امسكينى هقع 
مروى : انته عملت فيها ايه يا ياسر 
ياسر : انا معملتش حاجه انا ودتها مطعم مستحملتش الريحه راحت مرجعه وداخت واللى طالع عليها روحنى روحنى انا روحتك اهو انا ماشى ( وسبها ومشى )
مروى : هو عملك حاجه مد ايدو عليكى ؟ 
ريم : انا زى القرده مفياش حاجه متخفيش 
مروى : انتى مش كنتى بتموتى يا بت من شويه 
ريم : ملقتش طريقه على شان اخلص منو غير انى اعمل انى بموت على شان اخلص من رخمتو اعمل ايه 
انا مش عارفه اقولك ايه اول مره يعزمنى على اكل الصبح جبلى سميط وبيض شفتى اد ايه هو بيئه 
مروى : يا سلام مانا اخوكى جبلى سميط وبيض لما كنا مخطوبين كانت احلى ايام 
ريم : ولو قولتلك مطعم وعاوز يئكلنى مومبار وكوارع وفشه وكرشها ييييع 
مروى : هههههه تعرفى يا بنت يا ريم اخوكى بعد ما اتجوزنا قبل ما نجيب الواد سيف ودانى مصمط واكلنا كده ومفيش اسبوع وجبنا سيف اقصد كنت حامل فى سيف 
ريم : مروى انتو جيل وانا جيل انا اكل همبرجر اكل بيتزا مش كوارع ومومبار 
مروى : ده اكل يهفت هو ده اكل ؟
ريم : يهفت انا دخله انام 
مروى: انتى مش عارفه مصلحتك 
ريم : تصبحى على خير لما سيف يجى ابقى خليه يصحينى 
مروى : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : ايه ده انته جيت بدرى ليه الساعه مجتش 6 
ياسر : انتى مش داعيتى عليه الصبح ومكنتيش عوزانى انزل ادينى جيت واليوم اتضرب
ام ياسر : هههههه بجد ليه حصل ايه؟
ياسر : اول ما خرجنا اخت ريم اتصلت بيها وبنتها كانت بتموت رحنا المستشفى وشويه البت باقت كويسه ريم اتخنقت مع اختها وسبتها ومشيت قولت اخدها ناكل فى اى حته هى شافت الاكل راحت مرجعه وبهدلت الدونيا وتعبت وكل اللى طالع عليها روحنى انا تعبانه انا بموت 
ام ياسر : وبنت ماجده مالها كفاله الشر 
ياسر : ابوها عملها عملية ختان وكانت هتموت البنت لولا نقلوها المستشفى ونقلولها دم ولحقوها 
ام ياسر : صحيح فكرتنى انته متعرفش ريم عملاها ولا لا 
ياسر : بقولك ايه يا رب ما تكون عملاها ولا عوزانى اقرر مئساتى مع رباب تانى 
ام ياسر : يابنى افهم 
ياسر : مفهمش ومتكلميش فى الموضوع ده كفايا تدخلى فى حياتى انتى امى على عينى وراسى بس تدخلى فى حياتى وانا اسمع كلامك تانى لا انا داخل انام 
ام ياسر : طب ادم كان جى كمان شويه بقالك 3 شهور مشفتوش 
ياسر : وجى مع امو طبعا ؟
ام ياسر : اومال هيجى لوحدو على شان خطرى عاملها كويس دى مهما كانت بنت خالتك 
ياسر : طيب حاضر انا هنام ولما يجى خليه يصحينى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : هى ماما قالتلك حاجه ؟
علي : لا حاجة ايه؟
مشيره : بكرا المفروض نروح للدكتور انا وانته
علي : طيب ماشى اساعه كام 
مشيره : الصبح 10 الصبح 
علي : انا عندى اجتماع بكرا مع روساء الفروع مينفعش المعاد يتئجل
مشيره ( بزعل ) لا
علي : طيب 
( مسك موبيلو واتصل بالسكرتيره )
الو ايوه يا مرام 
مرام : نعم يا مستر 
علي : اجلى بكره الاجتماع بتاع 10 خليه 4 او 5 حولى اخريه واى موعيد اجليه لبعد بكرا
مرام : بس بكرا فى معاد مع المحافظ اساعه 2 على شان ارض العاشر 
علي : اه انا كنت ناسى طب اوك هحاول اجى بس اجلى كل حاجه غير ده تمام 
مرام : حاضر يا مستر 
ادينى يا ستى اجلت الاجتماع بس لازم اسيبك 1 على شان فى معاد مهم
مشيره : هو انا ليه حسه انك مش عاوز تخلف منى هو انا مديئك او غلط فى حاجه 
علي : انتى بتتفرجى على التلفزيون كتير فى ايه يا مشمشه احنا بقلنا 8 سنين متجوزين لسه هتعرفينى انتى مغلطيش وانا عاوز اخلف منك بس الظروف شغلى 
مشيره : بس انا حسه انك مش بتحبنى 
علي : طب اعمل ايه على شان اسبتلك 
اشتريلك دباديب وقلوب 
مشيره : هههههههههههه لالا انا عاوزه حاجه تانيه 
علي : ايه هى ؟
مشيره : تقولى السر اللى مخبيه عنى انا وثقه ان فى حاجه هى اللى مخلياك بعيد عنى 
علي : بطلى كلام مرهقين انا معاكى اهو ولو عاوزه تعملى زى الستات التفها وتفتشى فى جيوبى وموبيلى اتفضلى مش هقولك لا
انا مفيش فى حياتى غيرك والشغل وبس 
مشيره : يعنى عاوز تخلف منى ؟
علي : اه طبعا اومال كل الفلوس اللى بعملها دى والاراضى والمشاريع دى بعملها لمين مش لولدنا 
( واخدها فى حضنو )
يا عبيطه متخليش افكار تخلينا نبعد عن بعض انا بحبك بس يمكن مش بعرف اعبر واقول زى الرجاله كده يعنى انا لما بغيرلك عربيتك بابقى عاوز اقولك بحبك 
لما بجبلك خاتم او هديه بابقى عاوزه اقول بحبك بس انا مش بعرف اقول بعرف اعمل وبس 
مشيره ( بدلع ) تعمل ايه بقى 
علي : اعمل ايه اقولك انا احنا نطلع على السريرالاول 
ونطفى النور 
مشيره : اه وايه تانى 
علي : نتغطى وننام على شان نصحى بدرى نروح المستشفى تصبحى على خير 
مشيره : والله انته غلس اساعه لسه 7 هتمام من دلوقتى 
على : انا صاحى من 5 الصبح تصبحى على خير 
مشيره : وانته من اهلو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
رباب : ازيك يا خالتى وحشانى 
ام ياسر : وانتى مكان تعالى يا حببتى اتفضلى 
ادم : وحشتينى يا تيته هو بابا هنا ؟
ام ياسر : طب بوسه لتيته الاول 
ايوه كده ادخلو هو جوا صحيه براحه 
ادم : حاضر 
رباب : طيب انا هنزل وشويه وابقى اجى اخد ادم 
ام ياسر : ليه يا بنتى لازم تدخلى وتخدى وجبك انتى على شان ياسر هنا طب يبقى يكلمك وانا هوريه ادخلى 
رباب : انا مش عاوزه مشاكل وخناق ادام الولد انا هنزل وشويه هاجى اخدو 
ام ياسر : وهتروحى فين الشويه دول عيب ده كان فى يوم من الايام بيتك ادخلى يلا بقى متتعبيش قلبى 
رباب : حاضر يا خلتى بس ونبى بعد كده وياسر هنا متقوليش اجيب الولد انا ابعتهولك مع اى حد من اخواتى 
ام ياسر : انا عاوزه المايه ترجع لمجريها كفايا كده 
رباب : خلاص يا ماما ياسر طلقنى 3 مرات ماية ايه اللى ترجع 
ام ياسر : نروح لشيخ كده يمكن يقول ينفع 
رباب : حتى لو ينفع كفايا اللى شوفتى ما كان على اديكى انا كل مكان هنا اضربت فيه واتهنت فيه وكان ادامك وانا لسه عروسه 
ام ياسر : عين انتو اتحستو فى فرحكم اه والله الجيران حسدوكو 
رباب : الحمد لله على كده اوى انا مش عاوزه فى الدونيا غير ابنى وبس 
ام ياسر : قولى يا رب انتى بس تشربى ايه؟
رباب : شاى 
ام ياسر : هقوم اعملك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ادم : بابا بابا
ياسر : ايه ده انته جيت تعالى وحشتنى 
ادم : وحضرتك كمان 
ياسر :مين جابك خالو 
ادم : لا ماما 
ياسر : ماما ( من غير نفس ) وهى مشيت ولا لسه باره
ادم : لا باره 
ياسر : طيب تعالى فى حضنى كنت وحشنى اوى 
ادم : بابا انا عاوز اخرج اروح حديقة الحيونات 
ياسر : ماما قالتلك تقولى كده؟
ادم : لا انا عاوزه اروح وهى قالتلى هتودينى بس انا عاوز اروح معاك 
ياسر : خلاص انا هوديك انته فاضي بكرا 
ادم : اه بكرا السبت اجازه من الحضانه 
ياسر : خلاص قول لماما بكرا اوديك ماشى وكمان عاملك موفجئه حلوه 
ادم : بجد ايه هى ؟
ياسر : لا موفجئه خلاص يلا بقى روح قول لماما عقبال ما اعمل تليفون 
ادم : حاضر 
ياسر : استنى فين بوسة بابا 
حبيب بابا انته 
( وخرج ادم )
ياسر : انتى مش بتردى ليه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : اعد رن كده والله ما رده عليك خليك ترن 
سيف : يا بنتى ما تردى 
ريم : انا بذاكر مش فضيالو 
سيف : كده هيزعل 
ريم : يا رب يزعل ويحس انى مش عوزاه ذاكر انته كمان خلاص الامتحنات كمان 21 يوم الوقت مش مستحمل
سيف : بتفكرينى ليه دا انا مش مذاكر حاجه ربنا يستر انا لو شلت مواد امى هتعلقنى 
ريم : طب ذاكر انا هقفل الموبيل كمان على شان نركذ 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم فى الجامعه 
فرح : لا متقوليش انك مروحه خليكى معانا بقى نروش شويه
ريم : نروش ايه يا بت الامتحنات كمان 20 يوم تقوليلى نروش
فرح : لا قولى وربنا 
شريف : 20 يوم بتهزرى صح 
ريم : بهزر انتو مش دريانين ماتنو بتشمو كولا باين عليكم بقولكم ايه انا وعت امى وابويا الله يرحمهم اجيب تقدير لازم اروح واذاكر سلام 
كريم : هاى يا جماعه ازيك يا فرح ازيك يا شريف وحشتونى 
ريم : ومفيش ازيك يا ريم ؟
كريم : ايه ده انتى وقفه مشفتكيش تصدقى 
ريم : والله اه طب تمام 
موبيل ريم رن
عاوز ايه انته كمان 
الو ايوه يا ياسر فى ايه ؟
ياسر : انا ادام الجامعه انتى خلصتى ولا لا
ريم : ( باصت لكريم وحبت تردهالو ) اه يا حبيبى خلصت انته ايه جابك وتعبت نفسك 
ياسر : انتى بتكلمينى انا ؟
ريم : ( بدلع ) ايوه يا ياسورتى يعنى هكلم مين غيرك يا قلبى 
ياسر : طب تعالى على شان نخرج شويه 
ريم : اوك يا قلبى جيالك انته ادام البوابه 
ياسر : اه يا حياتى 
ريم : اوك جيالك اه اركن فى حته ضل على شان الشمس مش تتعب حبيبى ماشى 
ياسر : ( مش مصدق نفسو ) انتى بتكلمينى انا انا ياسر يا ريم 
ريم : ما انا عارفه جيالك 
كريم : انتى بتكلمى مين ؟ 
ريم : ايه ده انته لسه هنا 
طيب يا فرح انا خطيبى بره هنلفلف شويه باى 
فرح : انتى مش قولتى هتروحى تذكرى 
ريم : لا هلفلف مع خطيبى باى يا شريف 
ومشيت من غير ما تبص لكريم او تعبرو
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده انته ايه جابك ؟
ومين ده ؟
ياسر: ده ادم ابنى قالى عاوز يروح حديقة الحيوان وقلت نروح سوى وفرصه تتعرفى عليه
ريم : انا عندى مذاكره امتحانى قرب 
ياسر طب انهاردا وبس ومش هعطل تانى انا اصلا لازم اكون فى القسم 6 يعنى ادمنا 4 ساعات بس 
ريم : طيب ماشى بس اقول لطارق الاول 
ياسر : ودى تفوتنى برضو انا كلمتو وهو قالى اوك ها بقى نروح ولا اروحك ؟
ريم : عوزنى اروح معاكم يا ادم 
ادم : اه 
ريم : اوك نروح بس ده اخر يوم على شان اذاكر
ياسر : تمام يا فندم انتى تئمرى بس 
***** ( بيدج : ازيس محمد ) *****
حب فى السر ( ريم وكريم ) بقلم @isis Mohamed
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ماما انا كده خلاص ولا عوزنى تانى انا لازم امشى فاضل نص ساعه على اجتماع مهم
جيهان : لا انته كده خلاص روح انته
مشيره : طب خليك معايا لما اخلص انا كمان 
علي : المحافظ مش هيستنى انا بقالى شهرين بحاول اقبلو سلام بقى هنتقابل فى البيت 
مشيره : دائما متسربع كده 
جيهان : كويس انو جه احنا كنا فين 
اصبرى بس 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ها يا عم كريم ايه الاخبار ؟
كريم : انا مش عارف اقولك ايه بس بجد ربنا يسمحك انا ماشى 
سيف : مالو ده تلقيه معرفش يسيطر كويس انا خبره مش معقول انا غلط 
ازيك يا فرح هى ريم فين ؟
فرح : ياسر اتصل بيها وخرجة معاه 
سيف : اه تمام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبعد ما ياسر وريم خلصو الخروجه ياسر روح ريم وهو فى العرابيه مع ادم ومروحو عند مامتو 
ياسر : اه ياعم مبسوط رحت الجنينه ولعبت كوره وعملت كل اللى انته عاوزو تمام
ادم : تمام انا فرحان اوى يا بابا انى خرجنا سوى 
طب قولى بقى ايه رئيك فى ريم 
ادم : حلو 
ياسر : انا هقولك حاجه انته دلوقتى راجل وفاهم صح 
ادم : اه طبعا ايه بقى ؟
ياسر : انا هتجوز ريم ايه رئيك 
ادم : مش عارف هى حلوه بس ماما احلى 
ياسر : اه طبعا ماما احلى بس يعنى انته حبتها 
ادم : مش اوى 
ياسر : ( فى سرو ) مانته زى امك هتجيبو من باره 
انزل بقى البيت اهو اطلع على طول انا رايح الشغل 
ادم : حاضر باى يا بابا 
ياسر : باى يا حبيبى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ايوه يا ريم انتى مش بتردى ليه 
ريم : انا كمان كلمتك امبارح اكتر من مره مردتش ليه 
كريم : مكنتش فاضى 
ريم : ليه يعنى وراك ايه 
كريم : كنت باكل فشار 
ريم : فشار اها تمام انته بقى دلوقتى عاوز ايه بتكلمنى ليه؟
كريم :عاوز اشوفك بكره نتكلم شويه 
ريم : امتحنتنا قربت وانا بذاكر مش فاضيه
كريم : اخر مره يا ريم ومش هديئك تانى جهزى نفسك نخرج من اول الصبح تمام اخر مره 
ريم : طيب اخر مره 
كريم : تمام سلا م بقى 
ريم : سلام 
وبعد ما قفل 
كريم : ماشى يا ريم مش بتدلعيه ادامى تمام اوى انا بقى اعمل زى ما علي قال انتى بقى اللى هتجرى ورايا وهتشوفى 
يا ترى ريم هيعمل ايه فى ريم مستنيه افكركم وتوقعتكم 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد

الحلقه 17
كريم : اخيرا جيتى اتئخرتى ليه الساعه 10
ريم : صحيت متئخر كنت سهرانه طول اليل منمتش حلو انهاردا 
كريم : طبعا سهرانه بتكلمى ياسر صح 
ريم : لا واللهى هههههههههه انا كنت بذاكر انا وسيف حتى خد الموبيل انا مفتحتوش من امبارح من بعد ما كلمتك شوف حتى
( اخد كريم الموبيل واول ما فتحو وصلت رساله ان ياسر كلمها 45 مره )
ريم : شفت بقى انا كنت سهرنا بذاكر ازاى 
كريم : ما ممكن تكلميه من تليفون البيت شغلانه يعنى 
ريم : مالك يا كريم بتكلمنى كده انا محبش الطريقه دى لو كلمتو كنت قولتلك كلمتو هخاف منك ولا ايه ؟
كريم : لا ابدا انا عارف انك مش بتخافى من حد 
ريم : طب تمام هنطلع نحضر بقى ولا هنعمل ايه انا عاوز اخلص قبل الامتحان فى جزء كبير اوى مذاكرتهوش 
كريم : طب اركبى نورح مكان نذاكر فى هدوء 
ريم : فين طيب ؟
كريم : اركبى بس
ريم : بس مش باره القاهره مش هنسافر فى حته على شان نلحق نذاكر على شان خاطرى 
كريم : لا متخفيش اركبى بس 
ريم : مش عارفه يا واد انا مش مرتحالك انهردا مالك بجد 
كريم : ( بصلها وضحك ضحكه صفره كده ) مافيش انتى فى حاجه ؟
ريم : لا 
كريم : يبقى خلاص ما فيش 
وبعد شويه وصلو 
احنا طلعين فين ريحين لحد ؟
كريم : طب ادخلى بس 
ريم : انته جيبنى شقه ادخل فين انته بتهزر 
كريم : هنعد نذاكر فى هدوء مالك فى ايه مش وثقه فيه؟
ريم : لا مش موضوع ثقه بس ميسحش انا وانته فى شقه لوحدنا لا تعالى نمشى احسن لو كنت قولتلى مكنتش جيت معاك انا همشى 
كريم :هتمشى مش هتلاقى موصلات هنا كل واحد معاه عربيتو محدش بيوصل حد ومفيش موصلات فى الكامباون هنا 
ريم : طب يلا نمشى انا مش هدخل 
كريم :طب نشرب حاجه فى السريع وننزل مالك يا ريم انتى خايفه منى ولا ايه يلا ادخلى بقى متبقيش دماغك ناشفه 
ريم :طب بس بسرعه على شان كده غلط 
كريم : ماشى اعدى هنا عقبال ما اجيب حاجه نشربها 
ريم : هى الشقه دى بتاعت مين ؟
كريم : الكامباون كلو بتعنا اخويا علي هو اللى بانيه ومعظم الشقق ساكنه 
ريم : هو كلو علي اللى بيعملو اخوك علي ده وزير الماليه بتعكوم ؟
كريم : على وبابا ومشيره وماما كل واحد بيعمل حاجه وماسك حاجه مثلا على المقاولات والمبانى وبابا المصانع بتاعت الاجهزه والمنتاجات الغذائيه ومشيره عنداها اكبر مجموعة مدارس لغات وماما المستشفيات زى ما شفتيها قبل كده 
ريم : واروى اختك ؟
كريم : لا اروى مش بتعمل حاجه 
ريم : هو ليه كل ما اجبب سيرة اختك تزعل هى مالها ؟
كريم : خدى اشربى النسكافيه 
ملهاش بس تعبانه شويه 
ريم : لا سلامتها عندها ايه ؟
كريم : متحطيش فى بالك انا مش بحب اتكلم فى الموضوع ده بدايق
ريم :اوك خلاص بس برضو ازاى اخوك يديك شقه ليك ومفروشه غريبه اوى مش خايف عليك؟
كريم : علي بيحبنى لدراجة انتى لو قولتلو عاوز عنيك هيدهانى 
ريم : واو للدرجادى انا عاوزه اشوف صورتو معاك ؟
كريم : اه طبعا اهو واللى جانبو دى مراتو 
ريم : ايه ده ومالو مكشر كده ليه بس شكلو طيب 
ومراتو كمان شكلها طيبه اوى 
كريم : ودى اروى 
ريم : اه هى ربنا يشفيها زى القمر ربنا يخليكم لبعض 
يلا نمشى بقى يا كريم انا مش عارفه كده مالى يلا نمشى 
كريم : طب نذاكر ما الدونيا هدوء اوى اهو محدش هيزعجنا وكنت عوزاكى تشرحيلى الجزء ده فى ادارة الاعمال 
مالك 
ريم : مش عارفه دايخه اوى وعنيه تقيله اوى امسك النسكافيه هيدلق 
كريم : اعدى طيب شويه وهتنامى وتبقى كويسه 
ريم : الموبيل بتاعى بيرن شوف مين 
كريم : مش مهم دلوقتى ارتاحى انتى بس 
ايوه كده اما خليتك انتى اللى تجرى ورايا مبقاش انا كريم 
هههههههه نمتى يقطه يا مخربشه ايوه كده انا مش عاوز اكتر من كده 
( مسك موبايلها وقفلو وراح شايل ريم ومدخلها جوه فى غرفت النوم )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : الو ايوه يا سيف انته فين 
سيف : انا فى البيت ليه فى حاجه 
ياسر : بارن على ريم مش بترد وبعدين الموبيل فتح ودلوقتى قفل تانى 
سيف : هى قالتلى انها نازله الجامعه على شان انهردا الدكتور هيقول على المهم فا اكيد قفلتو على شان المحاضره 
ياسر : انا قلقت عليها طيب انا نازل دلوقتى تفتيش ومرور خليه تكلمنى اول ما تفتح اطمن عليها يا سيف ماشى انا عارف انك بتكلمها على طول 
سيف : اه حاضر اول ما تفتح موبيلها هكلمها حاضر متقلقش هى شويه وهتلقيها روحت 
ياسر : اصلى بخاف عليها اوى ربنا يحميها يا رب 
سيف : يا رب 
ياسر : طيب سلام بقى خليها تكمنى ما تنساش 
سيف : حاضر واللهى هخليها تكلمك سلام انته بس
مروى : الموبيل ده انا هخدومنك يابنى انته مش عارف مصلحتك امتحانك كمان كام يوم ومش بتذاكر وبترغى 
سيف : ظلمانى واللهى ظلمانى التليفون مش ليه 
مروى : صدقتك انا كده امال مين يا عين امك ؟
سيف : ده ياسر ريم قفله موبايلها ومش عارف يكلمها فاتصل بيه يطمن عليها على شان انا على طول معهاها شفتى بقى ظلمتينى 
مروى : طب خلاص متزعلش بص قدامك وذاكر انفع نفسك محدش هينفعك اتعب فى الجامعه على شان ترتاح بعد كده اسمع كلام امك 
سيف : هههههههههه قديمه قلتيلى اتعب فى ثانوى وهترتاح فى الجامعه واديمنى مفــشــــــــــ ولا بلاش 
مروى : بتقول اهيه يا سيف ؟
سيف : اى سندوتش بقى وشاى تقيل على شان اعرف اذاكر يا ام سيف يا قمر انتى 
مروى : ماشى هعملك بس ذاكر ما تجيب اسمعلك ؟
سيف : لا وروحى اعملى الاكل بقى 
مروى : ماشى يا متربى هى ريم اللى بوظتك 
سيف : هههههههههههههه 
الساعه بقت 5 
ياسر : الو ايوه يا سيف 
سيف : اهلا يا ياسر ازيك ؟
ياسر : الحمد لله هى ريم لسه قالفه تليفونها ليه 
سيف : مش عارف انا بكلمها مقفول برضو مش عارف فى ايه ؟
طارق : فى ايه يا سيف 
سيف : دا ياسر بيسئل على ريم 
طارق : هاتو طيب 
الو اهلا يا ياسر ازيك
ياسر : الحمد لله تمام هو انته متعرفش هى ريم فين
طارق : هى المفروض تكون رجعت من ساعه مش عارف ايه اخرها كده 
ياسر : طب انا قلقان عليها اوى ارجوك اول ما ترجع تكلمنى انا مش قادر اسيب الخدمه واجى 
طارق : لا تيجى ايه خليك فى شغلك تلقيها بس هى زاميلتها خليك فى شغلك سلام انته دلوقتى 
واد يا سيف معاكش رقم تليفون زاميلاتها ؟
اللى اسها فرح او حنان دى 
سيف : لا معايا شريف هكلمو
سيف : الو ايوه يا برنس ازيك 
شريف : تمام يا كبير عامل ايه 
سيف : ادينى بحاول انقذ ما يمكن انقاذه معلش يا حبيبى باقولك هى ريم مشفتهاش انهردا 
شريف : لا هى ما جتش انهردا 
سيف : ايه اه طب تمام هكلمك بعدين 
طارق : ايه فى ايه ؟
سيف : ( بقلق ) لا مفيش هى زمانها جايه 
( وفات ساعتين ولسه ما جتش )
مروى : لا بقى كده اتئخرة اوى انزل يا طارق دور عليها او كلم زاهر يتصرف 
طارق : وزاهر هيعمل ايه ؟
مروى : مش ظابط يدور عليها هو واصل اكتر يدور فى المستشفيات ولا الاقسام لتكون مسكوها 
سيف : وهيمسكوها ليه بس يا ماما دى ريم ملهاش فى حاجه دى مش بتتفرج على نشرة الاخبار حتى 
مروى : معرف بقى انزل دور على البت هنسبها كده يا حببتى يا ريم يا ترى يا بنتى انتى فين دلوقتى 
انتو هتنزلو ولا انزل انا 
طارق : لا هى كده فعلا اتئخرت اساعه 8 
انا هنزل ادور عليها لتكون راحت لماجده ؟
مروى : طب استنو نكلمها 
الو ايوه يا ماجده ازيك 
ماجده : اهلا يا مروى عامله ايه ؟
مروى : تمام هى ريم عندك ؟
ماجده : لا وايه هيجبها دى من ساعت ما شدينا مع بعض فى المستشفى وانا مشفتهاش ولا كلمتنى يرضيكى اللى عمالتو 
مروى : طيب يا ماجده هكلمك تانى سلام
ماجد هو فى ايه ؟
مروى: لا مافيش اصل ريم لسه ما جاتش من باره وكنا قلقانين عليها 
ماجده : طيب لما ترجع طمونى بقى اكيد زمنها جايه 
مروى : ماشى هطمنك سلام دلوقتى 
مارحتش 
طارق : طيب انا نزل ادور عليها 
سيف خليك مع امك لو اتصلت او جت اتصل بايه على طول 
سيف : حاضر طب اجى معاك 
طارق :وافرض حاجه حصلت اهو راجل يبقى فى البيت امك مش هتعرف تعمل حاجه 
ربنا يستر 
مروى : وانته اول ما تلقيها تكلمنا على طول 
طارق : ان شاء الله ادعيلى انتى بس 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : اه يا دماغى اه انا فين 
( لقت نفسها فى غرفة نوم غريبه عنها والطرحه بتعتها مخلوعه وزراير البلوزه مفتوحه والجزمه مارميه على الارض ) 
انا ايه عمل فيه كده نهار اسود انا فين 
كريم كريم انته فين ؟
انته عملت فيه ايه ؟
كريم : اهدى يا ريم انا ماعملتش حاجه واللهى ما عملت حاجه 
ريم : ما الواطى الى زيك لازم يقول كده ( ومسكت اديه راحت عضاه خرجت دم من اديه ) 
كريم : اههههههههههههه انا معملتش حاجه واللهى ما عملت حاجه انتى بنت زى مانتى واللهى ما عملت حاجه بطلى ضرب 
ريم : ضرب يا واطى دا انا هخليك قطع انا هقطعك انا وثقت فيك تعمل فيه كده 
كريم : اهدى بقى ( راح ماسك اديها الاتنين وزقها على الكرسى على شان تهدا مهو فى الاول والاخر راجل واقوى منها )
كريم : اهدى قولتلك معملتش حاجه 
( راحت برجليها وفى بطنو ) 
ريم : بتكتف اديه فاكرنى ضعيفه عملت فيه ايه منك لله حرام عليك ده اخواتى هيموتونى حرام عليك ليه كده 
كريم : قولتلك معملتش حاجه اه كنت هعمل بس مقدرتش اعمل فيكى كده شفت فيكى اختى وهى نايمه على سيرارها مقدرتش اعمل فيكى حاجه انتى زى مانتى واللهى لسه بنت وادخلى حتى الحمام اهو اطمنى واللهى انا ما عملت حاجه وخصوصا لما شفت السلسله بتعتك مكتوب عليها احمى بنتى يا رب 
ريم : دى ماما كانت جيبهالى من وانا صغيره كريم بجد انته عملت حاجه؟
كريم : احلفلك انى معملت فيكى اى حاجه واللهى ما لمستك 
ريم : طب روحنى انا عاوزه اروح 
كريم : حاضر هروحك بس اهدى ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : يا ليله سودا انتى ايه اخرك كده وايه منظرك ده مال عنيكى انتى كنتى بتعيطى ولا ايه 
سيف : كنتى فين يا ريم من الصبح من 10 الصبح لحد 10 بليل كنتى فين 
ريم : انا تعبانه وعاوزه ارتاح 
مروى: انتى منشفه دمنا من الصبح وتقولى عاوزه انام كلم ابوك يجى ياسيف
سيف : انا بكملو اهو 
( دخلت ريم غرفتها تفكر تقولهم ايه وهى مش عارفه تجمع اى حاجه )
ولما رجع طارق 
طارق : هى الهانم فين 
مروى : دخلت تنام 
طارق : تانم نامت عليها حيطه ان شاء الله انتى يا زفتها
سيف : براحه طب يا بابا دى شكلها كانت تعبانه اوى 
طارق : امشى من ادامى انته كمان يا جازمه 
( فتح الباب ودخل لقاها نايمه وبتعيط )
طارق : كنتى فين من الصبح فهمينى ؟
ريم : كنت فى 
تفتكرو ريم هتقول لاخوها ايه وهتعترفلو ولا لا ؟
الحلقه 18 
طارق : ردى كنتى فين طول النهار بدل ما هتشوفى منى وش مشفتوهوش عمرك
ريم : انا هقول بس انا مش عارفه كنت فين 
طارق : يعنى ايه مش عارفه كنتى فين ما تتكلمى يا بت سكته ليه 
مروى : براحه يا طارق مش كده براحه 
ريم : انا اول ما وصلت الجامعه كان فى مظاهرات ادام البوابه وداخله الجامعه فا انا كنت لسه هدخل بس بسرعه على شان الزحمه فا الامن اللى هناك افتكرنى مع البنات اللى بتتظاهر فا خدنى ودخلنى العربيه اللى هى الصفيح دى واخد منى الشنطه وكل حاجه 
وودونى مكان كده مش عارفه فين ودخلونا اوضه كبيره كل البنات وشويه انا وكام بت كده مشونا
بس هو ده اللى حصل 
طارق : طب ليه مكلمتيش حد ؟
ريم : ما ما اخدو منى الشنطه فيها كل حاجه الموبيل وكل الحاجه هكلم مين وازاى 
طارق : مقولتيش ليه انك اخوكى ظابط 
ريم : انا خفت انا اول مره يحصلى كده مكنتش عارفه اعمل ايه 
طارق : حد عمل فيكى حاجه حد اذاكى؟
ريم : لالا محدش عملى حاجه بس انا خفت مش اكتر 
طارق : الحمد لله طب مروى اعمللها اكل وانته يا سيف كلم ياسر طمنو 
ريم : لا متقولوش انى حصلى كده مش تقولو 
طارق :ليه طيب ؟
ريم : على شان هيفضل يحقق معايا وانا مش عارفه حاجه ومش بعيد كمان الناس اللى خادونى دول يقولو مكنتش مع البنات على شان كان فى واحد هناك كبير كده قال لواحد تانى صغير ظابط صغير يعنى قالو ادامنا متكتبش اسامى البنات اللى هتمشى على شان مايبقاش ليها ملف احنا عندنا بنات ودول زى بناتنا
طارق : لواء يعنى ؟
ريم : معرفش بقى مش تسئلنى انا مش كنت شيفه ادامى معرفش المهم مش تقولو 
طارق : طب واللهى اللوا ده ربنا يكرمو ويستر بناتو يا رب 
انا كنت هموت عليكى لو كان جرالك حاجه 
طب هنقول لياسر ايه ؟
سيف : سبها عليا 
الو ازيك يا ياسر 
ياسر : تمام الحمد لله ريم رجعة 
سيف : اه من نص ساعه كده 
ياسر : وكانت فين كل ده من الصبح
سيف : كانت فى المركذ بتاخد دروس اثتسنائيه كل سنه بيعملوها قبل الامتحنات 
ياسر : درس يعنى ؟
سيف : ايوه زى الدرس بس بقى اكبر شويه 
ياسر : هو فى درس من 10 الصبح ل 12 بليل
سيف : مش 3 مواد وكمان الداكتره بيقولو المنهج كلو والمهم كلو ده كويس انها جت دلوقتى 
ياسر : طب ادهانى 
سيف : حاضر 
ريم : الو ايوه ياياسر 
ياسر : كنتى فين كل ده ؟
ريم : مش سيف قالك كنت فى درس
ياسر : مش مصدق 
ريم : خلاص انته حر تصدق صدق متصدقش انته حر انا تعبانه وعندى صداع سلام دلوقتى 
طارق : انتى بتكلميه بقلت زوق كده ليه؟
ريم : طارق انا اللى شوفتو انهاردا ميخلنيش اقدر اتكلم اسبوع بحالو من فضلك كفايا بقى 
طارق : موبيلك بيرن انا مش قولتلك غيرى الرنه دى مش حلوه 
ريم : التليفون اهو انا هكسر الخط ده اصلا وهجيب خط تانى اهو خد انا كسرتو ارميه 
سيف : ليه كده يا مجنونه الرقم مالو طيب
ريم : مش عاوزه حد يكلمنى ولا اكلم حده عاوزه ابقى لوحدى ممكن و لوسمحتم بقى انا تعبانه 
مروى : انا جبتلك اكل كلى ونامى وبطلى عياط مش بتقولى انتى كويسه خلاص بقى معلش انتى غلطانه ايه خلاكى تدخلى فى مظاهره احنا مش بتوع كده 
ريم : انا مدخلتش انا بس مشيت جنبهم بس الحمد لله انا كويسه 
سيف : طيب كلى الاول وارتاحى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : اساعه 12 كنت فين يا بيه ؟
كريم : مع اصحابى 
علي : ايه فى وشك ده انته حد ضربك ولا ايه 
ايه ده اديك ملها انته حد ضربك ولا ايه من بهدلك كده
كريم : ( بخجل وعيون فى الارض ) ريم ضربتنى 
علي : تانى ريم ضربتك انته مش مكسوف من نفسك بنت تضربك دا انته المفروض راجل 
كريم : سمعت كلامك قولت اخد اللى عاوزو منها واشوف غيره بس مقدرتش 
علي : انته هببت ايه اتكلم عملت ايه 
كريم : اختها على شاقت الرحاب وحطتلها منوم فى النسكافيه 
علي : ياللتك السودا وبعدين؟
كريم : بس معملتش حاجه اول ما شفتها نايمه كده شفت اروى مكنها بس حولت اقرب منها لقتها لبس سلسله مكتو عليها احمى بنتى يا رب حسيت ساعتها انى مشلول مش قادر اعمل حاجه سبتها نايمه لحد ما صحيت هى افتكرت بقى انى عملت فيها حاجه فضلت تضرب فيه وتشتمنى لحد ما طمنتها وبعد كده روحتها 
علي : اوعى تكون عملت فى البنت حاجه اوعى يا كريم ؟
كريم : انته مش قولتلى 
علي : انا كان اقصد تتفسح تخرج ولو حاجه تانيه يبقى بمزجها مش وهى نايمه وغصب عنها تجبلنا مصيبه 
حد عرف الكلام ده غيرى؟
كريم : لا 
علي : طب هى هتقول اهلها ايه ؟
كريم : مش عارف انا عمال اكلمها مش بترد قفلاه 
انا كنت فتحتوهلها قبل ما اسبها بس هو دلوقتى مقفول انا ندمان اوى يا على 
علي : احمد ربنا انها جت على كده وانسى البنت دى وخليك فى مذاكرتك احسن 
كريم : انا بحبها اوى 
علي : تعرف انا كمان زمان كنت بحب اوى وكنت فاكر انى لو بعت عن البنت اللى بحبها هموت بس انا ادامك اهو عايش وشغال مش فارق عندى حاجه
كريم : يعنى مش مجروح من بعدك عنها ؟
علي : زمان حسيت بكده بس بقى مع الايام الواحد بينسى ومشيره طيبه وكويسه وسيدة اعمال هيله 
كريم : انا عاوز واحده احبها مش سيدة اعمال 
علي : انا قولت لبابا زمان نفس الكلمه قالى حب زى مانته عاوز لاكن تتجوز اللى انا عاوزها 
كريم انسى وبص لمستقبلك واعمل كمدات على عينك لحسن زرقى اوى يابنى دى ارجل منك بتحبها على ايه دى شلاق دى عضاك يا نهار اسود دانته عاوز على كده 21 حقنه هههههههههههههههه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم 
كريم : فرح هى ريم ماجتش 
فرح : لا ماجتش انهاردا ولا امبارح 
كريم : طب ماكلمتهاش فى التليفون 
فرح : مقفول 
كريم : طب ماتكلميها فى البيت 
فرح : مش معايا رصيد 
كريم : خدى موبيلى كلميها واخلصى 
فرح : طب وتجبلى وجبه لحسن جعانه اوى 
كريم : هجبلك اخلصى بقى وكلميها 
فرح : الو اهلا يا ابله مروى هى ريم موجوده 
مروى : اه يا حببتى بس نايمه عوزاها فى حاجه ؟
فرح : انا كنت بطمن عليها على شان امبارح ماجتش
مروى : اه هى الحمد لله كويسه ربنا سترها الحمد لله لما تصحى هخليها تكلمك 
فرح : طب هى قفله الموبيل ليه؟
مروى : دى غيرة الخط بس مش عارفه الرقم لما تصحى هخليها تكلمك 
فرح : اوك يا ابله شكرا السلام عليكم 
نايمه يا كريم 
كريم : طب ماقلتلكيش هى تعبانه ولا مالها ولا اى حاجه
فرح : لا ومال اديك ماله انته حد عضك ولا ايه؟
كريم : لا مفيش انا ماشى 
فرح : طب والواجبه 
( سابها كريم ومشى وهو هيموت ويطمن على ريم ) 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مالك يا مشيره بتعيطى ليه ؟
مشيره : التحليل ظهرت
علي : طب تمام وبعدين ؟
مشيره : "
"
"
"
"
علي : ماتقولى فى ايه ؟
مشيره : انا مقدرش اخلف حتى لو عملنا اطفال انبيب او اى عماليه مش هينفع 
علي : طيب وبتعيطى ليه دلوقتى خلاص ربنا مش عاوز هنعندو 
مشيره : نفسى ابقى ام 
علي : خلاص اعتبرينى ابنك 
مشيره : بكره تقولى عاوز اخلف وتسبنى ولا تروح تتجوز عليا
علي : لا متخفيش انا مش هعمل كده ابدا ابدا
عارفه ليه ؟
مشيره : ليه ؟
علي : على شان انا بحبك اوى ومقدرش اعيش من غيرك ومفيش ست فى الدونيا دى كلها تملاى عينى غيرك انتى يا مشمشه 
مشيره : بس انته تقدر تخلف
علي : طب نفرض نفرض انى رحت واتجوزت عليكى تفتكرى انى كده ابقى انا غلطان ؟
مشيره ( بحزن ودموع ) لا
علي : طيب انتى ممكن تسبينى على شان كده ؟
مشيره : اه طبعا ازاى تتجوز عليا انا مقبلش
علي : طب نفرض ان العيب كان منى انا وارد اوى طبعا كنتى هتسبينى ؟
مشيره : ( بتردد ) مش عارفه
علي : يا نهارك اللى مش معدى مش عارفه كنتى هتسبينى 
ماشى يا ستى انتى بقى لو تقدرى تسبينى انا مش هقدر اسيبك ولو انتى مش هتجبيلى ولد او بنت انا مش عاوزهم خلاص بطلى عياط بقى متبقيش ست نكد 
مشيره : انا بحبك اوى يا علي 
علي : وانا كمان بحبك انسى بقى وتعالى على شان فى مشروع مدرسه جديد عاملهولك مفجئه مش هتصدقى نفسك 
مشيره : مشروع ايه؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : السلام عليكم 
مروى : عليكم السلام خير يا ياسر طارق وسيف مش هنا فى حاجه
ياسر : انا بس كنت لسه مخلص الشغل دلوقتى مقدرتش اروح قبل ما اطمن على ريم ممكن بس اطمن عليها 
مروى : ايوه بس انا لوحدى وريم نايمه وسيف نزل وطارق فى الشغل هتدخل ازاى
ياسر : معلش انا اسف بس قلقى على ريم خلانى ما افكرش 
مروى: هى باقت كويسه الحمد لله مفيش حاجه
ياسر: طب ادخل بس اشوفها وبعدين مفهاش حاجه يعنى
مروى : طيب اتفضل هصحيها 
( ودخلت مروى تصحيها ) 
مروى : ريم ريم اصحى 
ريم : ايه فى ايه بتصحينى ليه
مروى : ياسر باره 
ريم : اف بقى ايه جابو 
مروى : بس وطى صوتك الراجل قلقان يلا قومى وشوفيه ده قلقان عليكى اوى 
ريم : ماشى ايمه 
مروى: انتى راح فين بعماصك وكمبوشك كده لمى شعرك وهو منعكش كده واغسلى وشك
ريم : لا بكمبوشى وشعرى اهو اهو اهو اسبيكى اهو يا رب يشفنى يتخض و مشوفش وشو تانى 
مروى: انتى يا بت يا 
( خرجة وشعرها منعكش وشكلها عامل شيتا )
ريم :اهلا يا ياسر ازيك
ياسر : بسم الله الرحمن الرحيم 
ريم : ايه شفت عفريت 
ياسر : ايه ده انتى عامله كده ليه ؟
ريم : كنت نايمه فى حاجه ؟
ياسر : كنت بطمن عليكى هو شعرك مالك انتى اتكهربتى ولا حاجه 
ريم : انا كل يوم بصحى شكلى كده ايه رئيك قمر صح 
ياسر : اه طبعا 
طيب انا همشى بقى سلام 
( ومشى وقفل الباب وراه ) 
مروى : ايه ده هو مشى 
ريم : اه مشى بقولك اعمليلى فطار على شان ان جعانه اوى 
مروى : حاضر يا حببتى قومى طيب كده فوقى ولمى الكنبوش ده 
ريم : تعرفى انا حسه ان الكنبوش ده هو اللى هيفركش الجوازه 
مروى : ههههههههههه ممكن برضو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وعددت الايام وجه يوم الامتحان 
كريم : ريم انتى فين طول الايام دى 
ريم : ( مشيت وسابتو )
كريم : اقفى هنا كلمينى 
ريم : عاوز ايه ؟
كريم : انا بحبك ومستعد اروح اتجوزك دلوقتى وعند مئزون قولتى ايه 
ريم : 
تفتكرو بقى ريم هتقولو ايه 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 19
كريم : ريم انتى فين طول الايام دى 
ريم : ( مشيت وسابتو )
كريم : اقفى هنا كلمينى 
ريم : انته عبيط يا كريم عاوز ايه ؟
كريم : انا بحبك ومستعد اروح اتجوزك دلوقتى وعند مئزون قولتى ايه 
ريم : تعرف يا كريم الفرق بينى وبينك ايه ؟
كريم : احنا مفيش بنا اى فرق والحب مش بيعرف فرق انا بحبك 
ريم : الفرق بينى وبينك انى انا بابا وماما ربونى كانو يعرفو عنى كل حاجه خرجت امته ومع مين ورجعه امته شحنت موبيلى امته وبكام وكلمت بيه مين عرفوانى ازاى اعمل حسابهم كويس حتى لو مش شيفنى 
لاكن انته ماما سابتك للدادا تاخد بلها منك وتربيك 
كريم : انتى كده بتهنينى 
ريم : احنا مش لبعض وانا مش البنت اللى تروح تجوز من ورا اهلها لو عاوز بجد تتجوزنى انته عارف بيت اخويا طارق روح اطلبنى منو وانا هوافق 
كريم : اهلى مش موفقين دلوقتى
ريم : احنا مش محتاجين اهلك ومش محتاجين منهم حاجه انا عندى شقه وعندى فلوس ميراثى هو صحيح مش كتير بس ممكن نبدئ بيهم حياتنا بس واهلى عرفين مش من ورا الناس زى الحرميه 
كريم : انا مقدرش اتقدملك واهلى مش موفقين
ريم : هههههههه وانا مقدرش اتجوزك واهلى مش عرفين 
بقولك انا عندى امتحان ومش بفكر فى غير درستى وبس وفكك منى بقى بجد انته وقعت من نظرى اوى 
كريم : يعنى انتى هتجوزى ياسر وانتى مش طيقه
ريم : لما اتجوز واحد مش طيقه واهلى عرفين اهون 1000 مره لما اتجوزواحد بحبو فى السر زى الحرميه واهلى مش عرفين 
كريم : احنا هنتجوز شرعى عند مئزون 
ريم : المشكله مش مئزون المشكله فى اشهار واعلان وكمان لازم ولى امرى اللى هو طارق اخويا يبقى موجود 
انسانى بقى انا تعبت بجد 
( وسابتو ودخلت قاعة الامتحنات )
( وبعد الامتحان ) 
فرح : وحشتينى يا ريم مختفيه كل ده فين 
ريم : فى البيت واللهى ما خرجة خالص كنت بذاكر الحمد لله المتحان حلو اوى انتى عملتى ايه ؟
فرح : حلو ايه دا امتحان زى الزفت انا شكلى هشيل المده دى 
ريم : انتى اللى مش ذاكرتى 
حنان : ريم حببتى واللهى وحشتينى 
ريم : وانتى كمان يا حنان عملتى ايه انهاردا 
حنان : اعتقد انى هعدى ربنا يستر 
ريم : طب ثوانى ياسر بيتصل
الو 
ياسر : ها عملتى ايه طمنينى
ريم : اللى يسمعك كده يقول مشغول عليا واخيف
ياسر : واللهى انا من 10 لحد دلوقتى عمال ادعيلك يكون الامتحان سهل ها بقى عملتى ايه؟
ريم : لا الحمد لله الامتحان حلو 
ياسر : طب الحمد لله انا عاوز كلو امتياز فهمه
ريم : ماشى حاضر 
ياسر : هو انا ينفع اجلكم انهاردا اشوفك ولا مش هينفع ؟
ريم : بكره الجمعه تعالى بكره احسن ننزل نتمشى شويه 
ياسر : انا بكره مسافر ابو كبير 
ريم : فين دى فين دى ؟
ياسر : الشرقيه بس انا كنت عاوز اشوفك قبل ما اسافر مشفتكيش من ساعت ههههههههههه
ريم : ههههههههه ساعت ما كنت متكهربا هههههههههههههههههههه
ياسر : بس واللهى برضو كنتى قمر اه وساعة الصرصار ولا نسيتى هههههه
ريم : متفكرنيش بالصرصار ماشى تعالى انهاردا هستناك مع انى كنت عاوزه اخرج 
ياسر : بعد الامتحنات اى اجازه هاخدها هخرجك واوديكى اى مكان عوزاه
ريم : خلاص ماشى هستناك بس من غير كهربا 
ياسر : خلى بالك من نفسك يا حببتى 
ريم : وانته كمان خلى بالك من نفسك 
فرح : ايه ده ده ياسر ؟
ريم : ( بعيون هربانه ) 
اه فى ايه مش خطيبى 
حنان : بس انتى مش كنتى بتقولى مش عوزاه ومش طيقه ورخم وكلام كده
ريم : ماشى كنت بقولك كده بس بردو عرفين يا بنات ياسر ده كده راجل اوى هو رخم بس راجل يعتمد عليه مش بيخاف 
طب انا هقولكم على حاجه حصلت من كام يوم كنت فى البيت انا وسيف لوحدنا بنذاكر وكانت مروى وطارق راحو يودو ساره درس واحنا بنذاكر لقينا صرصار كبير اد صباعى وعمال يطير 
فرح : يانهار اسود انا الصراصير اللى بيطير ده بترعب منو انا واخواتى 
ريم : انا وسيف واللهى جبنا البيرسول واعدنا نرش انو يموت مامتش وواحنا بقى اعدين نصرخ انا وهو ربنا بعتلنا ياسر واللهى العظيم 
فتحتلو الباب وانا برش رشيت فى وشو من الخوف 
هو بقى راح داخل ومسك جزمه كانت جنب الباب ومموتو بكل هدوء
حنان: وسيف فين من كل ده 
ريم : سيف فوق السفره بيدور على الصرصار من فوق 
راجل كده مش بيخاف يعتمد عليه 
ولو رخم فا ممكن يتغير يعنى 
حنان : طب وكريم ؟
ريم : لا كريم تافه زى سيف لا يعتمد عليه انا مروحه على شان ارتاح شويه وكمان ياسر جى بليل 
فرح : رحتى شفتى الشقه صحيح ؟
ريم : لا لحد دوقتى واللهى بس هروح يعنى 
حنان : افهم من كده ان قلبك بدء يدق لياسر ؟
ريم : هههههه حاجه زى كده سلام 
فرح : طب استنى هاتى رقمك الجديد مرات اخوكى مش راضيه تدهونى
ريم : هدهولك بس لو ادتيه لحد يا فرح انتى واحنان واللهى هغيرو ومش هدهلكم تانى ماشى 
فرح : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مروى انتى فين 
مروى : مع ساره 
عملتى ايه فى الامتحان 
ريم : تمام الحمد لله كان حلو 
مروى : طب هتكلى ولا هتعلمى ايه ؟
ريم : خليكى انتى انا هدخل اعمل اى اكل فى السريع بقولك صحيح ياسر جى بليل ممكن اعمل حاجه حلوه كيك او حاجه كده على شان يعنى نقدمهالو لما يجى 
مروى: يا سلام يا سلام بقينا نهتم بيه اهو مش قولتلك فكرى 
ريم : وانا سمعت كلامك وكان عندك حق ها ادخل اعمل ولا لا 
مروى : حببتى البيت بيتك مية مره اقولك كده اعملى كل اللى تحبيه 
ريم : حببتى انتى واللهى ربنا يخليكى ليه 
مروى : طب التليفون بيرن ممكن تردى انتى 
ريم :بس كده حاضر 
الو 
ماجده : سلام عليكم ازيك يا ريم 
ريم : ماجى حببتى ازيك وحشانى 
ماجده : بلاش ماجى دى ماجده احلى 
ريم : ماشى ماشى انتى عامله ايه؟
ماجده : كويسه وانتى كان عندك امتحان عملتى ايه ؟
ريم : الحمد له تمام حليت حلو انتى قوليلى البنات هيخلصو امته وحشونى اوى 
ماجده : خلاص دعاء على اخر الشهر والاتنين التانين خلصو خلاص 
المهم قوليلى عامله ايه مع ياسر ؟
ريم : عادى تمام مفيش جديد هو جى انهاردا 
ماجده : رحتو شوفتو الشقه؟
ريم : لا ليه لما اخلص امتحنات بقى اكيد هقولك تيجى معانا 
ماجده : ماشى اوعى تنسينى لازم اجى معاكى 
ريم : طيب ماشى حاضر اكيد هقولك 
ماجده : طيب سلميلى على كل اللى عندك سلام 
ريم : بوسيلى البنات 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ازيك يا قمر 
اروى : كريم مش ممكن عامل ايه فينك
كريم : موجود مخنوق اوى يا اروى 
اروى :فى سرها ( هو كل ما تجيلى تقولى مخنوق ايه ده ) ليه فى ايه؟
كريم : ريم خلاص مش عوزانى 
اروى : ريم تانى خلاص اللى مش عوزاك انته كمان مش تعوزها 
كريم :انتى بتقولى كده على شان عمرك ما حبيتى بجد 
اروى : بقى كده طب انته جى تقولى ليه بقى بدل انا ما حبتش ومش بفهم عاوز منى ايه 
كريم : الله يا اروى مالك بفضفض معاكى 
اورى : وانا افضفض مع مين 
( دخل علي عليهم ) 
علي : صوتكم عالى ليه فى ايه 
كريم : انا لسه بقولها
اورى : مافيش انا بس اللى فهمتو غلط 
علي : وعنيكى مدمعه ليه ؟
مدايقها ليه انا مش قولتك مية مره الا اروى واللهى هعلائك لو زعلتها 
كريم : انا مش اقصدش ازعلها واللهى خلاص انا اسف 
اروى : انا مش زعلانه عادى 
علي : طب خلاص انا كنت عاوزك تعالى نتكلم تحت وسيب اروى متصدعهاش يا رغاى 
كريم : حاضر 
( وخرج علي وكريم من عند اروى )
اروى : كل واحد مدايق وكل واحد عندو مشاكل يجى يحكيلى ويفضفضلى انا بقى يا رب احكى لمين او افضفض لمين 
بيقولى محبتش بجد مش لما الاقى حد يحبنى الاول يا رب انا تعبت .
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انته عبيط يا كريم 
كريم : انته كمان هتقولى عبيط ؟
علي : ليه هو مين تانى قالك عبيط 
كريم : ريم 
علي : فى دى بقى عندها حق 
حد يقول لاختو فى ظروفها دى انته محبتيش انته مش عارف ان دى ممكن يديقها ؟
كريم : انا مش اقصد والله 
علي : عارف بعد كده خلى بالك اروى 18 سنه يعنى اكيد بتفكر فى الحب والكلام ده واكيد الحاجه دى وجعاها مش لازم تكلم قدمها فى كده 
كريم : انا ما فكرتش فى كده والله انته عندك حق بس انا برتاح اوى وانا بتكلم معاها 
علي : انا مش بقولك متتكلمش معاها انا بقولك متكلمهاش فى حب وجواز وكده 
كريم : خلاص عندك حق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : وحشتينى 
ريم : وانته كمان اول مره اشوفك بلبس ظابط حلو اوى عليك 
ياسر : يعنى احلى من لبس الملكى 
ريم :كجول تقصد 
ياسر : اها كاجول 
ريم : اها احلى شكلك يخض حلو اوى 
ياسر : انا كده مش هقلع البدله هستحمه بيها
ريم : ههههههههههههه للدرجادى
طب دوق بقى الجيلى ده انا اللى عملاه وقولى رئيك 
بص انا كنت هعملك كيك بس بصراحه ملقتش دقيق فا عملتلك جيلى احلى بتحبو ؟
ياسر : انتى بتحبيه ؟
ريم : اه اوى 
ياسر : خلاص انا كمان بحبو كفايا انو من اديكى 
ريم : ادم عامل ايه ؟
ياسر : من اخر مره كنا مع بعض مشفتهوش 
ريم : طب ليه حتى يوم جمعه هى امو مش بترضى؟
ياسر : لا خالص دى رباب حتى هى اللى بتجيبو يشوف امى هى بنت خالتى على فكره
ريم : هو انته طقتها ليه؟
ياسر : لزمتو ايه اكلام ده ؟
ريم : ابدا بس عاوزه اعرف
ياسر : ماكنتش فهمه شغلى انا كل شغلى مش فى مكان واحد كل يوم فى بلد بقابل حراميه وتجار مخدارات وناس محترمه فى نفس الوقت 
ممكن يجلنا بلاغ الاقى جريمة قتل ارجع البيت من المنظرمش طايق نفسى هى بقى عاوزه تخرج عاوزه تروح تجيب اكل فى وقت ابقى مدايق وهى طالبات 
مكنتش بتفهمين 
ريم : طب انته ضربتها قبل كده 
ياسر : ( وعينو فى الارض ) اه ضربتاه واكتر من مره كمان 
بس مش كنت بفترى عليها هى كانت مهمله ورغايه كل كلمه تروح تقول لامى او امها سر البيت مش فى البيت 
ريم : انته كده هتخلينى اخاف منك
ياسر : بس انا مقدرش اعمل فيكى كده عارفه ليه ؟
ريم : ليه ؟
ياسر : انا اتجوزة رباب جواز صالونات مكنش فى حب لاكن انتى حاجه تانيه انتى حب عمرى انتى غيرها خالص 
انا عارف انك مش بتحبينى 
ريم : عرفت منين ؟
ياسر : ههههههههه انا ظابط بعرف الناس من عنيها بس برضو باين فى عنيكى انك بدئتى تحبينى صح؟
ريم : صح فعلا بدئة بس بعد موضوع الضرب ده ممكن ارجع افكر
ياسر : طب هسئلك سؤال ولو جوبتى اجابه معينه انا عمرى ما هسيبك لو مجوبتيش الاجابه دى انا همشى ومش هتشوفينى تانى ابدا 
ريم : ماشى بس انا هعرف الاجابه انا الناموذاجيه دى منين ؟
ياسر : تعالى اكتب الاجابه وخليها معاكى وجوبى وبعد كده شوفيها اتفقنا ؟
ريم : ههههه انا بحب اللعب دى اوى على فكره 
استنى اجبلك ورقه وقلم 
:
:
: 
اتفضل 
ياسر : ادينى كتبت الاجابه اتفضلى 
السؤال بقى ؟
لو انا ضربتك فى يوم هتعملى ايه ؟ 
تفتكرو ريم ردة عليه وقلتلو ايه والاجابه انت ايه؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه20
ياسر : ادينى كتبت الاجابه اتفضلى
السؤال بقى ؟
لو انا ضربتك فى يوم هتعملى ايه ؟
ريم : تضربنى وانته تمد ايدك عليه ليه اصلا اخرصيت 
ياسر : هههههههههههه لا مش اخرصيت بس نفرض انك عملتى زى رباب اختى المسدس بتاعى مع الغسيل وحطتيه فى الغساله واغتسل وانتى اختيه نشرتيه ووقع منك فى الشارع وضاع ساعتها اعمل ايه غير انى اضربك 
ريم : برضو مش سبب المفروض مسدسك يكون فى الجراب بتاعك مش فى جيب البنطلون بس تمام انا فهماك انا بقى هعمل ايه
انته متأمن عليك ؟
ياسر : ايه اه ليه ؟
ريم : على شان هتدينى قلم هديك 10 هتضربنى بكس هديك القضيه فى الحته الفضيه مش هسكتلك 
يعنى لو ضربتنى هضربك يا ياسر على شان تبقى عارف من اولها 
ياسر : افتحى الورقه بقى وخليكى فكره انا قولت لو جوبتى زى الورقه انا هفضل معاكى وهتجوزك تمام 
ريم : ( بضحك ) تمام 
اهو انته كاتب بخط اديك ( لو ضربتنى هضربك ) 
ايه ده 
ياسر : طول عمرى نفسى اتجوز وحده جامده راجل مش بنوته مدلعه كده 
ريم : ايوه بس انا مدلعه وعاوزه حد رومانسى يدعنى ويحبنى 
ياسر : انا كمان عاوز كده بس وقت الدلع دلع ووقت الجد جد ولا ايه ؟
ريم : صح عندك حق الدونيا كلها مش رومانسيا وبرضو مش كلها جد
( طارق دخل )
طارق : ازيك يا ياسر منور والله
ياسر : الحمد لله بنورك والله انا اسف انى جيت دلوقتى بس كان بقالى كتير ما شفتش ريم على شان الامتحان حتى مكنتش بكلمها فى التيفون على شان مش اعطلها
طارق : معلش بقى اصل المذاكره عند مروى حاجه مقدسه اوى دى والله سحبه من سيف وساره الموبيلات والتلفزيون من اول السنه مقفول يلا هانت 
ياسر : معلش المذاكره صعبه
ريم : انته جبت كام فى الثانويه ؟
ياسر : 85 %
ريم : ودخلت شرطه ليه ؟
ياسر : على شان عاوز ابقى ظابط 
ريم : يعنى بس شغلك خطر اوى ومش حلو 
ياسر : بحبو كلو مغامرات 
ريم : هو انا انفع ادخل شرطه ؟
انا سمعت ان ممكن بنات تدخل الشرطه عادى
طارق : انا مش موافق 
ريم : طب ليه ؟
ياسر :شرطه وانتى بتخافى من صرصار ازاى هههههههههه
ريم : لا ما هو ده حاجه ودى حاجه 
ياسر :على العموم خلصى جامعتك الاول وبعد كده نتكلم 
طارق :وانا مش هخليكى تعملى الخطوه دى انا زاهر كل يوم بدعيلو ربنا يسترها عليه انتى بقى البنت هعمل ايه
ريم :انا بفكر بس وبعدين انا بصراحه مقدرش على كده انا عاوزه اخلص الجامعه واشتغل او اعد فى البيت اربى العيال 
ياسر : ايوه كده خليكى عقله 
ريم : عقله بمزاجى مش غصب عنى 
طارق : طول عمرك دماغك نشفه ومش بتسمعى كلام غير دماغك
ياسر : لا انته ظالمها دى ريم جميله وبتسمع الكلام 
ريم : انته بتتريق بقى 
ياسر : لالا والله بس يعنى لو حد قالك كلام فى مصلحتك هتعمليه ولا لا
ريم : هعملو طبعا 
ياسر : بس هو ده اللى اقصدو 
طب انا بقى لازم امشى لان مسافر بكره تسلم اديكى الجيلى جميل 
ريم : عجبك ؟
ياسر : تحفه بس مش تعمليه تانى 
طارق : هههههههههههههههه
ريم : ماشى مش هعملو 
ياسر : زعلتى والله بهزر ده حلو اوى ولو مش حلو مكنتش كلتو تسلم اديكى 
ريم :تسلم 
طارق : طب ان شاء الله هنروح نشوف الشقه امته ؟
ياسر : وقت ما تحبو انا قولت لريم اكتر من مره بس هى قالتلى لما اخلص امتحانات 
طارق : طب تمام احسن برضو ويكون سيف كمان خلص 
ياسر : ان شاء الله الشقه تعجبكم وملكمش دعوه بأمى اى حاجه عاوزه تغيريها نغيرها مفيش مشكله 
ريم : بجد ؟
ياسر : اه طبعا 
طارق : طب تمام احنا كده متفقين 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ايه ده انت بتلمى هدومك ليه ؟
مشيره : مسفره عند ماما فرنسا 
علي : امته ودلوقتى وقت الامتحانات والمدارس مين هيدرها 
مشيره : كل مدرسه فيها مدير وناظر وكل يوم هيبعتولى التقرير اليومى على الميل 
علي : طب ليه هتسفرى ؟
مشيره : مخنوقه لازم اشوف امى تعبانه اوى 
علي : من ايه بس 
مشيره : انا هسافر يعنى هسافر 
علي : اوك برحتك تروحى وترجعى بالسلامه هتعدى اد ايه ؟
مشيره : شهر 
علي : تمام سلميلى عليهم انجوى 
مشيره : لو عوزنى مش اسافر مش هسافر
علي : برحتك انا عمرى ما فرضة عليكى حاجه عاوزه تسفرى سفرى 
مشيره : طب انته الشهر ده هتعمل فيه ايه ؟
علي : وانتى مفكرتيش ليه فيه فكرتى فى نفسك وبس انا بقى مش مهم عندك 
مشيره : طب انا 
علي : انتى ايه انتى انانيه اوى يا مشيره 
مشيره : انا انا مبفكرش فى حد فى الدنيا اد ما انا بفكر فيك 
علي : انتى بتحبينى ولا عاوزه تمتلكينى وانا مش شئ تمتلكيه وده بقى اللى مجننك انك مش عارفه تملكينى 
مشيره : انا طيرتى كمان 4 ساعات
علي : وطبعا كنتى عارفه من كام يوم ومقولتليش على العموم تروحى وترجعى بالسلامه 
( وسبها وخرج )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : بتعملى ايه ؟
اورى : بلعب المزرعه 
علي : بتلعبى ايه ده كل الحيونات دى 
اروى : انا بقالى 4 سنين بلعب اللعبه دى انا مزرعتى اكبر مزرعه على الفيس 
علي: جميله اوى فى حد بيكلمك 
اروى : اه عادى سيبك منو هقفل الشات مش عاوزه صداع
علي : هو مين ده 
اروى : ده واحد اسمو عمرو 
مش عوزنى اكلم حد على النت ؟
علي : لا عادى انتى عقله وانا واثق انك بتكلمى عادى اخوات واصدقاء مش اكتر صح ؟
اروى : اه والله
علي : طب تمام عادى 
اروى : انا عاوزه اطلب منك حاجه بس لو قولت لا خلاص ومش هزعل والله
علي : وهقول لا ليه عاوزه ايه 
اروى : انا عاوزه 10000 جنيه بس 
علي : ( مستغرب اوى ) حاضر بس ليه عاوزه تشترى ايه ؟
اروى : لا مش هشترى حاجه انا هشتغل 
علي : ازاى وبعدين انتى محتاجه تشتغلى اى احاجه عوزاها هجبهالك تتعبى نفسك ليه ؟
اروى : عاوزه احس انى بعمل حاجه مفيده مش عايشه وخلاص 
علي : انا بس مش عاوز اتعبك 
اروى : لا ما هو الشغل على النت تسمع على الفوركس اللى هى بورصة العملات 
علي : اه طبعا اعرفو انا عندى شركه كلها فوركس وباضرب كمان شباب على التجاره دى 
اروى : انا جبت كورسات على النت واتعلمتو كويس وقولت اجرب لو مش عاوز خلاص 
علي : لالالا انا بس كنت فاكر حاجه تانيه انا هخلى مرام تعملك حساب فى البنك بأسمك ولو كبرتى المبلغ هشغلك معايا رسمى فى الشركه ايه رئيك بقى ؟ 
اروى : ربنا يخليك ليه يا حبيبى 
علي : بس مش هديكى 10000 هديكى 100000 على شان تبدئى على كبير
اروى : لالا وافرض خسرتهم 
علي : يا سلام فداكى ايه المشكله مانا لسه جايب عرابيه لكريم ب نص مليون ودشدشها ولا يهمك يا عمرى اخساريهم وانا هديكى غيرهم 
اروى : انته بدلعنى اوى كده 
علي : هو انا عندى فى الدونيا غير اروى وحده بس عندى فى الدنيا 
اهم حاجه تكونى مبسوته 
اروى : خلاص بقى متنساش طيب 
علي : لا مش هنسى 
مشيره : علي علي انته فين 
اورى : مشيره بتنده عليك 
علي : سيبك منها 
مشيره : انته هنا وانا بدور عليك ؟
علي : عاوزه ايه ؟
مشيره : مش عارفه اقفل الشنطه تعالى اقفلها معايا 
( وسابتها ومشيت ) 
اروى : هى مالها دى حتى ماقلتليش ازيك ؟
علي : سيبك منها ربنا يشفى مجنونه 
اروى : ههههههههههههه 
علي : تسلملى الضحكه دى يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مسلمتيش على اروى ليه ؟
مشيره : نسيت 
علي : بطلى الطريقه دى انا مش هستحمل كده كتير 
مشيره : هتعمل ايه بقى تقدر تعمل ايه 
علي : متعليش صوتك واتكلمى بأدب 
مشيره: انا مؤدبه بس انته بقى اللى مش عارفه مالك 
علي : الله ما يطولك يا روح الشنطه قفلتها عاوزه حاجه تانيه ؟
مشيره : وصلنى المطار 
علي : بس كده عيونى هاتى الشنطه انا مستنيكى فى العربيه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان :ايه ده انته رايح فين بالشنطه انته مسافر 
علي :لا مشيره هى اللى مسفره 
جيهان : طب والشغل والمدارس؟
علي : هى مظبطه كل حاجه هتابع على الميل 
جيهان : انته زعلتها ؟
علي : وانا اقدر ازعلها ولا حتى عمرى زعلها 
جيهان : طب مالك فرحان انها مسفره كده ليه ؟
علي : هخلص من جنانها شهر بحالو مش عوزانى افرح 
كريم : السلام عليكم 
جيهان : مالك يا كريم فى ايه 
على : طيب انا اسبكم على شان عندنا طياره 
مشيره : ها انته لسه واقف؟
علي : لا مستنيكى يلا بينا
جيهان : مع السلامه يا حببتى هتوحشينى
مشيره : وانتى كمان يا ماما 
اشوف وشكم بخير 
( ومشيو علي ومشيره )
جيهان : مالك يا كريم حصلك حاجه 
كريم : لا يا ماما مفيش 
جيهان : قول فى ايه ؟
كريم : مفيش انا طالع انام حاسس انى مكتئب 
جيهان : من ايه ؟
كريم : ريم اتخطبت وبدئة تحب خاطبها شفتها انهاردا معاه كان واخدها بعد الامتحان 
جيهان : معلش انا بكره هجوزك وحده احلى واشيك منها اللف مره 
كريم : مفيش زى ريم يا ماما هى ريم وحده بس 
انا طالع انام تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وخلصت الامتحانات وراح اهل ريم يشوفو الشقه 
ام ياسر : ها ايه رئيكم فى الشقه ؟
ريم : حلوه بس محتاجه شويت حاجات كده 
ام ياسر : زى ايه بقى ؟
ريم : المطبخ ناقصو شويت اجهزه وكمان الحيطان لازم تتغير الاوان 
ياسر : انا مش بفهم فى ادوات المطبخ شوفى محتاجه ايه ونجبها زى ايه 
ريم : يعنى غساله اتومتك وغسالة اطباق وكام حاجه كده 
ماجده : مش مهم هنزل اجبهملك عبدالله يعرف ناس كتير فى شارع عبد العزيز ممكن نجيب منهم
ام ياسر : طب غسالت الهدوم ماشى لزمتها ايه غسالت الاطباق ؟
ريم : على الاقل تغسل الطبقان والكبايات والمعالق انا هغسل كل ده 
ام ياسر : يا بنتى دانتى عقبال ما تمسكى طبق طبق وترسيهم تكونى غسلتيهم 
ريم : هههههه عندك حق بس برضو هجبها 
ياسر : اللى انتى عوزاه هنجيبو ان شاء الله 
ريم : طب اللوان الحيطان ايه رئيك نعمل الصور دى بص انا جايبه كام حاجه من النت 
ام ياسر : ولزمتو ايه يا بنتى هى فلوس فى الارض وخلاص 
طارق : والله انا اختى دى طلبتها وفيها ايه بقى لما تغير الدهان وده حاجه ترجع لياسر وريم 
ام ياسر : يعنى ايه اطلع انا منها يرضيك يا ياسر كده
ياسر : طارق مش قاصدو كده طارق يقصد ان احنا بنبتدى حياه جديده فى التجديد مطلوب
ام ياسر : اه طيب روح ارمى فلوسك بقى 
ريم : انا اخر حاجه هقولها انا واثقه انك هتعترضى بس بجد ده اهم طلب 
ياسر : عاوزه ايه تانى يا ست البنات كلهم 
ماجده : دلع فيها ايوه كده دى اكتر واحده فى اخواتى ادلعت 
ام ياسر : اه ما باين الدلع 
ريم : انا عاوزه اغير غرفت النوم بجد شكلها مؤبض جدا لونها اسود انا عاوزه وحده بيضه 
ياسر : بس دى جديده 
ريم : عارفه بس انته كنت مع وحده تانيه عليها ازاى يعنى ؟
ياسر : اه تمام انا موافق 
ام ياسر : موافق ايه انته فلوس امك كتير 
ماجده : جرى ايه يا طانت هو موافق انتى زعلانه ليه وبعدين ما هما هيبعوها وهيجيبو غيرها وهيدفعو الفرق هما هيرموها
ام ياسر : لا بقى انتو دخلين على طمع ابنى زى الفل مش ناقصو حاجه وعندو شقه انتو بقى عوزين تكسبو من الجوازه 
طارق : انا مش عاوز ارد عليكى ولاكن انا اختى ماطلبتش اى حاجه وغرفت النوم انا ممكن اجبهالها من فلوسى مش محتجين حاجه من حد واختى هجهزها 
ماجده : امى الله يرحمها جيبلها صينى وجيبلها حاجات اكتر من 30 اللف جنيه طمع ايه اللى بتكلمى عليه 
ياسر : انتو فهمين الموضوع غلط امى لو سمحتى خلاص بقى
ام ياسر : هو ده اللى ربنا قدرك عليه بكره يقولولك ادفع كمان مؤخر اد كده 
طارق : ليه وهو انتى فاكره انو مش هيدفع مؤخر ؟
ام ياسر : ويدفع ليه ؟
طارق : تماما اوى ياسر بجد انا كان نفسى الجوازه تتم بس انا اختى اللى يتجوزها لازم يدفع تقلها دهب ريم اقلعى الدبلها
ماجده : استنى بس يا طارق مش كده محصلش حاجه 
طارق : لالا يا ماجده هو انا اختى محروقه دى ست البنات واى حد يتمنى دى عصره على نفسها شيوال ليمون على شان تتخطبلو وانتى عارفه يا ماجده 
ياسر : ولزومو ايه الكلام ده ؟
ام ياسر : شيوال لميون ليه هو ايه طب والله ما الجوازه دى ماهى تامه ارملها الدبله انته قبل ما هى ترمهالك 
طارق : يلا يا ماجده يلا يا ريم 
ريم : طب استنى بس خلاص سيب غرفة النوم مش مشكله 
طارق : هو النصيب وصل لكده خلاص هاتى الدبله 
ادامى انتو الاتنين 
( خرج طارق وماجده وريم )
ياسر : عجبك كده بوظتى الجوازه ؟
ام ياسر : دى بنت مش متربيه وعنيها بجحه واختها كمان ولا اخوها 
انا هجوزك غيرها 
ياسر : انا مش هتجوز غير ريم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ليه كده يا طارق بس ؟
طارق : الست وحشه اوى ومش بتعمل حساب لحد انا ازاى اخلى اختى تعيش مع وحده زى دى 
ريم : يعنى انا دلوقتى ايه مش فهمه كده خلاص ؟
طارق : ايوه خلاص مش انتى مكونتيش عوزاه من الاول وادينى خلصتك منو 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 21
سيف : ممكن اعرف انتى بتعيطى ليه دلوقتى ؟
ريم : يعنى مش سامع ابوك قال ايه جى دلوقتى يكتشف ان امو وحشه وانها مش تتعاشر ماانا قولت قبل كده اكتر من مره ادامك وكان الرد ايه انا بتبطر على النعمه وانا مدلعه وانا اللى مش كويسه 
وسكت وقولت نصيبى ومش مهم العيوب ابص على المميزات راجل وشارينى وبيحبنى وبيتمنالى الرضى ارضى وادامك شوف انا كنت بعمل فيه ايه وكان بيصبر عليا ولما انا حبيتو طارق يقولى لا مش كويس مش انتى مش عاوزاه 
لسه فاكر انى مش عاوزاه 
سيف :انتى حبتيه ؟
ريم : مش عارفه بس اخر كام مره شفتو كنت بحس انى فرحانه ومش خيفه كان فاهم انا عاوزه ايه عرف انا بحب ايه ومش بحب ايه 
طب عارف لما خرجت معاه اخر يوم فى الامتحان نزل ركن العربيه ونزل وقالى استنى هجيب حاجه 
راح جابلى باتيه وعصير وشوكولاته ولما سئلتو اتئخرت كده يه قالى انتى بتحبى الشكولاته الساده وهنا مش بيبيعو غير المحشيه فا لفيت الكبرى جبتلك من النحيه التانيه
سيف : انا هكلم بابا متقلقيش وهخليه يرجعكم لبعض 
ريم : لا متقلوش حاجه استنى شويه لما اشوف ياسر هيعمل ايه يمكن يجى هو ويكلمو او يكلم ازاهر بدل ما يقول مرمين عليه ولا حاجه 
سيف : طب ممكن بقى تقومى وتبطلى عياط خلاص تيجى نخرج سوى نروح سينما او اى مول نتمشى 
ريم : لا مش انهاردا خليها يوم تانى 
سيف : طيب برحتك انا هسيبك شويه وجيلك تانى 
ريم : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ايه لسه بتعيط ؟
سيف : لا بس بصراحه عندها حق هى مش لعبه يا بابا هى من الاول قالتلك لا ولما ربنا هداها وحبتو تقول لا مش ينفع طب كنت بتسبها تخرج معاه ليه 
ماجده : هو فى ايه يا سيف بتكلم ابوك كده ليه ؟
طارق : مالو بيكلمنى ازاى يعنى ما عادى اهو 
ماجده : لا بس برضو فى حدود انته كنت تقدر تكلم ابوك الله يرحمو كده 
سيف : عمتى صلى على النبى وبعدين انا بابا مربينى انى انقشو والصح يتعمل مش موضوع اب واوامر وكده 
ماجده : عجبك ابنك ؟
طارق : بقولك ايه اه عجبنى وهو صح انا غلط لما وفقت من الاول على واحد اكبر منها ب 15 سنه وكان متجوز وعندو ولد انا غلط 
ماجده : بقى انا وقفه فى صفك تقول كده 
طارق : انتى مربيه بنات على حاضر ونعم بس لاكن انا ولادى مش غنم لازم يفكرو وينقشو على شان لما يكبرو محدش يسيطر عليهم ياريت تعلمى بناتك كده كمان اه حلو انهم يقولو حاضر ونعم بس برضو لازم يفهمو 
ماجده : انا همشى الوقت اتئخر 
طارق : استنى زاهر زمانو جى كلمنى فى التليفون وجى
سيف : طب افرض ياسر جه معاه 
طارق : طب ما اه ياسر جاى معاه
سيف : طب يا بابا ما تكبر دماغك وتعدى الليله 
طارق : استنى بس لازم يعرف قيمة ريم ويعرف انها غاليه اوى على شان لو فى نصيب واتجوزها يعرف قمتها ومش يبهدلها 
ماجده : اهو الجرس بيرن 
سيف : عمو حبيبى وحشنى 
زاهر : ابوك هنا 
سيف : اه اتفضل اتفضل يا ياسر وقف ليه 
طارق : اتفضل ياياسر 
ياسر : والله انا مش عارف اقول ايه انا امى ست كبيره ومش مخلفه ولاد غير فا هى شيفانى احسن واحد واى بنت مهما كانت انا احسن منها 
انا صحيح متكلمتش قدمها بس دى امى مقدرش ازعلها 
طارق : ريم ليها حق فى اللى هى طلبتو ولا لا ؟
ياسر : طبعا ليها حق اى واحده عاوزه تفرش بتها على مذاجها بس امى اعمل فيها ايه 
زاهر : انا بس عاوز اعرف المشكله فين انته موافق تجيب اللى هى قالتلك عليه وامك مش موفقه تقدر تقولى المشكله حلها ايه ؟
ياسر : انا هعمل اللى ريم عاوزاه امى هتزعل شويه وخلاص 
طارق : بص بقى انا عاوز اجوز اختى لواحد يصونها ويخلى بالو منها بس برضو تكون هى مرتاحه فى بتها انا مش موافق الحجه تعد معاكم فى نفس الشقه هيحصل مشاكل كتير انا اختى مش بتسكت لحد لو فى يوم قالت كلمه اختى هترد 10
ياسر : وانا مقدرش اسيب امى هتروح فين اوديها دار مسنين يعنى ؟
زاهر : محدش قال كده بس جيب شقه لممتك قريبه تعد فيها وتبقى رايح جى تروحلها لاكن فعلا الاتنين فى شقه واحده مش هينفع 
ياسر : وانا مقدرش اسبها فى شقه لوحدها انا باخد اجازه كل يومين 8 ساعات ازاى اسبها كل ده لوحدها ولو عملت كده 8 ساعات هعد مع امى ولا مع ريم ولاهرتاح انا كده هشتت نفسى انا برضو اللى هقولك يا زاهر احنا شغلنا زى بعض 
طارق : خلاص كده النصيب وقف ومش هينفع تكملو سوى 
ياسر : انا هعمل كل اللى ريم عاوزه هجبلها اى اجهزه قالت عليها وهغيرها الوان الحطان وهغيرلها غرفت النوم واى مؤخر عوزينو انا موافق انا شاريها 
زاهر : طب ريم رئيها ايه 
طارق : ريم ملهاش رئيى غير رئيى انا عارف مصلحتها انا مش هبقى مرتاح وانا اختى بتعادى كل يوم من مشاكل الحموات 
ياسر : يعنى ده اخر كلام ومفيش فيده ؟
طارق : ايوه 
زاهر : طب
طارق : خلاص يا زاهر خلاص معندناش بنات للجواز نورت يا ياسر 
ياسر : السلام عليك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
على : وحشتينى 
انجى : انته ايه جابك هنا وكمان جيلى البيت ؟
علي : انا اجيلك جهنم لو انتى فيها وحشتينى اوى اوى 
انجى : لو منزلتش مش هيحصل كويس 
علي : هتكلم معاكى شويه محمد هنا وحشنى اوى ( ودخل جوا وقفل الباب وراه )
محمد : عمو علي حبيبى ( ونط عليه )
علي : حبيب قلبى انا حبيبى بس انا بقى مش عاوزك تقولى عمو 
محمد : طب اقولك ايه ؟
علي : انا هتكلم شويه مع ماما وبعد كده هقولك تقولى ايه ممكن تسبنا شويه 
انجى : انا مفيش بينى وبينك كلام 
علي : لا فى انجى انا بعترف انى مقدرتش احميكى زمان بس انا كنت لسه مش فى ايدى حاجه لاكن انا دلوقتى املك كل حاجه انا بحبك اوى والله بحبك 
انجى : ومشيره ؟
علي : مشيره واقع فى حياتى مفروض عليا مش هقدر اسبها دى شركتى فى حاجات كتير ولاكن انتى حببتى اول حب فى حياتى 
وام ابنى وام ولادى اللى هيجو ان شاء الله
انجى : ههههههههه انته بتحلم صح وابوك هيقبل وامك الدكتوره جيهان هتقبل 
علي : ما هما مش هيعرفو اعلان جوزنا مش هيفدنا فى حاجه المهم ان نكون مع بعض ونربى ابنانا سوى 
انجى : سر تانى 
علي : مش هتحسى بفرق والله هبقى على طول معاكم وكل ما اكون فاضى هخدك انتى ومحمد ونسافر ونتفسح هعوضك كل اللى شوفتيه 
انجى : انا مش اد ابوك وامك انا وحده غلبانه موظفه ماليش غير ربنا 
علي : وليكى انا ومحدش هيقدر يعملك حاجه 
انجى : طب افرض مراتك عرفت وخيارتك بنا هتختار مين 
علي : مراتى متقدرش تخيرنى لانها ملهاش عين تعمل كده 
انجى : مش فهمه ؟
علي : مشيره مش بتخلف والعيب منها وانا من حقى يكون عندى ولاد اتجوز وحده اتنين هى ملهاش تتكلم 
انجى : انته مقتنع باللى انته بتقولو ده 
علي : اه مقتنع تعالى ننزل نتجوز دلوقتى مش عاوز اضيع من عمرى لحظه بعيد عنك تانى 
انجى : انا خيفه من ابوك 
علي: بابا اتغير تعرفى كريم اخويا كان بيحب بنت وكانت نفس ظروفنا زمان وافق وقال مش البنت كويسه خلاص صحى فيه الامل تانى ان نكون مع بعض
انجى : بس
علي : انتى بتحبينى ولا لا؟
انجى : لسه بتسئل ؟
علي : ههههه يبقى تدخلى تلبسى على شان انهاردا فرحنا 
انجى : فرحنا ؟
علي : اها 
محمد تعالى يا حبيبى 
محمد : نعم يا عمو ؟
علي : حبيبى من انهاردا تقولى بابا 
محمد : بس بابا فى السما 
علي : ماما كانت بتضحك عليك انا وهى كنا عملنلك مفجئه كنت بشتغل على شان اجبلك فلوس كتير وانته بقى تشترى كل اللعب اللى عاوزها 
محمد : يعنى انته مش عند ربنا وانته بابا؟
علي : اه انا ايه رئيك بقى 
محمد : ماما هو بيتكلم بجد ولا بيشتغلنى 
انجى : لا يا حماده بيتكلم بجد ده بابا
علي : ها بقى عاوز افضل معاكم على طول ؟
محمد : مش عارف يعنى انته بابا بجد 
علي : اه تعالى بقى فى حضن بابا وقولى بابا على طول 
قومى بقى على شان نلحق مئزون يلا اعده ليه ؟
انجى : بس مش هتسبنى تانى ؟
علي : مش هيفرقنا غير الموت 
انجى : ( وعنيها كلها فرحه ودموع ) بعد الشر عليك يا حبيبى 
علي : حبيبى ( اغمى عليه ) 
محمد : بابا بابا هو مالو حصلو ايه 
انجى : ( اخدتو فى حضنها ) حبيبى علي فوق يا على مالك 
( فتح عنيه )
علي : انتى قولتى حبيبى ؟
انجى : حبيبى وعمرى وقلبى كمان 
علي : انا واحد عندى الضغط عالى مستحملش ده كلو حد يجبلى مايه 
محمد : انا اجبلك 
( اول ما محمد دخل المطبخ راح علي باس انجى )
انجى : ايه ده ايه اللى انته ععملتو ده 
علي : انا بقالى 8 سنين محروم منك انا كنت قولت انهاردا نكتب كتبنا وبكرا نتجوز بس بعد حبيبى وعمرى دول انا مش هسيبك انهاردا ابدا 
محمد : انته صحيت المايه اشرب يا بابا ياحبيبى 
علي : حبيب بابا انته يلا ادخل البس على شان هروح اتجوز ماما وتيجى معانا 
انجى : يلا يا محمد بسرعه نلبس بسرعه 
علي : الو ايوه يا مرام الغى كل حاجه انهاردا وبكره الغى الاسبوع ده كلو 
مرام : ايوه يا مستر بس فى بكره معاد مع محافظ سوهاج 
علي : الغى كل حاجه انا مسافر ولو اى حد سئل عليه حتى البيت قوللهم راح الصين يجيب شحنة اجهزه تمام
مرام : حاضر يا مستر 
علي : مش عاوز غلطه فهمه ؟
مرام : طب لو الدكتوره سئلت او صلاح بيه اقولو ايه 
علي : فى الصين فهمتى انا فى الصين ولو عوزانى فى حاجه ضرورى كلمينى على الخط التانى انا هقفل ده واوعى تقولى لحد الرقم التانى حتى لو الشركه ولعة سبيها تولع فهمه
مرام : حاضر يا مستر 
ماشى سلام 
انجى : انا جهزاه حلو كده 
علي : قمر يا ناس انجى اوعدك ان احنا نعيش اجمل ايام حيتنا ومش هنبعد عن بعض ابدا ابدا 
محمد : وانا 
علي : انته ايه مش هبعد عنكم ابدا 
انجى : اهو انته بقى اكتر واحد مقدرش ابعد عنو ابدا 
علي : طب يلا بينا 
انجى : هنروح فين ؟
على : احنا اخدنا الاجازه صح ؟
محمد : من زمان 
علي : يبقى انتو معايا محدش يسئل هنروح فين تعالو معايا وخلاص 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : الو ايه يا بنتى حصل ايه فى الشقه حلوه ؟
ريم : اتهدى بقى الجوازه اتفركشة 
فرح : ليه ؟
ريم : امو وطارق اتخنقو سوى الاهى اشوف امو ولعه والمايه مقطوعه 
طارق بقى عند وراح قالو لا معنديش بنات للجواز 
فرح : طب وانتى معملتيش اى موقف
ريم : انا مش عارفه يا فرح يعنى ساعات ابقى زعلانه وساعه اقول احسن انو مشى مش عارفه حاجه سبيها بقى على ربنا 
فرح : انتى صح سبيها على ربنا انا عاوزه اشوفك تيجى ننزل الجامعه بكره 
ريم : هقول لطارق لو وافق هنزل 
فرح : هو لازم تخدى ازن يعنى اكبرى بقى 
ريم : انا غيرك يا فرح قولتلك انا غيرك
فرح : تمام ماشى روحى شوفيه وقوليلى على شان احضر نفسى 
ريم : اوك سلام دلوقتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : طارق هو انا ممكن اروح الجامعه بكره 
طارق : انتى مش خلصتى الامتحنات هتروحى ليه ؟
ريم : هقابل اصحابى مش هتئخر والله هقعد معاهم شويه وهرجع على طول 
طارق :لا خليهم يجولك هنا 
ريم : مروى مش بتحب الدوشا ساره امتحنتها السبت اللى جاى وانا مش هتئخر 
طارق : طيب تروحى الجامعه تتصلى بايه وكل نص ساعه ترنى عليه وانتى مروحه تتصلى بيه وانتى فى البيت تتصلى من البيت تقولى انك وصلتى ماشى 
ريم : طب ليه ده كلو 
طارق : خايف عليكى الجامعه مش امان ربنا يستر 
ريم : ربنا يخليك ليه حاضر والله هعمل كل الى تقول عليه كده اروح اوك ؟
طارق : اه روحى 
ريم : اخويا حبيبى والله ربنا يا رب يخليك ليه 
طارق :معاكى فلوس ؟
ريم : بصراحه لا
طارق : خدى ده مصروفك ودول بقى فوايد الفلوس اللى فى البنك خليها معاكى دى جزء منها مش كلها 
ريم : انته بجد احلى طارق فى العالم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : الو ازيك
؟ 
تفتكرو فرح هتكلم مين ؟

الحلقه 22 
فرح : الو ازيك 
كريم : ايه يا فرح نزله رن رن رن ايه مردتش عليكى مره خلاص مش تتصلى 24 مره فى ايه ؟
فرح : الحق عليه انى بكلمك واقولك خبر حلو 
كريم : خبر ايه الزمالك خد الداورى 
فرح : لا طبعا هو الزمالك لو وقف على شعرو هيعرف ياخدو حاجه المهم بس تعرف مين جى الجامعه بكره ؟
كريم : قصرى يا فرح انا مش فاضيلك وبعدين انا فى الاقصر يعنى مش جاى 
فرح : ينيلك بتعمل ايه فى الاقصر بتتفرج على التماثيل هههههههههه 
كريم : عاوزه ايه يا فرح ؟ 
مين جى الجامعه ؟
فرح : ريم جايه بكره 
كريم : وايه المشكله انا مالى 
فرح : مالك ايه انته مش بتحبها وكنت بتعيط على شان نفضتلك ؟
كريم : طب يعنى لما تيجى بكره الجامعه ايه الفرق ما هى برضو هتفضل منفضالى ؟
فرح : طب امسك اعصابك وفتح ودانك ريم فسخة الخطوبه 
كريم : ايه بجد امته ؟
فرح : انهاردا فركشت الجوازه ها هتيجى بكره ولا هتخليك عندك
كريم : هاجى ولا لا مش عارف طب هفكر الاول 
فرح : تفكر فى ايه بقولك ريم فركشت يعنى دلوقتى مافيش مانع انكم ترجعو تانى 
كريم : بس انا غلط فى حقها وبصراحا خايف 
فرح : اوك يا كريم خليك خايف لغاية ما البت تضيع منك احنا هنكون فى الجامعه بكره سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
حنان : وحشتينا يا ريم كده برضو تخلصى الامتحان مش تعرفينا 
ريم : معلش كنت تعبانه اوى اليومين اللى فاتو بس الحمد لله المذاكره كانت هده حيلى وبعدين كان فى 3 كتب مش اتفتحو من اول السنه فا بجد كان مجهود جامد 
شريف : 3كتب بس متفتحوش دا انا مفتحتش ال10 اساسا ههههههههههه
ريم : انته على طول ضايعه منك وانته يا محمد كام متفتحش ؟
محمد : لا انا الحمد لله فتحتهم كلهم وذاكرتهم من الجلده للجلده بس كان فى مشكله 
ريم : ايه ؟
محمد : الجلده فاضيه ملقتش حاجه اذاكرها هههههههههههههه
ريم : ههههههههه يافقر وبعد كده تقولو الامتحان صعب وتدعو على الدكتور اه منكم 
حنان : ريم عوزين نوريكى حاجه بس مش عارفه بقى وقتو ولا لا ؟
ريم : تورينى ايه 
حنان : محمد خطبنى رسمى شوفى الدبله 
ريم : يا بنت الايه مبروك يا حبيبة قلبى والله فرحتلك انا اعده ومش وخده بالى والله بحسبها خاتم عادى حلوه اوى مبروك يا قلبى 
فرح : طب ما قولتليش ليه انا كمان 
حنان : ما انا بقولك اهو 
محمد : فضلت ورايا لحد ما وقعتنى فى الشبكه يرضيكم كده يا ساحبى 
شريف : كلنا ليه عقبلنا يا فرح يا رب 
ريم : عرفين والله انا كنت بجد مديقه شويه بس والله فرحتلكم اوى يا حنان انتو اتخطبتو من غيرى الفرح بقى انا هاجى افرش شقتك فهمه 
حنان : اه طبعا انتى وفرح كمان 
فرح : خلاص اتفقنا اى واحده فينا تتجوز نروح نفرش معاها امته تيجو تفرشو شقتى امته 
شريف : ( بيبص لمحمد ) اعمل نفسك مش واخد بالك 
فرح : ( موبيها رن ) طب ثونى تليفون خليكم جايه 
الو ايوه يا كوكى 
كريم : انتو فى الجامعه لسه ولا مشيتو ؟
فرح : لا احنا لسه جيين من شويه ليه انته جاى ؟
كريم : اه ادامى 3 ساعات كده انا لسه فى الفيوم ملقتش طيران فا جاى بالعربيه ولسه هروح اختى واجلكم على طول 
فرح : طب مش تتئخر على شان هى مش هتتئخرعلى شان اخوتها 
كريم : طيب ماشى متتئخرش 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ممكن اعرف انتى زعلانه ليه دلوقتى ؟
اروى : انته قولتلى هنعد اسبوع وماصدقت خرجة من البيت انا بقالى اكتر من سنه ماخرجتش تقوم تخرجنى يوم واحد و ترجعنى تانى يوم انا بقى عاوزه اعرف السبب ؟
كريم : عندى شغل 
اروى : شغل على اساس ان انته علي هو انته اصلا بتشتغل حاجه ؟
كريم : متبقيش زنانه بقى هخرجك تانى اول ما ابقى فاضى 
اروى : طب كنا استنينا الطياره بدل الطريق اللى مش راضى يخلص ده 
كريم : يوووو بقى يا اروى انا غلطان انى اختك معايا اصلا متقوليش خرجنى تانى بقى خلاص خليكى فى البيت احسن
اروى : بقى كده ماشى حاضر 
كريم : انا اسف يا حببتى بس والله فى حاجه مهم اوى كنا لازم نرجع هعوضهالك والله نبقى نروح المزرعه او شاليه السخنه الاسبوع اللى جاى 
اروى : ولا الاسبوع اللى جى ولا اللى بعدو ان مش راحه معاك فى مكان تانى خليك فى شغلك 
كريم : معلش طب متزعليش بقى 
طب وحياتى عندك ما تزعلى وحيات دادا ما تقولى حاجه يا دادا ولا انتى مش معنا 
الدادا : بصراحه يا كريم هى عندها حق احنا مكملناش يومين 
كريم : هجيبك تانى فى اقرب وقت والله متزعليش بقى 
اروى : خلاص يا كريم انا مش مهم خلاص 
طب براحه شويه يا كريم هدى السرعه شويه 
كريم : معلش على شان الحق بس 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبعد 4 ساعات 

ريم : طيب انا ماشيه بقى طارق هيعلقنى 
فرح : لا استنى شويه 
ريم : باقلنا 5 ساعات الوقت اتئخر يا دوب اروح شفتو طارق بيتكلم 
الو ايوه يا طارق 
طارق : انتى فين دلوقتى ؟
ريم : والله كنت بلم حاجتى ومروحه حالا 
طارق : لا احنا مش فى البيت مروى امها تعبت وراحتلها 
ريم : طب وساره وسيف فين ؟
طارق : معاها اناهتئخر انهاردا فى الشغل فا لو عاوزه تروحى روحى عند ماجده او زاهر ماشى باتى عندهم انهاردا على شان ان هخلص واروح عند حماتى 
ريم : طيب هاروح لزاهر 
طارق : طيب لما توصلى كلمينى 
ريم : حاضر 
فرح : مالك ؟
ريم : طارق حماتو تعبانه مش هيباتو فى البيت انهاردا قالى اروح عند زاهر طيب انا همشى بقى 
فرح : طب يا بنتى استنى شويه 
ريم : لا انا همشى سلام 
فرح : طول عمرك عناديه وانته يا كريم طول عمرك غبى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( راحت عند زاهر واعده تخبط محدش بيرد تخبط محدش بيرد جارتهم فتحت )
جارتهم : اهلا ريم ازيك :
ريم : هلا يا ابله هى مى مش هنا ؟
جارتهم : لا دى عند اختها اصلها بتولد 
ريم : اها انا معرفش طب انا اسفه ازعجتك واللهى اسفه اوى 
جارتهم : طب تعالى اشربى حاجه واللهى دا انا لوحدى 
ريم : ربنا يخليكى انا على شان مش اتئخر يا دوب معلش 
جارتهم : طيب ماشى بس ابقى تعالى اعدى معايا شويه 
ريم : حاضر ان شاء الله 
الو ايوه يا طارق انا روحت لزاهر لقيت مى مش فى اللبيت عند اختها 
طارق : طب روحى عند ماجده
ريم : لا ماجده لا جوزها رخم وهى بقى سخيفه اوى معايا 
طارق : طب هنعمل ايه حماتى عيانه اوى ومعندهاش حد ياخد بالو منها 
ريم : طب انا ينفع ابات عند فرح او حنان صحبتى حنان اخوتها بنات معندهاش ولاد 
طارق : روحى لاختك 
ريم : حاضر بس انا مش هعد عندها كتير ابقى اعملى مفتاح للشقى بقى ماشى 
طارق : والله قولت لسيف من شويه على شان يبقى معاكى بس هو خد جدتو ودها المستشفى عيانه اوى 
ريم : طب ما اجيلك يمكنن تحتاجونى فى حاجه 
طارق : طب لا هنا مكان كلو زحمه وكدا خليكى روحى لماجده
ريم : طيب هروحلها وربنا يصبرنى بقولك انته معاك رقم ريهام سعيد ؟
طارق : ريهام المزيعه ؟
ريم : اه هو فى غيرها 
طارق : لا مش معايا ليه ؟
ريم : على شان لما اقتل ماجده واولع فى عبد الله تيجى تعمل معايا حلقه هههههههههههههه
طارق : والله بفكرك بتتكلمى بجد
يلا روحى وكلمينى من هناك 
ريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : وحشتينى يا ريم والله بجد
ريم : وانتى كمان هما البنات فين ؟
ماجده : فى درس القرءان 
ريم : بجد الله انا نفسى اوى احفظ قراءن بس مش بعرف لوحدى هو ممكن كبار زيى كده اروح معاهم ؟
ماجده : لما يجى عبد الله اسئلك 
ريم : نفسى بجد انا مش حافظه غير حوالى 20 سورة بس تخيلى 
ماجده : لو نيتك بجد تحفظى ربنا هيعينك 
ريم : اه واللهى يا ريت ابقى قوليلو وهلتزم بجد بالحفظ 
ماجده : اهو عبد الله جه ريم كانت عاوزه تروح تحفظ مع البنات قرءان 
عبد الله : وايه الايمان اللى نزل عليكى ده من ايه ؟
ريم : حساسيه هههههههههه
ايه من ايه هو انته شايفنى بنت ابو لهب انته بتعاملنى كده ليه 
عبد الله : لا طبعا الله يرحمو عمى ما كنش بيسيب فرض والحمد لله مات موتها ربنا يرزقنى بيها 
ريم : ( مستغربه ومندهشه ) لا يا راجل طب تمام المهم ينفع اروح احفظ معاهم ؟
عبد الله : ايه ينفع بس المهم تبطلى تسمعى اغانى 
ريم : انا بسمع اغانى على شان مفيش حاجه مهم اعملها لاكن لو فى حاجه مش بسمع على فكره
عبد الله : خلاص من اول الاسبوع هعملك الكرنيه انتى هتبدئى من الاول صح ؟
ريم : اه من الاول خالص هو بفلوس ؟

عبد الله : ماشى هحجزلك بس تلتزمى والفلوس مش تحملى هم انا هخلصلك كل حاجه انتى زى اختى الصغيره 
ريم : اوك ماشى يا جوز اختى يا جميل انته 
عبد الله : بنت 
ريم : خلاص بهزر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : مش عارفه تخليها شويه دا انا كنت طاير 
فرح : اعملها ايه مانته عارفها مش بتحب تتئخر 
كريم : طب انا اعمل ايه بقى انا هموت واشوفها
شريف : اجمد يابنى كلها بكره ولا حاجه وهتنزل تانى على شان فى كورسات تنميه بشاريه هنخدها سوى تاخدها معانا ؟
كريم : اخدها لو ريم هتيجى انا هاجى 
محمد : يا سلام على الحب 
حنان : شايف الرومانسيه اه غرام فى وهيام 
كريم : انا ترياقتكم بقى ولا ايه انا مروح انا كمان اه هاتى رقم ريم ؟
فرح : لا معلش انا مقدرش اديك دى تخنقنى 
كريم : طب ادهانى وانا هقولها اى حاجه على شان خطرى 
فرح : ماشى بس انا ما دتلكش حاجه 
كريم : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

ماجده : مين بيرن عليكى ؟
ريم : دا رقم معرفوش 
عبد الله : طب متروديش او هاتى ارد انا
ريم : الموبيل فصل اصلا انا مش معايا شاحن عندكم شاحن 
ماجده : اه فى غرفت البنات 
ريم : طيب هقوم اشحنو 
رنيت تانى مين ده 
الو 
ياسر : اخيرا رديتى ؟

قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 23 
ياسر : اخيرا رديتى 
ريم : مين ياسر ؟ 
ياسر : وحشتينى اوى 
ريم : لسه فاكر من اسبوع تقولى وحشتينى بحسبك اول ما حصلت المشكله كنت كلمنى 
ياسر : ايه مين معايا ؟
ريم : يعنى ايه مين معاك انا ريم هكون مين يعنى ؟
ياسر : انا اسف انا جيت اكلم رباب غلط وكلمتك انتى حرف (ر ) وهى حرف ( ر) فاالاسامى تحت بعض اتلخبط معلش السلام عليكم 
( وراح قفل فى وشها ) 
ريم : يا ابن الــ لالالا انته اقل من انى اشتمك واخد عليك ذنب غور فى دهيه وانا اللى كنت زعلانه عليك انا اللى غبيه كل ده على شان امك اخترت امك وسبتنى غور فى دهيه على رئى فرح يغور واحد يجى غيرو مش هتقف عليك 
ماجده : انتى بتكلمى مين ؟
ريم : بكلم نفسى 
ماجده : اتجننتى يا ريم ضربتى خلاص ههههههه
ريم : اه ماهو اللى يعيش مع المصريين لازم يضرب 
ماجده : ليه بقى انتى مش مصريه ولا ايه 
ريم : يا ستى مجنونه متخديش عليه فكك منى بقولك انا هنام شويه عقبال ما البنات يجو ماشى 
ماجد : طب هتنامى بهدومك خدى حاجه من دعاء انتى مقاسها خدى العبايه دى 
ريم : لا محبس البس عبايات او جلاليب هاتيلى بجامه 
ماجده : ماينفعش عبد الله هيزعق 
ريم : خلاص هفضل بلبسى وخلاص مش مهم 
ماجده : الحاجه ادامك فى الدولاب اعملى اللى تحبيه انا راحه اجهز الغدا ما تيجى معايا تتعلمى حاجه 
ريم : لا 
ماجده : يا خرابى منك 
( وسابتها وخرجة من الغرفه ) 
ريم : اتعلم حاجه ههههههه ولا اغسلك كوم الطبقان اللى فى المطبخ عبيطه انا دا انا ريم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : مالك يا ياسر اعد كده ليه ؟
ياسر : مفيش مالى مانا كويس 
ام ياسر : انته كنت بتكلم حد فى التليفون ؟
ياسر : ماما لو سمحتى سبينى انا تعبان 
ام ياسر : ليه مالك كل ده على شان ريم يابنى الدنيا مش وقفه عليها 
ياسر : لا يا ماما الدنيا وقفه عليها انا كنت بكلمها من شويه كان نفسى اوى اسمع صوتها بس مش عارف انا ليه كلمتها بالسخافه كده ليه ؟
ام ياسر : طب ما تروح لأخوها تانى او كلم زاهر مش هو صحبك 
ياسر : بعد اللى انتى عملتيه ده والزعيق واتهمهم انهم طمعنين فينا تفتكى هيرضى تانى ترجعلى غير لما اجبلها مكان لوحدها 
ام ياسر : طب ما تجرب هتخسر ايه ؟
وانا خلاص مش هديقها تانى انا كنت بعمل كده على شان ترجع رباب وابنك 
ياسر : ماما انا مطلقها 3 مرات مش هينفع ارجعها افهمى بقى 
ام ياسر : طب يعنى ما فى اكتر من واحده اطلقت كده ورجعت لجوزها شوفو شيخ طب يمكن يكون رئيى يقول ينفع 
ياسر : انتى الكلام معاكى بجد بقى يهيج الاعصاب بقولك بحب ريم تقولى رباب 
ام ياسر : ايه الفرق يعنى ما كلهم ستات 
ياسر :هما صحيح الاتنين ستات بس الفرق بين رباب وريم نفس الفرق بين كفر الشيخ وشارم الشيخ وبرضو الاتنين محافظات 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : حبيبى بيعمل ايه ؟ 
انجى : البحر حلو اوى عمرى ما تخيلت انى اكون على يخت فى نص المايه كده وانته معايا ومحمد كمان 
علي : احلمى بس وتخيلى اى حاجه هعملهالك على طول 
انجى : هو احنا فين ؟
علي : فى جنة حبنا ههههههههه
انجى : لا بجد فين احنا 
علي : احنا فى البحر الاحمر 
انجى : اوعدنى انك تفضل معانا على طول ومفيش حاجه تبعدك عنى 
علي : عمرى ما هبعد عنك تانى ابدا 
انجى : انا خايفه من لما نرجع 
علي : بقولك ايه بقى انا وانتى مع بعض منفكرش فى اى حاجه غير نفسنا ومحمد وبس انسى اى حاجه تانيه 
انجى : طب شغلى انا سبتو ومئختش اجازه كده ممكن اترفد 
علي : يا ستى ما تترفدى ايه المشكله بتخدى كام يعنى ؟
انجى : 1500 جنيه فى الشهر 
علي : بس انا بقى هديكى عمرى وحياتى وقلبى وفقيهم 15000 فى اليوم قولتى ايه ؟
انجى : مش موضوع فلوس بس 
علي: انتى عبيطه ولا ايه بس ايه انتى فكرانى هسيبك تشتغلى لا طبعا انتى ليه وبس 
انجى : طيب اللى تشفو انا من اديك دى لاديك دى 
علي : تيجى ننزل المايه زى زمان 
انجى :لالالا اخاف زمان كنا مجنين وصغيرين مكنش عندا حاجه نفكر فيها وبعدين ده هنا غريق اوى هنعوم ازاى 
علي : ملكيش دعوه يالا بين قبل ما الشمس تمشى يلا 
انجى : طب ومحمد 
علي : حبيب بابا ها تعرف تعوم ؟
محمد : لا اخاف 
علي : طب يلا ننزل سوى يلا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
دعاء :ايه ده خالتو هنا 
ريم : حبايب خالتو حبيبى وحشتونى 
دعاء : وانتى كمان 
ريم : هبات عندكم النهاردا نسهر طول اليل بقى وراكم حاجه 
زينب : لا 
عائشه : لا انا كمان 
ريم : اوك وحشتونى اوى والله عرفين انا هروح احفظ معاكم 
دعاء : بجد ؟
ريم : اه والله انتى وصلتى للجزء الكام 
دعاء : انا خلصة اخر 3 اجزاء وحفظة البقره ودلوقتى فى ال عمران 
ريم : هههههه ما شاء الله لا انا كده مش معاكى فى الكلاس 
وانتى يا زوزو 
ذينب : خلصت اخر 3 اجزاء وبحفظ فى البقره 
ريم : ايه الاحراج ده 
انتى بقى اكيد لسه فى اول جزء صح 
عائشه : لا انا خلصت 30و 29 وفى ال 28 دلوقتى 
ريم : بدايه محبطه يعنى هكون لوحدى ماشى طب ايه رئيكم انا هاسبئكم 
دعاء : لا طبعا من هتقدرى 
ريم : ترهنينى 
عبد الله : ايه ترهنينى دى حرام على فكره 
ريم : طب تتحدينى 
عبد الله : اه كده ماشى 
ريم : بس عارف انا مش اقصد الكلامه الحرام لما قولت ترهنينى انا اقصد تحدى مش اكتر بجد انا متحمسه اوى وبفكر اخد فرح وحنان كمان نحفظ سوى هقولهم بكره 
صحيح يا ماجده بكره صحينى بدرى على 8 كده على شان راحه الجامعه 
عبد الله : ليه انتى مش خلصتى امتحانات ؟
ريم : اه الحمد لله بس فى كورس تنميه بشاريه مهم جدا لازم اخدو 
عبد الله : مهم فى ايه يعنى وبتاع ايه ده 
ريم : تعرف الدكتور ابرهيم الفقى ؟
عبد الله : لا
ريم : ده بيعلم ازاى الناس تتعامل مع بعض ازاى تتكلم ازاى نحسن علاقتنا ببعض ازاى لا بص هو الموضوع كبير اوى بس المهم ان الجامعه عاملاه ب 100 جنيه بس المستوى الواحد برا فى المراكذ اللى باره تعرف بكام ؟
عبد الله : كام ؟
ريم : 1600 جنيه المستوى الواحد 
ماجده : معقول طب ليه غالى كده
ريم : ماهو التنميه البشاريه دى بكره هتبقى زى اللغات والكميوتر والحاجات الاساسيه لازم تتاخد 
وانا قولت لطارق من كام يوم وهو وافق وقالى روحى 
عبد الله : خلاص لو طارق قال روحى تبقى روحى 
ريم : اه قالى 
( وبعد ما خلصو عشا )
ريم : الو ايوه يا طارق ازيك ؟
طارق : الحمد لله ها عامله ايه مع عبد الله 
ريم : لا تمام لحد دلوقتى كويس انا فهمتلو بقيت مسيطره متقلقش بس انا فى حاجه كده حصلت وكدبت عاليه بس ربنا بقى يسمحنى 
طارق : حصل ايه ؟ 
ريم : انا فى كورس تنميه بشاريه فى الجامعه لازم اخدو وكمان كل اصحابى هيكونو معايا هروح اقدم عليه بكره هو قالى طارق مواقف قولتلو اه طارق عارف وقولتلو وهو قالى روحى وانا مش كنت قولتلك سامحنى بقى
طارق : اه طيب لو مفيد وهيفيدك روحى خوديه معاكى طب فلوس ؟
ريم : اه معايا مش انتى ادتنى لسه معايا ال 500 جنيه مش صرفتهم 
طارق : طيب روحى بس خلى بالك من نفسك 
ريم : يعنى مش زعلان انى كذبت 
طارق : يا ستى كذبه بيضه لا مش زعلان 
ريم : طيب هو انتو هترجعو بكره ولا انا هفضل هنا
طارق : حماتى تعبانه اوى والله انا مش عارف جرالها ايه كانت كويسه 
ريم : طب انا زهقت من هنا على الاقل عندك كنت بسمع اغانى اتكلم مع سيف اتكلم معاك انا هنا زهقانه اوى 
طارق : مانتى عندك البنات اعدى معاهم 
ريم : دول صغيرين على العموم حاول طب حد يفتحلى الشقه اجيب لبس طب 
طارق : طب استنى بس لبكرا سلام بقى 
ريم : سلام 
دعاء هو ابوكى باره 
دعاء : لا نزل 
ريم : طيب نسمع شويت اغانى بقى تيجى نرقص يا بنات 
دعاء : لا لحسن بابا يجى 
ريم : طب انتو خيفين كده ليه هيعمل ايه يعنى تعالو نفرفش شويه 
( وريم شغلت اغانى على الموبيل واعدو يرقصو ال 4 بنات وماجده معاهم ) 
عبد الله : الله الله انتو بتعملو ايه ؟
ماجده : ولا حاجه البنات بيفرفشو شويه مفيش حاجه 
عبد الله : ريم انتى ضيفه هنا انا مش بحب بناتى تتعلم قلت الادب 
انتو بقى محرومين من المصروف شهر بحالو ومفيش خروج الشهر ده غير للمركز القرءان وبس 
دعاء : عجبك كده شفتى عملتى فينا ايه 
ريم : انا اسفه انا بجد اسفه 
عائشه : احنا مخصمينك 
ريم : ماجده انا مش بعلم بناتك قلت الادب انا قولت نفرفش مش اكتر 
ماجده : هو كده يا ريم عادى يلا يا بنت نامو بقى كفايا كده 
ريم : يا بنات انا مش اقصد
دعاء : انتى عارفه ان بابا هيعمل كده 
ريم : انا كنت عاوزه اخليكم مبسوتين 
دعاء : خلاص كل واحد ينام زى ما ماما قالت 
ريم : ايه طب انا هنام جنب مين دلوقتى 
عشعوش خدينى جنبك 
عائشه : مش بحب انام جنب حد 
ريم : زوزا اجى جنبك ؟
ذينب : لا 
ريم : خلاص انا هنام هنا خليكم شكرا 
وبعدين انتو زعلنين كان بيديكم مصروف كام يعنى ولما بتخرجو بتروحو فين ده كبيرو القناطر 
دعاء : متتكلميش على بابا كده ممكن 
ريم : فى ايه يا دودو دا انا خلتو حببتك 
دعاء : بس ده بابا 
ريم : عندك حق بابا 
( اعدت ريم على الكرسى وافتكرت بابها وامها واد ايه كانو وحشنها اوى )
يا رتكم ما كنتم سبتونى وحشتونى اوى اكيد حسين جرالى ايه من بعدكم يا رب ارحمهم ودخلهم الجنه يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى الصباح 
ريم : صباح الخير ( محدش رد )
ماجده : تعالى افطرى 
ريم : لا انا متأخره انا هروح عند طارق بقى لما اخلص ولو طارق مش فى الببت هاروح لزاهر ماشى 
ماجده : طيب طمنينى طيب لما توصلى عند حد منهم 
ريم : حاضر انا رايحه دلوقتى الجامعه سلام 
اه صحيح يا عبد الله متعملش حسابى فى المركز التحفيظ 
عبد الله : انا برضو قولت كده انتى روحى عرب ايدل احسن 
ريم : لالا انا هروح برنامج احسن رقاصه بتاع دينا ان شاء الله فى الموسم الجديد سلام 
( وخرجة ريم وقفلت الباب ) 
عبد الله : كلامى ليكم كلكم المنظر بتاع بليل مش عاوز اشوفو تانى فهمين انا خففت العقاب على شان انتو مش ليكم ذنب خليتو نص شهر بس 
دعاء وعائشه وذينب : شكرا يا بابا 
ماجده ريم ضيفه تيجى هنا ملهاش دعوه بالبنات فهمه 
ماجده : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
فرح : ايه يا بنتى مال عنيكى منفخه كده ليه 
ريم : بقولك ايه انا مش طيقه نفسى سبينى فى حالى ها التقديم بدء ولا لسه 
حنان : محمد دخل ياخد ارقام اصلو بالارقام على شان الزحمه 
ريم : طيب ادينا اعدين 
فرح : مغيرتيش هدومك ليه من امبارح مش عتك يعنى تيجى بنفس الحاجه مرتين 
ريم : اصلى كنت بيته عند اختى امبارح فا ماغيرتش
شريف : اختك اللى هى مرات عبدالله 
ريم : اه كنت محتجاك اوى يا شريف امبارح 
شريف : ليه يا ريم طب مكلمتنيش ليه اجيلك واللهى انا اجيلك على عنيه انتى عارفه 
ريم : عارفه بس اتخنقت مع عبدالله مش خنافه بصراحه انا الى غلطانه بس اهو بكابر 
فرح : ليه بقى حصل ايه ؟
ريم : دخل عليا انا والبنات بناتو لقانا مشغلين اغنية زلزال وبنرقص عليها 
شريف : ههههههههه نهار اسود وانتى حبك تبقى عندو وتعملى كده 
ريم : اهو اللى حصل بقى هو مش زعق كتير بس عاقب البنات بسببى 
فرح : عادى ولا يهمك كبرى دماغك
محمد : انا جبت 6 ارقام والحمد لله كلهم وراى بعض على شان نبقى فى كلاس واحد 
ريم : 6 ليه احنا 5 بس 
كريم : ماهو انا رقم 6 التافه اللى لا يعتمد عليه اللى قولتى لفرح كده عليه قبل كده صباح الخير 
ريم : ايه ده هو انته هتحضر الكورس معانا طب ليه مش محتاجو 
كريم : ليه بقى مش محتاجو ( وبسخريه وخفت دم ) العلم لكل انسان غبى كان او حيوان 
ريم : ههههه لا انا مش اقصد بس انته هتتخرج وهتشتغل فى شركة باباك مش زينا 
كريم : مش يمكن ابويا يفلس وادور على شغل يبقا معايا شهاده 
ريم : بعد الشر 
خلصت ريم وكريم الامتحان ومستنين محمد وحنان وفرح وشريف 
كريم : انا فرحان اوى انى شوفتك انهاردا 
ريم : ليه يعنى ما كلها شهرين وكنا هنشوف بعض لما الدراسه تبدئ
كريم : ريم تعرفى انى لما عرفت انك جايه الجامعه امبارح جيت من الاقصر للقاهره بالعربيه 11 ساعه سايق 
ريم : كل ده على شانى 
كريم : واكتر مانا والله لو كنت حتى لو كانو قالولى اجى عايم فى النيل على شان اشوف ضحكة عيونك دى كنت هاجى عايم كمان 
ريم : للدرجادى طب ليه عملت فيه اللى انته عملتو ؟
كريم : خلاص انا غلط وعرفت غلطتى سمحينى بقى انا اسف والله ومش هعمل اي حاجه تديئك تانى ابدا 
ريم : اهم حاجه تحافظ عليا من اى حد حتى منك انته 
كريم : انا بخاف عليكى اوى يا ريم ولو كنت عملت فيكى حاجه فا والله انا كان غصب عنى 
ريم : طب استفزازك ليه لما قولتلى انا مردتش عليكى على شان باكل فشار الفشار عندك اهم منى ؟
كريم : والله سيف اللى قالى اعمل كده 
ريم : سيف ؟ ازاى
كريم : هو لما لقانى فى المستشفى مدايق وزعلان انك سبتينى قالى اعمل كده بس هو مايعرفش مين اللى بحبها هو كان بينقل خبرتو واللهى مش اكتر انا سمعت كلامو 
ريم : وانته عبيط اى حد يقولك اى حاجه تعملها 
( فرح وشريف ومحمد وحنان جم )
فرح : ايه ده كل ده اختبار مش ممكن 
حنان : بس بجد الناس جوا محترمه اوى 
شريف : طيب الحمد لله كلنا كده امتحنا وان شاء كلنا نقبل هنعمل ايه دلوقتى 
فرح : مش عارفه ما تيجو نروح 
ريم : نروح من دلوقتى اساعه لسه 2
فرح : مين ده اللى بيتكلم ريم معقول 
ريم : ما لو وشك فى وش عبد الله هتقولى كده واكتر 
حنان : طب ما تيجو نخرج ؟
كريم : لا انا هرووح وانتى يا ريم يلا نروح انتى فى طريقى 
ريم : بس انا مش عاوزه اروح دلوقتى 
كريم : قومى بقولك 
فرح : ما تفهمى بقى عاوز تزوغى انتى وهو ومش عايزنا معاكم خلاص يا عم مش هنروح معاكم 
كريم : اهم قالولك قومى بقى نتمشى ونتكلم شويه 
ريم : طيب بس مش هنتئخر ؟
كريم : اوك يلا بقى 
ها بقى هنروح فين ؟
كريم : هنتمشى بالعربيه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مرام : الو مستر علي 
علي : ايو يا مرام فى ايه ؟ 
مرام : لا هو حصل حاجه بس انا قولت لازم حضرت تعرف هما حاجتين الصراحه 
علي : اول حاجه ايه ؟
مرام : مدام مشيره اتصلت وقالتلى حضرتك قافل الموبيل ليه وحضرتك فين فا انا قولتلها انك فى الصين زى ما قولتلى 
علي : طب تمام فين هى المشكله ؟
مرام : المشكله هنا جت هنا الشركه ودخلت مكتب حضرتك واول ما فتحت الدرج لقت جواز السفر بتاعك قالتلى ازاى جواز السفر هنا هو سافر 
علي : وانتى ازاى تدخليها المكتب ؟
مرام : طب ما انا كنت هعمل ايه ؟
علي : طب والاخر حصل ايه؟
مرام : هى اعدة تقولى انته فين ورحت فين وانا قولتلها كل اللى اعرفو انك فى الصين وراحت سابتنى ومشيت 
علي : طب والمشكله التانيه ؟
مرام : حساب الفوركس بتاع انسه اروى خسر اكتر من 50000 
علي : مش مشكله ولو خسرتهم كلهم حطلها فى الحساب فلوس تانيه فهمه وانا هاجى انهاردا اى حد يسئلك انا فى الصين اوك 
مرام : حاضر 
علي : سلام 
انجى : ايه هنرجع انهاردا ؟
علي : معلش مشيره رجعة انا معرفش الشهر جرى كده ازاى 
انجى : احنا ما كملناش 4 ايام سوى 
علي : معلش هعوضهالك واللهى لازم انزل القاهره على شان ميحصلش مشاكل 
خلاص بقى معلش ياعمرى 
انجى : هتسبنى وتروحلها 
علي : قلبى معاكى مش معاها وروحى معاكى مش معاها 
انجى : طب دلوقتى هتقولها انته كنت فين ممكن اعرف 
علي : بسيطه انا هقولك هقولها 
تفتكرو علي هيقول لمشيره هو كان فين وليه مسفرش الصين ومخدش الجواز ( الباسبور)؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 24 
مشيره : انته كنت فين بقالك 4 ايام واوعى تكذب عليه 
علي : طب مالك مديقه كده ليه ده بدل ما تقولى وحشتنى حمدالله على السلامه وتقوليلى كلمتين حلوين زى الستات اللى بتفهم 
مشيره : انا مبفهمش انا عاوزه اعرف انته كنت مع مين 4 ايام وبتضحك على الكل وتقول كنت فى الصين ؟
علي : انا كنت مسافر فعلا بس برضو كنت بسافر
مشيره : يعنى ايه ؟
علي : فكره المشروع اللى قولتك عليه وانتى مركذتيش معايا انا بقى كنت بشتغل عليه من غير ما اقول لحد على شان محدش يخطف المشروع ده منانا 
مشيره : انته كنت مع مين مع ست تانيه صح ؟
علي : لا كنت مع راجل ههههههههههههه 
مشيره : انته شايفنى بغلى ادامك وانته بتهزر انطق خنتنى مع مين ؟
علي : بطلى هبل بقى خيانة ايه وبتاع ايه انا كنت فى سوهاج بشوف الارض اللى هنعمل عليها المدرسه 
مشيره : مدرسة ايه ؟
علي : فرع جديد للمدارس فى سوهاج 
فتحى دماغك كده وشوفى انا بكلمك فى ايه 
سوهاج وكل المحافظات اللى فى وجه قبلى مليانا رجال اعمال وعمد وتجار اد كده ومعاهم فلوس اد كده لو احنا بقى عاملنا مدرسه لغات هناك كل التجار واللى معاهم فلوس هيودو ولادهم عندنا يتعلمو بدل مدارس الحكومه اللى ملهاش لزمه وكمان ولادهم هيبقى جنبهم بدل ما يبعتوهم القاهره ولا الجيزه لا هيبقى جنبهم وكمان ممكن نعمل اتوبسات تودى التلاميذ وتجبهم 
خدى التقيله بقى المدرسه كمان هنعمل فيها زى مدرس داخلى علشان اللى من اسوان والاقصر وفى يوم الاجازه نودى الولاد لحد بيوت اهليهم المدرسه بالمبانى بكل حاجه هتتكلف 10 مليون جنيه بكل حاجه 
فى خلال سنه واحده هتجيب 20 مليون احنا مش هنقدم تعليم وبس انشطه ورحالات ونشترك ليهم فى اكبر الانديه وكمان نعلمهم مزيكه وركوب خيل تخيلى مشروع زى ده لو حد كان عرف انا رايح اتفق عاليه كام راجل اعمال وكام شركت مقولات هتجرى وهتقدم ارخص الاسعر على شان تاخد الارض 
مشيره : ( بأعجاب ) كتير طبعا بس هى الارض موجوده ؟
علي : الارض موجوده وكان المناقصه انهاردا الصبح ورسيت علينا الحمد لله اخدنا الارض وبمشركة الحكومه الارض هنسدد تمنها على 10 سنين ها بقى كنت مع ست ؟
مشيره : علي انا بغير عليك اوى وخيفه تروح لغيرى 
علي : لا مش هروح لغيرك بس انتى شيلى الافكار دى من دماغك 
مشيره : طب جالك رساله ممكن تشوف مين وتدهانى اقراها 
علي : ماشى خدى الموبيل اهو 
مشيره : واثق اوى من نفسك انته 
علي : اه طبعا
مشيره : ( اخدت الموبيل ) ده من فودافون { عزيزى العميل تم الوصول بحمد الله شكر لاستخدامك فودافون } يعنى ايه مش فهمه 
علي : ما تكلمى فودافون اسئليها انا ايه عرفنى اهو بيبعتو رسايل وخلاص 
مشيره : انا كمان بيبعتولى كتير رسايل مش بفهمها 
علي : بس انتى وحشتينى اوى 
مشيره : بجد يا علي وحشتك
علي : ( اخدها فى حضنو ) طبعا انتى مش بعيده عنى شهر بحالو وانا لوحدى من انهاردا انا واحد تانى غير اللى تعرفيه بجد بعدك عنى غير فيه حاجات كتير اوى 
مشيره : على كده يارتنى كنت مشيت من زمان على شان اسمع الكلام الحلو ده 
علي : وحشتينى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : انا فرحان اوى انك معايا 
ريم : وانا كمان فرحانه اوى انى معاك 
كريم : هو انا ممكن اسئل سؤال ولا هتزعلى ؟
ريم : لا أسئل 
كريم : هو انتى سبتى خطيبك ليه ؟
ريم : هو اللى سبنى امو اتخنقت مع اخويا بسبب العفش والشقه والمؤخر وكان ادامو يختار انا او امو فا اختار امو 
ههههههه ( بسخريه ) اصلو ابن امو شويه 
كريم : الصفقه باظت يعنى ؟
ريم : ايوا الصفقه باظت 
ايه ده الموبيل بيرن ماجده متتكلمش خالص ماشى 
الو ايوه يا ماجده 
ماجده : انتى فين كل ده 
ريم : فى الجامعه مانتى عارفه 
ماجده : اساعه 3 كل ده بتخدى كورس 
ريم : انا قربت اخلص وهروح عند طارق
ماجده : لا طارق مش هيروح انهاردا كمان تعالى عندى 
ريم : هاروح لزاهر 
ماجده : ما زاهر مش فى البيت برضو اخت مراتو بتولد 
ريم : طب انا هخلص واعد مع زمايلى شويه على 7 كده هاجى 
ماجده : لا خلصى وتعالى انتى هتخلصى امتى 
ريم : هاخلص 5ونص 
ماجده : خلاص 6 تكونى فى البيت انا مش عاوزه مشاكل مع عبدالله 
ريم : (L بقرف وزهق ) طيب هخالص واجى ( وقفلت )
حاجه تقرف 
كريم : مالك بس 
ريم : قرفت بجد من ماجده وجوزها دول 
كريم : تعرفى لما نتجوز مش هسمح لحد يديئك ابدا ابدا 
ريم : لما ايه ؟
كريم : نتجوز سمعتينى كويس اظن سمعتينى كويس 
ريم : اه سمعتك بس انته مش قولتلى ان اهلك مش موفقين عليا ؟
كريم : لا والله بابا قال اوك بس هو كان فى مشكلتين المشكله الاولى انى لسه 19 سنه هما شيفنى صغير لسه 
ريم : والمشكله التانيه ؟
كريم : ههههههههه انك بتضربينى شيفينك متوحشه وقاويه ومفتريه ههههههههههههههههه
خيفين عليه منك 
ريم : ههههههههههه ياسلام خيفين عليك فكرين ابنهم ملاك ميعرفوش هو عمل فيا ايه 
كريم : انسى بقى وبعدين انا عرفت اعمل حاجه بلا نيله 
ريم : ههههههه الحمد لله ربنا حمانى منك 
( بزعيق ) يادى الارف 
كريم : فى ايه والله ما عملت حاجه 
ريم : مش انته يا عم عبد الله بيرن 
الو 
عبد الله : انتى فين انا فى الجامعه ومفيش حد خالص انتى فين ؟
ريم : وانته ايه وداك الجامعه انا مروحه على فكره خلصت وفى الطريق 
عبد الله : طب لما تجينى البيت هوريكى فكرها سايب فى سايب هى تعالى يلا روحى 
ريم : حاضر هروح ( وقفلت )
كريم نزلنى عند اقرب محطة مترو بسرعه 
كريم : طب ليه 
ريم : معلش يلا بس 
كريم : مااحنا مع بعض شويه 
ريم : انا مش بقولك ودينى للمتور اخلص انا مش طيقه نفسى اخلص 
كريم : ( بخوف ) طيب حاضر المحطه كمان 5 دقاق ادام 
( روحت ريم البيت لقت عبد الله وماجده مستنينها )
ريم : فى ايه يا ماجده حصل ايه انا مش قولتلك هخلص على 5 ونص 
عبد الله : ودلوقتى 4 وانتى فى البيت كنتى هتروحى فين البقى ومع مين الوقت ده كلو 
وخلى بالك انا سئلت الامتحان بتاع الكورس خلص 2 كنتى فين من 2 لحد لدوقتى 
ريم : مع اصحابى اعده معاهم فى ايه؟
عبد الله : بطلى كذب 
ريم : لما تتكلم معايا تتكلم بصوت واطى وبعدين انته جوز اختى مش واصى عليا متكلمنيش كده
ماجده : طب انا بقى اختك وعاوز اعرف كنتى فين ؟
ريم : قولتلك انا كنت مع اصحابى خلصت الامتحان القدرات واعدنا شويه فيها ايه
عبد الله : البنت المحترمه تخلص اللى وراها وترجع على البيت مش تتسرمح 
ريم : شكرا انا مش محترمه شكرا 
عبد الله : انا معملتش حاجه على شان تعيطى ولا ده بقى دموع تكفير الذنوب 
ريم : انا مش هرد عليك انا هدخل انام 
عبد الله : هتنامى فين ؟
ماجده : مع البنات يعنى هتنام فين 
عبد الله : لا متعدش مع بناتى دى هتفسدهم 
ريم : ( مش مصدقه اللى هى سمعاه ) انا هفسدهم طب تمام عوزنى ابات فين انهاردا ؟
عبد الله : ماجده نيميها جنبك فى غرفتنا وانا هنام هنا على الكنبه خلى البنات متقربش منهم فهمه 
وانتو التلاته محدش يكلمها فهمين 
ريم : طب وليه ده كلو انا امشى احسن انته هتذلنى ان سيبهالك وماشيه ( وراحت فتحت الباب ونزلت )
ماجده : ( جريت ورها على الباب ) ريم استنى يا ريم هتروحى فين ريم )
عبد الله : انا هنزل وراها ادخلى انتى !
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
عبد الله : انتى يا بنت رايحه فين 
ريم : وحيات ربنا وحيات رحمة ابويا فى نومتو لو قربت منى هصوت والم عليك الجيران 
عبد الله : اطلعى ياله 
ريم : اوعى انته بتجر بقره ابعد عنى 
عبد الله : اغزى الشيطان واطلعى 
ريم : انا قولت مش هدخل بيتك تانى فاهم مش هدخلو ابعد بقى 
تاكسى تاكسى 
( وركبت التاكس )
السواق : فى ايه يا انسه مالك 
ريم : الراجل ده بيعاكسنى وععاوز يشدنى يدخلى البيت ده 
عبد الله : امشى انته يا اسطى مفيش حاجه 
( نزل السواق من التاكسى والسواق ايه جته زى تهامى كده )
السواق : امشى ايه انته عاوز تخطفها ولا ايه 
عبد الله : اخطف ايه دى تخطفنى انا وانته 
ريم : لو سمحت الحقنى يا اسطى الراجل ده بيديقنى وعاوز يخطفنى شايف ماسكنى ازاى 
عبد الله :انا انتى بجد متربتيش 
السواق : انته هتسبها ولا اخدك على القسم 
عبد الله : ماشى يا ريم اتفضلى بس مش عاوز اشوفك تانى ( وطلع وسابها فى الشارع )
ريم : لو سمحت ممكن تودينى كبرى القبه
السواق : اه طبعا اتفضلى حضرتك الناس بقى معندهاش ضمير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده :هى ماجتش معاك ليه 
عبد الله : دى مجنونه دى بتقول لسواق التاكسى انى عاوز اخطفها 
ماجده : معلش انته كنت عصبى اوى عليها طب هى هتروح فين دلوقتى 
عبد الله : انا مليش داعوه المهم ملهاش دعوه بناتى 
ماجده : طيب اهى مشيت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده هو النور عند طارق منور ليه مش المفروض هما مش فوق 
لو سمحت يا اسطى ممكن تنزل بس تسئل هو فى حد فوق ولا لا ولو فى حد جه امتى 
السواق : حاضر يا انسه بس فوق فين لموئخزه 
ريم : خلاص شكرا حسابك كام ؟
السواق : 20 جنيه 
ريم : اتفضل 
مساء الخير هما الجماعه فوق ؟
بائعة الجرائد : اه فوق هيروحو فين 
ريم : ليه هما مش خرجو امبارح كلهم ؟
بائعة الجرائد : لا محدش خرج استاذ طارق لسه جاى من شويه وسيف من شويه كان نازل 
ريم : يعنى هما مابتوش باره امبارح ؟
بائعة الجرائد : لا مين قالك كده هما فوق 
ريم : طيب ماشى سلام عليكم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : حبيبة قلبى بتعمل ايه ؟
اروى : اعده بشوف الحساب الفوركس ده 
علي : ومالك زعلانه ليه 
اورى : اصلى خسرت 50 اللف 
علي : طب وايه يعنى المهم تعرفى انتى خسيرتيهم ليه ؟
اروى : ما انا مش عارفه انا عملت كل حاجه صح مش عارفه فى ايه حصل 
علي : طب ورينى كده 
انتى فى يومين مفتحتيش صح ؟
اروى : اه انا وكريم رحنا الاقصر يومين ورجعنا 
علي : على شان كده 
اروى : هولازم افتح كل يوم ؟
علي : لا بس التبادل كان يوم الخميس وانتى مفتحتيش فا خسيرتى النقط وانتى حطه نقط كتير افتراضيه فا على شان كده خسيرتى اهو تم سحب النقط الافتراضيه 
اروى : انا معرفش كده 
علي : خلاص مش مهم ايه يعنى 50 اللف فداكى 
اروى : مش بحب اخسر 
علي : عادى يا حببتى 
اروى : فى رساله جاتلك 
علي : اه { فودافون عزيزى العاميل نذاكرك بأقتراب موعد النوم نحب نقول لك تصبح على خير } هههههههههههه
اروى : مين ؟
علي : ايه مين ؟ انتى مراتى ولا ايه هلقيها منك ولا من مشيره ؟
اروى : انته زعلت مش اقصد اصل لقيتك فرحت قولت افرح معاك انا اسفه 
علي : لا دى شركت الموبيل بتبعتلى رسائل خدمه كده صباح الخير صباح النور حاجات كده على شان خدمة العملاء 
اروى : صباح الخير ازاى يعنى ؟
علي : خدمة دلعنى شكرا فى حاجه
اروى : هههههههههههههه مش مرتحالك مش عارفه ليه 
علي : هههههههههههه دارى عليا بقى 
اروى : ههههههه حاضر هدارى عليك 
علي : طيب عاوزه حاجه اعملك حاجه ؟
اورى : لا شكرا 
علي : طب ماشى انا هقوم اشوف مشيره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : يعنى ايه نزلت من ساعتين ومكلمتنيش ليه 
ماجده : انا قولت شويه وهترجع بس مرجعتش وبكلمها قفلت موبيلها ومش عارفه راحت فين ؟
طارق : طب اقفلى انا هتصرف 
مروى : فى ايه مالها ريم ؟ 
طارق : شايفه فكرتك خليها تروح تعد عند ماجده اها اتخنقت معاهم وسابت البيت 
لو كانت فضلت معانا كان جرى ايه
مروى : بتفضل راحيه جايه والبنت مش بتعرف تذاكر وفاضل 4 ايام على الامتحان 
طارق : لو جت وعرفت ان احنا مخرجناش ومامتك مافهاش حاجه هتزعل 
هتفتكر ان احنا مش عوزنها عندنا 
مروى : انا قولتلك من الاول تعد عند كل واحد اسبوع 
طارق : هقولها ايه لو جت دلوقتى انا بكلمها مفقول سيف سيف 
مروى : سيف نزل 
طارق : الو ايوه يا سيف نمرت اصحاب ريم معاك ؟
سيف : اه معايا محمد وفرح وشريف وكريم ليه
طارق : طب كلمهم وشوف ريم معاهم 
سيف : ليه انته مش قولتلى هى عند عمتى 
طارق : اعمل اللى بقولك عليه وخلاص بطل اسئله 
سيف : طيب هقفل معاك واكلمهم وارجع اكلمك 
(وبعد ربع ساعه )
سيف : ايوه يا بابا انا كلمتهم كلهم محمد وفرح وشريف قالولى انها خرجة مع كريم 
كلمت كريم قالى انو وصلها عند عمتى على الساعه 4 وميعرفش عنها حاجه 
طارق : طب اقفل اقفل
هتكون راحت فين بس ؟

يا ترى ريم راحت فين ؟ 
الحلقه 25 
طارق : يعنى هتكون راحت فين طب عبد الله مسمعش بتقول للتاكس يوديا فين ؟
ماجده : دى فضحتو فى الشارع قالت للسواق انو عاوز يخطفها السواق كان هيخدو على القسم 
طارق : يعنى يا ماجده مش مستحمله اختك كام يوم ايه يعنى بترقص هى والبنات فيها ايه بس ؟
ماجده : مانته عارف بقى اللى انا فيه وعبد الله يعنى يرجعو من درس قرءان وهى ترقصهم ما هو عندو حق برضو 
طارق : طيب هتكون راحت فين ؟
ماجده : لتكون راحت شقت بابا
طارق : يمكن طب هنزل اشوفها هناك 
ماجده : طيب وابقى طمنى 
طارق : طيب 
مروى : لما ترجع هتعمل معاها ايه ؟
طارق : هعمل ايه يعنى بس ترجع الاول 
مروى : طب زاهر دورو ايه فى كل ده اشمعنى انتى اللى طالع عينك وهو ومراتو شيلين اديهم اشمعنى احنا 
طارق : انا الكبير افهمى انا اخوهم الكبير وبعدين زاهر ساكن فى اكتوبر هتيجى وتروح كل يوم الجامعه ازاى ؟ مين اقرب اللى فى اكتوبر ولا اللى فى كبرى القبه 
مروى : فى الجامعه تعد ما قولتش حاجه بس احنا دلوقتى عندنا امتحنات وولاد زاهر صغيرين تروح تعد عندو عقبال بس ما ساره تخلص وترجع تانى البنت فى ثانويه عامه 
طارق : طب اسكتى على شان انتى كلامك يحرق الدم ادخلى بقى شوفى بنتك على شان انا مش طايئك 
مروى : شكرا اختك اغلى منى ومن عيالى شكرا
طارق : انتى برضو مش فهمه امشى يا مروى عند بنتك امشى من وشى 
انا نازل اشوفها فى شقت بابا 
( وراح طارق الشقه وبرضو مش لقها ولا حتى راحت هناك من كتر ما مش عارف يعمل ايه اتصل بزاهر وكان سيف معاه )
زاهر : ايوه يا طارق فى حاجه معلش انا طالع الجبل دلوقتى فى حاجه ؟
طارق : جبل ايه ؟
زاهر : وكر تجار مخدرات وبيسرقو عربيات وكده المهم فى حاجه ؟ انته كويس ؟
طارق : اه كويس انا بطمن عليك خلى بالك من نفسك 
زاهر : ربنا يستر خليها على الله مع السلامه 
طارق : سلام 
سيف : مقولتلوش ليه يمكن يعرف يتصرف ؟
طارق : ده طالع الجبل لتجار مخدارات ربنا يستر عليه هو كمان لو حصلو حاجه ولادو هيعملو ايه كلو فى رقبتى انا استرها يا رب
سيف : ليه يا بابا سمعت كلام امى انته مش عارفها طب قولى كنت اتصرفت انا مش تضحك عليا وتقولى عند عمتك وهى عاوز كده 
طارق : يعنى كنت هتعمل ايه انته 
سيف : كنا خرجنا سوى او جينا انا وهى وانته الكام يوم دول هنا ما الشقه فاضيه هى بصراحه ليها حق تزعل انا لو مكنها والله ما اوريك وشى تانى 
طارق : ما اقولك ايه اللى يمشى ورا كلام مراتو بقى 
انا عمال اتصل ليها بيدى مقفول 
سيف : انا رصيدى خلص مش هعرف اكلمها 
طارق : باقلك قفلاه 
سيف : ما ممكن تكون حطاك بلاك لست 
طارق : يعنى ايه ؟ 
سيف :قايمه سودا يعنى 
طارق : مش فاهم ؟
سيف : يعنى برنامج بيتحط فيه الارقام تيجى تتصل تدى مقفول 
طارق : وهوتلفونها فى كده ؟
سيف : اه طبعا كل التليفونات كده 
طارق : وانا كمان ؟
سيف : اه مانا قولتلك اعلمك عملتلى فيها مهندس ومردتش 
طارق : تصدق انك جزمه امشى يا واد نشحن وتكلمها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ريم ريم 
ريم : نعم ؟
كريم : انا خايف ما تيجى نمشى اساعه 10 
ريم : خايف من ايه يا كريم ؟ ما انا معاك اهو
كريم : انتى جيبانى مقابر وناس مايته وتقوليلى خايف ليه لا انا خايف انا عاوز امشى 
ريم : طب شويه ونمشى اخلص كلام بس مع امى وبابا وهنمشى 
كريم : كلام ايه انت اعده ساكته وعماله تبصى فى الارض 
ريم : ما هما تحت الارض 
كريم : تحت الارض ازاى يعنى ؟
ريم : شايف السلم اللى هناك ده ؟
كريم : اه 
ريم : بننزل بقى تحت هتلاقى بابا هتفتح هتلاقى بابا وماما تحت 
كريم : يا ليله سودا طب كفايا كده يلا بقى نمشى 
ريم : فى ايه يا كريم هو انا جايبه ابن اختى معايا ماتخليك راجل كده 
كريم : طيب هستنى شويه 
ريم 
"
:
:
ريم :
:
:
ريم : نعم عاوز ايه ؟
كريم : تتجوزينى ؟
انابطلبك من عمى ومرات عمى اهو ادمهم واوعدهم انى اخلى بالى منك ومزعلكيش ابدا ابدا 
ريم : هو ده وقتو يا كريم 
كريم : ايوه وقتو ريم انا بموت كل يوم وانتى بعيده عنى 
ريم : انته قولت اهلك مش هيرضو 
كريم : هنتجوز فى السر واول ما اتم 21 سنه نتجوز ونعمل فرح وكل اللى بنحلم بيه ها قولتى ايه ؟
ريم : بس حرام الجواز العرفى حرام
كريم : السر هو اللى حرام احنا هنقول لاصحبنا انت مش عارفه ان فرح وشريف متجوزين عرفى ؟
ريم : ايوه فرح قالتلى 
كريم : وانا عارف وكتير من اصحبنا عرفين يبقى مش حرام 
وابوكى وامك اهو وسمعنا 
ريم : بس اكيد مش موفقين على الكلام ده 
كريم : طب استنى عمى انا اسمى كريم وبحب ريم اوى اوى اوى انا بطلب منك اديها ارجوك لو انته موافق ابعتلنا اى اشاره حد يعدى او اى قطه تعدى اى حاجه اى اشاره واحنا هنفهم بس بسرعه وحيات مرات عمى عندك 
ريم : كريم انته مجنون وانا مش هعمل كده
كريم : احنا اعدين لحد ما تقولى نمشى لو حد عدا او اى حيوان عدا من هنا دى اشار ان ابوكى موافق 
ريم : ههههههه انته مجنون على فكره 
ماشى لو حد ادينى اعده مستنيه الاشاره 
+++++++++++++++++++++++++
طارق : ها بيرن ؟
سيف : لا 
طارق : طب هنعمل ايه ؟
سيف : مش قدمنا غير حاجتين 
طارق : ايه هما قول 
سيف : نستنى وهى اكيد هتيجى يعنى هتروح فين ؟
طارق :والحاجه التانيه ؟
سيف : احنا ممكن نعرف ريم فين من اخراشاره للموبيل عن طريق شرطة الاتصالات 
طارق : وحنا هنجيب الاشاره دى منين انا معرفش حد وبعدين هى مقرها فين اصلا ؟
سيف : هقول بس يا اه يا لا احنا نكلم ياسر هو بيعرف ناس كتير هناك وهو يجبلنا الاشاره 
طارق : ياسر تانى لا طبعا هقولو ايه اختى سابت البيت انته عاوز تفضحها احنا نستنى ولو ماجتش يبقى نكلمو ولا مش عارف منك لله يا مروى منك لله 
+++++++++++++++++++
كريم : اهو بصى فى سرب حمام طاير بصى 
ريم : بطل تفاها سرب حمام ايه 
كريم : اهو والله دى موفقت عمى على جوزنا بجد يلا بقى نتجوز على شان خطرى واللهى ما هتندمى 
ريم : طب و سمعت كلامك هنجيب 2 شهود منين دلوقتى اساعه 11
كريم : بس كده محمد وشريف اكلمهم وينزلو يجولنا 
ريم : بس انا خيفه من ربنا 
كريم : احنا مش هنعمل حاجه غلط احنا هنتجوز هو الجواز حاجه غلط 
فى اجاب وقبول وفى شهود وهديكى مهر مش ناقص حاجه 
ريم : ناقص ولى الامر 
كريم : طب هقولك حاجه دلوقتى دى اركان الجواز صح 
ريم : اه صح
كريم : طيب فى بنات دلوقتى بتجوز بفرح وبموفقت ولى الامر ولاكن غصب عنها كده بقى بيبقى جواز حلال ولا حرام 
ريم : لا حلال
كريم : مع ان ركن القبول مش موجود ومع ذالك مش حرام يبقى مش مهم كل الاركان تبقى موجوده وكمان ده بس السنادى اول ما اخلص الجامعه هنتجوز رسمى وضع مؤقت 
ريم : طب ليه شروط
كريم : كل شروطك اوامر 
ريم : نكتب ورقه وحده وتبقى معايا انا مش معاك 
كريم : ماشى 
ريم : وتكتب رقمك القومى وكمان نقطه من دمك على الورقه على شان لو قولت مش امضتى يبقى فصيلت دمك موجوده اسبات عليك 
كريم : ماشى 
ريم : ومنتجوزش انهاردا نكتب الورقه بس وبعد كده تروحنى
كريم : طب ليه ؟ 
ريم : كده انا مش جاهزه نفسيا 
كريم : طيب موافق اكلم محمد وشريف ؟
ريم : ههههههه ( بخجل ) خلاص كلمهم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وراح كريم وريم الى اقرب كافيه وشريف ومحمد راحلهم على طول )
شريف : مبروك يا عروسه ولولولولولوولى 
محمد : مبروك يا كريم ايوه كده فرحتنا واللهى 
ريم : انتو اقرب اصدقاء لينا على شان كده انا وفقت انكم تبقو شهود بس اوعو فى يوم تقلو معايا وتقولو ان ده عقد مزور وان دى مش امضتنا ماشى 
شريف : مين دا اللى يقل معاكى انتى مش شيفانا رجاله ولا ايه عيب عليكى 
محمد : انتى خايفه من ايه دا كريم مش ممكن يقل معاكى ابدا 
كريم : ايوه كده انصفونى عندها لحسن انا مش عارف هى مش وثقه فيه ليه ؟
ريم : لا خلاص وثقه فيك بس يعنى 
كريم : واتفضلى يا ستى الورقه خليها معاكى زى ما طلبتى 
ريم : شكرا طب اساعه دلوقتى 12 انا لازم اروح 
شريف : تروحى ايه يا عروسه مش هتروحى على بيت جوزك ولا ايه ؟
كريم : لا احنا اتفقنا مش انهاردا 
ريم : انا لو روحت لوحدى طارق هيزعقلى ولو روحت انا وكريم هيقولى اشمعنى كريم خليكم جدعان وتعالو وصالونى انتو التلاته 
محمد : بس كده انتى تطلبى عنينه يا ريم تعالى نوصلك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : اهلا يا انسه جايه دلوقتى اساعه 1 كنتى فين 
ريم : طارق فين 
مروى : طارق : من 6 وهو دايخ عليكى فى الشوارع 
ريم : انا هدخل اوتى شكرا ليكم بجد انكم وصلتونى 
محمد : لو عوزتى اى حاجه كلمينى هجيلك على طول 
شريف : ولو عبد الله كلمك ولا رمشلك بس والله اجبهولك متكتف هنا ماشى 
كريم : تصبحى على خير 
ريم : متشكره اوى بجد تعبتكم معايا وانتم من اهل اخير 
( ومشى كريم واصحابو وريم دخلت غرفتها )
مروى : الو انته فين 
طارق : كلمت ياسر وجالى وريحين دلوقتى شرطة الاتصالات ليه هى جت؟
مروى : اه الهانم جايه ومعاها 3 رجاله تعالى شوف اختك وبتكلمنى من غير حتى ما تبصل منتهى قلت الادب 
طارق : طيب انا جاى 
+++++++++++++
ياسر : رجعت البيت ؟
طارق : اه الحمد لله 
ياسر : طب الحمد لله تحب اكمل واجى معاك ولا هتروح ؟
طارق : اتفضل طبعا بس الوقت اتئخر بجد انا متشكر اوى يا ياسر انتى زى اخويا على شان كده اتصلت بيك 
ياسر : ربنا يجمعنا على خير انا ماشى بقى سلملى على ريم لما تروح بعد ازنكم ( ومشى )
سيف : شفت يا بابا كان خايف عليها ازاى انا حاسس انو بيحبها اوى 
طارق : اه يارتنى ما اتسرعة وفسخت الخطوبه ياسر ده راجل بجد منها لله امو بقى اللى يمشى ورا الستات مايخلاش من الخساره 
سيف : طب يلا نروح 
+++++++++++++++++
طارق : كنتى فين يا هانم من 5 لحد 1 بليل ومع مين 
ريم : يهمك تعرف ؟
طارق : اتكلمى بأدب يا بت بدل ما هضربك 
ريم : (راحت معيطه صعبان عليها منو ) كنت عند ماما وبابا 
طارق : كذابه انا رحت الشقه ومكنتيش هناك 
ريم : انا رحت المقابر مش الشقه على شان اشتكلهم منكم 
طارق : تشتكلهم ليه كده عملنالك ايه ؟
ريم : ههه معملتوش حاجه انته تسربنى عند ماجده وتقولى حماتك عيانه على شان بنتك بتذاكر وعاوز تفضى الشقه وماجده وجوزها يذلونى ويهنونى وزاهر مش بيفتكر اصلا ان عندو اوخت يسئل عليها وكل ما اكلمو يكنسل عليا 
انته عارف انا امبارح نمت على عند ماجده نمت على كرسى مكتب طول اليل وهى دخلت عليا مقلتليش حتى نامى جنب بنت من البنات ولا حتى قالتلى تعالى على الكنبه باره 
وفى الاخر تقولى تشتكلهم ليه عرفت ليه ؟
طارق : ( بكل هدوء وخجل ) طب مين الرجاله اللى معاكى 
ريم : دول محمد وشريف وكريم وسيف عارفهم ما هما اصحابو هما كمان 
سيف : انا كلمتهم 7 قالولى انهم مش يعرفو حاجه عنك 
ريم : ماكنتش اتصلت بيهم لسه وكلمهم اسئلهم لو مش مصدقنى 
طارق : طيب طيب يا ريم ( وخرج وسابها هى وسيف )
سيف : على فكره والله انا مكنتش اعرف انك بايته عند عمتى والحوار ده والله ما اعرف متزعليش منى 
ريم : مش زعلانه من حد سبنى بقى على شان عاوزه اغير وانام 
سيف : طب مش هتكلى 
ريم : كريم جبلى اكل 
سيف : طيب تصبحى على خير 
وبعد ما خرج سيف من عند ريم وشويه وموبيلها رن 
ياترى مين بيكلم ريم ؟ 



قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 26 
ريم : الو 
ياسر : الو ازيك عامله ايه ؟
ريم : اه انا ريم يا يا مش فكره اسمك فتح وانته بتتصل ومتتكلمش على رقمى تانى فاهم 
ياسر : طب ما انا عارف انك ريم وانا بطمن عليكى كنتى فين ؟
ريم : وانته مالك اصلا 
ياسر : كنتى فى اكتوبر ليه ؟
ريم : لا حول ولا قوة الا بالله وانته مال امك سلام يا غتت 
( وقفلت فى وشو ) اتصل تانى سابتو يرن 12 مره ومعبرتوش راح مكلم طارق 
ياسر : السلام عليكم 
طارق : عليكم السلام اهلا يا ياسر 
ياسر : انا كلمنى صاحبى اللى فى الاتصالات اللى كلمتو ده فا قالى ان الموبيل اخر اشاره كانت فى اكتوبر 
طارق : اها ما هى راحت المقابر عند الحج والحجه فى المقابر اللى فى اكتوبر مانته عارفها 
ياسر : ياه للدرجادى طب هى ليه زعلانه كده حد زعلها ؟
طارق : مش عارف اقولك ايه بس خلاف عادى وانته عاوف انها مدلعه بقى اى حد يزعقلها ولا يشخت فيها بتعيط وتزعل 
ياسر : اه انا ملاحظ فعلا ان دموعه قريبه طب خلو بالكم منها و كنت بتمنى لو يحصل نصيب واجى اخطبها تانى و ترضى انته 
طارق : سبها على ربنا سبنى افكر بس وهشوف كده
ياسر : خلاص وانا والله تحت امرك لو هترسى انى اجيب شقه تانيه خلاص انا موافق 
طارق : ده كلام سابق لاوانو خليها بس شويه 
ياسر : طيب كمان كام يوم وهكلمك تانى 
طارق : خلاص ماشى 
ياسر : سلام عليكم 
طارق : عليكم السلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : انته بتكلم مين ؟
ياسر : مش بكلم حد وشقت ايه اللى هتجبها ؟
ياسر : انتى بتسمعينى وانا بتكلم ليه ؟
ام ياسر : يابنى هو انا ادامى غيرك انا ماليش غيرك انته اللى طلعت بيه من الدنيا قولى بقى كنت بتكلم مين 
ياسر : مفيش يا ماما واحد صاحبى 
ام ياسر : انا سمعه بتقول ريم ؟
ياسر : ده طارق يا ماما عاوز ارجع لريم بس انا حاسس ان بدء دماغو تلين شويه 
ام ياسر : ريم تانى يابنى وابنك ومراتك رباب 
ياسر : مش مراتى مش مراتى اغنيهالك مش مراتى يا حالولى مش مراتى ياجدعان 
ماما انا طلقتها ومش هرجعها على شان ماينفعش ولو ينفع برضو مش هرجعها مش بحبها فهمتينى
ام ياسر : يعنى العيله دى هى اللى فهماك 
ياسر : ايوه هى اللى فهمانى 
ام ياسر : طيب اعمل اللى انته عاوزه بس مترجعش تندم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : حببتى نامت ولا لسه 
ريم : كنت هنام لسه 
كريم : وحشتينى اوى اوى ياريتك كنتى معايا دلوقتى 
ريم : مانا اعتبر معاك انهاردا طول النهار مش زهقت منى ؟
كريم : ازهق ازاى يعنى انا نفسى افضل ادامك ليل نهار مش اتحرك فى حد يزهق من روحو ؟
ريم : بجد يا كريم انا روحك ؟
كريم : روحى وقلبى وعيونى بقولك ايه انتى الاوضه اللى انتى نايمه فيها فيها بلكونه او شباك ؟
ريم : اه فيها بلكونه ليه ؟ 
كريم : انا هجيب حبل واطلعلك الاوضه بتعتك وابات عندك 
ريم : يا مجنون انا فى الدور التالت وبعدين اخويا لو شافك هيقتلك عندى 
كريم : مش مهم ابقى شهيد الحب 
ريم : مش عارفه ليه ياكريم حاسه ان احنا عملين نقول كلام افلام عربى اتهرس كتير اوى 
كريم : الفرق بينى وبينك انى انا رومنسى اوى انا برج الجوزاء وبرج الجوزاء ده حبوب ورومنسى وكيوت 
ريم : كيوت ههههههههههه
كريم : اه كيوت انتى بقى برج الثور بينطح على طول ههههههههه
ريم : ماشى يا كريم لما اشوفك هوريك انا ثور ماشى 
كريم : لالالا انا زمان كنت بسيبك تضربينى لاكن دلوقتى انا جوزك وواجب عليها اربيكى واقومك 
ريم : ( بسخريه )ههههههه هتعمل ايه يعنى هتربينى ازاى 
كريم : هاحبك اكتر واكتر 
ريم : كده هتربينى طب تمام انا بقى معنديش ذارة تربيه ربينى اكتر واكتر 
كريم : صحيح اخوكى عمل معاكى ايه ؟
ريم : ولا حاجه زعق شويه وخلاص لما حس نو غلطان قالى طيب طيب وخرج 
كريم : معلش اخوكى الكبير برضو 
ريم : وانته شايفنى عملت حاجه اهو انا قفله باب الاوضه واعده 
بقولك ايه ما تيجى نتكلم كاميرا انتى وحشتينى عاوز اشوفك 
ريم : موبيلى مش بكاميرا مانته عارف ومعنديش نت اصلا 
كريم : يو بقى طيب خلاص انتى بكره تنزلى من الصبح على شان بكره عملك مفجئه حلوه 
ريم : مفجئة ايه ؟
كريم :مش هقو اى حاجه نامى دلوقتى وبكره هجيلك عند المترو اخدك تستانينى ادام المحطه تمام 
ريم : المحطه عندى كبرى القبه 
كريم : اه 9 تكونى موجوده تمام 
ريم : 9 ايه اساعه 2 مش هلحق انام ؟
كريم : ماليش دعوه كلمتى تتنفز انا جوزك اقولك حاجه تعمليها من غير نقاش تقولى حاضر وبس 
ريم : ( بدلع اوى ) حاضرر يا سى كريم امرك 
كريم : لا خرابى على سى كريم يا رب 9 الصبح تيجى بقى 
ريم : تصبح على خير بقى عاوزه انام 
كريم : وانتى من اهل الخير يا عمرى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( ودخل كريم عند اورى اختو )
كريم : بتعملى ايه؟
اورى : ( مرتبكه ) مش بعمل حاجه مخبتش ليه قبل ما تدخل 
كريم : واخبط ليه دا انا اخوكى عادى 
اروى : لا برضو لازم تخبط افرض بغير او بعمل حاجه 
كريم : بس انا شوفت الدادا تحت بس حاضر بعد كده هخبط معلش انتى كنتى بتعمى ايه على اللاب وقفلتيه بسرعه ليه ؟
اروى : مافيش هاكون بعمل ايه خد اللاب حتى شوف 
كريم : لا عادى انا قولت اجى اشوفك عاملها ايه 
اروى : الحمد لله تمام انته شكلك فرحان فى حاجه 
كريم : اه الصراحه جى احكيلك انا ريم رجعتلى فسخت خطوبتها ورجعنا نتكلم تانى 
اورى : بجد طب كويس معاك صورتها ؟
كريم : اه طبعا بصى حلوه ؟
اروى : اه حلوه ربنا يسعدك معاها 
كريم : يا رب يا اروى انا بحبها اوى 
اروى : وهى ؟
كريم : بتحبنى طبعا اتفقنا بكره هنخرج من اول اليوم هنقضى اليوم كلو مع بعض 
اروى : اه طب تمام قوم نام بقى على شان تبقى فايق كده بكره 
كريم : عندك حق الوقت اتئخر انتى سهرانه كل ده ليه ؟ 
اروى : بلعب المزرعه بكلم اصحابى يعنى بضيع وقت 
كريم : طيب انا هقوم انام بقى اه مش تقولى لحد ماشى ؟
اروى : لا متقلقش انا مش بقول حاجه لحد 
كريم : ماشى تصبحى على خير 
( وخرج كريم من عند اروى ) ورجعت تكلمو تانى شات 
اروى : ايوه يا عمرو اخويا دخل فجئه
عمرو : اوك يا روحى كنا بقى بنقول ايه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم الصبح 
طارق : انتى راحه فين بدرى كده ؟
ريم : الجامعه وبعد الجامعه مع حنان وفرح هننزل نشترى حاجات لحنان اصلها اتخطبت وبتشترى حاجات بقى وعوزانى معاها 
طارق : طب هتتئخرى ؟
ريم : اه احتمال اتئخر 
طارق : طيب الموبيل بتاعك مش يتئفل ولواتقفل هعملك مشكله ماشى 
ريم : انا لسه شحناه حاضر مش هقفلو 
طارق : انتى لسه زعلانه 
ريم : لا عادى 
طارق : انا غلطان حقك عليا كنت عاوز اخد رئيك فى حاجه ياسر امبارح 
ريم : اه صحيح ده كلمنى ونبى بقى قولو ميكلمنش انا امبارح هزقتو لو كلمنى تانى والله هيسمع منى اللى عمرو ما سمعو فى حياتو تمام ابقى قولو انته بقى 
طارق : ايوه بس ده عاوزه 
ريم : عاوز ف عينو عاوز ايه انا ما اختش منو حاجه ودبلتو اخدها والحمد لله مجبليش هديه وحده كل اللى جابهولى حاجات بحوالى 200 كنيه واكل لو عاوزهم هدهملو مش عاوزه اشوفو تانى خلاص انا كده اتئخرت سلام بقى 
طارق : دا كان عاوز 
ريم : طارق بجد انسى الموضوع بتاع ياسر ده خلاص سلام بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انا هتئخر شويه انهاردا لو اتئخرت متقلقيش 
مشيره :هتروح فين ؟
علي : عشاء عمل فى اسكندريه هسافر على 5 العصر كده لو العشا طول هبات هناك انتى عارفه مش بحب اسوق بليل 
مشيره : طب وليه فى اسكندريه ؟
علي : عادى بس الناس اللى هتكلم معاهم فى الشغل من هناك وهما اللى هيتبعو الشغل 
مشيره :انته تعمل حاجه فى اسكندريه
علي : اه بفكر اعمل قريه سياحيه هناك الارض موجوده انا بقى هدخل شريك مع صاحب الارض هو بالارض وانا بالمبانى 
مشيره : طيب هتوحشنى 
علي : وانتى كمان يا قلبى 
مشيره : ههههه قلبك انته بقيت تدلعى اوى كده ليه ؟
علي : اعمل ايه حيرتينى ادلعك مش عجبك اعد ساكت مش عجبك اريحك ازاى 
مشيره : لا انا مبسوطه كده بس يعنى مش عارفه مش مرتحالك هههههههههه
فيك حاجه متغيره 
علي :اه غيرت البرفيم بتاعى ايه رئيك 
مشيره : حلو اوى بجد علي كنت عاوزه اطلب منك حاجه كده وانته رايق 
علي :ايه ؟
مشيره : ايه رئيك نكفل طفل ؟
علي : ليه طيب احنا مش قولنا ننسى الموضوع ده ؟
مشيره : ( بحزن وعيون فى الارض ) انا عوزه طفل 
علي : طيب هفكر فى الموضوع المهم دلوقتى 
اخبار امتحنات الثانويه ايه 
مشيره : لا متقلقش كلو تمام 
علي : امنى الامتحانات كويس على شان التسريب بتاع السنه اللى فاتت مش نقصين
السنه اللى فاتت باباكى لم الموضوع السنادى مش هيعرف يعمل حاجه 
مشيره : طب ائمن اكتر من كده ايه 
علي : طب بصى هبعتلك كام واحد امن من الشركه بس انتى اللى هتدفعى المرتب بتعهم تمام 
مشيره : ماشى يا بخيل 
علي : انا بديهم مرتبهم عادى بس ده شغل اضافى انتى اللى تدفعى اه 
مشيره : ماشى هدفه هدى كل واحد 250 جنيه 
علي : 250 وجيه على نفسك كده ليه هو الروج اللى انى بتحطيه ده بكام ؟
مشيره : 700 اصلو اصلى 
علي : عرفتى مين فينا اللى بخيل يا جلده كل واحد هياخد 2000 جنيه هبعتلك 50 واحد كل مدرسه 2 تمام 
مشيره : 2000 كتير اوى 
علي : هو كده قولتى ايه ؟
مشيره : خلاص اللى تشوفو اهو غرامه وخلاص 50 واحد يعنى 100000 جنيه 
علي : مشيره ده ميجيش مصريف 2 من عندك فى المدرسه 
مشيره : خلاص يا علي ابعتهم 
علي : اوك انهاردا هيكونو عندك سلام بقى حبيب قلبى 
( وطبعا زى كل يوم دخل يشوف اختو )
اورى : اادخل 
علي : انتى صحيه بدرى كده 
اروى : انا مانمتش من امبارح 
علي : طب ليه انتى تعبانه فى حاجه بتوجعك؟
اروى : لا بس مش جيلى نوم 
اه صحيح نسيت اقولم مش كسبت امبارح 2000 جنيه حولت من دولار لدرهم اماراتى ادانى فرق 2000 مكسب 
علي : هههههههه طب كويس ايوه كده المهم تعرفى اسعار العملات كويس وتحسيبها قبل ماتحولى وتبيعى وتشترى ولو عوزتى اى حاجه كلمى مرام وهى تقولك او هتديكى حد يسعدك 
اروى : ماشى حاضر مرام دى تعبانه معاك اوى على فكره ساعات باشوفها على الفيس بتصوت منك 
علي : ليه بقى
اروى : بص هوريك الصفحه بتعتها على الفيس بس ونبى مش تعملها حاجه 
على : لا مش تخافى ورينى 
مديرى هيجنن امى كل شويه طالبات اعمل فيه ايه اخر ما ازهق هولع فيه او هسمو 
بقى كده ماشى يا مرام 
اروى : ههههههههههه خف عليها حرام عليك 
علي : اخف عليها انا هنفخها شغل انهاردا 
اروى : ههههههههههههه لالا متحسسنيش انى السبب انا قولت اهزر مش اكتر 
علي :لا متخفيش مش هعملها حاجه هى بجد شايله الشغل جامد بجد ماشى همشى بقى على شان اتئخرت سلام 
اروى : سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مرام انهاردا عندى ايه ؟
مرام : اجتماع مع مديرين الاقسام وكمان فى اجتماع مع صاحب شركة الماياه المعدنيه وشركة الامن وكمان فى نادوه حضرتك ممكن متحضرهاش بس هى مهمه فى مدينة نصر الموعيد عند حضرتك 
علي : اه تمام انتى عندك فيس بوك صح 
مرام : ايوه يا يا مستر ليه 
علي :لا يا ابدا اعمليلى قهوه بس على شان خطرى زودى السم على الوش علشان مصدع شويه 
مارم : ايه ؟
علي : مالك يلا اه مخصوملك اسبوع 
مرام : امرك يا مستر 
اتفضل البوستا 
اقفلى الباب وراكى ومتنسيش السم ها 
علي : حياتى صباح الخير 
انجى : صباح انور وحشتنى هتيجى امته ؟
علي : هجيلك انهاردا ان شاء الله هخلص بس اللى ورايا واجيلك جرى 
انجى : محمد كل شويه يئسل عليك 
علي : قوليلو انى جبتلو الوى اللى قالى عليه هنلعب سوى انهاردا 
انجى : بجد طب هاقولو حاضر 
علي : هسيبك بقى على شان الشغل سلام 
مرام : القهوه 
علي : ايه ده فين السم 
مرام : انا اسفه بجد بس الفتره الى فاتت كان الشغل كتير اوى 
علي : انا بسئل فين السم ؟
مرام : دوبتو مع القهوه علشان يعمل مفعول 
علي : طب تمام اه الاسبوع الخصم 
مرام : مالو بقى اتنين 
علي : لا انا شلت الخصم يلا روحى شوفى شغلك 
مرام : شكرا يا مستر وانا اسفه اوى 
علي : هههههههه طب روحى شوفى شغلك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ممكن اعرف يا مجنون هنروح ليه السخنه انهاردا 
كريم :عملك مفجئه 
ريم : مفجئت ايه قول يا كريم على شان مش اتهور عليك 
كريم : متخفيش واللهى مش اللى فى دماغك حاجه تانيه خاص احنا قربنا اهو ربع ساعه ونبقى هناك 
ريم : ماشى يا كريم لما اشوف اخرتها معاك ايه 
( وبعد ربع ساعه ) 
كريم : غمضى عنيكى بقى قبل ما ندخل الشاليه 
ريم : طب ليه طيب 
كريم : بطلى اسئله اعملى اللى اقولك عليه يلا ايوه اربطى كويس اوعى تبصى من تحت 
ايوه انزلى براحه من العربيه براحه
ايوه فى سلم ايوه اطلعى واحده كمان ايوه امشى بقى 
ريم : ايه يابنى انته مودينى فين 
كريم : ابنك ايه يا ماما انا جوزك يا بت 
ريم : طب مودينى فين 
كريم : خلاص فتحى 
حنان وفرح ومحمد وشريف 
مبروك يا عروسه لوووولىىىى 
مبرك يا قلبى 
كريم : ايه رئيك فى المفجئه دى مش كنت عاوزه فرح احلى فرح هنعملو هنا 
فرح : لا انا بقى مستنيه فرحك بفارغ الصبر 
حنان : مالك يا ريم انتى مزبهله كده ليه ؟
ريم :انا مش مصدقه انا فرحانه اوى بجد 
كريم : حببتى انا ربنا خلقتى على شان اسعدك وافرحك 
يووو بقى اقفلى موبيلك ده 
ريم : ده سيف سيبك منو هعملو سايلنت 
شريف : يلا بقى انا مجهز اكل وبوفيه يجنن يا معلم 
كريم : تسلم اديك 
محمد : وانا بقى جيبلكم احلى تورتايه للعاروسه 
ريم : يا جامد انته طب تعالو نعد على البحر احلى من هنا هنا مكتوم 
كريم : اه انا برضو بقول كده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ها مش بترد 
سيف : لا يا بابا 
طارق : ابعتلها رساله طيب 
بسرعه يادى المصيبه 
مروى : اهدى بس ربنا هيستر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبعد 3 ساعات بتبص ريم على الموبيل لقت 25 مكلمه و3 رسائل 
ريم : ياه سيف وطارق كلمونى كتير اوى مروى كمان 
ورسايل 
فرح : فكك منهم تلقى عوزين يعرفو انتى فين انهاردا فرحك هاتى الموبيل ده وتعالى نكمل رقص كريم مشعشعه معاه اوى
ريم : لا استنى بس اشوف الرسايل فيها ايه ؟
يا نهار اسود ايه ده 
كريم : ايه فى ايه
يا ترى حصل ايه وريم ليه اتخضت كده 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد 
الحلقه 27 
ريم : يا نهار اسود ايه ده 
كريم : فى ايه مالك ؟
ريم : سيف باعتلى رساله بيقولى زاهر فى المستشفى وفى ناس ضربوه بالرصاص انا هكلم سيف اقفلو الاغانى دى دلوقتى 
الو ايوه يا سيف ايه اللى حصل ؟
سيف : انتى فين عملين نكلمك من ساعتين مش بتردى ليه ؟
ريم : كنت عملها صامت والله زاهر حصلو ايه مات 
سيف : لالا الحمد لله بس هو مضرب 3 رصاصات شويه والطياره هتجيبو القاهره انتى فين دلوقتى ؟
ريم : طيب مستشفى ايه؟
سيف : احنا فى مستشفى الشرطه اللى فى مصر الجديده عرفاها ؟
ريم : اه عرفها انا هجلكم دلوقتى سلام 
كريم : تجلهم ايه فى ايه ؟
ريم : زاهر مضروب بالرصاص ومش عارفه حصلو ايه معلش يا كريم انا لازم ارجع القاهره دلوقتى 
كريم : أمرى لله يلا نرجع 
ريم : معلش يا كريم ده اخويا 
فرح : وفيها ايه لازم ترجعى على شان تطمنى طبعا احنا هنيجى معاكى 
ريم : ربنا يخليكم ليه ربنا معاك يا زاهر يا رب اشفيه يا رب 
كريم : بطلى عياط ان شاء الله هيبقى كويس يلا محمد وشريف تعالو بس نقفل الشاليه بسرعه 
شريف : ماشى يلا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ورجعو هما الـ 6 وراحو على المستشفى كان زاهر رجع من المهم 
ريم : طارق فى ايه ايه حصلو 
طارق : انتى كنتى فين اتئخرتى كده ليه وليه تعبتى اصحابك معاكى كده
ريم : هما كانو معايا ومرضيوش يسبونى اجى لوحدى قولى بس زاهر عامل ايه دلوقتى 
طارق : الحمد لله ال3 رصاصات جم فى كتفو ورجلو والداكتره بيقولو هيبقى كويس هما بس دلوقتى بينقلولو دم 
ريم : طب الحمد لله هيبقى كويس يعنى ؟
طارق : ان شاء الله ادعيلو انتى بس 
ريم : يا رب خليك معاه يا رب 
كريم : طب انا ممكن انقلو فى المستشفى عند ماما لو هنا مش كويس
مى : لا بالعكس المستشفى هنا ممتازه 
كريم : طيب الحمد لله
محمد : لو محتاجين دم او حاجه احنا موجودين اهو يا استاذ طارق 
طارق : ربنا يخليكم هو فعلا كان محتاج دم على شان كده اتصلت بريم بس فى واحد صحبو فصيلت دمو نفعت فا هو جوا بيتبرع برضو 
شريف : انا فصيلت دمى o ممكن اتبرعلو 
طارق : مش عارف اقولك ايه بس هكون متشكر اوى لو عملت كده 
ريم : لالا انا هديلو 
شريف : تدى مين انا الراجل انت بنت ضعيفه انا هتبرعلو فين بس 
مى : الغرفه اللى هناك دى تعالى معايا انا هوديك 
شريف : ماشى تعالى 
ريم : هما العيال فين يا طارق دلوقتى ؟
طارق : مع ام مى 
ريم : امها تعبانه اوى هى هتقدر تخلى بالها منهم 
مى حببتى العيال مامتك هتقدر عليهم ؟
مى : لا طبعا انا محتاره مش عارفه اعمل ايه 
ريم : طب هما فين فى شقتك يعنى ؟
مى :ايوه هناك وماما معاهم انا اول ما اتصلو بايه اتصلت بماما وجاتلى على طول 
ريم : انتى مش كنتى عند اختك على شان بتولد ؟
مى : ( بارتباك ) ايه اه اه بس انا كنت برجع بليل انا والولاد نبات فى شقتى 
ريم : ( باصت لفرح وحنان ) ماشى فهمت 
مى : فهمتى ايه ؟
ريم : لا ولا حاجه يا مرات اخويا 
( وشويه وجه ياسر ) 
طارق : خلاص انته كده ادتلو الدم 
ياسر : اه انشاء الله هيبقى كويس 
كريم ( بيوشوش ريم ) ايه جاب ده هنا ؟
ريم : وانا ايه عرفنى مانا من الصبح معاك 
طارق : شكرا ياياسر والله انا مش عارف اقولك ايه 
من الصبح وانته معانا رحت جبتو من الطياره واتبرعتلو بدمك ربنا يكرمك يا رب 
ياسر : زاهر ده اخويا وانته كمان اخويا الكبير 
طارق : اه طبعا 
كريم : ( بيوشوش ريم تانى ) هو بيبصلك كده ليه انتى مش قولتى خلاص وسبتيه ؟
ريم : طب اعمل ايه طيب هو بيبصلى انا اعمل ايه 
كريم :طب قومى نقف باره قومى متخلهوش يبصلك كده 
ريم : طيب حاضر 
طارق فرح وحنان هوصلهم بس على شان عوزين يروحو 
طارق : طيب متتئخريش بسرعه 
ريم :حاضر 
( وخرجو هما باره معادا شريف لسه بيتبرع )
محمد : مالك يا كريم منفعل اوى كده ليه 
كريم : انته مشفتش كان بيبصلها ازاى 
ريم : طب انا ذنبى ايه تشخت كده ليه فيه 
كريم : انا محبش حد يبص لمراتى كده 
ريم : خلاص ادينى مشيت من وشو 
خلاص بقى متزعلش حقك عليا 
محمد : خلاص يا كريم وهى ذنبها ايه صحيح معلش 
كريم : انا بغير عليكى 
ريم : عارفه يا حبيبى بس ده مش وقت غيره انا اخويا بين ادين ربنا دلوقت انا مش بفكر فى حاجه غيرو 
بص روح انته وروح البنات وانا هفضل مع طارق وسيف 
كريم : مش همشى غير لما ياسر يمشى 
ريم : وافرض ممشيش 
كريم : مش همشى انا كمان والبنات اهو شريف ومحمد يروح كل واحد حببتو انا بقى مع حببتى 
ريم : كده هتعملى مشاكل روح انته دلوقتى هيقدر يعمل ايه يعنى وانا زى مانته شايف انا مش مديالو وش
فرح : ريم عندها حق على فكره وجوده هيخليه يفكر فى ريم تانى هيلائك خايف عليها كده هيرجع يفكر فيها تانى 
محمد : صح اوى على فكره لازم تمشى 
كريم : ماشى همشى بس والله لو عملك حاجه مش هقولك هعمل فيه ايه وكل شويه هكلمك تردى من اول رنه فهمه
ريم : حاضر فهمه 
حنان : طيب هنكلمك كل شويه نطمن عليكى وعلى اخوكى ربنا يقومه بالسلامه 
محمد : ده شريف جى هو كمان اهو 
ها عملت ايه 
شريف : اخدو منى كيس واحد بس 
ريم : شكرا اوى يا شريف بجد انا مش عارفه اقولك ايه 
شريف : ولا حاجه اخوكى زى اخويا يعنى لو انتى مكانى مش هتدينى دم او اخوكى مش هيعمل كده 
وبعدين انا وانتى كنا اعدين مرتاحين فى بتنا وهو كان بيواجه تجار مخدارات ده بيحمينى انا واهلى مش كتير عليه كيس دم 
ريم : هههههه شريف طلع وطنى يا رجاله 
شريف : اه طبعا ميغركيش التفاها بس انا راجل اوى اه 
محمد : طب يلا بقى نمشى كفايا كده 
حنان :احنا بصراحه اتئخرنا اوى 
فرح : طب معلش بقى يا ريم مش تزعلى 
ريم : ازعل منكم معقول مش ممكن طبعا كفايا اوى الواجب اللى شريف عملو وكريم كمان وانتو اصريتو تيجو معايا ربنا يخلينا لبعض يا رب 
كريم : انا ماشى بس اكلمك تردى مش تنسى 
ريم : حاضر والله 
كريم : طب يلا ادخلى على شان اشوفك وانتى داخله 
شريف : ياسلام على الحب 
فرح : قصه حب لا تتكرر ريم وكريم ههههههه
ريم : ههههه والله انتو عيال فقر اخويا بيموت جوا وانتو هنا بتضحكو وتضحكونى احنا عيال معندهاش دم هههههههه 
شريف : لا يا حببتى انا عندى دم ولسه متبرع بشويه جوا اه تخلى بالنا على الكلام 
ريم : امشو بقى كفايا كده يلا مع السلامه هش بقى هش 
+++++++++++++++++++
علي : حمادا انته فين 
محمد : بابا حبيبى 
علي : هووووبا ايه الجمال ده كنت بتعمل ايه ؟
محمد : بكلم صحبتى على الفيس 
علي : ( باستغراب ) صحبتك ازاى يعنى ؟
محمد : فيها ايه صحبتى 
علي : طيب ماشى ماما فين ؟
محمد : جوا فى المطبخ 
علي : طيب خد الوى اللى قولتلى عليه 
محمد : حبيبى يا بابا شكرا يا حبيبى ربنا يخليك ليا وطى اديك بوسه 
علي : انته اللى حبيبى وربنا يخليك ليا 
انا هروح لماما بقى 
( ودخل المطبخ )
علي : انوج حبيبى وحشتينى 
انجى : خضتنى وحشتنى يا حبيبى اخيرا جيت 
علي :جيت منين هو انا بسيبك اصلا ؟
انجى : ياسلام ؟
علي : والله يا عمرى انتى على طول فى بالى وفى قلبى انا ليا غيرك يا انجى 
انجى : ما انته من ساعت ما نقلتنا هنا ماجتش خالص 
علي : انا جتلك اهو وبعدين احنا هنا فى امان العماره هنا محدش ليه دعوه بالتانى كل واحد قافل شقتو على نفسو وملوش دعوه بحد
لاكن الشارع اللى كنتى فيه كان الناس كلها عارفه كل حاجه عن بعض 
انجى : انته لو ودتنى الجبل فى الصحرا هبقى مبسوته بس المهم تكون معايا 
علي : وحشتينى اوى حضنك وحشنى 
انجى : الولد يشوفنا بس عيب 
علي : يوووو طب بصى انا هروح العب معاه انتى اعملى العشا بسرعه ونيميه بس بسرعه 
انجى : ماشى طيب 
علي : طب اى حاجه تحت الحساب 
انجى : بس بقى الواد باره 
علي : ايييييح صبرنى يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : اصحابك مشيو ؟
ريم : ( بصتلو من فوق لتحت ومردتش عليه )
ياسر : هما معاكى على طول انا كتير اوى بشوفهم معاكى 
ريم (بصتلو من فوق لتحت ومردتش عليه )
مى ما تتصلى بالولاد كده لو ماماتك وحدهاومش قادره عليهم انا اروحلها ؟
مى : ربنا يخليكى يا ريم اه روحى اعدى معاها انا مش هقدر اسيب زاهر 
ريم : طيب انا هروحلها 
طارق انا هروح البيت عند زاهر على شان العيال لوحدهم وام مى مش هتقدر عليهم 
طارق : هتروحى لوحدك ازاى دلوقتى اكتوبر ؟
ريم : وفيها ايه هاخد تاكسى 
طارق : لا هما اصحابك مشيو ؟
ريم : اه مشيو من ساعه كده مش مهم اهخد تاكسى متخفش انا معايا اللكترك متخفش عليا 
ياسر : خلاص يا طارق انا هوصلها 
ريم : توصل مين انا لا طبعا 
ياسر : مش احسن ما تركبى تاكسى 
ريم : سيف تعالى معايا 
طارق : انا محتاج سيف دا طالع نازل معايا ولو احتاجت حاجه لا روحى مع ياسر
ريم : انا مش هروح مع ياسر انا انا هركب تاكس
طارق : بقولك ايه بطلى دماغك الناشفه قولتلك عوزه تروحى تروحى مع ياسر مافيش ركوب تاكسيات 
ريم : بقى كده تمام انا مش رايحه انا هبات هنا مى روحى انتى لعيالك انا مش ماشيه
ياسر : فى ايه يا ريم وفيها ايه لما اوصلك ؟
ريم : لا كده وخلاص 
( موبيل ريم رن )
الو ايوه 
كريم : ها بتعملى ايه ؟
ريم : ولا حاجه لسه فى المستشفى 
كريم : اخوكى اتكلم او حاجه ؟
ريم : لا لسه 
كريم : مالك طيب ؟
ريم : لا مفيش حاجه بقولك انته روحت ولا لسه ؟
كريم : اه داخل الفيلا اهو ايه عوزانى اجيلك تانى ؟
ريم : لا انا بطمن عليك مش اكتر 
كريم : طيب ماشى هكلمك تانى كمان شويه 
ريم : طيب ماشى 
ياسر : مين بيكلمك ؟
ريم : وانته مالك 
( وسابتو وراحت اعدت جنب مى )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ها الواد نام 
انجى : اها نام 
علي : وحشتينى اوى 
انجى : هههه انته كمان 
( موبيل علي رن ) 
انجى : يوووو بقى 
علي : معلش استنى 
الو ايوه يا مشيره
مشيره : ها يا حبيبى انته فين ؟
علي : في اسكندريه منا قولتلك 
مشيره : بس الوقت اتئخر مش هتيجى 
علي : لا انا هبات هنا وبكره هطلع على الشركه على طول 
مشيره : هو انته فين مفيش صوت مزيكا او داوشه يعنى ؟
علي : المطعم ده اصلو هادى اوى مفهوش دوشه 
مشيره : طيب ماشى وحشتنى 
علي : وانتى كمان 
مشيره : انا كمان ايه ؟
علي : مشيره معايا ناس سلام دلوقتى 
انجى : ( اعده غيرانه وزعلانه )
علي : ( اخدها فى حضنو ) عارف انك مديقه بس معلش 
انجى: انا مش عاوزه اضغط عليك بس الوضع كده مش حلو انا حسه انى بسرئك منها 
علي : انا مش اول واحد يتجوز 2 وبعدين دى ظروفى استحملى معايا المهم انى اكون معاكى 
انجى : صح المهم انك معايا 
( محمد خبط )
محمد : انتو بتعملو ايه ؟
علي: انته مانمتش ليه ؟
محمد : الساعه 12 انام دلوقتى احنا فى اجازه 
علي : اجازه مش اجازه لازم تنام بدرى يلا روح اوتك يلا 
محمد : لا عاوز انام فى حضنك 
علي : نعم ؟
محمد : تعالى بس نام ربنا يهديك يا بابا يلا ايوه نام 
علي : هههههههه اه منك انته انا اللى ربنا يهدينى شايفه ابنك 
انجى : ماهو ابنك انته كمان انا مالى 
طب تاعلو ننام سوى 
علي :ازاى بقى ؟
انجى : اقولك 
انته تنام كده فى النص ومحمد على اليمين وانا على الشمال 
ها ايه رئيك كده 
علي : تعرفى يا انجى انتى اجمل حاجه حصلتلى فى حياتى 
ياه الحمد لله يارب ابنى ومراتى والاتنين فى حضنى انا مش عاوز حاجه من الدنيا تانى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مى : مين اللى كل شويه يكلمك ده 
ريم : اصحابى بيطمنو على زاهر 
مى : روحى بقى للولاد يا ريم امى اتصلت وبتقولى مش قادره عليهم البنت عماله تعيط 
ريم : انا مش هروح مع ياسر انا 
مى : معلش على شان خطرى 
ريم : انا هركب تاكس 
طارق : احترمى نفسك الراجل تعبان معانا طول النهار امشى يلا معاه 
ريم : لا انا هروح لوحدى 
طارق : ريم مطلعيش عفريتى انتى عارفانى 
ريم : طب هكلم محمد او شريف او كريم يوصلونى 
طارق : نجيب الغرب يوصالوكى عيب كدا
ريم : امرى لله طيب بس وحيات ربنا لو دايقنى هطلع الساعق من شنطتى وهكهرب امو تمام 
( وراح ياسر يوصل ريم اكتوبر وهما فى العربيه )
ياسر : ريم اناعارف ان الوقت مش مناسب بس بجد انا بحبك قولتى ايه ؟
ريم :
تفتكرو ريم هترد عليه تقولو ايه ؟
الحلقه 28 
ياسر : ريم اناعارف ان الوقت مش مناسب بس بجد انا بحبك قولتى ايه ؟
ريم : ( من غير نفس وهى بتبص الناحيه التانيه ومش معباراه ) هقول ايه لا اله الا الله 
ياسر : ريم انا مش قادر اعيش من غيرك انا صاحى نايم بفكر فيكى 
ريم : فات وقت الكلام ده انته الى اتنزلت عنى 
ياسر : يعنى ايه مش فاهم ؟
ريم : اول ما اخويا قالك خلاص مفيش ناصيب بعت عنى ويوم ما كلمتنى عملت انك بتتصل بى رباب فاكرنى هغير مثلا انته اللى بعت مش انا 
ياسر : انا كنت هموت واسمع صوتك بس انتى اخت صاحبى اعمل ايه وهو رافض جوزنا طب كنتى عوزانى اعمل ايه ؟
ريم : ههههههه هو انته كنت هتجوزنى انا ولا اخويا ؟
ياسر : انتى طبعا بس برضو اخوتك لازم يوفقو 
ريم : انا بقى مش موفقه خلاص يا ياسر انسانى انا مش ليك 
ياسر : طب على الاقل بصيلى طب وانتى بتكلمينى انا مستهلش منك كدا
ريم : فى فروق كتير اوى بينى وبينك 
انته اكبر منى ب 15 سنه يوم ما يكون انته 50 سنه انا هكون 35 انا عاوز لسه اعيش حياتى وانت بقى هتكون كبرت وعجزت
وغير كده انته متجوز قبل كده انا ليه اتجوز واحد كان متجوز وكمان عندو طفل 
ياسر : طب وايه يعنى ما لازم الراجل يبقى اكبر 
ريم : اكبر ب سنه او اتنين 5 بالكتير مش 15 
وبعدين انا بنت من حقى اتجوز واحد زيى زي ما هو اول واحد فى حياتى يبقى هو كمان انا اول واحده فى حياتو 
ياسر : مين بقى الى قال كده النبى اتجوز امنا عائشه وهى اصغر منو بكتير اوى وكمان كان متجوز قبلها وعندو اولاد كمان 
ريم : ( ضحكة سخريه ) ههههههههه وانته مش النبى وانا مش امنا عائشه انا ريم وانته ياسر وبعدين النبى زمنو غير زامنا 
ولو سمحت متخلطش مشاكل الزمن بالدين لو سمحت احنا مش شيوخ ولاخرجين ازهر على شان نعد نفتى وحتى لو حلال ومفيش اى مشكلها انا بقى مش موفقه 
ياسر : عند يعنى طب بصى بقى انا هتجوزك برضاكى او غصب عنك 
ريم : انا مش بعند وبعدين كرمتك فين وانته بتجوز وحده غصب عنها 
ياسر : ( بعصبيه ) طب هتشوفى واسكتى بقى بدل ما ارزعك فى الطبلوه اللى ادامك ده 
ريم : نعم يا بتاع انته ترزع مين يا حلتها طب ورينى كده وحيات ربنا اصوت والم عليك الناس واليومين دول الشعب كلو ما بيصدق يقع فى ايدو ظابط وحيات ربنا ما هتاخد فى ايد الشعب ربع ساعه وخصوصا بقى لو قولت انك كنت خدمه فى 25 يناير هتتعلق 
ياسر : لا بجد انتى مجنونه 
ريم : تحب اوريك الجنان ولا توصلنى وانته لسانك فى بأك مسمعش صوتك 
ياسر : ماشى يا ريم ماشى 
مين اللى عمال يرن عليكى ده ؟
ريم : خليك فى حالك وبص ادامك ومتنساش الشعب فى خدمة الشعب ها بص ادامك وانته حظك حلو كل العربيات اللى حولينا سيقنها شباب 
ياسر : ماشى يا ريم بس برضو هتجوزك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

ابو كريم : مالك يا كريم واقف كده ليه ؟
كريم : مافيش يا بابا بعمل بس تليفون 
ابو كريم : طب مالك مدايق كده ليه ؟
كريم : اصل اللى بكلمو مش بيرد 
ابو كريم : اساعه 1 تلقيه نام 
كريم : مش عارف 
ابو كريم : هو متعرفش علي فين ؟
كريم : معرفش يا بابا معرفش 
ابو كريم : طيب انته مش خلصت الامتحنات مش المفروض تنزل تساعدنى انا واخوك تمسكلك شركه او حاجه زى علي اخوك اشتغل معايا وهو فى الثانويه مش زيك
كريم : بابا انته مش قولت عليا من شهر انى لسه صغير يبقى شغل ايه اللى بتقول عليه فكك منى ربنا يكرمك 
ابو كريم : فى حد يقول لأبوه فكك منى 
كريم : معلش والله انا متوتر شويه سبنى دلوقتى اقولك انا طالع اشوف اروى تصبح على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ابو كريم : جيهان انتى متعرفيش علي فين ؟
جيهان ( ام على وكريم ) : لا معرفش عربيتو مش تحت تلقيه فى الشركه 
ابو كريم : لا انا كلمتو فى كل شريكاتو مش موجود والسكرتيره متعرفش هو فين 
جيهان : طب استنى يمكن مشيره تعرف فين هروح اسئلها 
ابو كريم : لا خلاص مش مهم بدل ما تكون نايمه وتقلقيها 
جيهان : مالك يا صلاح ايه هو علي عمل حاجه ؟
ابو كريم : لا بس مش عارف اليومين دول بيختفى ومعرفش بيروح فين 
جيهان : هيورح فين يعنى اكيد شغل 
ابو كريم : يمكن 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ايه كل ده مش بتردى ليه ؟
ريم : معلش اصل رحت اكتوبر عند زاهر الولاد اعدين لوحدهم مع ام مى فا رحت عندهم 
كريم : رحتى ازاى من مصر الجديده لأكتوبر لوحدك ؟
ريم : بس انا مش بحب اكذب بس انا وصلنى ياسر بس والله غصب عنى طارق هو السبب
كريم : ياسر يا ريم بقى كده ؟
ريم : غصب عنى والله انا طول السكه مديالو ضهرى ولما اتكلمت معاه اتخنقنا والله كريم متزعلش منى 
كريم : سلام يا ريم طيب 
ريم : كريم كريم 
( اتصلت هى بيه )
الهاتف مغلق 
ريم : منك لله يا ياسر اللهى تتشال فى الحركه اللى جايه وتعد وشك فى وش امك ليل نهار يا ياسر وتبقى زى القرد فى وش امو القرده فى جبالايت القرود يا رب وما تلاقى حد يرميلك موزه وحده يا ياسر يا ابن ام ياسر 
+++++++++++++++++++++++++++
اروى : برضو دخلت ومخبتش فى ايه يا كريم انا مش قولتلك امبارح خبط قبل ما تدخل ؟
كريم : معلش يا اروى انا مدايق اوى والله
اروى : طب بص انا كمان مش طيقه نفسى بجد فا روح اوتك على شان مش ناقصاك 
كريم : ليه مالك فى حاجه بتوجعك ؟
اروى: هو لازم ابقى عيانه او حاجه بتوجعنى على شان ابقى مديقه هو انته دلوقتى مدايق على شان فى حاجه وجعاك؟
كريم : لا حاجه تانيه 
اروى : انا كمان مديقه على شان حاجه تانيه ومش كل ما اقولك مديقه ابقى تعبانه انا مش 24 ساعه معلقه الكلكوز 
كريم : انا مش اقصد على فكره 
اورى : طب خلاص بقى سبنى لوحدى لو سمحت انا عاوزه انام 
كريم : طيب طيب اهدى خلاص نامى تصبحى على خير 
اروى : وانته من اهل الخير 
كريم : طب اخر حاجه متعرفيش علي فين ؟
اورى : لا معرفش 
كريم : طيب طب قوليلى مالك ؟
اروى : خلاص بقى يا كريم انا هبقى كويسه مفيش حاجه انا بس مانمتش من امبارح ومصدعه شويه هنام وبكره هبقى كويسه 
كريم : ( وطه عليها وبسها ) ماشى يا حببتى تصبحى على خير 
اروى : وانته من اهل الخير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم 
ريم : رد بقى يا كريم رد
مروان : مالك يا عمتو فى حاجه 
ريم : لا مفيش روح العب مع اخوك انتو صحيين بدرى ليه كده 
مروان : احنا كنا فى البحر بنصحى بدرى كده
ريم : بحر بحر ايه ؟ 
مروان : ما احنا كنا فى البحر خدنا الاجازه وبابا ودانا البحر واول ما رجعنا بابا راح الشغل على طول 
ريم : هى مش خالتك بتولد ؟
مرون : لا مين قالك كده بصى اوريكى صور البحر 
ريم : اه ورينى 
الله صوركم حلوه اوى ماشى يا حبيبى روح العب مع اخوك عقبال ما اعملكم فطار 
( رجعت تتصل بكريم ) 
ريم : الو يا كريم طول اليل قفل موبيلك ليه؟
كريم : انا حر اعمل اللى عاوزو 
ريم : كريم انا بجد مليش غيرك متعملش كده معايا لو سمحت متسبنيش انته كمان كفايا اللى بيحصلى من اخواتى مش هتكون انته كمان
كريم : انتى بتعيطى ولا ايه لا والله انا مش اقصد طب خلاص مالك ؟
ريم : اخويا اخد ولادو وراحو يصيفو وكانو بيضحكو عليا ويبرارو عدم وجودهم فى البيت ان اخت مراتو بتولد 
صحيح انا مكنتش هروح معاهم بس برضو ليه يعملو كده 
كريم : طب معلش اقولك البسى واجى اخدك ادينى العنوان 
ريم : عنوان ايه اخويا فى المستشفى وانا اعده مع عيالو ماينفعش اسبهم 
كريم : واشمعنى هو سابك ؟
ريم : معلش خلينى انا احسن منو 
كريم : بس انا كنت عاوز اخرج معاكى طب اقولك انتى عيال اخوكى كبار ولا صغيرين ؟
ريم : هما 3 عيال مروان 8 سنين ومالك 5 و رضوى 2 
كريم : خلاص انتى لبسيهم وانا هجيب اروى ونروح الملاهى سوى قولتى ايه ؟
ريم : انت مجنون يا كريم والله انته ضارب اخر حاجه 
كريم : اسمعى الكلام وفرصه حلوه تتعرفى على اختى هى باقلها كتير مخرجتش انا هجبها ونتعرف ونقضى اليوم كلو سوى 
ريم : طب لو طارق او حد سئلنى اخت العيال ورحت فين هقول ايه ؟
كريم : قوليلهم كنت مع كريم 
ريم : لالا بلاش خليها يوم تانى 
كريم : بقولك ايه اخلصى قولى العنوان على شان لسه هصحى اروى والداده 
ريم : كمان الدادا طب الدادا هتيجى ليه ؟
كريم : لما تشوفى اروى هتعرفى ليه 
ريم : طب فى مشكله انا دلوقتى حمات اخويا معايا هقولها ايه ؟
وخده العيال افسحهم وابوهم فى المستشفى ؟
كريم : اتصرفى اقولك هتيها معانا 
ريم : انا عارفه انك ضارب والله العظيم 
كريم : اخلصى بقى اتصرفى انا هروح اصحى اروى وانتى ابعتيلى العنوان فى رساله بسرعه 
ريم : ايوه يا كريم بس 
كريم : مفيش بس انا قرارت ابعتيلى العنوان وانتى اتصرفى مع حمات اخوكى بسرعه سلام على شان الحق اصحيها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مروان اقولك تيجى نروح الملاهى ؟
مروان : اه عاوز اروح 
ريم : طب بص احنا لو قولنا لتيته ان هنروح الملاهى مش هترضى تودينا ايه رئيك نعمل فيها مئلب ونضحك عليها ؟
مروان : طب نعمل ايه ؟
ريم : بص انته تعد تتخانق مع اخوك مالك بس مش تضربو جامد وانا هقولها انا هخدكم نجيب حاجه من اى محل ونخرج ماشى ؟
مروان : بس احنا فى الملاهى هنتئخر ازاى بقى نجيب حاجه من تحت لما تجدبى اجدبى صح على شان يصدئك 
ريم : هههههه يا ملعو انته طب بص هقولها ان احنا هنروح لفرح صحبتى معاها اخوات صغيرين انته واخوك تلعب معاهم 
مروان : اه كده ماشى 
ريم : بس بشرط مش تقول لحد احنا كنا فين او عملنا ايه او روحنا مع مين ماشى ؟
مروان : ماشى كلام رجاله 

**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : اروى اصحى اروى 
اروى : ايه يا كريم مالك سبنى انام 
كريم : اصحى نخرج هوديكى الملاهى قومى 
اروى : على شان بعد ما اقوم والبس وننزل ترجعنى تانى وتقولى ماقولكش خرجنى تانى لا مش عاوزه اخرج 
كريم : اسف والله انى قولتلك كده انا خارج مع ريم وعاوز اوريهالك تقضى اليوم سوى انا هنزل اندهلك الدادا ماشى وانتى البسى بسرعه وهنفطر كلنا باره 
اروى : هى ماما عارفه موضوع ريم ده؟

كريم : هى عارفه ومش عارفه بس مش مهم تعرف دلوقتى ها هتيجى معايا ولا لا ؟
اورى : لو مش هديئك او اكون مسؤليه عليك اروح معاك 
كريم : مسؤليى ايه بس يا حببتى دانتى اختى انا هنزل اقول لدادا بقولك ايه هو انتى لازم دادا تبقى معاكى احنا كام ساعه ونرجع البيت هتحتاجيها معاكى
اروى : مش عارفه بس انا عمرى ما خرجة من غيرها 
كريم : اصلى مكنتش عاوز حد يعرف ريم غيرك يعنى لو دادا معانا هتيجى وتقول انها كانت معانا 
اروى : خلاص مش مهم لو هنرجع فى نفس اليوم بس لو سمحت واحنا بارا طول الوقت خليك جنبى 
كريم : اه طبعا 
اروى : طب ماشى خليها تيجى 
كريم : انتى احلى اخت فى الدنيا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مالك زعلان كده ليه 
محمد : على شان دموع الورد مش فتحه 
علي : مين دموع الورد مين ده بقى ؟
محمد : صحبتى اكتشفت امبارح ان حبابها بيضحك عليها انا خلاص قرفت مباقاش فى ضمير 
علي : ( باستغراب واندهاش ) ضمير ههههههه اللى هو اازاى يعنى 
محمد : ضمير يا بابا انته تقبل حد يضحك على اختك ويقولها بحبك وهو بيضحك عليها ؟
علي : لا طبعا 
محمد :يبقى ليه الناس ضمرها يسمحلها انها تعمل كده ؟
علي : هى صحبتك دى عندها كام سنه ؟
محمد: 18 ليه ؟
علي : 18 ازاى تصاحبك وانته عندك 8 سنين مش كده غلط ؟
محمد : وايه يعنى هى عارفه وبتحبنى زى اخوها الصغير وبتحكيلى على كل حاجه 
علي : ماشى يا سيدى قولى بقى اكتشفت ان حببها بيضحك عليها ازاى ؟
محمد : ابدا اصلو عمال يقولها كلام كلام حب يعنى فا قالت تختبرو راحت كلمتو من حساب فيس تانى بئسم جديد فا راح قالها نفس كلام الحب اللى كان بقولهولها و ولما وجهتو قالها انو كان بيهزر 
علي : اه وصحبتك دى عامله اكتر من حساب فيس ليه ؟
محمد : عادى ما انا عامل كمان 3 فيس 
علي : 3 دا انا الراجل الاعمال معنديش 
محمد : خلاص اعملك واحد انا 
علي : لا انا شغل النت السكرتيره بتعملو 
محمد : السكرتيره بتعتك حلوه ؟
علي : ههههههه بس يا واد ايه الواد ده يا انجى تعالى شوفى ابنك ده 
انجى : ايه بسخن اللبن وجايه 
علي : الواد دماغو ايه ده والله حاسس انو اكبر منى الواد بيفكر كائنو فى سن كريم 
انجى : طالع لباباه دماغو كبيره 
علي : انا وانا ادو كنت غلبان 
ها لسه ما فتحتش ؟ 
محمد : لا لسه 
علي : طيب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انتى فين دلوقتى 
ريم : انا رايحه عند فرح 
طارق : ليه ؟ 
ريم : العيال نزلين ضرب فى بعض قولت يلعبو مع اخوات فرح صغيرين زيهم 
طارق : طيب خلي بالك عليهم كويس 
ريم : حاضر 
طارق :صحيح ايه اللى عملتيه مع ياسر ده امبارح 
ريم : خلاص بقى خلصنا سلام 
طارق : انتى بتقفلى فى وشى ماشى 
مى : طارق الحمد لله زاهر فاق الحمد لله 
طارق : بجد الحمد لله 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى السكه وهما ريحين الملاهى كريم و اروى اعدين ادام وريم ومروان ومالك وارضوى ورا وهما دخلين على كامين المرور 
ريم : يانهار اسود ( وراحت نازله فى الدواسات )
كريم : فى ايه مالك 
يا ترى حصل ايه وريم ليه خافت كده ؟
الحلقه 29 
وفى السكه وهما ريحين الملاهى كريم و اروى اعدين ادام وريم ومروان ومالك وارضوى ورا وهما دخلين على كامين المرور 
ريم : يانهار اسود ( وراحت نازله فى الدواسات )
كريم : فى ايه مالك
ريم : ياسر فى الكامين 
ياسر : وقفلى العربيه دى يابنى 
ايه ده كريم باشا اهلا ايه الصدفه الحلوه دى 
كريم : اهلا حضرتك 
ياسر : بعد ازنك بقى الرخص وتعالى يمين على شان هفتش العربيه 
كريم : وهتفتشها ليه دى ملاكى 
ياسر : معلش الوزاره مشدده اوى اليومين دول بذات العربيات الدفع الروباعى بتاعت حضرتك يمين بقى وكل اللى فى العربيه ينزلو 
كريم : ايوه بس ( ونزل كريم من العربيه واخد ياسر على جنب ) انا اختى عندها ظروف خاصه مش هتقدر تنزل وكمان انا معايا اطفال 
ياسر : لو مش هتقدر تنزل اختك من العربيه اخلى 2 عساكر ينزلوها 
كريم : 2 عساكر بقولك اختى عندها ظروف خاصه 
ياسر : وايه منزلها من بتها وهى عندها ظروف خاصه انا قولت تنزل تبقى تنزل وبعدين انا بنفذ القانون 
كريم : حاضر هنزلها 
ريم : ( وهى مستخبيه فى الدواسات ) فى ايه يا كريم بتنزل الكرسى ليه ؟
كريم : ياسر مصمم يفتش العربيه انزلى ونزلى الولاد 
ريم : انته بتهزر ده لو شافنى هينفخنى انا وانته 
كريم : انتى خايفه كده ليه انتى مش عارفه انا ابن مين ؟
ريم : طب اعمل حاجه ومتخليش اختك تنزل احنا فى الصحرا هننزل فين 
ياسر : يلا يا كبتن ولا اجبلك العساكر 
كريم : انزلى يا ريم 
ريم : بقولك مش هيحصل كويس كلم ابوك يتصرف 
كريم : بقولك انزلى وحيات ربنا انقلو حلايب وشلاتين 
( نزلت ريم ومعاها العيال وكريم نزل اختو من العربيه ) 
ياسر : كمان انسه ريم لا دى احلوت اوى احنا كده يومنا زى الفل اوى انا كده اتفائلت بجد 
كريم : لو سمحت فتش بقى بسرعه على شان مستعجل 
ياسر : لالا تحت امرك بس افتحلى الشانطه 
انته يابنى فتشولى العربيه دى فوق وتحت متسبوش حته فيها 
ريم : تعبانه يا اروى او محتاجه حاجه اعملهالك ؟
اروى : لا بس الشمس جمده اوى 
ريم : معلش هيخلص تفتيش اهو استنى اجبلك الشماسه بتاعت العربيه ثوانى 
بعد ازنك هجيب حاجه 
ياسر : لا اتفضلى برحتك
ريم : ( جابت الشماسه بتاعت العربيه ) مروان امسك من هنا وانته يا مالك امسك كده ايوه شطرين خليكم كده بقى عقبال ما نخلص 
اورى : كده الولاد هيتعبو 
ريم : يتعبو ايه دول قرود ده تعرفى انا وهما فى البيت بنلعب مصرعه عادى انتو تعبانين با ولاد ؟
مالك ومروان : لا يا عمتو 
ياسر : يا كبتن معلش فى تحليل مخدارات ساريع كده معلش شايف الدوشمه اللى هناك دى صرف نفسك وهتلى العينه 
كريم : ( باستغراب ) دوشمه يعنى ايه ؟
ياسر : اه مانته ماتعرفش مدخلتش جيش لسه يا حبيبى شايف الشواله اللى هناك دى الى هناك دى 
كريم : اه 
ياسر : دى بقى اسمها دوشمه روح وراها كده وهتلى عينه 
كريم : انته عوزنى اسيب اختى وريم فى الصحرا كده واجبلك عينا ؟
ياسر : لا متخفش انا واقف متخفش عليهم يلا على شان الوقت وانا مش فاضى بسرعه معاه يا عسكرى 
ريم : انته رايح فين ؟ 
كريم : رايح اعمل تحليل بسرعه وجاي 
اروى : هو رايح فين وهيعملو فى ايه 
ريم : متخفيش ده تحليل كده 
مروان مالك خليكم جنب اروى هكلم الظابط وارجع اوعى حد يدايقها فهمين 
مروان : حاضر 
ريم : ( راحت لياسر الناحيه التانيه وطبعا اعد تحت الشمسيه منشكح )
ممكن اعرف ايه اللى بتعملو ده ؟
ياسر : بشوف شغلى عربيه بفتشها فى ايه ؟
ياسر : العربيه 4×4 ودى لازم تتفتش بأمر من الوزاره واى عربيه زى ده بفتشها
ريم : لا العربيات النقل بس والاجرى هى اللى بتتفتش مش الملاكى 
ياسر : والله التعليمات بتجلنا من الوزاره مش هتفتى 
ريم : طب التحليل ده ليه بقى انته شايفو شمام ؟
واحد معاه عربيه زى دى ممكن يكون بيشرب مخدارات 
ياسر : اه طبعا ليه لا ؟ هما ولاد الاغنيه دول دائما بيخدو مخدارات 
وبعدين انا بنفذ الاوامر الوزير قال لو ابن رائيس الجمهوريه يتفتش 
ريم : انا بقى عاوزه اشوف التعليمات دى فين ؟
ياسر : تعرفى وزارة الداخليه فين روحى واسئلى 
ريم : انته عارف كريم ده ابوه مين دا ممكن ينقلك حلايب ولا شلاتين 
ياسر : هههههههههه بجد يامى تصدقى خفت طب يا ريت اتنقل حلايب انا ومراتى ان شاء الله ونكون هناك لوحدنا 
ريم : انته فاكر لما تعمل كده مع كريم ادامى كده انته بتهزقو لا بالعكس انته كده بتسبتلى انك معندكش لا قلب ولا رحمه 
ياسر: ( بصلها من فوق لتحت ) معنديش قلب ؟
ريم : لما بنت تخرج مع اخوها وانته شايف ظروفها كده وسايبها فى الشمس وبتتلكك بالتفتيش كده يبقى عندك قلب قانون ايه ده الى ميعرفش حقوق الانسن 
ياسر : حقوق الانسان وكم من الجرائم ترتكب بسبب حقوق الانسان 
ريم : ههههههه خد الاجرئات ونفذ الاوامر زى مانته عاوز بس بجد انته بقيت صغير اوى فى نظرى 
( وسابتو ورجعت لاروى )
كريم : اتفضل العينه 
ياسر : طيب تمام شكرا 5 دقايق وهمشيك 
كريم : معلش على شان انته شايف اختى والشمس جمده عليها 
ياسر : طيب انا همشيك على مسؤلينى اتفضل انته 
كريم : لا انا هستنى التحليل عقبال ما اعمل تليفون 
ياسر : ماشى اعمل تلفونات زى مانته عاوز استنى التحليل بقى 
ريم : انته بتعمل ايه ؟ 
كريم : استنى بس 
الو ازيك يا عمى اخبارك ايه 
ابو مشيره : اهلا كريم صح 
كريم : ايوه بالظبط انا كنت فى مشكله كده 
ابو مشيره : خير مشكلة ايه 
كريم : كنت رايح مشوار وقابلت كامين الظابط اللى واقف سخيف جدا وموقفنى وعمال يفتش وعملى تحليل مع انو عارف انا مين وابن مين 
ابو مشيره : طب يا كريم ادهونى 
كريم : ( بفخر وتعالى ) تليفون على شانك يا ياسر 
ياسر : الو 
ايو مشيره : انا هاشم شريف 
ياسر : اهلا يا باشا شرف ليه اكلم معليك 
ابو مشيره : انته عامل لكريم مشكله ليه انته مش عارف ده ابن مين 
ياسر : لا طبعا عارف بس معاليك عارف التعليمات وانا ماحبش افرق بين اى حد 
ابو مشيره : حركة التنقلات قربت خلى بالك 
ياسر : شرف ليه يا باشا اخدم فى اى مكان على تراب بلادى انا مش بيفرق معايا 
ابو مشيره : تمام بس كريم يمشى دلوقتى مفهوم 
ياسر : مفهوم حاضر 
ابو مشيره : ادينى كريم 
ياسر : ( ببرود ) اتفضل يا حبيبى التليفون 
كريم : ايوه يا عمو 
ياسر : ( وقف جنب ريم وبكل برود ) يا رب اتنقل حلايب او شلاتين يا رب الوادى الجديد او الواحات يا رب السالوم او الشيخ زويد يا رب اى حته مترف على شان اكون لوحدى معاها يا رب 
ريم : ( بخوف واستغراب ) والله مجنون 
ابو مشيره : بص هو ظابط رخم بس هو بينفز القانون هو هيمشيك دلوقتى متخفش يا كريم 
كريم : اوك يا عمو 
ياسر : ياختى حبيب ماما اوك يا عمو هههههههه
تمام التحليل سلبى الحمد لله كده تقدر تمشى 
كريم : لازم كنت اكلم هشام الشريف على شان تمشنا ؟
ياسر : لا يا كوكى يا حبيبى انا همشيك على شان التحليل سلبى والعربيه نظيفه لاكن والله لو الرئيس بنفسه كلمنى ما كنت همشيك التعليمات بتقول كده 
كريم : ( سابو ودخل اختو العربيه ومشيو وريم والولاد مع كريم )
ريم : هو مين اللى انته كلمتو ده ؟
كريم : ده هشام شريف متعرفيهوش 
ريم : لا مين ده يعنى ؟
اورى : بصى هو يبقى حمى علي وابو مشيره وواحد واصل اوى 
ريم : وزير يعنى ؟
كريم : لا اكبر بكتير متحطيش فى بالك الحمد لله احنا قربنا نوصل الملاهى هناك اهيه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : الو ايوه يا بابا
ابو علي وكريم : انته فين من امبارح ؟
علي : كنت فى اسكندريه ليه هو فى حاجه ؟
ابو علي : ليه بتعمل ايه فى سكندريه وبقالك اكتر من شهر بتختفى ومش عارف بتروح فين ؟
علي : هروح فين شغل من الشركه هنا للشركه اللى فى العاشر او فى المصانع هروح فين يعنى ؟
ابو علي : طيب يا علي خلى بالك على نفسك انته فاهمنى ؟
علي : حاضر متخفش 
ابو علي : عملت ايه فى الضرايب ؟
علي : لا كلو تمام احنا ورقنا ساليم وكل واحد بياخد حقو 
ابو علي : امشى صح وبلاش تلعب فى الارقام متجبلناش مشاكل 
علي : حاضر متقلقش انا ورقى ساليم 
ابو علي : بليل لما تروح ابقى جبلى حسابات المدارس وشركات السياحه 
علي : ماشى حاضر 
مرام هاتيلى حسابات المدارس والحسابات شركة السياحه هخدهم وانا ماشى متنسيش 
مرام : حاضر يا مستر 
انا فى حاجه عاوزه اقولها بس 
علي : ايه عاوزه ايه ؟
مرام : فى موظف عندنا كان مقدم على سلفه على شان ابنو عاوز عماليه والحسابات رفضت تديلو على شان موظف جديد فا لو حضرتك تقولهم ويوفقولو على السلفه 
علي : هو عاوز سلفى كام ؟
مرام : 10 اللف جنيه 
علي : وهو مرتبو كام ؟
مرام : 2000 جنيه 
علي : طيب هو ابنو عيان اوى يعنى ؟
مرام : كان راجع من الامتحان وخبطتو عربيه واتكسر خالص 
علي : يا لله لا خلاص هاتى الورق امضيه قوللك خليه يروح على المستشفى بتاعتنا واى مصريف ابقى اخصميها من الضرايب 
مرام : متشكره اوى يا مستر 
علي : هو انتى تعرفى الموظف ده ؟
مرام : لا هو بس مره العجله بتاعت عربيتى كانت نايمه وهو غيرهالى فا عرفاه من يومها يعنى
علي : طب ربنا يشفيلو ابنو روحى قوليلو وخليه ياخد انهاردا اجازه وانا هكلمهم فى المستشفى على شان يهتمو بيه 
مرام : ربنا يكرمك يا رب انا برضو قولت لو حضرتك عرفت اكيد هتسعدو 
علي : طب روحى بقى ومترغيش انا عاوز اروح بدرى انهاردا
مرام : حاضر تحت امرك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : هى الملاهى فضيه كده ليه 
كريم : مش عارف كئن احنا بس اللى فيها 
ريم : انا بخاف من المكان الفاضى 
كريم : تخافى وانا معاكى 
اروى : طب مالازم تبقى فاضيه انتو مش وخدين بالكم ان انهاردا اول يوم فى امتحنات الثانويه العامه 
ريم : لا بجد انا بنت اخويا فى ثالثه السنادى هبقى اكلمها اشوفها عملت ايه
كريم : متابعه انتى يا اروى 
اروى : ما كل الاخبار على النت 
ريم : انتى عندك فيس ؟
اروى : اه طبعا وانتى ؟
ريم : اه عندى بس مش عندى نت فين وفين لما بدخل عليه 
اروى : لا انا ليل نهار على النت بجد بيضيع الوقت 
ريم : اها فعلا انا لما بعمل باقه على الموبيل بتضيع مافيش بس مابقتش اعملها بقى المذاكره والوقت مش مسعدين 
كريم : تاكلو ايس كريم 
اروى : اه انا شكولاته 
ريم : وانا كمان 
كريم : طب والولاد ؟
ريم : هتلهم بالشكولاته برضو 
كريم : اوك تيجى معايا يا مروان ؟
مروان : ماشى 
مالك : انا كمان 
ريم : لا خليك هنا مع اختك على شان متعيطش ونبى يا كريم خلي بالك من مروان لحسن يتوه 
مرون : متخفيش انا ممكن اتوهو مش انا اللى اتوه ههههههه
اورى : ولاد اخوكى دول عسل اوى 
ريم : عسل اسود بعيد عنك 
( موبيل ريم رن )
ريم : الو 
ماجده : انتى فين ؟
ريم : ليه بتسئلى ؟
ماجده : اخوكى فاق من الغيبوبه 
ريم : طب الحمد لله 
ماجده : انتى فين ؟
ريم : فين ايه مانتى عارفه فين بقولك ايه البت بتعيط سلام ( وقفلت السكه )
اروى : مين دى 
ريم : اختى رخمه شويه عامله فيها الكبيره والكلام ده 
يييييييي طارق كمان بيتصل 
الو ايوه يا طارق 
طارق : انتى فين يا ريم واوعى تكذبى 
ريم : وانا من امته بكذب اصلا انا اخت العيال وفى الماجيكلاند فى حاجه ؟
طارق : ومين معاكى ؟ 
ريم : يعنى ياسر مقالكش ؟ 
طارق : لا قالى يا هانم وانا كنت باقولو انك مع فرح 
ريم : اه ما انا غيرة رئيى 
طارق : ارجعى على البيت وخدى العيال دلوقتى انتى فهمه 
ريم : لا مش فهمه انا فى اجازه ومن حقى استمتع بالاجازه ولو انا قولت اروح مالك ومروان مش هيرضو يروحو وبعدين كريم مش تحت امرى اقولو تعالى يجيى روحنى يروحنى انا هكمل اليوم ولما ازهق هبقى اروح 
طارق : لما اقول كلمه يا بنت تتسمع 
ريم : انا مش هروح وقول للفتان اللى قالك انو مالوش داعوه بايه وخليه يبعد عنى تمام 
سلام بقى انا هقفل الموبيل 
اروى : ومين ده كمان ؟
ريم : ده اخويا طارق 
اروى : انا اسفه بس ازاى تكلمى اخوكى كده هو ده اخوكى الصغير ؟
ريم : لالا ده اخويا الكبير 
اروى : اخوكى الكبير وتكلميه كده تعرفى انا بحب اوى اخويا علي ومتئكده انو مستحيل يزعقلى او يزعل منى بس انا مقدرش اكلمو كد ه ابدا ولا حتى كريم 
ريم : بصى انتى يمكن تشوفينى تجاوزت معاه شويه بس انتى متعرفيش اللى فيها الموضوع كبير 
اروى : ايوه بس برضو 
ريم : هو كريم اتئخر ليه هو بيعمل الايس كريم هو ولا بيشتريه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : شفت ريم عاوزه تفضحنا خرجت مع اصحبها واخدت الولاد كمان 
ماجده : انا قولتلك بلاش تضيع ياسر هو اللى هيعرف يشكمها قولتلى لا هى مش بتحبو خليك بقى علشان قلبك الطيب 
طارق : وانتى عاوزانى كنت اجوزها غصب عنها 
ماجده : بس هى كانت بدئة ترضى بيه انته بقى معرفش كان ايه جارالك 
طارق : بصراحا امو كانت مستفزه اوى 
ماجد ه : يا سلام تعالى شوف حماتى اصلا كل الحموات عاوزه الحرق 
مى : ( كانت جوا عند زاهر وطلعت تشوفهم )
الحمد لله فاق وبيتكلم الحمد لله
طارق : نشكر ربنا احنا كنا فين 
مي : انا بكلم ريم هى قافله موبيلها ليه ؟
طارق : مش عارف
مى : ماما قالتلى انها اخدة الولاد وخرجت انا خايفه عليهم هى مش هتعرف تسيطر على التلاته لوحدها 
ماجده : لا متخفيش ريم تسيطر على 10 انا كنت ساعات بسيب معاها البنات وهى اصغر من كده وكانت بتعرف تسيطر متخفيش 
مى : رينا يستر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : تعرف ان اختك طيبه اوى وبتحبك اوى 
كريم : يا ريت تحبينى نص ما اختى بتحبنى كده هههه
ريم : طب مانا بحبك 
كريم : لا انا بحبك اكتر 
ريم : بس يا كريم اختك والعيال عملين يبصولنا هتفضحنى 
كريم : هما بيلعبو ومحدش واخد بالو وبعدين اختى عارفه انى بحبك انا قولتلها 
ريم : ايه ده وعارفه ان احنا اتجوزنا 
كريم : لا متخفيش انا قولتلها انى بحبك اوى اوى اوى 
بقولك انتى شايله الورقه فين 
ريم : فى الشنطه معايا طبعا 
كريم : بصى أئمن خليها فى مكان ثابت بدل ما تقع منك او حد يشفها 
ريم : ماشى حاضر هاشيلها 
كريم : طب يلا نلعب معاهم بقى 
ريم : يلا بينا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( كان يوم جميل اوى بين ريم وكريم واروى والولاد كان روحت ريم الى بيت زاهر والولاد كل واحد نايم على نفسو من كتر اللعب والتنطيت وكان ماجده وطارق ومى مستنينها فى البيت )
طارق : اساعه 11 ما بدرى ليه جايه بادرى كده ؟
ريم : الولاد كانو عوزين ينامو 
مى : بقى اسيبك مع الولاد امانه فى رقبتك تعملى فيهم كده يا ريم طول النهار كده 
ريم : دا بدل ما تقوليلى شكرا انى كنت مخليا بالى منهم وبنتك طول النهار شيلاها والله ما سبتها لحظه جايه وتزعقى 
ماجده : منظارنا ايه ادام ياسر وانتى ماشيه مع واحد غريب منعرافوش ووخده معاكى العيال انتى مش مكسوفه من نفسك ؟
ريم : وهتكسف ليه انا معملتش حاجه غلط كريم كان معاه اختو وانا معايا 3 اطفال يعنى مش لوحدى وكنا فى النهار مش فى نص اليل انا معملتش حاجه غلط 
طارق : طيب بصى بقى من انهاردا مفيش خروج لوحدك تانى ماشى والجامعه هتروحى وترجعى مع سيف ولو اتكلمتى كلمه هاخد منك كمان الموبيل فهمتى 
ريم : انتى وتتحكمو فيه كده ليه مالك ما تصحصحو شويه كل واحد فيكو بيعمل اللى فى دماغو وبيكدب وعايشين عادى خالص وعملين كبار ليه ؟
طارق اتكلمى بأدب 
ريم : انته اه اخويا الكبير بس انا بتكلم بأدب انته قولتلى حماتك تعبانه وسربتنى عند ماجده وانته حماتك مكنتش تعبانه ولا اى حاجه وكنت بتفضى الشقه لبنت 
وانتى لما رحت بايت عندك يوم شيفانى نايمه على كرسى المكتب حتى مهنش عليكى تقوليلى نامى جنب بنت من البنات ونزلت من بيتك من غير ما افطر ولا عبرتينى ولا كائنى ختك 
وانتى يا ست مى انتى كمان انتى مش كنتى مع زاهر فى الغردقه وكنتى بتقولو ان اختك بتولد 
ايه مالكم بتبصو لبعض كده ليه كشفتكم اصاد بعض كلكم بتكذبو بس بتيجو عليا انا الصغيره على فكره انا مش محتجاكم انا ممكن اروح اعد فى شقتى بتاعت بابا واشتغل ومحتجش منكم اى حاجه بس بقول انا ليا اخوات ومينفعش اسبهم ولو هما وحشين معايا انا منفعش ابقى وحشه معاكم 
ورغم كده بديقونى وتخنقو عليا 
فيها ايه لما خرجت مره مع واحد زميلى اشوف الدنيا فيها ايه مانتو بتخرجو 
طارق : حلو اوى الاداء ده طب بصى بقى ياسر كلمنى
ريم : يلعن ياسر وام ياسر 
طارق : استنى بقى 
ياسركلمنى وعاوز يرجعلك وانا وفقت ان شاء الله كتب كتابك والدخله اول شهر 7 احنا فى 5 جهزى نفسك بقى 
ريم : لا انته بتهزر انا مستحيل اقبل واحد زى ده انا مش موفقه 
طارق : يبقى فى واحد تانى 
ريم : اه فى واحد تانى وهيتقدملى بس لما نخلص الجامعه انسى بقى ياسر ده مستحيل ابقى ليه ابدا 
طارق : مين ده بقى ؟
ريم : كريم زميلى انا وهو متفقين على كل حاجه بس لما نخلص جامعه 
طارق : بس انا بقى مش موافق 
ريم : ليه طيب ؟
طارق : ده مش مستوانا احنا ماينفعش نناسب ناس غانيه اوى كده
ريم : بقولك ايه انا وكريم مش بنفكر فى كده الحاجات القديمه دى احنا بنحب بعض وده الاهم 
طارق : طب خليه يجيلى هو على الاقل ده لو بجد عاوزك 
ريم : يجيلك ايه المشكله بس لم زاهر يطلع من المستشفى 
انا تعبانه اوى انهاردا هدخل انام مع مروان 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : حبيبى وحشتنى 
علي : أتئخرتى كده ليه ؟ 
مشيره : انته مش واخد بالك انهاردا اول يوم امتحنات ثانوى
علي : معقول اه صحيح 
طب اليوم عدى كويس 
مشيره : الحمد لله بصراحه الامن اللى انته باعتو جالى من السما المدارس ماشيه كويس الحمد لله 
وانته بقى اخبار القريه ايه ؟ 
علي : قرية ايه ؟
مشيره : انته مش قولتلى هتسافر اسكندريه علشان تتفق على بنا قريه جديده 
علي : اه هو لسه متفقتش اوى بس يعنى لسه هروحلو تانى اصلو راجل رخم وكل حاجه يسئل عليها حاجه صداع يعنى 
مشيره : معلش يا حبيبى انا وثقه ان ربنا هيكرمك وحسه انى متفئله كده 
علي : اهم حاجه انك تكونى متفئله يا روحى اهم حاجه 
اه يا مشيره تعبان اوى اوى عاوز انام محدش يصحينى 
مشيره : طيب ما تنام 
علي : لازم انزل اشوف الحسابات مع بابا تحت شويه وهاجى هتوحشينى الشويه دول 
مشيره : طب اطلب عشا ناكل سوى 
علي : اه يا ريت ماشى بس شويه 
مشيره : طيب هستناك 
مين بيتصل بيك ؟
علي : دى الشركه هكلمهم من تحت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : طيب انتى ايه مدئيك دلوقتى مش انتى قولتلهم ان هجلهم واتقدم بعد ما نخلص رابعه 
ريم : اه بس برضو خايفه يغصبو عليا اتجوز ياسر الرخم ده 
كريم : لا يا حبى متخفيش انا مش هسبهم يخدوكى منى ابدا 
ريم : اوعدنى انك مش تسبنى يا كريم 
كريم : والله ما هسيبك ابدا هفضل معاكى على طول 
علي : انته بتكلم مين 
كريم : طب هكلمك تانى سلام دلوقتى 
دى واحده زملتى 
علي : وزملتك تقولها مش هسيبك ابدا 
كريم : دى ريم 
علي : ريم تانى انته يابنى مش هتسيب البنت المتوحشه دى 
كريم : بحبها يا علي بحبها اوى وانا معاها بحس انى مرتاح ومبسوط ومش خايف من بكره 
علي : بس ممكن بابا مش يوافق على الجوازه دى 
كريم : مانته تقف معايا وتقنعو وبعدين انا لو مش اجوزت ريم مش هتجوز ابدا 
علي :بيتهيئلك على فكره ماما جيبالك عروسه قمر صروخ مش زى ريم دى 
كريم : امته ده 
علي : والله بنت واحده دكتوره برضو اسمها بريهان بس ايه قمر قمر 
كريم : انا بقى مش عاوز غير ريم 
علي : طب استنى الاول لما تشوفها متقطعش برزئك 
كريم : هى حلوه اوى يعنى 
علي : قمر تعرف البنت اللى اسمها فريحه التركى ده 
كريم : اه عرف المسلسل 
علي : شبها ورقيق اوى زيها كده فكر وانفد بجلدك من شويش ريم دى صدقنى بريهان قمر والله انا لو اقدراتجوزها على مشيره كنت اتجوزتها 
هسيبك تفكر وانا واثق انك هتختار بريهان
( وسابو ونزل المكتب تحت على شان يشوف الحسابات ) 
واعد كريم يفكر بين ريم وبين بريهان ويا ترى يختار مين ؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 30 
علي : شبها ورقيق اوى زيها كده فكر وانفد بجلدك من شويش ريم دى صدقنى بريهان قمر والله انا لو اقدر اتجوزها على مشيره كنت اتجوزتها 
هسيبك تفكر وانا واثق انك هتختار بريهان
( وسابو ونزل المكتب تحت على شان يشوف الحسابات )
تليفون علي رن 
علي : الو ايوه يا انجى بتتصلى ليه كل شويه انا مش قولتلك وانا فى البيت متكلمنيش 
انجى : محمد 
علي : محمد ايه وزفت ايه طول ما انا فى البيت متكلمنيش مهما حصل ولا محمد ولا بتاع اقفلى واوعى تكلمنى 
( ونزل عند باباه فى المكتب كان وقتها دخل كريم عند اروى وهو عمال يفكر )
اروى : برضو دخلت وما خبتش مفيش فيده فيك اخنوئك 
كريم : ومش هخبط وهدخل على طول 
انا مدايق اوى يا اروى وعاوز اخد رئيك فى حاجه ؟
اروى : مدايق ليه احنا لسه رجعين من برا لحقت تدايق ؟
كريم : علي من شويه بيقولى ان ماما جابالى عروسه وبيقولى انها حلوه اوى شبه البنت التركيه اللى اسمها فريحه انا محتار اختار مين ريم ولا بريهان ؟
اروى : محتار تختار مين تختار اللى قولتلها بحبك تختار اللى وعتها تكون معاها ومتسبهاش 
كريم : بس بيوصف علي بريهان احلى من ريم 
اروى : مش عارفه اقولك ايه بس مش بالجمال بالحب انته هتجوز اللى بتحبها مش الحلوه ممكن الحلوه تبقى من جوها رخمه او رزله ممكن متخفش عليك 
وممكن الوحشه هى اللى تخاف عليك وتكون احن من اى انسان عليك
في بنات كتير فيهم عيوب وكتير محدش بيرضى بيهم بس لو حد ركذ فى المميزات بتعتهم هيكونو احسن من اى وحده حلوه فى العالم 
وبعدين انته بتحب ريم ولا لا 
كريم : اكيد بحبها 
اورى : لا انته لو بتحبها مكنتش تقدر تفكر فى غيرها ولا حتى تفكر انك تقارن بنها وبين حد غيرها 
كريم دى خرجة معاك وبتكلمك فى التليفون واكيد هى كمان بتحبك لو سبتها واخترت غيرها انته كده بتكسرها هى متستهلش منك كده 
كريم : ههههههه انتى رومنسيه اوى يا اروى بس مش باين عليكى ليه ؟
اروى : رومنسيه ازاى يعنى ؟
كريم : طيبه كده وحنينه انتى عند حق وبعدين ريم حلوه صح ؟
اروى : مش مهم انا اشوفها حلوه المهم انته تشوفها حلوه 
كريم : طب افرضى ماما وبابا غصبو عليا اسيب ريم 
اروى : هو انته بنت يغصبو عليك وبعدين انته الدلوعه بتعتهم مستحيل هيعملو معاك كده المهم انته شوف عاوز ايه لو بجد بتحب ريم اتمسك بيها ولو مش بتحبها سبها دلوقت قبل ما تحبك اكتر وجرحها فى بعدك عنها يبقى اكبر 
كريم : مش بقولك رومنسيا ماشى حاضر انا هروح انام بقى انتى مش هتنامى ؟
اروى : هشوف الفيس شويه وهنام 
كريم : اوك تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى الصبــــــــــــــــــــاح 
علي بيركب عربيتو وكريم كمان نزل وخارج الصبح بدرى 
علي : ايه ده رايح فين بدرى كده وايه مصحيك ده مش ماعادك يعنى ؟
كريم : رايح مشوار هجيب حاجه 
علي : بدرى كده ؟
كريم : اه 
علي : صحيح فكرت ها ريم ولا بريهان قولى على شان اقول لماما وتخليكم تقبلو بعض ؟
كريم : بص انا فكرت ولقيت انى ريم هى اللى انا بحبها انا بريهان دى معرفش عنها حاجه ريم هى الافضل 
علي : يعنى فكرت وقارنة بنهم كويس 
كريم : ايوه طبعا 
علي : يبقى انته مش بتحب ريم لو قارنة بنهم تبقى مش بتحبها بجد 
كريم : انته هتقولى زى اروى تقولى كده برضو 
علي : يا ياومك المطين على دماغك انته رحت وقولت لأروى ايه ؟
كريم : ايه مطين دى عادى حكتلها باخد رئيها مش اختى ؟
علي : يا جذمه مش قولتلك قبل كده متقولش ادمها على الجواز والحب والكلام ده على شان هى كمان متفكرش انا مش قولتلك كده ؟
كريم : ما هو انا بقى كنت محتار ومش عارف 
علي : وهى بقى قالتلك ايه 
كريم : قالتلى زى مانته قولت كده انا لو بحبها بجد المفروض مأقرنش بنها وبين حد تانى ولو مش بحبها يبقى اسبها من دلوقتى احسن قبل ما تحبني اكتر ولما ابعد عنها جرحها يبقى اكبر 
علي : اروى قالتلك كده معقول ؟
كريم : اه تعرف يا علي انا حسيت وقتها انها رومنسيه اوى وطيبه اوى 
علي : ( بسخريه وقرف ) ومحستش انك عبيط وبتخلى اختك تفكر فى حاجات مش المفروض تفكر فيها يا غبى 
كريم : متهزقنيش بقى كده اه انته اخويا الكبير بس مش كده يا علي 
علي : افرض هى بعد كلامك ده راحت حبت واحد تفتكر هيجى ويتقدملها ؟
كريم : اه وايه يعنى 
علي : فى ظروفها دى حد هيجلها ؟
كريم : اه ايه يعنى الحب ميعرفش مستحيل 
علي : اه حب طب ربنا معاك يا حبيبى اه نسيت اقولك على فكره مفيش بريهان اصلا وانا كنت بضحك عليك وعلى فكره كمان انته مش بتحب ريم 
سلام بقى على شان انا عندى شغل كتك الارف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انجى محمد حبيبى انتو فين ؟
محمد : احنا هنا يا بابا تعالى 
علي : ايه ده مالك يا حبيبى مال رجلك 
محمد : وانا بلعب كوره وقعت على رجلى وجعتنى اوى 
علي : طب مكلمتونيش ليه متصلتيش بيه ليه يا انجى ؟
انجى : ( وعنيها فى الارض ) كلمتك وانته شاخت فيه امبارح بليل 
علي : ايوه بس انتى مقولتيش محمد وقع 
انجى : قولتلك محمد روحت اطعتنى واعت تهزق فيه 
علي : انا مكنتش اعرف انا بحسبك بتكلمينى عادى طب كنت بعتى رساله وفهمتينى 
انجى : ابنى رجلو اتكسرة واعد يصرخ هسيبو واعد اكتب رسايل
وبعدين عادى انا ربيتو لوحدى لحد ما بقى 8 سنين ياما شوفت وانا لوحدى ايه اللى جد 
انا هقوم اعمل فطار هتفطر معانا ولا هتنزل 
علي : لا انا مستعجل 
انجى : طيب برحتك 
( قامت انجى ودخلت المطبخ ) 
محمد : بابا انا زعلان منك على شان زعقت لماما وهى اعدت تعيط كتير امبارح 
علي : اسف يا حبيبى والله غصب عنى انا هقوم اصالحها ماشى 
محمد : بابا متخليش ماما تعيط تانى 
علي : حاضر ياحبيبى حات بوسه 
انا هقوم اروحلها وهمشى على طول بس هجيلك بليل ماشى 
محمد : ماشى 
علي : انا اسف يا انجى والله انا عمرى ما افكر ان ده حصل متزعليش 
انجى : كنت محتجاك معايا لما رجعتلى فكرت انك هتكون جنبى واى وقت احتاجك هتكون جنبى لاكن امبارح لقيت نفسى لوحى انا وابنى زى زمان ملناش حد 
علي : لا متقوليش كده بس انا خايف حد يعرف ان احنا رجعنا لبعض انا مش عاوز نبعد تانى 
انجى : ايه ده هو احنا لو جوزنا اتعرف انته هتسبنى ؟
يعنى لو خيروك بينى وبين مشيره هتخترها هى ؟
علي : انجى بلاش نوجع بعض 
انجى : لا بجد بكلمك بجد والله لو ادامك اختيارين انا او مشيره هتختار مين ؟
علي :
"
"
"
" 
انجى : طب لو انا والفلوس هتختار مين ؟
علي :
"
"
"
"
انتى طبعا 
انجى : ياه كل ده بتفكر انته لو هتخترنى انا مكنتش سكت تفكر اللى بيحب حد مش بيقارن بينو وبين حد تانى انا غلط انى رجعتلك اصلا 
علي : ههههههههههههه تعرفى انا لسه قايل كده لكريم الصبح اللى بيحب حد مش بيقارن بينو وبين حد تانى 
بس انا بحبك يا انجى 
انجى : افتكر انته عملت فيه ايه امبارح وشوف انته كده بتحبنى ؟
علي : اسف والله اسف حقك عليا 
انجى : روح شوف شغلك وفلوسك ولما تفتكرنا تبقى تيجى انا هروح افطر الولد 
علي : شغلى والفلوس مش اهم منك انتى وابنى 
انجى : لا اهم بعد اللى عملتو امبارح انا متئكده انهم اهم منى 
ومشيره كمان اهم منى لانك خفت على مشاعرها انها تعرف انى رجعتلك ومخفتش عليا لما شخط فيه 
علي: انا ماشى طول ما احنا بنتكلم كده هنفضل نجرح بعض ومفيش ناتيجه انا ماشى ( ومشى علي وقفل الباب وراه )
انجى : انا غلطانه انى رجعتلك ياريت الزمن يرجع تانى ياريت على الاقل كنت هكون كل خوفى على البنى مش عليك انته كمان 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : كل ده نوم 
ريم : عاوز ايه يا كريم اساعه كام ؟
كريم : 8 يلا انزلى عاوز اشوفك 
ريم : 8 ليه هننزل نبيع لبن انا مش قادره وبعدين مى شكلها نزلت والعيال سمعاهم بيطحنو بعض بره 
كريم : مش مهم انزلى وخلاص 
ريم : انزل ازاى العيال مسؤليه اسبهم ازاى يعنى وبعدين طارق قالى مفيش نزول اعمل ايه انا دلوقت 
كريم : طب اجيلك ؟
ريم : لا طبعا متعمليش مشاكل بقى يا كريم 
كريم : انتى مراتى وانا عاوز اشوفك 
ريم :بعدين معاك انا مش بحب كده قولتلك مش هقدر اشوفك طب اعمل ايه ؟
كريم : طيب انا كمان عاوز اشوفك اعمل ايه 
ريم : خليها بكره كده يمكن الائى حجه اقولها واقدر انزل 
كريم : على فكره انا زعلان منك سلام 
ريم : طب انته هتروح فين دلوقتى ؟
كريم : معرفش سلام انا زعلان ( وقفل السكه )
ريم : والله انته عيل يا كريم اقل حاجه تزعلك زى الاطفال بس برضو والله عسل وطيب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الدكتور : لا الحمد لله انته كده بقيت زى الفل 
زاهر : الحمد لله يا دكتور يعنى اقدر اخرج وارجع الشغل ؟
الدكتور : لا طبعا تخرج البيت لاكن الشغل مش قبل 15 يوم يكون الجرح ومكان الرصاص أتلم ان شاء الله
زاهر : طب هرجع البيت امته ؟
الدكتور : تقدر تخرج انهاردا لو عاوز وطبعا وتستمر بقى على العلاج الطبيعى يعنى شويت تمرينات كده على خفيف 
مى : يعنى كده الحمد لله طب اعملو ياكل ايه 
الدكتور : انا بتسئل السؤال ده كتير بصى ياكل كل حاجه مفيش اى حاجه ممنوعه 
مى : طب الحمد لله 
الدكتور : طب انا هروح اخلص الورق وارجعلكم تانى 
مى : ماشى يا دكتور 
الحمد لله يا حبيبى انا كنت خيفه عليك اوى 
زاهر : الحمد لله انها جت على كده البيت وحشنى اوى والولاد كمان انتى سيباهم مع مين ؟
مى : مع ريم 
زاهر : يا خبر ريم ملقتيش غير ريم دى مطيوره دى ممكن تولع فى العيال 
مى : لالا انته متعرفش ريم دى وخده باها منهم اكتر منى وبتلعبهم لا بجد وهما كمان بيسمعو كلمها اكتر منى انا مش عارفه هى عملاهم ايه 
زاهر : طب قومى بقى لمى الحاجات على شان نروح رضوى وحشتنى ومروان ومالك 
مى : ربنا ما يحرمنا منك ابدا يا رب طب انا بس هكلم طارق اقولو على شان ميجيش المشوار على الفاضى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ايه ده بابا جه بابا جه 
زاهر حبيبى حمداله على السلامه يا حيبيبى 
زاهر : الله يسلمك حبايب بابا وحشتونى 
مروان : بابا حبيبى انته عيان ليه اديك متجبسه كده 
زاهر : كنت بجرى ورا حرامى وضربنى بالرصاص بس ايه مسكتو وحتيطو فى السجن 
مروان : انته كنت فين فى المستشفى يعنى ؟
زاهر : اه يا حبيبى بس انا دلوقتى كويس متخفش 
مروان : طب يه يا عمتو مش ودتينى لبابا امبارح بدل ما رحنا الملاهى مع كريم بابا كان وحشنى 
زاهر : ملاهى ايه وكريم مين 
ريم : ايه ده انا اصل هقولك انا لقتهم بيتخنقو مع بعض فا قولت اخليهم يلعبو وكريم كان معاه اختو كمان صح يا مروان 
مروان : لا انا مكنتش بضرب اخويا 
ريم : مروان ايه احنا مش خرجنا وانبسطنا خلاص بقى يوم وعدى يا زاهر 
زاهر : امممم طيب يوم وعدى انا هقوم ارتاح شويه 
ريم : انا بقلى شيبسى اجبلك ؟
زاهر : لا مش جعان 
مى تعالى سعدينى اغير هدومى 
مى : حاضر ريم رضوى شكلها عملاها فى البامبرز غيرلها 
ريم : اه ماهى عملها من بدرى كنت مستنيا مامتك لما تصحى او انتى ترجعى انا مقدرش اغيرلها 
مى : انا هدخل لزاهر غيرى انتى للبنت 
ريم : مى مى انا بقرف مى 
ماشى وانته يا مروان ورحمت ابويا هنفخك دلوقتى بتسيحلى ادام ابوك طايب مش هئكلك شيبسى 
انا داخله اغير لأختك 
( وريم بتغير لرضواى البامبرز الباب خبط )
افتح يا مروان شوف مين 
"
"
"
مروان افتح يا واد
( طلعت من الحمام وهى معاها البنت ومش ملابساها حاجه وفتحت الباب واديها التانيه ماسكه البامبرز )
ريم : ياسر 
ياسر : ههههههههه انتى بتعملى ايه ؟
ريم : انته ايه جابك ؟
ياسر : كده برضو رحت المستشفى لقيت زاهر خرج قولت اجى اشوفو قبل ما اروح لسه مخلص خدمتى دلوقتى 
البنت كده تبرد على فكره 
ريم :اه طب كنت بغيرلها يا نهار اسود الشيبسى امسك البنت امسك ( ورامتلو البنت وعليها البامبرز )
ياسر : يا مجنونه ههههههههههههه 
مى : ياسر اهلا ايه ده انا اسفه هى ريم فين ؟
ياسر : ادلقتها قالت يا نهار اسود وبتقول الشيبسى 
مى : اها اصلها بتعمل فطار للولاد طب هات البنت زاهر مستنيك جوا 
اتفضل
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : ايه ده انته جى منين بدرى كده 
كريم : كنت رايح مشوار ورجعت 
جيهان : طب مالك ؟
كريم : مدايق شويه 
جيهان : اخوك قالك على بريهان ؟
كريم : الله بقى انتو بتلعبو بايه ولا بتشتغلونى ؟
جيهان : ليه بتقول كده ؟
كريم : هو قالى بليل عليها ورجع الصبح وقالى انو مافيش حاجه اسمها بريهان 
جيهان : تلقى بيهزر معاك فاضى دلوقتى تيجى تشوفها ؟
كريم : اشوفها ليه هى فى المستشفى ولا ايه ؟
جيهان : لا فى النادى انا هروح اقابل مامتها انهاردا وهى هناك تعالى معايا تشوفها ؟
كريم : ماما بس 
جيهان : دى بنت زى القمر بجد ياريت تبقى من نصيبك انا هطلع اجيب شنطتى تكون فكرت 
كريم : (بيتصل بريم )
الو ايوه يا ريم ها هتقدرى تنزلى ولا لا ؟
ريم : لا يا كريم زاهر رجع البيت وفى ضيوف ده حتى ياسر لقيتو جه وانا وقفه فى كريم كريم انته قفلت ولا ايه 
( قفل فى وشها ) 
جيهان : ها هتيجى ؟
كريم : اه هاجى بس هى امها عارفه انك عاوزه تخطوبيهالى ؟
جيهان : لا لسه مكلمتهاش 
كريم : طيب يلا بينا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( ريم بتتصل بكريم والتليفون مقفول ) 
مى : اعملى قهوه لياسر 
ريم : مبعرفش 
مى : طيب انا هعملك وانتى دخليه 
ريم : لا مى ونبى وحيات عيالك بلاش كده 
مى : ياسر بيحبك والله بيحبك 
ريم : وانا بحب واحد تانى 
مى : طب قرنى بين الاتنين 
ريم : اللى بيحب مابيقارنش 
مى : والله مجنونه وغبيه خدى قدمى القهوه 
ريم : اف بقى 
مى : انا مش عاوزه مشاكل مع اخوكى هو قالى انتى تدخليها 
ريم : طيب ماشى انتى واخويا 
( دخلت ريم القهوه )
ريم : اتفضل 
ياسر : تسلم اديكى 
ريم : مش انا للى عملاها 
ياسر : ماشى برضو تسلم اديكى 
( وخرجة باره )
زاهر : معلش هى بس بتدلع شويه 
ياسر : هى عندها حق انا غلط لما استسلمت ومكلمتهاش انا بس احترمت كلام طارق 
زاهر : وانا مقدر ده بس معلش 
( دخلت ريم تتصل تانى بكريم تانى )
مى : انتى بتكلمى مين ؟
ريم : مفيش 
يا ترى بعد ما يقابل كريم وبريهان موقفو هيكون ايه ؟

الحلقه 31 

كريم : ماما انا مش مرتاح مش عاوز اشوفها 
جيهان : انته جى على باب النادى وتقولى مش عاوز وبعدين خلاص انا كلمتها فى التليفون ومستنيانى جوا 
كريم : طب افرضى معجبتنيش ؟
جيهان : عادى احنا متكلمناش فى حاجه انا جيباك تشوفها مش هنكتب الكتاب متخفش يا كوكى 
كريم : ممكن بلاش كوكى دى انا كبرت مش لسه عيل 
جيهان : مش عارف ليه انته الوحيد فى اخواتك اللى شيفاك صغير زى زمان 
كريم : انتى جايه تجوزينى وشيفانى عيل ازاى يعنى ؟
جيهان : طب اسكت بقى هى هناك ايها 
كريم : ايه دى دى كبيره اوى ؟
جيهان : دى دكتوره نجوى امها مش بريهان استنى بس 
نجوى : اهلا ازيك اتئخرتى ليه ؟
جيهان : عقبال ما كريم صحى ولبس على طول مغلبنى 
نجوى : ما شاء الله ازيك يا كريم ماما دائما تحكيلى عنك 
كريم : اهلا يا طانت 
نجوى : لالا انا ما حبش الكلمه دى طول ما احنا فى النادى قولى يا نوجه 
كريم : هههههه نوجه ازاى يعنى بس يعنى مش ينفع 
جيهان : اسمع الكلام هى عوزاك تقولها نوجه اسمع الكلام 
هى فين بريهان ؟
نجوى : فى البيسين بتتمرن على شان عندها بطوله الاسبوع اللى جاى 
كريم : هى بتتمرن سباحه ؟
نجوى : اه ومزيكا وركوب خيل هى بتحب الرياضه اوى 
كريم : طب كويس 
نجوى : وانته بتلعب ايه ؟ 
كريم : لا انا مليش فى الرياضه بس بلعب بلاياستيشن 
نجوى : اها بريهان طالعه من البسين وجايه اها 
بريهان : ( بريهان لابسه مايوه بكينى ) هاى مامى هاى جيجي 
جيهان : هاى يا قلبى ازيك وحشتينى 
بريهان : وانتى كمان سو ماتش 
جيهان : كريم ابنى 
بريهان : هاى كريم 
كريم : ( مزبهل من اللى شيفو ) هاى 
جيهان : نجوى كنت عاوزه اوريكى حاجه تعالى معايا 
نجوى : حاجة ايه ؟
جيهان : تعالى بس 
كريم : ماما راحه فين وهتسبينى 
جيهان : شويه وجايه خليك مع بيرى 
كريم : ماما ماما 
( جيهان اخدة نجوى ومشية )
بريهان : ههههههه انته بتنده على مامتك ليه ؟
كريم : لا ابدا بس اصلى عندى مشوار 
بريهان : مشوار بدرى كده تمرين ولا ايه ؟
كريم : لا كنت هروح لواحد صاحبى 
بريهان : انته بتدرس فين ؟
كريم : السنه اللى جايه ان شاء الله 4 تجاره 
بريهان : الجامعه الامريكيه ؟
كريم : لا عين شمس 
بريهان : عين شمس فين دى ؟
كريم : متعرفيهاش ليه انتى فى الجامعه الامريكيه ؟
بريهان : لا انا بدرس طول عمرى فى مدارس انجليزيه فادخلت الجامعه البرطانيه 
مقولتليش ليه دخلت عين شمس دى ؟
كريم : قريبه من بيتنا ههههههه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مى : ياسر ماشى اطلعى سلمى عليه 
ريم : انتى مش بتزهقى مى سبينى فى حالى 
مى : مالك طيب ؟
ريم : مفيش مفيش 
مى : طب اطلعى سلمى على ياسر وحياتى انا انا عارفه انك بتحبينى 
ريم : ماشى يا مى عشان خطرك انتى بس 
( وخرجة تسلم عليه ) 
ياسر : كويس انى شوفتك قبل ماامشى 
ريم : طب الحمد لله 
ياسر : طب سلام 
ريم : سلام 
( ومد اديه يسلم عليها )
ياسر : طب سلمى عليا 
ريم : ( مدت اديها ويادوب لمست صوبعو ورجعت اديها تانى )
ياسر : هجلكم تانى ان شاء الله 
مى : تنور بيتك وبيت اخواتك يا ياسر 
زاهر : خلاص ابقى عدى عليا نخرج نتمشى شويه 
ياسر : ماشى ان شاء الله 
السلام عليكم 
زاهر و مى : عليكم السلام 
( وبعد ما مشى )
زاهر : ايه قلت الزوق اللى انتى فيها دى 
ريم : انا معملتش حاجه طلبت منى ادخل القهوه دخلتها طلبت اجى اسلم عليه وهو ماشى سلمت عليه اعمل ايه تانى ؟
زاهر : انتى مش عارفه انو عاوز يرجعلك؟
ريم : وانا قولت لا 
زاهر : يعنى ايه قولتى لا مانتى كنتى الاول راضيه وساكته 
ريم : اديك قولت الاول وقولت اجرب وافكر ولما بدءت احبو طارق وانته قولتو لا كفايا كده 
انا مش قلبى لعبه فى اديكم احب اللى انتو عوزينى وانسى اللى انتو عوزينو وبعدين هو مين قالك ان ياسر بيحبنى ؟
زاهر : كل اللى يعملو ده ومش بيحبك ؟
ريم : مش انته بتحب مى 
زاهر : ايه السؤال ده اه طبعا بحبها 
ريم : ممكن تهددها وتقولها لو مسكتيش هرزعك فى الحيطه ؟
مى : ايه ؟
زاهر : هههههههههه لا طبعا متهونش عليا 
ريم : لما انته كنت فى المستشفى ياسر وصلنى على هنا وشدينا فى الكلام شويه قالى لو مسكتش هيرزعنى فى الطبلوه العربيه 
ده غير انى عرفت ان كان بيضرب مراتو الاولى على اتفه سبب 
انا مش ممكن احس بالامان مع واحد زى ده معندوش قلب 
زاهر : هو قالك هرزعك 
ريم : اه قالى كده 
زاهر : طيب وانتى قولتيلو ايه ؟
ريم : مسكتلوش طبعا قولتيلو ورينى لو تقدر وانا هصوت واقول انك كنت خدمه فى 25 يناير واخلى الناس تضربك 
زاهر : يا مجنونه وكنتى ممكن تعملى كده 
ريم : والله لو كان مد ايدو اه كنت هعملها هو مش حنين عليا ومش بحس معاه بالامان منو هو لو هو يقدر يحمينى من الناس طب مين يحمينو منو 
زاهر : طيب يا ريم بس فكرى تانى وبعدين تلقيه كان بيهزر او بيخوفك مش اكتر 
ريم : بدل ما يخوفنى منو المفروض يخوفنى انى ازعلو زاهر صدقنى انا مش هكون مرتاحه معاه انا بخاف منو 
مى : مش لدراجة الخوف يا ريم 
ريم : والله بخاف منو 
زاهر : طب خلاص بلاش نتكلم دلوقتى 
انا داخل اريح شويه 
ريم : طب انا كنت عاوزه انزل اجيب شويت حاجات من عند طارق هدوم وحاجات انا بقالى 5 ايام باللبس ده 
زاهر : قولى لطارق عاوزه ايه يبعتو مع سيف هو شويه وجاى 
ريم : لا ماينفعش انا عاوزه حاجات كده مش هينفع حد يجبهالى حاجات خاصه وكده 
زاهر : هتركبى ايه السكه طويله 
ريم : متخفش هركب اتوبيس المكيف لحد اقرب مترو وانزل اكمل بالمترو 
زاهر : خدى اى حاجه من عند مى 
ريم : انا مقاسى لارج ومى مقاسها اكس اكس لارج مينفعش 
مى :بقى كده يعنى انا طخينه ؟
ريم : مين قال كده دانتى بطه انا اللى مسلوعه ها بقى انزل ولا ايه ؟
زاهر : ماشى بس متتئخريش 
ريم : مسافة السكه 
زاهر : خدى مروان او مالك معاكى 
ريم : على شان يعملو داوشه عند طارق ومروى تصوتلى البنت مش عارفه تذاكر لا انا هروح وارجع على طول 
زاهر : طيب بس مش تتئخرى
ريم : حاضر 
( نزلت ريم وطبعا كانت حجه على شان تنزل تقابل كريم اعدت تتصل بيه كتير بس كان دائما بيدى مقفول طول الطريق وهى رايحه لطارق بتتصل بيه )
مروى : اهلا يا ريم اتفضلى 
ريم : انا جايه اخد شويت حاجات على شان هعد عند زاهر شويه 
مروى : ماشى ادخلى خدى اللى انتى عوزاه اعملك شاى معايا 
ريم : طب ماشى مروى هستعمل التليفون 
مروى : برحتك 
ريم : ايه ده مانته بترد اهو امال بكلمك من موبيلى مش بترد ليه ؟
كريم : تليفون مين ده ؟
ريم : تليفون مرات اخويا انته حطتنى على ابلاك لست ولا ايه 
كريم : اه على شان مش راديه تنزلى 
ريم : كده برضو والله انته عيل طب انا دلوقتى عند طارق هتيجى تودينى لزاهر تانى ولا ارجع لوحدى ؟
كريم : انا فى النادى مع ماما 
ريم : طب مش تقدر تيجى يعنى ؟
كريم : مش عارف 
ريم : صوت مين اللى جنبك ده ؟
كريم : دى بيرى بنت صحبت ماما 
ريم : طب وانت اعد معاها ليه ؟ 
كريم : عادى 
ريم : عادى طيب انا نص ساعه وهنزل اروح لزاهر يمكن مقدرش انزل تانى الاسبوع ده كان نفسى اشوفك 
كريم : طب شويه وهكلمك 
ريم : ماشى سلام 
( داخلت ريم واخدت اكتر من حاجه واعده مستنيه اكتر من ساعه ونص تليفون كريم ولاكن متكلمش راحت هى اتصلت بيه )
ريم : ها يا كريم انا مستنياك هتيجى ولا امشى انا ؟
كريم : لا امشى انتى انا مش معايا العربيه 
ريم : طيب شكرا سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : انته اتئخرت ليه كده انته مش معادك 11 
ياسر : كنت عند زاهر خارج انهاردا من المستشفى 
ام ياسر : طب مش واجب نروح ونباركلو على سلامتو 
ياسر : انا رحتلو اعت معاه شويه وهبقى اروحلو تانى 
ام ياسر : ابقى خدنى معاك ناخدلو زياره حلوه كده ويمكن ربنا يهدى المجنونه اختو 
ياسر : هو ادم مابيجيش 
ام ياسر : غريبه بتسئل عليه يعنى 
ياسر : هو مش ابنى ولا ايه وحشنى 
ام ياسر : اتصل بى رباب تجيبو ؟
ياسر : لا انا هغير وانزل اخدو اخرجو شويه 
ام ياسر : بس انته لسه راجع من شغلك ومش نايم 
ياسر : مش مهم انا هدخل اغير واروحلو اتصلى بى رباب قوليلها انى رايحلهم 
ام ياسر : طيب حاضر بس ليه يعنى اشمعنى انهاردا 
ياسر : انا عاوز كده 
ام ياسر : طيب هكلمها 
( واتصالة ام ياسر بى رباب وقالتلها ان ياسر جايلك على شان الولد يعد معاه شويه ونزل ياسر وراح لرباب )
رباب : اتفضل 
ياسر : ازيك عامله ايه ؟ 
رباب : الحمد لله كويسه 
ياسر : انا صحيح جى على شان ادم بس كنت عاوز اتكلم معاكى فى حاجه كده 
رباب : خير فى ايه ؟ 
ياسر : هو انا وحش معنديش قلب مش حنين يعنى ؟
رباب : ايه مش فهمه حاجه 
ياسر : يعنى ايام واحنا متجوزين كنتى بتحسى انى حنين عليكى ؟
رباب : حنين ساعات والله مش عارفه اقولك ايه بس 
ياسر : قولى وانا مش هزعل قولى عيوبى يمكن اقدر اعالج السلبيات اللى جويا 
رباب : انته عصبى واقل حاجه كنت بتمد اديك كتير كنت بخاف منك يمكن انا كنت بغلط بس 
ياسر : انتى مكنتيش بتفهمينى 
رباب : حتى لو تعرف انا حتى مش قادره اقولك ايه اللى كان بيدايئنى منك خايفه تمد اديك عليا تانى 
ياسر : للدراجدى
رباب : انا عرفت انك خطبت صح؟
ياسر : اه بس الموضوع باظ بحاول ارجعها تانى هى بتقول عليا معنديش قلب ومش حنين قولت اجى اسئلك 
رباب : ربنا يكتبلك الخير 
ياسر : برضو مردتيش عليا انا كنت حنين معاكى ولا لا 
رباب : افتكر انته انا اخاف اقول 
ياسر : انا همشى 
رباب : طب مش هتشوف ادم هو جواه هندهولك 
ياسر : لالا بعدين 
رباب : اقولك على عيب تانى فيك ريم مقالتش عليه ؟
ياسر : قولى ؟
رباب : لما بتعوز حاجه تفضل تجرى ورها وتحارب على شان توصلها ولما تاخدها وتاخد اللى عاوزو منها بتهملها وترميها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( اخدت ريم حاجتها ورجعت عند زاهر بعد 4 ساعات )
( وجيهان اخدة كريم وروحت البيت )
جيهان : ها ايه رئيك فى بيرى 
كريم : 
يا ترى ايه رئي كريم فى بيرى ؟
الحلقه 32 
جيهان : ها ايه رئيك فى بيرى 
كريم : رئيى بصراحه المايو اجمل حاجه فيها 
جيهان : اه فعلا شيك اوى يعنى عجبتك 
كريم : عجبتنى ايه بس يا ماما دى عامله زى الكاوتش بت كاوتش وطلعه فيها اوى كده ليه انا فى الجامعه البرطانيه ايه دى وبعدين انا اتجوز واحده بتلبس مايوه وجسمها يبان كده لكل الناس مستحيل بصى انسى البنت دى 
جيهان : دى بطلة سباحه 
كريم : بطله على نفسها انا رجولتى تمنعنى اتجوز واحده زى دى 
( دخل ابو كريم )
مالك صوتك عالى ليه ؟
كريم : مافيش يا بابا ماما وخدانى تورينى عروسه اول مره اشوفها لبسه مايوه ايه قلت الادب دى 
ابو كريم : بجد طب مختنيش معاكو ليه ؟
كريم : اه بالماره تتفرج انته كمان هى جات عليك ابقى يا ماما خوديه يتفرج بس انا مش اريل اوك 
جيهان : انته رجعى ومتخلف 
كريم : رجعى ومتخلف احسن ما اكون اريل انا ماشى 
جيهان : رايح فين ؟ 
كريم : خارج يمكن اتأخر متقلقوش 
( ومشى كريم وهو فى العربيه )
الو ريم انتى في دلوقتى 
ريم : عند زاهر ليه ؟
كريم : انا عاوزه اشوفك انزلى 
ريم : ما انا قولتلك تعالى قولتلى انا مع ماما انا اعمل ايه زاهر مش هيرضى ينزلنى 
كريم : اشوفك ولو 5 دقائق 
ريم : مش هعرف انزل 
كريم : طب شويه وهكلمك تانى سلام دلوقتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : الو عامله ايه دلوقتى 
انجى : محمد الحمد لله كويس 
علي : وانتى بقيتى كويسه دلوقتى 
انجى : يهمك يعنى ؟
علي : انجى متعمليش كده انتى عارفه انو غصب عنى 
انجى : طب انته بتتصل عاوز ايه ؟
علي : مش هاين عليا تفضلى زعلانه كده 
انجى : لو مش عاوزنى ازعل تعالى بات عندى 
علي : مش هقدر انهاردا انا اول ما بقدر اجيلك باجى
انجى : طب برحتك 
علي : متزعليش بقى والله ما اقدر ازعلك انتى روحى وقلبى 
انجى : وسكوتك الصبح لما خيرتك بينى وبنها 
علي : والله انتو الستات دمغكم صغيره انتى مراتى وام ابنى وحب عمرى كلو 
وهى مراتى برضو وشركتى 
انجى : مشكلتى انى مش بقدر ازعل منك حتى لو عملت فيه ايه 
علي : طب افهم من كده خلاص مش زعلانه 
انجى : لا مش زعلانه 
علي : والله اطيب قلب فى الكرة الارضيه كلها 
سلام يا عمرى 
انجى : سلام يا حياتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبعد كام ساعه )
كريم : الو يا ريم انزلى انا تحت البيت 
ريم : يا نهارك اللى مش معدى اخويا هنا انزل ازاى امشى لو شافك هيعمل مشكله امشى احسن 
كريم : بقولك انزلى بدل ما هطلعلك والله العظيم 
ريم : هنزل ازاى طيب ؟ هقولهم نزله ليه ؟
كريم : مش مشكلتى مش هئخرك هديكى حاجه وتطلعى على طول 
ريم : هتدينى ايه بس امشى دلوقتى ربنا يهديك 
كريم : انا قولت انزلى ولا اطلعلك ؟
ريم : طيب خلاص نزله بس اصبر افكر فى حاجه اعملها 
سلام دلوقتى 
( وقفت ريم فى البلكونه وكانت شايله راضوى)
ريم : يا كلبه كده برضو مى رضوى رامت حاجه هنزل اجبها بسرعه
مى : حاجت ايه ؟
ريم : مش وقتو هنزل قبل ما حد ياخدها اصلها مهمه اوى 
( ونزلت ريم جرى على السلم )
ريم : بسرعه عاوز ايه قبل ما حد يشوفنى 
كريم : وحشتينى اوى يا قلبى 
ريم : وانته كمان يا حبى بس بسرعه عاوز ايه ؟ 
كريم : خدى خلى ده معاكى 
ريم : انته جايبلى كتاب اهبب بيه ايه ؟ 
كريم : ده مش كتاب ده تابلت الجراب بتاعو على شكل كتاب حتى كمان فى ورق تشيلى كده تلاقى التابلت من تحت على شان نتكلم على طول ونشوف بعض على النت دائما
ريم : ايوه بس افرض حد شافو هقولهم جبتو منين ؟
كريم : ده جراب على شكل كتاب طول مانتى مسكاه كائنك مسكه كتاب محدش هياخد بالو 
ريم : انا خيفه وبعدين انا هجيب نت منين ليه ؟
كريم : الخط جواه بيدخل على النت انا عامل حسابى المهم بتعرفى تشغليه ؟
ريم : اه بعرف اكيد 
كريم : ماشى 
ريم : صحيح مين اللى كنت اعد معاها دى فى النادى 
كريم : متفكرنيش دى بت كوتش كده شكل من غير لا دم ولا روح بت طالعه فيها على الفاضى 
ريم : دى مين يعنى 
كريم : عادى عروسه ماما جيبهالى كده
ريم : كريم ممكن اديك ؟
كريم : طبعا اديه ورجليه وكلى ليكى 
اههههههههههههههههههههههههههههه
يا عضاده 
ريم : تعرف يا كريم لو فكرت فى غيرى مش هعضك بس ههاهاها مش هقولك هعمل فيك ايه ماشى 
كريم : اه كده برضو هتعملى ايه اكتر من العضده دى
ريم : هقتلك وهموت نفسى 
كريم : افكر فى غيرك لما يكون فى غيرك لاكن انا مش شايف حد تانى غيرك 
ريم : بجد يا كوكى
كريم : بجد يا عيون كوكى 
ريم : انا بحبك اوى يا كريم اوعى تسبنى 
كريم : ممكن طلب عضينى هنا كمان 
ريم : ليه ؟ 
كريم : عضيى بس 
ريم : متهنش عليا 
كريم : يا سلام مانتى لسه عضانى من شويه 
ريم : مش غلط بعقبك عادى 
كريم : طب متحولى نخرج انا وانتى كده انتى وحشانى اوى وبعدين احنا هنفضل كده كتير مش هنتجوز بقى ؟
ريم : طب هحاول ازوغ منهم بس يا رب بقى تكون فاضى مش مع ماما 
كريم : حولى انتى بس اه بليل بعد ما ينامو افتحى التاب نتكلم مع بعض شويه 
ريم : ماشى حاضر انا طالعه بقى لحسن هتئخرت سلام حبيبى 
كريم : مع السلامه يا عمرى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مى : كل ده بتجيبى ايه ؟
ريم : الكتاب وانا شيلاها وقعتو نزلت اجيبو 
مى : بس اانتى مكونتيش ماسكه كتاب ؟
ريم : لاكنت ماسكه كتاب بس تلائيكى مختيش بالك فى ريحة شياط انتى حاطه حاجه على النار 
مى : اه يا خبر الاكل اتحرق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبليل 
مشيره : مالك يا علي بتفكر فى ايه ؟
علي: كنت المفروض اسافر انهاردا سوهاج على شان المدرسه بس مش عارف بقى كسلت 
مشيره : خلاص خليها بعد الامتحانات على شان اجى معاك 
علي : لا دا انا المفروض اسافر بكره او بعدو بالكتير بعدين ابقى تيجى مش لازم على شان بس اخلص الورق 
انا هنام بدرى بقى على شان الحق اليوم من اولو 
مشيره : بس اساعه لسه 11 
علي : تعبان يا مشمشه اوى تعبان ومكسر 
مشيره : سلامتك يا حبيبى طيب نام 
( وبعد شويه موبيل علي رين اكتر من مره )
مشيره : علي موبيلك بيرن علي قوم 
( مسكت مشيره التليفون لقت مكتوب المتصل فودافون فا راحت فتحه )
انجى : الو ايوه مش بترد ليه ؟
مشيره : مين معايا ؟
انجى : هو ده مش تليفون علي ؟
مشيره : اه انتى مين ؟
انجى : انا موظفه فى شركة فودافون وكنت بتصل على شان تجديد الاشترك 
مشيره : اشتراك ايه ؟
انجى : انا اسفه هتكلم فى وقت تانى 
مشيره : الو الو 
( فتحت مشيره تفصيل الاسم لقت رقم عادى مش رقم خدمه او رقم مختصر طبعا شكت فيه واخد الرقم عندها وخرجت باره تكلم باباها )
الو ايوه يا بابا وحشتنى 
هشام الشرف : اهلا يا مشيره ازيك ؟ 
مشيره : الحمد لله بابا انا فى رقم تليفون بيكلم علي كنت عاوزه اعرف بتاع مين ده ؟
هشام : انتى بتشكى فى جوزك ولا ايه ؟ 
مشيره : لا بس كنت عاوزه اعرف مين دى او بتاع مين ؟
هشام: بسيطه قوليلى الرقم وانا هجبلك كل البيانات 
مشيره : هبعتلك الرقم فى رساله 
هشام : طيب ماشى مستنى ارساله 
( وبعتت الرقم لباباها زى ما قالتلو ودخلت حطت الموبيل زى ما كان ونامت لحد الببح وهى عماله تفكر يا ترى مين دى )
يا ترى ايه هيحصل مع علي وانجى ومشيره ؟


الحلقه 33 
ريم : كفايا كده يا كريم اساعه 4 الفجر انته بتجيب الكلام ده منين 
كريم : انا ما صدقة اكلمك برحتى لا تقولى بقى اروح او اخويا مستنينى ياه امته بقى تكونى معايا ومش هسيبك ابدا 
ريم : يا سلام يعنى مش هتقول زهقت منك او تسبنى وتنام او تخرج مع اصحابك الحاجات دى يعنى 
كريم : لالالا انا من البيت للشغل ومن الشغل للبيت ولو خرجة انتى هتبقى معايا 
ريم : مش عارفه مش مصدئك ليه ههههههههههه
كريم : بكره تشوفى وهسبتلك انى اوفى زوج فى الدونيا كلها 
ريم : طب انا عاوزه انام وكمان العيال كلهم كام ساعه وهيصحو وانا هقلق سبنى انام بقى كام ساعه 
كريم : طب انا عاوز اقبلك طيب حولى انزلى بكره 
ريم : طب هقول لزاهر ايه ؟ 
كريم : مش احنا كان المفروض ناخد كورس تنميه بشاريه قوليلو انو بدء ولازم تنزلى تخديه 
ريم : وافرض وافق وال 10 ايام بتوع الكورس خلصو هبقى اقولو ايه ؟ 
كريم : لا طبعا قوليلو الكورس طول الصيف لحد الدراسه 
ريم : طب افرض سئل سيف او حد من اللى يعرفهم ؟
كريم : لا مش هيسئل اسمعى الكلام بس 
ريم : ماشى حاضر بس انا انهاردا مش هينفع اقولو حاجه خليها اقولو من اول بكره 
كريم : اشمعنى بقى ؟
ريم : انهاردا الجمعه فى كورس يوم الجمعه ؟
كريم : ايه ده هو انهاردا الجمعه 
ريم : اها 
كريم : طيب امرى لله هستنى بكره بس تنزلى بدرى بقى على شان نعد كتير مع بعض 
ريم : حاضر سلام بقى تعبت وربنا 
كريم : وانا ميهنش عليا اتعبك سلام يا عيونى 
ريم :سلام يا قبلى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : صباح الخير
علي : صباح النور اه انا كنت تعبان اوى 
مشيره : نمت كويس امبارح ؟
علي : اه كنت تعبان جامد 
مشيره :انا امبارح صحيتك مردتش عليا كان موبيلك بيرن 
علي : هو انا مقفلتوش قبل ما انام ؟
مشيره : لا كان مفتوح 
بعد ازنك انا رديت كانت وحده من شركة فودافون 
علي : ( بقلق ) وكانت عاوزه ايه دى ؟
مشيره : مش عارفه بتقول تدفع الاشتراك بس لقتها ارتبكت كده وقفلت على طول 
علي : هبق اخلى مرام تشوف موضوع التليفون انا فاضى لكده 
مشيره : ومالك مدايق كده ليه ؟ 
علي : لا وهدايق ليه عادى
انا هقوم ادخل الحمام انتى عندك حاجه انهاردا ؟
مشيره : لا انهاردا الجمعه مفيش حاجه 
علي : طب انا زهقان اوى تعالى نخرج نروح اى مكان كده 
مشيره : بجد بتكلم بجد ؟ 
علي : اه انا كمان مش ورايا حاجه تعالى نعيش حياتنا شويا ولا مش عاوزه 
مشيره : عاوزه طبعا ماشى يلا بينا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مى : ريم اصحى يا ريم اساعه بقى 2 اصحى بقى 
ريم : ايه يا مى بتصحينى ليه سبينى انام 
مى : لا اصحى فى ضيوف جيين كمان شويه قومى 
ريم : ضيوف مين سيبنى انام بقى 
مى : ياسر وامو جايين علشان زاهر 
ريم : اللهى يولع هو وامو اللهى ما يلحق يجى اللهى جماعه ارهابيه تستهدفو واشوف احمد موسى بيزيع خبرو قولى امين 
مى : حرام عليكى ايه الدعى ده كلو ده بيحبك
ريم : حبو قطر ياخدو بالحضن بقولك ايه انا مش هقابل حد 
مى حببتى انا هقولك حاجه انا بحب واحد تانى ومتفقين على كل حاجه واول ما نخلص الجامعه هيجى يتقدملى الكلمتين دول بقى قوليهم لزاهر انا مش هتجوز حد غير زميلى ده 
مي : زميلك دى فى سنك تلقيه مفلس لا معاه يجيب شقه ولا اى حاجه 
ريم : لالالا ده غنى جدا جدا اغنى من ياسر بمراحل 
مى : طب واهلو موفقين ؟
ريم : اه موفقين بس شرطهم ان يخلص جامعه 
مى : طيب انا هقول لزاهر بس برضو قومى وقبلى الناس ميصحش دول فى بتنا برضو 
ريم : انا مش طيقاه والله بشوفو بحس انى مخنوقه عشان خطرى كائنى مش هنا 
مى : تعالى على نفسك معلش قومى كده وفوقى والبسى يلا ربنا يهديكى 
ريم : ماشى حاضر بس خلى بالك انا مش هديلو وش لانى مش عوزاه 
مى : ماشى بس برضو تكونى موجوده يلا يا حببتى ربنا يهديكى ويكتبلك الخير يا رب 
ريم : يا رب 
( وشويه وجه ياسر هو وامه )
ام ياسر : حمداله على السلامه والله اتخضيت عليك لما عرفت اللى حصل ربنا نجاك الحمد لله
زاهر : الحمد لله هو شغلنا كلو كده بس ربنا بيسترها 
ام ياسر : انا كل ما ياسر ينزل اعد ادعى رينا يرجعو بالسلامه والله يا مى مش برتاح غير ما يرجع 
ياسر : قولتلك اكتر من مره المكتوب هشوفو هشوفو ولا ايه يا ريم ؟
ريم : اه ربنا موجود 
ام ياسر : مالك يا ريم انتى تعبانه ولا ايه سكته كده ليه ؟ 
ريم : لا ابدا بس هقول ايه 
الباب بيخبط انا هقوم افتح 
زاهر : مروان هيفتح 
ريم : لا انا هفتح 
( فتحت الباب لقت ماجده وطارق وعبد الله وسيف ) 
ريم : انتو ايه جابكم دلوقتى ؟
ماجده : بدل ما تقولى وحشتونى ؟
ريم : ماشى ادخلو هو يوم اسود من اولو 
( وبنها وبين نفسها طب امشى ولا اعمل ايه شكلهم متفقين عليا فينك يا كريم تلحقنى فينك يا حبيبى )
طارق : انتى هتفضلى وقفه عند الباب كده تعالى 
ريم : طيب جايه 
ام ياسر : ازيك يا استاذ طارق شكلك زعلان منى من اخر مره لما كنت عندنا 
طارق : لا والله انتى زى امى محدش يزعل من امو 
ام ياسر : وانا عاوزه ايه غير المصلحه مش اكتر خلاص بقى احنا ولاد انهاردا 
ماجده : وهو يعنى كان حصل ايه اى جوازه جديده بيحصل فيها كده 
ام ياسر : اه والله عندكم جارتنا فركشت جاوزة بنها على طقم جيلى 
ماجده : دى ناس تافها والله مش عوزين يفتحو بيوت 
ياسر : طارق انا بطلب ايد ريم منك تانى واتمنى انك توافق ومنك انته كمان يا زاهر طبعا 
وانا موافق اجيب اى حاجه ريم عاوزاها 
طارق : مش موضوع حاجات تجبها انا عاوز واحد يحمى اختى وياخد بالو منها 
ام ياسر : وهو فى زى ياسر يقدر ياخد بالو ويحمى مراتو ده ظابط 
طارق : انا عن نفسى موافق علي خيرة الله 
ماجده :كده بقى انا ازغرط 
لولولولولولوولوى 
سيف ( بصوت واطى ) مالك يا ريم مالك 
ريم : دماغى حسه ان فيها حاجه بتدق من جوا 
سيف : طب اهدى شويه 
ام ياسر : خلاص نقرا الفتحه 
طارق : بسم الله 
ريم : فتحت مين اللى تقروها ومين على مين 
زاهر : ريم فى ايه 
ريم : وتقرو فتحه ليه ايه رئيك ادخل الم حاجاتى وانزل معاك اه والله ماهو اخواتى موفقين وست ماجده لولولولوللوى خلاص وانا رئى مش مهم 
طارق : ايه الكلام ده يا ريم مش وقتو ؟
ريم : لا وقتو انا مش موفقه المره اللى فاتت غصبت عليا بس المرادى مش هسمح لحد يغصبنى على حاجه لو مش عوزنى اعيش معاكم مش مهم هروح اعيش فى بيت بابا واشتغل واصرف على نفسى انتو مش هتتحكمو فيه 
ماجده : عيب اوى اللى انتى بتعمليه ده 
ريم : العيب يا ماجده لما اتجوز واحد مش طيقاه وعايشه معاه بلقمتى على شان خاطر بناتى زيك كده 
انا مش هعيش مع واحد مش بحبو وانا يا ياسر مش بحبك روح شوف وحده فى سنك اتجوزها انا لا 
زاهر : ( قام زاهر وضربها بالقلم ) 
ياسر : لالالا يازاهر مش كده خلاص هى مش عوزانى خلاص بس مش تضربها 
ريم : كده برضو بتضربنى على شان صحبك بس برضو مش هضعف واقبل بوضع ده ( وسابتهم ودخلت غرفت الولاد تلم حاجتها )
سيف : انتى بتعملى ايه ؟
هلم حاجاتى وهروح اعيش فى بيت بابا متخفش مش هاجى عندكم 
سيف : ومين هيسمحلك تعيشى لوحدك محدش هيرضى 
ريم : تعالى عيش معايا مش انته عاوز كده 
سيف : ايوه بس كده انتى بتعندى محدش هيوافق 
ريم : ميهمنيش حد يوافق انا كلها كام يوم واتم 21 سنه وابقى فى سن الرشد ومحدش يبقى واصى عليا 
(دخل طارق )
طارق : ليه مش محترمه حد فينا ؟
ريم : لما تحترمو قلبى ومشعرى الاول ابقى احترم رئيكم 
طارق : ما بلاش كلام الافلام ده احسن الواد اللى وعدك بالجواز ده مش هيتجوزك ده اغنى مننا اهلو مش هيقبلو 
ريم : حتى لو متجوزتش كريم والله انا ابقى عانس احسن ما تاجوز اللى معندوش رحمه ده 
طارق : ليه بتقولى عليه كده ؟
ريم : لو لقيت واحده عندا ضروف خاصه ومش قادر تنزل من العربيه هتنزلها بالعفيا ولا تحاول تساعدها ؟
طارق : اكيد هساعده 
ريم : روح اسئلو بقى عمل ايه مع اخت كريم وكل ده على شان يهزق كريم قدامى انا بقى مش عوزاه ولو غصبتو عليا اكتر من كده والله همش ومش هتعرفو مكانى فين 
طارق : طب اهدى بس انتى بتلمى حاجاتك ليه ؟
ريم : متخفش مش هاجى عندك انا هروح شقت بابا انا مش هعد عند حد تانى 
طارق : عيب كده يا ريم احنا مش حد احنا اخواتك 
ريم : اخواتى اه ما هو باين بس بعد الالم اللى ادهونى ده مش هعد عندو انا همشى 
طارق : طيب برحتك بس هتيجى عندى 
ريم : انا مش هاجى عند حد انا هروح شقتى 
طارق : صحيح انا مش همد ايدى عليكى بس انا لما اقول كلمه مش تنفع تعصيها فهمه لمى حاجاتك هتيجى عندى 
ريم : ساره بتمتحن وعاوزه هدؤ 
طارق : كل واحد فى غرفتو يلا على شان ننزل سوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : ياه يا علي باقلنا كتير اوى مخرجناش اخر مره من حوالى سناتين 
علي : الشغل واخدنا من بعض بس شوفتى اول ما لقيت نفسى فاضى قولت ادلعك شويه 
مشيره : انا بحبك اوى يا علي بجد بدعى ربنا نفضل مع بعض على طول 
علي : تعرفى دائما بشوف النيل من مكتب شركتى عادى كده اول مره اشوفو ساحر اوى كده 
مشيره : اشمعنى بقى ؟
علي : يا سلام عروسة النيل موجوده على يخت ومع واحد تانى غيرو لازم يبقى ساحر النيل فاكر انو ممكن يخدك منى بس ده بعدو 
مشيره : انا عروسة النيل ؟
علي : اه وعروسة قلبى كمان 
مشيره : انته ايه مالك انهاردا انته شكلك سخن ايه الكلام الحلو ده كلو ؟
علي : بلاش ادلع حببتى مش عاوزه كلام حلو ؟
مشيره : اه طبعا عاوزه 
علي : خلاص بقى سيبنى اقول 
مشيره : قول يا حبيبى قول 
علي : ههههههههه بجد يا مشيره سعيدا معايا ؟
مشيره : اوى اوى اوى وبصراحا انا حسه من ساعت ما رجعة من فرنسا وانته اتغيرت بقيت تدلعنى وتحبنى وتسهر معايا 
علي : المهم انك تكونى فرحانه اهم حاجه عندى 
مشيره : انا هفضل فرحانه ومبسوطه طول مانته معايا 
علي : انا على طول معاكى يا قلبى 
مشيره : احنا من الصبح موبيلك مارنش يعنى ليه كده
علي : بتفكرينى ليه انا قفلو مرام هتتكلم ودوشه بقى عاوز استفرد بيك يا مشمش يا جميل 
مشيره : اه منك انته انته عاوز
علي: عاوز ايه ؟
مشيره : عاوز حضن كبير وبوسه كبيره 
علي : ايوه بقى هو ده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( ريم روحت مع طارق وسيف للبيت)
ريم : طارق انا بكره اول يوم فى الكورس بتاع التنميه البشاريه 
طارق : هو كل ده لسه ما بدئش ؟
ريم : لا اول يوم بكره 
طارق : من امته الى امته 
ريم : من 9 الصبح لحد 7 بليل 
طارق : كل ده ؟
ريم : اه ماهو كمان مش بيبقى فى الجامعه بس هيودونا اماكن كتير ونحضر نادوات وحاجات كتير كده 
طارق : وهتعد كام يوم ؟
ريم : هتخلص اول الدراسه 
طارق : ياه كل ده ؟
ريم : اه قولت ايه اروح ولا لا 
طارق : خلاص روحى معاكى فلوس ؟
ريم : لا 
طارق : طب استنى هجبلك فلوس ( ودخل طارق يجيب فلوس من جوا )
سيف : انتى بتستهبلى الكورس طول الاجازه ده هو 10 ايام ولسه ما بدئش ؟
ريم : عاوزه انزل اعد مع اصحابى وهو لو عرف مش هيرضى ينزلنى 
سيف : ايوه بس هتروحى فين من 9 الصبح لغاية 7 
ريم : مع فرح وحنان يعنى هروح فين 
سيف : طيب بس انا خايف عليكى 
ريم : ما هو انا هفضل اعده لوحدى فى الاوضه واختك بتذاكر وانته مع اصحابك هفضل لوحدى خلاص خدنى معاك 
سيف : معايا بس انا اصحابى مش يعرفوكى 
ريم : خلاص بقى دارى عليا واسكت واه يا وشى والله من ساعت القلم ووشى بيوجعنى 
سيف : معلش انتى برضو كنت سخيفه اوى 
ريم : عندى حق ولا لا 
سيف : والله ما انا عارف 
طارق : خدى خلى 300 جنيه دول معاكى 
سيف :وانا 
طارق : انته ايه ؟ 
سيف : مفيش ميايه كده ؟
طارق : ماشى خد ميايه روح اصرفهم بقى على اصحابك 
سيف : حاضر 
ريم : طب انا هدخل ارتاح جوا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ممكن اعرف انتى طول اليوم فين ؟ 
ريم : اسكت بقى كان يوم رخم واخويا ضربنى 
كريم : ايه ضربك طب ليه ؟ 
ريم : الزفت اللى اسمو ياسر جاى يطلبنى تانى فا انا قولت لا هو بقى ازاى اقول لا واحرجو راح ضربنى وانا رجعت عند طارق تانى 
كريم : يا حببتى حقك عليا انا بجد مدايق اوى طب ضربك ازاى؟ 
ريم : بالالم على وشى 
كريم الموبيل بيرن هرد وارجع اكلمك تانى ماشى 
كريم : طيب ماشى بس مين بيتصل 
ريم : مش عارف رقم غريب سلام الرقم قفل واتصل تانى هشوف مين وارجع اكلمك 
ريم : الو 
ياسر : انا اسف انى كنت السبب فى حاجه توجعك 
ريم : انته تانى حرام عليك بقى طب اعمل ايه اغير الرقم يعنى 
ياسر : طب اسمعينى لاخر مره 
ريم : انا مش عاوزه اسمع منك حاجه 
ياسر : ورحمة عمى ومرات عمى لاتسمعينى اخر مره 
ريم : طب قول عاوز ايه خلصنى 
ياسر : اه انا يمكن قاسى وعصبى وغبى ساعات بس والله ادامك بابقى حد تانى وقت ما زاهر ضربك انا حسيت انو ضربنى انا قلبى نط من مكانو خوف عليكى اللى عملتو مع اخت كريم اه كان ممكن اعديه ومعملش كده بس انا عندى تعليمت وبنفزها اه كنت عاوز اهزقو ادامك بس كنت فاكر كده هكبر فى نظرك لما تلقيه تافه وعيل مكنتش اعرف انى كده بصغر نفسى ريم انا بحبك اوى انا بحلم بيكى ليل نهار متضيعيش الحب ده كلو من اديكى طب هقولك انزلى اسئلى الناس قوليلهم حكايتنا وشوفى هيقولو ايه ورئيهم هيبقى اايه وانا راضى بحكم الناس ؟
ما هو بقى رئيكم عليه يا جماعه ؟ 
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 34 
ياسر : اه انا يمكن قاسى وعصبى وغبى ساعات بس واللهى ادامك بابقى حد تانى وقت ما زاهر ضربك انا حسيت انو ضربنى انا قلبى نط من مكانو خوف عليكى اللى عملتو مع اخت كريم اه كان ممكن اعديه ومعملش كده بس انا عندى تعليمت وبنفزها اه كنت عاوز اهزقو ادامك بس كنت فاكر كده هكبر فى نظرك لما تلقيه تافه وعيل مكنتش اعرف انى كده بصغر نفسى ريم انا بحبك اوى انا بحلم بيكى ليل نهار متضيعيش الحب ده كلو من اديكى طب هقولك انزلى اسئلى الناس قوليلهم حكايتنا وشوفى هيقولو ايه ورئيهم هيبقى اايه وانا راضى بحكم الناس ؟
ريم : يعنى بتعترف انك غلط ومكنتش رحيم مع اخت كريم 
ياسر: ايوه بتعرف بغلطتى انا غلطان انى عمتك كده معاها بس انا اتدايقت لما شفتك معاه 
ريم : انته قبل ما تشفنى وانته كنت بتكلمو وحش 
ياسر : ماهو اول ما دخل الكامين وانا عرفت انك معاه من اولاد زاهر اكيد يعنى مش هيكونو معاه لوحدهم اكيد انتى معاه ومستخبيه خيفه منى 
ريم : شفت اديك قولتها خيفه منك انا بجد بخاف منك 
ياسر : اى وحده لازم تخاف من جوزها 
ريم : لا غلطان المفروض تخاف على جوزها مش منو تخاف تزعلو تخاف يخاصمها مش تخاف منو زى ما انا بخاف منك 
ياسر : طب انا اسف 
ريم : طب تمام مش قولت اللى عاوزو انا تعبانه وعاوزه انام 
ياسر : ارجعيلى يا ريم بقى 
ريم : تصبح على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
انجى : انته فين يا علي طول النهار بكلمك مش بترد 
علي : كنتى عاوزه حاجه ؟
انجى : كنت عاوزه انزل اعمل اشاعه لمحمد على رجلو وقولت تيجى معايا مكنتش قادره اشيلو لوحدى 
علي : طب روحتى ولا لسه ؟ 
انجى : اه رحت طبعا الحمد لله الدكتور قال انو يقدر يتحرك بس مش اوى يعنى وكام يوم كده ونفك الجبس 
علي : طيب كويس 
انجى : هو انته كنت فين طول النهار ؟
علي : مع مشيره كنت بصلح اللى انتى عملتيه امبارح 
انجى : انجى يعنى مش فهمه كنت معاها ؟
علي : اه خرجنا سوى 
انجى : يعنى انا طول انهار مسحوله مع ابنك وانته بتخارج الهانم 
علي : انتى ليه كلمتينى بليل 
انجى : خلاص يا علي انا اسفه تصبح على خير 
علي : وانتى من اهل الخير 
انجى : انا زعلانه منك خليك مع الزفته بتعتك بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( كان فى نفس الوقت اللى علي بيكلم انجى كان مشيره بتكلم باباها )
ابو مشيره : بصى يا مشيره الرقم متسجل بئسم انجى محمد ابرهيم 
العنوان من السيده ذينب 
والعمل موظفه فى شركت فودافون 
ها عاوزه بيانات تانيه ؟
مشيره : لا خلاص هى بردو لما رديت عليها قالتلى انها من فودافون بس انا بقى خفت 
ابو مشيره : جوزك محترم ومش فاضى للتفاهات دى 
مشيره : انا انهاردا كنا مع بعض وخرجنا وكان معايا رقيق اوى بجد
ابو مشيره : بلاش غيرتك تخليكى تخسرى علي 
مشيره : حاضر يا بابا انا اسفه انى ازعجتك 
ابو مشيره : لا يا حببتى متقوليش كده المهم تكونى مبسوطه 
مشيره : انا طول ما انا مع علي بكون مبسوطه اوى 
ابو مشيره : طيب انا كل اللى يهمنى رحتك خلى بالك من نفسك 
مشيره : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ها دمك اتحرق شويه ؟ 
انجى : ( وهى بتعيط ) بتتصل تانى ليه ؟ 
علي : لو مشيره عرفت انى متجوزك انا ممكن اخسر كل حاجه ممكن كمان اخسر حياتى ابو مشيره راجل مش سهل وانا مش قدو 
انجى : يعنى انا رجعتلك ليه على شان تجيلى كل ما تكون فاضى ولا على شان راجل اتسند عليه وقت ما اكون محتاجاه
علي : انا مقصر معاكى انا عارف بس غصب عنى
انجى : انته بترخصنى اوى يا علي انا مستهلش كده منك
علي : انجى متقوليش كده بس بجد ابو مشيره لو عرف انك فى حياتى انا ممكن يعمل حاجات ومفيش اى دليل عليه 
ده راجل مش سهل 
انجى : يعنى انا اتكتب عليا اكون لوحدى دائما 
علي : انا جنبك والله جنبك بس لو على حياتى انا انا اروح فى دهيا انا خايف عليكى انتى ومحمد واخواتى 
انجى : طيب يا علي خلاص انا مش هكلمك تانى ووقت متكون فاضى تعالى او كلمنى 
علي : بطلى عياط بقى والله اجيلك دلوقتى 
انجى : لا خليك جنبها انا معايا ابنى 
علي : طب انتى فاضيه بكره ؟
انجى : اه فاضيه 
علي : خلاص احنا نخرج بكره اعملى حسابك هجيلك 
انجى : طب محمد ؟
علي : متعرفيش حد ممكن نخليه عندهم عاوز ابقى معاكى لوحدى 
انجى : لالا بدل ما يحصل مشاكل خلاص مش مهم 
علي : لا بجد انا بكره هجيلك نقضى يوم حلو بس شوفى حد من اصحابك كده نودى محمد عندو ماشى ؟
انجى : ماشى هشوف 
علي : تصبحى على خير يا حببتى 
انجى : وانته من اهل الخير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم راحت ريم لكريم واتفقو يروحو الشاليه فى السخنه )
كريم : الطريق المرادى خلص على طول الحمد لله
ريم : اه مانته سايق على 240 كيلو فى الساعه يا مفترى انا قلبى كان هيقف 
كريم : بجد والله ما حسيت انتى وانتى جنبى مش بحس بحاجه 
ريم : ههههههه حبيبى يا كوكى ربنا يخليك ليا بس بجد كنت خيفه اوى وانته سايق بسرعه كده وبعدين انا ديخه كده 
كريم : عادى انا على طول بسوق كد ويا عينى اخر السنه علي يدفع مخلفات مرور تجاوز السرعه هههههههههههه
ريم : والله انته مفترى اخوك غلبان معاك 
كريم : عادى بقى مش انا الصغير 
ريم : لا يا حبيبى اروى هى الصغيره مش انته انتى كبيره يا بيضه حبيب ريم انته 
كريم : هههههههه ايوه كده دلعينى 
ريم : احترم نفسك ولم اديك بدل ما اعضك 
كريم : الله مش احنا جيين نتجوز امال احنا جيين ليه ؟ 
ريم : لا انا مش عمله حسابى على كده انا جايه اخرج واتفسح 
كريم : بس انا جاى اتجوز 
ريم : بس يا كريم متخوفنيش منك وبعدين انا نزلت ومفترطش جعانه اوى 
كريم : اوك هشوفلك حاجه فى التلاجه مش هحرمك من حاجه 
ايه ده دا مفيش حاجه فى التلاجه ولا المطبخ 
ريم : طب انا جعانه 
كريم : طب ما نيجى ناكل بعض 
ريم : اهي يا مجنون كريم لا يا كريم ( وجرى وراها للدور اللى فوق )
كريم متخلنيش اخاف منك وبعدبن انت مستعجل ليه اساعه لسه 11 
كريم : بحبك اوى يا ريم 
ريم : وانا كمان بس بجد والله حسه انى بدئت اهبط جعانه اوى 
كريم : طب امرى لله انا هروح اجيب اكل واجى على طول ماشى 
ريم : وهتسبنى لوحدى اخاف 
كريم : تخافى ايه دانتى لو طلعلك العو هتعضيه 
ريم : كده يا كريم ماشى انا هوريك العض ازاى بس لما ترجع 
كريم : مش هتئخر استنينى 
ريم : ( بدلع ) حاضر 
( نزل كريم يشترى اكل وساب ريم فى الشاليه وشويه وفجئه سمعت ريم صوت تحت فى الدور الارضى) 
ريم : يا نهار اسود مين اللى داخل ده ليكون حرامى 
انجى : اول مره اجى الشاليه ده بجد حلو اوى 
علي : عجبك ؟
انجى : اه حلو اوى انته بتيجى هنا كتير 
علي : لا مش كتير ليه بتقولى كده ؟
انجى : حسه ان فى حد كان هنا 
علي : ده تلاقيه كريم بيجيب اصحابو هنا ساعات المهم وحشتينى اوى 
انجى : وانته كمان وحشتنى اوى 
علي : تعالى نطلع فوق 
ريم : يا نهار اسود دول طلعين استخبى فين استخبى فين كل الاوض مقفوله استخبى هنا وخلاص تحت السرير يا رب محدش يشوفنى 
انجى : ايه ده فى صوت 
علي : صوت ايه بس ده تلقيه صوت قلبى 
انجى : لا بجد فى صوت
علي : يا بنتى مفيش حد غيرنا تعالى بقى 
اهو الشاليه كلو فاضى والاوض كلها مقفوله والاوضه مفيش حد 
( دخلو واعدو على السرير وريم نايمه تحت السرير مستخبيه مسكت الموبيل وبعتت رساله لكريم )

كريم الحقنى فى حد جه الشاليه ومعاه وحده انا مستخبيه تحت السرير اعمل ايه ؟

الحلقه 35
( ريم تحت السرير ومرعوبه حد يشوفها )
ريم : انته فين يا كريم ومين الراجل ده 
انجى : يا ترى يا محمد عامل ايه دلوقتى 
علي : يادى محمد انا ولا محمد 
انجى : يا على يا حبيبى انته جوزى وهو ابنى وبعدين ماهو ابنك انته كمان 
ريم : يا نهار اسود ده علي اخو كريم وشكلو معاه مراتو 
انجى : طب والله فى حد هنا يا علي فى صوت زراير موبيل اسمع حتى 
علي : زراير موبيل ايه بس ما كلو بقى تتش ركذى معايا بقى يا انجى ركذى
ريم : ايه ده هى مش مراتو اسمها مشيره انجى مين يا لهوى هو متجوز على مراتك ولا ايه ؟
هو انته كمان بتلعب بى ديلك ايه العيله دى يا ربى انته بتعمل ايه نهار اسود انته فين يا جزمه 
( كريم وصل الشاليه وطبعا مكنش شاف الرساله بس شاف عربية علي ادام الباب طلع موبيلو يكلم ريم يشوفها فين لقى الرسايل ) 
كريم : طب انا اعمل ايه دلوقتى انتى جوا وانا باره وعلى جوا علي لو عرف هيفضحنى 
اه انا احسن حاجه ابعتلها رساله واقولها خليكى مكانك وهو شويه وهيمشى 
( حببتى خليكى عندك ده علي اخويا متخليهوش يشوفك وهو شويه وهيمشى متخفيش انا تحت ومستنيه يمشى وهجيلك على طول )
ريم : اخيرا رديت عليا 
ايه اخلينى مكانى مانته مش عارف فى ايه هنا استغفر العظيم يا رب 
انجى : طب والله فى حد فى صوت حاجه 
علي : يو بقى يا انجى صوت ايه بس يا حببتى اعدى كده قولى فى صوت لحد ما يطلعلنا فار هههههههههه
انجى : هههههههه فار هوهو هنا برضو فى فران 
علي : مره كنت هنا انا ومشيره وبعدين بتبص تحت السرير تجيب الجزمه لقت فار اد كده 
ريم : ايه فار ( وخرجت جرى من تحت السرير )
علي : ايه ده انتى مين وايه دخلك هنا 
انجى : انا قولتلك ان فى حد انا حسه من الصبح 
علي : ( مسكه زى ما يكون ماسك حرامى ) انتى مين وسمعتى ايه ؟
ريم : ريم انا ريم صحبت كريم 
علي : ريم اللى بتضرب كريم ؟
ريم : ايوه اللى بتنضرب كريم احنا جيين نتفسح انا لما لقيتك داخل وانا معرفكش فا خفت واستخبيت خفت تكون حرامى وتعمل فيه حاجه سبنى بقى انته قافش فيه كده ليه 
علي : انتى سمعتى ايه ؟ 
ريم : مسمعتش حاجه ومشفتش حاجه ربنا يخليك بس سبنى امشى انا مسمعتش حاجه 
علي : اوعى تقولى لحد مين كان معايا فهمه لحسن هجيبك والله اجيبك ومش هقولك هعمل فيك ايه 
ريم : حاضر طب معلش انا بعت رساله من شويه وقولت لكريم فى واحد داخل معاه واحده اقولو دى انجى عادى ولا اقول ايه ؟ 
علي : انتى عرفتى منين انها اسمها انجى ؟
ريم : مانته كل شويه تقوله ركذى يا انجى اكيد اسمها انجى مش فرغلى يعنى 
انجى : ههههههههههه فرغلى والله انتى سكر 
ريم : هههه شكرا حضرتك 
علي : سكر مين قولى انها مشيره فهمه ولا لا 
ريم : فهمه حاضر بس سبنى امشى 
علي : امشى 
ريم : ما الشنطه تحت السرير انزل جبها 
علي : انا اللى انزل اجبها 
ريم : اه افرض فى فار مش انته الراجل 
علي : حاضر هنزل اجبها بس عرفه لو نطقتى كلمه 
ريم : لالالا متخفش مش هقول 
( نزل علي يجيب الشنطه )
ريم : هو انتى مراتو التانيه ؟
انجى : ( وهى مسخسخه من الضحك ) هههههههههه ايوه 
ريم : هههههههه اسفه ازعجتكم طلعتلكم فى وقت مش مناسب 
علي : خدى الشنطه مشوفش وشك تانى فهمه 
ريم : انته مشفتنيش اصلا ولا اتكلمنا اصلا سلام عليكم 
( ونزلت ريم جرى على السلم وخرجة باره لقت كريم مستنيه فى العربيه )
ريم : انته اتئخرت كده ليه ؟
كريم : حد شافك ؟ علي شافك ؟
ريم : لا محدش شفنى 
كريم : هو مين معاه ؟
ريم : معرفش بيقولها مشيره ؟
كريم : اه دى مراتو 
ريم : ( بسخريه ) اه مراتو اطلع بقى يلا نرجع 
كريم : طب ما نروح اى مكان قريب ؟
ريم : لالالا انا قفلت انهاردا يلا نرجع معلش عشان خطرى 
كريم : يو بقى ايه جاب علي ضربلى اليوم 
ريم : يلا بقى يا كريم بجد انا تعبانه 
كريم : سلمتك يا حببتى طب خدى كلى الباتيه ده اكيد عشان مش كلتى 
ريم : اه يمكن المهم يلا نرجع القاهره عشان خطرى 
كريم : طب نعد مع بعض شويه 
ريم : معلش بكره مانا هنزل كل يوم المهم امشى بقى لحسن اخوك يشوفنا 
كريم : اه صح ماشى حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
انجى : تفتكر هتقول حاجه لكريم ؟
علي : مش عارف بس انا خوفتها مش معقول هتقولو وبعدين حتى لو عرف كريم مش ممكن يقول لحد
انجى : يعنى اطمن 
علي : اه يا حببتى اطمنى 
انجى : يووو تليفونك بيرن 
علي : طب استنى متعمليش صوت 
الو ايوه يا مشيره فى حاجه ؟
مشيره : انته فين ؟
علي : انا فى شغل بره الشركه فى حاجه 
مشيره : اه يعنى فين شغلك ده ؟
علي : فى ايه يا مشيره انتى فين ؟
مشيره : انا فى المدرسه بس بشوفك فين ؟
علي : طيب انا شويه وجى على البيت مش هتئخر 
مشيره : طيب ماشى متتئخرش 
علي : حاضر 
مشيره : مع السلامه 
علي : سلام 
انجى : ( مسكت ايدو ) هنعد شويه ولا هنمشى ؟
علي : لا هنعد شويه 
انجى : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ايه ده انتى جيتى بدرى ليه مش المفروض 7 اساعه لسه 3
ريم : على شان اول يوم روحنا بدر انا مصدعه اوى هدخل انام 
مروى : طب مش هتتغدى ؟
ريم : لا كلت مع اصحابى 
مروى : مالك وشك اصفر كده ليه ؟
ريم : اصفر ليه يعنى عادى تلاقينى بس مش بنام كويس 
مروى : طيب ادخلى نامى ونامى برحتك على شان كده غلط عليكى الصفار ده انتى عندك انميا ولا ايه ؟
ريم : انميا يمكن انا هدخل انام هى ساره فين ؟
مروى : فى الدرس عندها بكره اقتصاد واحصاء 
ريم : الله دى حلوه اوى انا كنت مئفلاها مده سهله 
مروى : سهله دى كلها مذاكره 
ريم : اه بس سهله ربنا معاها انا هنام ومحدش يصحينى ماشى 
مروى : ماشى برحتك انا هعملك اكلك فى المطبخ لما تجوعى ادخلى كولى 
ريم : حاضر سلام بقى 
مروى : سلام ومده سهله والله مانتى نفعه 
الو ايوه يا طارق ريم رجعة
طارق : ليه بدرى كده هى مش قالت 7 
مروى : بتقولى خلصت بدرى هى دخلت تنام انا قولت اطمنك عليها 
طارق : يعنى عارفه ان انا قلقان عليها 
مروى : كلنا قلقانين عليها بس بجد زاهر مالوش حق انو يعمل كده 
طارق : مانتى عارفه انو عصابى ومجنون 
مروى : بقولك ايه خليها عندنا احسن دى انا بكلمها انهاردا يا حببتى وشها اصفر ودايخه كده 
طارق : اشمعنى مش انتى اللى بتقولى اشمعنى احنا
مروى : لالا دى دايخه اوى وبعدين مصفره كده ابقى روح حللها لتكون عندها انميا ولا حاجه 
طارق : طيب اقفلى دلوقتى ولما اروح نبقى نتكلم 
مروى : طيب حاضر لما تقرب تيجى رنيلى على شان اسخن الاكل 
طارق : حاضر لو افتكرت هرن 
مروى : ماشى ماهى عادتك ولا هتشتريها 
سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبليل رجع علي على البيت وكان كريم فى غرفتو وطبعا علي هيموت ويعرف ريم قالت ايه ؟
علي : ازيك فينك مش باين ؟
كريم : موجود هروح فين ؟
علي : خرجة انهاردا ؟
كريم : انا لا انا طول النهار هنا هروح فين 
علي : ما بتقبلش اصحابك او حاجه 
كريم : مش اوى هو فى حاجه ؟
علي : لا يا حبيبى بس بطمن عليك مش انته اخويا بطمن عليك 
كريم : لا انا تمام هو انته كنت فين الصبح 
علي : مع مشيره ليه هو فى حاجه 
كريم : اها انا قولت كده برضو 
علي : قولت ايه مش فاهم 
كريم : لا اصل انتو الاتنين مش موجودين وخرجتم بدرى قولت اكيد انتم الاتنين مع بعض 
علي : اها طيب يا كوكى تصبح على خير 
كريم : هو فى حاجه ؟
علي : لا يا حبيبى بس خل بالك من نفسك انا مش عاوز مشاكل فاهم 
كريم : فاهم 
علي : ماشى سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ايه ده مشمشه هنا ايه جيتى بدرى يعنى
مشيره : هعد اعمل ايه الامتحان خلص ومفيش حاجه اعملها وسلمت الورق للوزاره كلو تمام قولت اجى اشوفك انته احسن 
علي : احسن حاجه عملتيها طبعا 
مشيره : انته كنت فين الصبح ؟
علي : كنت فى العاشر من رمضان ليه ؟
مشيره : لا ابدا بشوف بتروح فين برقبك يا حياتى 
علي : ههههههههههههههه ماشى رقبينى زى مانتى عاوزه بس بلاش تمشى ورايا كلاب لحسن بخاف اوى من الكلاب هههههههه
مشيره : لا متخفش مش انا اللى هرقبك بابا موجود ولا نسيتو 
علي : عمى حبيبى معقول انساه بس انتى بقى كده بتهددينى ولا بتهزرى ؟
مشيره : انا مقدرش اهددك بس بهزر 
علي : انتى فى ايه كلمينى بصراحه مالك ؟
مشيره : مين انجى ؟
علي : انجى مين معرفش 
مشيره : متسجله على موبيلك فودافون 
علي : اه دى تقريبا حد من خدمة العملاء كنت عاوز اعمل نت على التليفون ومكنش التليفون متظبط فا هى من خدمت العملا بتحاول تقولى اعمل ايه بس وسجلت رقمها على شان كلمتها اكتر من مره لحد ما التليفون انظبط 
مشيره : وبتعمل بالنت ايه على موبيلك ؟
علي : الشغل كلو انتر نت وانتى عارفه كده كل الاميلات والتقرير بتتبعتلى على الميل هفضل بقى رايح جاى بلاب ولا الموبيل اسهل ؟
ما تردى 
مشيره : يعنى انجى دى مفيش بينك وبنها حاجه 
علي : لا طبعا انا معرفهاش ولا عمرى شفتها اصلا 
مشيره : طيب ماشى 
علي : لو سمحت متقولليش الكلام ده تانى انا مش فاضى للستات والكلام العبيط ده انا مش بفكر غير فى حجتين الشغل وفيكى ماشى 
مشيره : ماشى بس لو فى يوم خنتنى انا مش هقولك انا هعمل ايه ماشى 
علي : يووو بقى انا هسيبك تهدى وهروح اشوف اروى ربنا يهديكى يا رب يا مشيره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( موبيل ريم رن وهى نايمه ومش شايفه حاجه ردت )
الو مين 
ياسر : انتى نايمه ؟
ريم : مين معايا ؟
ياسر : انا ياسر بكره عيد ميلادك كل سنه وانتى طيبه يا قلبى 
ريم : بجد بجد مش عارفه اقولك ايه سلام يا ياسر انا واحده عندى الضغط ومش ناقصه 
ياسر : بصى بقى انا عارف انك مش طيقانى بس هفضل وراكى لحد ما تحبينى 
ريم : هقولك على حاجه تعرف انا ممكن احبك امته ؟
ياسر : امته ؟ 
ريم : فى مطربه اسمها لطيفه تعرفها ؟
ياسر : اه طبعا 
ريم : تمام بص فى اغنيه ليها اسمها بالعربى فى الابوم الجديد اسمعها ولو اللى فى الاغنيه ده اتحقق انا هحبك قشطه يا معلم ؟
ياسر : انا مسمعتش الابوم الجديد بس هنزلها واسمعها طبعا 
ريم : ماشى اسمعها بقى ويا رب تفهم يا رب قول امين 
ياسر: امين طب انا هجيب الاغنيه واكلمك حالا 
ريم : وانا مستنيه تليفونك بس ونبى اسمع الاغنيه كده وافهمها 
ياسر : حاضر والله حالا سلام دلوقتى 
ريم: انته فرحان كده ليه هو انا قولتلك اغنيت حب دى اغنيه تهزيق 
{ لما السما تنزل على الأرض
و لما الطول يصبح بالعرض
و لما في يوليو تموت من البرد
أنا ممكن أحن عليك
هرجعلك زى ما أنت عايز
لما أكيد تتحول جايز
و الخسران يشمت فى الفايز
ههدى و هرجع ليك
بالعربي أنا و أنت لازم ننهى
نتكلم لية في موضع منهي
كدا جبنا أخرنا و دة كبيرنا
أنا وأنت خلاص مش سكة بعض
بالعربى أنا قلبي ماهوش قابل
إن أنت تشوفنى و نتقابل
بالسكة اللى تودى عدي
أصل أنا محتاجة شوية بعد
لما أستغنى أنا أعصابي
و لما أبقى أستحلي عذابى
كل السلبي هيبقي إيجابي
و قلبى هيجري وراك
لما الساعة في ثانية تمر
و لما هيلغوا حروف الجر
و إما الناس تنشف من الحر
أحبك و أبقى معاك
بالعربي أنا و أنت لازم ننهى
نتكلم لية في موضع منهي
كدا جبنا أخرنا و دة كبيرنا
أنا و أنت خلاص مش سكة بعض
بالعربى أنا قلبي ماهوش قابل
إن أنت تشوفنى و نتقابل
بالسكة اللى تودى عدي
أصل أنا محتاجة شوية بعد}
ياسر اتصل بيها تانى 
ريم : ها سمعتها ؟
ياسر : اه سمعتها ؟
ريم : خلاص انا كده جبت اخرى سلام بقى وبلاش نعد نهزق فى بعض اكتر من كده 
ياسر : ماشى يا ريم بجد شكرا 
( قفل ياسر وهو مدايق جدا ومش طايق اى حد حتى امو )
ريم : الو كوكى انته فين ؟
كريم : فى البيت ليه ؟
ريم : معقول منزلتش يعنى تانى ؟
كريم : لا والله من ساعت ما روحتك وانا روحت دخلت اوضتى ومخرجتش منها 
ريم : طيب هنتقابل بكره ؟
كريم : اه طبعا 
ريم : طب هتودينى فين ؟ 
كريم : انتى عاوزه تروحى فين 
ريم : انا نفسى اروح الهرم عمرى ما روحتو 
كريم : ولا انا خلاص نروح الهرم 
ريم : قول لاروى تيجى معانا 
كريم : ماشى هقولها طب اقولك ايه رئيك ناخد الجروب كلو حنان ومحمد وشريف وفرح واقول كمان لسيف يجى معانا 
كريم : بس كده مش هاخد اورى هى مش بتحب تتعرف على حد غريب 
ريم : طب ليه ؟
كريم : كده لالالا 
ريم :هى هتنبسط معانا اوى بص انته كلم الشباب وانا هكلم البنات ونشوف كده ماشى بس لازم تجبها تغير جو ماشى 
كريم : طيب هقولها
ريم : انا هقفل واكلم فرح وحنان تمام ؟
كريم : اوك ماشى 
ريم : سلام 
( اتصلت بفرح على الموبيل مش مفقول اتصلت على البيت محدش بيرد قالت تتصل بحنان تشوفها هى كمان )
الو حببتى ازيك ؟
حنان : اهلا ازيك يا ريم اخبارك ايه عاش مين شافك بقالك كتير
ريم : والله حاجات كتير كده يا حنان بس وحشتينى اوى ازى فرح عمله ايه ؟
حنان : فرح انتى معرفتيش فرح حصلها ايه ؟ 
ريم : فرح لا مالها معرفش ؟
تفتكرو فرح حصلها ايه ؟ 
الحلقه 36
حنان : اهلا ازيك يا ريم اخبارك ايه عاش مين شافك بقالك كتير
ريم : والله حاجات كتير كده يا حنان بس وحشتينى اوى ازى فرح عمله ايه ؟
حنان : فرح انتى معرفتيش فرح حصلها ايه ؟
ريم : فرح لا مالها معرفش ؟
حنان : مش بتتفرجى على التلفزيون ؟ ومش بتسمعى اخبار؟
ريم : لا انا اعده عند اخويا طارق وهو شايل التلفزيون بنتو فى ثانويه عامه ليه والاخبار انا مليش فيها ليه هو فى ايه ؟ 
حنان : فرح البقاء لله 
ريم : ايه ازاى انته بتهزرى صح ؟ ماتت ايه دى لسه صغيره ازاى ؟
حنان : معقول محدش قالك؟
ريم : لا انا معرفش ازاى انته بتقولى ايه مش ممكن ماتت ازاى ؟
حنان : اخوها قتلها عرف انها متجوزه شريف عرفى دخل المطبخ جاب سكينه وقتلها 
ريم : هههههههههههه بتهزرى لا اكيد بتهزرى متقوليش عن فرح كده طب ازاى 
حنان : هو الموت فى هزار؟
ريم : طب طب شريف عمل ايه ؟
حنان : محدش يعرف عنو حاجه 
ريم : طب اخو فرح عرف ازاى ؟
حنان : اللى عرفتو من اختها واختها بتنظف البيت لقت الورقه العرفى فا راحت ورتها لاخوها وكل ده وفرح نايمه اخوها اول ما شاف الورقه دخل قتلها قبل حتى ما يسمع منها حاجه 
فرح : يا حببتى يا فرح طب ازاى المجرم ده يعمل فيها كده هانت عليه اختو ده لازم يتعدم 
حنان : البوليس مسكو ولما عرفو انها جريمة شرف المحامى بيقول كلها كام يوم ويطلع القانون بيقول كده 
ريم : يا حببتى يا فرح يا حببتى اخوها ده منو لله ازاى يعمل جدا يا حببتى يا فرح 
( دخل طارق مفزوع عليها )
طارق : فى ايه مالك يا ريم حصل ايه 
ريم : صحبتى اتقتلت اخوها قتلها 
طارق : طب اهدى بس بطلى عياط الله يرحمها بس قتلها ليه 
ريم : ( منهاره فى العياط ) اصل 
طارق : اهدى كده الله يرحمه كلنا هنموت بس يا حببتى هو اخوها قتلها ليه ؟ 
ريم : ( بخوف ) اصلها كانت متجوزه واحد صاحبنا بس عرفى فا لما عرف قتلها 
طارق : والله راجل عندو حق البنت اللى تجوز من ورى اهلها تبقى بنت مش متربيه 
ريم : بس دى اختو ازاى يهون عليه يعمل كده 
طارق : اختو ليه هى بقى تحط وشو فى التراب صحيح هو اتسرع بس ده اى واحد هيعرف ان اختو ولا بنتو عملت كده لازم اول حاجه يفكر فيها انو يقتلها 
ريم : يعنى لو ساره عملت كده مع انها بنتك هتقتلها ؟
طارق : لا طبع انا هرنها علقه الاول بعد كده اقتلها 
انتى مالك بتترعشى كده ليه انتى تعبانه اجبلك دكتور 
ريم : لا انا زعلانه على صحبتى دى كانت اكتر وحده قريبه منى من اصحابى بقالى كتير مش بشوفها كانت وحشانى اوى 
طارق : امال انتى بتحضرى كل يوم الكورس مع مين ؟
ريم : لا مع ناس تانيه مش فرح 
طارق : طب اهدى كده وادعلها بالرحمه يمكن ربنا يغفرلها 
ريم : يغفرلها ليه دى كانت متجوزه 
طارق : وهو الجواز العرفى ده جواز الجواز اشهار واعلان وكمان لازم يبقى فى ولى امر فين هنا بقى ولى الامر 
ريم : طيب هو لازم دى اركان جواز ممكن مش كلها تبقى موجوده يعنى ما فى بنات كتير بتجوز غصب عنها مع ان من اركان الجواز الاجاب والقبول ليه بقى الجواز ده مش بيبقى حرام 
طارق : ده كمان حرام بس احنا فى مصر لو البنت مش موفقه وابوها موافق بتجوز برضو اه حرام بس مع الوقت البنت بتقبل وبيبقى عادى
ريم : طب وليه بقى ولى الامر مايقبلش هو كمان بالوضع بدل ما يكون النتيجه الموت بنت لسه 20 سنه 
طارق : انا لو اعت اتكلم معاكى من هنا لبكره مش هخلص بس لازم تعرفى اللى عملو اخو صحبتك ده هيحصل لكل واحده تفرط فى نفسها انا هروح اصلى العشا اهدى كده وبطلى عياط دى بنت متستهلش 
ريم : حرام عليك متظلمهاش 
طارق : انتى كنتى عارفه انها متجوزه ؟
ريم : ايوه كنت عارفه كل اصحبنا كانو عرفين 
طارق : طيب كويس اوى على شان تبقى عبره لكل بنت بتفكرتعمل زيها 
مش هتكلى ؟
ريم : لا مليش نفس 
طارق : طيب برحتك 
( خرج طارق وريم اعدت تفكر فى الحال اللى هى فى هتعمل ايه هتكمل ولا هتتراجع وهى لسه على البر )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ومتعرفش شريف راح فين ؟
محمد : مستخبى عند اهلو فى البلد انا فرح صعبانه عليا اوى
كريم : وانا كمان بس كده الموضوع بتاعى انا وريم اتعقد اكتر 
محمد : ليه بقى وانته مالك ؟
كريم : اكيد ريم هتخاف تجوزنى ويبقى مصيرها زى فرح من اخوتها 
محمد : وهو انته وريم لسه ما حصلش حاجه دانتو باقلكم حوالى شهر 
كريم : لا كل ما نيجى نتقابل يحصل حاجه اخوها وبعد كده هى اتخنقت مع اخواتها واخر مره انهاردا علي جه الشاليه وجرينا معملناش حاجه 
محمد : اقولك حاجه انته اخويا وصاحبى اوعى تعمل حاجه غلط مع ريم استنى لما تجوزها الاول انا وحنان اهو بنخرج وبنعمل اللى احنا عوزينو ادام اهلها مش خيفين من حاجه ولما تنجوز هتكون مراتى فى الحلال محدش يقدر يفتح بقو معايا حافظ عليها ريم بنت كويسه 
كريم : انا عارف بس انا بحبها اوى 
محمد : يبقى تسمع كلامى على شان لا قدر الله ومعرفتش تجوزها تفضل بنت زى ما هى اسمع كلامى يا صاحبى انا خايف عليك وعليها انتو الاتنين زى اخواتى 
كريم : عارف يا محمد والله ربنا يعلم انته غالى عندى ازاى 
طيب انا هقفل معاك دلوقتى واكلم ريم كده اشوفها 
محمد : خلاص ماشى سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
؟ : السلام عليكم ممكن اتكلم مع حضرتك كلمتين 
انجى : حضرتك مين ؟
؟ : مش مهم مين المهم انا جى ليه ؟
انجى : بس انا معرفكش ازاى ادخلك 
؟ : مش ابنك محمد جوا وهو ما شاء الله 8 سنين يعنى بقى راجل ربنا يخليهولك 
انجى : انته تعرف محمد منين ؟
؟: انا اعرف عنك كل حاجه حتى اعرف انك كنتى مع رجل الاعمال على صلاح الصبح رحتو العين السخنه انا مش هاخد من وقتك كتير 
انجى : انته بتقول ايه مين ده انا معرفوش 
؟ : انا لازم ادخل على شان نتفاهم وياريت توطى صوتك على شان الست هى اللى بتتفضح مش الراجل 
انجى : طيب انته مين ؟
؟ : مش قولتلك مش مهم انا مين المهم جاى ليه ؟
انجى : طب اتفضل 
؟ : الاول اتفرجى على الصور دى 
انجى : ايه ده انتو جبتو الصور دى ازاى
؟ : من البحر وانتى وعلى بيه بتبلبطو الصبح مع بعض
انجى : انته عاوز منى ايه ؟
؟ : هو ده الكلام انا جى اخيرك اختيارين 
الاول " جواز سفر هتسفرى انتى وابنك كمان ساعتين فى بيت بأسمك وحساب فى البنك وكمان شغل يخليكى تعيشى انتى وابنك من غير ما حد يديئكم او يفكر حتى يدائيكم وتعيشى معزازه مكرمه 
انجى : والاختيار التانى 
؟ : الاختيار التانى " الناس هتصحى الصبح تلاقى فى صفحات الحوادث جريمة قتل ام وابنها والفاعل مجهول 
انجى : انته بتخوفنى البلد فيها بوليس وقانون احنا مش فى غابه 
؟ : صح احنا مش فى غابه على شان كده انا اللى بحط القانون وانا اللى بقرر القانون يتنفز على مين وامته 
انجى : ليه يعنى انته رائيس الجمهوريه 
؟ : هههههههههههههه رائيس الجمهوريه انتو اللى بتختاره وبتشلوه وبتخلعوه لاكن انا محدش يقدر يعمل معايا حاجه 
ها يا مدام اخترتى ايه ؟
انجى : علي مش هيسكت 
؟ : صح هيزعل شويه بس هينسى ولو منسيش ممكن ننسيه نولعلو شركه نقتلو حد من اخواتو وبرضو الفاعل مجهول 
اختارى يا مدام هتسفرى ولا ابلغ الطب الشرعى يجى يرفع البصامات بعد الجريمه ؟
انجى : طب انته هتسفرنى فين وهشتغل ايه ؟
؟ : كده نعرف نتكلم برافو عليكى بس المهم علي بيه ميعرفش انتى هتروحى فين او تتصلى بيه لانك لو اتصلتى بيه هنعرف ومش هقولك ممكن نعمل ايه لائنك هتبقى تحت ادينا 
انجى : انته تبع مين صلاح بيه ولا ابو مشيره 
؟ : هتشتغلى فى شركه اتصالات برضو وتخدى مرتب بالدولار والبيت اللى هتعدى فيه بأسمك وده البسبور واسمك الجداد 
انجى : بس ده مش اسمى ؟
؟ : اعتبرى انك بتبتدى حياه جديد ومع ناس تانيه يلا يا مدام الطياره فاضل اقل من ساعتين يلا على شان اوصلك 
انجى : حرام ليك انا ابنى لسه صغير 
؟ : الطريق طويل يا مدام يلا على شان نلحق
( ونزلت انجى ومعاها محمد وقبل ما تدخل المطار قالت للراجل المجهول ده )
انجى : اخر حاجه اقولهالك منك لله ربنا ينتقم منك 
؟ : توصلى بالسلامه يا مدام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ريم البقاء لله
ريم : شفت اللى حصل شفت انا خيفه يحصلى زى فرح 
كريم : متخفيش انتى اخواتك غير فرح انتى اخوتك غيرهم 
ريم : طارق لما عرف قالى ان اخوها ده راجل وهو لو بنتو ساره عملت ده هيرنها علقه وهيقتلها بعد كده 
كريم : انا مش عاوز منك اى حاجه يا ريم غير انك تكونى جنبى بس مش هغصبك على حاجه 
ريم : انا خيفه اوى يا كريم انا مش عارفه اخبى الورقه فين 
كريم : انا مش عارف اقولك ايه بس انا هفضل جنبك وهحاول اكلم ماما فى موضعنا وهاجى اخطبك رسمى فى اقرب وقت 
ريم : بجد يا كريم ولا بتضحك عليا ؟
كريم : فى حد يقدر يضحك على روحو وعقلو لا بجد يا روح قلب كريم 
المهم هنتقابل بكره ؟
ريم : لا طبعا صحبتى اتقتلت وانا اخرج واتفسح 
كريم : بس بكره عيد ميلادك على شان خطرى طب هى ماتت احنا ذنبنا ايه على شان خطرى دا اول عيد ميلاد ليكى بنا وانا معاكى على شان خاطر كريم حبيبك 
ريم : طيب هنزل بكره مع انى تعبانه اوى 
كريم : معلش يا قلبى انا بكره عاملك موفجئه حلوه هتنسيكى اللى انتى فيه 
ريم : خلاص حاضر هجيلك بكره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
هشام الشريف : ها عملت ايه ؟
؟ : تمام يا باشا كلو تحت السيطره 
هشام : وصلتها المطار ؟
؟ : ايوه يا فاندم ومش هترجع مصر تانى 
هشام : انته فين دلوقتى ؟ 
انا على المحور وراجع المكتب 
هشام : انته سفرتها فين ؟ وعملتلها البسبور بأسم مين ؟
الو 
الو 
الخط فصل ولا ايه ؟
( الهاتف الذي تحاول الاتصال به مغلق او خارج نطاق التغطيه )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى الصبــــــــــــــــــاح 
علي : انجى انتى فين يا حياتى 
انجى ايه ده هما راحو فين ؟
ولا كمان محمد راحت فين المجنونه دى 
( اتصل بيها تليفونها بيرن ادامو وطبعا مأخدتوش )
دى سيبه تليفونها 
ممكن تكون نزلت تشترى حاجه بس اخدة محمد ليه؟
انا احسن حاجه اروح الشركه وابقى اعدى عليها لما اخلص انا كده هتئخر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم وريم راحو على الشقه اللى فى الرحاب 
كريم : اطلعى وقفه على اسلم ليه ؟
ريم : انا مش هدخل معاك الشقه لوحدى 
كريم : ليه كده يا ريم انتى مراتى انا اخاف عليكى اكتر من ما انتى بتخافى على نفسك 
ريم : طب احلف انك مش هتعمل فيه حاجه ؟
كريم : والله ما هعمل فيكى حاجه ولا حتى هقرب منك والله العظيم ادخلى بقى دا انا عملك موفجئه 
ريم : طب انا معايا صاعق كهربائى خلى بالك 
كريم : ههههههه ماشى يا ستى ابقى كهربينى لو ديئتك ادخلى بقى 
ريم : طيب هدخل 
كريم : بس غمضى عنيكى 
ريم : ههههه ماشى 
ايه ده يا كريم مش ممكن الله 
يا ترى كريم عملها ايه عجبها اوى كده ؟
الحلقه 37 
ريم : مين اللى زاين الشقه كده 
كريم : انا نزلت امبارح بعد ما كلمتك اشتاريت الحاجه وجيت وضبت الشقه على شان حبيبت حياتى 
البسى الطرطور بقى والصفاره ايوه 
ريم : هههههههه ايه ده انا اخر مره اتعملى عيد ميلاد حلو كده كنت فى 5 ابتدائى 
كريم : ياه ده من قرن 
ريم : قرن فى عينك ده لسه من 10 سنين بس ماما كانت عملاهولى الله يرحمها 
كريم : الله يرحمها احنا هنعيط ولا ايه انا هنا بدل ماما وبابا وطارق وزاهر وماجده وعبدالله 
لالالا بلاش عبدالله
ريم : هههههههههه عبد الله لو عرف ان انته عملى عيد ميلاد هيقيم عليك الحد 
كريم : ربنا يبعدو عنى يا ستى 
قوليلى بقى ايه رئيك فى التورته 
ريم : حلوه اوى مكتوب عليها ايه 
كريم بيحب ريم وريم بتموت فى كريم 
يا سلام دا انته عليك كلام 
كريم : شفتى بقى جامد انا صح 
ريم : اصلى جامد انته ربنا يخليك ليه يا حبيبى 
كريم : يلا بقى نطفى الشمع نقفل بس الستاير
بس كده يلا سنه حلوه يا يا ريم سنه حالوه يا ريم سنه حلوه سنه حلوه سنه حلوه يا ريم ههههووووووووففففف
كريم : كل سنه وانتى طيبه يا قبلى والسنه اللى جايه تكونى برضو معايا 
ريم : يا رب 
كريم : خدى هديتك بقى قوليلى ايه رئيك 
ريم : الله حلوه اوى بس الطقم ده شكلو غالى اوى 
كريم : مفيش حاجه تغلى عليكى بصى انا خليت الجوهرجى يكتب اول حرف من اسمنا على كل قطعه والخاتم كتبة اسمى كريم بدل الدبله
ريم : يا حبيبى يا كريم لو اعت اقولك بحبك من دلوقتى للسنه اللى جايه مش هكفيك بجد 
كريم : انا كل اللى يهمنى انك تبقى مبسوطه وفرحانه 
ريم : هتفضل تحبنى طول العمر ؟
كريم : مش عارفه افكر 
ريم : تفكر شكلك عاوز تتعض بقالى كتير معضتكش 
كريم : لالالالا وحياتى لا خلاص انا اسف طبعا هحبك انا ليا غير القمر ده احبو 
ريم : وانا اوعدك افضل احبك طول عمرى وعمرى عمرى ما احب غيرك ابدا 
كريم : تيجى نلعب ؟
ريم : نلعب ايه ؟ 
كريم :بلاي استيشن تعرفى تلعبى ؟
ريم : اه طبعا دا انا بغلب سيف بس هات العب بمنشستر وحطلى فى الفرقه مسى ورينالدو 
كريم : يا محترف انته ماشى 
يلا اتفضل يا باشا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
هشام : ابعتيلى شاكر من عندك 
السكرتيره : شاكر للاسف عمل حادث امبارح البقاء لله
هشام : ايه معقول ده كان ممشى كل الشغل 
طب اطلعى باره انتى دلوقتى 
( طلعت السكرتيره باره )
هشام : الغبى ده ازاى يموت دا كل الاسرار معاه طب بس كان يقولى عمل ايه مع انجى دى انا كده دائما بتعامل مع اغبيه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : انته كنت بتكلم حد من شويه ؟
علي : اكيد يا مشيره فى حاجه بتكلمينى دلوقتى ليه انا عندى شغل 
مشيره : باطمن عليك على شان نزلت قبل ما انته تصحى بلاش اطمن عليك ؟
علي : لا عادى بس انا مشغول شويه هترجعى امته انهاردا ؟
مشيره : اليوم هيخلص وهاجى انهاردا اخر يوم فى الامتحانات الحمد لله 
علي : اه هتخلصى وهتفضيلى انا بقى ربنا يستر هههههههههه
مشيره : انا عارفه عوزنى على طول مشغوله على شان تخلص منى ههههه بس ده بعدك انا هفضل فوق دماغك كده 
علي : وانا موافق يا ستى تبقى فوق دماغى وعلى قلبى وجوا عيونى كمان انا اطول القمر كلو يبقى جنبى 
مشيره : اهااااااااااااااا طب كفايا كلام حلو باى 
علي : باى يا حياتى ( وقفل)
ايه يا ربى الستات المجنونه دى 
وانتى التانيه رحتى فين ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : هى العلبه دى فيها ايه ؟
ياسر : دى حاجه كده جايبها لواحد صاحبى 
ام ياسر : بس دى شكلها هديه 
ياسر : اه ما هى هديه 
ام ياسر : جايب لصاحبك هديه فى علبه حمرا وملفوفه وعليا البتاع اللى بيلمع انته رايح فين يا ياسر ؟
ولابس ومتئنتك كده ورايح فين ؟
ياسر : رايح عيد ميلاد واحد صاحبى 
ام ياسر : طب جايبلو ايه ؟ 
ياسر : ساعه 
ام ياسر : ماشى بس مش مصدئك اه ادم جى انهار ده كان بيقولى عاوز يشوفك 
ياسر : وايه فكرو بيه يعنى ؟
ام ياسر : فكرو بيك دا ابنك وانته ابوه هو فى حد بينسى ابوه ؟
ياسر : ماما انا مش فاضيلو لما ارجع هبقى اشوفو هبقى اخدو اخرجو مره لما افضى 
ام ياسر : رباب كانت عاوزه تقدملو فى مدرسه 
ياسر : طب ما تقدملو انا مالى عاوزه فلوس يعنى ؟
ام ياسر : اه وكمان المدرسه عاوزه كمان تشوفك 
ياسر : ليه ؟
ام ياسر : المدارس اللغات كده لازم تشوف الام والاب 
ياسر : طيب حاضر والمدرسه دى بقى بكام فى السنه ؟
ام ياسر : هى بتقولى ب 5 اللف 
ياسر : ليه اولى ابتدائى 5 دا انا خلصت ثانويه وما اتدفعش فيه 5000 لا تشوف مدرسه ارخص شويه 
ام ياسر : هى رباب ما قلتش عاوزه منك فلوس هى لقت شغل بس انته هتسبها تصرف على ابنك ؟
ياسر : ماما ممكن بس نتكلم وقت تانى انا نازل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( راح ياسر عند بيت طارق وفضل مستنى ريم تحت البيت وكان بيدعى ربنا انها لو فوق تنزل تروح اى مكان على شان يشوفها او لو هى باره يشوفها وهى جايه اعد مستنيه تحت البيت 4 ساعات لحد ما جت اساعه 7 ونص فى معاد الكورس زى ما قالت لاخوها وكان كريم بيوصلها لاقرب محطة مترو وتركب المترو وترجع لوحده على شان محدش يشوفها )
ياسر : ريم ريم كل سنه وانتى طيبه 
ريم : انته عملت مزرعة دم قبل كده ؟
ياسر : لا ليه ؟
ريم : انا شكه ان الدم قليل اوى عندك روح اكشف احسن 
ياسر : هههههههههه اول مره ابقى فرحان اوى وانا بتهزق كده بحب كلامك اوى طرقتك جميله 
ريم : طب ممكن اطلع بيتى لو سمحت 
ياسر : طب خدى هديتك طيب انهاردا اجمل يوم عندى 
ريم : انا مفيش بينى وبينك حاجه علي شان اقبل منك هدايا 
ياسر : طب على الاقل شوفى انا جايبلك ايه يا رب يجى مقاسك
ريم : ياسر انته ليه مش عاوز تفهم انى مش عوزاك انا بحب حد تانى 
ياسر : وانا بحبك ؟
ريم : طب انا اقول ايه طيب انا مش عارفه اقولك ايه ؟؟ ( وسابتو وجريت على البيت )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : مالك بتنهجى كده ليه ؟
ريم : مفيش تعالى عاوزه اكلمك
سيف : خير يا حببتى فى ايه ؟
ريم : وانا راجعه لقيت ياسر تحت مستنينى ومعاه هديه عشان عيد ميلادى انا زهقت يا سيف انا حسه انو زى الحمل على قلبى مش عارفه اخلص منو 
سيف : طيب وانتى عملتى ايه لما لقتيه ؟
ريم : وقفت قولتلو انا مش عوزاك وبحب واحد تانى وسبتو وجريت 
سيف : اد انسان سامج عامل زى الجبنه النستون 
ريم : اعمل ايه يا سيف قولى ؟
سيف : هشوف الباب واجيلك الجرس بيرن 
ريم : طيب روح
( راح سيف فتح الباب لقى عليه امام الباب )
سيف : شفتى لقيت ايه ؟
ريم : يا نهار اسود عليا انا كنت راجعه مبسوطه 
اقولك ارمى العلبه من الشباك انا مش عاوزه منو حاجه 
سيف : طب ما نيجى نشوف فيه ايه ؟
ريم : انا مش عاوزه اشوف حاجه 
سيف : انا هفتحها ( وفتح العلبه)
ايه ده ده جايبلك الازدال بتاع الصلى 
ريم : انا وحده مؤدبه ومش عاوزه اشتم عيب 
اقولك هات العلبها ( فتحت البلكونه لقت ياسر واقف ومستنيها راحت راميه العلبه فى الشارع ودخلت قفلت البلاكونه )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انجى انتى جيتى 
ايه ده راحت فين دى والواد كمان لتكون مئموصه منى واخدت الواد ورجعت السيده ذينب بتها القديم 
رحتى فين بس 
( وراح علي عند انجى فى بيتها القديم ولاكن برضو مش لاقاها وسئل كمان الجيران ولاكن كل الجيران قالو ماجتش )
روح علي وهو عمال يفكر يا ترى انجى ومحمد راحو فين ومشيو ليه 
مشيره : مالك يا علي اعد كده ليه ؟
علي : ابدا مفيش حاجه 
مشيره : بس انته شكلك مدايق اوى ؟
علي : ( بشخت وانفعال ) ايه فى ايه شيفانى بقطع فى هدومى ولا بقطع فى شعرى شيفانى مشغول وبفكر تبقى تخرصى وتسكتى لحد ما اجى واكلمك انتى مبتفهميش 
مشيره : كده برضو بتشخت فيه طب انا اسفه انا هسيبك لما تهدا 
علي : ايه اهدى دى وانتى شيفانى بكسر فى الاوضه انتى شيفانى مجنون 
مشيره : متزعقش فيه كده انا معملتش حاجه 
علي : مشيره سبينى دلوقتى لو سمحتى 
( خرجت مشيره ودخلت عند اروى وهى مديقه)
اروى : ايه ده مشيره بتخبط عليه معقول ايه جرى يعنى 
مشيره : باقلنا كتير متكلمناش سوى 
اروى : كتير اوى مالك شكلك كده ليه ؟
مشيره : علي لسه شاخت فيه وزعقلى جامد اوى انا مش عارفه مالو ؟
اروى : يمكن حاجه فى الشغل
مشيره : يمكن انا مخنوقه اوى يا اروى انا حسه ان على مش بيحبنى 
اروى : ليه بتقولى كده 
مشيره : مش عارفه بس حسه كده 
اروى : معلش هو تلاقى بس الشغل او حاجه وبكره هيروق ويبقى كويس 
مشيره : انتى كنتى بتعملى ايه ؟ 
اروى : ولا حاجه خلصت الفوركس واعده بتفرج على فيلم جديد نزلتو 
مشيره : ايه ده دا لسه فى لسينما 
اروى : اه ما هو مسروق تتفرجى معايا 
مشيره : اتفرج ما هو جوا قابل للاشتعال اخاف ادخلو هههههههههه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ماما حببتى 
جيهان : عاوز ايه 
كريم : ايه عاوز ايه دى انا بقولك ماما حببتى وكده 
بصى انا جيلك اقولك انا عاوز اخطب ريم رسمى 
جيهان : 
تفتكرو جيهات رئيها هيبقى ايه ؟ 
الحلقه 38
كريم : ماما حببتى
جيهان : عاوز ايه
كريم : ايه عاوز ايه دى انا بقولك ماما حببتى وكده
بصى انا جيلك اقولك انا عاوز اخطب ريم رسمى
جيهان : تانى يا كريم البنت دى مش ابوك قال لا 
كريم : لا بابا ماقلش لا بابا قال استنى لما اخلص على شان انا لسه صغير بس انتى كنتى جيبالى واحده تانيه انا بقى كده المفروض كبرت انا عاوز ريم 
جيهان : مش هينفع دى مش من مستوانا دى اول مره اشوفها كانت لبسه بنت البواب اللى عندنا لبسه احلى منها 
كريم : لا ما هى اليوم بتاع المستشفى ده مش انتى تقصدى اليوم ده ؟
جيهان : اه 
كريم : اليوم ده كانت خارجه مع خاطبها وكانت لبسه كده على شان تتفشو ولحظها بقى بنت اختها تعبت وحصلها كده فا جرى راحة المستشفى وانتى شوفتيها كده 
جيهان : بس انا مش مقتنعه بيها 
كريم : بس انا مقتنع 
جيهان : ممكن تقولى فيها ايه مش موجود فى بيرى 
كريم : حاجات كتير اوى محترمه ومتربيه بتحبنى انا كمان بحبها 
جيهان : ابوك مش هيقبل ولا اخوك 
كريم : ناقص تقوليلى كمان اروى مش هتوافق انا اللى هتجوز مش هما وبعدين علي مش هيوافق ليه ؟
جيهان : اقولك ايه بس طب انا عوزاك تفكر تانى فى وحده من عيله اكبر ومتعلمه لغات معاها فلوس اهلها عندم سلطه شوف مشيره لما اخوك اتجوزها شوف شغلو بقى ايه مشيره كانت نقله فى حياتو 
كريم : ماما انا حاسس ان علي مش مبسوت فى حياتو معاها وبعدين علي حاجه وانا حاجه انا مش عاوز فلوس احنا عندنا كتير اوى الحمد لله
جيهان : طب انا هكلم ابوك تانى واشوف كده
كريم : يعنى اقتنعتى وهتسعدينى اتجوز ريم 
جيهان : هههههه انا ميهمنيش غير ساعتك انته واخواتك مع ريم بقى مع غيرهم المهم تكونو فرحنين 
كريم : والله انتى اجدع واحلى ام فى مصر كلها حببتى يا ناس والله 
جيهان : والله انته بكاش اوى 
كريم : انا هروح افرح ريم انك وفقتى 
بصى بابا فى المكتب ادخلى كلميه بقى وحيات كريم عندك 
جيهان : حاضر يا تاعبنى بس لو موفقش بقى انا مليش دعوه 
كريم : ان شاء الله هيوفق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : فاضى يا صلاح 
صلاح : لا بس فى حاجه ؟
جيهان : كريم كلمنى تانى فى موضوع البنت اللى بيحبها وعاوز يروح يخطبها 
صلاح : انتى شوفتى البنت دى ؟
جيهان : اه مره فى المستشفى وتقريبا كمان شفت اخوها واختها ناس الى حد ما كويسين 
صلاح : طب انتى رئيك ايه ؟
جيهان : لو وفقنا ان نجوز كريم البنت اللى عاوزها علي هيزعل ولا نسيت احنا عملنا ايه فى انجى زمان 
صلاح : بس انجى كانت بنت السواق بتاعى لاكن دى ابوها كان موضف محترم وكان على درجة وكيل وزاره كمان 
جيهان : علي المشكله احنا جينا عليه اوى زمان لو وفقنا هيقول ان احنا بنفرق بينو وبين كريم وبنفضل كريم عليه 
( نزل علي عند باباه فى المكتب تحت وهو بيسئلو )
علي : ماما هو حضرتك هنا ؟
جيهان : عاوز حاجه يا علي ؟
علي : كنت عاوز بابا فى حاجه 
صلاح : خير فى ايه ومالك شكلك كده ليه ؟
علي : ماما لو سمحتى عاوز بابا فى حاجه ؟
جيهان : طيب انا هطلع اشوف اختك وهسبكم 
صلاح : امك مشيت اهو فى ايه قلقتنى ؟
علي : انته وديت انجى فين قولى ودتها فين ارجوك انا بموت 
صلاح : انجى انجى مين ؟
علي : بابا انا عارف انك عرفت انى رجعت لانجى بس انا السبب ارجوك قولى ودتها فين 
صلاح : ايه رجعتلها امته وازاى ؟
علي : متعملش فيها انك مش عارف انا واثق انك خبتها او خوفتها وبعتها عنى انا وهى هنعيش فى الضل طول عمرنا هى مش عاوزه حاجه بس انا عاوزها قولى ودتها فين 
صلاح : انا بجد معرفش عن اللى انته بتقولو ده حاجه 
علي : انجى مختفيا هى ومحمد ابنى من امبارح بليل ومعرفش عنها حاجه ودتها فين ابوس اديك 
صلاح : ( وهو مزهول ) ورجعتلها امته ؟
علي : انا بقالى شهر واحد معاها بجد انا محستش انى عايش غير لما انجى رجعتلى قولى يا بابا ودتها فين وانا والله ما هعمل مشاكل ولااى حاجه بس قولى انجى ومحمد فين ؟
صلاح : معرفش انا معرفش حاجه طب هو حد يعرف مراتك تعرف ؟
علي : انا سائلة الامن العماره قالى ان فى واحد بليل امبارح طلعلها وهى نزلت معاه ومن ساعتها ما رجعتش انته اللى خبتها وبعتها عنى انته خايف من ابو مشيره صح بس محدش يعرف طب رجعها وانا هطلقها بس اطمن عليهم 
صلاح : انا معرفش هى فين معرفش اللى بتقول عليه ده حاجه وبعدين ازاى اختفت ؟
علي : انا كنت معاها امبارح وروحتها واتصلت بيها مردتش ورحت الصبح الشقه ملقتهاش وكل حاجه فى ماكنها بابا انا ابنى لسه 8 سنين لسه مشبعتش منو رجعهالى ارجوك 
صلاح : يابنى انا معرفش حاجه عنها انا مليش ايد طب انا هتصرف هكلمك واحد اعرفو وهشوفهالك فين بس متبينش ادام مراتك كده احنا مش اد ابوها 
علي : يلعن ابوابوها اللى احنا خيفين منو انته السبب فى اللى احنا فيه كل حاجه خيفين منو انته اللى دبستنى فى الجوازه دى بابا لاخر مره بسئلك انجى بجد متعرفش راحت فين ؟
صلاح : قولتلك انا معرفش 
علي : طب هتكون راحت فين هى والواد ده محمد رجلو مكسوره هتشيلو وتروح بيه فين ؟
صلاح : طب اسئل عليها اصحبها او حد من قريبها ؟
علي : قريبها من ساعت اللى حصل زمان وهما مقطعنها ومش بيكلموها 
صلاح : طب انا هشوف كده وهقولك متقلقش 
علي : انا هتجنن عليهم مش عارف حصل ايه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : طب ومامتك كان رئها ايه ؟
كريم : بصى هى ماما تقدرى تقولى خلاص موفقه المهم بقى بابا وعلي 
ريم : انا خيفه اوى من علي اخوك بجد مش مرتحالو 
كريم : ليه ده طيب اوى وبيحبنى اوى انا ساعات بحس انو هو ابويها مش بابا صلاح 
ريم : مش عارف يا رب سهلها نفسى اكون انا وانته مع بعض على طول يا كوكى
كريم : وانا كمان 
ريم : بقولك سيف بيخبط هقفل معاك واكلمك ماشى ؟
كريم : طيب بس هنتكلم كده صوت وصوره مش موبيل 
ريم : طيب طيب باى بقى 
ادخل يا سيف 
سيف : ايه نايمه ولا ايه انا ماصدقت البت ساره خلاصة تعالى اعدى بقى معانا 
ريم : طيب ماشى جايه هغير بس وجيه 
سيف : ايه ده الكتاب ده شكلو غريب كده ليه ؟
ريم : غريب ازاى ما كتاب زى اى كتاب 
سيف : يا بنت اللاذينا طب قوليلى دا انا سيف حبيبك حلو التابلت دى ورهونى بقى 
ريم : تابلت ايه يا سيف ؟
سيف : مبتعرفيش تنكرى اعترفى على طول انا عارف انو تابلت 
ريم : طب بس مش تقول لابوك ماشى 
سيف : عيب عليكى دا انا وانتى ستر وغطى على بعض 
ريم : خد 
سيف : واو ايه الجمال ده ده حلو اوى ده اصلى مين جبتيه منين ده ؟
ريم : مش انا اللى جيباه ده كريم 
سيف : وهو كريم يجبلك تابلت ليه ؟
ريم : هو انته كل ده مفهمتش ما كريم هو اللى انا بحبو 
سيف : ايوه بقى هو ده بس تعرفى جامد وحلو اوى الله اكبر 
بتدخلى نت منو ده ؟
ريم : اه فى خط بس النت بتاعو تقيل اوى 
سيف : طب هقولك انا مشترك مع جارنا اللى فوق وبدفع انا وهو النت تخدى كلمت السر وتدفعى معنا 
ريم : فين المشترك ده مفيش سلك نت يعنى ولا روتر
سيف : لالا ما هو احنا جيبينو واى فاى من غير سلك تدخلى كلمة السر يدخل على النت على طول بصى انا بدفعلو 45 جنيه ادفعهم انا وانتى النص بالنص انتى 25 وانا 20 قولتى ايه ؟
ريم : انا 25 وانته 20 ونص بالنص 
طب ورينى السرعه الاول 
سيف : ماشى اهو ادخلى كده انا دخلتلك كلمت السر 
ريم : الله ايه ده دا اسرع بكتير ؟
خلاص ماشى ادفع معاك هات الشنطه 
سيف : اتفضلى 
ريم : خد يا عم 30 جنيه على شان مش معايا فكه خلى بالك ال 5 جنيه للشهر اللى جاى اه 
سيف : ماشى يا بخيله 
اه ابويا مايعرفش ولا امى ولا ساره ماشى 
ريم : طبعا وانا مش معايا تابلت 
سيف : لالالا مش هقول متخفيش بس انتى ملقتيش غير كريم ؟
ريم : ياسر ولا كريم 
سيف : انا ايه رئيك فيا
ريم : لالا انا اعد عانس احسن 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : انته نمت 
علي : لا صاحى كنتى فين كل ده ؟
مشيره : مع اروى كانت بتتفرج على فيلم كنت بشوفو معاها 
علي : طيب 
مشيره : انته مالك فيك ايه انته الصبح كنت كويس 
علي : حاسس انى بتخنق ومتكتف لا قادر اتنفس ولا قادر امنع اللى بيخنقنى ومكتفنى انى ابعد عنو 
مشيره : طب تعالى نغير جو تعالى ناخد اليخت ونشم هوا شويه 
علي : بقولك انا متكتف مش قادر اعمل حاجه ولا قادر اروح فى مكان 
مشيره : ( اخدتو فى حضنها ) طيب حاول ترتاح وتنسى المشكله اللى بتفكر فيها وبعدين انا معاك مش انا حببتك مراتك طول ما انا معاك يبقى انسى اى حاجه تانيا 
علي : ( بصلها ودموعو نزلت ) انسى 
مشيره : انته بتعيط اول مره اشوف دموك طب فى ايه احكيلى 
علي : مش قادر 
مشيره : متخلنيش اعيط انا كمان علي انته اغلى حاجه عندى مفيش اى حاجه تستاهل دموعك دى 
علي : بيتهيئلك فى حاجات كتير اوى تستاهل 
مشيره : طب انا فى ايدى حاجه اعملها على شان تخرج من الحاله دى اى حاجه تقولى عليها هعملها ؟
علي : مفيش حاجه انا هنام دلوقتى وبكرا يحلها ربنا 
مشيره : طب هتنام وانته زعلان كده 
علي : طب اعمل ايه ؟
مشيره : انا مش فهمه فى ايه طب فهمنى 
علي : الصبح هبقى اقولك تصبحى على خير 
مشيره : وانته من اه الخير يا حبيبى ( وفضلت جنبو طول اليل ماسكه اديه كانت نفسها تعرف هو مالو بس لاسف هو مش قادر ينطق )
كريم : ماما صباح الخير على السلطانه الام 
جيهان : ههههههههه ايه سلطانه ايه 
كريم : والله احلى كمان من السلطانه الام ها بقى عملتيلى ايه فى موضوعى 
جيهان : كلمت ابوك بس لسه بيفكر 
كريم : طب وحسيتى منو ايه موافق ولا 
جيهان : معرفش اهو جاى اسئلو 
كريم : صباح الخير يا بابا 
صلاح : صباح النور 
كريم : ها قولت ايه فى موضوعى يا اجمل اب فى الدنيا 
صلاح : موضوع ايه ؟ 
كريم : خطبتى من ريم ؟
صلاح : اه لا احنا هنئجل الموضوع ده شويه 
كريم : طب ليه ؟
صلاح : فى مشاكل فى الشغل وبعدين مش تستنى لما اسئل على البنت الاول 
كريم : يا بابا مانته سائلت قبل كده بأمارت لما عرفت انها ضربت واحد جارها بالهون فاكر 
صلاح : اه بس برضو لازم اسئل اكتر وبعدين انا كنت افضل بريهان من عيله وكمان بنت متربيه 
كريم : بس انا مش عاوز دى انا عاوز ريم
علي : صباح الخير 
كريم : اهو علي جه ناخد رأيو بالمرا علي انا عاوز اخطب ريم وبابا وماما عوزين يئجلو 
علي : لا طبعا ريم مين دى احنا مش قفلنا الموضوع ده من زمان فتحتو تانى ليه 
كريم : لا يا علي مش اتقفل انا بحب ريم ومش هتجوز غيرها وانا سكت قولت اكسب وقت لاكن انا مش هتجوز غير ريم 
علي : ريم ( وهو بيفكر فى سرو ) اكيد محدش شافنى انا وانجى غير ريم يبقى هى اللى قالت بس هتقول لمين ؟
قولى هى ريم دى تعرف انا متجوز مين وابو مشيره مين ؟
كريم : اه طبعا انا حاكتلها مره ان حماك ما شاء الله واصل اوى 
علي : طيب تمام انا لازم اروح الشركه دلوقتى 
( جرى كريم ورا علي )
كريم : علي علي 
علي : عاوز ايه ؟
كريم :انا لازم اتجوز ريم ارجوك ساعدنى 
علي : ليه يعنى اللى يشوفك كده يقول انك متجوزها وعاوز تصلح غلطتك 
كريم : ما هو بصراحه بس متقولش لحد انا وهى اتجوزنا عرفى ووعتها بالجواز بس بابا وماما مش عوزين يجوزونا مش عارف ليه انا قولت بقى مفيش غيرك هتساعدنى ها قولت ايه ؟
علي : يا نهارك الاسود على دماغك البنت دى تنساها فاهم العقد معاك ولا معاها ؟
كريم : ايه يا علي مالك فى ايه ؟انته اتحولت كده ليه ؟
علي :ادامى ماما بابا تعالو على المكتب ادامى يا فاشل يا تافه 
كريم : ارجوك متفضحنيش انا حكيتلك على شان تساعدنى مش تفضحنى 
علي : مانته عارف انها فضيحه عملت كده ليه 
صلاح : فى ايه مالك بتزق كريم كده ليه ؟
علي : البيه اتجوز عرفى وجى على شان نخطبلو مراتو 
جيهان : ايه اتجوزت
كريم : مش بالظبط انا كتبت ورقه وحده بس بس محصلش اكتر من كده 
جيهان : اوعى تكون البنت حامل 
كريم : انا لسه ملمستهاش دى بنت محترمه جدا والله انتو لو عرفتوها 
علي : محترمه اه الورقه فين الورقه ؟
كريم : انا كتبت ورقه وحده ومع ريم 
علي : شيفين لبستك فى الحيط على شان تلوى درعنا انته تجيب الورقه دى والا ودينى هفرج عليها امة لا اله الا الله
كريم : دى مراتى يا على وانا وعتها انى اتجوزها 
علي : انته بتتحدانى 
صلاح : استنو انتو الاتنين 
كريم انته تروح تجيب الورقه دى منها وبعد كده نشوف هنعمل ايه 
كريم : بس انا عاوز ريم انا مش هسبها 
علي : بقى كده طيب هات مفتاح عربيتك والفيزا كارد والموبيل بتاعك 
كريم : ليه بقى دول بتوعى 
علي : بتوعك منين كنت اشتغلت وجبتهم انا اللى بشتغل وبتعب وانته بتصرف 
كريم : بابا قول حاجه 
صلاح : اسمع كلام اخوك الكبير
كريم : ماشى يا علي خد كل حاجه بس انا برضو مش هسيب ريم 
علي : هات الموبيل كمان 
كريم : اتفضل ( وطلع كريم غضبان فى اوتو ومش عارف هيعمل ايه بعد ما الدنيا كلها اتقلبت عليه )
صلاح : ليه عملت كده مع اخوك 
علي : زى ما عملت معايا زمان ( وسابهم ومشى )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الو ايوه يا كريم بتكلم بدرى اوى ليه ؟
كريم : عاوز اقبلك ؟
ريم : انته صوتك مالو عندك برد ولا ايه ؟
كريم : اه شويه قبلينى فى بيتنا وهاتى الورقه معاكى 
ريم : هروح الرحاب لوحدى مش هعرف 
كريم : طب خلاص هبعتلك عربيه تخدك وتجيبك عندى ؟
ريم : طيب ماشى بس مالك صوتك مش مريحناى 
كريم : لا مفيش العربيه تجيلك فين ؟
ريم : عند طارق 
كريم : ايوه فين يعنى ؟
ريم : يعنى مش عارف ادام المحطه بتاعت المترو كبرى القبه وانا هاجى انته هتبعت عربيه لونها ايه 
كريم : هشوف كده وهقولك هبعتلك رساله
ريم : ماشى انا هقوم البس 
كريم : طيب 
( واقمة ريم لبست ونزلت وفعلا اخدت معاها ورقت الجواز ركبت العربيه وراحت شقت الرحاب واول ما خبطت فتح 
لها )
يا ترى فتح ليها مين ؟
الحلقه 39 
( واقمة ريم لبست ونزلت وفعلا اخدت معاها ورقت الجواز ركبت العربيه وراحت شقت الرحاب واول ما خبطت فتح لها )
ريم : ايه ده هو فين كريم ؟
علي : طب اتفضلى كريم جوا
واقفه كده ليه تعالى ادخلى دا هو بيعمل عصير جوا تعالى 
ريم : اوك ( دخلت ريم وراح علي قافل الباب من غير ما تاخد ريم باله )
علي : انتى مالك خايفه كده ليه ؟
ريم : لا بس مستغربى ان حضرتك هنا انا مش شيفه كريم هو فين ؟
علي : كريم مش هنا وانا اللى كلمتك فى التليفون مش كريم 
ريم : طب هو حضرتك عاوز منى ايه ؟
علي : انتى اللى قولتى لهشام الشريف انى متجوز انجى صح واوعى تكذبى ؟
ريم : انا ماقولتش لحد حاجه دا حتى كريم لما سئلنى انا قولتلو معاك واحده اسمها مشيره وبعدين مين هشام ده اصلا انا معرفوش 
علي : كريم قالى انك تعرفيه ؟ هو اداكى كام ؟
ريم : ههههههههه انا معرفوش وولامره شفتو اصلا والله وبعدبن انا هقول ليه انك متجوز وحده تانيه انته حر تعمل اللى انتى عاوزو 
علي : عجبنى اوى الثقه اللى بتتكلمى بيها دى طب
فين الورقه ؟
ريم : ورقه ايه ؟
علي : كريم قالى انكم اتجوزتو عرفى فين بقى الورقه
ريم : ( بصوت مهزوز ) طب هو حضرتك عاوزها ليه 
علي : فين الورقه 
ريم : طب هتعمل بيها ايه ؟
علي: هاتى الورقه 
ريم : لا وانا لازم امشى دلوقتى ( وجريت نحيت الباب )
ايه ده انته قافل الباب ليه افتح الباب 
علي : بصى بقى ادينى الورقه زيى الشطره كده بدل ما اعمل حاجات مش حلوه 
ريم : الورقه فى الشنطه هجبهالك ( فتحت شنطتها وطلعت الصاعك كانت فكره ان علي زى كريم ممكن يخاف ) بص بقى لو مفتحتش الباب انا هكهربك 
علي : ( بسخريه ) ههههههههه تكهربينى انتى فكرانى التافه كريم ( قرب منها وراح مسكو من اديها واخدو منها ) 
ها بقى تحبى تتكهربى بيه فين انا فاضى انهاردا هفضل اكهرب فيكى لحد ما تجيبى الورقه 
ريم : حرام عليك انا زى اختك 
علي : انا اختى مش وطيه زيك انطقى يا بت فين الورقه انا لحد دلوقتى مش عاوز امد اديه عليكى 
ريم : الورقه فى الشنطه 
علي : ( اخد منها الشنطه وفضاها على الطربيزه ولاكن ملاقاش الورقه )
الشنطه مفيهاش حاجه ادينى الورقه بأدب بدل ما هوريكى حاجات مشفتيهاش قبل كده 
ريم : انا دائما بحطها فى الشنطه والله طب دور تانى 
علي : انتى هتستعبطى يا روح امك ما الشنطه ادامك اهو 
ريم : احترم نفسك ومتجبش سيرت ماما بقولك اهو 
علي : احترم نفسى ههههههههههه انتى جريئه اوى طب اقلعى الطرحه دى بقى على شان امسك شعرك حلو بقى 
( راح شد طرحتها اتخلعت منها ومسك شعرها لفو على اديه )
ريم : اه شعرى سبنى سبنى 
علي : عمله فيها دكر يا بت الورقه فين ؟
ريم : والله كانت فى الشنطه مش عارفه راحت فين سبنى بقى ( وجت بئديها تخربشو )
علي : كمان بتخربشى ماشى ماشى يا جزمه تعالى بقى ( لقا ادامو حبل الستاره مسكو وربط اديها ورا ظهرها بيه)
ريم : متعملش فيا كده ابعد عنى كريم لو عرف انته بتعمل فيه ايه مش هيسكت 
علي : كريم التافه ده هيعملى ايه 
ادينى الورقه وانا هسيبك قولتى ايه 
ريم : ( وهى بتعيط ) انا كنت حطاها فى الشنطه والله والله العضيم 
علي : مش فى الشنطه بتضحكى عليه يا بت 
ريم : لالالا مش بضحك عليك انا خبتها فى اكتر من مكان بس انا فكره انها كانت فى الشنطه وهى معايا دائما فكنى بقى وسيب شعرى 
علي : شكلك عاوزه تجربى الكهربها نجربها
ريم : لالالا حرام عليك والله كانت فى الشنطه طب دور تانى هتلاقيها 
على : ( راح حدفها على الارض وقعت ) اترزعى هنا هدور تانى 
ايه ده الطقم ده طبعا التافه هو اللى جايبهولك صح ؟
ريم : ايوه كريم جبهولى 
علي : بفلوسى طبع انا فتشت الشنطه حته حته فين الورقه مش موجوده ( قرب منها ومسك بئيد شعرها والايد التانيه الصاعك وكهربها فى رجليها )
ريم : اههههههههههههه ا حرام عليك بلاش كهربا انا زى اختك 
علي : انا اختى مش دايره على حل شعرها زيك يا زباله يا حشره هتقولى الورقه فين ولا املاى البنيو جوا مايه واغرئك فيه؟
ريم : انا قولتلك الورقه كنت حطاها فى الشنطه والله 
علي : بصى انا هسيبك تروحى تجيبى الورقه ودينى وما اعبد لو مجبتيش الورقه هبعت صورك انتى والتافه كريم لاخواتك 
ريم : صور ايه انا مفيش صور بينى وبين كريم 
علي : اه ماهو يا حلوه اللى انتى والتافه متعرفهوش ان الشقه هنا كلها كميرات ومصوراكو وانتو مع بعض انا عارف وواثق ان محصلش حاجه اكتر من اللى شفتها على الكميرات بس اخواتك لو شافو الصور دى المفروض لو فيهم راجل على الاقل يقتلك 
ريم : لالالا بلاش اخواتى ونبى بلاش اخوتى 
علي : يبقى تجيبى الورقه 
ريم : حاضر هجبها بس سبنى 
علي : ( فك اديها ) قومى لمى حاجتك وتجيبى الورقه انهاردا
ريم : ( وهى اعده على الارض وبتعيط ) انا لو روحت اخويا مش هيرضى ينزلنى تانى 
علي : مش شغلى اتصرفى على شان تطمنى انا هوريكى الصور (فتح لها التلفزيون وعرض لها الصور عليه )
ريم : ايه ده احنا كنا بنلعب مكناش بنعمل حاجه 
علي : بتلعبى يمكن بس اخواتك لو شافوها بقى ؟
ريم : هجبلك الورقه بس بلاش تدى الصور لاخواتى 
علي : ( فتحلها الباب ) تجيبى الورقه وتتصلى على موبيل كريم وتقولى جبت الورقه فهمه 
ريم : اجبهالك هنا ؟
علي : لما تتصلى هقولك تجبيها فين يلا روحى هتيها 
ريم : طب الم حاجاتى طيب 
علي : ماشى لمى بس سيبى الطقم ده المفروض انه شاريه بفلوسى انا 
ريم : حاضر حاضر 
( روحت ريم ساره فتحتلها الباب اول ما دخلت البيت ) 
ريم : ايه ده انا اوتى فين فين حاجاتى 
ساره : انا وماما ناقلنا كل حاجاتك فى اوتى انا ورجعنا الصالون زى ما كان مش كده احسن 
ريم : ازاى تعملو كده طب حاجاتى فين 
ساره : فى اوتى مالك مديقه كده ليه ؟
ريم : يا نهار اسود ازاى تعملو كده طب استنو لما ارجع 
مروى : مالك يا ريم صوتك عالى ليه ؟
ريم : انتو نقلتو حاجاتى ليه من غير ما تقولولى انتى لخبطولى كل حاجه 
مروى : معلش اعدى اتسلى كده ورتبيها 
ريم : اتسلى 
مروى : انتى مالك كده شكلك معيط ورجليكى مالها 
ريم : اصلى واعت عليها 
مروى : مش تخلى بالك انتى بتدورى على ايه ؟
ريم : ورق مهمه ممكن تسبينى ادور بقى الكارثه اللى انتو عملتوها 
ساره : متكلميش ماما كده يا ريم 
ريم : ( بصتلها ) حاضر معلش اصلى مديقه شويه 
مروى :طب بتدورى على ايه ندور معاكى 
ريم : لالالا انا هدور معلش انا ورق الجامعه بتاعى كتير وكنت رصاه وانتو نعكشتوه انا هدومى حطتوها فين 
ساره : فى دولابى انا قسمتو انتى نص وانا نص 
( فضلت تدور ريم فى كل مكان بس مالقتش الورقه ) 
ريم : انا حطتها اخر مره فين انا كنت حطاها فى الشنطه انا مش فكره حاجه طب هتكون راحت فين كريم انا لازم اكلم كريم بس هو واخد موبيلو اكلمو عند اروى
الو ازيك يا اروى انا ريم فكرانى 
اروى : اه طبعا مانتى رقمك انا مسجله عندى عامله ايه ؟
ريم : الحمد لله كريم فين ؟
اورى : مش عارفه معرفش يمكن يكون نزل او هنا مش عارفه 
ريم : طب شوفيه كده انا عاوزاه 
اروى : طب ماتكلميه على موبيلو 
ريم : موبيلو مش بيرد شوفيه عندك كده ولو عندك خليه يكلمنى لو سمحتى 
اروى : طب اقفلى وانا هشوفو واخليه يكلمك 
ريم : ماشى يا اروى شكرا 
اروى : لا ولا يهمك 
دادا لو سمحتى شوفى كريم هنا ولو هنا قوليلو اروى عوزاك دلوقتى 
الدادا : حاضر هشوفو 
راحت الدادا لقتواعد مكتئب فى اوتو 
الدادا : استاذ كريم اروى عوزاك 
كريم : انا مش فاضلها دلوقتى 
الدادا : دى كانت عوزاك ضرورى 
كريم : قولتلك انا مش فاضى 
الدادا : خلاص هقولها 
( راحت الدادا تانى لاورى )
اروى : ها لقتيه هنا ؟
الدادا : ايوه بس هو بيقول مش فاضى 
اروى : انا ماكنتش عوزاه ريم هى اللى عوزاه دى بتتصل تانى 
الو ايوه يا ريم طب خليكى معايا هديلو التليفون 
دادا معلش ودى التليفون لكريم وقوليلو اروى بتقولك شكرا 
( راحت الدادا مخبطه على كريم ودخلت )
كريم : انا مش قولتلك انا مش فاضى لست زفته بتعتك دى ؟
الدادا : تليفون على شانك اروى مش عاوزاك ليها اتفضل 
اه اروى بتقولك شكرا ( حس كريم ساعتها انو مكسوف من نفسو انو مراحش لاختو )
( ورجت الدادا ورجعت لاروى )
كريم : ريم حببتى ازيك 
ريم : شفت اخوك عمل فيه ايه ضربنى وكهربنى وشدنى من شعرى اخوك مرمتنى يا كريم 
كريم : امته ده وازاى يعمل فيكى كده 
ريم : لما انته كلمتنى الصبح وقولتلى هتبعتلى العربيه تودينى الشقه 
كريم : انا مكلمتكيش اصبح علي اخد من التليفون والفيزا والعربيه اخد كل حاجه وانا من ساعتها فى اوتى ما خرجتش 
ريم : رقمك كلمنى ويمكن يكون هو اللى كلمنى معرفش المهم انا رحت الشقه لقيتو هو اللى فتحلى واعد يضرب فيه ويكهربنى وعاوز ياخد الورقه 
كريم : واخد الورقه ؟
ريم : انا كنت فكره انها فى الشنطه بس ملقتهاش وعماله ادور عليها دلوقتى فى البيت مش لقياها انا دورت فى كل مكان مش عارفه راحت فين 
كريم : اوعى تديلو الورقه 
ريم : انته كنت تعرف ان الشقه فيها كميرات 
كريم : لا كميرات ايه ؟
ريم : بيهددنى لو ماجبتلوش الورقه الصور اللى لقتتها الكميرات هيديها لاخواتى اعمل حاجه ياكريم وحياتى عندك اخواتى لو عرفو هيقتلونى 
كريم : متخفيش مش هيعملك حاجه متخفيش 
ريم : لا انا خايفه اعمل حاجه يا كريم ونبى انا خيفه منو 
كريم : طيب حاضر وانتى دورى على اورقه واوعى تديهالو
ريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
صلاح : انته فين لحد دلوقت انا مستنيك من ساعتين 
علي : كنت بصلح غلطة كريم فى ايه ؟
صلاح : انته عملت ايه ؟
علي : عملت زى مانته عملت زمان فى انجى مع شويت فروق صغيره زمان انجى كانت حامل لاكن ريم مش حامل 
وكمان زمان انا كنت واقف ادامك وانته بتسحلها على الارض لاكن ابنك التافه اكيد مكنش هيستحمل يشوف حاجه زى كده 
صلاح : انته ازاى تعمل فى بنات الناس كده 
علي : طب مانته زمان عملت كده ويمكن كمان عملت كده فى انجى وخافتها المرادى 
صلاح : زمان كان شئ ودلوقتى شئ 
علي : ورقة الجواز العرف هتكون عندى انهارده وكريم مش هيتجوزها 
صلاح : اخوك بيحبها
علي : طب مانا بحب ليه بعتها عنى زمان 
صلاح : كانت الظروف غير الظروف 
علي : لالا انته بتفضل كريم عليا فى كل حاجه انا لما كنت بطلب حاجه زمان كنت تقولى اشتغل وجبها لاكن كريم معاه فيزا بيجيب اللى هو عاوزو من غير حساب 
اول عربيه جبتها كانت 128 مردتش تجبلى اللى كنت عاوزها 
لاكن كريم اول عربيه جبتهالو bmw ليه بتعمل معايا كده 
( وفجئه دخل كريم المكتب على لي وابوه )
كريم : انته ايه اللى عملتو مع ريم ده ؟
علي : ( عملت ايه )
كريم : انته هتسطعبط 
صلاح : اتكلم مع اخوك الكبير بئدب 
كريم : ده ضربها وكهربها ازاى تعمل كده وكمان بيهددها انو يقول لاخوتها 
صلاح : احنا قولنالك تنسى البنت دى تروح تتجوزها ليه عملت كده
كريم : انا بحبها وهتجوزها 
علي : وحيات ربنا لو قربت نحيت البنت دى تانى هبعت صورك انته وهى لاخوها فى شركتو وافضحو واخواها التانى الظابط واخلى الداخليه كلها تشوف صور الهانم وهى فحضنك 
كريم : انته ليه بتعمل كده مش ممكن تكون انته علي 
علي : لا انا علي ولو مش مصدق اوريك البطاقه 
كريم : طب انا هروح واتقدملها غصب عنكم 
علي : تمام وانا هبعت الصور بليل قبل ما تروح على شان تروح تلقيها جثه 
صلاح : كفايا بقى انتو الاتنين هتتخنقوعلى شان بنت كريم روح وخد منها الورقه وابعد عنها 
كريم : الورقه ضاعة ومش لقياها وانا مش هبعد عن ريم 
صلاح : هى كلمه البنت دى تنساها وتبعد عنها 
وانته يا علي سيب البنت فى حلها مش عوزين مشاكل 
علي : انا ممكن اصدق ان الورقه ضاعة بس لو هو بعد بجد عنها 
كريم : انته بتطلب منى المستحيل 
علي : انا هبعد عن ريم وهسبها فى حالها بس كريم يبعد عنها 
كريم : انا بحبها 
علي : ههههههه انته تحب زى مانته عاوز لاكن تتجوز اللى احنا عوزين ولا ايه يا بابا 
صلاح : اخوك عندو حق ابعد ن البنت دى فاهم وده اخر كلام عندنا 
علي : ها هتختار ايه ريم ولا ابعت الصور لاهله ؟
تفتكرو كريم هيختار ايه ؟
الحلقه 40 
علي : ها هتختار ايه ريم ولا ابعت الصور لاهله ؟
كريم : هههه اختار ريم ولا اختار تبعت الصور لاهلها حتى فى اختيارك مش مركذ انته كل اللى عاوزو تبعدنى عن ريم وخلاص مش موضوع مستوى او فلوس انته عاوز تشوف فيه نفسك زى ما زمان بابا خلاك تسيب حببتك عوزنى ابقى نسخه منك اعيش مع وحده كل اللى يربطنى بيها الفلوس وبس لا حب ولا مشاعر بس انا عمرى ما هبقى زيك انا اخترت ريم واعمل اللى انته عاوزو 
صلاح : كريم بلاش تعند اخوك خايف عليك 
كريم : لا هو مش خايف عليا هو عاوز يشوفنى زيو اتجوز وحده مش بحبها بس انا مش هخليكم تتحكمو فيه 
علي : انا يا كريم ماشى ده اخر كلام عندك ؟
كريم : ايوه انا هتجوز ريم 
صلاح : لو عملت كده مش هتاخد منى قرش واحد 
كريم : مش عاوز منك حاجه هشتغل انا وهى وهنعيش على قدنا 
علي : كريم الى بيتكلم ده بجد انا مش مصدق 
كريم : بابا انا بجد مش عاوز منك غير رضاك انته وماما غير كده انا مش عاوز حاجه ولا ريم كمان عاوزه انا عاوز ابقى معاكم انا ماليش غيركم 
صلاح : خلاص يا كريم بس بلاش البنت دى اختار اى وحده تانيه 
كريم : انا قولت اللى عندى انا ماشى 
( خرج كريم وهو مختار ريم ومش همو اى حاجه لا علي ولا ابوه ولا اى حد )
صلاح : انا مش بفرق بينك وبين اخوك بس كريم متمسك بيها وانته شايف 
علي : انته عاوزنى اقبل ان اخويا يتجوز وحده بيحبها ويعيش سعيد معاها وان شاء الله يجيب عيال منها وانا معاه فى نفس البيت ومراتى وابنى معرفش راحو فين وعايش مع واحده حاسس انها خنقانى ومكتفانى هى وابوها 
لو تقبل خلاص انته يامه جيت عليا ماجتش على المرادى دوس عليا تانى ( ونزل دموعو ) 
صلاح : للدرجادى كنت بتحب انجى 
علي : كنت لا انا لسه بحبها انا ملحقتش افرح بيها هى وابنى انا كنت برحلهم زى الحرميه نص ساعه فى اليوم وهى كانت راضيه وسكته كنت نفسى تعد مع محمد وتشوفو بيتكلم ازاى بيفكر ازاى بابا انا لسه مشبعتش منو 
صلاح : وانا مقدرش اجى عليك انته ابنى الكبير لما كنت بقسى عليك على شان تبقى قوى وجامد مفيش حاجه تهزك انته كبير اخواتك لما مكنتش باجبلك اللى انته عاوزو واقولك اشتغل وهات اللى عاوزو كنت عاوز اخليك تعرف تجيب القرش منين متبقاش زى كريم عيل متسرع والفلوس ملهاش سعر عندو 
انا غلط معاك بس لو جوازت اخوك دى هى اللى هتخليك تصدق انك ابنى وانى مش بفرق بنكم انا هبوظ الجوازا خلاص بقى 
قوم شوف شغلك وسيبها عليا بس بلاش تئزى البنت متبعتش حاجه لاهلها بدل ما يعملو فيها حاجه واحنا مش عوزين مشاكل فى الجرايد 
علي : حاضر مش هعمل حاجه بس ميتجوزهاش 
صلاح : طيب انا همشى على مصنع العاشر عاوز حاجه من هناك 
علي : لا 
صلاح : السلام عليكم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : الو ريم مكنتيش بتردى ليه ؟
ريم : ساره من ساعت ما اخدت الاجازه وهى على دماغى دى ناقص تدخل الحمام معايا 
كريم : انا كنت عند علي فى الشركه وطلب منى انى ابعد عنك وبابا قالى انو لو اتجوزتك مش هيدينى فلوس مستعده تعيشى معايا على قدنا ونشتغل ونكافح سوى ؟
ريم : يا حبيبى يا كريم طبعا ان شالله ناكلها بملح من غير ملح كمان موفقه 
كريم : انا كمان موافق مش محتاجين حاجه من حد انتى بليل قولى لاخوكى ان انا هاجى اتقدملك 
ريم : ماشى حاضر بس اخوك لحسن يبعتلى الصور 
كريم : متخفيش انا معاكى وبعدين مانا هتجوزك اهو هنخاف من ايه ؟
ريم : انته شايف كده ؟
كريم : ايوه وبعدين فى صدى صوت كده انتى بتكلمينى منين ؟
ريم : من الحمام اعده جوا البنيو بقولك ساره فى ديلى كل ما اعمل حاجه معايا امبارح اخدة الاجازه ومورهاش حاجه غيرى 
كريم : ريم انا بحبك اوى 
ريم : لا انا بحبك اكتر 
كريم : والله انا اللى بحبك اكتر 
ريم : طب وا لا مش ينفع احلف انا فى الحمام حرام 
كريم : خلاص يا روحى انتى كلمى اخوكى وانا بكره هكون عندك 
ريم : اوك تمام هو ده رقمك الجديد ؟
كريم : اه خليه عندك ما هو اصل علي اخد منى الموبيل وانا مكنش معايا غير 300 جنيه رحت اشتاريت موبيل صينى ب 100 جنيه وخط عليه 50 دقيقه هديها 
ريم : هههههههههه لالالا مش ممكن من نوت 3 لموبيل صينى 
كريم : ولسه انتى هتشوفى معايا ايام سوده هنشتغل ونصرف على نفسنا نمشى على قدنا 
ريم : موفقه يا عمرى والله 
كريم : طب سلام بقى انا كده الدقائق هتخلص 
ريم : ماشى سلام يا عمرى 
كريم: سلام يا حياتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ريم يا ريم رحتى فين 
ريم : ايوه انا اهو فى ايه ؟
مروى : كنتى فين ؟
ريم : فى الحمام 
مروى : بتعملى ايه فى الحمام ؟
ريم : باخد سلفى مع السخان ههههههههههههه
مروى : انتى يا بت مجنونه انتى مش من شويه كنت بتقطعى فى شعرك وزعلانه دخلتى الحمام وخرجتى فرحانه مالك ؟
ريم : ههههههه مالى مافيش حاجه مالى ماانا كويسه اهو انتى مش عوزانى مبسوطه ؟
مروى : اه طبعا عوزاكى مبسوطه بس يعنى ايه السبب 
ريم : هقولك زميلى اللى انا بحبو هيجى يتقدملى ؟
مروى : بجد طب كويس هيجى امته ؟
ريم : هو قالى اقول لطارق نهاردا وهو ان شاء الله هيجى بكرا 
مروى : وهيجيب اهلو معاه ؟
ريم : ما هى دى المشكله اهلو مش عوزين يجوزوه دلوقتى فا يعنى لو اتخطبنا بس وبعد فطره اكيد هما هيوفقو 
مروى : واخوكى هيوافق ؟
ريم : الزن على الودان وانتى لو زوجه مصريه اصيله بنت بلد شاربه من النيل تعدى تزنى على ودانو لحد مايوافق 
ها قولتى ايه انا بحبو اوى اوى يا مروى 
مروى : ههههههههه كبرتى يا ريم وبقيتى تحبى فين لما اتجوزة انا وطارق كنتى صغيره اوى خلاص هزن عليه ولا تحملى هم 
ريم : حببتى والله حببتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( روح كريم على البيت ودخل اوتو بيحاول يرتب ورقو تانى ويشوف هيعمل ايه فى الحرب اللى خلها مع علي )
الداده : استاذ كريم الجواب ده جالك حالا 
كريم : جواب ايه ؟
هاتى كده 
يا نهار اسود ايه مطلوب فى الجيش دا انا لسه صغير التليفون فين 
بابا الحقنى يا بابا جالى جواب وبيقولو انا لازم اروح الجيش بكرا ايه ده ؟
صلاح : ومالو ما تروح ؟
كريم : ومالو ما اروح ازاى انا لسه صغير وبعدين انا لسه فى رايح رابعه جامعه ازاى بقى ؟
صلاح : خلاص روح يمكن فى تشابه فى الاسماء 
كريم : طب ما تكلم حد من اللى تعرفهم ولا ابو مشيره ما هو يقدر ميدخلنيش الجيش اصلا 
صلاح : انته عاوزنى اتصل بهشام الشريف واقولو ابنى جالو استدعى من الجيش وعلى شان خاطرى هو لسه صغير خليه جنب امو ؟
كريم : جيش ايه يا بابا ازاى يعنى انا مقدمتش ورق ولا حتى عملت اجراءات ازاى يعنى بابا اوعى تكون انته اللى عامل كده على شان تبعدنى عن ريم 
صلاح : وهو انا لو مش عاوزك تجوز الزفته بتعتك هدخلك الجيش انا اقول كلمه واحده وانته رجلك فوق رقبتك تنفزها ولا انته ليك رئى تانى ؟
كريم : لا طبعا بس جيش ايه انا مش فاهم طب ازاى انا مش مصدق؟
صلاح : بلاش داوشه نام بدرى على شان من اساعه 6 تكون فى الهيك استب 
كريم : ايه ده فين ده ؟
صلاح : متقلقش انا هوصلك بنفسى نص ساعه وهنرجع 
كريم : بجد يا بابا يعنى ما اخفش
صلاح : تخاف ليه هو انا مخلف سوسن سلام يا كريم انا عندى شغل 
( قفل ابو كريم )
كريم : جيش هى ناقصه جيش 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
صلاح : انتى فين يا جيهان ؟
جيهان : انا فى المستشفى ليه ؟
صلاح : انا عملت حاجه بس انتى لازم تعرفيها 
جيهان : فى ايه يا صلاح حد من الولاد حصلهم حاجه ؟
صلاح : انا دخلت كريم الجيش ؟
جيهان : ايه جيش جيش ايه يا صلاح انته بتهزر ؟
صلاح : ده الحل الوحيد اللى نبعد بيه كريم عن ريم الفتره دى لحد ما نشوف مشكلت علي ولو فى نصيب نبقى نجوزهالو بس الاول نشوف علي هو الاهم 
جيهان : ايوه بس كريم مش حمل جيش ومجهود الجيش وانته شايف البلد عامله ازى 
صلاح : متخفيش انا عامل حسابى انا مش همرمت ابنى 
جيهان : طب الجامعه بتعتو
صلاح : نقدم ورق اعتزار عن السنادى مش مشكله ؟
جيهان : خلاص امرنا لله بس عملت ايه مع علي لقيت انجى عرفت راحت فين ؟
صلاح : للاسف ملهاش اى اثر مش موجوده فى اى مكان دورت عليه ده حتى انا قولت تكون سفرت برا البلد اسمها مش موجود فى ولا رحله البنت اختفت 
جيهان : يا حبيبى يا علي احنا ظلمناه اوى يا صلاح 
صلاح : انا لسه حاسس دلوقتى مكنتش عارف انا بعمل ايه بس بردو مشيره مش وحشه 
جيهان : حتى مشيره ظلمناها هى بتحب علي وعلي مش بيحبها 
صلاح : ربنا يفرجها من عندو انا كلمت اكتر من حد يدور تانى على انجى بس يا رب الاقيها 
جيهان : يارب انا نفسى اوى اشوف حفيدى 
صلاح : وانا كمان ازاى 8 سنين مفكرناش نسئل عليه؟
جيهان : الندم مش بيرجع اللى فات انا عندى شغل لما نرجع بتنا نبقى نتكلم 
صلاح : طيب سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : ها يا طارق قولت ايه 
طارق : يا بنتى اهلو مش موفقين ازاى ناخدو من اهلو 
ريم : وضع مؤقت 
طارق : بس كده غلط 
ريم : على شان خطرى وبعدين انا مش عاوزه حاجه غير كريم 
طارق : طب لو زعلك او عمل فيكى حاجه هنكلم اهلو نشتكلهم ازاى ؟
ريم : كريم يزعلنى مستحيل ده بيحبنى حب متتخيلش هو مستحيل يزعلنى 
طارق : ريم الجواز مش حب ورمنسيا الجواز مسؤليه 
ريم : طب احنا مش هنتجوز احنا هنتخطب بس لحد منخلص الجامعه 
وبعدين ما محمد وحنان مخطوبين اشمعنى انا صح يا سيف 
سيف : اه اتخطبو بس محمد اهلو موفققين 
ريم : ما هما ان شاء الله يوفقو لما يلاقو كريم متمسك بيه وبعدين حتى لو موفقوش احنا مش محتاجنهم 
طارق : ازاى يعنى شاب فى سنو هيجيب شقه ويفرشها ازاى ؟
ريم : ممكن نعد فى شقت بابا واشتغل انا وهو ونكافح سوى 
طارق : اللى بتقوليه ده كلام افلام تكفحو سوى ازاى انتو على شان تفتحو بيت مش اقل من 1000 جنيه فى الشهر 
ايجار ، ومايه ، ونور ،وغاز ، واكل ،وشرب ، و موصلات ، ولبس ، ولو ربنا رزئكم بطفل مصريف هيجيب منين ؟
ريم : يعنى الناس الفقراء بتجيب منين هنشتغل ونعيش على قدنا 
طارق : طب خليه يجى اشوفو الاول 
ريم : حبيبى يا اخويا هو هيجيلك بكرا 
طارق : ماشى بس مش هوافق غير لو لقيتو يستاهل 
ريم : والله يستاهل وجميل وطيب اوى 
طارق : خلاص هقول لماجده وزاهر كمان 
ريم : طب ما تقبلو انته ومروى وسيف البركه فيكم انا مش عاوزه زحمه 
طارق : ليه بق خايفه من ايه ؟
ريم : لا وهخاف من ايه هاتهم وربنا يستر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الو كريم حبيبى انا كلمت طارق زى ما قولتلى 
كريم : طب تمام وقالك ايه ؟
ريم : كان معترض فى الاول بس لما اعت ازن وكمان مروى كانت بتزن عليه قبلى اقتنع ومستنيك بكرا هو وزاهر وماجده 
كريم : طيب ماشى هاجى طبعا امته بقى نبق مخطوبين رسمى عاوز اشوفك يا ريم اوى دلوقتى 
ريم : طب تيجى نفتح التابلت 
كريم : انا معايا موبيل صينى تابلت ايه 
ريم : طب اقولك خد موبيل اروى كلمنى منو 
كريم : يا بنت الايه صح طب هدخل اخدو وهكلمك منو ماشى 
ريم : ماشى مستنياك 
( دخل كريم عند اروى )
كريم : مساء الخير 
اروى : مساء النور خبط يعنى المرادى 
كريم :ادب بقى انتى عاوزه موبيلك دلوقتى ؟
اروى : موبيلى انا لا مش عوزاه ليه ؟
كريم : كنت عاوزو 
اروى : هدهولك بس بشرط 
كريم : ايه ؟ 
اروى : تحكيلى اللى بيحصل فى البيت وقولى علي مالو ؟
كريم : خلاص مش عاوز حاجه 
اروى : هو انا مش عايشه معاكم ليه فصلنى عنكم 
كريم : مش كده بس طب هحكيلك بس مش تقولى انى قولتلك 
اروى : مش هقول والموبيل كمان اهو احكى بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( فى الصباح راح كريم مع ابوه ومكنش يعرف انو هيروح هو وابوه وهيفضل هو هناك فى الجيش )
طارق : الساعه بقت 9 ها مش جاى ولا ايه 
ريم : انا بكلمو من الصبح مش بيرد 
طارق : خلاص خلينا مستنين بجنابو 
زاهر : هو قال هيجى امته ؟
ريم : 7
ماجده : طب ما الساعه 9 ماجاش ليه ؟
مروى : الغايب حجتو معاه 
عبد الله : طب ماتكلميه شوفيه فين ؟
ريم : انا هكلمو عند اختو اشوفو فين هو تليفونو مقفول 
الو ايوه يا اروى ازيك ؟
اروى : تمام الحمد لله 
ريم : هو كريم فين ؟
اروى : كريم انتى معرفتيش حصل ايه ؟
ريم : لا حصل ايه هو كلمنى بليل وكان كويس 
اروى : لا ما هو كويس بس هو امبارح جالو استدعى من الجيش وسلم نفسو الصبح 
ريم : جيش جيش ايه ؟
ازاى يعنى احنا لسه فى الجامعه 
اروى : مش عارفه يا ريم هو ده الكلام اللى سمعتو 
ريم : طيب هو مش هيروح يعنى ولا ايه انا مش فهمه ؟
اروى : لا انا اللى اعرفو انو بيعد 45 يوم مش بينزل 
ريم : 45 يوم طيب يا اروى شكرا
زاهر : ههههههه زوغ هو ده اختيارك يا هانم 
طارق : انا قولتلك انو مش هيختارك ويسيب اهلو 
ماجده : اعقلى بقى وسيبك من الجنان اللى انتى فيه ده الناس دى مش من مستوانا بيبصلنا من فوق 
سيف : خلاص بقى يا عمى خلاص يا عمتى مش وقتو 
ريم : كريم مهربش وبيحبنى كريم دخل الجيش اكيد ابوه او اخوه هما السبب 
( جرس الباب رن )
ريم : كريم كريم جه شوفتو انا قولت انو هيجى افتح يا سيف بسرعه 
( فتح سيف لقى ظرف ادام الباب)
ريم : ايه ده ؟فين كريم ؟
سيف : معرفش انا لقيت الظرف ده ادام الباب مكتوب عليه علي صلاح 
طارق : طب افتح يا سيف الظرف شوف فيه ايه ؟
ريم : لالالا متفتحوش متفتحوش 
زاهر :ليه ما يفتحوش الظرف فى ايه هات الظرف انا اللى هفتحو 
ريم : لا يا زاهر بلاش خلاص مش مهم هيكون فى ايه مفهوش حاجه 
زاهر : فى ايه يا ريم مالك مرعوبه كده 
ريم : مفيش حاجه بس متفتحش الظرف ورحمة بابا وماما بلاش 
عبد الله : يبقى الظرف فيه حاجه وخيفه منها افتح يا زاهر 
( رجعت ريم ورا سيف وزاهر بيفتح الظرف تستخبى وتتحامى فيه )
زاهر : ايه ده ؟
تفتكرو الظرف كان فيه ايه ؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 41

ريم : مفيش حاجه بس متفتحش الظرف ورحمة بابا وماما بلاش 
عبد الله : يبقى الظرف فيه حاجه وخيفه منها افتح يا زاهر 
( رجعت ريم ورا سيف وزاهر بيفتح الظرف تستخبى وتتحامى فيه )
زاهر : ايه ده ؟
ده كارت ممورى وفى كمان ورقه 
ريم انا مش جاى اتمنى ليكى حظ احسن مع واحد تانى 
هو ده اللى فى الورقه 
عبد الله : طبعا ماهو مش هيسيب فلوس ابوه ويختارك ما تشغل الكارت نشوف باعتلها ايه 
ريم : كفايا كده بلاش الكارت وبعدين ده مش كريم ده مكتوب على كمبيوتر 
عبد الله : طب ماتشغلو على الموبيل نشوف فيه ايه 
ريم : هيكون فى ايه ده علي اخو كريم اه يبقى هو دخلو الجيش على شان يبعدنا عن بعض وباعت الجواب ده على شان انتم تشوفوه وتبعدونى عنو 
ماجده : انا بقى عاوزه اعرف باعتلها ايه 
زاهر : انا هشغل الكارت ايه ده 
ده فى اغنيه ههههههه
سيف : اغنيه ؟
( شغل زاهر الاغنيه )
{ صوتك
متغير كدا ليه
فى حد جنبك ولا أية
خلاص فهمت وهقفل
بس قبل ما أقفل سلميلى عليه
وقوليلو ياخد بالو منك
زى ما كنت أنا بخاف عليكى
ويحاول على قد ما يقدر
يحميكى و يحافظ عليكي }
طارق : اظن كده خلاص مش المفروض تفكرى فيه تانى 
ريم : ده مش كريم ده علي اخوه كريم مش ممكن يعمل معايا كده
زاهر : طب بالعقل كده مره واحده يدخل الجيش طب ازاى انا ظابط مش دكتور اسنان على شان اقول مش عارف الاجراءت دا مش اقل من 15 يوم على شان يدخل الجيش ده هرب منك
ريم : لا والله كريم بيحبنى 
سيف : طب خلاص اهدى انتى تلجتى كده ليه ؟
( تليفون ريم جالو رساله ) 
ريم : رساله من كريم 
مش ممكن ( حولى تبدئى حياتك مع غيرى انا مقدرش اقول لبابا وعلي لا على حاجه )
ماجده : اهو عاوزه ايه اكتر من كده 
ريم : بس فى حاجه انتو مش فهمنها مش كريم اللى بيبعت الحاجات دى ده علي اخوه 
زاهر : يا حببتى افهمى ده غنى مستحيل يقدر يعيش من غير فلوس ابوه 
ريم : طب استنو 
الو ايوه يا اروى قوليلى الحقيقه هو كريم فين ؟
اروى : انا قولتلك راح الجيش الصبح 
ريم : طب علي اخوكى فين ؟
اروى : اعتقد انو لسه ماجاش 
ريم : طب ممكن لما كريم يجى قوليلو يكلمنى 
اروى : حاضر بس ماما قالتلى انو مش هيجى انهاردا ولا حتى بكره هيعد 45 يوم هناك 
ريم : ماشى بس لو جه خليه يكلمنى 
اروى : اوك سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : انا لازم اخرج من هنا 
العميد : ايدك فى جنبك ومترفعش صوتك يا عسكرى بدل ما اقدرك 
كريم : يا نهار اسود بقيت عسكرى 
العميد : قولت ايدك فى جنبك واسكت 
كريم : طب بص انا بس اخرج 3 او 4 ساعات وهرجعلك تانى 
العميد : انته فى جيش انته فاكر نفسك فى الماجيكلاند انتباه
كريم : طب ادينى تليفون اعمل مكلمه وحده بس اقل من دقيقه 
العميد : ممنوع 
كريم : انته مش عارف انا ابن مين 
العميد : طبعا عارف ابوك بقى هو اللى جايبك هنا 
كريم : انا مليش جيش دلوقتى حضرتك 
العميد : بص يابنى انته دلوقتى فى الجيش كلمه تانيه وهحبسك انفرادى 
كريم : انا ايه جبنى هنا انا لازم اخرج خرجونى من هنا 
العميد : يا شويش خد العسكرى ده حبس 3 ايام انفرادى 
كريم : ايه لا انا ميتعملش فيه كده انا عاوز بابا هتولى بابا 
العميد : عيال سيس هنا مصنع الرجال 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : خلاص بقى بلاش عياط 
ريم : ده مش كريم والله مش كريم 
زاهر : تانى ما انا قولتك مينفعش من يوم وليله يدخل الجيش 
ده بيتهرب منك 
( تليفون زاهر رن )
زاهر : اهلا ازيك يا حبيبى 
ياسر : الحمد لله ازيك انته وازى العيال 
زاهر : الحمد لله انته عامل ايه والحجه 
ياسر : تمام 
ريم : اسكتى بقى يا ماجده اسكتى سبينى فى حالى 
ياسر : هى دى ريم انته عندها ؟
زاهر : اه احنا عند طارق
ياسر : طب ما تفتحلى موضوعى تانى ربنا يكرمك بجد يا زاهر انا شاريها 
زاهر : خلاص يا ياسر تعالى يوم الجمعه احنا فى انتظارك 
( الكل بص لزاهر باستغراب )
ياسر : طب يعنى اطمن ولا هيحصل زى المره اللى فاتت؟
زاهر : لا متقلقش هى عقلت دلوقتى 
ياسر : ماشى الله يطمنك خلاص هكلمك تانى نحدد المعاد الجمعه يعنى اساعه كام وكده 
زاهر : تنور يا حبيبى سلام 
ريم : وده عاوز ايه تانى 
زاهر : هيجى يخطبك ده شاريكى وعاوزك وهيحافظ عليكى 
ريم : بس انا مش بحبو 
ماجده : حب ايه يا ريم مانتى حبيتى اهو كانت الناتيجه ايه ده حتى معبركيش وكلمك فى التليفون 
ريم : انتو مش فهمين حاجه 
طارق : طب فهمينا فى ايه هو حصل حاجه بينك وبينو ؟
ريم : لالالا والله بس احنا بنحب بعض هو مستحيل يسبنى 
طارق : يا بنتى ما اهو ادامك اعدين مستنينو من 7 ومجاش وبعتلك جواب الوداع عاوزه ايه تانى 
ريم : انا عاوزه انام اعملو اللى انتو عوزينو بس سيبونى انام 
سيف : تنامى ازاى وانتى معيطه كده انتى عاوزه يجرالك حاجه ؟
مروى : طب سبوها تهدى بس كام يوم متغصبوش عليها 
ماجده : هو زاهر اتصرف صح احنا نجوزها لياسر ونرتاح 
مروى : ترتاحى من ايه بس لازم تبقى مقتنعه 
طارق : من انهاردا ليوم الجمعه يحلها حلال 
ريم : ده ياسر بيتصل 
زاهر : ردى عليه 
ريم : انا حسه ان الدنيا بتلف بيه
مروى : ضغطها وطى ساره بسرعه اعملى قهوى تقييله بسرعه تعالى جوا 
ايوه كده ارتاحى يلا يا ساره 
ساره : حاضر بس لسه ما غليتش ثوانى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : علي انتى نايم ؟
علي : انتى شايفه ايه ؟
مشيره : انا شيفه انك رجعت زى زمان على طول ساكت وبتفكروحزين مالك يا حبيبى 
علي : مفيش تعبان من الشغل 
مشيره : طب ما الايام اللى فاتت كنت بتبقى تعبان برضو بس كنت بتكلمنى وتدلعينى ايه حصل رجاعك تانى كده
علي : ( باصلها وساكت )
"
"
"
مشيره : موحشتكش مشمشه حببتك ؟
علي : ابعدى عنى بقى كفايا حرام عليكم انا تعبت 
مشيره : تعبت منى ؟
علي : مشيره انا تعبان 
مشيره : طب قولى مالك 
علي : مش قادر اقول مش قادر سبينى بقى انام ارجوكى سبينى
مشيره : حاضر 
( خارجة مشيره باره الاوضه وكلمت بابها )
مشيره : ازيك يا بابا 
هشام : اهلا بست البنات ازيك يا حببتى 
مشيره : مش كويسه انا مديقه اوى 
هشام : ليه بقى فى مشاكل فى الشغل ؟
مشيره : لا الحمد لله بس على اليومين دول مش عارفه علي مالو على طول عاصبى ومش عارفه مالو هو حضرتك ماتعرفش هو فى عندو مشاكل فى الشغل ولا ايه ؟
هشام : عاصبى ازاى يعنى بيزعئلك مثلا ؟
مشيره : ايوه انا معملتلوش حاجه بس مش عارفه مالو بقالو كام يوم
هشام : طيب اقفلى دلوقتى وانا هتصرف 
مشيره : طب بس مش تقولو انى كلمتك 
هشام : انتى خايفه منو ولا ايه ؟ 
مشيره : لا طبعا بس مش عاوزه ازعلو انته عارف اد ايه انا بحب علي 
هشام : طيب انا هتصرف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
هشام : الو انته فين ؟
علي : اهلا يا عمى انا فى البيت 
هشام : طب تعالى عوزك دلوقتى 
علي : بس الساعه 1 بليل 
هشام : لما اقولك تعالى تقولى حاضر وتيجى مفهوم 
علي : حاضر هاجى حالا لحضرتك هو حضرتك فين 
هشام : فى البيت 
علي : حاضر جاى 
مشيره انتى يا هانم انتى فين ؟
مشيره : ايه مالك انا هنا ؟
علي : بتشتكينى لأبوكى بتخوفينى بيه كل ما اكلمك كلمتين تروحى تعيطى لابوكى 
مشيره : انا عاوزه اعرف مالك 
علي : انا رايح لابوكى لما شوف عاوز ايه ؟ 
( وراح علي عند ابو مشيره تفتكرو هيحصل ايه هناك ) 
الحلقه 42 

علي : بتشتكينى لأبوكى بتخوفينى بيه كل ما اكلمك كلمتين تروحى تعيطى لابوكى 
مشيره : انا عاوزه اعرف مالك 
علي : انا رايح لابوكى لما شوف عاوز ايه ؟
++++++++++++++++++++++
هشام : اتئخرت ليه ؟ 
علي : انا اول ما قفلت مع حضرتك لبست ونزلت على طول 
السكه بس 
هشام : مشيره قالتلى انك عاصبى معاها وبتزعقلها ممكن افهم السبب 
علي : عادى اى اتنين متجوزين بيتخنقو شئ طبيعى بس انا ومشيره مش اتخنقنا دا مجرد انى اتعصبت عليها مش اكتر الشغل اليومين دو كتير والمشاكل 
هشام : الشغل ولا انجى ومحمد ابنك ؟
علي : ( بتردد ) ايه انجى هو حضرتك عارف ؟
هشام : طبعا انته عاوزنى اسيبك تجوز على بنتى واسكت 
علي : ودتهم فين ؟
هشام : ههههههههههههه انا مش جايبك هنا اساعه 2 ونص على شان اقولك انا ودتهم فين انا جيبك على شان اقولك 
لو دمعه وحده نزلت من مشيره بسببك مش هقولك انا ممكن اعمل ايه ؟
علي : لا عاوز اعرف تقدر تعمل ايه ؟ 
هتعمل ايه فى ست غلبانه مش فى ادها اى حاجه تدافع بيها عن نفسها 
وهتعمل ايه مع طفل 8 سنين تقدر تعمل ايه ؟
هشام : ( بنظرت تحدى وسخريه ) هههههه متعوتش اقول انا اقدر اعمل ايه ماحبش اخلى اى حاجه عاليه بس انته عارف انى ممكن اعمل كتير 
علي خلى ابنك يعيش ويكبر بدل 
علي : طب هما فين ؟
هشام : فى ارض الله الواسعه 
علي : حاضر انا اوعدك انى مش هزعل مشيره بس انته كمان توعدنى انك متقربش منهم 
هشام : طول ما بنتى مرتاحه معاك انا بعيد عنهم 
علي : طب انا عاوز اكلمهم 
هشام : انته اتئخرت اوى على مراتك كفايا كده مع السلامه 
علي : طب هما فى مصر ولا سفرو
هشام : انا هطلع انام تصبح على خير انا هنام دلوقتى ولما اصحى الصبح هكلم مشيره على شان اطمن عملت ايه انته فهمنى طبعا
علي : ههه ( بأنكسار ) اه طبعا فاهم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ساره : ريم انتى نايمه ؟
ريم : لا 
ساره : طب انا وسيف اعدين باره وعملنا فشار تعالى اعدى معانا 
ريم : مش قدره يا ساره سبينى لوحدى لو سمحتى 
ساره : بصى انا صحيح لسه صغيره بس صدقينى بكره تنسى كريم وابيه ياسر مش وحش 
ريم : انتو مش فهمين حاجه سبينى لوحدى 
( خرجة ساره وسابت ريم نايمه لوحدها )
ريم : اتجوز ازاى وانا متجوزه طب ازاى يا رب اعمل ايه انا مش عارفه افكر 
انا لو لقيت ورقة الجواز وقطتها يبقى كده انا مش متجوزه ؟
طب وكريم انا مش عارفه اعمل ايه يا رب دبرنى انا تايها ومش عارفه اعمل حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : أتئخرت كده ليه ؟
بابا كان عوزك ليه ؟
علي : مشيره انا زهقت بجد بس انا مش هقدر استحمل اكتر من كده انتى لازم تعرفى كل حاجه 
مشيره : حاجة ايه انته مخابى عليه ايه ؟
علي : اعدى واسمعينى لحد الاخر ومقطعنيش مهما قولت 
مشيره : حاضر قول 
علي : انا زمان كنت متجوز وحده كانت بنت السواق بتاع بابا وهى حملت منى 
بابا لما عرف انى عملت كده فرق بينى وبنها بس هى جابت ولد سمتو محمد انا لما عرفت انها خلفت رحت من ورا بابا واتجوزتها شرعى وتانى يوم طلقتها على شان الولد اعت اكتر من 7 سنين ماشوفهاش ولا اشوف الولد وطبعا الفتره دى كلها انا وانتى اتجوزنا 
ومن كام شهر كده كريم كان عاوز يتجوز وحده زميلتو فى الجامعه بابا وماما كانو موفقين وطبعا معملوش زى ما عملو معايا نسيو المستوى والفلوس وكل حاجه قالو عليها زمان
المهم صحو فيه الامل انى ارجع لانجى تانى واربى ابنى زى اى اب فى الدنيا 
رجعت لانجى 
مشيره : امته رجعتلها ؟
علي : لما انتى كنت مسفره فرانسا 
مشيره : يعنى من شهر 
علي : اه هو شهر واحد بس حسيت انى عايش اقسم بالله انا كنت بعدل بنكم حتى فى الكلمه 
ويمكن انا كنت كنت بعد معاكى اكتر ما كنت بعد معاها 
مشيره : طب انته بتقولى ليه ؟مسبتنيش على عمايا ليه ؟
علي : ابوكى لما عرف انتى اتجوزت عليكى انجى ومحمد اختفو من 3 ايام ومعرفش عنهم اى حاجه 
ودلوقتى لما رحت لباباكى عرفت انو هو اللى خفاهم ومرديش يقولى وداهم فين 
مشيره : يعنى انا محستش بالسعاده معاك غير وانته متجوز عليا ؟
علي : اديكى قولتى انتى كنتى سعيده معايا وانجى مراتى 
مشيره ارجوكى ترجعيلى ابنى وانجى ابوكى هو اللى يعرف هما فين هعملك كل اللى انتى عوزاه لو طلبتى انى اطلقها اعملك اللى انتى عوزاه بس خلى ابوكى يرجعهم 
مشيره : ( وهى بتعيط ) ليه عملت كده انا عمرى ما حبيت غيرك انته عمرك ما حبتنى 
علي : لا بحبك بس هى ملهاش حد 
مشيره : وانا كنت بتضحك عليا لما كنا فى اليخت وكلامك ليه كان تمثيل ؟
علي : ابدا والله كل كلمه قولتها من قلبى بس انا بحبكم انتم الاتنين وعاوزكم انتم الاتنين 
مشيره : وانته فاكر انى ممكن اقبل انى ممكن اعيش مع نص قلب 
علي : لا مش كده وانتى معايا ببقى ليكى انتى 
مشيره : هههههه ولاما تكون معاها بتكون ليها هى ومعاها هى 
علي : انا مضحكتش عليكى انا حكتلك كل حاجه ابوكى قالى انك لو زعلتى هيموت محمد وانجى 
بس لما اكون عارف انهم ماتو احسن ما اعيش وانا مش عارف هما فين 
رجعيهم مصر وانا هرجعلك 
مشيره : ولو ما رجعوش ؟
علي : هتكونى شركتى فى الشغل وبس 
مشيره : ده اخر كلام عندك ؟
علي : اصل هيحصل ايه ابوكى هيخلينا نفلس ولا هيقتلهم ولا هيقتل مين يلا بقى انا كده كده مبقاتش تفرق معايا 
وانتى اختارى لو عوزانى احبك زى ما كنت بحبك رجعيلى انجى ومحمد 
مشيره : حاضر هرجعهملك بس تكون معايا انا هى لا 
علي : ازاى يعنى ؟
مشيره : تطلقها ولو على ابنك لما تحب تشوفو يجى هنا انته متشوفهاش 
علي : موافق 
بس لو مرجعوش متستنيش منى حاجه احنا شركاء وبس 
مشيره : حاضر بكره هروح لبابا وهقولو يرجعهم 
( ونامو هما الاتنين كل واحد مدى ظهرو للتانى )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

ريم : الو محمد انا كنت محتاجاك جدا 
محمد : طب ماشى بس هجيلك فين ؟
ريم : انا فى الجامعه ومستنياك تعالى لوحدك فاهم 
محمد : ماشى بس فى ايه ؟
ريم : فى كارثه بس تعالى وانا اقولك 
محمد : خلاص نص ساعه واكون عندك 
( وبعد نص ساعه )
محمد : خير يا ريم مالك ؟
ريم : كريم دخل الجيش واهلى عوزين يجوزونى ياسر انا مش عارفه اتصرف 
محمد : بس انتى متجوزه كريم 
ريم : ما هى دى الكارثه انا مش عارفه هو انا لو اتجوزت ياسر يبقى كده متجوزه اتنين ؟
محمد : مش عارف بس اه طبعا انتى متجوزه كريم وانا وشريف شهدين على كده وفى ورقه بتقول كده 
ريم : الورقه ضاعت منى مش لقياها دورت عليها فى كل حته حتى هدومى دورت فيها ملقتهاش 
محمد : طب ماترفضى قولى لا 
ريم : اللى انته متعرفوش ان كريم كان جى يتقدملى واخواتى اعدو استنوه علي اخو كريم منو لله اشوف فيه يوم يا رب بعتلى جواب وبيقولى انو سبنى وانى اروح اتجوز غيرو وطبعا اخواتى لما شافو كده دمغهم واللف جاذمه انى اتجوز ياسر 
محمد : يبقى لازم كريم يطلائك 
ريم : هو فين كريم بقولك دخل الجيش امبارح 
محمد : ايه ازاى
ريم : مش عارفه انا مابقتش فهمه حاجه هو للدرجادى الناس اللى معاها فلوس ممكن تعمل اى حاجه ومن غير حساب 
محمد : طب احنا نروح لكريم مش مشكله ؟
ريم : نروحلو ازاى ؟
محمد : عادى انا اخويا لما كان فى الجيش كنا بنروح نزورو 
يوم الجمعه اروح انا وانتى موفقه ونفكر ونشوف حل بس حولى تدورى على الورقه تانى 
ريم : ماشى طب هنروح اساعه كام ؟
محمد : بدرى طبعا 8 ننزل من البيت 8 بالثانيه اكون ادام بيتك ونروح سوى 
ريم : طب انته عارف المكان ؟
محمد : اكيد فى طريق السويس المعسكر اللى هناك 
ريم : تعرف تروح يعنى ؟
محمد : اه اعرف بس انتى هتنزلى ازاى ؟
ريم : مش عارفه وكمان ياسر وامو هيجو الجمعه 
محمد : سبيها على ربنا بس لازم تعرفى حرام تتجوزى وانتى متجوزه كريم 
ريم : ما انا عارفه وطول الليل بفكر فى كده هو بكره ايه ؟
محمد : بكره الجمعه 
ريم : طيب كويس انا هصحى بكره بدرى وهنزل ان شاء الله طارق مش بيصحى بدرى يوم الجمعه ولما يصحى ويسئلنى يبقى يحلها حلال 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
هشام : انتى بتقولى ايه يا مجنونه ارجعلو ايه ؟
مشيره : رجع انجى وابن علي انا راضيه انها تكون فى حياتو بس علي يحبنى 
هشام : ترضيها على كرمتك 
مشيره : اه ارضاها بابا انا محستش انى متجوزه غير وعلي متجوز عليا انا بقالى 8 سنين متجوزه كنت اول مره احس ان علي معايا انا حاسس بيا انا 
كان بيتكلم معايا بيقولى كلام عمرى ما سمعتو منو قبل كده 
دلوقتى علي مش معايا موجود بجسمو بس بس مش بروحو بيفكر فى حد تانى بيفكر فيها وفى ابنو 
هشام : انتى مجنونه ازاي تحبى واحد زى كده 
مشيره : انته متعرفش علي زيى ده ارق انسان واطيب انسان كفايا انو صابر يعيش معايا وانا مش بخلف عمرو ما جرحنى 
ارجوك رجع انجى لعلي على شانى انا على شان انا ابقى سعيده معاه 
هشام : انا معرفش هى فين 
مشيره : ازاى يعنى مش انته اللى خافتها 
هشام : انا قولت لمدير مكتبى يتصرف هو عملها باسبور بأسم جديد وسفرها فى نفس اليوم 
بس وهو راجع من المطار عمل حادثه ومات انا معرفش سفرها فين ولا حتى الاسم اللى هى سفرت بيه 
مشيره : طب اتصرف حاول تدور اسئل اى حد فى الجوزات مدير مكتبك عمل اخر باسبور لمين وبأسم مين ؟
هشام : لو انجى رجعة علي مش هيرجعلك هيبعد عنك ولو جالك هيبقى غصب عنو لاكن طول ما هى بعيد ومش ادام عينو هيكون معاكى زى الكلب 
مشيره : علي مش كلب ولا اسمح لحد يقول عليه كده علي ده جوزى 
هشام : انتى بتزعقيلى يا مشيره ؟
مشيره : كفايا ظلم فى الناس بقى انا عارفه شغلك وعارفه كل العمليات الوسخه اللى بتعملها ولما بتنكشف بتشيلها لناس مافيش فى اديها حاجه بترملهم شويت فلوس وخلاص انا مش هسكت على اللى انته فيه لو انجى مارجعتش انا هكشف صفاقات السلاح اللى بتهربها وفلوسك اللى باره هبلغ عنها الجرايد 
هشام : انتى بتهددينى على شان جوزك يا بنت انا ادوس عليه افعصو بجزمتى 
مشيره : لو انجى وابنها مارجعوش انا هبلغ عنك 
هشام : قولتلك معرفش هما فين معرفش 
مشيره : اتصرف اشمعنى دى اللى مش هتعرفها انته ليك عيون فى كل حته 
هشام : اه اه قلبى 
مشيره : بلاش الحراكات دى انا مش هضعف ادامك 
هشام : مش قادر اخد نفسى اه 
( وراح واقع على الارض )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مواعدنا ايه يا مرام انهاردا 
مرام : اتفضل دى كل المواعيد 
علي : اخبار شركة الفوركس ايه ؟
مرام : المدير المالى كان عاوز يقابل حضرتك ادتلو معاد بكره 
علي : ماشى اه صحيح حساب اروى فاضل فيه كام اكيد فلست 
مرام : لالا بالعكس ده بقى 300 اللف 
علي : معقول برافو عليها طيب ابقى اسحبى 100 اللف منها وحطيهم فى حساب بئسمها زى وديعه كده 
مرام : حاضر 
علي : فى حاجه كمان 
مرام : اه البستا 
علي : طيب حطيها واعمليلى قهوه 
( موبيل علي رن )
اللو ايوه يا مشيره 
مشيره : الحقنى يا علي 
علي : ايه فى ايه ؟
يا ترى حصل ايه ؟
الحلقه 43 
علي : فى ايه يا مشيره ؟
مشيره : بابا وانا بكلمو وقع على الارض ونقلتو المستشفى فى التجمع عند ماما تعالى بسرعه يا علي
علي : طيب انا جى متخافيش 
( ونزل علي بسرعه وراح لمشيره )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
( وراحت ريم مع محمد المعسكر الصبح بدرى زى ما اتفقو)
محمد : انا قدمت طلب الزياره شويه وهيجى 
ريم : طيب الحمد لله 
انا مش عارفه اقول ايه لكريم ممكن يفتكر انى اتخليت عنو 
محمد : لالا كريم مش ممكن يظن فيكى كده 
يا رتنا ما كنت عيشين فى البلد دى كان زمانك مستقله بحياتك 
ريم : مستقله بحياتى دا انا اخواتى بيتدخلو فى لون الشراب اللى بلبسو تحت الكوتشى 
تعرف انا زمان لما كنت عاشه مع ماما وبابا مكنتش بكذب بابا كان يقولك قولى الحق وانا هسامحك ولما كنت بقول الحق كمان بيسامحنى مش زى دلوقتى اخواتى لو قولتلهم الحق تبقى مصيبه 
محمد : انتى نزلتى ازاى طيب بدرى كده ؟
ريم : كانو كلهم نيمين نزلت ومحدش حس بيه 
محمد : طب لما يحسو انك مش فى البيت هتعملى ايه هتبررى نزولك ازاى 
ريم : متخفش انا بقيت محترفه فى الكذب 
محمد : كريم جه اهو 
ريم : كريم حبيبى وحشتنى اوى اوى اوى 
كريم : حببتى انتى جيتى هنا ازاى عرفتى مكانى ازاى ؟
ريم : محمد اللى جابنى ربنا يخليه 
كريم : وحشتينى اوى اوى ( وحضنو بعض هما الاتنين واعدو يعيطو )
محمد : ايه ده انتو فكرين نفسكم فى سيتى استارز هتحبسونا 
ريم : طب خلاص خلاص بس كريم كان وحشنى اوى 
كريم : عامله ايه شفتى ابويه عمل فيه ايه انا انفخت يا ريم اتنفخت 
ريم : يا حبيبى انا السبب 
كريم : لا متقوليش كده انتى اجمل حاجه حصلتلى فى حياتى 
قوليلى حصل ايه لما ماجتش يوم الاربعاء
ريم : حصل مصايب اخوك على بعت ظرف فيه جواب مكتوب فيه (ريم انا مش جاى اتمنى ليكى حظ احسن مع واحد تانى )
وكمان كارت ممورى فيه اغنيت تامر حسنى اغنية صوتك 
اول ما شافو الحاجات دى كلهم فضلو يقولولى انك بعتنى واختارت الفلوس وانك مش ممكن تعصى باباك وتخترنى 
كريم : بس ده مش حقيقى 
ريم : انا عارفه كده بس هما بقى لا 
وشويه ورقمك بعتلى رساله برضو مكتوب فيها كلام زى كده انك متقدرش تقول لباباك ولعلي لا 
كريم : رقمى الجديد ولا القديم ؟
ريم : الجديد 
كريم : ده بابا مش علي اخد منى تلفونى وقالى هروح اكلم العميد وهاجيلك ونمشى هو مشى وسبنى هنا 
ريم : كريم انا ياسر جاى انهاردا يخطبنى 
كريم : هو ايه معندوش دم 
ريم : انا مش قادره اقف ادام اخوتى كل ما اكلمهم يقولولى انى صغيره ومش فهمه حاجه وان ياسر شارينى انا مش عارفه اعمل ايه ؟
كريم : قولي انك متجوزانى ووريهم الورقه 
ريم : لا مقدرش اخاف زاهر ممكن يقتلنى زى اخو فرح والله ده مجنون ويعملها وبعدين انا مش لقيه الورقه انا فكره انى نقلتها من الشنطه بس مش فكره حطتها فين 
كريم : يعنى خلاص هتسبينى ؟
ريم : انا مش عارفه اعمل ايه طب قولى اعمل ايه انا خيفه واهلك مش موفقين عليا 
كريم : طب جيالى ليه دلوقتى ؟
ريم : على شان نشوف حل او
كريم : او ايه ؟
ريم : تطلقنى وانا اتجوز ياسر وامرى لله وانته تخرج من اللى انته فيه ده
كريم : وانتى فكره ان اللى يدخل هنا ممكن يخرج من غير ما يكمل المده بتعتو انا لازم اكمل المده كلها ولا يعتبرونى هربان واتسجن 
ريم : ( حطه عنيها فى الارض وعماله تعيط ) طب انا اعمل ايه دلوقتى ؟
كريم : "
"
"
"
انتى بتحبى ياسر ؟
ريم : لسه بتسئل انا بكرهو اكتر انسان بكرهو فى حياتى 
كريم : يبقى هتتجوزيه ازاى ؟
ريم : اخواتى غصبين عليا 
كريم : انا مش قادر انطقها الكلمه دى صعبه اوى 
( الشويش { الزياره انتهت } )
ريم : لا وانبى استنو شويه انا ملحقتش اتكلم معاه 
كريم : انا مش هكون حمل عليكى انا مقدرش اجرحك ريم انتى طالق 
( ومشى كريم طبعه ودخل المعسكر وريم كانت طول الطريق بتعيط وزعلانه انها خلاص مفيش حاجه تربط بنها وبين كريم )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : خير يا مشيره فى ايه 
مشيره : انا كنت بكلمو وشدينا مع بعض جتلو ازمه ووقع ودلوقتى هو فى العنايه 
علي : طب متقلقيش هيكون كويس 
مشيره : بابا لو حصلو حاجه مش هسامح نفسى ابدا 
علي : طب بطلى عياط انا مش بقدر اشوف حد بيعيط 
( واخها فى حضنو وطبطب عليها )
جيهان : ( طلعة من العنايه) البقاء لله 
مشيره : بــــــــــــــــــــابــــــــــــــا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انتى كنتى فين يا زفته انتى 
ريم : فى الجامعه بشوف النتيجه 
طارق : نعم نتيجه ؟
ريم : محمد كلمنى وقالى النتيجه ظهرة روحت اشوفها جرى 
طارق : وتنزلى من غير ما تقولى لحد 
ريم : خفت النتيجه تكون وحشه وتعرف تزعقلى 
طارق : طب وعملتى ايه ؟ 
ريم : مطلعتش نتيجة 3 التعليم العادى طلع النتيجه بتاعت الدبلومات 
طارق : ومحمد مايعرفش ينزلك كده وخلاص دا بيعمل فيكى مقلب ولا يستعبط 
ريم : اهو اللى حصل بقى 
طارق : طب واتئخرتى كده ليه ؟
ريم : انا لقيت كل اصحابى هناك اعت اتكلم واحكى معاهم معلش انا اسفه بس خفت اكون شايله مواد ولا حاجه وتعرف تزعقلى 
طارق : ريم انا مش عارف اقولك ايه بس كده ماينفش رئيك من دماغك كده غلط المفروض قبل ما تفكرى تخرجى تخدى الازن 
ريم : حاضر هبقى اقولك بعد كده 
مروى : وقفله موبيلك ليه ؟ 
ريم : لا مش قفلاه 
ايه ده ده فصل والله 
مروى : فطرتى طيب انتى مالك كده وعنيكى منفخه كده ليه ؟
طارق : انتى كنتى بتعيطى ؟
ريم : شويه افتكرنا فرح واعدنا نعيط كل البنات عليها شويه 
مروى : الله يرحمها بس هى اللى جابتو لنفسها 
طب يلا ادخلى بقى افطرى واجهزى ياسر وامو زمنهم جيين 
ريم : بدر كده اساعه لسه 2 
طارق : زاهر عندو شغل 8 فا قالنا يجى بدرى مش مهم احنا موجودين فى البيت واختك كمان زمنها جايه 
ريم : طب هيجو على امته ؟
طارق : 4 ريم انا مش عاوز قلت أيمه ادمهم خليكى بنت محترمه بدل ما يطلع عليكى سمعه وحشه
ريم : مش انتو عوزين تجوزونى وترتاحو منى انا هتجوز وهريحكم منى
طارق : احتمال تنزلو كمان تنقو الشبكه انهاردا خليكى بقى كويسه ومحترمه وبلاش دلع 
ريم : كمان الشبكه طب ماتجيبو مئزون بالمره 
مروى : بصى بقى وانتى عند الصايغ تشترى كل اللى انتى عجبك مش تتكسفى اى حاجه عجباكى تشوري عليها ماشى ؟
ريم : ( بفرحه ) بجد يعنى لو اختارت اى حاجه اقول مش عيب يا طارق ؟
طارق : لا مش عيب بس برضو فى حدود المعقول 
ريم : ماشى انا داخله اعمل سندوتش وكباية شاى حد عاوز معايا 
مروى : انا هعملك الاكل ادخلى بس كده خدى دوش وفوقى كده واعملى كمدات سقعه على عنيكى دانتى عروسه 
ريم : حاضر هتعبك معلش 
ساره : اتفضى الكمدات اها انا بعملها دائما متخفيش دول 2 اكياس جداد مش بتوعى 
ريم : شكرا ايه الدلع ده كلو كل ده على شان هتجوز 
( دخلت ريم اوضة ساره على شان تعمل كمدات وهى نايمه وبتفكر ) ماشى يا ياسر وحيات كل دمعه انا نزلها بسببك لاخليها جوازا سودا عليك وعلى امك مش انتى اللى تهدنى ولا تنتصر عليا والله لاتدفع تمن رامية كريم فى الجيش كده منك لله يا علي يا رب اشوف فيك يوم يا رب ما يفرحش ابدا طول عمرك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انا عارف انو مش وقتو بس بجد مش قادر استنى 
باباكى ودى انجى ومحمد فين ؟
مشيره : ( بصتلو وهى بتعيط ) معرفش ولا بابا يعرف الوحيد اللى كان يعرف مدير مكتبو اللى اسمو شاكر 
علي : طب وشاكر ده فين ؟
مشيره : مات عمل حادثه ومات 
علي : مش فاهم حاجه ؟
مشيره : انا تعبانه يا علي مباقش ليا غيرك 
علي : طب قوليلى ايه حصل ريحينى ؟
مشيره : لما بابا عرف انك اتجوزت عليا قال لشاكر يتصرف هو شاكر عمل بسبور بأسم جديد لانجى ولمحمد وسفرهم فى نفس اليوم وشاكر ماشى من المطار راجع المكتب عمل حادثه قبل ما يقول لبابا على حاجه هما سفرو فين او اساميهم الجديده ايه 
علي : يعنى ايه كده ضاعو خلاص مش هشوفهم تانى 
هعيش ازاى من غيرهم 
مشيره : متعملش فيا كده حرام عليك 
علي : ومش حرام على ابوكى اللى عملو فيهم طب وتهديدو ليه انو يئزيهم ؟
مشيره : كان بيهددك وبس لاكن هو ميعرفش هما فين ؟
علي : مشيره لو كنت تعرفى حاجه قوليها ارجوكى 
مشيره : انا قولتلك كل حاجه مخبتش عليك وراضيه اعيش معاك على اى وضع بس اكون جنبك 
بابا اللى كنت عامل حسابو مات انته دلوقتى تقدر تطلقنى ومحدش هيمنعك تقدر كمان تتجوز عليا زى مانته عاوز 
بس وحيات كل لحظه حلوه كانت بنا متسبنيش انا بحبك
علي : هنتكلم فى الموضوع ده بعدين بابا جاى هناك نشوف بس هيحصل ايه فى الدفن والجنازه ولينا بيت نتكلم فيه روحى خليكى مع ماما او لو تعبانه روحى انتى
مشيره : لا مش تعبانه 
علي : كلمتى اخوكى فى امريكا 
مشيره : بعتلو ميل 
علي : ماشى خليكى انتى هنا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
( على الساعه 4 جه ياسر وامو واخواتو وكمان اخوات ريم ماجده وجوزها وكمان بناتها وزاهر ومراتو وولادو وطبعا طارق ومروى وسيف وساره )
ماجده : ايه يا عروسه انتى لسه ملبستيش العريس باره 
ريم : ما انا لبسه اسود اهو هلبس ايه تانى 
ماجده : وانتى هتخرجى كده 
ريم : اه مش الاسود هو اشيك الالوان وبعدين ما فى ترتر اهو 
مروى : ترتر ايه خدى البسى ده بسرعه الطقم ده احلى 
ريم : طب ماقولتوش كده من الاول ليه هفضل اغير هو ده حلو 
مى : طب خلاص اعدى لما امكيجك 
ريم : لا هو كده حرام فى اجانب باره مش عاوزه اسمع كلمتين من شيخ عبد الله 
مروى : يا بنتى متتعبناش معاكى ده منظر 
ريم : اذا كان عجبو مش عجبو يورينى عرض كتافو 
ماجده : انتى ناويه تفضحينا تانى ادامو يا بت 
ريم : بس لا انا هتجوزو بس انا فى حاجه فى دماغى وهعملها وهخليكم كلكم تندمو معادى انتى يا مى وانتى يا مروى انتو حبايبى 
ماجده : انا بقى اللى هندم ؟
ريم : والله ما عرفش 
ماجده : ماشى مش هحسبك دلوقتى مانتى عيله تفها 
مروى : خلاص بقى يا ماجده حببتى خدى حطى كحل طب بس وروج على شان خطرى ؟
ريم : والله ابدا هو كده 
مروى : طب خدى رشى بارفيم 
ريم : لا 
ماجده : طب ليه كمان 
ريم : انا حطه مزيل عرق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : عاروستنا الحلوه جات اها اخيرا وحشتينى يا عروسة ابنى 
ريم : اهلا حضرتك 
ام ياسر : ليه يا حببتى ليه اسود كده 
ريم : بابقى احلى فى الاسود لون شيك كده 
زاهر ( بيوشوش طارق ) عجباك اختك ايه اللى هى لبساه ده 
طارق : مشى اليوم وخلى االاعده تعدى بلاش عند 
زاهر : امرى لله 
ياسر : طب احنا كده نقرا الفتحه ونحدد معاد كتب الكتاب 
طارق : على باركت الله ( بسم الله الرحمن الرحيم ) 
( كلهم قرءو الفتحه حتى ريم والكل كان مستغرب هدوئه وفرحتها للى مستخبيه وكلهم كانو بيفكرو هو ده الهدوؤ اللى قبل العصفه ولا ايه ) 
ياسر : طب الحمد لله انا ان شاء الله هبدء دهان الشقه من بكره اتفقت مع واحد وهيجى بكره
ريم : طب وليه هى مدهونا ابيض صح ؟
ياسر :اها 
ريم : طب تمام انته بس تنظفها حلو وخلاص بدل ما تاخد وقت ومصريف على الفاضى 
ياسر : مش انتى كنتى عاوزه تغيرى الالوان ؟
ريم : فكرة تانى ولقت ملهاش لازمه انا هيفرق ايه لون الحيطه ابيض ولا اصفر اهى كلها حيطان 
ياسر : اللى انتى عوزاه 
ام ياسر : وايه العقل ده من ايه ؟ 
ريم : ليه هو انا مجنونه ؟
ياسر : لالالالا ماما مش قصدها كده ماما لو سمحتى بس بقى 
طارق : طيب وغرفة النوم ؟
ريم : لا دى بقى معلش لازم تبقى جديده لو مكانش يديئك 
ياسر : لالالا نجيب وحده تانيه اللى تقولى عليه 
ريم : ( ضحكه صفره ) ههههه ربنا يخليك ليه 
ام ياسر : هو فى ايه ؟
ساره : ( بتكلم سيف ) هو فى ايه ؟ هى ما امبارح واول مقطعه نفسها عياط هو ايه حصل ؟
سيف : شكلها ناويالو على نيه سوده 
ياسر : طب احنا كده تقريبا اتفقنا ننزل بقى نشترى الشبكه 
ماجده : اه ماشى انا هدخل اجيب شنطتى 
طارق : مبروك يا ريم مبروك يا ياسر 
عبد الله : ربنا يجمعكم على خير ان شاء الله 
ريم : هو انا ممكن اقول حاجه 
زاهر : ايه فى ايه تانى 
ريم : لا مش تفهم غلط بس انا بقول لو كلنا نزلنا جبنا الشبكه كل واحد هيقول رئيو وانا مش هعرف اجيب زوقى انا بعد ازنك يا طارق انته وزاهر انا وياسر بس ننزل نجبها على شان الشبكه دى انا اللى هلبسه 
ماجده : انا لما جيت اشترى شبكتى ماما وبابا كانو معانا 
ريم : وانا ماما وبابا ماتو اجبهم منين انا دلوقتى ( وراحت منزله دمعتين التماسيح )
طارق : خلاص بقى يا ريم خلاص انزلى انتى وياسر 
ام ياسر : وانا انا عاوز افرح بأبنى 
ريم : ( وعنيها فى الارض ) خلاص انا كنت عاوزه اوريكم زوقى وافرح زى اى بنت بس زى ما تحبو 
سيف : ( فى سرو ) يا جمده يا مفتريه 
ياسر : لالالا ماما خليكى انتى هنا انا وريم هنروح نجبها ونرجع على طول بعد ازنك يا طارق وانته يا زاهر طبعا 
عبد الله : بس يعنى لازم يكون فى حد معاكم 
ريم : الله مش زمان فى اول مره اتخطبنا قولت مدام ولى الامر مواقف يبقى اخرجى ؟
عبد الله : اه بس 
ريم : يلا يا ياسر قبل ما الدنيا تضلم 
وكمان على شان زاهر يكون لسه هنا قبل ما يروح القسم 
زاهر : اه متتئخروش 
ياسر : مسافة السكه 
يلا يا ريم 
( ونزلت ريم وياسر لحدهم ينقو الشبكه )
++++++++++++++++++++++++
علي : الو مين معايا ؟
عمرو : ها هتجيب الفلوس امته ؟
علي : فلوس ايه انته مين ؟
عمرو : انا صاحب اختك اروى انا مش هتنازل عن مليون جنيه ؟
علي : انا مشغول جدا دلوقتى ممكن تكلمنى وقت تانى 
عمرو : اعمل حسابك لو الفلوس ائخرت الصور اللى على مكتبك هتبقى فى كل المواقع والفضيحه هتبقى على اليوت يوب ماشى 
علي : صور ايه ؟ومين ؟
الو 
الو 
ايه ده اروى ايه وفلوس ايه صور ايه اللى على مكتبى 
يا ترى ايه الموضوع تفتكرو اروى عملت ايه والمليون جنيه دول ثمن ايه ؟ 
الحلقه 44
ريم : هى مامتك زعلت ان احنا نزلنا لوحدنا ؟
ياسر : لا بس هى كانت عاوزه يعنى تفرح بيا
ريم : لو تحب تروح تجبها عادى انا مش فارق معايا 
ياسر : انتى عندك حق كل واحد هيقول رئيو ومش هنجيب اللى انتى عوزاه نقى كل اللى تحبيه 
ريم : طب نشوف الدبل الاول 
ياسر : هههههه ماشى 
ريم : لو سمحت انا عاوزه الدبل اللى جديده اجدد اشكال نزلت حاجه روشه كده مجنونه 
الجوهرجى : اتفضلى دى اروش حاجه نزلتلى 
ريم : الله تحفه بس كلهم وسعيين
الجوهرجى : ممكن نظبط المقاس 
ياسر : طب انا دبلى فين 
ريم : لا ما دول بيتباعو مع بعض بس يعنى دى للبنت ودى ليكك 
ياسر : انا اللبس دبله عليها جمجمه ؟
ريم : دى روشه اوى 
ياسر : لالالا مينفعش 
ريم : طب بصى دى اللى عليها قلب انته نص وانا النص التانى 
ياسر : ظابط يلبس دبله عليها قلب ازاى انتى شيفانى محمد حماقى 
ريم : يو بقى 
ياسر : انتى اشترى اللى انتى عوزاه انا هجيب دبله عاديه 
ريم : انته قديم اوى على فكره 
ياسر : هههههههههههه قديم 
خلاص بس انا منفعش ادخل بدى القسم ازاى يعنى
ريم : خلاص اختار دبلتك انته 
ياسر : انا هاخد دى دى رقيقه اوى 
ريم : خلاص وانا اخترت دى 
بص لو سمحت اكتب بقى عليهم I love reem 
I love yaser ودى كمان 
الجوهرجى : تمام حاضر 
ياسر : هات الاطقم بقى 
ريم : لا انا ليا رئي تانى ممكن اقولو ؟
ياسر : طبعا قولى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر: يعنى لو كانو اخدونا معاهم مش كان احسن 
مروى : خليهم على راحتهم يجيبو اللى على مذاجهم 
ام ياسر : بس هما معندهمش خبره 
طارق : والله دى شبكت العاروسه وهى حره 
ام ياسر : يعنى يروحو يشترو ويرمو فلوس وخلاص 
سيف : انا ليا رئي بعد ازنك يا بابا هى مين اللى هتلبس مش ريم خلاص وجعين دمغكو ليه هى وياسر حرين 
ام ياسر : طيب لما نشوف 
ماجده : بس انتو متفقتوش ياسر هيجيب شبكه فى حدود كام ؟
ام ياسر : مانا خايفه على شان كده يتدبس ويشترى حاجه غاليا اه اكتر من 20 اللف يبقى حرام اصراحه 
طارق : انا متفقتش لان الشبكه هديه من العريس يجبها ب 5000 او 10000 او بمليون هو حر 
ام ياسر : مليون ليه هى صافينار ولا ايه ؟
سيف : ههههههه وهى صافينار دى كتير كتير عليها مليون جنيه دى عاوزه وزنها الماظ
مروى : واد يا سيف احترم نفسك 
وبعدين يا ام ياسر ياسر مش صغير وعارف هو بيعمل ايه 
( جرس الباب رن )
سيف : تلاقيها ريم انا هروح افتح 
حمدالله على السلامه 
ريم : جبت حاجات حلوه اوى 
ياسر : ها ايه رئيكم ؟
ماجده : ايه ده مجبتيش طقم ليه ؟
ريم : انا قولت دول احسن وبعدين اقل طقم شيك وحلو ب 35 اللف ليه حرام 
انا قولت الطقم مش هلبسو فى كل مكان لاكن لو اشتاريت حلاقين و 4 غوايش و2انسيال و4 سناسل و5 خواتم وادبل لقيت كل ده ب 22000 بس انهى احلى 
ماجده : بس انا جبت طقم 
ريم : جبتى طقم لبستيه كام مره ورحتى بييه فين لاكن الدهب ده انا اروح بيه كل مكان والبسو فى كل وقت استنى انتى بس 
ايه رئيك يا مروى 
مروى : حلوين يا حببتى زوئك رقيق اوى 
مى : جميله اوى الخواتم دى تحفه شوف يا زاهر 
ساره : طب انتو نسيتو الدبل ؟
ياسر : لا طبعا جبناها بس محتاجه تظبيط مقاس وكمان الاسامى 
طارق : مبروك يا ياسر ربنا يتمم على خير
ياسر : طب كده بقى مفيش داعى للتئجيل نحدد وقت الدخله 
ريم : دخله ايه نستنى بس لما نجيب الحاجه الناقصه وانا اجهز 
ياسر : اكيد مش هنحدد بكره بس يعنى على شان اعمل حسابى واخد اجازه 
طارق : خليه طب على شهر 7 اللى جاى كمان 12 يوم يعنى 
ريم : شهر 7 هيكون رمضان حد يتجوز فى رمضان ؟
عبد الله : دى تبقى جوازه مبروكه 
ريم : واحنا بقى هنتجوز ولا نصوم 
( الكل بص لريم باستغراب )
سيف : ههههههههههههه هى تقصد الصيام وكده هيبقى ارهق جامد ايه رئيكم فى العيد 
ياسر: انا فى العيد باكون فى الشغل وبسهر كمان 
زاهر : خلاص بعد العيد 
ريم : اه حلو المعاد ده على اول 8 يكون الجو حلو نسافر شهر عسل شارم او الغردقه 
ام ياسر : كمان شهر عسل 
ياسر : ماما خلاص ماشى انا موافق 
زاهر : طب والفرح ؟
ياسر : اللى تشوفو 
زاهر : عاوزه ايه يا ريم 
ريم : ممكن تتفجئو من رئيى بس انا شايفه الفرح مالوش لازمه احنا نكتب الكتاب 
ونئجر مركب مع اصحبنا الشباب يعنى والكبار بقى يروحو ايه رئيكم
سيف : فكره تحفه 
ساره : حلوه اوى بجد 
ام ياسر : يعنى ايه الكبار يروحو ؟
ريم : يعنى فى كتب الكتاب هيبقى اعمامى وعماتى وخلاتى الاقارب يعنى طبعا دول ناس كبيره ملهاش لزمه يحضرو كتب الكتاب ويمشو احنا بقى اصدقائى فى الجامعه واصحاب ياسر نسهر ونرقص 
يعنى مثلا فوق سن 50 يروح احسن ما مش معقول هيقعد مع شباب 20 و25 سنه هيبقى ملوش لازم 
ام ياسر : عجبك الكلام ده يا ياسر 
ياسر : هى فكره حلوه 
ريم : معلش يا ماجده بقى انتى ومى مش عوزين اطفال احنا هنعمل الدعوات من سن 18 الى 45 على شان نكون برحتنا 
مى : انا ممكن اسيب العيال مع ماما او اختى 
ريم : طب قشطه 
ام ياسر : طب واخواتك ملهمش حق يفرحو بيك مش انته اخوهم 
ريم : طب وايه يعنى مايجو 
ام ياسر : وولادهم دا اكبر واحد فيهم عندو 9 سنين
ريم : طب وايه المشكله يسيبو العيال مع حد مع حضرتك مثلا مش حضرتك فوق 50 برضو انتى اعدى بيهم 
ياسر : فكره برضو انا موفق جدا فكره حلو اوى ياريم 
ام ياسر : قشطه ماشى مبروك يا حبيب امك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : ايه ده انته فتحت كنت فين مختفى كل ده 
ميدو : انا وماما سافرنا وانهاردا اول يوم النت يشتغل فى البيت 
اروى : انته مش قولتلى ان باباك رجع من السفر انتو سافرتو معاه والا ايه 
ميدو : لا لوحدنا 
اروى : طب وباباك ؟
ميدو : ماما قالتلى انساه 
اروى : ازاى يعنى هى اتخنقت معاه ولا ايه ؟
ميدو : مش عارف بس هو جه راجل وحش على البيت وماما كانت بتعيط وهى بتتكلم معاه واخدنا وسافرنا 
اروى : انا مش فهمه حاجه ؟
ميدو : ولا انا 
اروى : هو باباك اسمو ايه ؟ 
ميدو : اسمو علي 
اروى : ومامتك ؟
ميدو : اسمها انجى 
اروى : ههههههههه على وانجى ده فيلم رد قلبى ولا ايه 
ميدو : ههههههه ماما قالتى ان هى حبت بابا على الفيلم ده 
اروى : حبيبى طب انا دلوقتى مش فهمه يعنى انتو سافرتو ليه 
ميدو : معرفش هو انا ممكن اطلب منك طلب ؟
اروى : طبعا 
ميدو : هديكى رقم بابا وتتصلى بيه قوليلو ان احنا سافرنا 
اروى : بس ده راجل غريب ازاى اكلمو 
ميدو : طب اعمل ايه انا 
اروى : هو انته سافرت فين ؟
ميدو : المغرب تعرفيها ؟
اروى : اها دى بلد حلوه اوى 
ميدو : انا مش بحبها 
اروى : معلش بكره تتعود عليها بقولك ايه انا هنام دلوقتى وهكلمك تانى ماشى 
ميدو : ماشى يا دموع الورد سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
تانى يوم الصبح راح علي على شركتو 
علي : مرام انا جالى بوستا امبارح ودتيها فين 
مرام : جوا على مكتب حضرتك 
علي : ( لقى ظرف بيفتحو لقى فيه اسطوانه بيشغلها لقى فيها صور لاروى مش تمام )
يا نهارك الاسود ايه ده ؟
( قام من مكتبو وجرى على البيت بس لقى اروى اعده على اللاب زى العاده ) 
علي : مين عمرو ده ؟
اروى : فى ايه يا علي ؟
علي : ( بشخط ) مين عمرو ده انطقى 
اروى : عمرو مين مش عارفه بتتكلم على مين طيب
علي : عمرو اسمو عمرو
اروى : انا اعرف 2 عمرو ودول اصحابى على الفيس 
علي : ( مسك اللاب منها طيرو اتخبط فى الحيطه نزل مفشفش )
2 يا واطيه يا قليلت الادب يا زباله ( وراح رازعها قلم كانت اعده على كرسى راحت من قوت القلم وقعت على الارض على اديها )
اروى : اه اديه اه انا معملتش حاجه 
علي : وانتى عاوزه تعملى ايه اكتر من اللى شوفتو جايبلك انتر نت ولاب وتابلت وموبيل ليه تعملى كده 
اروى : ايدى بتوجعنى اوى 
علي : ( مسكها من شعرها ) قومى قومى كلمينى عملتى انتى والواد ده ايه ؟ 
اروى : شعرى حرام عليك 
( دخلت الدادا على مشيره تصحيها )
الدادا : مدام مشيره 
مشيره : فى ايه يا دادا ايه الصوت ده 
الدادا : استاذ علي بيضرب اروى قومى الحقيها 
مشيره : ايه اروى 
( جريت على اروى تشوف فى ايه )
مشيره : علي انته اتجننت سبها حرام عليك 
علي : انا هقتلها الكلبه دى اوعى يا مشيره 
مشيره : سيب شعرها هى كانت عملت ايه 
اروى : الحقينى يا مشيره خليه يسبنى 
علي : من انهاردا يا كلبه مافيش انترنت ولا كمبيوتر اخرك التلفزيون فين موبيلك 
اروى : كان على المكتب 
مشيره : سيب شعرها بقى حرام عليك هو مش ادك 
علي : ليه تعملى كده ليه ؟
اروى : عملت ايه طب قولى 
علي: متفتحيش بوئك اخرصى ( وادها الم تانى )
مشيره : لا بقى كده كتير هى كانت عملت ايه 
علي : هى عارفه ماشى انتى هنا هتاكلى تشربى بس وحسابك الفوركس هخدو منك متطلوبيش اى حاجه فاهمه 
اروى : حاضر اه ايدى بتوجعنى اوى 
مشيره : ورينى كده دى اتكسرت يا علي 
علي : خليها تموت او تروح فى داهيه هى عايشه زى قلتا ( وسابهم ومشى )
اروى )L وهى بتعيط ) ربنا يسمحك 
مشيره : انا هكلم ماما تبعت عربيه اسعاف دادا خليكى معاها اجيب موبيلى من جوا
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : هى حصلت يمد ايدو على اختو ده اتجنن 
مشيره : هى شكلها عملت حاجه غلط 
جيهان : وهى اروى بتعمل ايه غلط دى ليل نهار فى البيت ولو خرجة بتبقى مع كريم
مشيره : مش عارفه الدادا سمعتو بيسئها على واحد اسمو عمرو 
جيهان : حتى لو معندوش حق يضربها كده دى عندها كسر مضاعف فى درعها 
طيب يا علي لما اشوفك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : الو مين معايا
عمرو : ها جاهزت الفلوس ؟
علي : الفلوس جاهزه بس عاوز اشوفك علشان ادهلك 
عمرو : حلو اوى هستانك بعد ساعتين فى الكيلو 140 طريق السويس ماشى 
علي : ماشى بس انا عاوز الهارد اللى فيه الصور
عمرو : ومالو حقق بس بشرط تيجى لوحدك 
علي : ماشى انا نازل دلوقتى ومعايا الفلوس 
عمرو : مستنيك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : صباح الخير 
ياسر : صباح النور معقول انتى اللى بتكلمينى ؟ 
ريم : اه لقيت نفسى كده ناقصنى حاجه قولت اكلمك 
ياسر : ريم بحبك اوى اوى اوى
ريم : انته عندك شغل انهاردا؟
ياسر : اه للاسف 
ريم : طيب اصلى كنت عاوزه اشوفك 
ياسر : بكره اجازه 9 ساعات هجيلك وننزل نجيب غرف النوم حضرى نفسك 
ريم : ماشى بص خد مقاسات الاوضه بقى على شان نجبها مظبوطه مش كبيره 
ياسر : ماشى حاضر 
ريم : طيب سلام بقى هروح اساعد مروى فى المطبخ 
ياسر : ماشى يا حببتى 
ام ياسر : خلاص كلمت حببتك 
ياسر : يا فتاح يا عليم يا رزاق يا كريم 
فى ايه 
ام ياسر : مفيش انا اتهزقت ادامك وانا فى سنى ده ومفيش حاجه وكل اللى قدرت عليه تقول فكره حلوه ؟
ياسر : طب ما هى بجد فكره حلوه انتى هتيجى تعدى مع شباب مش هترتاحى 
ام ياسر : يعنى مفرحش بيك ؟
ياسر : انتى مش هتحضرى كتب الكتاب عاوزه ايه تانى 
ام ياسر : مش كل حاجه تقول حاضر كده هى هتركبك 
ياسر : ماما انا مبسوت كده
ام ياسر : بكره تندم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
عمرو : جبت الفلوس ؟
علي : الفلوس اهه فين الهارد 
عمرو : انا جبتلك الكيسه كلها يا بيه انا مش عاوزها 
علي : انتى عرفت رقم تليفونى منين وازاى وصلتلى 
عمرو : علاقات بقى يا بيه وبعدين هو مين فى مصر مايعرفش شركة حضرتك 
علي : انا اديتك الفلوس اللى طلبتها بس لو قربت من اروى تانى انا هلبسك قضيه مش هتعرف تخرج منها
عمرو : لالا يا باشا انا بخ خلاص ولا هتشوفنى تانى بس انا ليا طلب 
بلاش تيجى على اختك دى طيبه وشكلها كده معنداش خبره
علي : مش عاوز اشوفك تانى ولا تقرب من اختى تانى
عمرو : لا متقلقش مش هتشوفنى تانى سلام يا باشا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( روح علي على على البيت كان ابوه مستنيه )
صلاح : ممكن اعرف اختك عملت ايه وليه عملت فيها كده ؟
الحلقه 45 
( روح علي على على البيت كان ابوه مستنيه )
صلاح : ممكن اعرف اختك عملت ايه وليه عملت فيها كده ؟
صلاح : لما اكلمك تقف وتسمعنى وترد عليا 
علي : هى غلطة وانا بعاقبها 
صلاح : وانته لما غلط زمان مين عاقبك واخوك كريم كمان انتو على كده تستهلو الشنق 
علي : بابا لو سمحت اللى حصل حصل وانا مش هقولك عملت ايه خلاص بس كل اللى اقدر اقولك عليه ان احنا غلطنا لما سبناها من غير رقيب على النت 
صلاح : عاوز تطلع تنام 
اطلع بس اختك عندها كسر مضاعف فى درعها وكمان عنده انهيار عصبى بسبب كلامك ليه اطلع نام بقى 
علي : بابا انا مش وحش ولا افتاريت عليها انته عارف اروى عندى ايه والله اغلى من روحى بس غصب عنى مكنتش فى وعيى لما عملت كده 
صلاح : طب هى عملت ايه ؟
علي : مش هقولك ومش مهم عملت ايه 
صلاح : طب بس اختك ملهاش غيرك انته واخوك لو جرالى حاجه انا وامك لو انته هتقسى عليها مين هياخد بالو منها 
علي : بابا ارجوك كفايا انا دافع مليون جنيه على شان اغطى على عمتلها 
صلاح : مش دافعهم من جيبك لوحدك دى فلوسها هى كمان هى ليها نصيب فى كل حاجه زيك بالظبط 
علي : فلوسها منين بقى ؟
صلاح : ليه هى مش ليها ميراث وليها فى كل حاجه الفيلا واشريكات والمصانع حتى مدارس مشيره انته ناسى انى شريك بنسبة 25% وهى ليها فلوس زيك صحيح انته واخوك اكتر منها بس هى كمان ليه 
علي : بابا انا طالع ولو سمحت متسئلنيش تانى اروى عملت ايه عشان مش هقول 
تصبح على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : مالك يا ريم سرحانه كده ليه ؟
ريم : بفكر 
سيف : طب ما تقوليلى افكر معاكى ؟
ريم : انا اللى بعملو ده صح ولا غلط انا بحب كريم ولا لا 
انا بكره ياسر ولا لا 
انا ازاى بحب واحد وهتجوز حد تانى 
طب لو مش عاوزه ياسر ليه قبلت مش عارفه يا سيف بجد انا محتاره 
سيف : بصى هو ياسر مش وحش ممكن يكون قديم شويه وسمج شويه غتت حبتين بس واضح اوى انو بيحبك 
ريم : وليه متقولش انو بيعمل كل ده على شان يوصلى ولما يتجوزنى الحب ده يتحول لسيطره وخنقه ؟
سيف : دى بقى فى علم الغيب بس احنا لينا الظاهر 
ريم احنا اصحاب صح ؟
ريم : اه طبعا 
سيف : انتى وصلتى فين مع كريم 
ريم : يعنى ايه ؟
سيف : انتى فهمه
ريم : ولا حاجه احنا حبينا بعض بس كنت بخرج معاه واعد معاه مش اكتر من كده 
سيف : طب هقولك ادى نفسك فرصه تحبى ياسر انتى الاول كنتى بدئتى تحبيه 
ريم : خلاص يا سيف حتى لو محبتوش هو بقى قدرى 
كريم اهلو مش موفقين وهو دلوقتى فى الجيش وانا زهقت 
كل يوم من بيت لبيت ولسه الجامعه مخلصتهاش اهو اجرب مع ياسر على رئيك يمكن يكون كويس 
بس شفت امبارح كبست امو ازاى 
سيف : اه ههههههه يعنى الست كانت على اخرها ولا لما عيطى وانتى راحه تجيبى الشبكه ممثله قديره 
بس تعرفى الست دى من النوع اللى لازم تصحبيها 
ريم : وهو انا لسه هصاحبها انا هحرق دمها وهاخد ابنها منها قدام عنيها مش هو متمسك بيه خلاص 
سيف : بس خلى بالك الدلع الكتير مش حلو 
ريم : لالا متقلقش انا فهمتو هو عاوز يعيش سنو اللى هرب منو ومعاشوش انا بقى هعيشو 
سيف : ماشى بس برضو خلي بالك 
ريم : انا عاوزه انام هدخل انام بكرا هنزل انا وهو نشترى اوضة النوم 
سيف : ماشى تصبحى علي خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : حمدالله على السلامه 
علي : الله يسلمك 
مشيره : انا مش عاوزه اعرف اروى عملت ايه بس ازاى قدرت تضربها كده 
علي : مش عارف مكنتش حاسس انا حتى من الضرب اديه مش حاسس بيها انا مش عارف عملت كده ازاى 
مشيره : مش هتروحلها ؟
علي : لا على شان تحس انها غلطة 
مشيره : متقساش عليها اكتر من كده انا وثقه انو من ورا قلبك 
علي : مشيره خلصنا وبعدين انا مقتلتهاش 
مشيره : اول مره اشوفك كده عمرى ما شوفتك قاسى كده من ساعة ما اتجوزنا 
علي : انا هنام محدش يصحينى ماشى 
مشيره : حاضر بس مش هتاكل 
علي : كلت باره 
مشيره : ياخساره يا علي ياخساره
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم الصبح نزلت ريم وياسر)
ريم : حلوه الاوضه دى بس كبيره 
ياسر : اها وبعدين الابيض بيلم تراب 
ريم : انته شايف كده ؟
ياسر : اه 
ريم : بس انا كنت عوزاها بيضه 
الله بص اللى هناك دى دى تحفه 
ياسر : انتى عاوزه تجبيها زرقة 
ريم : حلوه اوى بجد لا وبص الدولاب جرار مش ضورف ده موضه اوى 
ياسر : بس دى زارقه مش حلوه 
ريم : لالالا بالعكس بقى دى تحفه انا عاوزه دى 
ياسر : انا بتعتى سودا هتفرق ايه اسود من ازارق 
ريم : ما الابيض بيلم تراب واكيد مش هجيب وحده سودا 
ياسر : طب نجيبها بنى 
ريم : لا انا مش بحب اللون ده وبعدين دى الاوضه الوحيده الجديده اللى هنجبها انا عاوزه دى وبعدين دى حلوه على شان الحسد 
ياسر : ههههههههه حسد 
ريم : اه طبعا حسد احنا ممكن نتحسد فا اللون الازرق ده يفسد الحسد ماما كانت دائما تقولى كده 
ياسر : هنتحسد على ايه بقى ؟
ريم : انا ممكن اتحسد انى وانا فى سنى ده 20 سنه اتجوزت 
وانته تتحسد انك اتجوزت احلى بنوتها فى مصر 
ياسر : بجد هى فين احلى بنوته دى ؟
ريم : نــــــــــــــــــعـــــــــــــــــــــــــم 
ياسر : ههههههههه والله احلى بنتوه مش فى مصر بس فى العالم بس ازرق مش 
ريم : عشان خطرى يا ياسر 
ياسر : البنى احلى ؟
ريم : طب هقولك تعالى نلعب ايه رئيك نشترى الارخص نشوف ولو البنى ارخص اشتريها 
ياسر : ماشى نلعب لو سمحت والله الاوضه البنى دى بكام 
العامل : 19000
ياسر : طب الزارقه ؟
العامل : 15000
ياسر : ازاى مش المفروض دى اغلى على شان ملونها ؟
العامل : لا اصل البنى دى من دمياط 
لاكن الزارقه من الصين 
ياسر : ودى جامده بقى تستحمل يعنى ؟
العامل : اه طبعا دى خشب صينى من الغابات هناك وكمان عليها مرتبه هديه 
ريم : بس هى دى 
ياسر : امرى لله خلاص هاخد الزرقه 
انا هروح اكتب العقد خليكى انتى هنا 
ريم : اوك هتفرج طيب على النجف والابالليك 
ياسر : ماشى 
( خلص ياسر العقد وكمان كان عجب ريم نجفه وابجوره اشتاروها واتفقو يروحو يودوهم البيت عند مامتو ويتغدو هناك )
ام ياسر : نورتى يا حببتى قولتى لاخوكى انك جايه عندنا 
ريم : اه طبعا قولتلو فى التليفون 
ام ياسر : ها جبتو الاوضه شكلها ايه ؟ 
ريم : بصى هى زارقه والدولاب جرار بس حلوه اوى هتعجبك 
ام ياسر : احسن جبتوها زارقه على شان الحسد 
ياسر : انتى كمان هتقولى حسد 
ام ياسر : ليه هو مين قال كده ؟
ياسر : ريم 
ام ياسر : اول مره تقولى حاجه صح 
ريم : هههههه طب الحمد لله 
ام ياسر : طب انا هقوم اغرف الغدا اكيد جعانين 
ياسر : اه يا ماما علشان الحق كمان اروح ريم 
ام ياسر : طب مش هتيجى تساعدينى ؟
ريم : معرفش انا مش بعرف اطبخ ولا حتى اغرف 
ام ياسر : ولاما تجوزى هتعملى ايه ؟
ريم : لا ساعتها هبقى متره وبعدين ممكن انا اعمل كل حاجه وانتى اطبخى المهم هنتاعايش 
ام ياسر : ايه هى قالت ايه 
ريم : نتاعيش يعنى هناخد على بعض 
ام ياسر : طيب 
( دخلت ام ياسر المطبخ ) 
ياسر : بصى انا عارف انك دلوعه بس كده مش ينفع على الاقل تعملى اى حاجه 
ريم : بص انا لما بعوز اعمل حاجه بعملها وبعدين الاكل موجود على النت لو عوزت اى طريقة اكل ادخل على النت واجبها 
ياسر : يادى النت انا مش موافق ان يبقى فى نت فى البيت 
ريم : بس انا بحتاجو فى الجامعه المحضرات وكل حاجه على النت وبعدين انته مش بتثق فيه ؟
ياسر : اه طبعا بس 
ريم : بس ايه ؟
ياسر : لو هتحتاجيه خلاص 
ريم : انته بتحبنى بجد؟
ياسر: انتى شايفه ايه ؟
ريم : خايفه تكون عاوز تمتلكنى وبس ميكونش حب 
ام ياسر : صحيح نسيت اقولكم رباب وادم زمنهم جيين ولا تديقى يا ريم 
ريم : ادايق لالا عادى دا حتى انا بحب ادم اوى وحشنى 
شكلها هى اللى بترن الجرس اقوم افتح بقى ما يعتبر بيتى ولا ايه ههههههههههههه
ام ياسر : ايه البت البرده دى ؟
ياسر : انتى اللى قولتلها تيجى ؟
ام ياسر : انا عاوزه اشوف الواد 
ياسر : ماشى لما ريم تمشى تعرفى لو رباب فتحت بؤها بحاجه 
ريم : اتفضلو ادم حبيبى 
رباب : اهلا ايه ده انته تعرفها يا ادم
ادم : اه روحنا الحديقه سوى ولعبنا كتير 
ياسر : ازيك يا رباب اخبارك ؟
رباب : الحمد لله احنا جينا فى وقت مش مناسب ؟
ام ياسر : لالا ده بيتك وبيتك ابنك تيجى فى اى وقت 
ريم : ( موبيل ريم رن ) 
الو ايوه يا محمد ازايك 
محمد : الناتيجه ظهرت 
ريم : لا بجد والله 
محمد : اه والله 
ريم : طب وانته عملت ايه 
محمد : الحمد لله نجحت بس شايل ماده وحنان كمان 
ريم : طب شوفتنى انا ؟
محمد : ما هو برقم الجلوس انتى رقمك كام ؟
ريم : 15425
محمد : ايه ده مش ممكن 
ريم : ايه يا محمد حصل ايه سقط 
محمد : جيد جدا ومش شايله ولا ماده يا محظوظه 
ريم : الحمد لله شكرا يا محمد ربنا يخليك هكلمك بعدين 
رباب : ( بتوشوش ياسر ) مين محمد ده مش عيب اللى بتعملو ده ؟
ياسر : ( بانفعال ) مين ده يا ريم ؟
ريم : ده محمد زميلى فى الجامعه وخطيب حنان ان شاء الله هيتجوزو قريب بس مش مهم مين انا ناتجتى طلعة جبت جيد جدا اول مره اجبها 
ماما كانت نفسها اجيب تقدير كده 
ياسر : انتى هتعيطى ولا ايه ؟
ريم : انا فرحانه اوى وشك حلو عليا جيد جدا الحمد لله هكلم طارق وسيف اقولهم 
( قامت ريم تكلم طارق وسيف )
رباب : مين كمان طارق وسيف دول ؟
ياسر : اخوهاوابن اخوها وبعدين ملكيش فيه خليكى فى نفسك 
رباب : انا كنت فكرها احلى من كده دى زى العصايا رفيعه كده ليه 
ياسر : والله احسن من شوال القطن اللى ادامى 
رباب : انا شوال قطن ؟
ياسر : ولو ذودتى كلمه ههزئك وهديكى فى وشك
رباب : انا هقوم اساعد خالتى 
ريم : ايه ده مش عيب تفتح الشنطه من غير ما تستئزن 
ادم : عاوز اللعب 
ريم : بس التابلت مش عاليه العاب دا كلو كتب ومذاكره ؟
ياسر : ازاى تفتح حاجه مش بتعتك 
ادم : "
"
" 
"
ريم : خلاص مش مهم بس المره اللى جايه استئزن فاهم وانا هعملك كل اللى انته عوزو 
ياسر : انتى معاكى تابلت ليه ؟
ريم : ياسر المحاضرات وكل حاجه عاليه قبل الامتحانات الداكتره بتنزل اسئله مهم وحاجات على النت وبعدين احسن من الكمبيوتر 
ياسر : انا اول ما طلعو من شنطتك كنت بحسبو كتاب 
ريم : اها بس بيحافظ عليها من الوقعه وكده 
ياسر : بس ده غالى اوى جبتيه منين 
ريم : ليه وهو انته شايفنى بشحت ههههههههههههه
ام ياسر : انا جبت الاكل يلا 
ريم : تسلم اديكى الاكل رحتو حلوه اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : حمدالله على السلامه ايه القمر ده
اروى : الله يسلمك يا ماما 
جيهان : ها بقى اجبلك كبايت لبن 
اروى : لا مش عوزه 
جيهان : لازم تاكلى على شان الدوا وكمان العضم يلحم بسرعه 
وتروحى على البيت بسرعه ؟
اروى : هو كريم مش هيجى ؟
جيهان : لا يا حببتى لسه شويه كلها كام يوم ويرجع 
اروى : وحشنى 
جيهان : اول ما يوصل هيجيلك على طول 
اروى : ماما هو علي ماقلكيش انا عملت ايه ؟
جيهان : لا ماقلش بس اكيد انتى عارفه
اروى : والله يا ماما معرفش انا معملتش حاجه وعمرو اللى بيقولى عليه ده انا بقالى كتير اوى متكلمتش معاهم انا اعرف 2 اسمهم 
عمرو الاولانى ده دكتور فى القانون وفين وفين لما بكلمو 
والتانى مهندس وبرضو بقالى كتير اوى مكلمتوش هيكونو عملو ايه او بينى وبنهم ايه ؟
جيهان : خلاص يا حببتى مش مهم انسى اعملى اللى انتى عوزاه بس المهم تكونى كويسه وترجعى البيت 
اروى : ماما انا ليا طلب عنك 
جيهان : ايه يا حببتى طلباتك اوامر ؟
يا ترى اروى عاوزه ايه ؟
الحلقه 46
اروى : ماما انا ليا طلب عندك
جيهان : ايه يا حببتى طلباتك اوامر ؟
اروى : انا مش عاوزه ارجع البيت تانى 
جيهان : ليه بس لو على علي هخليه يجى يعتزرلك ويبوس راسك كمان 
اروى : لا مش عاوزه اشوفو تانى كفايا اللى عملو فيا كنت بتوجع وهو يقول لمشيره خليها تموت هى زى قلتها 
جيهان : هو ميقصدش انتى فهمتى غلط 
اروى : كمان بفهم غلط انا عيوبى كتير اوى 
جيهان : خلاص بقى يا حببتى بطلى عياط عيوب ايه دا انتى ست البنات كلهم 
اروى : مش عاوزه ارجع البيت على شان خطرى 
جيهان : طب هتروحى فين ؟
اروى : هروح المزرعه فى المنصوريه انا بحب الجو هناك 
جيهان : بس انتى معايا فى البيت بتكونى سهل كل يوم اشوفك لاكن كده مش هقدر اشوفك كل يوم 
اروى : معلش وحياتى يا ماما ده اخر طلب هطلبو منك 
جيهان : حاضر بس هتروحى كام يوم وترجعى تانى 
اروى : مش هرجع غير وعلي راضى عنى 
جيهان : ملكيش دعوه بعلي ده بيتك انتى كمان مش بيتو لوحدو 
اروى : على شان خطري يا ماما مش عاوزه ارجع الفيلا تانى المزرعه احسن 
جيهان : خلاص حاضر هكلمهم دلوقتى واخليهم ينظفو الاوضه اللى تحت بتعتك على شان تكونى برحتك 
( الباب خبط )
جيهان : ادخل 
صلاح : حببتى عامله ايه دلوقتى ؟
اروى : بابا 
صلاح : معلش معرفتش اجيلك امبارح كان عندى شغل بس انا انهارده بتعك
جيهان : ايه الرضى ده كلو دا انا بتحايل عليك يوم واحد اجازه 
صلاح : هو انا عندى كام اروى دى بنت وحده روحى انتى بقى شوفى العيانين بتوعك انا عاوز ابقى مع بنوتى شويه 
جيهان : ماشى انا هروح اجيب فطار واجى وورينى هتأكلها ازاى 
صلاح : ملكيش دعوه طرقينا انتى بس 
وهاتى فطار حلو بلاش اكل العيانين 
جيهان : انته هتتشرط هروح واجى بسرعه 
( وخرجة جيهان ) 
صلاح : حببتى انا مهما حصل مش ممكن ازعل منك بس قولى الحقيقه ايه حصل ؟
اروى : مش عارفه انا كنت اعده على اللاب زى كل يوم لاقيت علي داخل فجئه وبيزعق وبيقولى مين عمرو انا فى الاول مفهمتش راح اخد اللاب وكسرو وضربنى ليه مش عارف وبيقول انا عملت عمله ايه هى معرفش ؟
صلاح : وانتى تعرفى حد اسمو عمرو؟
اروى : ( بخوف ) ايوه 
صلاح : مين ده
اروى : اول واحد دكتور قانون وعايش فى طنطا 
والتانى مهندس والاتنين بقالى كتير اوى مكلمتهمش حتى اخدلك دلوقتى على الفيس واورى حضرتك لو مش مصدقنى ؟
صلاح : طب علقتك بيهم ايه ؟
اروى : بصراحه بتاع القانون ده صداقه مش اكتر يعنى ازايك الحمد لله نتكلم فى اللى بيحصل فى البلد وكده بس 
المهندس ده بقى كان 
صلاح : كان ايه قولى متخفيش 
اروى : كنت فكره انو بيحبنى كان بيقولى كلام حلوبس اكتشفت انو بيضحك عليا فا عملتلو بلوكد ومكلمتوش من اول شهر 5 
صلاح : طب انتى كنتى بتبعتيلو صور ؟
اروى : لا والله يا بابا انا مش بحط صور خالص على الفيس ولا حتى بكلم حد صوت وكام والله صدقنى كلو كتابه بس 
صلاح : طب فين عمرو اللى هو المهندس ده ساكن فين ؟
اروى : قالى فى البشتيل بس انا مش عارفه فين دى
صلاح : طيب خلاص 
اروى : بابا انا اسفه بس انا معملتش حاجه غلط والله 
صلاح : طب هو كان بيحبك ازاى يعنى ؟
اروى : مجرد كلام مش اكتر بس انا مابقتش اكلمو خلاص 
صلاح : ماشى يا حببتى متزعليش ومتزعليش من اخوكى ده بيحبك 
اروى : عارفه انو بيحبنى بس مكنتش اتصور انو يعمل كده هونت عليه دا كان ماسكنى من شعرى وعمال يودى ويجيب فيه وانا مش قداره اعمل حاجه ولا عارفه حتى انا عملت ايه 
حسيت ساعتها اوى بالعجز ان حتى مش قادره ادافع عن نفسى 
صلاح : معلش هو برضو اخوكى 
اروى : خلاص يا بابا انا برضو الصغيره وهو الكبير ومهما عمل فيها هفضل احبو دا اخويا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبعد كام يوم راحت اروى المزرعه وعدت الايام وجه يوم الفرح ) 
مروى : اصحى يا ريم بقى الساعه 9
ريم 
ريم يا حببتى ريم 
ريم : ( قامت مفزوعه ) ماما ماما 
مروى : فى ايه يا حببتى فى ايه الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم 

ريم : صحتينى ليه حرام عليكى 
مروى : هنتئخر على الكوفير زمانو جاى انتى كنتى بتحلمى ولا ايه ؟
ريم : اه اول مره احلم بيها انهاردا هى وبابا 
مروى : طب شوفتى ايه ؟ 
ريم : ماما كانت جيبالى فستان فرح طويل اوى وجميل اوى واعدت تلبسنى وتسرحلى شعرى وتمكيجنى وشويه لقيت بابا جايب ياسر ووهما الاتنين بيضحكو بصوت عالى اوى 
ماما وهى بتلبسى الطرحه قالتلى خلى بالك من جوزك حفظى عليه ده بيحبك 
مروى : شفتى بقى تعرفى كده هما رضيين على الجوازا 
ريم : بس تعرفى المئزون كان كريم 
مروى : كريم صحبك ؟
ريم : اه ماما اول ما شافتو زعلت واخدتنى فى حضنها وانتى صحتينى صحتينى ليه يا مفتاريه 
مروى : انا مفتاريه يا مجنونه ماشى يا ريم مش هزعل منك بطلى عياط بقى متفوليش على نفسك 
ريم : تفتكرى ماما وبابا حاسين بينا ولا انا عقلى الباطن هو اللى شافهم ؟
مروى : لا اكيد هما حاسين بينا اصل عقلك الباطن كلو مهرجنات وافلام السبكى يا حببتى ميشوفش الناس المحترمه دى هههههههههه
ريم : هههههه انا هقوم اخد دوش عقبال ما حنان تيجى وماجده 
ساره : انا عملتلك الفطار كل الحاجات اللى بتحبيها 
ريم : حاببتى يا ساسو والله يا رب تجيبى التنسيق يدخلك الكليه اللى نفسك فيها 
ساره : نفسى فى حقوق 
ريم : حقوق امشى يا بت من ادامى انا فرحى انهارده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ماما ماما 
يا دادا 
ايه ده هو محدش فى البيت ولا ايه ؟
ايه حتى اروى مش هنا 
هما راحو فين ؟
مديرت المنزل : حمدالله على سلامتك جيت امته ؟
كريم : لسه دلوقتى بس ايه يا ميرفت اتمرمت فى الجيش اخر حاجه 
ميرفت : حمدالله على سلامتك اكيد بقى جعان اخر حاجه 
كريم : موت بقالى 45 يوم باكل وانا قافل عنيا ومنخيرى وكل الحواس اللى عندى وحشنى اكلك 
بس هما فين واروى فين وحشانى 
ميرفت : اروى فى المزرعه 
كريم : ليه غريبه يعنى ليه راحت 
ميرفت : انا هحكيلك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( بعد ما كريم عرف اللى حصل لاروى راح جارى على علي )
مرام : مينفعش كد استاذ كريم اخد اذنو الاول 
كريم : عاوز اتكلم معاك لوحدنا 
علي : خلاص يا مرام اطلعى انتى واقفلى الباب 
مالك جاى مزعبب كده ليه 
كريم : ازاى تمد ايدك على اروى ليه طب انا ماشى استحمل لاكن هى مبقاش فى قلبك رحمه حتى على اختك 
علي : عاوز تعرف هقولك بس اروى غلطة وانته لو راجل هتعمل فيها زى ما انا عملت ( فتح الخازنه وطلع الاسطوانه )
انا اتبعتلى الاسطوانه دى من واحد اسمو عمرو وساومنى على مليون جنيه والا هيحط الصور دى على المواقع وهيفضحنا 
اتفضل اتفرج
كريم : ايه ده 
دى مش اروى اصلا 
علي : مش اروى ازاى ما باينه ايها ومتصوره بلبس زباله 
كريم : هههههه دى مش اروى ده صور متفبركه فوتو شوب 
علي : هو انتو وكل الناس كل ما تتزنق تقول فوتو شوب 
كريم : طب بص انته بعنيك اروى شعرها لونو ايه ؟
علي : اسود 
كريم : ده لونو ايه ؟
علي : ( بيشوف تانى لقى الشعر كارلى اصفر ) ايه ده 
كريم : ده جسم اروى 
اروى موزه اوى اوى كده بص اتفرج ورد عليا اروى طويله كده
علي : انا مش فاهم طب ازاى 
كريم : الفوتو شوب ممكن يركب اى راس او حتى اى وش على جسم اى حده خصوصا لو محترف واللى عملى الصور ده شكلو محترف اوى 
علي : طب هو جاب صورها منين ؟
تلاقيها هى اللى كانت بتبعتلو الصور 
كريم : وليه متقولش هكر اخترق الجهاز بتعها واخدهم 
علي : معقول ينفع 
كريم : طبعا ينفع انته لو فتحت موبيلى هتلاقى نفس التعبيرات اللى فى صور اروى دى على موبيلى كنت مصورهلها
الصور دى فى الملاهى لما اخر مره خرجتها من حوالى 3 شهور 
علي : انته بتتكلم بجد؟
كريم : مش انته واخد منى الموبيل افتحو وشوفو 

**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : انا موبيلى بيرن حد يجبهولى 
ساره : ده رقم من غير اسم 
ريم : طب ردى انتى انا مش فاضيه 
ساره : الو 
؟ : ممكن اكلم ريم ؟
مش ده موبيل ريم ؟
ساره : اه بس هى مشغوله عشان فراحها انهاردا مين حضرتك ؟

اكيد طبعا عرفتو مين ؟
الحلقه 47
علي : مالك اعد كده ليه ؟
كريم : (بصوت مخنوق ) انته السبب انته اللى ضيعتها منى 
علي : مين دى 
كريم : ريم فرحها انهارده لو ماكنتش وقفت فى طريقى كان زمانى انا مكان ياسر دلوقتى 
ليه تعمل معايا كده دى اول مره احب 
علي : ( وعينو فى الارض ) سامحنى 
كريم : اسامحك انا هروح لاروى المزرعه ممكن مفتاح عربيتى ولا اخد تاكسى ؟
علي : لا هجبهالك بس هو لو روحنا لاهلها دلوقتى وطلبتهالك ممكن يقبلو يجوزوهالك ؟
كريم : لو انته ماكنهم هتوافق ؟
علي : لو هى بتحبك هتوافق 
كريم : هات مفتاح العربيه اختى وحشتنى وريم ربنا يسعدها معيا او مع غيرى 
علي : حاضر استنى هجبلك المفاتيح 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مين اللى كان بيتكلم يا ساره 
ساره : معرفش تقريبا رقم غلط 
ريم : طب مروى انا مش عارفه كده مخنوقه وبردانه وحرانه فى نفس الوقت هو ده عادى
مروى : طبعا مش انهارده دوخلتك لازم تحسى كده مبروك يا رب عقبال ما اشوفك يا ساره انتى وسيف فى الكوشه 
ريم : مروى انا مش عاوزا اتجوز
مروى : ههههه كل البنات بتقول كده خلاص يا ريم وقعتى فى المصيده خلاص كتب كتابك كمان كام ساعه وسيف واخواتك بيزينو العربيه الى هتزفكم وخلاص اهدى كده 
وبعدين مش ماما جات وقالتلك حفظى على جوزك ده بيحبك ؟
ريم : ايوه 
مروى : تبقى تهدى كده وتستهدى بالله متفرحيش حد فيكى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ( دخل على اروى وغما عننيها من ظهرها ) انا مين 
اروى : كريم حبيبى 
جيت امته وحشتنى اوى اوى 
كريم : لسه من 3 ساعات روحت على الفيلا اول اوضه دخلتها اوتك مش لائيتك سئلت ميرفت قالتلى انك هنا 
وحشتينى اوى 
اروى : وانته كمان اوى يا كريم عملت ايه فى الجيش انته كده خلاصت خلاص 
كريم : لا طبعا انا خلصت التدريب بس لسه بقى هتوزع وهروح حوالى 22 شهر مش عارف فين بقى ربنا يستر ويوزعونى فى مكان حلو تعرفى لو هشام الشريف كان عايش كان زمانى واخد الخدمه فى بنتا 
اروى : يلابقى الله يرحمو 
كريم : بس انتى ليه جيتى هنا وايه كسر اديكى كده 
اروى : هو محدش قالك ؟
كريم : لا 
اروى : اصلى وقعت من على الكرسى على اديه فااتكسرت
كريم : بس كده ؟
اروى : اه هيكون ايه تانى يعنى 
كريم : اصلى عرفت ان علي هو السبب وضربك 
بتخبى عليا يا اروى كده برضو ؟
اروى : مش عاوزه اعمل مشاكل وبعدين اللى حصل حصل ده برضو اخونا الكبير 
كريم : انا لو شوفتو قدامى دلوقتى ازاى يعمل فيكى كده انا هروح الشركه واتخانق معاه 
اروى : لالا انته مجنون لا طبعا دا اخونا وبعدين انا اللى غلطانه انا مكنتش المفروض اكلم ناس بالمستوى ده انا اتعلمت مش اى حد اثق فيه علي عندو حق فى اللى عملو معايا اوعى تتخانق معاه 
كريم : مش هو كسرلك اديكى انا هكسرلو اديه الاتنين على شان يتعلم 
اروى : لا اوعى تعمل كده هو مكنش يقصد هو لما ضربنى انا واقعت هو مكسرش اديه كريم اوعى تعمل فيه حاجه 
كريم : يعنى انتى مش زعلانه منو ؟
اروى : كنت زعلانه بس دلوقتى خلاص انا مسمحاه اوعى تكلمو ولا تزعلو دا اخونا الكبير مهما عمل اخونا 
علي : ( وفجئه علي حضنها وباس اديها ) حقك عليا يا احلى اخت فى الدنيا انا غلطان 
اروى : ايه ده انتو بتضحكو عليه على شان مش شايفه ورايا انا زعلانه منكم انتو الاتنين 
وانته يا علي سيب ايدى انا زعلانه منك 
علي : ما خلاص بقى انتى مش لسه قايله انك مسمحانى حقك عليا انا غلطان ومستعد اعمل اي حاجه تعويض على اللى عملتو 
اروى : انته وجعتنى اوى وكلامك ليا وجعنى اوى لما قولت لمشيره سيبها تروح فدهيه هى عايشه زى قلتها
علي : معلش انا الفتره اللى فاتت كنت فى حاله مش حلوه وجيت عليكى انتى وكريم اوى سمحونى انا اسف احنا التلاته ملناش غير بعض ولو انا قسيت عليكم وغلط فى حقكم سمحونى انا مجبتش عيال انتم عيالى 
فى عيال بقى ميسمحوش ابوهم 
اروى : علي انا بحبك اوى 
علي : وانتى والله اغلى من روحى عليا 
وانته يا كريم انا اسف بجد انا مكنتش اقصد انى افرق بينك وبين حببتك بس 
كريم : خلاص يا علي بقى نصيب محدش بياخد اكتر من نصيبو وبعدين بريهان مش وحشه 
علي : يعنى مسامحنى 
كريم : مسمحك يا اخويا 
علي : طب يلا بقى نرجع الفيلا وانتى يا اروى ترجعى معنا 
اروى : ما هنا احسن هنا بتفرج على الخيل والارض وبتكلم مع الناس هنا لاكن فى البيت مفيش غير التلفزيون وبس 
علي : هههههههههه يا لقيمه طب هجبلك لاب تانى 
اورى : لا مش عوزه 
علي : طب عينى فى عينك كده 
اروى : مش انته اللى قولت كده ؟
علي : وقت الزعل محدش يحاسب التانى على اللى بيقولو 
انهاردا هنسهر مع بعض كلنا وانتى معانا هااقول لدادا تلم الحاجه ولا ايه ؟
كريم : اه اه يلا وبعدين انا جاى 72 ساعه عاوز اكون معاكم 
اروى : خلاص اللى تشوفوه ماشى اروح معاكم 
علي : هو ده الكلام شطوره تسمع كلام اخوتها 
كريم : انتو روحو على الفيلا انا هروح مشوار كده وهرجع على طول 
علي : بس هتروح فين ؟
كريم : اسبقنى انتى بعربيتك انا هروح مشوار واجلكم على طول 
اروى : انتو جايين بعربيتين ؟
علي : اه طبعا انتى عوزانى اركب معاه دا بيسوق على سرعة 240 كيلو فى الساعه 
خلاص انا هاخد اروى والدادا وانته حصلنا بقى بس متتئخرش وسوق على مهلك
كريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ها يا عروسه جاهزه العربيه والعريس مستنين تحت 
ريم : انتو مستعجلين كده ليه استنو شويه 
ماجده : نستانى ايه كتب الكتاب اساعه 7 ودلوقتى 6 يا دوب الطريق 
ريم : طب استنو شويه 
مى : مالك يا بنتى هو هيخطفك مالك مرتبكه كده ليه ؟
دى ريم قلب الاسد اخت زاهر مش ممكن 
ريم : قلب الاسد انا خيفه اوى بجد 
سيف : لا بابا مستنى تحت يلا ربنا يهديكى 
ريم : استنى يا سيف طب هدخل الحمام الاول 
مروى : هو ده وقتو ؟
ريم : اه وقتو استنو بقى شويه 
( ودخلت ريم الحمام ) انا ايه اللى دبسنى التدبيسه دى انا كنت مرتاحه انا مش عاوزه اتجوز يا رب يحصل حاجه تأجل الجوازه دى او تلغيها خالص 
انته فين يا كريم 
سيف : يلا يا ريم خلاصى 
ريم : طيب استنى شويه 
( خرجة ريم من الحمام )
طب انا دايخه حد يجبلى مايه بسكر 
ماجده : كمان شويه هتشربى شربات 
ريم : طب انا جعانه حد يجبلى سنادوتش 
سيف : سنادوتش عمتى انتى تزوقى وانا هشد ونزلها من على السلم زى خروف العيد 
ماجده : ماشى يلا 
مروى : يلا ايه يا مجنين تقع تنكسرولا يجرلها حاجه يلا يا حببتى ربنا يهديكى 
ريم : اناخيفه 
مروى : متخافيش احنا حوليكى اهو وهو لو ياسر زعلك والله ما هيلاقى حد يقفلو غيرى انا هكون حماتو اتمارن فيه عقبال ما العيال دى تتجوز 
ريم : طيب هنزل
( نزلت ريم فى الشارع كان مستنيها اهلها وكل اصحبها واهل ياسر وامو )
ياسر : مبروك يا ريم 
ريم : الله يبارك فيك
( فتحلها ياسر باب العربيه وهو بيلف يركب من الناحيه التانيه ريم شافت كريم واقف بعيد ) 
ريم : كريم 
( الاتنين عنيهم جت فى عنين بعض )
ريم : سامحنى يا كريم مقدرتش اقف قدام اخواتى حقك عليا 
( ومن بعيد كريم واقف )
كريم : سامحينى يا ريم مقدرتش اكون راجل زى ياسر وتكونى من ناصيبى سامحينى يا حب عمرى 
ام ياسر : انا هركب مع ابنى هيمشى لوحدو 
سيف : حضرتك المفروض صاحب العريس وصحبت العروسه هما اللى يركبو يعنى حنان وزاهر 
ام ياسر : زاهر هيسوق وحنان هتعد ادام انا هعد جنب ابنى فى مكان ورا 
ياسر : يا ماما اركبى مع حد من اخواتى مع الفت او مها 
ام ياسر : خلاص هتجوز وهتنسانى والله لو مركبتش معاك لا اروح على البيت ومحدرش كتب كتابك مش كفايا مش هحضر الحفله اللى فى المركب 
حنان : خلاص مش مهم انا هركب مع محمد اتفضلى حضرتك مكانى 
ام ياسر : لا انا هركب جنب ياسر دا ابنى اللى طلعت بيه من الدنيا 
( وطبعا ركبت ام ياسر قهر ياسر كان على يمينو امو وعلى شمالو ريم وادام زاهر وحنان ووصلو قاعة المسجد )
المئزون : هل تقبلى ياسر زوج لكى ؟
ريم : "
"
"
"
"
( كانت سرحانه ومش سامعه اى حاجه )
ياسر : ريم ريم المئزون بيسئلك ردى 
ريم : ايه ؟
المئزون : هل تقبلى ياسر زوج لكى 
ريم : ايوه اقبل 
( كتب المئزون الكتاب وياسر اخد ريم واخوتها واصحبها واصحاب ياسر واخواتو وراحو على المركب يحتفلو بكتب الكتاب وام ياسر روحت هى ورباب وادم على البيت )
ياسر : مالك يا حببتى مسهما كده ليه ؟
ريم : مفيش بس مش عارفه 
ياسر : اوعدك انى اخليكى اسعد وحده فى الدنيا 
يلا نقوم نرقص سوى يلا 
ريم : فى ظابط بيرقص ؟
ياسر : اه طبعا دا انا على شان اسعدك مستعد اتشقلب مش ارقص قومى بقى 
ريم : خيفه فى يوم من الايام تقسى عليا
ياسر : مفيش حد ممكن يقدر يقسى على حد اغلى من روحو وانتى اغلى من روحى ومستعد اعمل عشانك اى حاجه 
يلا بقى نقوم نرقص مالك لازقه فى الكرسى كده 
( واعدو يرقصو ويحتفلو لحد 10 بليل وبعد كده روحوالبيت فى زفة عربيات الاصحاب والاخوات ووصلو الشقه عند ياسر )
ماجده : مبروك يا حببتى خلى بالك من جوزك وانته خلى بالك منها 
ياسر : دى فى عينى متخفوش عليها 
زاهر : لو زعلتها انته عارفه هكدرك اه احنا معندناش اغلى من ريم 
ياسر : انا مش هزعلها المهم هى متزعلنيش 
مروى : يا سلام وتزعلك عادى 
ياسر : هههههه بقى كده ماشى ربنا ما يجيب زعل 
ماجده : خلى بالك منها يا خالتى بقى ريم بقت زى الفت ومها 
ام ياسر : طبعا بس وصوها هى عليا 
طارق : خلى بالك من حماتك دى زى ماما من انهاردا مامتك يا ريم 
ريم : اه طبعا 
زاهر : ياسر عاوزك معلش ( خدو على جنب )
معلش استحمل ريم هى قلقانه ومرتبكه وخيفه اول مره تجوز بقى حاول تحتاويها وبعدين لواتدلعت عليك يعنى انته فاهمنى 
ياسر : فى ايه يا زاهر انته هتوصينى على مين اختك اختى يا جدع 
زاهر : هههههه ايوه اختى اختك خليك فاكر 
مروى : ريم ارفعى راسى ها متخفيش كده خليكى راجل كده
ريم : هو ايه على فكره كلمكو ده بيوترنى
ماجده : خلاص احنا هنمشى خلى بالك من نفسك وانا بكره هجيلك بدرى 
ريم : طيب ماشى كلكم تعالو بكره 
حنان : مبروك يا ريم عقبالى انا ومحمد يا رب 
ريم : مستعجله على ايه بس 
حنان : عاوزه ابقى عروسه قمر زيك كده 
ريم : ان شاء الله
( ومشيو كلهم ودخلت ريم وياسر غرفتهم )
ياسر : اخيرا انتى هنا 
انامش مصدق نفسى انا حاسس انى هطير من الفرحه 
انتى سكته ليه ؟
ريم : ههه مش عارفه هقول ايه 
ياسر : ( مسك اديها يبوسها ) 
ريم : اه شنبك بيشوك اوى
ياسر : يا حببتى وجعك 
ريم : لا بس بيشوك
ياسر : انتى اللى صفنانا ورقيقه 
انا هقوم اغير وهسيبك برحتك ولا عوزانى اعملك حاجه ؟
ريم : لالا روح انته 
ياسر : ماشى يا قمرى هتوحشينى الشويه دول 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : تعرف يا علي والله انا كنت حلفه ما اكلمك غير واختك مسمحاك 
علي : على شان كده مكنتيش بتكلمينى الفتره دى كلها 
اروى : وانا برضو اقدر ما اسامحش اخواتى حبيبى ولونهم عملو فيه مقلب الصبح 
علي : كنت عاوز اعرف غلوتى عندك 
مشيره : انته غلوتك عندنا كلنا بس يا ترى بقى احنا غليين عندك
صلاح : باقلنا اكتر من 5 سنين متجمعناش كده اروى اللى جماعتنا 
كريم : لا لا انا اللى قولت اقتراح العشا ده معلش 
صلاح : اول ماره تقترح صح يا كريم ياريت لو نفطر كل يوم سوى ونتعشى كمان سوى 
علي : يا ريت بس الشغل بقى وموعيدو 
اروى : انا الوحيده اللى ممكن احضر جميع الوجبات هههههههههه
مشيره : وانا كمان بس فى الاجازه 
جيهان : ربنا يخليكو ليا يا رب وافرح بيك بقى يا كريم 
كريم : اخلص الجيش بس الاول 
صلاح : مش لما نلاقيلو عروسه الاول
كريم : لا ماانا فكرت انا موافق على بيرى 
جيهان : يعنى اكلم امها 
كريم : اه كلميها واول اجازه المره الجايه نروح نخطوبها رسمى 
اروى : طب وريم ؟
كريم : ريم اتجوزة انهاردا خلاص ربنا يسعدها 
اروى : دى كلمتنى كتير اوى قبل ما ادخل المستشفى كانت بتسئل عليك كل يوم 
كريم : خلاص يا اروى متفكرنيش بيها بقى خلاص 
علي : انته كده بتفكر صح 
كريم : بابا ان شاء الله اول ما اخلص الجيش هنزل اشتغل معاكم وانا بدرس 
صلاح : هو ده الكلام الجيش غيارك كتير يا كريم 
كريم : دا غيرنى وكمان جبلى قطع غيار كانت نقصانى ههههههههههههه انا اتنفخت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( غيارت ريم الفستان واعده مستنيه ياسر وهى بتفكر يا ترى هيحصل ايه دخل ياسر عليها )
ريم : ( باستغراب ) ايه ده انته عملت ايه ؟
يا ترى ياسر عمل ايه ؟
الحلقه 48 
( غيارت ريم الفستان واعده مستنيه ياسر وهى بتفكر يا ترى هيحصل ايه دخل ياسر عليها )
ريم : ( باستغراب ) ايه ده انته عملت ايه ؟
ياسر : ايه مش كده احلى 
ريم : بس ليه حلقتو يعنى شكلك اختلف خالص 
ياسر : انت عوزه شنبى يشكك وماعقبوش واحلقو 
ريم : يعنى انتى حلقتو على شان شكنى 
ياسر : اه طبعا اى حاجه توجع ريم حببتى انا انسفها اشلها على طول لا انا غبى انتى متعرفنيش 
ريم : هههههههههه 
( طب انا كنت هتلكك بشانبو وانيمو على الكنبه انهاردا كده اتلكك بيايه يادى الحوسه )
ياسر : بتفكرى فى ايه ؟
ريم : لا ابدا مفيش بس يعنى مستغرباك كده 
ياسر : بس كده حاسس انو احلى صح ؟
ريم : اها كده احلى فعلا 
ايه انته بتبصلى كده ليه ؟
ياسر : ههههههههه بلاش ابصلك انتى مراتى 
ريم : اه بس برضو 
ياسر : انتى هتفضلى مكسوفه كده 
ريم : طب عوزنى اعمل ايه ؟
ياسر : تيجى نلعب كوتشينه 
ريم : عندك؟
ياسر : اها طبعا انا بحب اللعب دى اوى 
تعالى يلا اعدى جنبى 
ريم : مانلعب على الطربيظه احسن 
ياسر : لالا السرير على شان نربع تعالى بس انا بحب اوى الاعده دى 
ريم : تعرف الاوضه ناقصه تلفزيون 
ياسر : والله انا كنت هجيب واحد بس خفت تكونى مش بتعرفى تنامى وحاجه شغاله ؟
ريم : لا بالعكس دا انا بشغل نجوم اف ام وبنام خصوصا وانا لوحدى 
ياسر : لا خلاص لو نزلت هبقى اجيب واحد صغير نحطو هنا كده 
( الباب خبط خبطه جامده زى بتاعت البوليس ) 
ريم : ايه ده فى ايه ؟
ياسر : هههههه خفتى كده ليه دى ماما تلاقيها عاوزه حاجه ثوانى هشوفها اوعى تشوفى الورق بتاعى 
ريم : لو مش واثق فيها خودو معاك 
ام ياسر : انتو نيمين ؟
ياسر : لا يا ماما صحيين 
ام ياسر : طيب جيبلكم العشا انته مالك عاوج راسك كده لييه ؟
ياسر : مفيش هاتى 
ام ياسر : ايه ده انته حلقت شنبك ليه كده
ياسر : عاملى حساسيه 
ام ياسر : ( بصوت واطى ) يوكسك ربنا 
( وسابتو ومشيت )
ياسر : دى ماما جايبلنا العشا 
تعالى ناكل 
ريم : طب هات هنا ايه كل ده اكل 
ياسر : مش عرسان 
ريم : اكل ماماتك ده هو اسبوع وهتخن 10 كيلو على الاقل 
ياسر : لالا خلى بالك عاوزك تفضلى كده 
ريم : لا متخفش انا بلعب رياضه 
ياسر : شطره ايوه كده عوزك موديل على طول كده 
ريم : حاضر الاكل حلو اوى والحمام جميل انا بحبو اوى 
ياسر : وانا كمان 
ريم : تعرف اول مره اكلو بالفريك دائما كنا بنعملو بالرز بس حلو بجد 
ياسر : لا انا بحبو كده مكلتوش بالرز ابدا 
ريم : مره ابقى اعملهولك هيعجبك 
ياسر : تعرفى ؟
ريم: اه طبعا على فكره انا بعرف اعمل حاجات كتير بس كنت بسطعبط على شان معملش حاجه بس من اول ما شهر العسل بتعنا يخلص هنطلق فى المطبخ وهتشوف 
ياسر : بصى بقى انا عاوزك تبدعى برحتك بقه 
ريم : الحمد لله شبعت 
ياسر : وانا كمان 
ريم : انا عاوزه اغسل اديا 
ياسر : طب تعالى نروح نغسل ادينا سوى 
ريم : مامتك باره دى حطه كورسى فى وش الباب شكلها بترقبنا 
ياسر : مش مهم سيبك منها 
ريم : لالالا اتكسف اطلع ادمها 
ياسر : ليه طيب
ريم : كده اتكسف
ياسر : طيب خليكى استنى 
( خرج ياسر ودخل المطبخ وجاب طبق عميق وشفشق مايه )
ام ياسر : ايه ده واخد الحاجات دى ليه ؟
ياسر : ايه اه هخليها تغسلى رجلى تعبت طول النهار لابس الجزمه وبعدين على شان اخليها تبقى تحت رجلى شويه 
ام ياسر : طب هى ما رحتش جابتهم ليه ؟
ياسر : يعنى مكسوفه اول ليله بقى بعد ازنك تصبحى على خير ؟
ام ياسر : طب اكلتو خلصتو ولا لسه ؟
ياسر : اه اكلنا بعد ازنك بقى ادخلى نامى انتى 
ام ياسر : طب مش عاوز منى حاجه ؟
ياسر : لا اخدلى نامى 
ام ياسر : ماشى يابنى داخله تصبح على خير 
( دخل ياسر عند ريم )
اتئخرت عليكى ؟
ريم : لا عملت ايه انته جايب ايه ؟
ياسر : لاقتك بتتدلعى قولت اجبلك طبق واغسلك اديكى شفتى انا بضحى ازاى
ريم : هههههههه بتضحى 
ياسر : يلا بقى مدى اديكى واغسلك يلا 
ريم : ( هو طيب اوى كده ليه ) حاضر 
(غسلت اديها وفضلت تتكلم وتلعب مع ياسر كتير )
ياسر : انا فرحان اوى انك اخيرا بقيتى فى حضنى اوعدك انى افضل حنين عليكى كده على طول 
ريم : بجد انا متفجئه بيك مكنتش متوقعه انك تبقى معايا كده انا كنت متخيله الليله دى زى افلام ناديه الجندى 
ياسر : بحبك اوى ( قرب منها واخدها فى حضنو وفجئه امو خبطة ) 
يخرب بيت امى 
ريم : ( ضحكت ضحكه عاليه ) 
انته بتشتم امك هههههههههههههه
ياسر : نعم يا ماما فى ايه ؟
ام ياسر : هاخد الصينيه فى ايه مالك 
( شافت الطبق وفيه صابون وجنبو الفوطه الروز بتاعت ريم ) 
( بصوت واطى ) بتغسل رجلك يا موكوس وحيات امك لا تشوف ايام سوده 
ناولنى الصنيه 
ياسر : اتفضلى اها 
نامى بقى تصبحى على خير متخبطيش تانى 
( وقفل الباب ) خلاص معلش 
احنا كنا بنقول ايه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : علي قوم يا علي 
علي : عاوزه ايه سبينى انام 
مشيره : اسمع كده فى صوت حد بيعيط 
علي : بيعيط مين ده لتكون اروى ؟
مشيره : لالا مش صوت اروى ده كريم 
علي : كريم ؟ طب انا رايحلو خليكى انتى 
( ودخل علي عند كريم )
علي : كريم مالك انته بتعيط
كريم : ابعد عنى انته السبب انته اللى ضيعتها منى 
علي : طب اهدى انا حاسس بيك بس اللى انته عملو ده مش هيغير حاجه
كريم : حاسس بايه طب ازاى انته لو فعلا حاسس بيه كنت وقفت جنبى بدل ما تقف قدامى 
حط نفسك مكانى حببتك مع واحد تانى دوخلتهم انهاردا وانته مش فى ايدك حاجه اللى بتحبها بعيده عنك متعرفش عنها حاجه متعرفش بيتعمل فيها ايه دلوقتى 
علي : والله انا عارف انك بتفكر فى كل ده بس طب هى ليه وفقت تجوز ليه مش استنتك او حتى تكمل حتى جمعتها الاول من غير ما تتجوز 
كريم : يا علي دى كانت عايشه عند اخوتها مش في بتها كل يوم عند واحد كانت هتعمل ايه بس وبعدين انته السبب كان هيفرق معاك ايه لو كنت جوزتهانى كنت هتضر فى ايه 
علي : طب اهدى بس وفكر بعقل 
كريم : انا مابقاش عندى عقل 
انته مش حاسس بيه مراتك حببتك فى بيتك وجنبك عارف هى فين لاكن انا 
علي : كفايا بقى يا كريم انته مش فاهم حاجه 
كريم : طب فهمنى ليه وقفت قدامى عاوز اعرف 
علي : هقولك بس متقولش لحد صحيح ماما وبابا ومشيره عرفين بس مش عاوز حد تانى يعرف بذات اروى 
كريم : قول 
علي : فاكر حببتى اللى قولتلك انى كنت بحبها وابوك رفض يجوزهانى زمان 
كريم : اه 
علي : انا كنت متجوزها وخلفت منها كمان ولد وبعدنا عن بعض 8 سنين والسنادى رجعنا لبعض رجعنا شهر واحد وبعد كده هشام الشريف عرف خفها باقالى 50 يوم معرفش عنهم حاجه لا هى فين ولا مع مين ولا بيتعمل فيها ايه ومش هى لوحدها هى وابنى عرفت بقى انا وقفت قدامك ليه 
كريم : طب انته اتكويت بنار الفراق ليه تعمل معايا انا كمان كده مصعبتش عليك 
علي : حقك عليا انا عارف انى غلط كنت بقول اشمعنى انت تتجوز اللى بتحبها وانا اتحرم من مراتى وابنى ومعرفش عنهم حاجه ازاى كنت هستحمل 
انته حط نفسك مكانى انته مع ريم ومعاكم ابنكم وانا مع مشيره ومش عارف مراتى وابنى فين لو انته كمان بقى هتعمل ايه قولى 
مش انته لوحدك المجروح لو انته مجروح انا مدبوح 
كريم : خلاص يا علي انا مكنتش اعرف كده طب ليه مقولتليش 
علي : اقول ايه انا حاسس بالضعف وقلت الحيله وفوق كده انته واروى كنتم زعلنين منى اعمل ايه بس 
كريم : انا كمان حاسس كده 
علي : نفسى اقول لبابا الفلوس عملتلنا ايه وحنا فى الحال ده ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( فى الصبـــــــــــــاح )
جججججججججججججججججججججججججججججججج
ريم : ايه ده ايه الصوت ده 
ياسر : فى ايه مالك 
ريم : فى صوت زى مكنسه كده هى الساعه كام 
ياسر : نامى نامى تلاقيها امى بتعمل بالمكنسه نامى لسه بدرى 
( وشويه ) 
ام ياسر : اصحو كل ده نوم الساعه 10 
ياسر : متروديش هى هتزهق واهتمشى 
ريم : لالا عيب قوم شوفها 
ياسر : نامى 
( بعد نص ساعه ) اعدت تخبط 
ام ياسر : اصحى يا ياسر بقى انه مش بترد ليه ؟
ريم : قوم بقى شوفها ايه القلق ده 
( ام ياسر راحت فتحت الباب )
ام ياسر : ايه كل شويه اصحيكم ومش بتردو مانتو صحيين مش بتردو ليه ؟
ريم : انتى ازاى تدخلى كده من غير استئذان 
ام ياسر : انتى عوزانى استئذن وانا فى بيتى 
ريم : بس يعنى 
ياسر : انتى بتصحينا ليه يا ماما دلوقتى وبعدين ريم عندها حق قبل ما تدخلى خبطى الاول 
ام ياسر : انته بتنصر مراتك عليا هو انته لحقت ؟
ياسر : انتى بتصحينا ليه دلوقتى ؟
ام ياسر : على شان تفطرو الاكل هيبرد
ياسر : طب يا ماما مش المفروض الاول نصحى وبعد كده تحضرى الفطار 
ام ياسر : والله المفروض تبوس ايدى على انى قومت وتعبت وحضرت لو اتاكلنا على ريم ماكنتش هتاكل بيض مسلوق 
ياسر : خلاص يا ماما حقك عليا ادينا صحينا قومى يا ريم انتى الاول 
ريم : اقوم ازاى هى على يمينى وانته على شمالى اقوم ازاى وبعدين اطلعو باره انا عاوزه اعمل حاجه الاول 
ياسر : خلاص قايم اف 
ام ياسر : عاوزه حاجه يا عروسه انا زى امك 
ريم : لا شكرا بس لو سمحتى اقفلى الباب وراكى 
ام ياسر : حاضر هما اخواتك هيجو امته 
ريم : هكلمهم فى التليفون 
ام ياسر : طب يالا قومى انا محضره الفطار بتحبى الشاى ساده ولا بلبن ؟
ريم : انا بشرب الصبح عصير 
مش شاى 
ام ياسر : تصدقى احسن الشاى بيحرق الدم ويمص الحديد 
ريم : طب ايه ؟
ام ياسر : ايه ايه ؟
ريم : حضرتك طب اطلعى عاوزه اقوم 
ام ياسر : اه طيب ماشى هسيبك بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : انته صاحى بدرى كده ليه ؟ لسه اساعه 11
طارق : انا منمتش اصلا 
مروى : طب ليه 
طارق : اول مره احس انى خايف على ريم اوى كده 
مروى : ليه طيب دا ياسر طيب وبيحبها 
طارق : ربنا يسعداها معاه يا رب خايف اكون ظلمناها لما ضغظنا عليها تجوز ياسر 
مروى : متقولش كده دى انته كنت عاوز تطمن عليها وتشوفها فى بتها مع راجل يصونها ويحميها 
طارق : بس هى مش بتحبو 
مروى : المهم هو يحبها وبكره مع الوقت هى كمان هتحبو 
( موبيل مروى رن )
مروى : ايه ده دى ريم 
طارق : ربنا يستر بتتصل ليه شوفيها 
مروى : ايوه يا ريم خير يا حببتى مالك
ريم : اتئخرتو ليه ؟
مروى : ليه فى حاجه حصلت ؟
ريم : لا مفيش بس انتو قولتولى هتيجو بدرى 
مروى : خلاص هنلبس ونجيلك 
طارق عاوزك 
طارق : ازيك يا حببتى عمله ايه؟
ريم : وحشتنى اوى تعالى بقى 
طارق : ياسر عمل معاكى ايه ؟
ريم : لا كويس الحمد لله ده طيب اوى ورقيق اوى معايا 
طارق : طب الحمد لله طب طمنتينى 
شويه وهجيلك انا والعيال واشوف اخواتك كده نجيلك سوى
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : رايح فين يا كريم بدرى كده
كريم : هقابل اصحابى اعد معاهم شويه 
جيهان : انا كلمت ام بريهان لمحتلها كده ولقتها مرحبه اوى 
كريم : طيب ماشى انا ماشى بقى 
جيهان : طيب سوق بالراحه بلاش تسوق بسرعه 
كريم : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( موبيل ريم رين )
ريم : الو 
كريم : وحشتينى اوى ؟
ريم : كريم انته فين ؟
كريم : مش مهم فين المهم اخبارك ايه ؟
ريم : الحمد لله 
كريم : وحشتينى 
ريم : "
"
"
"
كريم : طب قوليلى وانته كمان ولا نسيتى حبى خلاص 
ريم : كريم انا اتجوزت ازاى اقولك كده انته بتضغط عليا ياسر لو سمعنى بكلمك هيعمل مشاكل 
كريم : خايفه منو ولا عليه ؟
ريم : خايفه منو طبعا انا لسه معرفش رد فعلو لو غلط هيعمل فيه ايه ؟
كريم : انا عاوز اشوفك هستناكى انهاردا 
ريم : انته اكيد اتجننت تشوفنى ازاى انا صبحيتى انهاردا انزل ازاى ولوحدى 
كريم : اتصرفى انا هموت واشوفك 
ريم : ( وهى بتعيط ) حرام عليك يا كريم بقى انا مش قادره استحمل بعدك عنى وانته بتزود عليا الوجع 
انا دلوقتى ست متجوزه المفروض اى حاجه بينك وبينى تنتهى 
كريم : عاوز اشوفك لاخر مره 
ريم : مقدرش انزل انهاردا ولا حتى بكره
كريم : اخر مره 
ريم : مش هقدر حاول تنسانى انا مابقتش ليك انا بقيت ملك راجل تانى مش هقدر اكلمك ولا اشوفك تانى 
كريم : انتى بتحبى ياسر ؟
ريم : مع السلام يا كريم انا مش عاوزه اسمع صوتك تانى كل اللى بنا انتهى 
كريم : طب انا عاوز التابلت بتاعى 
ريم : حاضر انا هديه لسيف وسيف يدهولك كمان شويه سيف هيجيلى هدهولو وهو نازل 
كريم : سيف جيلك طيب سلام انا مش عاوز التابلت انا بس كنت عاوز اشوفك خليه يبقى اخر ذكرى بينى وبينك سلام 
ريم : يا ترى انا كده تصرفت صح ولا لا انا مينفعش اكون اتجوزت واكلم راجل تانى حرام ربنا ما يرضاش بكده وانا مش كده ولا بابا ربناى كده انا المفروض ربنا كرمنى بواحد حنين وطيب احافظ عليه واصونو فى غيابو قبل حضورو انا كده صح ولا غلط حد يرد عليا 
انسى حبى القديم 
ولا اخون جوزى
الحلقه 49 
( دخل ياسر )
ياسر : انتى لسه مغيرتيش ؟
ريم : كنت بكلم مروى وطارق 
ياسر : ليه فى حاجه محتاجه حاجه يا حببتى 
ريم : لا كنت بشوفهم هيجو امته 
ياسر : طب قومى بقى ماما عملت الفطار مش جعانا ولا ايه ؟
ريم : يعنى حاضر هقوم 
ياسر : بس غريبه انك تتصلى بمروى المفروض تتصلى بماجده مش هى اختك الكبيره
ريم : مروى برضو اختى الكبيره وبعدين انا وسيف واحنا صغيرين كنا دائما مع بعض مروى كانت سيباه عندنا فى البيت على طول ولما كانت تخدو عندهم فى البيت كنت بروح معاه كنت فكره اخويا 
ياسر : طب وماجده ؟
ماجده : لا هى اتجوزة وانا كنت 3 سنين ومكنتش بتلعب معايا زى مروى وسيف 
ام ياسر : كل ده بتعملو ايه الاكل هيبرد تعالو بقى 
ريم : يا عم روحلها هتيجى تعوضنا 
ياسر : ههههههههه حاضر هروحلها وانتى انجزى مش هاكل غير وانتى معايا 
ريم : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : برضو مش عاوز تيجى معايا ؟
عبد الله : لا على شان اللى اختك عملتو 
ماجده: طب اعمل ايه طيب كنت عاوزنى اسيب اختى واعد مع البنات وانته مش رضيت تخلى البنات مع اختك 
عبد الله : اول مره اشوف افراح مخصاصين العمر دى ليه هو انا داخل الجيش اختك بتكرهنى 
ماجده : طب تعالى معايا دلوقتى هروح لوحدى انا والبنات
عبد الله : لا روحى لوحدك بناتى مش هيروحو عندها 
ماجده : انا تعبت من الطريقه دى مفيش حد بيعمل زيك كده 
عبد الله : اختك بتعلم البنات قلت الادب انا مش عاوز اى اخطلات بنها وبين البنات 
ماجده : انا اختى مش قليلت ادب ومتكلمش عنها كده 
عبد الله : طب روحى انتى شوفى عملت ايه امبارح ونشوف وكلو هيبان 
ماجده : ربنا يسمحك انا مش هرد عليك انا هعدى على طارق وهروح معاه خليك انته مع بناتك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( راحت ماجده لطارق وهما فى الطريق لريم هى وسيف ومروى وساره )
طارق : مالك كده مبوزه حصل حاجه ولاايه 
ماجده : تعبت يا طارق عبد الله مصعبها اوى وناشف دائما انا كنت الاول اقول ان لازم اسمع كلامو وارضى ربنا بس انا تعبت 
طارق : انتى جيه بعد 16 سنه جواز تقولى تعبت المفروض تكونى اخاتى عليه 
ماجده : انا بشوف اخواتو البنات ولا حتى اخوه اد ايه مرتحيين فى حياتهم واد ايه بيخافو على بعض وانا مش عارفه فى ايه 
مروى : احنا حظرناكى كتير وانتى كنتى رضيا بالحال لحد ما اخد على كده 
ماجده : المشكله كمان فى البنات مش حنينين على بعض لو وحده غلطت التانيه تروح قايله عليها مش تستر كده على اختها 
طارق : نخلص بس ونطمن على ريم واشوف موضوع عبد الله ده متقلقيش 
ماجده : ربنا يخليك لينا يا رب يا طارق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : انا كلت الحمد لله 
ام ياسر : كلتى ايه كملى حتتك وكملى المكرون كلها 
ريم : لالا انا تمام كده انا مش وخده انى افطر فراخ ومكرونه بالبشامل كنتى عملتى حاجه خفيفه 
ام ياسر : خفيفة ايه انتى عاوزه الناس تاكل وشى انتو عرايس لازم تكلو وتتغزو 
خدى بقى حتت اللحمه المشويه دى حلوه 
ريم : لالا كده كفايا تسلم اديكى شبعت والله 
ام ياسر : طب خدى طبق السلطه ده تعالى انا هأكلك 
ريم : لا ونبى ما قدره الحقنى يا ياسر 
ياسر : خلاص يا ماما هى شبعت 
ام ياسر : يابنى انته عاوز الناس تيجى تبارك تاقيها كده نشفه كده تقول ايه 
ريم : انا مالى بالناس وبعدين لو انا طخينه الناس مش هتتكلم وانا مش نشفه على فكره انا وزنى صحى جدا انا طولى 162 ووزنى 60 كيلو يعنى ده الوزن الصحى صح يا ياسر
ياسر : اه طبعا كده صح خليكى على كده 
( اخدة ام ياسر طبق المكرونه وزنقت ريم فى الكنبه ) 
ام ياسر : طب خلصى الطبق بتاعك مين هياكل مطرحك انا هئكلك بأديا افتحى بؤك 
ريم : والله شبعت يا ياسر 
ياسر : يا ماما مش كده طب تاخد نفاسه طيب 
ام ياسر : اسكت انته هتلى طبخ الطورشى تفتح نفسها 
ريم : كفايا عشان خطرى 
ام ياسر : تتخنى شويه بس انتى معصعه يا حببتى 
ريم : اعتقينى بقى انا معدتى بتوجعنى كده 
ام ياسر : هديكى فوار ابلعى يلا مش هتقومى غير لما تخلصى الطبق 
ريم : ياسر الحقنى 
ياسر : الحئك ايه دانتى وقعتى ومحدش سمى عليكى معاكى ربنا بقى 
( جرس الباب رن ) 
ياسر : اهلا طارق اتفضل 
طارق : ايه ده فين شنابك ؟
ياسر : ههههه حلقتو كان مدايقنى 
ريم : الحقنى يا طارق كفايا بقى سبينى 
طارق : ايه ده انتو بتعملو فيها ايه ؟
مروى : مالك يا حببتى 
ام ياسر : مالها ايه هو انا بعذبها انا بئكلها بدل ما هى معصعصه كده 
ماجده : تسلم اديكى ربنا يخليكى ايوه كده افضلى وراها واكليها 
ام ياسر : والله انتى بتفهمى يا ماجده افتحى بؤك بقى 
ريم : طب كفايا بقى 
طارق : طب خلاص هى شبعت كفايا 
مروى : حرام عليكى ههههههههه البت ازرقت من الاكل هههههههههه 
ام ياسر : خلاص اخر معلقه اخر واحده 
سيف : خلصى وكوليها واخلصى 
ريم : اه يا بطنى مش قادره اتنفس هههاه 
ام ياسر : هقوم اجبلك سيفن 
ريم : اه هتيلى سيفن 
مروى : هههههههههههه 
ريم : عجبكم بتضحكو ماشى وانته اقولك الحقنى تقولى معاكى ربنا كده برضو 
ياسر : هههههههههه طب اعمل ايه يا طارق بس عاوزه تأكلك 
ريم : انا لو استمريت على كده هانفجر 
مروى : ريم تعالى ماجده تعالى معايا 
( ودخلو جوا يطمنو على ريم وكمان معاهم ام ياسر طبعا )
طارق : خلى بالك منها يا ياسر هى مدلعه بس والله جدعه وتشيل المسؤليه 
ياسر : عارف وعلى شان كده اخترتها انا بحب البنات الجدعه دى مش الدلوعه 
سيف : لا بس الدلوعه برضو ولا ايه 
ياسر : يعنى ايه هقولها ماشى 
( وخرجو كلوهم من الاوضه واعدو مع بعض وشويه وموبيل ريم رن )
ريم : دى حنان هقوم اكلمها من جوا 
عاوز ايه تانى بتكلمنى ليه ؟ 
كريم : انا تحت بيتك اطلعى من الشباك اشوفك 
ريم : يا نهار اسود انته عرفت مكانى منين 
كريم : لما قولتيلى ان سيف جيلك روحت البيت عندو ومشيت وراه عاوز اشوفك اطلعى من الشباك اشوفك وهمشى على طول 
ريم : انا مش هطلع ولا هدخل وانته امشى انا مش عاوزه مشاكل 
كريم : انا هستناكى ربع ساعه لو مشوفتكيش هطلعلك واللى يحصل يحصل وانتى حره سلام 
ريم : يا نهار اسود اعمل ايه اعمل ايه يا ربي 
انا جتلى فكره 
سيف عوزاك لو سمحت 
سيف : خير فى حاجه ؟
ريم : تعالى عوزاك 
سيف : نعم
ريم : بص كريم تحت البيت مشى وراك بالعربيه وعاوز يشوفنى انزل قولو يمشى وميعملش مشاكل ارجوك يا سيف انا مش عاوزه حد يحس انزل كده من غير ما حد ياخد بالو 
سيف : اتجنن ده ولا ايه انا نازلو 
ريم : بس من غير صوت خليك عاقل ومن غير مشاكل وخد التابلت ده معاك ادهولو كده يبقى مالوش عندى حاجه 
سيف : متخفيش انا نازلو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : فى ايه يا كريم مش المفروض ان كل حاجه انتهت 
كريم : انا كنت عاوز اشوفها وحشتنى يا سيف 
سيف : ماينفعش توحشك خلاص ريم بتقولك كل حاجه بنكم انتهت وادى التابلت بتاعك لو سمحت بقى ابعد عنها 
كريم : عاوز اشوفها لاخر مره 
سيف : امشى على شان مايحصلش مشاكل وخد التاب كمان احنا مش محتاجين منك حاجه 
كريم : حس بيه يا سيف انا بحبها 
سيف : وعملت ايه على شان الحب ده سبتها لوحده انته اهلك رفضين 
وهى دلوقتى مرات واحد تانى يبقى خلاص خد حاجاتك ومتجيش هنا تانى فاهم 
كريم : فاهم 
( اخد كريم التاب ومشى وهو مش عارف يعمل ايه ولا هيعمل مع المستقبل ايه ) 
ريم : ها عملت ايه معاه ؟
سيف : اديتو التاب وقولتلو يمشى متخفيش مش هيديئك تانى تعالى نعد معاهم بقى عشان محدش ياخد بالو 
ريم : حاضر ربنا يخليك ليا يا سيف 
سيف : انتى مش عمتى انتى اختى ( وحضنو بعض )
طارق : هو انتو هتسفرو امته 
ياسر : بكره بليل ان شا الله 
ام ياسر : يعنى اليومين اللى واخدهم اجازه تسافرهم وتسبنى 
ياسر : معلش بقى يا ماما اخر مره هسيبك بس دا هو 10 ايام مش كتير 
ام ياسر : امرى لله 
طارق : خلاص ان شاء الله اجلكم بكره انا وسيف ونوصلكم للمطار 
ياسر : لالا متعبش نفسك اخد تاكسى وخلاص 
سيف : تاكسى ايه والله انا اشيل كلمة ذكر من البطاقه ريم حببتى وجوز ريم يركب تاكسى وانا موجود لا طبعا 
ام ياسر : على شان كمان يرجعونى البيت وانا مروحه مانا هاجى معاكم المطار 
سيف : يا سلام عنيا يا خالتى والله اوصلك على عنيا 
ساره : انتو هتسفرو فين ؟
ياسر : مرسى علم حلوى اوى 
ساره : اه بس دى فاضيه الغردقه او شارم احلى 
ياسر : انا بحب الهدوء انا وريم والبحر وبس مش كده يا حبيبتى 
ريم : اه كده 
ماجده : مالك فى ايه يا ريم ؟
ريم : لا ابدا مفيش بس بطنى وجعانى شويه كالت كتير 
ام ياسر : احسن كده بطنك بتوسع متخفيش 
ريم : بطنى بتوسع ماشى 
( وعدى اليوم وكان ياسر حنين جدا مع ريم وام ياسر كل ما يجى معاد الاكل تزنق ريم وتعد تظغط فيها على شان تتخان ويوم السفر حضرو كل حاجه وسيف وصلهم للمطار وسفرو مرسى علم )
ريم : اخيرا وصالنا انا تعبت اوى من الطياره دى 
ياسر : اول مره تركبى طياره انا متعود عليها
ريم : سافرت كتير قبل كده؟
ياسر : مش اوى بس دائما لما بنهجم على ارهبيين او حاجه واماكن ماتنفعش فيها العربيات نركب طياره ونط عليهم من فوق 
ريم : ههههههههه ده فيلم الجزيره 3 ده انته بتسرح بيه 
ياسر : بسرح بيكى يا بت لمى لسانك بلاش كده ( وخبطها على كتفها )
ريم : ههههههههه مانته بتضحك عليا وتقولى تنط من الطياره هو فى كده 
ياسر : والله مش بضحك عليكى 
ريم : وانته يقولولك نط تنط ؟
ياسر : اه طبعا اومال اقولهم لا انا خايف 
ريم : جوزى شطوره مش بيخاف بطل كبير اوى 
ياسر : حببتى انتى يا ناس بقولك انا هدخل اخد دوش واجيلك ماشى 
ريم : ماشى بس مش تتئخر عليا 
ياسر : لا مش هتأخر على طول يا قلب ياسر من جوا 
( دخل ياسر الحمام ياخد دوش وموبيل ريم رن رقم غريب )
ريم : الو 
كريم : وحشتينى اوى انا رايح بكره الجيش 
ريم : اف بقى انته تانى ابعد عنى بقى انا ست متجوزه وفى شهر العسل انا مبقتش بتعتك
كريم : لا لسه بتعتى 
ريم : ابعد عنى يا ياسر لو سمحت 
كريم : كمان بتغلطى فى اسمى انا كريم مش ياسر 
ريم : انته متصل ليه ممكن اعرف 
كريم : ابدا انا هروح الجيش 15 يوم وراجع تكونى اطلقتى فهمتى 
ريم : انته مجنون وده مش هيحصل انا مش ممكن اسيب ياسر خلاص ابعد عنى بقى 
كريم : طب ماشى بس التابلت كان فى الجيب بتاعو ورق مهم اوى لو ياسر شافها او حد من اخواتك شفها مش هيحصل كويس 
ريم : ورق ورق ايه المهم ؟
كريم : ههههههههههه كمان نسيتى فكرى شوفى انتى كنتى مخبيه ايه فى الجيب السحرى اللى ورا التاب ومكونتيش لقياها 15 يوم وتكونى سبتى ياسر وبعد 3 شهور نتجوز انا وانتى 
ريم : كريم ورقة ايه انته تقصد ؟
تفتكرو ورقة ايه ؟
الحلقه 50 
ريم : اعمل ايه يا رب انا عارفه انى غلط لما كتبت ورقه زى دى يا رب استرنى يا رب متفضحنيش اعمل يا رب قولى يا رب اعمل ايه 
ايوه انا اكلم علي واخليه يبعدو عنى بس انا مش معايا رقم علي 
اه اخدو من اروى اكلم اروى احسن حاجه 
الو ازيك يا اروى 
اروى : الحمد لله انتى اخبارك ايه انا عرفت انك اتجوزتى ؟
ريم : اه اتجوزة اروى هو علي عندك 
اروى : لا مش عندى ومش عارفه هو فى البيت ولا فين 
ريم : طب ممكن تدينى رقم تليفونو بجد ارجوكى
اروى : بس 
ريم : ارجوكى بجد انا محتاجاه اوى ارجوكى 
اروى : طب انا هبعتلك الرقم فى رساله بس مش تقولى انك اختيه منى على شان مش يزعقلى 
ريم : اوك ماشى بس بسرعه ونبى يا اروى 
اروى : حاضر اول ما اقفل معاكى هبعتهولك 
ريم : طيب شكرا يا اروى 
( قفلت اروى مع ريم وبعتت رقم علي لريم وكل ده وياسر فى الحمام)
ريم : الو استاذ علي انا ريم 
علي : ريم انتى جبتى رقمى منين وعاوزه ايه ؟
ريم : ارجوك خلى كريم يبعد عنى انا اتجوزة وبعت خليه هو كمان يبعد عنى 
علي : ليه هو عملك ايه ؟
ريم : انا الورقه الجواز كانت ضيعه منى كنت مخبياها فى تابلت وكنت ناسيه انا مخبياها فين هو كان جايبهولى انا رجعتلو التاب دلوقتى فا لقى الورقه وبيهددنى بيها 
ارجوك خليه يسبنى فى حالى انا متجوزه ظابط وهو عاصبى جدا اخاف لو عرف حاجه يئزينى ارجوك وحيات ابنك ومراتك انجى انا كنت جدعه معاك اعتبرنى اختك ومتخلهوش يفضحنى 
علي : طيب هو دلوقتى الورقه معاه ؟
ريم : ايوه وعوزنى اطلق وارجعلو انا لسه متجوزه اول امبرح مكملتش 48 ساعه 
علي : خلاص يا ريم متخافيش انا هتصرف 
ريم : متشكره اوى ربنا يخليك يا رب وينولك كل اللى فى بالك 
علي : مع السلامه 
ياسر : انتى بتكلمى مين ؟
ريم : دا محمد زميلى فى الجامعه
ياسر : وبيكلمك ليه ؟
ريم : كنت قايله لحنان انى هسافر وهى مش معاها رصيد فا قالتلو يتصل بيه يطمن وصلت ولا لسه 
ياسر : ( بشخط ) طب ورينى التليفون 
ريم : ليه ؟انته مش مصدقنى 
ياسر : ( بانفعال جدا ) هاتى التليفون يا ريم
ريم : اتفضل بس انته كده بتكذبنى انته بتشك فيه ؟
طب انا زعلانه اتفضل التليفون فتش ورايا وشك فيها زى مانته عاوز متشكره اوى 
ياسر : انا مش بشك فيكى 
بس انا بغير عليكى 
ريم : طب انا كمان بغير عليك اشمعنى لما رباب جت امبارح وفضلت تكلمك انا مش قولتلك حاجه عارف ليه عشان انا وثقه فيك لاكن انته لا 
ياسر : لا والله انا بثق فيكى بس ازاى يعنى راجل يكلم مراتى انا 
ريم : راجل مين بقولك محمد 
ياسر : وهو محمد ده مش راجل 
ريم : ايه لا مهو انته مش فاهم انا ومحمد وشريف وفرح الله يرحمها وحنان كنا كلنا فى مدرسه من اولى حضانه لحد ثانوى كانت مشتركه على شان هى كانت لغات فا احنا كبرنا سوى وبنعتبر بعض زى الاخوات وبعدين محمد خاطب حنان وهيتجوزو لما يخلصو الجامعه 
ياسر : ايوه كل اللى انتى بتقوليه ده برضو اسمو راجل غريب ومش ينفع يكلمك 
ريم : طب هقولك حل حلو ايه رئيك اغير الخط خالص ومش ادى الرقم الا للى انته تقول عليه ماشى ؟
ياسر : اه كده ماشى هى دى الافكار الحلوه 
ريم : ياسر انا عاوزه اقولك حاجه انا اتجوزتك علشان تحمينى وتخلى بالك منى مش على شان تخوفنى وادور على حد يحمينى منك فهمتنى 
ياسر : فهمتك وانا اسف ان صوتى اترفع عليكى معلش متزعليش 
ريم : خلاص مش زعلانه بس اوعى تزعلنى تانى 
ياسر : حاضر حقك عليا خلاص بقى احنا فى شهر العسل 
ريم : تزعقلى وتعمل كده وبعد كده تقولى شهر عسل طب ايه رئيك بقى انهاردا مفيش عسل وهتنام على الكنبه عقاب ليك على شان تبقى تعرف تزعق اوى 
ياسر : اهون عليكى؟
ريم : اه تهون على شان شخت فيه خوفتنى منك 
ياسر : طب حاضر امرى لله هنام على الكنبه لو ده هيرضيكى بس مش تزعلى وانا عمرى ما هخليكى تحسى انك عاوزه حد يحميكى منى انا اللى هحميكى واحبك لاخر يوم فى عمرى 
ريم : طب نام بقى ومتقربش منى انهاردا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : بتعمل ايه ؟
كريم : ابدا اعد مش بعمل حاجه 
علي : ايه الورقه اللى فى اديك دى 
كريم : دى ورقه عاديه 
علي : ورينى كده ( نتشها من اديه )
ايه ده دى ورقت الجواز العرفي اه مش اانته قولتلى انها مع ريم 
كريم : اه ما انا لاقتها 
علي : ( فتحها واتئكد انها هى ) اه دى هى وامضتك كمان وكمان ده دم ده ؟
كريم : اها 
علي : ( قطع الورقه 100 حته )
كريم : انته عملت ايه انته اتجننت 
علي : ولما انته تكلم وحده متجوزه وتهددها بالورقه كده انته عاقل 
كريم : دى اخر امل كان معايا على شان ريم ترجعلى 
علي : ترجعلك ايه يا غبى دى اتجوزت فاهم يعنى ايه بقت فى عصمت راجل مش ينفع تقربلها ولا تكلمها 
كريم : هتطلق منو وهتجوزها 
علي : يعنى احنا رفضنها وهى بنت هنرضى بيها وهى مطلقه ازاى يعنى 
وبعدين انته مش قولت لماما ان تكلم ام بريهان هو ايه لعب عيال 
كريم : انا بحب ريم يا على بحبها 
علي : وهى بقت متجوزه انساها باقى ومتفكرش حتى تكلمها فاهم 
كريم : انته مين قالك انى كلمتها 
علي : هى اتصلت بايه وقالتلى ابعد كريم عنى سبها فى حلها بقى اكبر بقى يا كريم اكبر 
كريم : مش قادر انساها عوزنى انساها طب انته منستش مراتك الاولى ليه 
علي : انا حاجه وانته حاجه انا مخلف منها لاكن انته لا 
كريم : طب اخر كلام بقى انا مش هتجوز غير ريم وبريهان دى انا مش عاوزها هفضل كده مش هتجوز 
علي : والله برحتك بس متقربش من ريم ومتعملش مشاكل ( وسابو ومشى راح غرفتو )
مشيره : مالك شكلك مدايق اوى 
علي : مفيش حاجه مشكلت كريم مع البنت اللى اسمها ريم دى 
مشيره : معلش هياخد فتره وبعد كده هينساها بقولك ايه ما تيجى نتعشا بارا 
انا جعانه اوى وبالمره نغير جو 
علي : لا 
مشيره : ليه يا لولو يا حبيبى 
علي : هههههه لولو 
مشيره : بدلع حبيبى فيها ايه مش انته جوزى حبيبى 
علي : اضاهر انك نسيتى 
مشيره : نسيت ايه بقى 
علي : احنا شركه وبس مش متجوزين وده اتفاقنا ولا نسيتى 
مشيره : ايوه بس انا اجبهملك منين بابا مات وكمان شاكر مدير مكتبو مات انا اعمل ايه ؟
علي : مش مشكلتى مشكلتك انتى 
مشيره : علي متعملش معايا كده انا ذنبى ايه ؟
علي : وهى ذنبها ايه والطفل الصغير ده ذنبو ايه
مشيره : انته مش بتحبنى لو بتحبنى متعذبنيش كده 
علي : مشيره انا قولتها ومش هكرارها انتى متحرمه عليا طول ما انجى ومحمد انا مش عارف عنهم حاجه لو الحياه دى مش عجباكى انا ممكن اطلائك لو عاوزه 
مشيره : ( وهى بتعيط ) طب نفرض انك لقتهم هتبقى كويس معايا ؟
علي : اكيد 
مشيره : وتفتكر انا هقبل اكمل 
علي : اللى انتى عوزاه هعملهولك 
مشيره : مكنتش اعرف انى رخيصه اوى كده عندك 
علي : هى ام ابنى انتى ايه ؟
مشيره : بس اسكت انا كسبتك فلوس عمرك ما كنت تحلم تكون عندك عندك اكبر مدارس فى البلد انا انا بحبك ليه تجرحنى كده حرام عليك مش ذنبى انى مش بخلف 
علي : انا اسف مكنتش اقصد اجرحك مكنتش اقصد والله 
مشيره : انا كمان نفسى يبقى عندى طفل بس ازاى 
علي : خلاص بقى يا مشيره انا اسف 
مشيره : انته بتحرمنى على نفسك وعاوز كل اللى بنا يبقى شغل وبس ماشى بس اليوم اللى هتلاقى فيه ابنك ومراتك انا هسيبك وهفصل الشغل والشركه اللى بنا هنفضها لانى ماقبلش يكون عندى ضره ابقى بقى خليهم ينفعوك
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : بنوتى الحلوه بتعمل ايه ؟
اروى : اعده على الفيس 
جيهان : تانى الفيس 
اروى : متخفيش مش بكلم حد حتى تعالى شوفى 
جيهان : لا يا حببتى مصدئكى 
مانتى بتكلمى حد اهو ؟
اروى : لا دى طفل صغير اسمو ميدو ومش عايش هنا كمان فى المغرب 
جيهان : وعرفتيه منين ده ؟
اروى : بصى انا عامله صفحه اسمها ماما دى للاطفال تخيلى عندى 18000طفل بحط فيها بقى كرتون وقصص صفحه للاطفال وبكلمهم بقى بتسلى معاهم 
جيهان : اشمعنى يعنى مسمياها ماما 
اروى : هما الاطفال بيقولولى ماما يعنى 
جيهان : طيب ماشى انتى كويسه ؟
اروى : ايوه 
جيهان : طيب انا هروح ارتاح جايه تعبانه اوى 
اروى : سلمتك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى الصباح 
ريم : اه ايه ده الصبح طلع بسرعه كده 
ياسر ياسر اصحى 
ياسر : اساعه كام ؟
ريم : 11 اصحى على شان ننزل البحر يلا 
ياسر : اه يا ظهرى اه اه يا مفتاريه كده برضو يا ريم 
ريم : هههههههه احسن تستاهل 
ياسر : طول اليل كده انا على الكنبه وانتى على السرير برحتك ماشى والله لما ارجع مصر هخلى امى تاخد بطارى هخليها تئكلك 
ريم : لالالا خلاص معلش بلاش امك 
ياسر : بتخاف منها كده 
ريم : مش بخاف منها بس مش بحب ازعلها طارق يوم ما اتجونا قالى انها زى ماما وانا مكنتش بزعل ماما ولا بابا ابدا 
ياسر : الله يرحمهم طب انا هفرد ظهرى شويه عقبال مانتى تلبسى وننزل نفطر ونروح البحر قشطه 
ريم : قشطه 
( وهما على البحر )
ريم : ياسر انته بتبص فين 
ياسر : فى حاجه ؟ 
ريم : عجبك المايوه بتعها تحب البس زيو 
ياسر : لا طبعا 
ريم : يبقى متبصش واحترم نفسك 
ياسر : دى غيره بقى ولا شك 
ريم : شك طبعا 
ياسر : ههههههههه والله انتى سكر وعسل تعالى ننزل البحر 
ريم : لا انا مش بعرف اعوم انا بتفرج من بعيد 
ياسر : بس انا بعرف تعالى بس والله هتتبسطى 
ريم : انته كمان بتعرف تعوم وتنط من طياره وحاجات انا مش ادك يا عم بدل ماغرق 
ياسر : تعالى بقى ببدلت الغطس اللى انتى لبساها دى
ريم : دا مايوم شرعى اسلامى 
ياسر : ده مايوو دا انا افتكرتو بدلت غطس 
قومى بقى بد ما اشيلك ارميكى فى البحر 
ريم : لا 
ياسر : اسمعى الكلام وقومى 
ريم : هههه لا اخاف 
ياسر : لاخر ماره بقولك قومى 
ريم : لا بقى والله بخاف 
ياسر : انتى اللى جبتيه لنفسك تعالى بقى 
( شالها وجرى بيها على البحر وراح رماها فى المايه ) 
ريم : يا مجنون هغرق كده 
ياسر : متخفيش امسكى فيا ايوه كده 
ريم : الموجه بتيجى فى منخيرى 
ياسر : هههههه عامله فيها جادعه وجامده وانتى تغرقى فى شبر مايه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( عدى ال 10 ايام وكائنهم زى الحلم الجميل كلهم دلع وفرح وضحك وخلال ال 10 ايام ريم حبت ياسر جدا بس كانت دائم بتحس انو ممكن يقلب عليها لو عملت اى حاجه ممكن تدايقو )
ام ياسر : حمدالله على السلامه وحشتنى والله 
ريم : وانا موحشتكيش يا مامتى 
ام ياسر : لا طبعا وحشتينى بس ياسر اكتر 
ريم : ماشيه معاك يا عم مامتك مدلعاك اخر دلع
ياسر : ربنا يخليها ليا انا عندى غيرها 
ريم : يا سلام وانا 
ياسر : وانتى طبعا ماليش غيركم انتو الاتنين 
ام ياسر : ربنا يخليلك اخواتك وابنك 
وانتى يا ريم ها مفيش حاجه كده فى السكه 
ريم : حمل يعنى ؟ 
ام ياسر : اه عاوزه افرح بقى 
ريم : ان شاء الله ربنا يكرم 
انا هقوم اغير بقى ماشى 
ياسر : ماشى انا اعد شويه 
( دخلت ريم الاوضه بتاعتها )
ريم : يا نهار اسود ايه ده 
يا ترى ريم لقت ايه ؟
الحلقه 51 
ريم : يانهار اسود ايه ده الحقنى يا ياسر 
ياسر ( جري يشوف فى ايه ) مالك يا ريم ايه ده مين عمل كده 
ريم : الميكاب بتاعى كلو باظ يا نهار مين عمل كده والحيطان مين عمل كده 
ام ياسر : فى حاجه يا ريم ؟
ياسر : مين دخل هنا وعمل كده يا ماما 
ام ياسر : دا عيال اخواتك كنا اعدين نتكلم وسبناهم هو 10 دقائق اختك مها بتشوفهم لقتهم عملو كده 
ياسر : وانتى اعده وسايبه العيال تلعب وكمان سايبه الباب مفتوح 
ام ياسر : مش عيال هنحكم كمان على العيال 
ريم : 10 دقائق فتحو كل ازايز المنكير 52 ازازه وكل الاى شادو والروج كل الروج مكسور واللكود سايح على الحيطان واعلى الارض والسجاده وكمان العلاب المسكات والكريمات ايه ده كل الحاجات باظت 
مش ممكن يكونو 10 دقائق ليه هما كانو كام عيل 
ام ياسر : 2 ولاد مها و 2 ولاد الفت وكان ادم معاهم 
ريم : طب انا اعمل ايه دلوقتى الاوضه باظت الحيطان والخشب انا هطلع المنكير ده من السرير والدولاب ازاى 
ام ياسر : عادى بقى يا ريم باقولك عيال 
ريم : عيال انا جايبه مكياج فوق 3000 جنيه اترمو فى الارض وانتى تقوليلى عيال 
ام ياسر : ليه دا كل المكياج ده من ابو 2.5 من الرصيف رباب قالتلى كده 
ياسر : هى رباب كمان كانت هنا ؟
ام ياسر : اه كانت بتجيلى كل يوم وتشوفنى محتاجه ايه 
ياسر : طب الخراب اللى فى الاوضه ده مين هيدفع تمنو 
وازاى يا ماما تسيبى الاوضه كده من غير متقفليها 
ريم : كمان الهدوم فتحو الدلاب بص 
ام ياسر : انتى بتقوميه 
ريم :ليه كده دى عيال مش متربيه 
ام ياسر : لا بقى الذامى ادبك دول متربيين احسن تربيه 
ياسر : لا يا ماما مش متربيين ولو شوفتهم دلوقتى هعلقهم الاوضه باظة مين ينظفها دلوقتى واحنا جيين تعبانين طب الميكاب ممكن يتعوض 
ريم : ( وهى بتعيط ) هيتعوض ازاى بقى ؟
ياسر : انتى بتعيطى ليه انا هجبلك غيرو متعياطيش 
بس مين هيشيل من على الحيطه دى كده عاوزه تدهن تانى 
ام ياسر : خلى الشملوله تجيب شويت مايه وصابون وتحك الحيطه كده هيتشال 
ما انا ياما نظافت وياما غسالت ولا عشان نزلتلك دمعتين خلاص 
ريم : طب هو كده صح ده ادب كده يعملو كده 
ام ياسر : لما نشوف لما تجيبى عيال هتربيهم ازاى 
ريم : انا لسه ملحقتش افرح بالاوضه كده باظة 
ياسر : مطلعيش ظرابينى انتى كمان اسكتى 
ريم : ( عيطة ذياده ) انته بتشخط فيه كمان 
ياسر : ( اخد ريم فى حضنو ) خلاص معلش انا مدايق انا كمان الميكاب هجبلك غيرو متزعليش يا قلبى بقى حببتى انتى 
ام ياسر : ( وقفه تتفرج وعلى اخرها ) متبوس رجليها احسن جرى ايه يعنى وبعدين انته بتصدق انو غالى ده صينى مضروب 
ريم : لا والله مش مضروب ده كلو مركات 
( جرس الباب رن ) 
ياسر : استنى انتى هنا يا ريم 
( راح يفتح الباب )
ياسر : ايه ده رباب اهلا اتفضلى 
رباب : انته جيت امته ؟
ياسر : لسه داخل ادخلى ادخلى اهلا وسهلا هعمل تليفون وجيلك 
ادم : وحشتنى يا بابا 
ياسر : وانته كمان شويه وجاى 
( دخل الاوضه )
ماما رباب باره اطلاعلها دلوقتى ومتخلهاش تمشى ممكن 
ام ياسر : ممكن 
( خراجت ام ياسر وياسر قفل الباب ) 
الو ازيك يا مها عامله ايه ؟
مها : الحمد لله ازيك انته 
ياسر : الحمد لله باقولك هو انتى جيتى لماما وانا مسافر ؟
مها : لا والله يا ياسر مقدرتش انا عارفه انى مقصره معاها مش انته عارف الشغل والبيت انا قولتلها تيجى عندى والفت كمان بس هى مكنتش بترضى 
ياسر : ولا الفت جات عندى ؟
مها : لا الفت جوزها مسافر وهى اللى اعده مع حماتها مانته عارف ربنا يشفيها 
ياسر : يعنى طول ال 10 ايام انتى والفت وعيالكم ماجتوش ؟
مها : لا بس هنيجى نباركلك ونجبلك هديا كمان 
ياسر : لا يا حببتى متكلفيش نفسك طب هكلمك بعدين سلام دلوقتى 
( بصوت عالى ) 
ادم 
ادم 
ادم : نعم يا بابا 
ياسر : بص انا مش هعملك حاجه بس قول الحقيقه لو قولت الحقيقه هجبلك شكولاته كبير ماشى 
ادم : ماشى 
ياسر : مين دخل الاوضه هنا ولعب فى المكياج وبهدل الحاجه فى الاوضه ؟
ادم : مش هتزعل لو قولت الحقيقه ؟
ياسر : لا مش هزعل قول 
ادم : ماما وتيته 
ماما كانت بتعيط على شان انته اتجوزت وسبت ماما فا تيته قالت والله لاحرقلك دم الناشفه المعصعصه ودخلت عملت كده 
ياسر : يعنى مش انته ولا ولاد عمتك
ادم : لالالا مش انا انا قولت لماما عيب ندخل مكان مش بتعنا ونبوظ حاجات مش بتعتنا تيته قالتلى اسكت يا واد انته مش فاهم حاجه 
ياسر : اوك خد 20 جنيه جيب شكولاته اللى انته بتحبها 
وانتى بطلى عياط ممكن ؟
ريم : حاضر ممكن 
( خرج باره )
رباب : ادخلى هاتى مايه وصابون وتعالى نظفى اللى انتى عملتيه انتى وامى يلا 
رباب : ده مش بيتى على شان انظفو 
ياسر : قولت قومى بدل ما هتشوفى منى حاجات مورتهلكيش زمان 
رباب : انا معملتش حاجه ومش هعمل حاجه 
ياسر : يبقى اتفضلى اطلعى باره ومتجيش هنا تانى
ام ياسر : انته بتقول ايه ازاى 
ياسر : ده بيتى انا وانا حر اقول مين يدخل ومين مايدخلش اطلعى باره ومش عاوز اشوفك تانى 
ام ياسر : لو رباب مشيت انا همشى معاها 
ياسر : ماما متعمليش مشكلها انا دلوقتى بقولها تمشى وتنزل من على السلم بدل ما انزلها من الشباك 
رباب : بقى كده طيب انا ماشيه يلا يا ادم 
ام ياسر : ليه كده 
ياسر : عيب اوى لما تبقى ست كبيره كده وكذبى استفتى ايه لما بهدلتى الاوضه استفاتى ايه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ممكن ادخل 
اروى : طبعا تعالى 
علي : بتعملى ايه ؟ 
اروى : ولا حاجه اعده بشوف الصفحه بتعتى 
علي : فيس تانى 
اروى : خلاص بقى يا علي مش كل الناس وحشه وبعدين انا اتعلمت خلاص 
علي : خايف عليكى الناس بقت وحشه اوى 
اروى : متخفش انا كل اللى بكلمهم دلوقتى اطفال بص الصفحه دى انا عملاها للاطفال 
علي : بقولك ايه هو انا لو عاوز ادور على حد فى الفيس اعمل ايه اصلى مش بعرف فيه خالص 
اورى : فى حل مضمون وحل صعب شويه 
المضمون انك تكون عارف الميل بتاعو اللى متسجل بيه فى الفيس 
والحل التانى انك تدور عليه بالاسم وهيجيلك كتير اوى بقى ويا تلاقيه او متلاقهوش 
علي : طب انا فى واحد صحبى من ايام الجامعه اسمو محمد علي ادور عليه ازاى ؟
اروى : اكتب اسمو هنا كده فى السيرش وندور انته فاكر شكلو 
انا كتبة اسمو خد داور فى الاسامى دى 
علي : بس دول كتير اوى 
اروى : وممكن كمان ميكنش مسامى نفسو محمد ممكن يكون اى اسم تانى 
علي : فى حد بيكلمك بيقولك ادعيلى عندى امتحان المدرسه بكرا 
امتحان ايه مش احنا فى اجازه 
اروى : لاده ميدو ولد صغير مسافر باره والمدرسه عشان تقبالو عمالو امتحان 
علي : طب اعمليلى حساب فيس تعرفى ؟
اروى : طبعا انته مش عندك معقول 
علي : لا للاسف 
ايه ده انتى اسمك ايه على الفيس 
اروى : دموع الورد 
علي : انا حاسس انى سمعت الاسم ده قبل كده 
اروى : لا عادى كتير اوى اسمهم كده بص لو كتبت فى السيرش دموع الورد ودوست انتر 
شوف اكتر من 50 واحده اسمها زيى 
علي : طب ليه ما تكتبى اسمك 
اروى : لا معكسات وكده بقى 
علي : طب اعملى حساب الفيس وسميه بأسمى علي صلاح 
اورى : اوك واحط صورتك ؟
علي : اه 
اروى : كده تمام 
علي : علمينى فيه بقى 
اورى : ماشى بص يا سيدى 
علي : ادينى بصيت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : اخيرا خلصنا انا اتهديت 
ياسر : المنوكير ايه ده مش ممكن فين وفين لما بيطلع 
ريم : فاضل بقى السجاده 
ياسر : لا سبيها هنزلها المغسله انا تعبت انا كمان بكره انزلها 
ريم : بس الحمد لله الاوضه نضفة رجعت زى الاول مع شويت اختلافات 
ياسر : اهو احسن من الاول نص العما 
ريم : انته زعلان منى ؟
ياسر : لا طبعا يا عمرى وهزعل ليه 
ريم : طب هتجبلى بجد مكان المكياج اللى اتضمر ده 
ياسر : ماشى بس مش الشهر ده علشان مش معايا فلست الشهر ده الشهر اللى جاى ماشى 
ريم : ماشى مش جاعان 
ياسر : هموت 
ريم : حبيبى هقوم اعملك عشا جنان من اديا بقى ماشى 
ياسر : فجئينى بقى اول مره اكول من اديكى 
ريم : جهز نفسك وافتح بؤك واستنانى انانى قادمه ههههههههههه
( دخلت ريم تعمل عشا وطبعا لسه مش عارفه الحاجه امكنها فين ام ياسر شافتها دخلت وراها )
ام ياسر : انتى بتعملى ايه ؟
ريم : بحضر عشا 
ام ياسر : طب انا هعمل اطلعى انتى 
ريم : لا انا عاوزه اعمل اكل لياسر 
ام ياسر : ما فى اكل انا هسخنو وخلاص 
ريم : انا كنت هقلى بطاطس واقلى بيض وجبنه 
ام ياسر : لالا والطبيخ الموجود ده مين ياكلو 
ريم : هناكل طبيخ بليل ؟
ام ياسر : اه وايه يعنى 
ريم : طب معلش سبينى اعمل انا اكل ونحط الاتنين واللى عاوز كده ياكل واللى عاوز كده ياكل 
ام ياسر : لا هو تبزير وبعدين انا مش بحب اكل من ادين حد غريب 
ريم : طب احضر انا العشا مره 
ام ياسر : لا اطلعى بقى 
ريم : طيب 
( ام ياسر حضرت العشا ونادهت ياسر )
ياسر : ايه ده فين العشا ؟
ام ياسر : ما اهو فاصوليا ورز وفراخ وسلطه 
ياسر : انتى مش قولتى يا ريم هتعملى عشا
ريم : ماما طردتنى من المطبخ وصممة ناكل ده 
ياسر : بس انا مش عاوز اكل كده 
ام ياسر : وانته من امته بتقول اكل ايه وماكلش ايه كل وخلاص نعمه محدش لاقيها كولى يا ريم 
ريم : لا انا مش هاكل انا هعمل سنداوتش جبنه 
ام ياسر : مفيش جبنه كولى ده 
ريم : لا انا مش هاكل خالص 
انا داخله انام تصبحو على خير 
ياسر : طب معلش كلى بس انهارده كده وبكره ربنا يعدلها
ريم : لا مش هاكل انا هنام 
ياسر : ليه كده يا ماما 
ام ياسر : يعنى هى فى بيت اخوتها كانت بتتشارط تاكل ايه وماتكولش ايه اللى كانت بتلقيه كانت بتكلو وهى ساكتها تحمد ربنا 
ياسر : طب انا كمان مش هاكل 
وداخل انام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ماجده استحملى وانا بكره هجيلك الوقت اتئخر 
ماجده : ده قفل عليا الباب كل ده عشان باقولو نسافر نهوى البنات شويه انا زهقت 
طارق : بكره هجيلك وهشوف اخرتها معاه 
نامى انتى دلوقتى ومتنكديش على العيال وانا هشوف اخرتها معاه 
ماجده : ماشى يا طارق 
طارق : مع السلامه 
ماجده : ( وهى بتكلم نفسها ) 
اشمعنى ريم تسافر وانا عمرى ما سفرنى ولا حتى جابلى زى اللى ياسر جابو لريم هى مش احسن منى انا زهقت منو ومن عشتو الزفت دى 
++++++++++++++++++++++++++
ياسر : هتنامى من غير عشا كده ما ينفعش 
ريم : انته مش شايف اللى حصل 
ياسر : طب تاكلى ايه ونطلبو بالتليفون 
ريم : مش انته بتقول مش معاك فلوس ؟
ياسر : لا معايا بس مش كتير 
ريم : لا خلاص انا هنام تصبح على خير 
ياسر : انا كمان مأكلتش وجعان اقولك اتصل اجيب سندوتشات شاورمه 
ريم : لالا بدل ما ممتك تعمل مشاكل 
ياسر : انا هتصل وتورينى هتعمل ايه 
تفتكرو ام ياسر هتعمل ايه لما تلاقى بتاع الدليفرى ؟
الحلقه 52
( جرس الباب رن )
ام ياسر :ايوه يابنى عاوزحاجه ؟
الدليفرى : فى اولدر حضرتك بأسم ياسر محمد احمد 
ام ياسر : فى ايه ؟ انته من القسم يعنى 
الدليفرى : لا يا حجه ده اكل الحساب 60 جنيه 
ام ياسر : احنا مطلبناش اكل 
ياسر : ايوه معلش كنت جوا الحساب كام ؟
الدليفرى : 60 
ياسر : اتفضل الباقى على شانك 
الديلفرى : شكر
ام ياسر : انته جبت اكل ليه من باره 
ياسر : انا عاوز كده 
ام ياسر : انته عاوز كده ولا العروسه عاوزه كده؟
ياسر : ماما جبتلك معايا اتفضلى انا داخل بقى ومش عاوز دوشه ماشى كفايا اوى اللى انتى وشوال القطن التانيه اللى عملتو 
ام ياسر : مشفناش الحنيه دى يعنى زمان الحب خلاص مقطع بعضو تلاقى البت دى عملالك عمل 
ياسر : الاكل هيبرد خودى انا داخل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : عملت فيك ايه؟
ياسر : وهتعمل فيا ايه عادى
ريم : بصراحه انا بقيت اخاف منها دى ممكن لو قولت حاجه من غير قصد او عملت اى حاجه هتفهمنى غلط
ياسر : انتى تلاشيها وخوديها على قد عقلها متدقاقيش عليها ست كبيره بقى 
ريم : حاضر ماشى بس هقول حاجه بس مش تفهمنى غلط 
هى مش عايشه فى بيتها ليه مش دى شقتك انته ؟
ياسر : احنا بعنا بيت ابويا لما مات ونصيبى ونصيب ماما اشتاريت بيه الشقه هنا 
ريم : يعنى الشقه دى بتاعت مامتك مش بتعتك لوحدك ؟
ياسر : اه 
ريم : واكيد بعد عمرو طويل اخواتك البنات هيطلبو بحقهم فى نصيب امهم 
ياسر : لالا متخفيش اخواتى مش كده خالص مها والفت الاتنين معاهم فلوس اكتر منى اجوزهم مستواهم كويس بكره هيجولنا واعرفك عليهم 
ريم : ماشى حلوه اوى السندوتشات 
ياسر : هى حلوه علشان انتى بتكليها بس 
ريم : ههههههههه حبيبى مكنتش اعرف انك تقول كلام حلو كده 
ياسر : هو فين التابلت بتاعك؟
ريم : اديتو لسيف 
ياسر : ليه مش هو بتاعك ؟
ريم : اه لا بتاعى انا وسيف طارق كان شاريهولى انا وهو بس انا لما كنت فى الجامعه كان معايا بس دلوقتى مش عاوزاه اوى 
ياسر : خلاص مش تخديه منو انا هجبلك واحد 
ريم : ايه ده ليه ؟
ياسر : مش انتى بتحتاجيه خلاص هجبلك واحد 
ريم : ربنا يخليك ليه وميحرمنيش منك ابدا 
ياسر سامحنى زمان كنت بقول عليك رخم وغتت ولزقه 
ياسر : ههههههههه ودلوقتى ؟
ريم : لا سكر يا ناس سكر وحبيب قلب ريم حببتو 
ياسر : طب الحمد لله انا شبعت اوى هقوم اغسل اديا وانام بقى عشان لازم اكون فى الاداره بكره 
ريم : ايه ده بسرعه كده طب هتسبنى لوحدى مع مامتك ؟
ياسر :حببتى عقبال ما تصحى من النوم وتدلعى شاويه اكون جيت انا هروح على 5 مش هتئخر 
ريم : 5 ومش هتتئخر طب لو هتتئخر هتيجى كام 
ياسر : 8 / 11 /12 او بابات باره 
ريم : ايه ده وهتسبنى اهون عليك ؟
ياسر : شغلى اعمل ايه بس انا ان كان عليها اعد جنبك مش اتنقل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي :فى حاجه يا مرام 
مرام : حضرتك مسؤوال الجوزات اتكلم وبيقول لحضرتك مفيش اى حد بالاسماء دى سافر خالص وبالنسبه للصور كمان الكمبيوتر متعرفش عليهم 
علي : ده كان اخر امل ليه 
مرام : هما مين دول اقارب حضرتك 
علي : انتى مالك دول مين
خليكى فى شغلك انتى 
لسه وقفه اطلعى باره 
مرام : انا اسفه هطلع حاضر 
علي : استنى 
انا اسف انا متعصب اليومين دول معلش متزعليش 
مرام : ولا يهمك يا مستر 
علي : بقولك اعملى لاروى حساب فوركس تانى بس اعملى المرادى الحساب 200 اللف اللى هى كسبتهم فى الحساب الاول 
مرام : حاضر 
بس انا ممكن اقول حاجه ؟
علي : عاوزه ايه 
مارم : انا شايفه ان حضرتك اليومن دول مدايق جدا مفيش حاجه تستاهل 
علي : لا يا مرام فى حاجات كتير تستاهل 
مرام : انا اسفه 
اه ده الرسم الهندسى للمدرسه فى سوهاج لسه وصله من ساعه والمهندس هيجى بكره فى اجتماع مع مدام مشيره وصلاح بيه للاتفاق على كل التفاصيل 
علي : طيب ماشى شكرا روحى انتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : صباح الخير 
ام ياسر : انتى لسه صحيه دلوقتى 
ريم : ماهو انا مش ورايا حاجه فا قولت اانام ارتاح 
ام ياسر : طب على الاقل قومى فطرى جوزك 
ريم : انا قولت حضرتك صحيه بدرى وامبارح قولتى مش بحب تاكلى من ايد حد غريب فا سبتك تفطريه 
ام ياسر : طيب فى فول وطعميه جوا قومى كولى 
ريم : ماشى 
( دخلت ريم عملت سانداوتش وكبايت عصير وراحت تاكلهم مع ام ياسر ادام التلفزيون)
ام ياسر : ايه ده مكلتيش ليه زى ما قولتلك 
ريم : مش عاوزه اكل كده انا عملت جبنه وعصير لقيتو فى التلاجه 
ام ياسر : طب انتى مقولتليش ليه انك هتجيبى كده ؟
ريم : هو انا لازم اقول ؟
ام ياسر : اه طبعا 
ريم : حاضر المره الجايه هاخد الاذن اوك 
ممكن اتكلم فى التليفون ؟ 
ام ياسر : هتكلمى مين ؟
ريم : مروى 
ام ياسر : التليفون عندك اتكلمى 
الو ازيك يا مروى حببتى 
مروى : اهلا بعروستنا ازيك وصلتى ولا لسه
ريم : لا وصلت من امبارح الحمد لله وحشانى اوى 
مروى : وانتى كمان 
ريم :ماتيجى شويه وحشتونى 
مروى : والله يا ريم اليومين دول طارق كل يوم والتانى عند ماجده
ريم : ليه هى مالها حصلها حاجه 
مروى : متخنقه هى وعبد الله دول كانو هيطلقو امبارح 
ريم : معقول طب ليه ده كلو ؟
مروى : اهو بقى مانتى عارفه عبد الله وتحكوماتو وماجده زهقت من الحاجات بتعتو دى 
ريم : هى اللى اخدتو على كده الست لازم اول ما تجوز تعود جوزها على اللى هى عوزاه مش تسيبو يتحكم فيها 
مش كل حاجه تقولو حاضر هى اللى عملت فى نفسها كده متتكلمش ومتتنقش 
مروى : اهو بقى نصيب 
ريم : طيب انا هقول لياسر واقولو اجلكم شويها 
مروى : تنورى يا حببتى فى اى وقت 
ريم : ساره التنسيق جالها؟
مروى : اه والحمد لله جالها حقوق
ريم : يالهوى حقوق ليه كده 
مروى : وهى حقوق وحشه ؟
ريم : لا بس صعبه يعنى جايبه 96 % وتدخل حقوق دى لو كانت جابت 60 % كانت دخلتها وهى رجل على رجل 
مروى : انتى هتقولى زى طارق 
قال كده برضو 
ريم : عندو حق طبعا 
طب لو سيف وساره فضيين خليهم يجو يعدو معايا شويه 
مروى : ماشى لما سيف وساره يصحو هقولهم لو مش وراهم حاجه هخليهم يجولك 
ريم : ماشى يا مرات اخويا يا قمر انتى سلام خلى بالك من نفسك 
مروى : حاضر ماشى 
ام ياسر : هى اختك مالها ؟
ريم : جوزها مطلع عنها بس هى اللى عملت كده فى نفسها 
من اول ما اتجوزتو وتقولو حاضر حاضر مش كده فين شخصيتها 
ام ياسر : وهو انتى مش بتقولى حاضر لياسر ؟
ريم : اه بقولو حاضر بس فى بنا نقاش مش طاعه عمياء يعنى بعمل اللى انا مقتنعه بيه 
ام ياسر : طيب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : اخبار القمر ايه
اروى : تمام الحمد لله انتى عامله ايه 
مشيره : تمام الحمد لله بنبنى مدرسه جديده بقى ومش فاضيه خالص اخوكى رايح اخر الدنيا ويعمل فيها مدرسه
اروى : معلش اى شغل متعب 
مشيره : اه عندك حق انا بحب اوتك اوى يا اروى كلها دباديب وعرايس بحس انى رجعت طفله تانى 
اروى : خلاص كل ما تلاقى نفسك فاضيه تعالى حسى بطفولتك شويه هههههههههههههه
مشيره : ممكن اطلب منك طلب ؟
اروى : طبعا اطلبى عنيا 
مشيره : لما علي يجيلك ابقى قوليلو انى انا زعلانه وحزينه خليه يفضالى شويه وصيه عليا يعنى انا عارفه انو بيسمع كلامك 
اروى : بس انا عمرى ما اتكلمت معاه فى حاجه تخصكم 
مشيره : معلش عشان خطرى 
اروى : ماشى لما يجى هوصيه عليكى متقلقيش 
مشيره : ربنا يخليكى ليا هو متعرفيش كريم هيجى امته ؟
اروى : بعد 3 ايام المفروض يعنى 
مشيره : ربنا يرجعو بالسلامه 
طب انا هروح ارتاح جوا شويه 
اروى : اوك ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : هو انا ممكن اقلب التلفزيون ؟
ام ياسر : انا بحب الافلام القديمه 
ريم : ده فيلم مش حلوه حد يتفرج على فيلم البسطجى ده فيلم عقيم 
ام ياسر : انا بحب الافلام دى 
ريم : طيب انا داخله اشوف هعمل حاجه للغدا
ام ياسر : انا عامله باميه انهاردا 
ريم : ( فى سرها ) الله ما يطولك يا روح 
طب مش حضرتك عملتى فاصوليا امبارح ليه باميا انهاردا
ام ياسر : امال هناكل ايه مش اكل يسند القلب 
ريم : ماشى نعمه من ربنا برضو انا هقوم بقى اشوف حاجه وجيالك تانى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الجامد اوى : هاى ممكن نتعرف 
اروى : لا 
الجامد اوى : ليه طيب بجد انا عاجبنى اوى صفحة ماما حلوه اوى 
ردى عليا طيب 
اروى : انته عندك كام سنه ؟
الجامد اوى : 19 
وانتى ؟
اروى : انا مش بكلم غير اطفال وبس 
الجامد اوى : طب ما انا طفل دا حتى بابا بيناديلى رايح جاى يا عيل يا عيل 
اروى : ههههههههههههههه 
الجامد اوى : ضحكتك حلوه اوى 
اروى : شكرا لو سمحت بقى انا مشغوله 
الجامد اوى : طب ممكن اطلب منك طلب ؟
اروى : ايه ؟
تفتكرو الجامد اوى هيطلب من اروى ايه ؟
الحلقه 53
اورى : طلب ايه ؟
الجامد اوى : انا عاوز حلقات نرتون و مزنجر وسلاحف النانجا ممكن انا بدور عليها بس مش لقيها 
اروى : اوك هجبهالك 
الجامد اوى : طب مش تقوليلى اسمك ايه ؟
اروى : اسمى ماما زى ما مكتوب عندك فى الصفحه
الجامد اوى : طب انتى عندك كام سنه ؟
اروى : الكرتون هجبهولك سلام بقى علشان مشغوله 
الجامد اوى : طب انا اليومين دول على طول على الفيس ممكن لما تبقى فضيه كلمينى يا ماما 
اروى : لما اشوف سلام بقى
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم 
ريم : ماما ماما انتى روحتى فين دى مش فى المطبخ 
ماما انتى نايمه ايه ده ولا فى اوضتها هتكون راحت فين دى 
لما اكلمها اشوفها فين 
عامله فيها مهمه بتكنسلى عليا ماشى لما اشوف ابنك 
{ انا .. انا كلي ملكك .. انا كل حاجه حبيبي فيه بتناديك
انا .. انا مش بحبك .. الحب كلمه قليله بالنسبه ليك
انت فرحه جت لعندي بعد عمر من التعب 
في السعاده اللي بعشها ياحبيبي انت السبب
ضحكتك عقلك جنونك والحنان اللي ف عيونك
هوصف ايه واحكيلك ايه }
اللواء : مين فاتح موبيلو مش قولت نقفلها ؟
ياسر : انا اسف بس دى البيت ممكن ارد عليها معلش 
اللواء :رد 
ياسر : ايوه يا ريم فى ايه 
ريم : حبيبى ازايك 
ياسر : تمام فى حاجه 
ريم : هى امك فين لسه صاحيه مش لاقتها ؟
ياسر : راحت عند جدتى تعبانه شويه 
ريم : هههههههههه جدتك هى لسه عايشه عندها كام سنه دى ؟
ياسر : مش وقتو انا فى اجتماع 
ريم : طب امك مش هنا ومفيش اكل انا اعمل ولا معملش ولا اتصرف ازاى 
ياسر : اعملى المفروض يتعمل انا فى شغل 
ريم : طيب انته هتيجى امته انا اعده لوحدى 
ياسر : لما اخلص هاجى 
ريم : على امته يعنى 
ياسر : انا معايا اللواء اخلصى معرفش هاجى امته 
ريم : طب اعملك اكل ايه يا حبى 
ياسر : ريم هترفد كده 
ريم : خلاص انا هتصرف بس وانته جاى اتصل بايه على شان اسخن الاكل اللى لسه هعملو 
ياسر : ان شاء الله سلام 
انا اسف يا فاندم لسه متجوز جديد واول يوم بقى انزل الشغل
اللواء : لا تمام بس غير الرنه دى انته ظابط مباحث مش ظابط اقاع 
ياسر : دى ريم والله بتحب تلعب معلش
(موبيل ياسر رن تانى )
{صبح و ليل ماما في القسم ماما فالقفش رئيسه قسم

لسان كلبش و كلامها دبش و عامله غاغه و مبتتعبش

الناس منها بتقاسي ضربت الرقم القياسي في عمل المحاضر اكتر من شعر راسي }
اللواء : اكيد دى ماما وكمان ريم اكيد هى اللى لعبة صح ؟
ياسر : انا اسف والله انا مش عارفه عملتهم امته هرد على الحجه بس 
الو ايوه 
ام ياسر : ريم اتصلت بايه وانا قفلت عليها هى عاوزه حاجه ؟
ياسر : بتطمن عليكى فى حاجه ؟
ام ياسر : وانته راجع بليل عدى عليا بدل ما اخد تاكسى 
ياسر : طيب حاضر سلام بقى 
ام ياسر : انا معملتش اكل لما اشوف الشملوله بتعتك هتعمل ايه انا عارفه هتبيتنا جعانين عشان تعرف قيمة امك 
ياسر : هو فعلا هنبات جعانين عشان انا كده هترفد منكم انتو الاتنين 
ام ياسر : انته فين ؟
ياسر : ماما انا فى اجتماع فى حاجه مهمه؟
ام ياسر : لا سلام 
ياسر : انا اسف سيادتك بس انا امى ست كبيره ولازم ارد عليها اسف 
اللواء : فى حد يحط لأمو رنة ماما لسنه كلبش ومش عارف ايه قفش ؟
ولا تكونش دى ريم ؟
ياسر : ( بخجل واحراج ) ريم 
اللواء : ابقى ابعتلى الرنه دى بلوتوث اعملها لحماتى 
ياسر : ههههههه تحت امر ساعتك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : طب انا دلوقتى مفيش عيش ومفيش اى حاجه هى حطه المكرونه فين 
اكيد مخبيه الحاجه عشان افشل انهارده ومعرفش اعمل حاجه وتطلعنى قدام ياسر فشله 
لا مش انا يا ام ياسر والله لهفجئك دا انا ريم 
انا انزل اشترى عيش بس هعمل بالعيش ايه ولا اشترى مكرونه ولا اعمل ايه ؟
بس جتلى فكره حلوه اوى انا هعمل حواوشى اكيد ياسر بيحبو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : حببتى بتعمل ايه ؟
اروى : بدور على كرتون مش لقياه خالص 
علي : كرتون انتى عيله اوى هههههههه
اروى : على شان الصفحه بتعتى فى حد طلب مزنجر وسلاحف النانجا 
علي : هههههههههه ده مين ده ؟
اروى : واحد اسمو الجامد اوى 
علي : طب خلى بالك بقى مش عاوز اللى حصل يتكرر تانى فهمانى 
اروى : حاضر متخفش ومش كل شويه تفكرنى 
علي : لا لازم كل شويه افكرك علشان الى حصل مش يتكرر 
اروى :صح وترجع تضربنى تانى وتشدنى من شعرى 
علي : هو انا اول واحد يضرب اختو 
بعدين انتى هتعيطى ولاايه طب خلاص بلاش حقك عليا انا اسف 
اروى : كل ماافتكر وانته ماسكنى وعمال تضرب فيه ابقى عاوزه اعيط 
علي : قولت خلاص بقى متزعليش 
اه قبل مانسى انا فتحتلك حساب فوركس تانى ب 200 اللف جنيه بتوعك اللى انتى كسبتيهم 
اروى : بجد ربنا يخليك ليا 
علي : وكمان دى فيزا فيها حساب فى البنك على شان لو مش عاوزه تشترى بكل الفلوس عملا حولى جزء منها على الحساب فى البنك 
اروى : كمان بجد بجد مش عارفه اقولك ايه ربنا يخليك ليه وتفضل راضى عنى على طول 
اه صحيح هى مشيره مالها ؟
علي : مالها ؟
اروى : حسه الفتره اللى فاتت دى انها زعلانه ومديقه على طول عنيها مدمعه انته مزعلها 
علي : ( بانفعال ) اروى انتى اختى الصغير متدخليش فى حياتى الشخصيه ماشى 
اروى : انا اسفه انا مقصدش اتدخل بس انا شيفها زعلانه فا قولت 
علي : ملكيش دعوه خليكى فى نفسك 
اروى : ممكن متكلمنيش بشخت كده 
علي : خلاص معلش انا رايح الشركه عاوزه حاجه انا جيت بس اديكى الحساب 
اروى : متشكره اوى اه صحيح انته تعرف حد فى المغرب ؟
علي : لا ليه ؟
اروى : فى وحده اعرفها كان ابنها مش قبلينو فى المدرسه عشان مش بيتكلم لغات غير عربى فا قولت ممكن تعرف حد يتوسطلو
علي : لا معرفش ومتدخليش نفسك فى مشاكل 
اروى : هى الست مش كلمتنى دا الولد سكر يا علي وزكى اوى تعالى اوريك صورتو 
علي :انا مش فاضى يا اروى انتى فتحه حضانه وانا مش فاضى للتفاهات دى انا ماشى 
( بعد ما مشى )
اورى : انا تفها ماشى خلينى ف التفاها اللى بعمله 
الجامد اوى : جبتيلى مزنجر؟
اروى : هههههههههه بدور عليه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبليل 
ام ياسر : ريم يا ريم انتى فين 
ياسر : هتلقيها فى الاوضه يعنى هتروح فين 
ريم : حبيبى وحشتينى اوى 
ام ياسر : كنتى فين ؟ 
ريم : بطبق الغسيل كان فى كام حاجه كده غسلتها ونشرتها ونشف وطبقتهم وحطتهم فى الدلاب 
احضر الاكل بقى 
ياسر : ( بهزار ) انتى هتضربى علقه انهاردا 
ريم : يا خراشى ليه بقى انا عملت ايه 
ياسر : بعد الاكل هقولك انتى فضحتينى قدام رائيس الجهاز 
ريم : انا بقى عملالك اكل هتاكل صوبعك وراه 
ام ياسر : ايه عملتى ايه يا شملوله 
ريم : موفجئه ادخلو غيرو عقبال ما احمرو
( دخلو غيرو وجم عشان يكلو )
ياسر : الله ايه ده حووشى مش ممكن انا كان نفسى فيه 
ريم : بالهنا يا رب كول بقى وقولى رئيك كمان كاتشب ومستردى
ام ياسر : ايه ده انتى جبتى عيش منين ؟
ريم : من الفرن نزلت اشتاريت 
ام ياسر : انا معايا كارت التموين اللى بنجيب بيه العيش والواد اللى واقف فى الفرن مش بيرضى يطلع رغيف من غيرالكارت 
ريم : اه مانا هقولك اناوقفت فى الطابور ولما جه دورى الواد فعلا مرضيش يدينى فا انا قولتلو انا مرات الظابط ياسر وكده قولت يخاف منو ويدينى 
ياسر : طبعا خاف واداكى عيش 
ريم : لا برضو مهموش واقلى ظابط على نفسو مش عليا هاتى الكرت وانا اديكى فا كان فى ست ورايا اسمها ام محمود دى بقى ساكنه فى البيت اللى جنبنا عرفاكى على فكره فا هى جابتلى من البطاقه بتاعتها بس ادتها تمن العيش على فكره 
ام ياسر : ام محمود ست كلها واجب وطب واللحمه جبتيها منين 
ريم : من الجزار طبعا اول ما عرف انى مرات ياسر جبلى لحمه حلوه وفرمهالى لا ظبطنى اصراحه والبقال كمان جبت منو كاتشب ومستاردا 
عجبك يا حبيبى 
ياسر : الله اول مره فى حياتى اكل حووشى بالحلاوه دى
ام ياسر : ليه وهو انا بتاعى وحش 
ياسر : لا بس ده جميل بتاعك حلو بس ده تحفه تسلم اديكى 
ريم : متشبعش اوى عملالك حاجه حلوه 
ياسر : انا اكلت 3 ارغفه ومشبعتش حلو اوى انتى حطه فيه ايه ؟
ريم : ابدا عملتو بئديا دول لحبيبى بس 
ام ياسر : والله ماسخ ومالوش طعم وبعدين الفحم ده هيحما عليك 
ريم : لا كل ولا يهمك هجبلك سيفن ههههههههههه
ياسر : هههههههههه فكره انتى سيفن اسمها 7 يا جاهله ههههههههههههههه
الحمد لله كفايا كده 
فين الحلو بقى ؟
ريم : اغسل اديك وهجبلك 
ياسر : هو انتى مكلتيش ليه كملى اكلك 
ريم : لا كالت من ساعه كنت جعانه اوى عملت واحد واكلتو هجبلكم الحلو بقى 
ام ياسر : ( فى سيرها ) وكمان عامله حلو كده يا رباب قولتيلى اسبها يوم هتلوص من غيرى اها عملت اكل احلى منى 
ياسر : يلا يا ريم فين الحلو عاوز انام جاى مهدود 
ريم : اتفضل قولى ايه رئيك 
ياسر : ايه دى 
ريم : بنانه اسبلت 
ياسر : ايه ؟
ريم : بص اعتبرها مهلابيا بالبرتقال والموز وكول
ياسر : الله حلوه اوى ابقى اعملى منها كتير 
ريم : حاضر ها بقى ايه رئيك فيا 
ياسر : انتى بجد تجنانى 
ام ياسر : ايه ده انتى ليه طلعتى الكاسات من النيش 
ريم : وايه المشكله مش الحاجات دى بتاعتنا 
ام ياسر : يعنى الكام حاجه اللى انتى جايه بيهم هتكسريهم وتعدى كده النيش فاضى 
ريم : وايه هيكسرهم هو احنا عيال وبعدين هو انا كنت جايبه الكاسات دى على شان احطها فى النيش ولا عشان نشرب فيهم ؟
ام ياسر : اللى يدخل النيش ما يطلعش فاهمه 
ريم : ده بالنسبه لحاجات حضرتك لاكن دول جهازى انا اطلعهم او اكهربها انا حره 
ياسر : وفيها ايه يا يماما لما نطلعهم مره يعنى 
ام ياسر : ولما يجيلك ضيوف نقدملهم فى ايه بقى ؟
ياسر : ما فيهم يا ماما انتى شفتيهم اتكسرو وحتى لو اتكسرو ما نجيب غيرهم 
ام ياسر : بقى كده ماشى انا داخله انام 
ريم : ( فى سيرها ) ربنا ينكد عليكى كمان وكمان يا مفتاريه 
عجبك كده يرضيك اللى هى بتعملو ده ؟
ياسر : سيبك منها حلو اوى تسلم اديكى كسرى زى مانتى عاوزا ونجيب غيرهم فداكى 
اه صحيح دى رنات تحطاهلى على الموبيل كان منظرى زباله فى الاجتماع
ريم : ايه حاجه رومنسيه كده تحسسك انى بحبك فيها ايه 
ياسر : وماما فى القسم ولسنها كلبش دى ايه 
ريم : ايه كلمت الحق هنكذب ما هى كده فعلا 
ياسر : ريم هو انا ليه مش بزعل منك ولا بتعصب منك ؟
ريم : عشان بتحبينى يا بيضه انتى اديك بقى على 55 جنيه 
ياسر : ليه ؟
ريم : تمن الحاجات اللى جبتها انا جبتها من مصروفى صحيح انته اللى مديهونى بس ده مصروف فى البيت يبقى تدهونى 
ياسر : حاضر يا ستى هدهملك 
ريم : حبيبى انته يا كميله 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ماما انتى فين يا اروى 
اروى : حبيبى جه
كريم : عيونى وقلبى حببتى وحشتينى 
اروى : اف ايه رحتك دى 
كريم : اصلى بقالى كتير مغيرتش الافارول 
اورى : ايه ؟
كريم : الجاكت ده اسمو افارول 
اروى : رحتو وحشه اوى وحشتنى يا كوكى اوى 
كريم : وانتى كمان 
اروى : انته جاى بليل كده ليه 
كريم : الموصلات معلش 
كريم : انا هروح اوتى اخد دوش واجى تقوليلى 15 اللى فاتو حصل ايه ماشى 
اروى : ماشى متتئخرش هخالى الدادا تحضر عشا ليا انا وانته 
كريم : ماشى بس اكل بحبو 
اروى : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( دخل كريم اودتو )
كريم : هو انته نايم هنا ليه ؟
يا ترى مين اللى نايم هنا 
الحلقه 54 
كريم : انته ليه نايم هنا ؟
علي : كنت جاى تعبان ومش عاوز دوشه قولت انام عندك فيها حاجه حمدالله على السلامه فى الاول وحشتنى 
كريم : وانته كمان طب خليك نايم 
علي : مش هتدايق منى يعنى ؟
كريم : لا طبعا انا اخت انى انام مع 7 فى خيمه واحده وربنا ما يوريك اللى بنام معاهم 
علي : هو الجيش كده معلش انا لما كنت فى الجيش كنت زيك كده كانت ايام حلوه اوى 
كريم : جيشك ايام حلوه اوى ازاى يعنى 
علي : لا ابدا انا هروح اوتى ارتاح انته 
كريم : انا هتعشا مع اروى تاكل معانا 
علي : لا معلش انا صاحى بدرى تصبح على خير انا اصلى مسافر بكرا سوهاج 
كريم : ليه ؟
علي : شغل 
كريم : طب ما تخليك كمان يومين يعنى الاجازه تسبنى وتسافر ؟
علي : معلش لازم اسافر بس هرجع على طول هبات يوم واحد وهرجع يوم مانته هتمشى يعنى هشوفك 
كريم : طب حاول ترجع قبل لما امشى 
علي : خلاص ماشى تصبح على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : اهلا ليك وحشه ليه جيت يعنى 
علي : كريم جه 
مشيره : كريم اه طيب 
علي : خليكى زى مانتى انا هنام هنا خليكى برحتك 
مشيره : يعنى 15 يوم بتنام فى اوضة اخوك وسايبنى ولما تيجى تبات على الكنبه للدرجادى مش طايقنى 
علي : افضلى اتكلمى ونكدى عليا وعلى نفسك ومفيش حاجه هتتغير 
مشيره : على فكره بكره تندم انك عملت فيه كده لما اضيع منك 
علي : هههههههه ضيعى انتى بس وملكيش دعوه 
مشيره : كده برضو يعنى لو انا موت مش هتزعل عليا ؟
علي : مشيره انا عاوز انام 
مشيره : ( قربت منو ) علي مش هتزعل عليا لو انا موت ؟
علي : مشيره بطلى افلام عبيطه 
مشيره : انته لو لفيت الدنيا كلها مش هتلاقى حد يحبك ادى 
علي : طيب روحى مكانك بقى وسبينى فى حالى 
مشيره : طب تعالى نام انته على سيريك وانا هنام على الكنبه عشان ظهرك 
علي : لا انا مرتاح كده 
مشيره : اخر سؤال ممكن ؟
علي : اخر سؤال خلاصينى ؟
مشيره : لو بابا كان عايش كنت هتعمل فيا كده ؟
علي : مش عارف
مشيره : كنت هتخاف منو وكنت هتعيش معايا زى زمان صحيح من غير احساس ولا حب بس مكنتش هترمينى كده 
علي : مشيره انتى غاليا عندى وانتى عارفه كده بس بجد مش قادر اكون معاكى عادى وانا معرفش عن انجى ومحمد حاجه ارجوكى بقى كفايا وارحمينى 
تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى لصبــــــــــــــــاح
ريم : صباح الخير 
ام ياسر : انتى راحه فين ؟
ريم : عند طارق 
ام ياسر : قولتى لياسر ؟
ريم : اه قولتلو بليل 
ام ياسر : طب واخده شنطتك الكبيره ليه ؟انتى غضبانه ؟
ريم : اه غضبانه ومش جايه البيت ده تانى مع السلامه 
( وقفلت الباب ومشيت )
ام ياسر : دى مالها المجنونه دى 
انا معملتهاش حاجه دا انا شيلاها فى عنيا انا قولتلو البت دى مش هتعمر دى مش هتعيش معاه هو راح اتجوزها ومسمعش كلامى يلا يشرب بقى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مرات اخويا يا قمر 
مروى : اتئخرتى ليه ؟
ريم : المترو ماشى وحده وحده تقوليشى ماشيه فى المحور 
مروى : ههههههه يا فقريه والله يا ريم من ساعات ما مشيتى وانا مضحكتش بجد انتى اللى عامله صوت للبيت 
سيف : طب وانا مش عامل صوت 
مروى : انته انته منك لله 
ليل نهار على المدعوق الفيس وفتحلى كرتون وبيتفرج 
سيف : بعيش طفولتى اللى معشتهاش وانا صغير 
مروى : معشتهاش هو فى حد جالو لعب زيك ولا اتدلع ادك انته وريم دانته اكلت شكولاته ولا الهدوم اللى جدك وابوك جبهالك 
عمرك شوفتى واحد رايح 3 اداب تاريخ بيتفرج على توم اند جيرى واسبونش بوب 
ريم : اه عادى ما انا رايحه 4 تجاره وبتفرج عليهم 
لا يا سيف مشوفتش بقى كرتون ناروتن يا لهوى خيالى 
سيف : اه بشوفو حلو اوى
ريم : بيجى فى التلفزيون بس مش كل يوم ام ياسر على طول النيل للدراما او روتانا كلاسك لامه خلاص هفجر فيها التلفزيون 
مروى : انتو هتجنينونى انتو الاتنين انا هدخل احضر الغدا ارغو شويه 
( وسابتهم ودخلت المطبخ )
سيف : عامله ايه مع ياسر مبسوطه معاه 
ريم : اه الحمد لله هو كويس وحنين اوى معايا بس امو اعوزو بالله 
سيف : طب بتحبى ياسر زى ما كنتى بتحبى كريم ؟
ريم : تعرف ساعات بقول لنفسى انا منفقه وخاينه انى بخون الحب اللى كنت بحبو لكريم 
وكمان ياسر انا بحبو كمان بس ده غير ده وانا مع ياسر بحس بحاجه كده مختلفه بحس انى مسؤوله منو بعتمد عليه فى كل حاجه 
لاكن كريم كنت بحبو برضو بس بحب اكون معاه اللعب معاه اخرج مش عارفه انا حسه انى بحب الاتنين 
سيف : ازاى يعنى لازم واحد بس
ريم : مش عارف كريم مش عملى حاجه وحشه عشان ابطل احبو وياسر بيعملى كل اللى يقدر ليه عشان يسعدنى 
انا مش بخون ياسر يا سيف بس كريم برضو اول حب واول حب ده مش ممكن يتنسى 
سيف : تعرفى انا كمان بحب 
ريم : بجد مين ؟
سيف : مش عارف وحده مسميه نفسها دموع الورد وكمان عامله صفحه اسمها ماما 
بس طيبه اوى حاسس انها غامضه اوى بس مش عارف
ريم : ليكون ولد وبيشتغلك ههههههههههههههه
سيف : لالالا بس بنت عمرى ما اتكلمت مع وحده زيها ابدا 
ريم : معاك صورتها ؟
سيف : لا معرفش عنها اى حاجه 
ريم : بتتكلمو فى ايه طيب ؟
انا اللى بتكلم وهى لا 
ريم : لتكون خرصه يا واد 
سيف : مش عارف بس تعرفى طول ما هى اون لين بحس انى فرحان كده اول ما بتقفل بحس ان النور قطع 
ساره : ريم حببتى وحشتينى 
ريم : وانتى كمان يا قلبى 
جتلك انهاردا اخد باقى حاجاتى واروقلك الاوضه من كراكيبى 
ساره : لا ولا يهمك خليهم لو مش محتجاههم 
ريم : لا ما الدراسه كمان كام يوم 20 يوم تقريبا هجهز نفسي بقى كده واشوف 
هقوم المهم تعالى سعدينى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : يعنى هو الشيخ قالك العمل ده يترش فين ؟
رباب : ورا السرير وكمان على باب الاوضه والحجاب ده يتحط فى تحت المرتبه فى النص 
ام ياسر : الشيخ ده سيرو باتع انتى لسه ريحالو امبارح وهى غضبة انهاردا 
رباب : بجد طب يعنى نرش العمل ولا لا 
ام ياسر : اه طبعا تعالى لما تحطو سوى 
( دخلت ام ياسر ورباب اوضة ريم تحطلها العمل اللى عملاه على شان توقع بين ريم وياسر )
ريم : انتو بتعملو ايه فى اوتى انتو الاتنين ؟
ام ياسر : انتى ايه جابك دلوقتى ؟
ريم : انا برضو ايه جابنى وبعدين انتو بتعملو ايه فى اوتى ؟
رباب : يعنى هنعمل ايه هنسرق مثلا 
ريم : هو مش ياسر قالك متجيش هنا تانى جايه ليه ؟
ام ياسر : ده بيتى انا وانا حره ادخل اللى انا عوزاه 
ريم : صح عندك حق طب لو سمحتو بقى انا عاوزه ارتاح 
( خرجو هما الاتنين ) ( وريم اتصلت بياسر مردش )
ريم : ماشى يا رباب انتى كانت بتعمل ايه دى 
( اتسحبت ريم وراحت تسماعهم )
ام ياسر : ملحقناش نحط المايه على الباب 
رباب : الشيخ قال اهم حاجه الحجاب والمايه ورا السرير 
ام ياسر : لما نشوف بقى يجعل سيرو باتع ويتعدل 
رباب : انا اللى مزعلنى انو كويس اوى معاها وانا كان بيعملنى اسؤ معامله طب ليه ؟
( فضلت ريم اعده مستنيه ياسر لما يجى ورباب كمان على امل انو تشوفو وهو بيقسى على ريم زى ما كان بيعمل معاها )
اول ما دخل ياسر البيت 
ياسر : ايه ده انتى هنا 
رباب : ماما كانت عاوزه تشوف ادم 
ريم : ياسر لو سمحت عوزاك فى حاجه 
ياسر : ريم انا جاى متعفرت ومش ناقص 
ريم : طب معلش هقولك حاجه 
ياسر : طيب جاى 
( دخل ياسر عند ريم وقالتلو اللى سمعتو وجابتلو كمان الحجاب اللى كانو مخبينو تحت المرتبه )
ياسر : رباب 
انتى فين رباب 
تخيلو ممكن يعمل فى رباب ايه 
الحلقه 55
ياسر : رباب
انتى فين رباب
رباب :ماما انا ماشيه
ياسر : ماشيه ازاى مش تخدى واجبك الاول 
رباب : انته عارف لو مديت اديك عليا 
ياسر : لالا انا مش هوسخ اديا بوحده قظيره زيك انا لو من جوايا عاوزه انشرك فى البلاكون ولا اعلائك واعملك مروحه سقف بس ريم محلفانى ممدش اديا والله لولا هى كنت وريتك يوم اسود 
رباب : يعنى تقومك عليا وتخليك تزعق وتقولى لولا هى كنت علقتنى طب ما تعملها مانته ياما عملتها 
ياسر : لا انا هعمل حاجه مكنتيش تتخياليها امشى اطلعى باره ولو دخلتى هنا تانى هنزلك من البلكونه 
والله اعملها انا مجنون
رباب : يلا يا ادم نمشى 
ياسر : لالا عوزاه خوديه بالمحكمه وامشى اطلعى باره 
ام ياسر : خلاص يا ياسر يعنى هى عملت ايه انا اللى قولتلها تعمل كده هى ملهاش دعوه
ياسر : برضو مش هتاخد ادم وامشى بقى ومشوفش وشك تانى 
رباب : انا مش هسيب ابنى 
ام ياسر : حرام عليك تحرمها من ابنها
ياسر : امشى يا رباب مش عاوز اتهور عليكى ومش هتخدى الواد لو اتشقلبتى انا بقى هعلمك الادب 
رباب : ماشى خليه معاكى وورانى الهانم الدلوعه دى هتعمل ايه 
ياسر : غورى باقى مش طايئك ادامى 
ادم : انا عاوز اروح مع ماما 
ماما خودينى معاكى
ياسر : انته يا جازمه ادخل جوا اسمع الكلام 
ادم : عاوز ماما 
ريم : خلاص يا حبيبى تعالى معايا تعالى 
ام ياسر : هو انتى تولعى الدونيا وتقولى تعالى يا حبيبى 
ريم : انا مش هرد على حضرتك انا مقولتش غير اللى حصل وياسر قدامك اهو غير انى حلفتوانو ميمدش اديه على رباب لولايا انا كان سفلتها هى والسجاده واحد 
رباب : انا مشيا وورينى بقى هتربيلك ابنك ازاى العيله دى 
( مشيت رباب وسابت ادم بيعيط جامد ريم حضناه وبتحاول تسكتو )
ريم : خلاص بقى بطل عياط داانا هلعب معاك وهنخرج وهجبلك كل اللى انته عاوزو ونتفرج على كرتون وهنروح لمروان ومالك ورضوى 
ادم : عاوز ماما 
ريم : بص انته كبير بابا وماما اتخنقو شويه بكره يتصلحو وتروح لماما بس كام يوم كده اتفقنا
( دخل ياسر عليهم )
ياسر : انته لسه بتعيط فى راجل يعيط 
ادم : انا مش بحبك 
ريم : ياسر معلش ده لسه صغير وبعدين دى مامتو برضو معلش اصبر عليه 
ياسر : انته مش بتحبنى بس انا بحبك عشان انته ابنى 
ريم : اقولك روح انته وبابا اتفرجو على الكرتون عقبال ما اعملكم عشا حلو ماشى 
ياسر : انا تعبان اوى يا ريم مش شايف قدامى 
ريم : معلش عقبال بس اعمل عشا هو انته كنت فين 
ياسر : انا جاى من شقت واحد دبح مراتو وقطعها والدم كان مغرق الشقه واجى البيت الاقى خناق ووجع دماغ وتقوليلى اتفرج على كرتون 
ريم : يانهار اسود دبح مراتو ليه طب 
ياسر : قالتلو اتفرج على الكرتون وبتلوك كتير 
ريم : 5 دقائق وااخلص 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : اروى هى ريم مش بتتصل بيكى ؟
اروى : لا بقالها كتير اوى مش كلمتنى 
كريم : وحشتنى اوى نفسى اشوفه او حتى اسمع صوتها موبيلها مقفول 
اروى : اكيد غيرة الخط انساها بقى هى اتجوزة
كريم : مش عارف انساها 
انساها ازاى وهي اسمها جزء من اسمى 
اروى : هو انته لما حبتها حسيت بئيه ؟
كريم : احساس كده زى ما تكونى فرحانه اوى قلبك اول ما تسمعى اسم حبيبك قلبك ينط من مكانو تنامى تحلمى بيه تصحى تفكرى فيه 
هى مش بتغيب عنى ابدا 
اورى : احساس حلو اوى بس برضو لما يكون من غير امل بيبقى احساس بيوجع اوى 
كريم : اوى يا اروى 
ايه ده وانتى عرفتى منين انو احساس بيوجع شكلك بتحبى يا رورو ههههههههههه
اروى ( منزعجه اوى ) لالالا والله ابده عمرى 
كريم : ومالك اتخضيتى ليه انتى فكرانى علي ولا ايه لا انا اسبور اوى لو بتحبى حد عرفينى عليه وانا هكتبلك عليه ههههههههههه
اروى : انته بتتريق عليا ؟
كريم : لا والله بجد ولو مش هتحكى لاخوكى هتحكى لمين 
اروى : ماشى لو حصل هحكيلك بس لما بقى 
كريم : يا بنتى اللى كل شويه يكلمك ده ده صدعنى 
اروى : هات اللاب طيب اشوف 
كريم : الجامد اوى و ميدو ونونو 
3 يا مفتاريه 
اروى : دول رسايل عاديه مش بيكلمونى ولا حاجه 
كريم : مين دول بقى ؟
اروى : اعضاء فى الصفحه بتاعت ماما عملاها للاطفال
كريم : كل دول اطفال ؟
اروى : بص انا كنت فكره انهم اطفال بس طلعو معظمهم 15 الى 19 سنه وفى صغيرين برضو 
كريم : ميدو ده كام سنه ؟
اروى : 8 
كريم : والجامد اوى ؟ 
اروى : 19 
كريم : ونونو ؟
اروى : دى بنوته 10 سنين 
كريم : ازاى عرفاهم كلهم كده ؟
انا كل يوم بتكلم معاهم وكده وهما كمان اول ما افتح الشات تلقيهم كلمونى 
كريم : طب تمام انا اكلت بقى الحمد لله هدخل انام لحسن على اخرى تصبحى على خير 
اروى : وانته من اهل الخير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم الصبح 
ياسر : ريم انتى فين 
ريم : ايوه يا ياسر انا هنا 
ياسر : انتى صحيه بدرى كده ليه 
ريم : ادم كان بيعيط قومت سكتو وبعدين لقيت الساعه 6 ونص قولت احضر الفطار بالماره وابقى انام لما تمشى 
ياسر : لما قومت ومش لقيتك جنبى خفت عليكى 
ريم : ياسر هو ممكن انته تعمل فيا زى ما الراجل ده ما عمل فى مراتو ودبحها ؟
ياسر : لا مش هدبحك انتى اخرك رصاصتين 
ولا اقولك رصاصه وحده وخلاص 
ريم : يا سلام واهون عليك 
ياسر : ما انا هموت نفسى وراكى على طول مقدرش اعيش من غيرك ابدا 
ريم : تعرف انا امبارح خفت منك كنت عاصبى اوى 
ياسر : حببتى انا شغلى صعب انتى مش مقدره 
ريم : هو انا مينفعش اجى معاك مره اتفرج عليك 
ياسر : هههههههه تتفرجى عليا ازاى يعنى ممكن اخدى احطك فى الزنزانه وانا مروح ابقى اطلعك 
ريم : بعد الشر عليا 
اه صح انا الجامعه كلها 20 يوم وتبتدى 
ياسر : ياه بسرعه كده
ريم : اه انا مش حسه انى اخت اجازه 
فا لو ينفع يعنى تخرجنى وتفسحنى اليومين دول قبل المذاكره 
ياسر : بصى انا والله مش هقدر بس اوعدك كل ما يكون فى وقت هخرجك 
ريم : طب اخد ادم ونتمشى شويه اروح لزاهر او طارق 
ياسر : لو عاوزه تروحى اوك معنديش مانع بس متتئخريش 
ريم : حبيبى والله انته سبنى بقى عشان احضر الفطار 
ياسر : اوك انا داخل الحمام انجزى الفطار عشان مستعجل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : محمد ازيك يا باشا 
محمد : اهلا ازيك انته فين 
كريم : انا فى البيت عاوز اشوفك انته والجروب 
محمد : خلاص هكلم حنان وشريف ونتقابل فى الجامعه 
كريم : ايه ده هو شريف رجع ؟
محمد : اه رجع وعايش حياتو عادى 
كريم : واخو فرح معملوش حاجه 
محمد : هيعملو ايه ولا يقدر يعملو حاجه 
كريم : بقولك انته متعرفش رقم ريم الجديد
محمد : لا هو مع حنان بس مش مدياه لحد تانى جوزها صعب وغتت اوى انا روحت ابركلها انا وحنان لما اتجوزت بصراحه محبتوش 
كريم : طب ما تجبلى الرقم من حنان 
محمد : ما خلاص بقى يا كريم انساها بقى 
كريم : مش قادر حاول تجبهولى من حنان 
محمد : اجبهولك بس 
كريم : متخفش انا مش هعملها حاجه بس اسمع صوتها 
محمد : طب هجبهولك بس متقولش انك جبتو منى شويه وهجبهولك 
كريم : خلاص هستناك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( مشى ياسر راح الشغل وفضل ريم وادم وام ياسر مع بعض )

ام ياسر : ايه الاكل ده ده فطار لطفل ينفع يعنى
ريم : مالو ما اكل حلو اهو 
ام ياسر : ايه اللى فى الطبق ده ؟
ريم : كورن فلكس 
ام ياسر : وده ايه بقى ؟
ريم : ده اكل للاطفال وكل العيال بتحبو دوق كده يا ادم يلا هم يا جمل 
ها حلو ؟
ادم : حلو اوى 
ريم : قول لتيته بقى 
ام ياسر : انا هعملو فول واكل حلو ولا احمرلو بطاطس 
ريم : بطاطس ايه مينفعش انتى مش شيفه الولد طخين ازاى فى ولد فى سنو يبقى وزنو كده وبعدين مش المفروض الصبح ناكل حاجه محمره عشان الزيت بيعمل كروسترول 
هو هياكل كورن فلكس 
ام ياسر : لا ده ميشبعش 
ريم : مش مهم يشبع المهم يبقى فى قيمه غزائيه وبعدين ده لبن اهم حاجه الصبح يشربها 
ام ياسر : عشنا وشوفنا هنفطر بروشته من الدكتور
ريم : كول يابنى افتح بؤك مش عجبك 
ادم : اه حلو 
ريم : بس خلاص 
ادم : موبيلك بيرن 
ريم : طب قوم هاتو انته 

ادم : خودى 
ريم : اسمها اتفضلى 
ادم : اتفضلى 
ريم : الو مين ؟
كريم : وحشتينى اوى اوى 
ريم : مين ؟
كريم : انا كل حاجه عندك اكتر واحد بيحبك 
ريم : الرقم غلط 
( وقفلت )
ام ياسر : مين بيكلمك ؟
ريم : ده رقم غلط 
( بعتلها رساله )
انا تحت البيت اطلعى اشوفك فى البلكونه بدل ما هطلعلك فوق 
ام ياسر : مين الرساله دى ؟
ريم : دى من موبنيل بيقولى عرض دقائق 
( يا رب اعمل ايه اطلعلو ولا هو هيخاف يطلع اه هو يخاف يطلع مش ممكن ياسر لو عرف هيموتنى )
ام ياسر : مالك مسهما كده ليه ؟
ريم : مفيش بأكل ادم 
ادم : انا شبعت 
ريم : لالا مش ينفع خلص الطبق كلو عشان الطبق يدعيلك 
ادم : بجد طب لو مش خلصتو 
ريم : الطبق هيدعى عليك وكل ماتمشى تقع وتكش تفضل تكش لحد ما تبقى اد عقلت الاصبع 
ادم : لالالا هخلصو 
( جرس الباب رن )
ريم : فى سرها ( يانهار اسود )
ام ياسر : ايه مش سمعه قومى افتحى 
ريم : بأكل ادم 
ام ياسر : انا هفتح يا شملوله خليكى 
ايوه يابنى فى حاجه 
كريم : انا الكشاف ممكن اكشف على العداد
ريم : يا ليلتى اللى مش معديا 
ام ياسر : عداد ايه يابنى مهو بتاع الكهربا قدامك من باره اهو 
كريم : لا انا اقصد المايه 
ام ياسر : مايه من تحت البيت كلو فى عداد واحد تحت 
كريم : طب الغاز 
ام ياسر : غاز احنا مش عندنا غاز انته مين يابنى وجاى عاوز ايه 
كريم : هو انتى معندكوش طب اى عداد جوا اكشف عليه 
ام ياسر : انته شكلك حرامى 
ريم : استنى يا ماما فى ايه انته عاوز ايه ؟
كريم : انا عاوز اكشف على عداد الكهربا 
ريم : العداد من باره اهو 
كريم : اوك ما كنتش شوفتو 
ام ياسر : هو انته الكشاف الجديد ؟
شكلك لسه شغال جديد 
كريم : اه لسه اول يوم ليا انهاردا
ام ياسر : طب فين الكرنيه بتاعك انا شكه فيك 
كريم : ليه بس اهو الكارنيه اهو 
ام ياسر : ايه ده دا كلو بالانجليزى تعالى اقرى يا ريم 
ريم : خلاص يا ماما هو شاف العداد وهيمشى 
كريم : اه خلاص كده تمام شكرا يا حجه
انا ماشى 
( ومشى كريم وريم مستغربه ومخضوضه من اللى عملو )

( دخلت ريم اوضتها وكلمت كريم ) 
ريم : ممكن اعرف انته عاوز منى ايه تانى ؟
كريم : انا بحبك يا ريم كنت هموت واشوفك وادينى شوفتك وماشى خلاص 
ريم : كريم انا خايفه عليك انا اتجوزة خلاص ارجوك بقى سبنى فى حالى انا مش عاوزه مشاكل ارجوك
كريم : انتى مش بتحبيه انتى بتحبينى انا 
ريم : مش وقتو الكلام ده خلاص كل اللى بنا انتهى 
كريم : انا هستناكى بكره فى الجامعه انا والجروب هنتلم يا ريت اشوفك ولو ماجتيش انا هجيلك تانى 
ريم : مش هاجى 
كريم : لو ماجتيش هجيلك وانا مجنون واعملها سلام يا قلبى 
ريم : يادى الوقعه اللى انا وقعتها اعمل ايه انا دلوقتى مش هروح 
بس لو مارحتش هيجيلى هنا 
ولو روحت ياسر ممكن يعرف انتى قبلتو 
طب اروح ولا لا ؟
تفتكرو ريم هتروح ولا لا؟
الحلقه 56 
ام ياسر : انتى اعده فى اوتك وقفله الباب ليه ؟
ريم : ايه كنت مفيش 
ام ياسر : انتى كنتى بتكلمى حد ؟
ريم : لا اه كنت بكلم حنان 
ام ياسر : وقفله الباب ليه ؟
ريم : اصلها متخنقه مع محمد وكانت بتقولى اعمل ايه 
ام ياسر : اه وانتى بقى الدكتوره الخبيره بتعتها ؟
ريم : اه حاجه زى كده 
ام ياسر : شكلك مش مريحنى مالك ؟
ريم : ابدا مافيش بس عندى صداع 
ام ياسر : اعملك شاى ؟
ريم : اه ماشى 
ام ياسر : طيب هروح اعملك انتى مالك وشك مصفر كده ليه ؟ فى ايه يا حببتى مالك ؟
ريم : حببتك بجد انا حببتك ؟
ام ياسر : اه طبعا مش مرات ابنى 
ريم : امال ايه يا شملوله اللى كل شويه تقوليهالى دى ؟
ام ياسر : بدلعك اصل ريم دى تدلع ازاى رمرم
ريم : ههههههههههههههه رمرم تصدقى عندك حق 
ام ياسر : ايوه كده اضحكى لحسن شكلك كئيب اوى وانتى مبوزه انا هروح اعملك شاى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الجامد اوى : شكرا على الكرتون بجد تسلم اديكى 
اروى : العفو 
الجامد : مش هتقوليلى اسمك ايه بقى وعندك كام سنه ؟
اروى : هتستفيد ايه لما تعرف ؟
الجامد : معلومات عامه 
اروى : طب انته اسمك ايه الاول 
الجامد : اسمى سيف وعندى 19 سنه ورايح 3 اداب وانتى بقى 
اروى : مش مهم اسمى بس انا عندى 18 ومخلصه معهد كمبيوتر 
سيف : حلو اوى جبتى من الاخر وبتشتغلى بقى 
اروى : لا
سيف : انتى متجوزه ؟
اروى : لا 
سيف : طب مرتبطه ؟
اروى : لا
سيف : طب اسمك ايه قوليلى ربنا يخليكى يا رب ابوكى يروح يحج 
اروى : هههههههههههههه انته دمك خفيف اوى على فكره
سيف : قول بقى اسمك ايه هو انا هخطفك 
اروى : متقدرش تخطفنى ولا حتى تقرب منى 
سيف : ليه يعنى ؟ عندك بودى جارد مثلا ؟
اروى : يعنى تقدر تقول كده 
سيف : طب خيفه من ايه بقى قولى اسمك ايه ؟
اروى : لا برضو مش هقولك ولو اعت تزن هعملك بلوكد واخلص من زنك 
سيف : لالالا خلاص مش عاوزا اعرف بس لما اكلمك اقولك ايه طيب ؟
اروى : قولى ماما او دموع الورد 
سيف : ماشى يا ماما قوليلى بقى عندك اخوات ؟
اروى : اه عندى 2 
سيف : انت الكبيرا ولا هما 
اروى : انا الصغيره هما اكبر منى واحد اكبر منى ب 12 سنه والتانى 2
سيف : طب وليه كده من ايه ده ؟
اروى : مش فهمه يعنى ايه من ايه ده 
سيف : ليه اكبر منك ب 12 سنه واخوكى التانى 2 هى مامتك مكنتش فاضيه تجبكم ورا بعض ولا ايه ؟
اروى : ههههههههه مش عارفه مش سئلتها 
سيف : ليه لازم تسئليه 
اروى : اسئلها ليه يعنى عادى ؟
سيف : انا مثلا عندى اخت الفرق بينى وبنها 4 سنين 
اروى :ربنا يخلهالك اخت وحده بس ؟
سيف : اه 
وبعد مرور 9 ساعات 
سيف : بس يا ستى وبعد كده خلاصت الثانويه 
اروى : اها ادخل الجامعه بقى وخلاصنى 
سيف : شكلك زهقتى منى 
اروى : انا بكلمك من 9 ساعات بجد تعبت صوبعى وجعتنى ههههههه
سيف : سلامت صوبعك بجد الكلام معاكى حلو اوى انا ارتحتلك اوى يا دموع 
اروى : بص انا هقفل وهنام تصبح على خير 
سيف : طب هكلمك بكرا ؟
اروى : هو لسه فى كلام نقولو بكرا 
سيف :اه طبعا لسه مرحلت الجامعه 
وبعدين انا من اصبح بحكيلك عنى وانا معرفش حاجه عنك انتى بقى بكره اتكلمى وانا اسمعك قولتى ايه ؟
اروى : انته بجد عاوز تسمعنى ؟
سيف : اه طبعا نفسى اعرفك اكتر 
اروى : طب ليه ؟
سيف : مش عارف بس انا حابب اعرف عنك كل حاجه حاسس انك قريبه منى اوى 
اروى : طيب تصبح على خير 
( وقفلت اروى اللاب وهى بتفكر )
هو مالو سيف ده بيكلمنى كده ليه هو لذيذ ودمو خفيف بس ليكون زى الزفت عمرو انا خايفه يكون زيو انا مش هكلمو تانى انا مش عاوزه مشاكل مع علي 
اه انا اعملو بلوكد واخلص 
احسن حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ياسر : السلام عليكم 
ام ياسر : عليكم السلام اتئخرت كده ليه ؟
ياسر : عقبال ما خلصت النابطشيه اه جاى مش شايف قدامى 
هو ادم فين ؟
ام ياسر : ريم نيمتو من اساعه 9 
ياسر : ليه كده هو عيان ؟
ام ياسر : امر القوى بقى واكلمها مهما اكلمها مش بتسمع الكلام 
ياسر : ريم انتى فين 
ريم : انا فى الاوضه وطى صوتك الولد نايم 
ياسر : نيمتيه بدرى ليه ؟
ريم : انا نيمتو 9 انته ناسى ان الحضانه بتعتو من اول يوم الحد وانهاردا الاربعاء يعنى يادوب يتعود ينام بدرى ويصحى بدرى عشان جسمو يبقى مرتاح 
ياسر : عادى يعنى فيها ايه لما مياخدش كفيتو من النوم عادى 
ريم : لا مش عادى لو سمحت انا فهمه انا بعمل ايه انا كنت بنام 9 بليل واصحى 6 الصبح لوحدى ماما تقولى قومى كنت اقوم ليه اخت كفيتى من النوم مش مكسله بقى ولا اقولها سبينى شويه انا كده صح صدقنى 
ام ياسر :انا عمرى ما قولت لعيل من عيالى نامو بدرى كده 
ريم : ولما كانو بيروحو المدرسه الصبح كانو بيصحو على طول ؟
ياسر : اه طبعا مع اول شبشب كنت بقوم هههههههههههههه 
ريم : شبشب طب شوفت بقى انا صح ولا غلط 
ياسر : طيب ازاى نام بدرى عملتيها ازاى 
ريم : اساعه 7 عملتلو كبايت ينسون تقيله هدة اعصابو وعلى 8 عشيتو وعملنا شويت رياضه وغسل سنانو ونام وانا بحكيلو حدوته بس 
ياسر : شطره 
ام ياسر : ده اللى ربنا قدرك عليه 
ياسر : البت عندها حق هى صح سبيه هى تسيطر 
ام ياسر :تسيطر طيب هقوم اعملك العشا 
ريم : خليكى انا هعملو 
ام ياسر : لا انا هعشى ابنى خليكى انتى يا شملوله 
ريم : طيب 
بقولك ايه هو انا ينفع اخرج بكرا
ياسر : ليه هتروحى فين ؟
ريم : هقابل اصحابى فى الجامعه من ساعة ما اتجوزت مشوفتهمش 
ياسر : لا انا بكرا اجازه من دلوقتى لحد بكرا 9 بليل هتسبينى وتخرجى خليها يوم تانى
ريم : واشمعنى يعنى اجازه الصبح كده ؟
ياسر : الاسبوع اللى فات كنت بروح الصبح وارتاح بليل الاسبوع ده من اول بكره هروح بليل وارتاح الصبح واسبوع كده واسبوع كده 
ريم : يعنى انته الاسبوع ده هتبات باره ؟
ياسر : اه 
ريم : طيب 
ام ياسر : انا عملت العشا تعالى بقى ؟
ياسر : حاضر جاى 
ام ياسر : ما تيجى يا ريم مالك ؟
ريم : انا شبعانه مش هقدر 
( مسكت الريموت تدور على اى حاجه تتفرج عليها )
ام ياسر : لالا سيبى روتانا كلاسيك الفيلم ده حلو 
ريم : فيلم ايه ده فيلم توت توت بتاع نبيله عبيد وهى معاقه زهنيا انا مش نقصه تخلف 
ام ياسر : لا سبيه فيلم حلو وبعدين ما ادم طول النهار مشغل كرتون انا ماتفرجتش على افلام قديمه انهاردا
ريم : طيب تمام انا داخله انام تصبحو على خير 
( ودخلت تنام ريم وهى شكلها مئموصه ) 
ياسر : ليه كده يا ماما الفيلم ده شوفتيه اللف مره وبعدين مش حلو ما تسيبها تشوف اللى هى عوزاه 
ام ياسر : انا بحب ده وبعدين دى بتجيب تمسليات تركى وهندى هنتفرج على ايه انا 
ياسر : انتى شويه وهى شويه 
ام ياسر : انته بتحبها اكتر منى طبعا ماهى مراتك لاكن انا 
ياسر : انتى امى اغلى حاجه عندى لاكن هى مراتى انتى حاجه وهى حاجه وبعدين هى مش وحشه 
ام ياسر : الحق يتقال هى مش وحشه بس برضو 
طب هقولك حاجه بس فكر فيها كده ويا اه يا لا 
ايه رئيك ترجع رباب وتعدل بين الاتنين ؟
ياسر : ماما حببتى انا مطلق رباب 3 مرات مينفعش ارجعها ولو ينفع برضو لا 
وبعدين هو انا فاضى لريم لما اجيب وحده كمان انا مش فاضى 
ام ياسر : انته طلقتها غيابى كنت بتقولها كده والشيخ قال فى التلفزيون ممكن تكون نيتك مش نيت طلاق 
ياسر : بس انا فى 3 كنت نيتى طلاق 
ماما انا كلت تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( موبيل كريم جاتلو رساله من ريم )
كريم لو سمحت انا مش هقدر انزل بكره ياسر فى البيت طول النهار ومش هقدر اسيبو وارجوك متجيش متعملش مشاكل لو بتحبنى بجد بلاش تعملى مشاكل 
كريم : كده يا ريم بتفضلى ياسر عليا كده برضو 
جيهان : انته بتكلم نفسك يا كريم اتجننة خلاص رسمى 
كريم : انا متجننتش انتو اللى هتجنينونى 
جيهان : ليه بس يا كوكى حد عملك حاجه 
كريم : ريم مش عاوزه تنزل تقبلنى وبتقولى جوزى فى البيت وهى مش عاوزه مشاكل 
جيهان : انته لسه بتكلمها 
كريم : انا مش عارف اكلمها حتى مش عارف اشوفها بس انا هروحلها بتها بكرا واتكلم معاها
جيهان : تتكلم مع مين يا اهبل انته دى متجوزه وبتقولك جوزى فى البيت انته عبيط تعرف لو روحتلها جوزها هيعمل فيك وفيها ايه 
كريم : ميهمنيش المهم اشوفها 
جيهان : انا حد دعا عليا بيك انته هتشلنى 
( دخل علي ومعاه مشيره من باره )
علي : ايه صوتكم عالى ليه ؟
انا من اول ما دخلت وانا سامع صوتكم ؟
جيهان : البيه عاوز يروح بيت واحده متجوزه ويشوفها 
علي : احنا مش هنخلص بقى من ريم وقرفها ابعد عنها لو بتحبها بجد ابعد عنها 
كريم : وانته ما مبعتش عن انجى ليه ورجعتلها ليه ؟
علي : اسكت يا عيل 
مشيره : انا هسبئك على فوق بعد ازنكم 
جيهان : مشيره متزعليش ده كريم انتى عرفاه بيقول اى كلام 
مشيره : لا يا ماما انا عارفه كل حاجه علي حكالى ربنا يرجعهملو بالسلامه انا هطلع انام 
جيهان : انتى غبى ازاى تقول كد ادام مشيره ؟
كريم : ماختش بالى والله ما اختش بالى وبعدين ماهى بتقول انها عارفه
علي : مش بيجى من وراك غير المشاكل 
جيهان : اطلع صالحها بلاش تنام زعلانه 
علي : طالع 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ممكن اعرف بتعيطى ليه دلوقتى ؟
انتى عارفه وانا حاكيلك
مشيره : "
"
"
"
"
علي : طب ردى عليا طب انا عارف انو موقف مش حلو بس انتى عارفه كريم مش بيعرف يسيطر على نفسو 
انتى مشيره حببتى برضو 
( بصتلو ) حببتك ؟
علي : والله حببتى وروحى كمان متزعليش لو بجد بتحبينى بطلى عياط 
مشيره : انته رجعة لانجى ليه عشانها هى ولا عشان ابنك ؟
علي : عشان ابنى وعشان هى كمان بس انتى حاجه تانيه 
مشيره : لو خيروك بينى وبنها هتختار مين ؟
علي : هى فين اصلا عشان يخيرونى بينك وبنها ؟
مشيره : بقولك افرض هتختار مين ؟
علي : هختارك انتى 
مشيره : كذاب اوى على فكره 
علي : افهمى هى حاجه وانتى حاجه انا مقدرش اعيش من غيرك 
مشيره : طب وهى ؟
علي : ما انا عايش من غيرها اهو ادامك ومعاكى 
مشيره : طب قولى بحبك 
علي : بحبك
مشيره : طب برضو مصر تسافر لوحد بكره ؟
علي : انا كان المفروض اسافر انهاردا بس كان عندى اجتماع معاكى ومع بابا 
مشيره : هتوحشنى 
علي : وانتى كمان هتوحشينى 
انا الحق انام بقى كام ساعه عشان ابقى مرتاح وانا سايق 
مشيره : قولتلك هتلك سواق انا بخاف عليك من السواقه الكتير 
علي : لا انا ماحبش حد يبقى معايا وانا فى العربيه محبش حد يسوق عربيتى 
مشيره : طب خلاص برحتك ممكن طلب اخير ؟
علي : ايه تانى ؟
مشيره : ممكن تكون جنبى انهاردا عشان خطرى 
علي : حاضر هكون جنبك 
مشيره : بحبك اوى يا علي اوى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وفى الصباح على 12 الظهر كده 
ريم : ياسر اصحى بقى كل ده نوم اصحى 
ياسر قوم بدل ما والله ارمى عليك مايا سقعه 
ياسر اليوم اللى انته تبقى فى البيت هضيعو فى النوم اصحى بقى 
ياسر : سبينى انام انا تعبان 
ريم : واشمعنى لما بيكون فى شغل بتقوم مش بتكمل 4 ساعات نوم وبتنزل اشمعنى قوم اعد معايا 
ياسر: روحى اعدى مع ماما او ادم 
ريم : امك فى المطبخ ومش راضه تخلينى اعمل حاجه وادم ادام التلفزيون قوم بقى وحياتى 
ياسر : مش قادر سبينى بقى 
ريم : طيب ماشى هسيبك ادى الجواز واللى عوزين يتجوزو 
ياسر : سمعك على فكره 
ريم : خلاص نام انا هقوم اهو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : اتئخرتى ليه كده ؟
اروى : معلش كنت نايمه 
سيف : انا مستنيكى من بدرى وحشتينى اوى 
اروى : شكرا 
سيف :طب قولى وانته كمان انتى رخمه اوى 
اروى : ههههههههه بس انته موحشتنيش 
سيف : ماشى يا ستى انا راضى برضو انا عاوز اشوفك 
اروى : لا طبعا ما ينفعش 
سيف : ليه طيب متخفيش انا عندى اخت بنت يعنى مش ممكن اعمل حاجه وحشها فى صورتك 
اروى : لا برضو ولو سمحت متكلمنيش تانى ممكن 
سيف : بس انا بحبك ومقدرش مكلمكيش 
اروى : ايه بتحبنى 
سيف : اه والله من اول لحظه كلمتك فيها وانا بحبك 
ماما 
ماما
دموع رحتى فين انتى قفلتى ليه طيب ؟
انا غلط ولا ايه اف بقى ايه ده هى البنت دى مالها لا عاوزه اعرف اسمها ولا حتى اشوفها 
ليكون راجل وبيشتغنى 
ممكن 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : انته بتكلمنى ليه حرام عليك بقى ؟
كريم : انا تحت البيت اطلعى اشوفك 
او هطلعلك 
ريم : لا اوعى تطلع ياسر هنا طب استنى 
انا اهو شوفتنى امشى بقى 
كريم : كنتى وحشانى اوى انا ماشى كمان ساعتين رايح الجيش بس المره اللى جايه لازم اشوفك 
ريم : طيب امشى انته بس دلوقتى 
كريم : طب قولى بحبك يا كريم ؟
ريم: كريم متضغطش عليا اكتر من كده كفايا اللى انا فيه 
كريم : ليه مالك احكيلى 
ريم : خلاص بقى يا كريم انا خايفه ياسر يصحى 
كريم : لو بتحبيه متخفيش منو 
انتى خايفه عليا منو صح ؟
ريم : والله انته اغلى عليا من روحى وانته عارف امشى بقى 
كريم : طيب همشى اشوف وشك بخير 
ريم : مع السلامه 
+++++++++++++++++++++++++
طارق : اللى حصل حصل خلاص نصيب 
ماجده : منو لله انا بعد اللى بيعملو ده يتجوز عليا طب ليه 
طارق : انتى مش اطلقتى وعملتى اللى انتى عوزاه خلاص فكرى بقى فى بكرا
ماجده : طب انا هروح انا و3 بنات فين وهصرف عليهم منين ؟
طارق : وانتى جيه تقولى كده دلوقتى مانا قولتلك انتى اللى صممتى تطلقى مكنتيش قادره تصبرى 
ماجده : انا استحملت كتير اوى خلاص بقى بس انا هروح فين 
طارق : عندى طبعا يعنى هتروحى فين ؟
ماجده : لا انا هروح بيت بابا الشقه مقفوله انا هروح فيها انا والبنات 
وان شاء الله الاقى شغل فى مدرسه غير مدرستى بمرتب اكبر 
طارق : هو ملزوم ببناتو وانتى نافقتك لمدة سنه 
ماجده : انته هتتصل بيه ولا بمين 
طارق : هكلم ريم استئزنها تروحى شقتها 
ماجده : ايه شقتها لا دى شقة بابا مش بتاعتها هى 
طارق : اسكتى ممكن 
الو ايوه يا ريم يا حببتى ازايك
ريم : الحمد لله ازايك انته وحشنى 
طارق : وانتى كمان والله مش بتيجى ليه ؟
ريم : اهو بقى البيت وحماتى وادم 
طارق : وانتى مالك ومال ادم ؟
ريم : لا ما هو بقى عايش معانا 
طارق : طيب هبقى اشوف موضوع ادم ده بعدين بس هو فى حاجه كده بستئزنك فيها 
ريم : فى ايه يا طارق حصل حاجه ؟
طارق : ماجده اطلقة انهاردا وبعد ازنك تروح تعد فى شقتك عند بابا وماما قولتى ايه ؟
تفتكرو بقى ريم هتقول ايه ؟
الحلقه 57 
ريم : فى ايه يا طارق حصل حاجه ؟
طارق : ماجده اطلقة انهاردا وبعد ازنك تروح تعد فى شقتك عند بابا وماما قولتى ايه ؟
ريم : اطلقة ازاى وبعدين تطلق وتسيب شقتها ليه دى تقعد هى وبنتها فى شقتها واوعى تسبهالو هى ماجده فين ؟
طارق : انا قولتلها كده بس هى مصممه تسبلو البيت 
ريم : ازاى يعنى هى حاضنه ازاى تسبلو الشقه وعفشها هو اللى يمشى مش هى انته فين دلوقتى انا هجلكم ؟
طارق : انا فى كبرى القبه كنت هروح البيت عندى هى عاوزه تروح الشقه وانا مديكى المفاتيح لو ينفع اجيلك اخودها او انتى هاتى المفاتيح وتعالى لو فاضيه 
ريم : طب انا جايلكم بس مش هنروح على ماما وبابا الخيبه دى المفروض تروح شقتها انا جيالكم دى ليلتو معايا فل انشاء الله انا هقوم البس 
ياسر قوم صحصح كده انا نازله راحه لطارق 
ياسر : ليه فى ايه ؟
ريم : ماجده بيقولو اطلقة وسابت الشقه لعبدالله وعاوزه تقعد قى شقة بابا انا قولت لطارق انها حاضنه والمفروض متسبش الشقه صح ولا ايه ؟
ياسر : اه طبعا ده حقها 
ريم : طيب انا ريحالهم 
ياسر : طب اجى معاكى ولا ايه ؟
ريم : لا لا انا قدها خليك انته شيلاك فى التقيله 
يلا باى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : اتئخرتى كده ليه ؟
ريم : المترو زحمه ماجده حببتى ايه حصل ؟
ماجده : ابدا اطلقت بس 
ريم : غيابى ولا رسمى 
ماجده : هو تحقيق فين المفتاح ؟
ريم : مفتاح ايه انتى تروحى شقتك وتقعدى على قلبو دا حقك متسبيش حقك
ماجده : انتى بتحققى معايا انتى يا ريم يا عيله اللى هتقوليلى حقى فين انا عارفه حقى هاتى المفاتيح هنفضل وقفين فى الشارع 
ريم : المفتاح معايا بس هو فى ايه طب اطلقتى ليه ؟
ماجده : عاوز يتجوز عليا خلاص فهمتى ؟
طارق : عاوز يتجوز انتى مش قولتى انه اتجوز هو اتجوز ولا لا ما تفهمينا 
ماجده : لا لسه بس انا مش هستنى لما يتجوز عليا 
ريم : وانتى بقى شاطره هتسبيلو الشقه يتجوز فيها برحتو وانتى تتشحطتى بقى مين هيصرف على البنات دول 3 
ماجده : هى عشان انتى معاكى المفتاح هتزلينى 
ريم : لا والله مش كده المفتاح اهو دا انتى اختى وبعدين ما الشقه مقفوله خدى 
طارق : انا دلوقتى عاوز افهم انتى كلمتينى وقولتى انه اتجوز وتعالى خدنى ازاى ريم عندها حق متسيبلهوش الشقه كده هيحس انو حر 
وبقالك فتره تقوليلى انا متخنقه متخنقه لا فى حاجه مش موضوع جواز فى ايه يا ماجده ومين دى اللى هيتجوزها 
ماجده : هو انتو هتبيعو وتشترو فيا عشان محتجاكم هتزلونى خلاص انا رجعالو انا والبنات وان شالله يبهدلنى ولا اولع حتى فروحى انا ماليش اخوات 
ريم : انتى دلوقتى قلبتى علينا ليه المفتاح اهو اتفضلى بس عوزين نفهم 
ماجده : نوصل الاول البيت وبعد كده يحلها حلال 
طارق : طب اركابو العربيه اركبو حاجه غولب 
ريم : اركب فين وسعو شويا يا بنات خدونى جنبكم 
دعاء : هتعدى فين العربيه صغيره 
ريم : خدى اختك الصغيره على رجلك 
دعاء : مقدرش تقيله عليا 
طارق : فى ايه يا دعاء وسعى لخالتك 
ماجده : خلاص يا ريم انتى كده هتتئخرى على بيتك روحى انتى انا والبنات هناظف الشقه متشكره على المفتاح 
طارق : ماجده ايه الكلام ده طب اوصلها طيب هترجع غامره لوحدها هوديها ونرجع على الشقه 
ريم : ( وهى زعلانه ) لالا يا طارق خلاص مليش لازمه معاكم انا هاخد المتور انا معايا الاشتراك ياسر جددهولى بس ابقى طمنى لما ترجع وسلملى على مروى 
طارق : طب البيت هناك اهو اطلعى لمروى وانا هودى ماجده واجيلك 
ريم : لا معلش عشان ادم وحماتى مش بتقدر عليه لوحدها 
طارق : صحيح ايه هو جه عاش معاكى ولا ايه ؟
ريم : اه ياسر اتخانق مع رباب واخد منها الولد وعايش معانا 
طارق : افضى بس من ماجده وهاجى اتكلم معاه 
ريم : لالا الولد جميل اوى وعسل انا بحبو ومثلينى اوى انا مش فارق معايا 
ماجده : يا بختك يا ريم جالك ولد من السما من غير حمل ولا ولاده وارف 
ريم : اه ههههههه يا بختى طيب هطلع المحطه بقى 
سلام 
( مشيت ريم وطارق بيعاتب ماجده )
طارق : ليه كده يا ماجده ريم زعلانه عليكى ليه تعمليها كده 
ماجده : بقولك ايه مش طالبه دلوقتى قلبك الطيب ده انته مش فاهم ريم هى مش عوزانى اقعد فى الشقه مش خيفه عليا ولا حاجه 
هى من امته بتحب عبد الله ولا بطيقو 
طارق : انا ماليش دعوه بعبد الله بس انتى كلمتيه بطريقه مش حلوه كتر خيرها لبست ونزلت جابت المفتاح 
ماجده : انته غلطان انك تديها حاجه زى كده 
طارق : مش شقتها ودلوقتى هى اتجوزة لازم تاخد كل حقها افرضى جرالى حاجه اقول لربنا ايه 
ماجده : هو عقد الشقه فين ؟ ومكتوب بئسم مين ؟
طارق : بابا كان كاتبو بأسم ريم والعقد انا مديه لريم وزاهر كان معايا وانا بدهولهو كمان 
ماجده : يو بقى 
طارق : فى ايه يا ماجده انا مش مرتاح مالك 
ماجده : مافيش حاجه ادينا وصالنا انزلو يا بنات يلا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : ايه ده انتى جيتى بسرعه كده ليه ؟
ريم : "
"
"
"
"
ام ياسر : ريم مالك انتى يا ريم 
ريم : ايه فى ايه 
ام ياسر : مسهمه ليه كده اختك جرالها حاجه 
ريم : ( بطريقة استفهام مش مفهومه ) اطلقت وسابتلو البيت ورجعت بيت بابا 
ام ياسر : سابتلو البيت ليه دا بتها ازاى تسيبو دى المفروض تقعد على قلبو 
ريم : يسلم بؤك انا قولتلها زيك بالظبط بس لا انا حسه ان فى حاجه ايه هى مش فهمها 
ام ياسر : لا اختك غلطانه طب واخاوتك الرجاله فين 
ريم : زاهر زى ياسر كده ملوش اى لزمه 
وطارق يا عينى دايخ معاها انتى عارفه طارق اد ايه طيب 
ام ياسر : اه والله دا طارق ده اطيب قلب فيكم ولا مراتو سكره 
بس انتى اختك ازاى تطلق انا حسه انها هى اللى ممشيه جوزها ازاى يطلهقا 
ريم : مش عارفه قال ايه بتقول لطارق انو اتجوزعليها ولما انا رحتلها رجعت فى كلمها وقالت انو لسه هيتجوز 
ام ياسر : لا الموضوع فيه إن وبكرا تقولى ام ياسر قالت 
ريم : انا برضو شكه فيها بس هو فى وحده هتفول على نفسها بالطلاق 
انا مش مرتاحه 
ريم : ايه ده انته اخيرا صحيت انته خارج كده ورايح فين 
ياسر : رايح لتيته مش قولتلك عيانه 
ريم : طب اجى معاك 
ام ياسر : مارا تانيه اصلهم ميعرفوش انك اتجوزتى ياسر المره اللى جايه 
ريم : طب هفضل لوحدى 
ام ياسر : ما ادم معاكى مش هنتئخر 
ريم : صحيت يعنى وخارج وانا كنت بصحص فيك ميت ماشى لما ترجعلى 
ياسر : هههههههه هتعملى ايه ؟
ريم : هعضك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : ممكن اعرف كنت فين ؟
سيف : كنت تحت بجيب طلبات للبيت مع ماما 
ايه وحشتك ؟
اروى : لا طبعا بس يعنى واخده عليك انك اون لين على طول 
سيف : بس انتى وحشتينى 
اروى : بجد انا بوحشك ؟
سيف : والله بتوحشينى اوى 
تعرفى انا كلمت عمتى عنك 
اروى : عمتك اشمعنى ؟
سيف : اصلها صحبتى اولا اكبر من بسنه وكام شهر احنا الاتنين متربيين سوى 
بحكلها حاجات مش بحكيها لاختى 
اروى : حلو اوى لما يكون فى حد قريب الواحد يحكيلو ويفضفضلو 
سيف : انتى بقى بتحكى لمين ؟
اروى: انا معديش حاجه احكيها ولو اتكلمت بيبقى مع الدادا 
سيف : مش بتتكلمى مع اخواتك او اصحابك 
اروى : انا مليش اصحاب كلهم اللى على النت مليش اصحاب اصحاب 
سيف : انا عاوز اشوفك ارجوكى بجد 
اروى : قولت لا 
سيف : طب ليه مش انا وريتك صورتى اشمعنى
اروى : كده مش بحب حد يشوفنى 
سيف : انتى مش حلوه صح ؟
اروى: اه مش حلوه 
سيف : بس الجمال شئ نسبى ممكن يكون انتى شايفاه وحش وانا شيفه حلو 
اروى : بس انا مش عوزاك تشوفنى دلوقتى 
سيف : اوك برحتك بس اوعدينى انى اشوفك فى يوم من الايام 
اروى : اوك اوعدك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وعدا كام يوم وبدئة الدراسه 
ريم : ياسر ممكن طلب ؟
ياسر : نعم ؟
ريم : بعد ما نوصل ادم الحضانه نعدى على ماجده نشوفها تكون محتاجه حاجه انا مرحتلهاش من ساعة ما سابت جوزها 
ياسر : اوك ماشى زى ما تحبى بس هنمشى على طول علشان هروح لتيته عشان هننقلها المستشفى تعمل تحليل 
ريم : ماشى صحيح قولى هى دى ستك ام ابوك ولا ام امك ؟
ياسر : لا ام امى 
ريم : هى اسمها ايه ؟
ياسر : ههههههههه ليه عاوزه تعرفى ؟
ريم : عادى اعرف اسمها ايه ؟
ياسر : ستى اسمها تؤه 
ريم : ههههههههههه تؤه 
طب مامتك اسمها ايه ؟
ياسر : هههههههههههههه هقولك بس اوعى تقولى لحد ماشى ؟
ريم : بص هو بعد تؤه دى ممكن امك يبقى اسمها مش عارفه بس المفروض حاجه حلوه ايه بقى قول
ياسر : اسمها ميرنا 
ريم : مين ميرنا امك اسمها ميرنا 
ياسر : اه 
ريم : قول والله 
ياسر : هههههههههه والله اسمها ميرنا 
ريم : ماشى يابن ميرنا 
بقى دى ميرنا انا عمرى ما تخيلت 
ياسر : ايه انتى هتخبطى فى امى لالا دى فيها حبس وحبس انفراضى كمان 
ريم : لا خلص يا بن ميرنا اسفه 
ياسر :ريم بلاش هزار كده ولا انا غلطان انى قولتلك 
ريم : حد يتكسف من اسم امو وبعدين انته امك اسمها حلو مش وحش والله جميل كده لو جبنا بنت ممكن اسميها على اسم امك عادى او اسم ستك برضو اوك 
ياسر : بصى هاتيلى بنت هتيلى واد المهم تجيبى حاجه انامش فارق
ريم : يا سلام وهو انا هيجب ولد او بنت لوحدى طب تعالى بدرى عشان نعرف نجيب حاجه
ياسر : هههههههههههه يا بجحها طيب انا هوريكى بس افضالك
ريم : امته بقى تفضى
ياسر : يلا بقى عشان الواد هيتئخر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
وبعد ما وصلو ادم الحضانه طلعو على ماجده يشوفوها ويطمنو عليها 
ياسر : اظاهر مفيش حد جوا 
ريم : لا ازاى مش كل المدارس بدئة المفروض دعاء و ذينب بكرا عائشه هى بس انهاردا 
ياسر : ممكن يكونو نيمين 
ريم : طب استنى نفتح ونشوف 
ياسر : انتى معاكى المفتاح ؟
ريم : اه طبعا مش شقتى انا ادتها نسخه بس وانا هديها كل المفاتيح هبله انا 
بص خد افتح انته 
ياسر : هاتى 
( فتحو الباب )
ريم : ماجده يا دعاء انتو فين 
استنى هنا هشوفهم جوا 
( دخلت ريم غرفت بابتها وماماتها )
ريم : ايه ده انته ايه جابك هنا ؟ 
اختى فين عملت فيها ايه 
ياسر الحقنى 
ياسر : فى ايه ايه ده عبدالله انته مش المفروض مطلق ماجده انته هنا ليه 
عبد الله : انتو دخلتو هنا ازاى 
ريم : انته اللى دخلت هنا ازاى وماجده فين والبنات فين 
عبد الله : انا هنا عشان ماجده هنا انتى نسيتى انى جوزها والبنات نزلو يودو عائشه المدرسه وزمنهم جيين 
ياسر : طب انته مش طلقتها 
عبد الله :لا مطلقتهاش انا مقدرش اعيش من غيرها 
ريم : الله طب انته مطلقتهاش مش اعدين فى بيتكم ليه اعدين عند بابا وماما ليه ؟
عبد الله : دى شقة ماجده زى ما هى شقتك 
ياسر : لا بقى الشقه دى بكلام من زاهر وطارق بتاعت ريم وفى عقد بيقول كده 
( وصلت ماجده )
ماجده : فى ايه مين بيزعق كده 
ريم : انا اللى بزعق انتى مش قولتى انك اطلقتى وسبتى الشقه لعبدالله ده هنا بيعمل ايه
ماجده :انا هقعد هنا انا وعبد الله عندك مانع 
ريم : طب ليه افهم ؟
ماجده : انا عاوزه كده وبعدين اللى يجى بعد كده يتصل فى الاول مش يدخل من غير استئزان 
ريم : انا بجد مصدومه فيكى مش عارفه اقولك ايه
ياسر : يلا يا ريم نمشى دلوقتى 
ريم : نمشى طب افهم طيب 
ياسر : بعدين دى مهما كانت اختك الكبيره يلا نمشى 
ماجده : انتى داخلتى ازاى ؟
ريم : بالمفتاح هدخل ازاى يعنى هنط من الشباك 
ماجده : طب هاتى المفتاح ده 
ريم : لا بقى انتى متعرفنيش انتى قعده هنا ضيفه مش اكتر ده مش بيتك ومش معنا ان جوزى راجل محترم وهيخدنى ويمشى لا دا ظابط يا يعنى ممكن ياخدك دلوقتى ويعملكم محضر وانا شهده عليكم 
وحبايبو فى كل الاقسام 
عبد الله :اه طبعا ما الداخليه بلطاجيه 
ياسر : انا مش هرد عليك 
ريم : بلطاجيه اوك انا هوريكم البلطجه تبقى ازاى ماشى يا اختى يا كبيره ياللى فى حكم امى 
انا مش كنت هكلمك احترام للبيت ده اللى كان فى ماما وبابا 
بس مادام جوزك قال الداخليه بلطاجيه انا هوريكم يلا ياسر 
دعاء : يعنى هتعملى ايه 
ريم : امشى يا بت من قدامى بدل ما ازعف بيكى السقف 
انا مش طيقه نفسى 
ماجده :البيت ده بيتى انا كمان ليا فيه 
ريم : مش هرد عليكى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
(وهما فى العربيه )
ياسر : بطلى عياط بقى بدل والله ما اطلع اسحبهملك على القسم وادخل اختك زنزانت الرجاله وجوزها ده زنزانت الستات يتروقو والله اعملها 
ريم : ليه عملت فيا كده طب هى عندها شقه بتاعتها مستكتره يكون عندى بيت 
ياسر : احنا مش محتاجين الشقه دى احنا عندنا شقتنا 
ريم : انا مش حسه انها شقتى انا مش على رحتى فيها وانته عارف 
ياسر : طب بطلى عياط وانا هشوف حل انا عارف ان ماما مديئكى بس هعمل ايه 
ريم : انا من حقى يكون ليا بيت بتاعى 
وماجده عندها ليه طمعانا فى حقى 
ياسر : ادينا وصلنا اطلعى بقى ونزلى ماما عشان هودى تيته المستشفى 
ريم : حاضر بس انا مش هسكت على حقى دى شقتى 
ياسر : ربنا يسهل انا هجبلك حقك
ريم :انته وعدتنى تجبلى حاجات كتير ومجبتش منهم اى حاجه 
ياسر : لما ارجع هبقى اتكلم معاكى اطلعى ونزلى ماما بقى 
ريم :طيب حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : مشيره هو شاحن الموبيل فين ؟
مشيره : فى مكانو 
علي : ايه دا يا مشيره ايه الادويه دى ؟
مشيره : دى حاجات مسكن وحاجات مكملات غذائيه 
علي : انتى تعبانه اوى حاجه ؟
مشيره : لا انا تمام 
علي : طيب انا ماشى 
مشيره : اول ما توصل سوهاج طمنى طيب 
علي : حاضر وانتى كمان اول ما اليوم الدراسى يخلص قوليلى حصل ايه 
مشيره : حاضر 
علي : فى ايه مالك 
مشيره :ابدا مفيش 
علي : طيب سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
عبد الله : تفتكرى اختك هتعمل ايه هى وجوزها 
ماجده : هتعمل ايه يعنى ولا تقدر تعمل حاجه 
عبد الله : انا قولتلك نقولهم الحقيقه احسن شكلنا كده وحش 
ماجده : اه عشان يبوصلنا فى الفلوس كفايا اخواتك 
عبد الله : هو احنا بس ما كل الناس بتعمل كده وبعدين انا امى هى كمان هتيجى تقعد هنا طب ازاى بعد اللى حصل هتقولى ايه ساعتها 
ماجده : ريم بكرا تنسى هى طيبه متخفش الخوف من ياسر 
عبد الله : اه ما هو بيتعامل مع مجرمين انا هعمل قدامو ايه 
ماجده : انته متعرفش هو بياخد كام فى الشهر مرتابو كام ؟
عبد الله :اكيد معدى فوق الحد الادنى بمراحل ما بتوع الحكومه دول وكلنها ولعه مش زيى فين وفين لما اخت الحد الادنى 1200 جنيه 
ماجده : هى كده ريم طول عمرها حظها حلو والكل بيدلعها ويحبها 
انا اللى هموت واعرفو جوزها بياخد كام ؟
هسبكم انتو بقى تردو عليها عشان انا زهقت من ماجده دى ؟
قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 58 
( طلعة ريم فوق ونزلت ام ياسر لياسر عشان يودى جدة ياسر للمستشفى )
ريم : انا مش هسيب حقى انا لازم اخد حقى انا عارفه ياسر مش هيعمل حاجه انا مش هسكت طب اعمل ايه يا ربى اعمل ايه 
انا اول حاجه لازم اعرف هما سابو شقتهم ليه لازم اعرف بس هعرف منين من طارق 
لا ما طارق ميعرفش ايوه انا اروح اسئل فى الشارع عندها الستت اللى هناك كلهم بيعرفو عن بعض كل حاجه 
انا هنزل واسئل انا مش هسيب حقى 
( وفعلا نزلت ريم وراحت على بيت ماجده وسئلت الست اللى فتحه كشك سجاير اول الشارع )
ريم : السلام عليكم 
البياعه : عليكم السلام 
ريم : عاوزه كيس شيبسى لو سمحتى 
البياعه : اتفضلى 
ريم : اتفضلى جنيه ونص صح ؟
البياعه :اه 
ريم : بقولك هو انتى متعرفيش مدام ماجده اللى متجوزه المدرس اللى اسمو عبدالله راحت فين ؟
البياعه : انتى تعرفيها ؟
ريم : اه بنتها الصغيره وبنتى فى مدراسه وحده بس هى ماجتش انهاردا 
البياعه : اه اصلها هتسيب البيت اصلهم اتفقو مع مقاول هياخد البيت ال 4 ادوار وهيهدو ويطلع 14 دور وهيدى لكل واحد فى البيت بدل الشقه 2 
ريم : وهما هيعملوايه بالشقتين ؟
البياعه : اهوشقه يسكنو فيها وشقه يئجروها دى يا مدام الشقه هنا بتتئجر ب 1500 و 2000 كمان اه وربنا دى بيضالهم فى القفص ده غير ان هيركبو اسنسير 
ريم : اه طب متعرفيش هيدفعو كام ؟
البياعه : ولا مليم ما بدل ما يدفعو اللى هيبنى البيت هيديهم 4 ادوار وهو هياخد 10 ادوار الشقه هتتباع فوق 180000 و 200000 كمان 
ريم : اه طب والناس الى فى البيت دول كلهم هيروحو فين ؟ 
البياعه : انا سمعت ان مدام ماجده هتخد حماتها وهتقعد فى شقت امها 
واخوات استاذ عبدالله كل واحده هتروح عند حماتها 
ريم : اه كتر خيرك يا خالتى والله ادينى بقى شكولاته بس حجم كبير 
البياعه : هههه والله انتى سكر خدى مش عاوزه تعرفى حاجه تانيه 
ريم : لا شكرا قوليلى بس هو الراجل ده متعرفيش هو فين ولا ساكن فين او تليفونو ؟
البياعه : طب ده بشكولاته حجم كبير ؟
ريم : باقى ال50 جنيه اللى معايا اييه قولى بقى 
البياعه : شايفه الراجل اللى واقف ماسك سجاره ده ؟ 
ريم : اه الصعيدى اللى لابس جلابيه 
البياعه : هو ده اللى هيبنى البيت 
ريم : شكرا ربنا يكرمك يا رب وتبيعى كل البضاعه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : مالك بتنفخ ليه ؟
ياسر : بكلم ريم فى لبيت مش بترد 
ام ياسر : ما تكلمها على الموبيل 
ياسر : صح انتى صح 
برن ردى بقى جرالك ايه ردى
ريم : الو ايوه يا ياسر 
ياسر : انتى فين ؟
ريم : عرفت السر بتاع ماجده والزفت جوزها 
ياسر : انتى نزلتى من البيت من غير ازن ليه احنا اتفقنا انك مش تخرجى غير بئزنى 
ريم : بقولك متعملش فيها سى السيد شويه وهرجع على البيت او يمكن اروح لطارق المهم انا كويسه باى بقى عشان داخله على الراجل 
ياسر : داخله على الراجل راجل مين يا بت 
ريم : باى بقى 
( وقفلت فى وشو )
ريم : السلام عليكم يا حج
المقاول : عليكم السلام 
ريم : انا سمعت انك هتهد البيت رقم 6 وهتطلع برج 
المقاول : اه ان شاء الله 
ريم : معلش فى السؤال احنا جران والجران لبعضها هو انته هتسكن فيه ولا هتبيعو 
المقاول : كده وكده هو انتى من السكان هنا ؟
ريم : اه انا مولوده هنا 
بس انا كنت عاوزه اعرف هتسكن فيه انته وولادك ولا هتبيعو كلو 
المقاول : ويخصك فى ايه لمؤخذه 
ريم : كنت هحظرك من حاجه لو انته هتسكن بس شكلك مش قابل منى كلام شكرا يا حج مبروك انا ماشيه 
المقاول :استنى بس ميبقاش دمك حامى قوليلى هتحظرينى من ايه ؟
ريم : اصل ارض البيت ده محنيه 
المقاول : محنيه ازاى طب استنى يا حجه تعالى يا حجه 
( جات مراتو من البيت )
مراتو : خير يا حج فى ايه ؟
ريم : بصو انا هقولكم عشان احنا ممكن نبقى جيران وربنا ميحسبنيش البيت ده ارضو مسقيه بدم وحده خلفها كلها بنات 
على شان كده كل اللى بيسكن فى البيت ده بيجيب بنات 
الست اللى كانت ساكنه فى الدور الرابع مخلفه 3 بنات 
واللى فى الدور التانى بنتين 
ده حتى كان فى واحد هنا بس هو مسافر مخلف 4 بنات واول ما ربنا كرمو وجاب شقه باره جاب ولادين تؤم 
مرات المقاول : انتى بتكلمى بجد يا بنتى ؟
ريم : طب اسئلى الدور الاول كان فى وحده غلبانه جوزها قتلها عشان خلفتها كلها بنات ودبحه ونزل الدم فى الحمام فى البنيووالدم مشي فى الموسير فى بقى كل اللى يسكن هنا يجيب بنات 
المقاول : بس انا ههدو وهبنيه من الاول 
ريم : ماشى بس العمل موجود برضو لو عندك بنات وخايف عليهم فكر انا عملت اللى عليا انا ماشيه 
مرات المقاول : طب انتى هتستفيد ايه لما قولتلنا ؟
ريم : اعمل خير هو لازم اخد فلوس هو خلاص احنا اخوات فى الانسانيه يا حجه ولا ايه يا حج
وانتو صعيدا وخلفة الراجل ضروريه ولا ايه 
مرات المقاول :عندك حق يا بنتى هو انتى اسمك ايه ؟
ريم : انا انا اسمى ميرنا 
مرات المقاول : الله اسمك حلو 
ماشى يا بنتى متشكرين شفت مش قولتلك اسئل كنا هنتدبس 
المقاول : يا حجه دى حاجه بتاعت ربنا 
ريم : اه يا حج طبعا بس الجن مذكور فى القرءان ولا ايه 
مرات المقاول : يا لهوى جن كمان البيت مسكون ورايح تدفعلهم فلوس كمان انته تروح وتاخد فلوسك ونسيب البيت ده خالص 
ريم : سلام بقى يا حج 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : ميدو حبيبى اخبارك ايه ؟
ميدو : الحمد لله وحشتينى 
اروى : وانته كمان ماما عامله ايه ؟
ميدو : كويسه هى فى الشغل 
اروى : ترجعلك بالسلامه 
هى لسه زعلانه من باباك 
ميدو : اه انا كمان بحاول اكلمو بس الرقم بيقولى غلط
اروى : طب ليه مش انته تعرف رقمو 
ميدو : اه بس مش بيجمع 
اروى : ممكن يكون غير رقمو
ميدو مش عارف بصى انا بكلمو على الرقم ده 
01254585655 مش بيرد 
اروى : اه انته مش ضايف الكود الدوله المفروض تزود 02+ 
جرب كده 
ميدو بجد طب استنى اجرب 
"
"
"
"
مش بيرد برضو 
اروى : يمكن مشغول او نايم 
معلش يا حبيبى اعتبرنى انا بابا 
ميدو :انتى احلى من بابا انتى صحبتى 
اروى : وانته احلى صاحب عرفتو يا ميدو 
ميدو : طب انا هسيبك دلوقتى عشان اذاكر وبليل هكلمك 
اروى : اوك ماشى ذاكر كويس 
ميدو : حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الو ايوه يا طارق انته فين ؟
طارق : فى الشغل اساعه لسه 2 هكون فين ؟
ريم : طيب شوفت ماجده عملت ايه 
طارق : انا فى الشغل يا ريم مش هعرف اكلمك بعدين 
ريم : ماشى يا طارق سلام 
ماشى يا ماجده والله لهشحورك والله وانته يا عبد الله ورحمة ابويه لاوريك انا الاول اروح اجيب ادم عشان زمانو خارج وبعد كده افكر برحتى 
( روحت ريم البيت وهى عماله تفكر هتعمل ايه مع ماجده وعبد الله لحد ما رجع ياسر وامو ) 
ياسر : كنتى فين يا هانم 
ريم : كنت فى الشارع اللى ساكنه فيه ماجده 
ياسر : قولتيلى انك خارجه 
ريم : لا مقولتش بس مقدرتش استنى 
ياسر : ( بشخط ) انتى متجوزه راجل ولا عيل عشان تخرجى من غير ما تقولى 
ام ياسر : متزعقش كده براحه عليها افهم هى كانت فين بطل اسلوبك ده 
ياسر : طيب انا هديت قولى كنتى فين 
ريم : هقولك بس اهدى عشان انا بخاف منك كده 
ياسر : طب انا هديت احكى بقى 
( حاكتلو ريم كل حاجه وعملت ايه بلحظه والثانيه )
ام ياسر : والله بت بميت راجل ايوه كده شطره 
ريم : شوفت بقى اه كانو هيقرطسونا 
ياسر : طب ماشى عرفتى استفتى ايه بقى 
ريم : لا انا لسه مش استفت بس بكر ا بقى كلهم هينزلو يروحو شغلهم ويبتدى شغلى انا كمان
ياسر : يعنى ايه ؟
ريم : ماجده هتروح تودى البنات المدرسه وعبدالله هيورح شغلو ماجده هى كمان بتشتغل فى مدرسه وقت ما هى فى المدرسه انا بقى هروح واغير الكالون ويخبطو دماغهم فى اكبر حيطه 
ياسر : بس دى اختك 
ريم : لو كنتو اخوات اتحسبو 
وبعدين والله العظيم لو هى جات من الاول وصرحتنى انا كنت هديها الشقه عادى جدا بس هى كذبة وخبت وانا بقى محبش كده ده حقى 
ياسر : بس دى اختك 
ريم : انته عاوزنى اسيب حقى ؟ يرضيكى كده يا ماما 
ام ياسر : لا كل واحد ياخد حقو 
ياسر : وجوزها انتى مسمعتيش قالى ايه الصبح 
ريم : وحياتك عندى يا ياسر لادفعو تمن الكلمه دى وبكرا مش بعد بكرا 
يا سر : يعنى هتعملى ايه ؟
ريم : استنى بكرا بس انا لسه بتكتك اصبر ومتخفش عليا انا صحيح بنوته بس ب 100 راجل 
ياسر : انا خايف عليكى 
ريم : متخفش والله ما تخاف عليا انا متكتكه كل حاجه 
ام ياسر : لو عوزانى معاكى فى اى حاجه قوليلى 
ريم : انا استغنا عنك يا حببتى دانتى روحى شيلاكى للكبيره 
انا هقوم بقى اذاكر لادم عوزين منى حاجه ؟
ياسر : انا عاوز اتغدى 
ريم : ماما حضرى الغدا بقى انا كمان جعانا 
ام ياسر : حاضر انا كنت داخله 
ياسر : وانتى مش هتسعديها 
ام ياسر : لا انا محبش حد يساعدنى انا بعمل كل حاجه 
ريم : ربنا يديكى الصحه يا رب وبعدين ده اكل ماما زى السكر دى انا اكلى عك فى عك يلا بقى عشان انا وادم جعنين 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم نزلت ماجده والعيال وعبد الله وريم كانت معاها نجار اول ما مشيو هى طلعت وغيرت الكالون ولمت كل حاجه بتاعت ماجده والعيال وسابتهم على السلم وسابتهم ومشيت وروحت بتها 
بعد اليوم الدراسى ما خلص 
روحت ماجده هى والبنات لقت كل حاجاتهم لبسهم وكتابهم وكل المتعلقات بتاعتهم على السلم حولت ماجده تفتح الباب معرفتش راحت رايحه عند طارق 
مروى : فى ايه مالك مزعببه كده ليه ؟
ماجده : الكلبه ريم رحت الشقه لقتها راميا حاجاتى انا والبنات على السلم ومغيارا الكالون المفتاح مش بيفتح عجبك التربيه دى 
مروه : طب هى عملت كده ليه ؟
ماجده : انا مش عارفه اتصلى بيها انا معييش رصيد 
سيف : ازيك يا عمتى عمله ايه 
ماجده : اهلا يا سيف 
سيف : ازيك يا دودو عامله ايه ؟
دعاء : اسمى دعاء مش دودو
سيف : انا اسف ازيك يا عباس 
دعاء :شايفه يا طنت 
مروى: ما الواد بيقولك ازيك يا دودو بيدلعك معجبكيش يعملك ايه 
دعاء :انا مش بحب حد يدلعنى 
ماجده : فيها ايه ابن خالك مش يمكن تكونى نصيبو 
سيف : نصيب مين لالا متفكريش انا مرطبت على فكره 
ماجده : مرطبت بمين ؟
سيف : بواحد صاحبى اسمو علاء ان شاء الله 
ماجده : علاء ازاى ؟
سيف : دا والله علاء اهون من دعاء اعوزو بالله انا داخل جوا 
سلام يا عبس 
دعاء : شايفه يا ماما 
ماجده : اخرصى بقى لما نشوف خالتك واللى عملتو 
مروى : ايوه يا ريم انتى فين ؟
ريم : انا فى البيت يا مروى مانتى عارفه هو فى حاجه 
مروى : اه فى ماجده هنا تعالى هى عوزاكى 
ريم : انا مش فضيه انا لسه هنزل اجيب ادم من الحضانه وهساعد حماتى فى الغدا وهغدى ياسر ولو قدرت هبقى اكلمها 
مروى : بطلى يا ريم اختك هتنفجر 
ريم : اللهى يا رب يسمع من بؤك ربنا 
مروى : طب تعالى 
ريم : لا مش دلوقتى لما طارق يجى وزاهر كمان وبسلامتو جوزها هبقى اجى خليها كده 
مروى : دى اختك الكبيره ميصحش كده
ريم : والله الكبير يتصرف زى الكبار مش زى الحراميه اخطف واجرى بليل هاجى على 8 يكون طارق جه واتغدى وارتاح هجلكم 
سلام بقى يا مروى 
( موبيل ماجده رن )
الو ايوه يا عبدو فى حاجه ؟
عبد الله : مصيبه الراجل المقاول عاوز يرجع فى كلامو ومش عاوز يشترى البيت 
ماجده : ليه هو حصل ايه ؟
عبد الله : بيقولى البيت مسكون كل اللى يسكن فيه خلفتو بتبقى بنات وراسو و1000 جازمه انو ياخد الفلوس 
ماجده : طب انته فين 
عبد الله : انا فى البيت وكنت مروح عندك 
ماجده : لا متجيش انا جيالك
سلام انته دلوقتى 
مروى انا راحه مشوار خلى البنات عندك وغديهم 
مروى : اغديهم حاضر ( فى سرها ) والله راجل جامد يا ريم بت جدعه 
ازيك يا عبس 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ليه عملتى كده 
ريم : اسئلها هى كذبت ليه ؟
طارق : انا مش كذبها هى الكبيره 
ريم : بقولك ايه كبيره وانا الصغيره مش بالسن بالافعال يا طارق 
ماجده : فيها ايه لما قعد فى الشقه انا وجوزى كام شهر هيحصل ايه ماهى مقفوله 
ريم : دى شقتى بتعتى انا بقى حره اقول مين يقعد فيها ومين ما يقعدش وانا لما عرفت انك فى ازمه ادتهالك بمزاجى لاكن تضحكى على طارق وتقوليلو انك اطلقتى وجوزك هيتجوز وافلام السبكى دى لا مش عليا وجوزك كمان يغلط فى ياسر لا كل واحد يلزم ادبو ويعرف حجمو 
ماجده : طب انا اروح فين انا ادينا البيت للمقاول وهيبدء هد كمان كام يوم 
عبد الله : انا هخدلك شقه اجار ولا الحوجه لحد 
ريم : ومالو مراتك وبناتك وهوده المفروض تعملو 
ماجده : هتئجر بكام انته كمان 
ريم : انا هعمل بئصلى عشان بس طارق وقسم بالله لو كنتى وقفتى على صوبعك ما كنت هقبل انك تدخلى الشقه تانى 
انا هئجرهالك 
ماجده : دى شقت ابويا وامى تئجريلى ايه ؟
ريم : بابا وماما ماتو خلاص وده حقى انا بقى حره فيه 
طارق : ريم عندها حق بدل ما تئجرو باره اجرو الشقه 
عبد الله : طب هديكى 300 جنيه فى الشهر 
ريم : 300 ده هتئجر عجله 
دى شقه 4 اوض وصاله ومطبخ وحمام وكمان مفروشه كل ده 300 جنيه 
مروى : معلش يا ريم هى اختك برضو 
ريم : اختى كانت هتضربنى امبارح اختى شتمتنى انا وجوزى امبارح اختى عاوزه تاخد ميراثى 
بس عشان الاخاويه انا هاخد 1000 جنيه فى الشهر 
ماجده : ايه ليه
ريم : مش عجبك اجرى باره الاسعار فى المنطقه اقل حاجه 1300 جنيه انا سألت ولو مش مصدقه انزلى اسئلى 
عبد الله : بس انا مقدرش ادفع كده انتى فكرانى باخد كام 
ريم : وانا مالى ومدام انته مش هتقدر تدفع سبت بيتك ليه ما ترجعلو احسن 
وبعدين مانته هتاخد فوق شقتك شقه تانيه هتئجرها ب 2000 جنيه وكل سنه هتزود ولو بعتها ممكن تجبلك ربع مليون ايه مستكتر تدفع 1000 جنيه عشان بناتك 
طارق : انتى بتقولى ايه يا ريم 
ريم : البيه هو واخواتو باعو بيتهم لمقاول وهيدى كل واحد دور كامل كل دور شقتين وحده يسكن فيها والتانيه يتصرف زى ما يحب والمقاول بقى باقى البيت من غير ما يدفع ولامليم 
ماجده : انتى عرفتى منين
ريم : ملكيش داعوه 
عبد الله : 1000 جنيه كتير مقدرش 
ريم : انته وماجده بتخدو فوق الحد الادنى كل واحد فيكم يدفع 500 يبقى ال1000 بس 
طارق : طب خليها 500 عشان خطرى 
ريم : 1000 مش الداخليه بلطاجيه برضو 
ماجده : وانتى زعلانه اوى كده ليه انتى ناسيه انك متجوزاه غصب 
ريم : اه اتجوزتو غصب بس راجل محترم وطيب وبيحبنى محبوش ليه واقدرو ليه واى حد يغلط فيه لازم يدفع الثمن 
عبد الله : ماشى حاضر هدفع بس مش تمشينا من الشقه لحد ما نمشى 
ريم : لا العقد اهو ده عقد ايجار وانتو عوزنها كام شهر ؟
ماجده : انتى كمان هتكتبى عقد 
ريم : اه طبعا حقى 
عبدالله : خلينا نخلص يا ماجده عوزنها سناتين 
ريم : يعنى 24 شهر ماشى انا برضو كنت عامله حسابى 
دول 30 وصل امانه كل وصل ب 1000 جنيه انته ومراتك امضو عليه وكل شهر تدفع تاخد واحد 
طارق : ريم انتى بتقولى ايه
ريم : ممكن تسكت انته 
ماجده : احنا مش هنمضى على حاجه ؟
ريم : برحتكم بس انا بقى مفيش مفاتيح 
ماجده : والله هقوم اضربك واخدو منك بالعفيا ؟
ريم : ومين قالك انى جيباه معايا 
عبد الله : هادت الوصلات 
ريم : اتفضل اه وانتى كمان امضى جنبو ضامن عشان لو اتكل ومات انتى تدفعى 
ماجده : ماشى يا اختى يا بنت امى وابويا 
ريم : انتى لسه فكره الله يرحمهم بقى
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ام ياسر : طب والله انتى بنت ب 100 راجل انا اول مره احس ان ابنى اتجوز وحده كويسه 
ريم : اول مره طيب الحمد لله 
ام ياسر : يعنى هى دلوقتى فى شقت امك 
ريم : اه والوصولات اها وكمان اخت البصمه بتاعتهم على كل وصل عشان لو قالو مش الامضه بتاعتنا يبقى البصمه دليل شفتى بقى 
ام ياسر: انتى بجد نصحه واخوكى كان رئيو ايه 
ريم : زعل منى انى عملت كده بس انا كنت متغاظه منها 
وهاخد منها كل شهر 1000 جنيه 
ام ياسر : افتحى بقى دفتر توفير وحطى الفلوس فيه بدل ما تتبعزق
ريم : لا ما انا عندى حساب فى البنك فى فلوس ميراثى من بابا طارق عملهولى هبقى احطهم فيه 
ام ياسر : جادعه هقوم اعشيكى بقى 
ريم : هو ادم نام امته 
ام ياسر : 9 زى ما قولتى لقيتو لوحدو دخل غسل سنانو ونام انتى عملتى فيه ايه 
ريم : عشان تعرفى بس انى جمده 
ام ياسر : هههههههههه انتى هتقوليلى دانتى قدره 
ريم : اخد بقى اتفرج على التلفزيون شويه 
ام ياسر : ماشى الفيلم الى جاى مش حلو 
هقوم اعملك عشا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : حامدالله على السلامه 
علي : الله يسلمك انتى ايه الى عملتيه فى الاوضه ده ليه كده 
مشيره : مش كده احسن ؟
علي : طب ليه كده ؟
تفتكرو مشيره عملت ايه فى الاوضه وايه السبب ؟
الحلقه 59 
مشيره : حامدالله على السلامه
علي : الله يسلمك انتى ايه الى عملتيه فى الاوضه ده ليه كده
مشيره : مش كده احسن ؟
علي : طب ليه كده ؟
مشيره : اصلى كريم مشى راح الجيش فا خفت ترجع تسبني وتنام عند كريم فا قولت انته رافض تكون جنبى بس لو جبت سريرين احتمال متسبش الاوضه 
علي : بس انا مش رافض اكون جنبك الوضع حاجه تانيه 
مشيره : علي انا شكلى وحش اوى قدام مامتك وباباك وانته نايم فى اوضت كريم متهنش كرمتى اكتر من كده 
علي : هههههه وانا مقدرش اهين كرمتك حاضر مش هنام عند كريم تانى بس هنفضل زى ماحنا 
مشيره : ماشى زى ماتحب بس قدام الناس احنا بنحب بعض 
علي : ماشى بس على فكره انا بحبك مش موضوع ناس او مش ناس 
مشيره : ( ضحكه بسخريه ) اه مانا عارفه انك بتحبنى بتحبنى اوى 
علي : طب اتفضلى بقى الرسومات والورق انا عاوز امضتك على اكتر من حاجه عشان من اول الاسبوع اللى جاى هنبتدى بنا 
مشيره : تحب اوى الشغل تلاقى نفسك اتزنقت تتكلم فى الشغل ماشى هات الورق اوديه للمستشار القانونى ولا همضى عميانى
علي : اعوزو بالله يعنى انا همضيكى على ايه يعنى ؟
مشيره : معرفش شوف انته 
( موبيل علي رن )
مشيره : تانى ماره بيرن ماترد شوف مين ؟
علي : دى نمره داولى معرفهاش وانا مش بردعلى الارقام الغريبه 
انا نازل اتعشا مش هتكلى 
مشيره : لا مش هاكل 
علي : برحتك اه موبيلى اهو عشان منفكرش كتير خودى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
انجى : انته بتعمل ايه ؟
محمد : مفيش مش بعمل حاجه 
انجى : هات موبيلك ده ورينى 
انته بتكلم علي انا مش قولتلك متكلموش خلاص انساه انته عاوز تموتنا 
محمد : بابا لازم يعرف احنا فين لازم اكلمو
انجى : طب مانته كلمتو رد عليك خلاص هو نسينا انساه انته كمان والله يا محمد والله لو كلمتو او حولت تتصل بيه انا هاخد الكمبيوتر منك وهشيل النت من البيت 
محمد : كل اصحابى عندهم ابهات اشمعنى انا 
انجى : اعتبرو مات انساه بقى كفايا اللى حصلنا انا وانته عيشين فى بلد مش بلدنا وخيفين نكلم حد او نتعرف بحد احنا لو كلمنا ابوك هنتقتل فاهم هيجو ويموتونا 
محمد : حاضر يا ماما مش هتصل بيه خلاص 
انجى : يا حبيبى انا مليش حد غيرك انا وانته دلوقتى ملناش غير ربنا هو اللى يحمينا انا مش اد الناس دى
محمد : طب انا اسف حقك عليا بس مش تعيطى خلاص انا اسف مش هتصل تانى
انجى : كلام رجاله ولا كلام عيال ؟
محمد : لا رجاله 
انجى : ( اخدتو فى حضنها ) ربنا ما يحرمنى منك يا قلبى انته انتى اللى بقيلى واللى ليا ربنا يحميك يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : هتفضل مئموص كده كتير 
ياسر: اه مئموص والجامعه بكره مفيش مرواح خلاص خليكى قعده بقى 
ريم : لا ياياسر الا الجامعه وبعدين انا معملتش حاجه غلط د حتى امك مبسوطه من اللى عملتو ده حقى 
ياسر : حقك تستنى وانا او اخواتك الرجاله يجبوهولك مش تعملى اللى انتى عملتيه وبعدين انا الى نفسى افهمو انتى جبتى نجار الصبح اساعه 8 منين جبتيه منين افهم بس ؟
ريم : لا ما هو ده صاحبى فى الجامعه ابوه اصلا نجار فا انا كلمتو وقولتلو انا محتاجه اغير كالونى وتيجى بدرى وانا اصل الولد ده انا ليه جمايل كتير عليه فا جه بدرى طبعا 
ياسر: انتى يومك مدوحس 
وجمايل ايه بقى على صحبك قولى قبل ما افقد اعصابى وامى مش هنا محدش هينجدك منى 
ريم : هتعمل ايه يعنى هتضربنى طب جرب كده والله هتدينى اللم هديك 10 
ياسر : الله ما يغزيك يا شيطان قولى يا ريم جمايل ايه اللى عملاها لصحبك قولى ؟
ريم : انا من اولى وانا بغششو فى الامتحنات 
كل سنه بينجح بسببى فا طبيعى انى لما اقولو تعالى يجى 
ياسر : وانتى تعرفى الاشكال دى ليه نجار ابن نجار 
ريم : مالو ابن النجار يعنى مش انسان وبعدين لو مافيش نجارين تقدر تقولى مين هيركب الكولين ويعملنا العفش والحاجات الخشب فى ايه انته طبقى كده ليه 
ويعدين مانته بتقول انته تجبلى حقى او اخواتى الرجاله ليه انا مجبش حقى بأيدى هو انا ضعيفه
ياسر : مش موضوع ضعف بس انت ست الستات متعملش كده وتتفاوض على فلوس وتكتبى وصولات امانه على اختك وجوزها ده مش كلام الستات
ريم : طب نفرض انى معملتش اى حاجه من دى اتفضل قولى كنت هتتصرف ازاى ؟ ولا طارق كان هيجبلى حقى ازاى 
"
"
"
ساكت ليه ماتقول
ياسر : المفروض اخوكى هو الى يتكلم مش انا 
ريم : ليه عشان هيقولو انك طمعان وماجده اول واحده كانت هتقولك ملكش دعوه انته احنا اخوات فى بعض وانا بقى عفيتك من الاحراج ده 
انته عارف ان لما قولت هأجرلكم الشقه عبدالله كان عاوز يدينى 300 جنيه اجار وطارق كان موافق وانته تقولى اخوكى يجبلى حقى 
حقى 300 جنيه يا ياسر ما ترد
ياسر : احنا مش محتاجين فلوس اصلا انتى طلبتى منى حاجه وانا قولتلك لا 
ريم : متخلنيش اتكلم يا ياسر وخلينى سكته احسن 
ياسر : لا يا ريم اتكلمى وقولى كل اللى عندك انا قصرت معاكى فى ايه ؟
ريم : انته وعدتنى انك تجبلى تلفزيون فى اوتى اول يوم جوزنا جبت حاجه 
وعتنى تجبلى مكياج بدل اللى مامتك ورباب بوظوه جبتلى 
وعتنى تجبلى تابلت جديد جبتلى فين بقى وتقول مش مقصر 
ياسر : انا لو معايا فلوس انا اجبلك الدنيا كلها بس بجد انا كل شهر بيطلعلى حاجه مقدرش اجبلك اللى وعت بيه 
اول ما اتجوزنا سافرنا وخلصت كل اللى محوشو 
ولما رجعنا جدتى تعبت انا كل شهر بديها 600 جنيه علاج ودكاتره 
والشهر ده دفعت فلوس حضانة ادم يعنى انا مش بخيل او بوعد بحاجات مش بحققها او بقوك كلام على الفاضى اجبلك مكياج ولا اعلم ابنى 
اجبلك تابلت ولا اعالج جدتى ما تردى 
ريم : انا معرفش انك انته اللى بتصرف عليها انته مش بتحكيلى حاجه لا طبعا علاج جدتك اولى 
طب هى صحيح هو مين قاعد معاها هى ليه ولاد غير مامتك ؟
ياسر : هقولك بس مش عاوز جنان 
ريم : لا مش هتجنن قول 
ياسر : رباب هى اللى عايشه معاها 
ريم : رباب وطبعا لما بتروحو للدكتور بتبقى معاكم ؟
ياسر : طبعا 
ريم : وانا اقول برضو فى وحده تسيب ابنها كده ومتسئلش عنو مشغوله مع جدتك بقى ربنا يجزيها خير طب هى ام رباب فين وابوها واخوتها ؟
ياسر : رباب ابوها وامها ماتو وليها اخوات بس كل واحد فى بيتو 
ريم : ماتو ازاى فى حادثه زى ماما وبابا 
ياسر : لا ابوها كن ظابط على الحدود استشهد على الحدود فى اول يوم فى السنه الجديده فى 2005 
ريم : اه انا سمعة ان فى حد استشهد دا حتى بابا زعل اوى وقاعد يدعى على اللى عمل كده 
ياسر : امها بقى جاله كانسر والداكتره مقدروش يسيطرو عليه الله يرحمها ماتت 2007
ريم : تصدق انا رباب صعبانه عليا اوى طب ليه طلقتها وهى لوحدها كده مش حرام عليك 
ياسر : ههههههههههههه انتى بتعيطى عشنها انتى عبيطه يا ريم 
ريم : صعبانه عليا اوى اوعى تعملها وحش تانى والله ولو على اللى عملتو خلاص انا مسمحاها 
ياسر : انتى للدرجادى جدعه وقلبك طيب كده 
ريم قلب الاسد رباب صعبانه عليكى 
ريم : اه والله 
ياسر : والله انا كل يوم بحبك اكتر من اليوم اللى قبلو ( خدها فى حضنو ) انتى عارفه انا لو هخلى رباب تشوف ابنها عشانك انتى 
ريم : متقساش عليها حرام دى يتيمه زيى 
ياسر : يا حببتى حاضر عشانك انتى بس 
ريم : هتودينى بكرا الجامعه ؟
ياسر : يعنى لو انا قولتلك مش تروحى مش هتروحى ؟
ريم : اه طبعا انته جوزى وليك عليا حق الطاعه 
ياسر : حلو اوى حق الطاعه دى لا روحى وانا اللى هوصلك كمان هو كده كده هو 10 ايام وتخدى اجازة العيد الاضحى 
ريم : اديك قولتها هتودينى فين فى العيد 
ياسر :عيد انا معنديش اجازه اصلا انا خدمه 48 ساعه متوصله فى العيد 
ريم : ليه مفيش غيرك 
ياسر : كلنا كل الداخليه نازله عشان نأمن مفيش اجزات 
ممكن بعد العيد ابقى اخد يومين اجازه 
ريم : واليومين دول بقى امته ؟
ياسر : ربنا يسهل يا ريم 
ريم : يعنى انا فى العيد هبقى لوحدى 
ياسر : غصب عنى وانا كمان لازم انزل دلوقتى عشان لازم اكون فى الاداره كمان ساعه 
ريم : طب برحتك بس انا بكره هروح الجامعه 
ياسر : روحى يا زنانه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( راحت ريم الجامعه وبدئة الدراسه وكانت بدئه من اوله مذاكره عشان تخلص كانت بتروح الجامعه تحضر وتجرى على حضانة ادم وترجع البيت تلاقى ام ياسر محضره الغدا وتقعد تذاكر هى وادم لحد يوم الوقفه كان ياسر اجازه وراح هو وريم عند طارق يفطرو وقفة عرفات عند طارق )
ياسر : تسم اديكى يا مروى الاكل جميل 
مروى : بالهنا يا رب عجبتك المكرونه
ياسر : تحفه 
طارق : انا كل ما اشوف المكرونه افتكر يوم صبحيت ريم لما مامتك كانت زنقه ريم وقعده تئكلها هههههههههههه
ريم :بتفكرنى ليه طب عرفين لحد دلوقتى بتعمل معايا كده نفسها اتخن 
ولا ادم والله بيصعب عليا 
ياسر : عوزه تغذيكى انتى بتذكرى وبتعملى مجهود 
ماجده : وعامله ايه بقى فى الجامعه 
ريم : لا تمام بدئها صح عاوزه انجح واجيب تقدير واخلص السنادى 
ماجده : لسه بتشوفى الواد صحبك كريم ده 
( كلهم وقفو اكل )
ريم : ( بخوف ) لا مش بشوفو 
عبدالله : ليه مش هو وانتى فى سنه وحده 
ريم : مش بشوفو 
ياسر : اشمعنى كريم يعنى اللى بتسئلو عنو ؟
سيف : انته نسيت ولا ايه ما كريم ده اللى امو صحبت المستشفى اللى ودينا فيها دعاء لما كانت بتموت وريم وكريم هما اللى انقظوها 
بس انا سمعت انو ساب الجامعه مش بشوفو ده كان عندنا فى اداب على طول السنه اللى فاتت 
ياسر : اشمعنى يعنى عندك فى اداب ؟ 
سيف : اصل اداب كلها موزز لاكن تجاره كلهم جوثث 
ياسر : هههههههههه لا انا ريم موزة المزز يا سيف احترم نفسك 
ريم : لا هو شكلو عوزنى اديلو علقه من بتوع زمان 
ياسر : انا رابطها هسيبها عليك خلى بالك 
( طارق بيوشوش ماجده وهى قعده جنبو )
طارق : اتلمى وبلاش كده انتى وجوزك 
سيف : هتروحو فين بكرا بقى ؟
ياسر : انا عندى شغل بكرا 
عبدالله : اكيد بقى بيعوضوكو بمكافئات وحاجات كده على الاجازات دى صح 
ياسر : لا ابدا انا بعمل شغلى انا ظابط شغلى كده مالوش وقت ولا مكان ثابت كل يوم فى مكان 
عبد الله : يعنى مافيش اوفر تايم ؟
ياسر : هههههههه فيه خفه 
( وبعد ما اكلو الرجاله قاعدو يشربو الشاى والستات فى المطبخ )
ماجده : هى حماتك فين يا ريم 
ريم : عند امها تعبانه بتفطر هى ورباب وادم هناك 
ماجده : ايه ده هى امها لسه عايشه ؟
ريم : اه ربنا يشفيها اغسل ده يا مروى ؟
مروى : اغسليه 
ماجده : قوليلى بقى عمله ايه فى مصروف البيت بيكفيكى بتعرفى تدبرى كده 
ريم : اانا مليش دعوه بمصروف البيت حماتى هى اللى بتصرف انا اوجع دماغى ليه 
ماجده : يعنى مش بتخدى المرتب من ياسر وتصرفى انتى ؟ 
ريم : لا هو بيديه لأمو وهى اللى بتشترى وبصراحه الست بتجيب كل حاجه مش مخليه البيت نقصو حاجه ولو فى حاجه نفسى فيها بتجبها 
مروى : ربنا يديها الصحه 
ماجده : وانتى ازاى تقبلى بكده ؟
ريم : وانا اوجع دماغى ليه انا كل اللى يهمنى ان يبقى فى اكل فى البيت كبرى دماغك وهى اللى بتشترى وتصرف عيشى يومينك 
مروى: والله يا بت يا ريم انتى دماغ 
ريم : مش كده يا اوختش 
ماجده : طب هو بياخد كام فى الشهر ؟
ريم : مروى عمرك شوفتى رخامه اكتر من كده 
مروى : انا عن نفسى لا 
ماجده : انا رخمه يا بت بطمن عليكى يا خايبه ده كفايا انو سيبلك ابنو وانتى راضيه تربى ابن ضورتك 
مروى : حرام عليكى انتى ايه اللى بتقوليه ده 
ريم : طب هتقولى عليا ايه لو قولتلك انى انا ورباب بقينا اصحاب جدا وبتيجى تشوف الواد عادى بطلى تبقى قديمه ورخمه انا رايحه اشوف سيف 
ياسر : يلا يا ريم 
ريم : فى ايه ؟ 
ياسر : هنمشى دلوقتى يلا 
طارق : هو مش يقصد وبعدين ده كان زمان 
ياسر : يلا يا ريم معلش يا طارق ريم هتجلكم بكره بس عشان اروح وارتاح شويه 
ريم : مالك فى ايه 
ياسر : لما اقول يلا يبقى يلا
ريم : حاضر طيب سلام يا سيف هجيلك بكره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبعد ما روحو )
ريم : ممكن اعرف فى ايه مالك مدايق ليه ؟
ياسر : عبدالله ده سخيف جدا مقدرتش استحملو كنت هتهور عليه قولت امشى احسن 
ريم : اه هو رخم انا عارفه واختى كمان ارخم منو 
ياسر : انتى صحيح انتى بتحبى كريم ؟
ريم : ابن الجذمه 
ياسر ده كان ماضى وانته كنت عارف شفتنى وانا خارجه معاه ومحصلش اى حاجه اكتر من خروج بس 
ياسر : انا عارف بس بجد كلامو يحرق الدم انا مش قادر اقولك قالى ايه ؟
ريم :وتفتكر ربنا هيسيبو وربنا مش بيسيب لو قال حاجه وحشه عنى هيعدلو فى بناتو المهم انته واثق فيا ولا لا 
ياسر : انتى بتقولى ايه بس انا بثق فيكى اكتر ما بثق فى امى 
ريم : هههههههههههههههه ايوه بقى دلعنى بقى شويه 
بقالنا كتير اوى وانته مطنشنى ومقضيها 
ياسر : ايه وحشتك يعنى 
ريم : اه طبعا وحشتنى 
ياسر : طب ما يلا 
ريم : هههههههههه طيب استنى شويه وجيالك 
اوعى تنام تعرف لو نمت 
ياسر : لالالا انا هنام بكرا فى الشغل عندى كامين فى الطريق الصحراوى هبقى انام فى البكس 
ريم : هتنام فى البكس هههههههههه وتمسك الحراميه فين ؟
ياسر : ربنا ما يجيب حراميه خلى بكرا يعدى قومى بقى بجد وحشتينى اوى اوى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم الصبح راحت ريم عند طارق وراح ياسر الكامين )
ماجده : هو ياسر ضحى السنادى ولا متعود مش بيجيب 
ريم : لا حماتى هى اللى بتعمل كل حاجه بصراحه الست شيله حاجات كتير اوى عنو 
مروى : بس انتى كنتى بتشتكى منها زمان 
ريم : فى الاول بس ما كنتش فهماها بس عرفت بقى وبقيت اريحها وانا لما ريحتها انا ارتحت 
مروى : شطره يا ريم ايوه كده اعتبريها زى امك 
ريم : غلط على فكره هى مش امى امى كنت بدلع عليها اشخط فيها كانت بتستحملنى لاكن حماتى لا 
بصو انا الصغيره بس هنصحكو 
الحما لازم تتعامل زى الصديقه الكبيره يعنى ادب احترام تخديها على اد عقلها متشتكيش قدمها عشان ماتفرحش فيكى ولا تقوللها جوزى جبلى او جوزى دلعنى عشان هتغير منك 
وانت مع جوزك قدمها لازم تبينى انك خيفه منو وانك مقهوره قدمها عشان تصعبى عليها 
ماجده : يا بختك بجد انا بحسدك 
ريم : بتحسدينى على ايه بلا نيله العيد انا لوحدى انا اللى بحسدك جوزك وعيالك فى حضنك وانا لوحدى يا بختك 
ماجده : الله اكبر فى عينك 
مروى : والله يا بت يا ريم انتى مشكله هههههههههههههههههه انا هفتس من الضحكك بطلى بقى 
ريم : اعمله ايه يا مروى ما هى اللى شئ مبالغ فيه بجد 
( موبيل ريم رن )
دى حماتى 
الو يا ماما ازيك كل سنه وانت طيبه 
ام ياسر : الحقينى يا ريم خلاص يا ريم ظهرنا اتكسر خلاص 
ريم : مالك فى ايه حصل ايه ؟ 
تفتكرو حصل ايه ؟ 
الحلقه 60
الو يا ماما ازيك كل سنه وانت طيبه 
ام ياسر : الحقينى يا ريم خلاص يا ريم ظهرنا اتكسر خلاص 
ريم : مالك فى ايه حصل ايه ؟
ام ياسر : ياسر مات ياريم مات كلمونى وقلولى ابنك استشهد اه ياحبيبى اه
مروى : مالك يا ريم فى ايه ؟
ريم انتى سكتها ليه 
ماجده : مالك يا بت انتى احمريتى كده ليه فى ايه حصل 
مروى : دى هتقع امسكى معيا 
اللو ايوه فى ايه مالك يا حجه 
ام ياسر : ياسر مات يا ام سيف مات 
مروى : يا لهوى ايه امته ازاى 
ام ياسر : انتو لسه هتسئلو انا لوحدى ومعييش راجل الحقونى 
مروى : طيب هنجيلك انتى فين ؟
ام ياسر : انا راحه على المستشفى اللى فى المعادى تعلولى بسرعه اه يا حبيبى يا بنى ياحبيبى 
ماجده : مات ازاى ما كان معانا امبارح 
مروى : امو بتقول استشهد طب طارق ياسيف 
اللحق ياسر استشهد بسرعه هو فى مستشفى المعادى يلا نروح لو دلوقتى 
ساره : ايه طب ايه حصل 
مروى : انا ايه عرفنى 
طارق : انا هقوم البس حد يكلم زاهر 
سيف : انا هكلمو 
هى ريم فين ؟
مروى : في المطبخ مع ماجده 
سيف : ( دخل سيف لقاها مدمعه ومسهمه وسكته )
ريم فوقى يا ريم فوقى كده واجمدى احنا معاكى ومش هنسيبك لازم تروحيلو دلوقتى وتكونى جنبو قومى معايا 
ماجده : تقوم فين انته مش شايف هى مسهمه ازاى ؟
سيف : قومى يا ريم انتى قويه وجمده متستسلميش للصدمه فوقى 
ريم : ياسر مات ده كان معايا امبارح والصبح كمان كان وعدنى يخدنى يفسحنى بعد العيد ليه يسبنى 
طب مات ازاى ازى يا سيف ؟
سيف : قومى يلا نروحلو 
ريم : لازم اكون جنبو صح صح طب هدومى فين اللبس ايه 
هى الجزمه فين 
مروى : تعالى انا هسندها تعالى 
طارق : لالالا خليها هى هنا 
ريم :لالا هروح هروح 
طارق : استنى انتى خليكى 
ريم : لا مش هسيبو 
عبد الله : انتى هتروحى تعملى ايه ده دور الرجاله 
ريم : انا مش عاوزه اسمع صوتك لا انته ولا مراتك تخرصو خالص انته اللى مش هتيجى ولا ماجده خليكم انتو يلا يا طارق بسرعه
ماجده : انا اختك لازم ابقى معاكى 
ريم : مش عاوزه اشوفك انهاردا بدل ما هتشوفو منى حاجات مش شفتيها قبل كده 
يلا بقى بسرعه ننزل 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الدكتور : للاسف يا فندم هو لما جه كان مات مقدرناش نعملو حاجه 
الرائد : سبب الوفاه ايه ؟
الدكتور : 16 طاعنه بأسلحه بيضاء 
الرائد : والعسكرى اللى معاه ؟
الدكتور : العسكرى واخد طعنه واحده بس جرحو سطحى احنا خيطنالو الجرح وشويه وهيفوق 
الرائد : متشكر يا دكتور 
( ريم وصلت هى واخوها ومروى وسيف ) 
طارق : قالولنا ان ياسر هنا انا اخو مراتو
الرائد : البقاء لله 
طارق : طب هو ايه حصل ؟
الرائد : العسكرى اللى معاه يفوق بس ونعرف ايه حصل كل اللى اعرفو ان مكروباص كسر الكامين وهو وعسكرى جريو ورا المكروباص هو دى كل المعلومات اللى عندى 
ريم : طب هو مات ازاى قنبله يعنى والا ايه انا مش فهمه 
الرائد : لا هو سبب الوفاه 16 طعنه بالسلاح الابيض 
ريم : 16 
سيف : امسكى نفسك اوعى تقعى 
مروى : اعدى هنا ارتاحى 
طارق : طب ينفع نشوفو ؟
الرائد : الحجه امو شافتو هى دلوقتى فى العنايه مش نقصين احنا انهاردا اصلا يوم قلق 
الدكتور : العسكرى فاق الحمد لله 
الرائد : طب تمام انا جاى 
ريم : ارجوك انا عاوزه اعرف حصلو ايه ارجوك
الرائد : انا مش بحقق معه انا بس هسمع منو تقدرو تعرفو لما النيابه تيجى 
ريم : انا مش هسنتى مين لا يجى انا عاوزه اعرف جوزى جرالو ايه ومين قتلو 
الرائد : جوزك متقتلش جوزك استشهد 
بس انا عازر موقفك طب تعالى بس بلاش كلام ممكن 
ريم : ممكن
طارق : احنا كمان لازم نعرف فى ايه ومش هنتكلم والله مش هنتكلم 
الرائد : هو ممنوع بس تعالو على مسؤليتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( الرائد دخلو ومعاه ريم وطارق وسيف ومروى سندين ريم عشان يسمعو كلام العسكرى ريم كانت وقفه بعيد عن السرير ومش سمعه غير صوت العسكرى بس مش شايفه هو مين )
الرائد : حمدالله على سلامتك
العسكرى : الله يسلم حضرتك هو الظابط ياسر حصلو ايه ؟
الرائد : البقاء لله بس المهم قولى ايه حصل بالظبط 
العسكرى : هقول لحضرتك الله يرحمو كان راجل بمعنى الكلمه 
الرائد : الله يرحمو 
العسكرى : انا هحكى لحضرتك حصل ايه من اول الصبح ( العسكرى هيحكى حصل ايه )
( قبل 7 ساعات )
اللواء : خلاص يا ياسر كده تمام معاك 2 امناء شرطى و 6 عساكر جيش مش عاوز نمله تعدى ارواح الناس امانه 
ياسر : حضرتك عارف انا مابسبش بس لازمتهم ايه عساكر جيش انهاردا العيد يعنى مش مستهله 
اللواء : الوازير مش عاوز اى مشاكل مش نقصين بليل بتوع الاعلام يشتغلو علينا ما هما عالم فاضيه اعدين فى استديوهات مش وراهم غير الفضايح واحنا بقى اللى متمرمطين فى الشوارع 
ياسر : شغلهم يا باشا هيعملو ايه الاعلانات بتزل بقى هههههههههه
اللواء : على رئيك خلى بالك كويس دول اسماء القوى اللى معاك امضى عليها اه صحيح معاك عسكرى ابن ناس خلى بالك منو بلاش تخليه يعمل حاجه متوصى عليه 
ياسر : انا كل الناس عندى ولاد ناس هيفرق ايه يعنى 
اللواء : ياسر انا عارفك غتت خلى بالك منو ابو راجل من الكبار مش عوزين معاه مشاكل 
ياسر : وده ايه دخلو الجيش هما دول بيدخلو هههههههه
اللواء : بيربيه انته عارف الجيش بيربى اللى ابوه وامو معرفوش يربوه 
ياسر : اكيد حاضر هخلى بالى منو ومن الكامين متقلقش 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( راح ياسر يستلم القوى عشان يطلع على الكامين ) 
ياسر : السلام عليكم ؟
القوى كلها : عليك السلام يا فندم 
ياسر : ( بيبص فى الورق )
ايه ده كريم صلاح 
فين كريم صلاح ؟
كريم : تمام يا فندم 
ياسر : كوكى انته فى الجيش ؟
كريم : ( بعيون هربانه ) اه حضرتك 
ياسر : اه طيب هههههههههه لا اليوم حلو اوى انته هتتبسط اوى فى الكامين يلا اتوكلنا على الله 
كريم : ان شاء الله 
ياسر : هو انته اللى هتسوق يا كريم طيب احسن برضو 
عارف السكه ؟
كريم : مستنى الاوامر من سعاتك ؟
ياسر : فاكر الكامين ايه بتاع المره اللى فاتت فكرو ؟
كريم : طبعا فكرو 
ياسر : طب بينا يلا على الكامين دانته هتتبسط اوى معانا انهاردا 
ههههههههههههههه يا الله ايه الدنيا دى 
( وبعد ما وصلو الكامين وهما اعدين فجئه جه مكروباص سريع جدا وفيه بنت بتصوت كريم كان قاعد فى العربيه مكان السواق نط ياسر فى العربيه هو لوحدو)
ياسر : بسرعه اطلع الحقلى الكلاب دول 
كريم : حاضر متخفش انا بسوق بسرعه 
ياسر : دول كام مختش بالك 
كريم : لا مختش بالى عدو بسرعه طب ما نضرب رصاص على المكروباص فى العجل 
ياسر : عشان المكروباص يتقلب والست تموت ولا يجرالها حاجه شد بنزين الحقهم 
كريم : حاضر دول كتير اوى فى المكروباص دول 5 بالسواق 
ياسر : اللو اشاره اشاره مكرباص به 5 اشخاص خطفين بنت لوحه معدنيه 425 م ا ن على الطريق القاهره السويس تمت الاشاره
( وفعلا كريم قدر يوصل للمكروباص ووقفو )
ياسر : انتى ثابت السواق بسرعه 
كريم : حاضر 
كريم : بس انا هجمت على السواق فتحت الباب وقدرت اثابتو 
الرائد : طب وياسر ؟
كريم : ياسر كان كل همو ينقذ االبنت من اديهم كانو ربطنها اديها ورجليها هو عشان تقدر تدافع عن نفسها حاول انو يفك اديها لاكن الاربعه اللى كانو ورا فضلو يطعنو فيه وهو مش حاسس من كتر النزيف وقع على الارض 
الرائد : وانته عملت ايه ؟
كريم : انا جريت عليه عشان الحقو بس كان مطعون وكلو دم 
2نزلو من المكروباص وراحو ادونى بالمطوى انا كمان انا مكنتش دريان باللى حصل من الصدمه وقعت على الارض فوقت لقيت نفسى هنا 
بس البنت جريت منهم انا شوفتها وهى بتجرى بعد ما ياسر فكها وهما لما لقونا على الارض اخدو المكروباص وجريو وسابونا 
هو ده كل اللى حصل 
الرائد : طب البنت متعرفش راحت فين جريت فين ؟
كريم : لا 
ياسر مات عشان ينقذ شرف وحده ولما نقذاه سابتو وجريت الله يرحمو 
( اهل كريم وصلو ) 
جيهان : كريم حبيبى حصلك ايه 
صلاح : حقك عليا يا كريم انا اللى داخلتك الجيش 
كريم : انته احسن حاجه عملتها معايا انك داخلتنى الجيش ؟
علي : انته كويس تعبان حاسس ايه قولى وبعدين مين جاب البت دى هنا تانى 
الرائد : بت مين دى مدام ريم مدام الشهيد ياسر اللى استشهد فى الكامين مع كريم
جيهان : مات 
ريم : اه مات خلاص متخفش يا استاذ علي انا مكنتش اعرف ان كريم هنا اصلا ولا كنت وخده بالى انا مش شايفه غير جوزى البطل وبس 
يلا يا طارق نخرج اشوف حماتى 
طارق : بعد ازنكم 
جيهان : انته مش هتبطل اسلوبك ده البنت جوزها مات 
علي : انا معرفش والله انا هخرج اعتزرلهم 
حمدلله على سلامتك يا كريم 
كريم : الله يسلمك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( طارق وزاهر خلصو كل الاجراءات الدفن والجنازه وروحو على بيت ام ياسر )
طارق : مش كنتى تيجى عندى احسن يا ريم ؟
ريم : وحماتى اللى نايمه جوا دى مين يقعد معاها 
طارق : هى بنتها فين ؟
ريم : معاها جوا بس هما ليهم بتهم وولدهم 
عبدالله : وكمان انتى دلوقتى فى العده مينفعش تسيبى بيتك وتخرجى قبل 4 شهور و10 ايام 
ريم : ( صبرنى يا رب ) 
ماجده : ايه صبرنى دى هو قال ايه 
طارق : بصى انتى تخرصى هى مش طيئه كلامكو انتى الاتنين 
( تليفون البيت رن ) 
ريم : اللو 
مكتب الوزير : احنا مكتب الوازير 
ريم : اهلا يا فندم انا مرات ياسر 
مكتب الوزير : الوازير بينعى حضرتك وبيقولك اجرائات المعاش وكل المستحقات بكرا او بعد بكره تيجى حضرتك وتستلميها 
ريم : متشكره اوى ان شاء الله بس هو انا ينفع امو هى اللى تكون الورق بأسمها 
مكتب الوزير : اكيد طبعا اى حاجه تريحكم هنعملها 
ريم : خلاص اول بس ما حماتى تشد حلها اجبها واجى مش الوزاره اللى فى التحرير ولا فين ؟
مكتب الوزير : احنا هنتابع بالتلفون مع حضرتك بلاش تتعبى الحجه 
ريم :انا متشكره اوى مع السلامه 
ماجده : امو ايه اللى يبقى بأسمها الورق انتى عبيطه 
ريم : طارق انا جوايا هم كبير ونفسى اخرجو فى حد وهى عندها عيال لو مش مشيتى من قدامى دلوقتى هقوم اخد طارى منها 
( موبيل ريم رن )
ريم : الو ايوه يا زاهر طمنى حصل ايه ؟
زاهر : الحمد لله جبنا العيال 
ريم : واعترفو ؟
زاهر : لا طبعا بس هما بيتروقو دلوقتى وهيعترفو كلهم بيعملو كده 
ريم : طب دول هيتحكم عليهم بئيه ؟
زاهر : سجن 
ريم :يعنى مش هيتعدمو مش هيموتو يموتو راجل وييتمو طفل ويحرقو قلب امو ويعيشو لا لازم يموتو والله انا اروح اقتلهم 
زاهر : اهدى بس يا ريم اهدى القانون هو اللى بيتكلم مش اى كلام بيتقال 
ريم : اهدى حاضر ههدا حاضر 
زاهر : طب سلام دلوقتى انا بس قولت اطمنك ان احنا لقينا العيال 5 
ريم : طيب الحمد لله 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : مشيره انا ليه عند طلب ممكن 
مشيره : طبعا يا كريم انته تطلب عنيا دانته اخويا 
كريم : ياسر كان عندو ابن هو فى اولى حضانه السنادى ممكن تدخليه عندك فى المدرسه اللى فى مصر الجديده هى قريبه جنب بيتهم ؟
مشيره : ايوه يا كريم بس 
كريم : دى اقل حاجه اقدمها ليه الله يرحمو ولو على المصريف انا هدفعهملك كل سنه 
مشيره : لا والله مش موضوع فلوس بس مفيش اماكن فى المدرسه العام الدراسى بدء ومفيش اى اماكن 
كريم : مش هتيجى على واحد 
مشيره : خلاص ماشى بس مش هاخد منك فلوس يلا انا هبقى جدعه واهو اعمل دعايا للمدرسه 
كريم : شكرا يا مشيره بجد انتى جدعه اوى 
مشيره : اى خدمه بس تقوملينا بالسلامه 
صلاح : انا هخلصلك جيشك كفايا اوى كده 
كريم : لا انا هكمل مدة خدمتى انا اخت طعنه وحده وسطحيه اماال ياسر اخد 16 
جيهان :حبيبى انسى بقى 
كريم : مش هقدر انسى ياماما ده كان بيطعنوه وهو كل همو يخلص البنت من اديهم 
انا فى الاول كنت خايف بس لما قيتو كده مصدقتش ان فى حد ممكن يضحى بنفسو عشان حد ميعرفوش 
علي : الله يرحمو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وبعد كام ساعه 
مشيره : اللو مدام ريم 
ريم : ايوه انا مين ؟
مشيره :اما مشيره هشام الشريف مديرة مدارس mcr انا تكريما للشهيد عاوزه ابنو يبقى عندى فى المدرسه وتعليمو من حضانه لحد ثانوى مجانا من غير اى مصاريف 
ريم : ايوه بس طب ليه ؟
مشيره : دى اقل حاجه نقدمها لبطل زى الرائد ياسر انا سمعت انو هيترقى كمان 
ريم : انا متشكره اوى بس انا لازم اخد رئى امو وجدتو الاول 
مشيره : ليه هو انتى مش امو ؟
ريم : لا انا مرات بابه 
مشيره : خلاص فى اى وقت كلمينى ده رقمى 
ريم : انا متشكره اوى بس انتى متئكده من حضانه لثانوى مجانا 
مشيره :ايوه من غير مصاريف اى حاجه حتى الباس مجانا 
ريم : بجد انا متشكره اوى 
مشيره : اوك مع السلامه 
ريم : سلام 
ماجده : ايه ده اللى مجانا ادم ؟
ريم : ممكن تخليكى فى نفسك 
ماجده : عجبك كده يا مروى عجبك كده يا ام ياسر
ام ياسر : معلش يا ماجده احنا ربنا هو اللى عالم بينا هو مين اللى كلمك يا بنتى 
ريم : دى مديرة مدرسه عاوزه ادم يتعلم عندها فى مدراستها 
رباب : دى مدرسة ايه ؟
ريم : mcr 
رباب : معقول دى الحضانه ب 20 اللف 
ريم : ممكن نسكت شويا ممكن 
وبعدين انا مش موفقه 
ماجده : ليه ولا هو عشان ابن ضورتك 
ريم : بصى انا جبت اخرى منك ماجده اتشهدى يا ماجده 
( ركبت عليها وماجده اعده على الكرسى واقلام على عض على بوكسات فى وشها خرجة كل اللى جواها )
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انا مستغربك ؟
مشيره : ليه ؟
علي : من حضانه لثانوى مجانا وكمان الباس مجانا ليه 
مشيره : وايه يعنى الراجل مات عشان يحمى وحده ست ممكن كنت اكون انا انا رايحه جايه فى الطريق ده كل يوم 
علي : مشيره مش عليها دا انا عجنك وخبزك 
مشيره : طب عوزنى اقولك ايه ؟
علي : ايه السبب 
مشيره : انا كده بعمل اعلانات مجانا للمدرسه 
ثانيا انا هعملو ورق بيثبت انو مش بيدفع حاجه وبالتالى انا مش هدفع عليه ضرايب 
ثالثا انو صغير زنبو ايه يعيش يتيم 
علي : لا فى حاجه تانيه 
مشيره : بعمل خير بلاش اعمل خير 
علي : مش واخد عليكى كده انا 
مشيره : مش كل حاجه الفلوس انا عندى فلوس كتير هعمل بيها ايه مليش اولاد يخدوها بعد ما اموت
علي : لالا انتى هتقلبيها نكد خلاص ربنا يقدرك على فعل الخير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبليل كلهم مشيو وريم اعدت تعيط فى الاوضه لوحدها )
ليه يا رب تعمل معايا كده بعد ما حبيتو واخت عليه ورضيت بيه ليه اختو منى 
انا عارفه انو اختبار بس انا مش اد الاختبار ده انا ضعيفه اوى يا رب 
انا هكمل ازاى لوحدى وامو وابنو هيعيشو ازاى 
دا هو اللى كان بيصرف عليهم وكمان جدتو ورباب كمان هيعملو ايه يا رب
ليه يا رب كده ليه تخليه معايا امبارح وتخدو منى الصبح ليه ده كان وعدنى انو يكون معايا العمر كلو 
{امبارح كان معايا وعدنى بالف وعد وقالى من البداية هنعيش ونموت لعبد
حبيته بكل قلبى اكتر من اى حد وفى يوم وليلة سابنى انا خايف اموت بجد
احساس فظيع ان اللى روحك فى يضيع واللى اشتريته فى يوم يبع وتوه وياه سنينى
افتح عنيك تتلما احزانك عليه تتهدا احلامك فوقيه وتقسمك نصين
امبارح كان معايا وعدنى بالف وعد
علمنى ازاى احبه وازاى علشانه اعيش لكن ان انسا حبه دى اللى معلمنيش عايش على ذكرياتى الوقت منسنيش ودى مئسات حياة اللى مبتتهيش
احساس فظيع ان اللى روحك فى يضيع واللى اشتريته فى يوم يبع وتوه وياه سنينى
افتح عنيك تتلما احزانك عليه تتهدا احلامك فوقيك وتقسمك نصين }

رجاء لكل اللى قراء الحلقه سمع اغنيت احساس فظيع لمحمد حماقى وقرائة الفتحه على روح الشهداء وشكرا 
بقلم هند محمد 
الحلقه 61 
طارق : انا مش عارف انتى لغاية دلوقتى اعده هنا ليه فات شهرين كفايا كده تعالى معايا 
ريم : بس انا هنا مرتاحه مع ماما ورباب وادم دا حته تيته جات اعدة معنا انا هنا مبسوطه اوى 
طارق : بس خلاص انتى علقتك بيهم انتهت 
ريم : انا عندى عده ولسه ما خلصتش فاضل شهرين و10 ايام 
طارق : ريم كده ما ينفعش الناس تقول ايه 
ريم : الناس مش هتبطل كلام لو جيت اعدة عندك نزله طالعه هيتكلمو الناس مش بتبطل كلام خلينى هنا احسن 
طارق : هى مروى مديئكى زعلانه منها ؟
ريم : لالا والله ابدا دى هى اكتر وحده وقفت جنبى انا بحب مروى اكتر من ماجده حتى 
طارق : انا مش عاجبنى انك تبقى هنا لازم ترجعى معايا انهاردا 
ربنا يهديكى قومى لمى حاجاتك وتعالى معايا 
ريم : صعبان عليا اسيب ماما لوحدها ياسر كان راجلها وانا دلوقتى مكانو لو حصلها حاجه مين هيلحقها ؟
طارق : انتى مش لسه قايله ان رباب وادم هنا خلاص 
ريم : لو سبتهم ياسر هيزعل 
طارق : ياسر عند ربنا الله يرحمو هو فى مكان واحنا فى مكان 
ريم بجد الحال ده غلط لازم ترجعى معايا ولو على ام ياسر هى فى عينى لو احتاجة اى حاجه تكلمنى وانا هجلها على عنيا 
غير كده انتى طول مانتى هنا مش عارفه تذاكرى كده السنه هتروح عليكى عشان خطرى يا ريم يا ياحببتى 
( ام ياسر داخلت عليهم الصالون )
ام ياسر : انا عارفه انته جاى تاخودها من حقك هى اختك بس والله انا شيلها فى عينى سبها اعده معايا من ريحة الغالى 
طارق : حضرتك ربنا يخليلك ادم تشوفيه عريس يارب ان شاء الله من ريحة ياسر بس انتى مايرضكيش انها تفضل هنا ويروح عليها الجامعه اسنادى اخر سنه 
ام ياسر : طب ما تذاكر هنا ما اوضتها فضيه 
طارق : مش بتذاكر ومش بتروح الجامعه وطول ما هى هنا بتعيط 
ام ياسر : وانا ميرضنيش انها تضيع عليها السنه خلاص يا ريم روحى مع اخوكى بس مش تنسينى تعالى شوفينى 
ريم : انا مش هسيبك هفضل هنا 
طارق : انتى لو مقومتيش معايا بالزوق هخدك بالعفيه كفايه تنشيف دماغ 
ريم : ( وهى بتعيط ) مش عاوزه ارجع معاك مش عاوزه اشوف ماجده 
طارق : ملكيش دعوه بيها انا هخليها ملهاش دعوه بيكى بس المهم انتى قومى واستهدى بالله 
ام ياسر : قومى مع اخوكى هو عندو حق انتى لسه صغيره يا حببتى 
ريم :طب استنى لما اخلص العده الاول 
طارق : الامتحنات فاضل عليها 45 يوم يا دوب تلحقى تذاكرى حاجه انا مش هسيبك ادامى والسنه تضيع عليكى
ريم : بس حرام انزل من البيت عبدالله قال كده وانا سمعت شيوخ فى التلفزيون بتقول كده 
طارق : وانا اللى مسؤل عنك وبقولك روحى الجامعه مستقبلك وبعدين احنا معاكى هخلى سيف يوديكى ويجيبك
ريم : طب حاضر بس تبقى تخلينى اجى اشوف ماما وادم 
طارق : زى ما تحبى وقت ماتعوزى تيجى تعالى هو انا هحبسك يا حببتى انا من امته بقولك متروحيش بس قوليلى ولا ايه يا ام ياسر مش المفروض تقولى عشان ابقى مطمن عليها 
ام ياسر : ربنا يخليك ليها يلا انا هقوم اساعدك والم معاكى حاجاتك رباب تعالى سعدينا 
ريم : حاضر هاجى معاك بس زى ما وعتنى بلاش ماجده تدايقنى 
طارق : مش هتقربلك وده وعد منى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( لمت ريم حاجاتها هى ورباب وام ياسر ورجعت اعدت عند طارق )
مروى : نورتى البيت يا ريم والله كنت قلقانه عليكى اوى الايام اللى فاتت 
ريم : لا اطمنى عليا انا كويسه الحمد لله 
ساره : احنا بقى هبقى فى اوضه وحده نذاكر ونشجع بعض ونشوف مين هيجيب تقدير اكبر ساره الموس ولا ريم قبل الاسد 
ريم : لا انا مش هدخل معاكى السباق ده انا السنادى كبيرى اجيب مقبول 
طارق : انا مينفعنيش المقبول ده انا عاوز اقل حاجه جيد جدا
ريم : هههههههه لا معطلكش انا باظ السنادى 
طارق : لا انتى هتذاكرى حتى لو غصب عنك من اول بكرا تدومى على الحضور وانته يا سيف مره اعتمد عليك تودى ريم وتجبها فاهم 
سيف : بس كده عيونى 
ريم : انا وساره موعدنا تقريبا زى بعض من 10 الى 2 نروح ونيجى مع بعض 
ساره : ااه ياريت انا موفقه 
طارق : خلاص اللى تشوفوه ظبطو موعدكم مع بعض ومن اولها مفيش تئخير فاهم يا سيف انته اللى هتبوظهم انا عارفك 
سيف : عيب يا كبير انا برضو اعمل كده 
طارق : كبير اتكلم حلو 
سيف : خلاص يا حج بكبرك فيها ايه 
طارق : حج اسمى بابا نسيت كمان 
سيف : انا كبرت انا على بابا وماما انا 19 سنه 
مروى : كبرت ايه انته هتكبرنا انا لسه صغيره ولا ايه يا ريم 
ريم : اه طبعا 
طارق : مروى مش هتعشينا ولا ايه 
مروى : اه طبعا ريم ادخلى رتبى حاجاتك جوا عقبال ما اجهز العشا ساره مع ريم وسعديها 
ساره : حاضر هو انا عندى غير ريم حبيبى 
ريم : طب شيلى انتى الشنط انا مش قادره اشيل حاجه 
( دخلت ريم وساره الاوضه ترتب حاجتها )
ساره : انتى اعده كده ليه ماتشوفى هنحط الحاجه فين ؟
ريم : اعملى اللى انتى عوزاه يا ساره سيبى الكتب فى الشانطه الهدوم رتبيها فى الدولاب وخلاص 
ساره : هو انا ممكن اقولك حاجه ولا هتزعلى منى ؟
ريم : لا يا حببتى قولى 
ساره : هو انتى ليه زعلانه عليه كده مش انتى اتجوزتيه غصب عنك ومش كنتى بتحبيه ليه زعلانه كده ؟
ريم : صحيح اتجوزتو غصب عنى بس هو كان كويس اوى معايا وطيب اوى صحيح كان بيشخط فيا ويزعق بس ما كل الرجاله كده بكره لما تجوزى تعرفى 
ساره : بس انا مش عاوزه اشوفك زعلانه انا بحبك اوى يا ريم 
ريم : ههههههه وانا كمان الله يرحمو كان بيقولى انا مستعد اعمل اى حاجه بس متنزلش دمعه وحده من عنيا 
ساره : الله يرحمو 
( دخل سيف عليهم )
سيف : ايه ده انتى بتعيطى ولا ايه ؟
ريم : لا مفيش حاجه 
سيف : انا عارفك يا ساره نكديه نكدتى على البت قوليلى ها عملتلك ايه وانا انشورهلك فى البلكونه 
ريم : حرام عليك البنت مش عملت حاجه دى ساره سكر 
ساره : حببتى انتى صحبتى الانتيم على فكره 
ها كده الترتيب حلو ولا اعمل ايه 
ريم : لا تمام حلو تسلم اديكى 
مروى : يلا يا ولاد عشان تتعشو 
سيف : انا جاى 
ريم : انته على طول ماسك موبيلك كده غلط جهازك العصبى يتعب 
سيف : مين ده اللى يتعب دا انا ادمرو لو تعب لا متخفيش انا مسيطر 
ريم : انته بتكلم مين ده واتس اب ده ولاايه 
سيف : لا فيس 
ريم : بتكلم مين ؟
سيف : بكلم ماما 
ريم : انته هتصيع امك قدامى اهه
سيف : هى مسميه نفسها ماما مش عاوزه تقولى اسمها لحد دلوقتى ولا حتى ورتنى صورتها 
ريم : فكك منها دى شكلها بتشتغلك 
سيف : مش قادر البنت دى غريبه اوى بجد فيها حاجه كده 
ساره : انتو بتتكلمو فى ايه بابا بيقولكم يلا 
سيف : ماشى جيين 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وفى الصباح راحت ريم هى وساره وسيف الجامعه )
حنان : والله انا فرحانه اوى انك رجعتى الجامعه ايوه كده خلى ايام زمان ترجع 
ريم : ياريت ايام زمان ترجع تانى 
محمد : ان شاء الله بس احنا نركذ السنادى ونخلص 
ريم : طيب هنحضر بقى ولا هنقضيها كلام يلا عشان الداكتره بس بيدخلو حد اول ما بيدخلو 
حنان : طيب يلا بينا 
( وبعد ما ريم خلاصت محاضرات وهى نازله من المدرج هى وحنان ومحمد )
كريم : ازيكم عملين ايه 
محمد : اهلا يا دوفعه عاش مين شافك 
كريم : ادينى نزلت امبارح اجازه يومين وراجع بعد بكرا 
ازيك يا ريم عامله ايه ؟
ريم: الحمد لله تمام 
معلش انا هروح لحقوق عشان هاخد ساره وهنروح بعد ازنكم 
كريم : ريم استنى عاوز اتكلم معاكى 
ريم : مافيش بنا كلام بعد ازنكم 
كريم : طب فى ايه انا عملت ايه ؟
ريم : ( بصتلو من فوق لتحت ومشيت )
محمد : هو انته عملتلها حاجه ؟
كريم :انا لسه جاى قدامك انا لحقت عملت حاجه
حنان : اعزورها يا كريم اللى شافتو ريم مش قليل 
كريم : مقدر والله بس انا لسه بحبها وعاوزها 
محمد : خلاص خليك وراها لو بتحبها بجد متضيعاهش من اديك تانى 
كريم : وانا مش هضيعها تانى من اديا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : اتئخرتى ليه يا ساره كل ده ؟
ساره : كنت مع اصحابى معلش 
ريم : لا ولا يهمك يلا بسرعه طيب 
ساره : مش هنستنى سيف ؟
ريم : سيف عندو محضارات لحد 7 انهاردا لسه مكلماه
ساره :على فكره بقى هو بيزوغ وبيضحك على ماما وبابا 
ريم : ههههههههه يا مفضوح وانتى عرفتى ازاى 
ساره : دخلت النت وشوفت الجدول انهاردا بيخلص 1 
ريم : خلاص بقى دارى عليه اخوكى برضو 
ساره : ما انا بقول كده برضو 
( كريم جرى وراهم ) 
كريم : ريم ريم اقفى كلمينى 
ريم : عاوز ايه ؟
كريم : فى ايه يا ريم بتعملينى كده ليه 
ريم : ممكن اسئلك سؤال ؟
كريم : طبعا 
ريم : ممكن تقولى ازاى ياسر اخد 16 طاعنه وانته واحده بس وسطحيه كمان 
كريم : مش فاهم تقصدى ايه ؟
ريم : انته ازاى تعمل فيه كده 
كريم : انتى بتقولى ايه انتى فكره انى انا اللى عملت فيه كده ؟
ريم : يلا يا ساره هنتئخر 
( وسابتو ومشية وروحة البيت )
ساره : انتى شاكه ان كريم عمل حاجه فى ياسر ؟
ريم : بالعقل ازاى هو 16 وكريم واحده بس 
ساره : مش الناس اللى عملو كده اعترفو ان هما طعنوه يبقى ليه تتهمى كريم ؟
ريم : وليه ضربو كريم واحده بس اشمعنى ؟
ساره : ما يمكن هو مستحملش غيرواحده وبعدين نصيب 
ريم : انا تعبت من التفكير بقوك ايه متقوليش لحد ان احنا قابلناه انا مش عاوزه مشاكل من ابوكى طلعى المفتاح افتحى بقى انا تعبت انتو مش نوين تركبو اسنسير 
ساره : ايه ده عمتى ماجده هنا 
ريم :يانهار اسود هو انهارده ايه انهاردا السبت 
انا دخله الاوضه مش عاوزه اشوفها 
ساره : ماشى 
ماجده : مش تيجى تسلمى عليا انا بقالى كتير ما شوفتكيش 
ريم : ازيك 
ماجده : كويسه انا قولت اجى اقضى اليوم معاكم 
دعاء : هو سيف ماجاش معاكم ؟
ساره : لا عندو محاضرات 
دعاء : طب هيجى امته 
ساره : 7 
ريم : واحتمال يكون عندو سكشان يخلص 12 هههههه
دعاء : ياه يعنى مش هنقدر نشوفو انهارده 
ريم : وانتى عاوزه تشوفى سيف ليه ؟
دعاء :عادى مش ابن خالى 
ريم : ههههههه ابن خالك اه طيب 
يا حبيبى يا سيف مكنش يومك 
انتى فى سنه كام يا دعاء 
دعاء : اولى ثانوى 
ماجده : انتى عامله ايه دلوقتى يا ريم 
ريم : الحمد لله تمام انا هقوم اغير وارتاح شويه 
ماجده : طب استنى بس انتى لسه زعلانه منى انا عاوزه مصلحتك 
ريم : ماشى يا ماجده خلاص بس انا كنت بجد مش مستحمله وانتى مش مقدره 
ماجده : طب خلاص حقك عليا خليكى معايا بقى 
ريم : هى مروى فين ؟
ماجده : فى المطبخ 
ريم : انتى عاوزه منى حاجه ؟
ماجده : بصراحه اه دعاء قومى اعدى مع ساره وخدى اخوتك معاكى 
دعاء : حاضر يا ماما 
ريم : انجزى يا ماجده عاوزه ايه ؟ 
ماجده : اول حاجه الايجار انا بقالى شهريين مدفعناش 
ريم : وانا كلمتك وقولتلك حاجه وقت ما يبقى معاكى فلوس ابقى هاتيهم خلاص انا هقوم بقى 
ماجده : استنى بس ما بصراحه حصل حاجه كده وقولت يعنى لو ترضى وتكون دائما مع بعض 
ريم : فى ايه يا ماجده قصرى انا بتخنق بسرعه 
ماجده : انا جيبالك عريس لسه راجع من الكويت وطيب اوى عبد الله ورالو صورتك وعجبتيه اوى وكان عاوز يشوفك 
ريم : عريس وراجع من الكويت اه تمام قولى لطارق ولو وافق قشطه ماشى 
ماجده : بجد يا ريم 
ريم : اه يا اختى طبعا مات واحد نجيب غيرو احنا هنضيع وقت بيشتغل العريس ايه بقى وعندو كام سنه ؟
ماجده : هو ابن المقاول اللى هيبنلنا البيت عندو 45 سنه وبيشتغل مقاول برضو كان متجوز وعندو 3 عيال بس ايه نسمه فا شوفى بقى الشقه التانيه اللى هيدهالنا المقاول انتى خوديها وتتنزليلى على الشقه التانيه بتاعت ماما قولتى ايه يا قمر ؟
ريم : اقولك ومتزعليش ؟
ماجده : قولى 
ريم : احمس يا ماجده 
ماجده : يعنى ايه ؟
حد يقولها يعنى ايه احمس بقى ؟
الحلقه 62
ماجده : يعنى ايه احمس مش فهمه 
طارق لما يجى اقوليلو هو هيقولك اه صح انتى اختى مفهاش حاجه صح
ماجده : اه طبعا فى ايه 
ريم : مترسميش على سيف لدعاء هو بيحب وحده تانيه فا بلاش رخامه وجبنه نستون ونبى 
ماجده : جبنه نستون انتى مالك انهاردا بتقولى كلام مش فهماه 
ريم : سيف بيحب وحده وان شاء الله قريب هيتقدملها فى ابعدى بنتك عنو خلى البنت تذاكر بلا جواز ولا قرف 
ماجده : طب انتى ما قولتيش بدلى الشقه ؟
ريم : ما انا قولتلك احمس بقى 
ماجده : ما انا مش فهمه 
ريم : طارق هيفهمك لما يجى انا داخله انام 
ماجده : طب والعريس ؟
ريم : لا تمام قشطه بس لو طارق يوافق انتى عارفه انو ولى امرى ماشى 
ماجده : ماشى انا مستنياه 
ريم : انا دخله لمروى خليكى هنا انتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مروى هو ليه الناس بقت رخمه ورزله وغبيه 
مروى : مش بس كده يا بنتى وكمان معندهمش دم 
انتى زى سيف وساره يرضيكى انا مسحوله فى المطبخ وماجده اعده تتفرج على التلفزيون 
ريم : مانا بقولك رزاله ورخامه دى جيبالى عريس 
مروى : ايه ؟ بجد مين ؟
ريم : لما يجى طارق عشان انا نويه اديها الجرعه التانيه عشان فى العزا ياسر الجرعه ماكنتش كفايا ان شاء الله الجرعه انهاردا تبقى درس موجع على رئي السادات 
مروى : هههههههههه والله انتى سكر يا ريم متعديش مع سيف كتير بقيتى تتكلمى زيو بالظبط 
ريم : والله احلى واحد هو سيف حبيب قلبى 
المهم اعمل معاكى ايه ؟
مروى : لالا ادخلى ارتاحى انا بعمل كل حاجه
ريم : هو انتى مش بتقولى انى زى ساره خلينى اعمل حاجه معاكى 
مروى : انا عملت كل حاجه على السوى روحى ارتاحى انتى لو عوزت حاجه هقولك ربنا يخليكى ليا 
ريم : ويخليكى ليا طب انا هروح اغير وارتاح 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : مالك مدايق كده ليه ؟
كريم : مخنوق انا مش عارف اعمل ايه ؟
اروى : طب حصل ايه ؟
كريم : تيجى نخرج انتى بقالك كتير مخرجتيش تعالى نشم هوا شويه 
اروى : لا انا مش فاضيه 
كريم : هههههه مش فاضيه ليه وراكى ايه؟
اروى : فى اكتر من مسلسل متبعاه وكمان حساب الفوركس بتاعى وحاجات كتير تانيه 
كريم : طيب ماشى نخرج ساعتين ونرجع
اروى : لا انا مش عاوزه اخرج انته 
كريم : اول مره اقولك تعالى نخرج وتقولى لا فى ايه مش مرتحلك 
اروى : لا ابدا بس مش عاوزه اتعبك بتشلنى وكمان مفيش اماكن مستويه كلها سلالم والناس بتعد تتفرج 
كريم : طب وايه الجديد عادى 
اروى: انا مش عاوزه اخرج 
كريم : طيب خلاص خلينا اعدين فى البيت 
اروى : طب ما تخرج انته انته بقالك 3 ساعات معايا اخرج انته اتهوا قابل اصحابك ادخل نام يعنى
كريم : انا لسه راجع من الجيش زهقتى منى ؟
اروى : لا انا برضو ازهق منك لا بس ترتاح 
كريم : اه طيب ماشى هقوم بس هجيلك تانى وهدخل مش هخبط ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : ها يا دكتور انا وصلت لايه ؟
الدكتور : انتى حالتك لحد دلوقتى مطمئنه جدا بس لازم نعمل عماليه قريب 
مشيره : طب بس انا مقدرش اسيب المدارس خالص الشغل هيقف 
الدكتور : ممكن نستنى اكتر حاجه 6 شهور بس لازم نعمل عماليه وياريت لو باره عشان الجراحه باره افضل بكتير 
مشيره : ماشى نأجلها بس هو لو شيلنا الورم الصداع مش هحس بيه تانى 
الدكتور : اكيد بس المهم تخدى الدوا فى وقتو ولازم كل شهر نعمل تحاليل عشان نفضل مسيطرين عليه 
مشيره : طب هو مفيش غير الجراحه والكماوى انا خايفه يوقع شعرى 
الدكتور : للاسف معندناش حل غير كده
مشيره : اوك بس لو سمحت انا مش عاوزه حد يعرف خصوصا دكتوره جيهان او حتى جوزى علي مش عوزاه يقلق عليا 
الدكتور :خلاص زى ما تحبى واول ما تتعبى كلمينى فى اى وقت 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : هو انته هنا 
علي : لسه جاى وانته ؟
كريم : اه جاي من شويه كنت عند اروى كنت هاخدها ونخرج شويه هي قالتلى لا 
علي :غريبه ليه لا 
كريم : مش عارف بتقول حساب الفوركس والمسلسلات وحاجات كده مش عارف بصراحه مقتنعتش 
علي : خلاص سبها برحتها وانته بقى مالك كده شكلك مش عاجبنى 
كريم : تخيل يا علي ريم بتشك انى انا اللى موت ياسر بتقولى اشمعنى انا واخد طاعنه واحده وياسر 16 
علي : تانى ريم فكك منها بقى دى بنت متخلفه 
كريم : لا يا علي ريم مابقتش تحبنى زى زمان 
علي : يا حبيبى افهم دى اتجوزت واحد تانى ومات عشان كان بينقذ بنت اكيد هى شايفه بطل من وجهة نظارها 
كريم : طب ما انا كنت معاه بس دى مفكره انى انا اللى موتو 
علي : بينى وبينك انته عملت كده ؟
كريم : يانهار اسود لا طبعا انته بتقول ايه والله ابدا دا انا لما شوفتو بيموت قدام عنيا انا اصلا اغما عليا من المنظر 
علي : ما هى معظوره برضو يا كريم لسه مكمتش 3 شهور جواز دى تعتبر عروسه وجوزها يموت كده 
كريم : بس دى كانت متجوزاه غصب عنها 
علي : طيب ما انا متجوز مشيره غصب عنى بس تفتكر انا اقبل عليها حاجه ان حد يزعلها او انى اجرحها الجواز بيخلى الواحد يحب وجود الطرف التانى جنبو حتى لو مش بيحبو 
صحيح انا بحب انجى حب جنون 
بس برضو مشيره حلوه وطيبه وبتحبنى انا مقدرش اعيش من غيرها 
( وصلت مشيره )
مشيره : مين بقى اللى انته متقدرش تعيش من غيرها ؟
علي : انتى طبعا يا حياتى 
مشيره : اه على العموم ربنا يرجعهالك بالسلامه هى وابنك 
انا طالعه انام مش عاوزه دوشه 
( وطلعت وهى فاكره انو بيتكلم عن انجى )
كريم : ايه ده دى فكراك بتتكلم عن انجى لالا اطلع فهمها 
علي : ما هو انته اصلا مابيجيش من وراك غير وجع القلب يا تافه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ايه بقى فى ايه والله كنت بتكلم عليكى انتى والله 
مشيره : علي انا تعبانه سبنى دلوقتى 
علي : طب مش تنامى وانتى فهمانى غلط والله كنت بتكلم انى مش اقدر اعيش من غيرك انتى 
مشيره : انا مصدعه يا علي وعاوزه انام 
علي : طب افهمى ايه حصل 
مشيره : خلاص يا علي بقولك مصدعه سبنى انام بقى 
علي : طيب برحتك نامى بس انتى زعلانه منى ؟
مشيره : لا 
علي :ربنا يخليكى ليا يا رب انا هسيبك تنامى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ارجوكى يا ريم متقفليش 
ريم : هو انا كل ما اغير رقمى بتجيبو منين ؟
كريم : مش مهم بجيبو منين المهم انى والله ماعملتش اللى بتتهمينى فيه ده والله انا مقدرش اقتل نمله لو نمله قرصتنى باسبها تمشى مش بموتها بتصعب عليا ازاى هعمل كده فى انسان والله يا ريم ما عملت حاجه فى ياسر 
ريم : طب انته مدفعتش عنو ليه ؟
كريم : ادافع عنو ايه هو انا لحقت هو انا اول ما وقفت بالعربيه هو نزل ونط على المكروباص كسر الزجاج وفتح الباب ودخل فى حد عاقل يعمل كده كان ممكن يرفعهم او يعمل اى حاجه هو راح داخل فجئه كده راحو غزينو انا زنبى ايه ؟
وبعد ما خلصو عليه نزلولى انا انا اول ما شوفت الدم اغما عليا 
ريم : طب احلف انك مش ازيتو عشانى 
كريم : والله العظيم والمصحف والكعبه انا ما عملتلو حاجه اكتر من كده ايه ؟
ريم : طب انته عاوز منى ايه دوقتى ؟
كريم : انا بحبك لسه مش قادر انساكى ابدا ؟
ريم : خلاص يا كريم مينفعش نتكلم دلوقتى فى كده انا دلوقتى ارمله ولسه كمان مخلصتش عدتى 
كريم : هستناكى مش فاضل شهرين هستناكى 
ريم : لا يا كريم انا منفعلكش انسانى ولو سمحت متكلمنيش تانى انا انسانه نحس كل ما احب حد بيموت وانا مش عوزاك تموت 
كريم : متقوليش كده انتى مش نحس انتى حببتى وباعدين ياسر ده عمرو وبعدين ما هو مات شهيد يعنى يا بختو عند ربنا 
ريم : انته هتعمل زى ماجده حتى الموته هتحسدوه عليها ايه الناس دى ( وقفلت السكه وراحت قفلت الموبيل ) 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ريم قالتلك ايه ؟
ماجده : قالتلى احمس يعنى ايه ؟
طارق : مش عارف تعرفى انتى يا مروى ؟
مروى: انا معرفش فى الكلام الجديد ده تلاقى سيف يعرف 
طارق : سيف واد يا سيف تعالى 
سيف : نعم يا حج تحت امرك 
طارق : حج تانى ماشى احمس يعنى ايه ؟
سيف : ايه طب اصلها حسب موقعها فى الجمله هى الجمله من الاول 
طارق : هو انا بقولك اعرب ما تحته خط 
سيف : هو كده لازم اعرف الجمله عشان اعرف المعنى 
ماجده : انا جايبه عريس لريم فا لما عرفت قالتلى احمس يعنى ايه بقى 
سيف : اه طب ما باينه يا حج ههههههههههه
طارق : يعنى ايه طيب 
سيف : طب هات ودنك عشان الرقابه 
طارق : اه يا واطى انته وهى اوعى يكون حاجه تانيه 
سيف : لالالا هى كده عاوز منى حاجه تانيه ؟
دعاء : متخليك اعد معانا 
سيف : ليه يا عبس عاوز منى حاجه 
دعاء :متقوليش كده هزعل منك 
سيف : ازعلى عادى انا فى اوتى لوعوزتو حاجه انداهولى 
دعاء : طب انا كنت عوزاك تعملى حاجه ؟
سيف : عاوزه ايه ؟
دعاء : فى درس كمبيوتر مش فهماه ممكن تشرحهولى 
سيف : لا مبعرفش اشرح ساره بتحب اوى تشرح روحلها 
ماجده : هو مال ابنك بيكلم البت كده ليه 
مروى : انا اعده معاكى اهو يا ماجده انا مالى 
دعاء : ماما انا كنت جايه اقولك حاجه 
وشوشتها فى ودنها ) ماما من شويه واحد رن على ريم ودخلت كلمتو فى البلكونه واحد اسمو كريم 
ماجده : طيب روحى انتى 
ها يا طارق قولت ايه على العريس ده 
طارق : عريس ايه يا ماجده البنت لسه فى العده وعندها امتحانات 
ماجده : ما هى موفقه 
طارق : مانتى مش عارفه معنى الكلمه اللى قالتهالك ايه وبعدين انتى مش عاوزه تجوزيها وتطمنى عليها انتى عاوزه الشقه 
انا بقى مش هجوز ريم تانى غصب عنها تخلص شهادتها الاول وتشوف حياتها وبعد كده تتجوز برحتها واللى تحبو وتختارو 
ماجده : يعنى هتفضل اعده كده زنبها ايه مروى كل واحد بيبقى عاوز يعيش حر فى بيتو 
مروى : لا ملكيش دعوه انا مشتكتش انا ريم عندى زى ساره وسيف ربنا يعلم 
ماجده : ياسلام طب ليه بعتيها عندى وقت الامتحانات ولا ساعتها مكنتيش معتبراها زى سيف 
مروى : دى ظروف وكنت بفكر غلط 
ماجده : العريس معاه فلوس كتير ده غنى اوى 
طارق : طب هو متعلم 
ماجده : معاه دبلوم 
طارق : احمس يا ماجده 
ماجده : ايه ؟
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : انته كنت فين انا مش بكلمك 
سيف : بابا ندالى طب اعمل ايه لازم اقوم اشوفو 
اروى : طب كان عاوزك ليه 
سيف : كنت بعرب كلمه فى جمله ههههههههههه
اروى : ايه يعنى ايه ؟
سيف : ابدا كلمه قبيحه كده عمتى الصغيره قالتها لعمتى الكبيره فى كنت بترجمها هو مش فاهمها 
اروى : مش فهمه حاجه برضو طب برضو اتئخرت عليا 
سيف : معلش بقى حقك عليا وبعدين البت عباس هى السبب 
اروى : البت عباس مين دى كمان ؟
سيف : دى بنت عمتى بترسم عليا بس بعيد عن شنبها هههههههههههه
اروى : بتحبك ؟
سيف : اه طبعا دا انا سيف الجامد اوى كل البنات بتحبنى 
اروى : وياترى انته بقى بتحب مين ؟
سيف : انا بحبك انتى 
اروى : بطل هزار رخم احنا اصحاب وبس 
سيف : طب اعمل ايه مش قادر ابطل احبك 
اروى : بس ياسيف متقوليش كده 
سيف : طب ليه كل بنت بتتمنى انها تسمع كلام حب 
اروى : بس انا لا 
سيف : طب ليه طيب ؟
( دخل كريم فجئه ) 
بتعملى ايه ؟
اروى : والله انته رخم مش قولتلك خبط 
كريم : طب ورينى بتتفرجى على ايه 
اروى : لا يا كريم سيب اللاب كريم 
كريم : ايه ده مين اللى انتى بتكلميه ده ؟
اروى : كريم وطى صوتك وانا هقولك 
كريم : طب قولى ده كمان بيحبك 
اروى : كريم ده مجرد واحد مش اكتر وهو بيقولى كده وخلاص متقولش لعلي ارجوك مش تقولو 
كريم : انتى خايفه من علي ومش خايفه منى ؟
اروى : وخايفه منك كمان بس طب افهمنى 
كريم : افهم ايه لما ادخل الاقى اختى واحد بيقولها بحبك وانتى بتقوليلو احنا اصحاب وبس 
اروى : كريم هو ميعرفش انا مين ولا ظروفى ايه اكيد لو عرف انى معاقه هو مش هيقولى كده انا مش قيلالو حاجه عنى ده حتى اسمى ميعرفوش 
كريم ونبى ما تقول لعلي ولا لحد 
كريم : طب انتى عارفه انو لو عرف ظروفك مش هيقولك كده ليه بتكلميه ؟
اروى : ( بخوف ) بحبو 
كريم : بتحبيه طب وبعدين ؟
اروى : معرفش هو اكيد لو عرف الحقيقه مش هيكلمنى بس انا محتاجه اكلمو 
كريم : انا هسيبك شويه تقوليلو ظروفك وهو لو بيحبك هيكمل معاكى بس متقوليش انك غنيه ماشى 
اروى : ما هو لو عرف مش هيكلمنى 
كريم : على الاقل تكونى عرفتى هو بيحبك ولا لا انا مش هقول لعلي بس مش هسكت على حاجه غلط 
اروى : طب مانته بتحب ريم اشمعنى 
كريم : انا راجل انتى بنت 
صرحيه ولو هو بجد حد كويس مش هيسيبك 
اللاب اهو 
متضحكيش على نفسك ولا على حد عشان متتعذبيش زيى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : مالك مدايق كده ليه ؟
كريم : مفيش مدايق شويه 
جيهان : اختك صحيه ؟
كريم : اه 
جيهان : طب انا دخلالها 
كريم : لا ما انا عاوزك وحشتينى مش تقعدى معايا شويه وحشانى ياسلطانتى 
جيهان : اه يا بكاش انته وحشتنى شقوتك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : ريم ريم 
ريم : نعم فى ايه ؟
طارق : انتى لسه بتكلمى كريم 
ريم : لا مش بكلمو 
طارق : دعاء سمعتك وانتى بتكلمى حد اسمو كريم 
ريم : الفتانه اه يا طارق هو اتصل بايه وانا رديت عليها بس مفيش حاجه 
طارق : قولتى ايه فى العريس اللى اختك جيبهولك 
ريم : انا قولت اسمع رئيك الاول انته موافق ؟
طارق : لو لسه بتفكرى فى كريم اه انا موفق 
ريم : بقى كده 
طارق : انتى عاوزه ايه فهمينى ؟
ريم : انا مش عاوزه مشاكل عاوزه اعيش من غير نكد من غير ما حد يتحكم فيا 
ماجده : العريس مناسب اوى ليكى وانا وطارق موافق 
ريم : وانا مش هقبل اخضع تانى ولا هضعف تانى تعرفى يا ماجده الفرق بينى وبينك ايه 
انى برضى بللى ربنا ادهونى لاكن انتى من ساعت مانتى فشالتى تتجوزى زميلك فى الجامعه وانتى عاوزه كل الناس زيك 
مش بتقبلى حد يكون مبسوط ولا سعيد فى حياتو 
انا رضيت بياسر مع انو كلو عيوب بس رضيت بيه ولما رضيت حبيتو وعشت معاه وهو كان بيحبنى ومكنش عارف يرضينى ازاى 
لاكن انتى كل اللى يهمك تاخدى اللى فى ايد غيرك انا بقى مش هديكى الشقه فهمه 
اه والوصلين ب 2000 جنيه يكونى بليل عشان عاوزه انزل اشترى موبيل جديد 
ولو الفلوس ماجاتش هقدم الوصولات للنيابه 
ماجده : انتى لازم تتربى 
طارق : ريم خلاص ادخلى جوا 
قولت ادخلى جوا 
ريم : بس مش هتجوز حد فهمين 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : انا قولتلك كل حاجه 
سيف : عشان كده كنتى بترفضى تورينى صورتك 
اروى : ايوه انا هقفل دلوقتى وهنام ياريت تقولى قرارك فى رساله عشان مش عاوزه اتجرح 
تصبح على خير 
تفتكرو رئى سيف هيبقى ايه ؟


قصة حب فى السر (ريم وكريم ) بقلم هند محمد
الحلقه 63
اروى : انا قولتلك كل حاجه
سيف : عشان كده كنتى بترفضى تورينى صورتك
اروى : ايوه انا هقفل دلوقتى وهنام ياريت تقولى قرارك فى رساله عشان مش عاوزه اتجرح
تصبح على خير
سيف : طب استنى انتى اسمك ايه ؟
اروى : مش مهم اسمى المهم انك تفكر كويس 
سيف : طب ورينى صورتك ارجوكى والله انا مش ممكن اعملك مشكله بالصوره بس انا من حقى اشوفك 
اروى : طب هبعتلك صورتى بس احلف انك مش هتستغل الصوره ضدى 
سيف : اقسم بالله عمرى ما هعمل كده 
اروى : اوك هبعتهالك وهستنى ردك بس ارجوك فكر كويس انا مش حمل تجربه فاشله 
سيف : اوك 
( بعتت اروى لسيف الصوره وقفلت واخدت منوم ونامت وبعد شويه جه كريم ) 
كريم : اروى انتى نايمه 
ردى عليه
طب صحصحى كده فوقى 
اروى : سبنى انام 
كريم : طب قالك ايه ردى 
دى نايمه خالص اكيد كل الكلام على شات الفيس ( مسك اللاب بتعها وفتحو بس مفتحش عشان الباس ورد كلمت السر )
كريم : يا ترى عامله كلمت السر ايه 
تاريخ ميلادها 
لا غلط 
رقم التليفون بتعها
بردو غلط
اروى قومى اصحى كده كلمت السر ايه اصحى 
اروى : ايه فى ايه ؟
كريم : كلمت السر اللاب بتاعك ايه ردى ؟ 
اروى : عاوزه انام سبنى بقى 
كريم : قولى وهسيبك تنامى فوقى كده كلمينى 
اروى : كريم وعلي 
كريم : كلمت السر كريم وعلي 
اروى : اه سبنى بقى 
كريم : طيب نامى ( فتح كريم اللاب وملقاش رد الجامد اوى على الكلام بنهم واخر حاجه كانت صورة )
كريم : كمان عاوز تشوفها انا احسن حاجه الغلها حساب الفيس ده 
بس ماهى ممكن تعمل حساب تانى وتضيفو 
خلاص انا اعملو بلوكد 
طب وكده يا كريم تفرق ايه عن علي لما فرق بينك وبين ريم 
طب اعمل ايه اروى ممكن اى حد يضحك عليها وهى مش حمل تعب 
يا رب اعمل ايه 
خليها هى ونصبها يمكن يكون كويس محدش عارف نصيبو فين 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : مالك اعد كده ليه ؟
سيف : بفكر 
ريم : لو ميديئكش ممكن افكر معاك 
سيف : معلش يا ريم عاوز اكون لوحدى مش عاوز اى تأثير من حد 
ريم : اوك خلاص برحتك انا هروح لساره 
بس مالك انته متخانق انته والبنت اللى على النت ؟
سيف : هحكيلك بس مش دوقتى لما اوصل لقرار 
ريم : ماشى برحتك انا داخله لساره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انتى كنتى فين ؟
ريم : فى البلكونه مع سيف عوزنى اعملك حاجه ؟
طارق : كلمينى بصراحه احنا دلوقتى لوحدنا انتى لسه بتحبى كريم ؟
ريم : مش عارفه انا مبقتش عارفه حاجه 
طارق : موضوع العريس بتاع ماجده ده انسيه انا قبل ما هى تتكلم وانا رافض الموضوع انا مش هغصب عليكى فى حاجه ابدا المهم متعمليش حاجه من ورايا 
ريم : بجد مش موافق ههههههه متشكره اوى 
طب انا لو لسه بحب كريم هو مش كده خيانه لياسر ؟
طارق : الخيانه لو هو لسه عايش لاكن هو دلوقتى مش موجود 
وبعدين المشكله مش فى ياسر المشكله فى اهل كريم هما اللى مش هيوفقو زمان انتى كنتى بنت ومرضيوش تفتكرى بعد ما بقيتى ارمله هما هيوفقو ؟
ريم : مش عارفه
طارق : اهم حاجه دلوقتى مذاكرتك تخلصى السنادى اهم حاجه عندى والجواز ده قدر لو مكتوب تجوزى حد هتتجوزيه حتى لو غصب عن العريس نفسو فهمانى يا ريم 
ريم : فهماك طب انا هدخل انام عشان الجامعه الصبح 
طارق : بس ذاكرى قبل ماتنامى شويه 
ريم : حاضر تصبح على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم 
كريم : لو سمحتى يا ريم انا عقبال ما رحت الجامعه الصبح كنتى مشيتى انا عاوز اقبلك حتى لو اخر مره ارجوكى 
ريم : كريم انا دلوقتى مش فى ظروف تسمحلى اقابل حد خصوصا انته وطارق عينو عليه هو ومروى وساره وسيف
كريم : حولى تنزلى لو نص ساعه بس اخر مره يا ريم وبعد كده مش هديئك تانى 
ريم : طارق مش هيرضى ينزلنى 
كريم : اتحججى بئى حاجه 
ريم : طب هحاول بس انا بقولك من اولها انا مش هقدر هو مش هيرضى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : طارق هو انا ممكن انزل بعد الغدا 
طارق : هتروحى فين ؟
ريم : هروح انا وحنان نشوف موبيل جديد عاوزه اغير بتاعى قديم اوى وكل شويه يفصل فا عاوزه اغيرو وانا معايا فلوسو 
طارق : هى ماجده جابتلك الفلوس ؟
ريم : ولا سئلت حتى بس انا معايا الشهر الاولانى 1000 هيجيب واحد حلو مش كده يا سيف 
سيف : بتقولى ايه ؟
ريم : لا انته مش معايا بقولك عاوزه انزل اجيب موبيل جديد مش 1000 جنيه يجيبو واحد حلو ؟
سيف : مش عارف اه او لا بس انا محتار
مروى : مالك يا سيف انا بتهرتل كده ليه انته عيان 
سيف : ايه لا مفيش كنتو بتقولو ايه ؟
طارق : مالك يا واد سرحان فى ايه ؟
سيف : ابدا بس فى حاجه كده بفكر فيها ومش عارف اوصل لحل 
طارق : حاجة ايه ماتقول نفكر معاك ؟
المهم ريم عاوزه تنزل تجيب موبيل انزل روح معاها
ريم : لا هو لازم حد معايا انا وحنان كفايا 
مروى : هو بيعرف فيهم بدل ما تتخمى انتى مش هتعرفى 
ريم : بس انا عاوزه اكون انا وحنان بس يعنى بنتين مع بعض نتكلم نحكى 
طارق : الكلام ده فى البيوت او فى الجامعه بعد المحضارات ابقى اعدى شويه معاها لاكن عاوزه تنزلى سيف رجلو على رجلك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ها حصل ايه ؟
اروى : محصلش حاجه مردش اوف لين من الصبح
كريم : شوفتى بقى من اولها احسن بدل ما كنتى تحبيه اكتر وتتعلقى بيه اكتر 
اروى : عندك حق
كريم : طب ليه زعلانه كده وحياتك عندى بكره يجيلك واحد تانى احسن منو يحبك وتحبيه ويستهلك الحب على الفيس ده اى كلام كلام عيال 
اروى : خلاص طيب يا كريم الموضوع انتهى 
كريم : ليه مش مقتنعه بكلامى صدقينى بكره هيجيلك واحد احسن منو
اروى : " فى سرها (ازاى بس وانا محبوسه هنا ومحدش شايفنى ولا حاسس بيه )
"
"
"
كريم : قولى اللى جواكى وانا هسمعك ومتخفيش مفيش كلمه هتخرج برا انا اخوكى ولو محكتليش انا هتحكى لمين ؟
اروى : مفيش حاجه اقولها هقول ايه 
كريم : طب يلا انا راجع الجيش بكره تعالى نخرج نشم هوا شويه 
اروى : لا مش عاوزه 
كريم : لا هتخرجى غصب عنك متبقيش غلسه انا هنده الدادا عشان تلبسى عقبال ما اجهز العربيه 
( نزل كريم يفضى العربيه ويجهزها عشان يخرج هو واروى وفعلا نزلو وهما ريحين على السينما موبيل كريم رن )
كريم : الو 
ريم : انا نزله دلوقتى اقبلك فين ؟
كريم : بجد طب انا معايا اروى دلوقتى 
ريم : وانا معايا سيف طارق مرضيش ينزلنى من غيرو 
كريم : طب والحل طب اقولك خلاص تعالى مش مشكله 
ريم : طب اعمل ايه 
كريم : تعرفى تروحى ستى استارز 
ريم : اه اعرف طبعا 
كريم : طيب انا كنت رايح السينما اللى هناك تعالى ونقعد مع بعض 
ريم : حاضر سلام 
اروى : لو عاوز تروحنى وترجعلها روحنى مش هزعل 
كريم : لالا اصل هى جايبه ابن اخوها بصى ارغى معاه فى اى حاجه عقبال ما اتكلم انا وريم هو شاب كويس اوى بجد 
اروى : بس انا 
كريم : انتى ايه هتتكلمى معاه فى اى حاجه وبعدين هو ادك تقريبا يعنى هتعرفى تلاقى كلام عشان خطرى يا اروى بدل ما يفضل لازق لريم وانا معرفش اتكلم معاها انتى اشغليه وحياتى 
اروى : بس كده الفيلم هيفوتنى 
كريم : اول اجازه انزلها والله هتبقى بتعتك هوديكى كل افلام الموسم كلو 
اروى : طب ليا طلب 
كريم : قولى 
اروى : انا لو لقيتو رخم انا مش هتكلم معاه هطلع الموبيل وخلاص انا مش نقصه 
كريم : ماشى برحتك بس المهم يحل عنى انا وريم انا ما صدقت بدئت تكلمنى تانى 
اروى : للدرجادى بتحبها 
كريم : اوى حلم عمرى انى اتجوزها 
تصدقى انى غبى ؟
اروى : ليه بتقول كده 
كريم : علي قالى على حاجه مفهمتهاش غير دلوقتى 
اروى : قالك ايه؟
كريم : لا ولا حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : وحياتى يا سيف نص ساعه بس عشان خاطرى 
سيف : احنا نزلين نشتروى موبيل مش نقابل كريم انتى فكرانى كوبرى 
ريم : ما يا سيف انا ماقدرش اقول لطارق انى راحه اقابل كريم مش هيرضى لاكن انته اخويا وصاحبى وانا مش بخبى عليك حاجه 
سيف : انا تعبان يلا نروح 
ريم : والله هزعل منك 
سيف : طب انا منظرى ايه انتى جايه معايا واحد تانى يخدك وانا ايه مسقعها على الاخر هفضل قاعد لوحدى وانتى مع كريم ولا هتتكلمى وانا فى وصتكم 
ريم : لا ما هو بالصدفه كان خارج هو واختو انته بقى تقعد مع اختو دى بنت لذيذه اوى وطيبه اوى تقعد تتكلم معاها فى اى حاجه 
سيف : انتى ليه مش حسه بيه انا عاوز اروح 
ريم : كده يا سيف اول طلب اطلبو منك تعمل كده 
سيف : انتى مش فهمه انا حصلى ايه ؟
ريم : طب قول حصلك ايه ؟
سيف : انا عاوز ارجع 
ريم : ورحمت بابا وماما لتروح معايا عشان خطرى اوعدك ان دى اخر مره هتكلم مع كريم بس ارجوك تعالى معايا 
سيف : يو بقى طيب هى اختو دى عندها كام سنه ؟
ريم :يعنى 18 او 19 حاجه زى كده 
سيف : بقولك ايه لو رخمه زى البت عباس دى انا هقوم مش بستحمل انا 
ريم : لالا دى لذيذه اوى عباس ايه لا صدقنى 
سيف : طيب ماشى امرى لله والله لولا انك حلفتينى بجدى وجدتى ما كنت روحت ابداا 
ريم : ومش هتقول لابوك ماشى 
سيف : طب ويافلحه لما نروح من غير موبيل هتقولى لبابا ايه ؟
ريم : هو مش سيتى استارز فيه محلات بتبيع موبيلات نشتروى واحد من هناك 
وخد خلى الفلوس معاك 1500 جنيه 
سيف : طب وعمولتى فين 
ريم : عمولتك ؟ بص المبلغ اللى يتبقى خودو بس جبلى حاجه حلوه متستخسرش نت وفيبر وفيس وحاجه نظيفه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : هما اتئخرو كده ليه ؟ كنا دخلنا الفيلم 
كريم : معلش بقى تشربى ايه ؟
اروى : اى حاجه هتلى هوت شوكلت 
كريم : اهم جوم 
ريم : كريم هناك اهو 
سيف : وانتى اعرفتى منين ؟
ريم : شايف العاجله اللى هناك السوده دى هو هناك 
سيف : اه شوفتها بس مش قولتى اختو معاه ؟
ريم : اه ما هى اختو اللى قاعده عليها خلى بالك من كلامك اوى معاها دى حساسه اوى 
كريم : اهلا ازيك يا سيف واحشنى 
اروى : سيف
كريم : ازيك يا ريم 
ريم : تمام الحمد لله 
مالك يا سيف فى حاجه 
كريم : مالك يا اروى ؟
اروى : لا مفيش 
سيف : ازيك يا كريم الجيش باين عليك اوى 
كريم : اه يا سيف شفت اتمرمت والله 
سيف : ههههههههه ان الحمد لله معنديش جيش ؟
كريم : يا بختك 
ريم : انا مش بحب الكلمه دى يا بختك كل ما اسمعها تحصل مصيبه 
كريم : طب خلاص انتى لسه بتنطحى زى زمان 
بعد ازنك يا سيف انا وريم كلمتين كده 
سيف : لالالا برحتك 
كريم : اروى لو عوزتى اى حاجه شوريلى بس انا ادامك اهو 
سيف : لا وانته خليك مع ريم انا معاها متقلقش 
كريم : طب تمام 
يلا يا ريم 
( قام كريم وريم وقعدو على طربيظه لوحدهم ) 
سيف : هو انا ممكن اسئلك سؤال ؟
اروى : اتفضل 
سيف : انتى شبه وحده اعرفها هو انتى دموع الورد ؟
اروى : ايوه انا يا سيف 
تخيلو رد فعل سيف ايه لما اول مره يشوف اروى بالصدفه ؟ 
الحلقه 64
سيف : هو انا ممكن اسئلك سؤال ؟
اروى : اتفضل 
سيف : انتى شبه وحده اعرفها هو انتى دموع الورد ؟
اروى : ايوه انا يا سيف
سيف : مش ممكن انا مش مصدق نفسى انتى اخت كريم 
اروى : شفت الحظ وانته ابن اخو ريم 
سيف : دى ولا الافلام العربى ده لو مؤلف بيكتب فيلم لا يمكن يجى فى بالو يكتب كده 
اروى : "
"
"
"
"
"
( جه المتر ياخد منهم الطلبات ) 
المتر : تحبو تشربو ايه ؟
اروى وسيف فى نفس واحد : اى حاجه 
( بصو لبعض ) هههههههههه
المتر : احنا عندنا كل حاجه تحبو ايه ؟
اروى وسيف فى نفس واحد : هات هوت شوكلت 
( المتر استغرب )
المتر : هههههه تمام 2 صح ولا واحد و2 شالمو 
اروى : لا 2 طبعا انته فاكر ايه 
المتر : انا اسف هو انتو مش كابل ؟
اروى : لا طبعا 
المتر : بس على فكره انتو ليقين على بعض اوى احنا شباب زى بعض يعنى مفيهاش حاجه 
سيف : لالا مفيهاش حاجه المرادى 2 هوت شوكلت المره الجايه ممكن نخليها 1 
المتر : اوك ومره تانيه انا اسف 
اروى : جبنه نستون اوى المتر ده 
سيف : ههههههههههههههههههههههه 
اروى : يا سلام انتى بتضحك كده ليه قولت نوكته 
سيف : لا اصلى لما باجى اشتم حد غتت ورخم بقول عليه كده 
تعرفى انا طول النهار بفكر فيكى 
اروى : عشان كده ماردتش عليه على الفيس 
سيف : كنت بفكر عشان انا مش قد انى اظلم انسانه معايا 
اروى : تقصد تضلم نفسك بوحده زيى 
سيف : انا فكرت فى كل حاجه بس بجد لما عرفت انك اخت كريم بجد انا دلوقتى عوزك اكتر من الاول 1000مره 
اروى : لما عرفت انى اخت كريم اه يعنى مش عشانى 
سيف : انتى فهمتى ايه ؟ انا اقصد انك اخت واحد اعرفو واكيد انتى متربيه 
انا ممكن اكون قولت غلط بس بجد انا بحب كريم اوى 
دا كمان كريم بيحب ريم اوى وكان عاوز يتجوزها 
اروى : عارفه كريم حكالى 
سيف : دموع انا بجد بحبك حتى من قبل ما اشوفك واسئلى ريم هتقولك 
اروى : طب وبعد ما شوفتنى وعرفت كل حاجه لسه عوزنى عشان انا دموع ولا عشان اخت كريم 
سيف : عشان دموع طبعا 
اروى : طب ليه مش قولت كده امبارح كان لازم تشوفنى 
سيف : وليه متقوليش ان ربنا عمل كده عشان يوقلنا رساله ان احنا لبعض مين يصدق ان انا وانتى نتقابل ومين يخلونا نتقابل ريم وكريم اللى بيحبو بعض من قبل ما احنا نعرف بعض 
اروى : لبعض طب ازاى 
سيف : ايه اللى ازاى انا بحبك يا دموعه بجد بحبك 
اروى : حتى بعد ما شوفت 
سيف : شوفت ايه شوفت ايه عادى اهو شايفه حولينا اكتر من وحده هما زيك وبعدين ربنا يعنى بقى على المعركه اللى هحاربها عشان اوصلك 
اروى : مش فهمه ؟
سيف : انا كنت بفكر ازاى اقنع اهلى انا بالوضع المشكلها دلوقتى مش فى اهلى خالص المشكله مع اهلك انتى مستحيل هيرضو بيه 
اروى : ليه بقى ؟
سيف : ليه ايه انا شحات يا دموع انا لسه فى الجامعه وقدامى مش اقل من 6 سنين لما اقف على رجلى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : يعنى خلاص مفيش امل 
ريم : اهلك مش هيقبلو 
كريم : انا ماليش دعوه بأهلى انا وانتى دلوقتى كلها كام شهر ونبقى 21 سنه وانتى كنتى متجوزه قبل كده يعنى تقدرى تجوزى نفسك بنفسك 
ريم : انا مش ممكن اعمل حاجه من غير ما اقول لطارق 
كريم : هاجى اطلوبك منو 
ريم : واخوك علي 
كريم : لا علي كان بيمر بظروف ودلوقتى هو هدى الحمد لله يعنى الوضع مختلف 
ها قولتى ايه انا مستعد اروح اطلبك من اخوكى انهارده دلوقتى 
ريم : انا فى العده يا كريم مينفعش 
كريم : لا ينفع انا هخطوبك بس مش هتجوزك تخلصى العده الشهرين اللى فضلين ونتجوز 
ريم : مش يمكن اطلع حامل وبدل ما تعد شهرين تعد 7 
كريم : حتى لو انا موافق وكده ابقى كسبت عرض حلو اوى اللى بحبها وعليها طفل هديه من غير مجهود ههههههههههه
ريم : لسه عبيط زى زمان 
كريم : ماتحترمى نفسك ايه عبيط انا هبقى جوزك 
ريم : انته يابنى مصدق نفسك اوى كده ليه محدش هيوافق عليا 
كريم : انا بحبك اوى اوى 
ريم : كريم متضغطش عليه اكتر من كده 
كريم : انا مش بضغط انا بقول قرار 
ايه ده انتى مش ملاحظه حاجه غريبه ؟
ريم : لا فى ايه 
كريم : اروى وسيف نزلين رغى رغى بيقولو ايه دول زى ما يكونو يعرفو بعض 
ريم : اه صحيح دا انا كنت جيباه غصب عنو بيتكلمو فى ايه دول ؟
كريم : طب استنى هروح اشوفها تكون عاوزه حاجه 
فى حاجه يا اروى محتاجه حاجه 
اروى : ( بفرحه ) لا مش عاوزه 
كريم : هو فى حاجه ؟
سيف : لا يا كريم هيكون فى ايه ولا حاجه خلاصت مع ريم 
كريم : لا شويه بس 
سيف : طب يلا عشان لسه هنشترى حاجه 
كريم : حاضر هقولها 
فى حاجه يا اروى 
اروى : لا مفيش 
كريم : ( باستغراب ) طيب 
ريم : ايه فى حاجه ؟
كريم : مش عارف دى كانت زعلانه اوى انهاردا عشان كده نزلت اخرجها شويه 
ريم : غريبه سيف كمان كان مدايق اوى من امبارح دا فضل سهران طول الليل 
كريم : ليه ؟
ريم : بص هو كل اللى اعرفو ان هو بيحب وحده على انت وشكلهم اتخنقو او حاجه بس من حكى سيف ليه عليها بنت غريبه مش قيلالو اسمها ولا حتى ورتلو صورتها ولا اى حاجه وهو بيحبها اوى مش عارفه ازاى بيقولى حاسس انها جزء من روحو 
كريم : هو قالك كده ؟
ريم : اه من فتره 
كريم :متعرفيش اسم البنت دى ايه على الفيس ؟
ريم : قالى حاجه فيها ورد او رائحت الورد لون الورد دموع الورد حاجه كده 
كريم : معقول 
ريم : هو ايه اللى معقول ؟
كريم : لالا مفيش طب يلا عشان انا كده اتئخرت واروى كمان لازم تروح 
ريم : طيب انا بس هجيب انا وسيف حاجه ونمشى 
كريم : طيب 
يلا يا اروى نروح بقى ؟
اروى : طيب ماشى 
سيف : ما لسه بدرى 
كريم : لا كده كفايا 
( واخد اروى ومشى )
سيف : هو فى ايه ؟ 
ريم : مش عارفه مش فهمه حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : ايه ده اتئخرتو كده ليه كل ده ؟
اروى : كريم بقى هو اللى اخرنا وبعدين الطريق زحمه اوى 
جيهان : ماختيش الدادا ليه معاكى 
اروى : يعنى وانا مع كريم انا مش بحتاجها باره كفايا هنا اوى ترتاح منى شويه 
جيهان : ترتاح منك ليه هى بتشتغل عندنا وبتاخد مرتب عشان تاخد بالها منك 
اروى : بلاش بتشتغل عندنا دى مش حلوه 
جيهان : مش اقصد انا اقصد ان ده شغلها 
المهم قوليلى روحتو فين ؟
اورى : رحنا ستى استارز 
جيهان : مش شايفه حاجه اشتريتوها يعنى 
اروى :لا احنا روحنا نشرب حاجه وندخل السينما بس مش لقينا افلام حلوه فا رجعنا 
جيهان : ماشى طيب انا هروح ارتاح بقى عاوزه حاجه 
اروى : لا يا ماما شكرا 
جيهان : تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الله انته مالك فى ايه لما خراجت كنت مبوز ودلوقتى فرحان مالك ؟
سيف : مالى مانا كويس اهو 
ريم :اه مانا عارفه بس شكلك كده فرحان 
سيف : هقولك بس متقوليش لحد 
البنت اللى بحبها هى اروى 
ريم : اروى مين ؟
سيف : يخرب بيت الغباء اروى اخت كريم 
ريم : كريم مين ؟ 
سيف : انتى اتعاديتى من عباس فى ايه 
ريم : اروى ايوه بس دا انا وكريم واهلو رفضو 
انته هيعملو معاك ايه وكمان امك وطارق مستحيل هيقبلو 
سيف : ما دى المشكله مش عارف اعمل ايه 
ريم : هو ليه كده انا وانته حظنا وحش كل ما نحب حد يبقى فى بنا وبينو 1000 مشكله 
سيف : مش عارف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : انتى نايمه برضو 
مشيره : كنت عاوز حاجه ؟
علي : لا بس مش طبعتك انك تيجى تنامى 
مشيره : طب عوزنى اعمل ايه افضل اقرب منك وترفضنى ولا اشحت منك كلمه حلوه ادينى نايمه احسن 
علي : هو كلامنا ليه كلو بقى كده 
مشيره : علي انا مجروحه منك اوى فا لو سمحت سبنى فى حالى 
علي : وانا مقدرش اجرحك عشان انتى حببتى 
مشيره : انا بابا اللى كنت بتقولى الكلام ده عشانو مات انته مش مجبر تقولى كده 
علي : طب انا ممكن اكون غلط عشان كنت منفعل بس دلوقتى انا 
مشيره : انته مش قدامك غيرى لو هى رجعة هتسبنى وتروحلها مش هى ام ابنك لاكن انا ولا حاجه 
علي : مش معنى انى قولت كده فى وقت انفعال يبقى ده اللى جوايا نحيتك احنا عشرت 8 سنين وفى بنا ذكريات حلوه كتير 
مشيره : صح طب انته عاوز منى ايه دلوقتى ؟
علي : ولا حاجه بس لازم تعرفى انى بحبك مش عشان الشركه اللى بنا او عشان خايف من ابوكى لا انا بجد بحبك تصبحى على خير 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ها مقولتيش اتكلمتى انتى وسيف فى ايه ؟
اروى : عادى كلام عادى 
كريم : يعنى لما شافك وعرفك رأيو كان ايه ؟
اروى : ايه مش فهمه ؟
كريم : اتكلمى بصراحه 
اروى : انته عرفت ان سيف هو الجامد اوى ؟
كريم : اها عرفت واستنيت تقولى لاكن ساكته ؟ 
اروى : هو قبل بيا وبيقولى انو لما شافنى اتمسك بايا اكتر 
كريم : عشان انتى اختى وفلوسك ؟
اروى : قولتلو كده بس طبعا هو قالى لا 
كريم : اللى حصل ده صودفه غريبه بس حصلت انا مش هقولك متكلموهوش بس انتى فى اديكى تعرفى انو بيحبك ولا لا لو حسه بحبك بجد كلميه ولو بيتسلى بلاش يا اروى اسمعى كلامى 
اروى : حاضر انته بجد اجدع اخ فى الدنيا 
كريم : يمكن عشان انا بحب وحبى ضاع منى فاعشان كده حاسس بيكى ومش عاوز اخليكى تشوفى اللى شوفتو بس اهم حاجه اتئكدى انو عاوزك انتى مش فلوسك 
اروى : حاضر بس دى اعرفها ازاى ؟
كريم : قوليلو يجى يطلبك 
اروى : ما هو لسه فى 3 جامعه وبعدين ماما وبابا وعلي مش هيوفقو 
كريم : لا ملكيش دعوه انا هقنعهم 
اروى : كنت اقنعتهم بريم 
كريم :لا انا وريم حاجه تانيه 
اروى : خلاص هقولو 
كريم : تمام وانا المره اللى جايه وانا جاى من الجيش تحكيلى كل اللى حصل متخبيش عنى حاجه 
اروى : حاضر 
كريم : يلا تصبحى على خير يا قمرى المنور 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وتانى يوم راح كريم الجامعه عند ريم عشان يشوفها قبل ما يمشى 
سيف : ايه ده انته جاى ليه ؟
كريم : قولت اشوف ريم قبل ما امشى 
سيف : طب انا كنت عاوز اقولك حاجه بس حاول تفهمنى صح 
كريم : خير فى ايه ؟
سيف : بص انا اعرف اروى من فتره واتشدينا لبعض فى حاجات كتير اوى مشتركه بنا وامبارح لما شوفتها بجد صورتها مش راضيه تروح من بالى 
كريم انا بحب اختك وعاوز اتجوزها قولت ايه 
كريم : انته فجئتنى يا سيف طب وبتكلمها بقى من امته ؟
سيف : من حولى 4 شهور 
كريم : طب انته مش شايف انك لسه فى الجامعه ومخلصتش 
سيف : لا ماهو انا قولت بس اقولك عشان تبقى عارف ميصحش اكلم اخت صاحبى وهو مش عارف
كريم : طب انا لو قولتلك متكلمش اروى تانى هتعمل ايه ؟
سيف : هحترم رغبتك ومش هكلمها 
كريم : يعنى هتتنازل عنها عشان انا عاوز كده 
سيف : غصب عنى 
كريم : طب لو قولتلك عاوزها تعالى اطلبها هتعمل ايه ؟
سيف : اطلبها ايه انته عاوز ابوك يرمينى فى الشارع مش هيوافق طبعا 
كريم : اقنع اهلك انته بس وملكش دعوه 
سيف : بجد يا كريم ؟
كريم : اه بجد بس مش معنى كده ان اوك تكلمها والحياه لذيذه دى اختى برضو 
سيف : حبيبى يا كريم ( ومسكو باسو )
كريم : يا مجنون منظارنا ايه دلوقتى 
سيف : انا هروح دلوقتى انا وريم وهقول لبابا وماما وان شاء الله اكيد هيوفقو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : بابا انا كنت عاوز اخد رئيك فى حاجه انته وماما 
طارق : خير فى ايه ؟
سيف : انا بحب وحده وعاوز اروح اخطبها 
طارق : دلوقتى مش تخلص دراستك الاول 
سيف : لا ماهو خطوبه بس ولما اخلص نبقى نتجوز 
مروى : ودى مين دعاء بنت عمتك 
سيف : لا طبعا دعاء ايه 
مروى : طمنت قلبى متزعليش يا ريم 
ريم : لا طبعا دا انا اول وحده كنت هقول لا 
طارق : طب هى بنت مين ؟
سيف : لا هى بنت ناس كويسين اوى بص هى اخت كريم 
طارق : كريم مين ؟
سيف : كريم اللى بيحب ريم 
طارق : قوم يا جازمه من وشى ومئعدنا وفى الاخر تناسب الناس دى امشى يا جازمه
سيف : طب اسمعنى طيب انا وهى وضعنا مختلف كريم موافق وهيقنع امو وابوه 
مروى : بلا نيله كريم ايه معرفش يقنع ابوه وامو بريم هيقنعهم بيك انته 
سيف : لا ما انا وضعى مختلف هما ممكن يوفقو بيه 
مروى : يابنى الناس دى مش شيفنا دول اغنيا لما يجوزو عيالهم هيجوزوهم لناس زيوهم 
سيف : طب نحاول 
مروى : مش هيقبلو 
سيف : لا ما هو انتو لو قبلتو هما هيقبلو 
طارق : يا سلام ازاى بقى 
سيف : طب شوفو صورتها وانتو هتفهمو 
مروى : اهي دى دى
سيف : دى اللى بحبها وقلبى اخترها حتى والله قبل ما اشوفها ها قولتو ايه ؟
تفتكرو هما هيقولو ايه ؟
الحلقه 65
مروى : انته شكلك اتجننت دى يابنى على كرسى هتجوزها ازاى دى ولا هتربيلك عيالك ازاى ولا حتى دى متقدرش حتى تجبلك كبايت مايه 
سيف : انا ميهمنيش كل ده المهم انى ابقى معاها وبعدين لو على تربيت العيال ابقى خوديهم انتى ربيهم ولو على المايه اقوم اجبها انا 
مروى : مستحيل نوافق على حاجه زى دى ليه هو انته فيك عيب عشان ترضى بدى 
سيف : العيب اللى انتى شيفاه ده ممكن اى حد فينا ممكن يكون زيها فى اى وقت انا معرض وانا فى الشارع اى لحظه عربيه تخبطنى وساعتها ممكن ابقى زيها او اعيا او اى حاجه محدش يملك صحتو بئيدو ربنا هو اللى بيقرر وبيدى الصحه من عندو ربنا 
مروى : وليه يابنى مانته ادامك البنات كتير اشمعنى دى شوف زملتك فى الجامعه او حد من قريبنا حد من زمايل اختك اى واحده 
سيف : بس انا عاوز اروى انا حبيت دى ومقتنع بدى 
طارق : تعالى نتكلم باره انا هدخل البس وننزل 
مروى : باره فين ما تتكلم قدامى هو انا مش امو 
طارق : كلامك مش هيودى ولا هيجيب عيال وطبخ وكبايت مايا الموضوع اكبر من كده انا هدخل البس وننزل سوى وبعدها انته حر محدش هيتحكم فيك 
مروى : ماتقولى حاجه يا ريم 
ريم : انا ممكن رئيى مش يعجبك بس لو على اللى انتى بتتكلمى عليه ده اروى مش بتعمل اى حاجه عندها ناس بيعملولها كل حاجه يعنى لو جابت عيال هيبقى عندها الدادا والتنظيف والحاجات دى الفيلا عندهم مليانا ناس بتشتغل 
مروى : وانته بقى يا موكوس هتقدر تفتح بيت وتجيب دادا وشغلاين يا ابو تالته جامعه دانته طالع السنه الى فاتت بماده 
ريم : لا مانتى مش فهمه ابو اروى وامها مستحيل يقبلو ان اروى تتجوز بعيد عنهم سيف هو اللى هيروح يعيش معاهما 
مروى : كمان اه يعنى هيشترو جوز لبنتهم لعبه 
سيف : ماما الموضوع مش زى مانتى فهمه 
طارق : يلا تعالى 
مروى : اسنتو انا عاوزه اتكلم معاه 
طارق : يلا ياسيف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : السلام عليكم 
جيهان : ايه ده انته ايه جابك انته مش المفروض روحت الجيش
كريم : اه المفروض بس روحت قالولى انى كده خلاص خدمتى انتهت هو بابا فين ؟
جيهان : ابوك لسه فى الشركه الساعه لسه 8
بس انا مش فهمه ازاى خدمتك انتهت 
كريم : ما انا كمان مش عارف انا مجرد لعبه فى اديكو تدخلونى الجيش وقت ما تعوزو وتخرجونى وقت ماتعوزو هو انا ليا كلمه انتى وبابا وعلي بس اللى بتتكلمو وتقرارو وانا والغلبانه اللى فوق مجرد عرايس بتحركوها زى مانتوعوزين ملناش كلمه ولا رئي 
جيهان : انته بتعلى صوتك يا كريم انته نسيت انى امك 
كريم : طب يا امى انا دلوقتى اعمل ايه عشان انا لسه صغير دلوقتى انا خلصت الجيش اعمل ايه ؟
جيهان : ارجع جامعتك وذاكر وشوف مستقبلك 
كريم : جامعتى اه اللى هو امتحانى المفروض 30 يوم اعمل فيهم ايه اقراء المقدمه بتاعت الكتب ليه عملتو فيه كده 
( وصل ابو كريم )
صلاح : انته جيت يا كريم صوتك عالى ليه ؟
كريم : انته ليه خلصتلى ورقى انا قولتلك عاوز اكمل خدمتى ليه خرجتنى 
صلاح : انته اتصابت وكنت ممكن تموت وبعدين من حقك انك تنهى ورقك خلاص انته كنت هتموت 
كريم : بس انا ما مامتش وكنت عاوز اكمل 
صلاح : وانا من اول ما حصلك الحادثه وانا بعملك فى الورق انا مش هسستنى لما ترجعلى مقتول 
كريم : انته ليه شيفنى عيل 
صلاح : كلامك هو اللى محسسك بكده انا خايف عليك وبعدين انته بدل ما تعد 24 شهر فى الجيش حظك انك اعت 5 شهور بس فيها ايه انته مش اول واحد 
كريم : وطبعا عشان انا ابن رجل الاعمال وعلاقاتك خرجتنى بسهوله لو انا ابن البواب بتعنا كان الاجرائات هتخلص بسهوله كده 
صلاح : انته مش ابن البواب انته ابنى انا 
المهم دلوقتى حاول تذاكر وتدخل الامتحان حاول تنجز حاجه فاضل اقل من شهر 
كريم : انا مش داخل الامتحان ومش هعمل حاجه انا طالع 
صلاح : انته يا ولد بتعلى صوتك عليا 
كريم انته بتسبنى وتطلع 
كان لازم اسيبك عشان تتربى فى الجيش قليل الادب 
جيهان : تسيبو ايه دا انا كنت هموت وهو هناك 
صلاح : انا خلصتلو ورقو عشانك انتى والله لولاكى كنت سبتو ينشف فى البرد وهو واقف خدمه فى عز البرد 
جيهان : وهو كريم هيهون عليك 
صلاح : ما هى دى المشكله يا جيهان انو ابنى وميهونش عليا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انا دلوقتى بكلمك كا اصحاب مش اب وابنو 
انا مش هقولك زى امك تربية عيال واكل ومسح وكلام الستات ده بس انته فاهم ازاى تتجوز واحده محتاجه طول الوقت حد لازم يبقى جنبها ؟
سيف : اه يا بابا وفيها ايه هى بنت طيبه اوى ورقيقه اوى ومتربيه جدا 
طارق : مش بكلمك على التربيه ما كل البنات متربيه واكيد ناس زى دول مربيين بنتهم كويس اوى انا واثق من دى 
بس زى ما ريم قالت هتقبل على نفسك تعيش معاهم مين فيهم هيصرف على التانى انته هتصرف على مراتك زى اى راجل 
ولا اهلها هما اللى هيصرفو عليك 
الدادا والخدمين اللى عندها اكيد هى مش هتقدر تستغنى عنهم انته هتقدر تدفعلهم مرتبهم ولا اهلها هما اللى هيدفعو 
اكلك وشوربك وعشتك معاها مين هيدفع انته ولا هما 
سيف : انا مفكرتش فى كده وبعدين انا وهى حاجه وحده هيفرق فى ايه ؟
طارق : لا مش واحد ولا عمركم ما هتبقو واحد وهسبتلك 
هو مين بيصرف على البيت انا ولا امك ؟
سيف : لا حضرتك 
طارق : امك انا بديها مصروف البيت كل شهر هى بتمشيه زى ما هى بتمشيه وبيتفضل حاجه كده ولا كده بتشلها للزمن انا بقى لو احتاجت حاجه واخت من الفلوس دى هيبقى فلوسى ولا فلوس امك اللى هى معاها ؟
سيف : بتبقى فلوس ماما بس هى فى الاصل بتعتك 
طارق : لا فلوسها لان هى ممكن تقولى انا صرفتهم اتصرف انته 
تقبل راجل غريب يئكلك ويشربك ويصرف عليك ؟
سيف : لا طبعا بس انا مش هتجوزها بكرا انا هخطبها بس ولما اتخرج واشتغل نتجوز 
طارق : هتشتغل ايه مدرس مرتبك المدرس هيكفى واحده بمستواها ؟
سيف : "
"
"
"
هى مش محتاجه انى اصرف عليها 
طارق : طب هيبقى عليك كلمه عليها ازاى وانته مش بتصرف عليها ؟
سيف : بابا انته باصص من الناحيه الماديه 
طارق : انته وانته باصص من الناحيه ايه الحب والمشاعر حلو اوى وانا معاك 
بس وبعدين 
انته مش ليل نهار هتعد تسبلها وتقولها بحبك وهى تقول بحبك و بموت فيك الجواز مش كده 
وبعدين اى اتنين حتى لو بيموتو فى بعض بيتخنقو تقدر تقولى لو انته زعلتها وانته فى بتهم هيعملو معاك ايه هيتردوك باللبس اللى عليك ولو طلقتها هتدفع المؤخر منين اللى اكيد مش اقل بمليون جنيه طبعا 
انا مش معترض على البنت ولا ظروفها وامك انا ممكن اقنعها بس عشان تبقى راجل فى عين مراتك لازم تبقى راجل مع نفسك فكر تانى 
انا هسبئك على البيت وانته خليك فكر ولو قولت انا عاوزها لسه روح اتقدملها ولو ابوها وافق انا هاجى معاك ونتقدملها بس لو رضيت على نفسك ان اهل مراتك يصرفو عليك ده اصلا لو وفقو عليك ومفكروش انك طمعان فيهم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : وحشتينى 
اروى : انته جيت تانى 
كريم : اها جتلك بابا زى عاتو شاف مصلحتى فين وعمالها حتى من غير ما يخد رئيى
اروى : ليه بابا عمل ايه ؟
كريم : خلصلى الجيش خلاص مش هروح تانى وبيقولى اذاكر ودخل الامتحان كمان 
اروى : طب مبروك احسن انا كنت قلقانه عليك اوى باشوف الاخبار فى التلفزيون والله بعد ادعيلك الحمد لله انك خلصت 
كريم : سيف كلمك انهارده 
اروى : لا 
كريم : اروى متخبيش عليا 
اروى : والله ما كلمنى من امبارح لما كنت فى ستى استارز 
كريم : طب كنت بتكلمى مين ؟
اروى : ده ميدو بص قمر ازاى 
كريم : مين العسل ده حلو اوى مين ده ؟
اروى : صاحبى على الفيس والادمن معايا فى صفحت ماما بنجيب كرتون وحاجات كده بس ولد ذكى جدا وبحكيلو على كل حاجه وهو كمان 
كريم : بس الولد ده تحسى كده انو شبهى صح بصى 
ده حتى عندو الغمزتين بتوعى هههههههههه 
اروى : تصدق اه سبحان الله يخلق من الشبه 40
كريم : هو الولد ده مصرى ؟
اروى: اه 
كريم : طيب انا هقوم بقى اغير واشوف هعمل ايه 
اروى : موضوع المذاكره انته لو ركذة كويس هتنجح حتى مش مهم تركذ على كل المواد 
كريم : ما انا فكرت فى كده طيب هسيبك بقى لو عوزتى حاجه رنى عليه هجيلك على طول 
اروى : اوك ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ها اتكلمتو فى ايه ؟
طارق : اتكلمنا كلام العقل وهو حر يعمل اللى هو عاوزو 
مروى : يعنى هتسيبو يدبس نفسو 
طارق : اللى ربنا كاتبهولو هيشوفو 
مروى : بس انا مش هقبل ارمى ابنى وعيالو يبقى زيها كده 
طارق : دى حاجه فى علم ربنا متتكلميش فيها 
مروى : ايوه يا طارق بس 
طارق : احنا اتدخلنا فى جوازة ريم والحال ايه عندها 20 سنه وارمله اتجوزة 3 شهور شوفى بقى كلام الناس انتى اكيد بتسمعى اللى يقول عليها نحس واللى يقول عليها كانى ومانى انا مش هجبر سيف يعمل ايه ومايعملش ايه هو حر وانتى كمان متدخليش حتى لو مش موفقه انا وانتى نصحناه وهو حر 
مروى : بس 
طارق : خلاص خلص الكلام سبيه هو يقول عاوز ايه 
مروى : يعنى لو قالك تعالى اخطبهالى هتروح ؟
طارق : لو واثق ان اهلها هيوفقو اه هروح 
مروى : والله انته وابنك اتجننتو وهتجنينونى انا هسيبك وانام مع البنات 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ازيك عامله ايه ؟
اروى : الحمد لله كنت فين طول النهار 
سيف : فى الجامعه ولما جيت اعت اذاكر شويه يعنى حاجات كده 
انا قولت افتح اشوفك عامله ايه 
اروى : الحمد لله انا تمام 
مش كريم خلص الجيش 
سيف : ازاى هو لحق 
اروى : بابا خلصلو الورق انا مش عارفه عمل ايه بس المهم انو خلصلو الورق 
سيف : انتى شكل باباكى واصل اوى يا اروى 
اروى : اه طبعا 
سيف : بقولك ايه هو لو احنا اتجوزنا باباكى هيوافق نسكن انا وانتى فى شقه باره ؟
اروى : مش عارفه بس بيتهيقلى لا عشان علي اخويا متجوز وعايش معانا وكريم لو اتجوز برضو هيعد معنا هو مش بيحب نبعد عنو 
ولو بابا وافق ماما مستحيل توافق 
سيف : اها طيب ماشى انا لازم اقفل عشان اذاكر الامتحنات قربت اوى 
اورى : اوك ماشى سلام 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : الو 
ريم : اهلا ازيك 
كريم : ريم انا فى كارثه ومحدش هينقظنى منها غيرك 
ريم : يا حبيبى يا كريم انته فين حصلك ايه طب اجيلك ؟
كريم : ههههههههه الله يا حبيبى يا كريم قوليها تانى 
ريم : انت بتستعبط فى ايه يا كريم عاوز ايه 
كريم : انا خلصت الجيش وابويا عوزنى ادخل الامتحان ومش مذاكر حرف اعمل ايه ؟
ريم : ده جنان ده ولا ايه خلصت ايه انته لسه فاضل كتير اوى 
كريم : انا والله يا ريم مابقتش فاهم حاجه ابويا ده جننى بيتحكم فيا وانا مش عارف اعمل اي حاجه 
ريم : خلاص هما الناس اللى ليهم علاقات كده بيعملو اى حاجه فى اى وقت طب انته هتعمل ايه فى موضوع الامتحان دى ؟
كريم : البراكه فيكى بقى ؟
ريم : خلاص تعالى بكره الجامعه نذاكر سوى واشترى الملازم احفظها وخلاص ولو مفهمتش حاجه ابقى اشرحهالك 
كريم : ماشى بس ليه طلب تانى 
ريم : ايه ؟
كريم : قوليلى يا حبيبى يا كريم تانى 
ريم : يا حبيبى يا كريم 
كريم : اهااااااااااااااااااااه( قفل كريم )
مروى : انتى بتكلمى مين ؟
ريم : كريم 
مروى : متكلمهوش تانى فهمه 
ريم : ليه طيب ؟
مروى : انتى لسه عندك عده مينفعش تكلميه 
ولو بيحبك بجد يجى يتقدملك فهمه 
مروى : متعقديهاش بقى 
مروى : اعقدها انا مش هقولك غير ان اللى بيشيل قربه مخرومه بتخر على دماغو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وعدة الايام وجات الامتحنات ووكريم دخل الامتحان وخلصت كان وقتها سيف بيفكر انا هعمل ايه وهتصرف ازاى لحد ما قرر واخد خطوه بجد ) 
صلاح : ايه يا ابنى بقالك 10 دقائق اعد ساكت مالك 
سيف : هو كريم مقالش لحضرتك 
صلاح : كريم قالى فى واحد عاوز يقبلك فى موضوع مهم انته بقى عاوز ايه ؟
سيف : ( بصوت واطى ومهزوز اوى ) انا عاوز اروى 
علي : انته سامع حاجه يا كريم ؟
كريم : ( فطسان من الضحك ) 
سيف : انا عاوز موبيل اروى 
صلاح : نعم 
سيف : عاوز اطلب ايد اروى ايد اروى 
صلاح : اخر كلام اديها 
سيف : ( وعنيه فى الارض وعرقان ) اه ان شاء الله 
صلاح : انته بتشتغل ايه ؟
سيف : هو كريم مش قال لحضرتك ؟
صلاح : ( بحده ) هو فى ايه كل ما اسئلك حاجه تقولى كريم انا بسئلك انته ؟
سيف : انا لسه بدرس انا فى تالته اداب قسم تاريخ 
صلاح : اها طب وانته بتدرس كده عاوز ايد اروى تعمل بيها ايه ؟
سيف : اصل انا بكلم اروى على النت فا يعنى قولت اخد خطوه رسمى يعنى 
كريم : ( فى سرو ) وعامل فيها بورم يخربيتك 
هو يوقصد انواتعرف على اروى وكده فا عاوز يبقى فى النور يعنى بعلمنا مش من ورانا 
سيف : اه بالظبط زى ما كريم قال ؟
علي : طب انته بتشتغل ايه ولا هتشتغل ايه ؟
سيف : هو انا من سنه كده فتحت مع اصحابى مشروع على قدنا كده بس انا مش قايل لحد والحمد لله المشروع كل يوم بيكبر الحمد لله 
علي : كويس مشروع ايه بقى ؟
سيف : سيبر 
صلاح : يابنى انا ودنى بتوجعنى ومش بسمع كويس عالى صوتك 
سيف : سيبر حضرتك 
صلاح : يعنى ايه ؟
سيف : واحد صاحبى عندو محل فى بيت ابوه فا جبنا 8 اجهزة كمبيوتر ونت وكده والحمد لله ماشى اوى وشغال 
علي :هههههههه وبيجبلك كام بقى السيبر ده 
سيف : هو طبعا مش كتير بس انا بحاول اجتهد 
صلاح : طب هو مش المفروض ولدك يكون معاك ؟
سيف : هو قالى روح انا عشان لو حضرتك قولت لا مايبقاش فيه احراج 
صلاح : انته شوفت اروى قبل كده ؟
سيف : اه مره 
صلاح : فين ؟
سيف : كريم جبهالى وشفتها 
علي : ايه نعم ايه دا يا كريم؟
كريم : انا يا سيف جبتهالك 
سيف : لالالا انا وكريم اصحاب اوى فا مره اروى كانت معاه فى كافيه وشوفتها انا مقصدش المعنى اللى فهمتوه والله
صلاح : طب هو باباك وماماتك موفقين انته اكيد فاهمنى ؟
سيف : اه طبعا فاهم حضرتك اه موفقين 
صلاح : بس انا ليه شروط عشان اوافق عليك 
اول حاجه انا ولادى بيتجوزو معايا يعنى مش هتاخد بنتى وتمشى انته هتعيش معانا هنا 
سيف : والشرط التانى 
صلاح : لا التانى بقى لما ولدك يجى صحيح انته راجل وكل حاجه بس برضو 
سيف : ايوه بس انا مش هقبل ان ولدى يتهان 
صلاح : ومين قالك انى ممكن اهينو انا هتفق معاه على المهر والشابكه زى اى اب 
سيف : بس مع العلم انا ولدى مدير فى شركه موظف يعنى وانا لسه ببدء حياتى فا بالتالى مش هقدر اجيب حاجه اكبر من امكنياتى 
صلاح : ان شاء الله هستناكم يوم الخميس اللى جاى 
سيف : طب يعنى حضرتك موافق ولا لا 
صلاح : انا هقولك رئى لما مامتك وباباك يشوفو بنتى واحس انهم موفقين الاول 
سيف : طب ماشى طب بس اطمن حضرتك موافق ولا لا 
صلاح : ما انا لازم برضو اخد رئى مامت اروى وكمان رئى اروى 
سيف : ما هى اروى موفقه ؟
صلاح : مش يمكن تغير رئيها 
سيف : حاضر ان شاء الله يوم الخميس انا وماما وبابا واجيب اختى ولا بلاش ؟
علي : هههههههههه اه هاتها 
سيف : واجيب ريم ؟
صلاح :اه هتها كمان لما اشوف البنت دى كمان 
سيف : حاضر ممكن امشى ؟
صلاح : اتفضل وصلو يا كريم 
( وطلع صلاح وعلي عند اروى )
صلاح : انتى عارفه ان سيف طالب اديكى منى ؟
اروى : "
"
"
"
( وعنيها فى الارض )
صلاح : انتى موفقه عليه ؟
اروى : "
"
"
صلاح : ما تردى يا بنتى 
اروى : اللى تشوفو حضرتك 
صلاح : طب انا مش موافق ولا علي موافق 
اروى : خلاص اللى تشوفه 
جيهان : خلاص بقى يا صلاح نشفت دمها حرام عليك 
علي : ده تافه اوى يا اروى انتى موفقه عليه 
اروى : لا مش تافه بس هو طيب 
علي : بس ده يعنى 
صلاح : انا عن نفسى موافق وانتى يا جيهان ؟
جيهان : انا موفقه بس اهم حاجه تفضلو هنا مش تسبينى ابدا 
اروى : وانته يا علي ؟
علي : انا رئيى مش مهم 
اروى : لا رئيك مهم جدا انته اخويا الكبير 
علي : لو هو هيسعدك ويحافظ عليكى خلاص انا مش عاوز اكتر من كده 
اروى : يعنى موافق ؟
علي : هههههه موافق 
(وجه يوم الخميس ) 
صلاح :ازيك يا استاذ طارق 
طارق : اهلا اتشرف بحضرتك والله 
صلاح : انا كمان 
طارق : انا سيف قالى انو عاوز يطلب ايد بنت حضرتك وانا بكرر طلب سيف 
صلاح : طب مش تشوفو اروى الاول 
مروى : يا ريت 
صلاح : علي روح هات اختك 
علي : حاضر 
صلاح : انتى بقى ريم 
كريم دائما يتكلم عنك 
ريم : بس يا رب يكون بيقول كلام حلو 
صلاح : مش اوى الحقيقه 
ريم :ايه بجد يا كريم ؟
كريم : انا لا والله 
مروى : ما شاء الله ايه القمر ده 
ازيك يا حبتتى 
اروى : الحمد لله 
طارق : عرفت تنقى يا سيف 
جيهان : اهلا يا مدام نورتونا والله 
مروى : ده نور حضرتك يا دكتوره ربنا يخليك اروى 
جيهان : ميرسى شكرا 
صلاح : طب انا شايف ان مفيش مشاكل بس انا ليا طلابين الاول انا قولتو لسيف انو لازم يسكن معانا هنا 
طارق : والله هو حر انا قولتلو اجبلو شقه بس هو قالى ان حضرتك شارط انهم يكونو معاكم 
صلاح : يعنى انته موافق ان سيف يعيش معنا وهيكون زى كريم ابنى 
طارق : هو حر ده قرارو 
صلاح :طيب انا مواقف بس فى حاجه اهم انا ميهمنيش غير سعادة ولادى 
طارق : وايه هو الطلب التانى ؟
تفتكرو ايه هو الطلب التانى ؟
الحلقه 66 
صلاح :طيب انا مواقف بس فى حاجه اهم انا ميهمنيش غير سعادة ولادى
طارق : وايه هو الطلب التانى ؟
صلاح : طب تعالو جوا فى المكتب عشان نبقى برحتنا 
طارق : زى ما حضرتك تحب 
( دخل صلاح وعلي وكريم وطارق وسيف فى المكتب وقفلو الباب عليهم ) 
صلاح : انا طبعا مقدرش اضمن ان سيف يفضل يحب اروى على طول او حتى انو ميتجوزش عليها فى يوم من الايام 
سيف : حضرتك عاوزنى اضمنلك ده ازاى بس انا اوعدك انى عمرى ما هبص لغيرها ابدا 
صلاح : الزمن يغير ياسيف وانته لسه صغير وممكن تقابل غيرها 
طارق : انا كده فهمت اكيد هتطلب مؤخر كبير ؟
صلاح : انا ميهمنيش الفلوس ولو طلبت مؤخر كبير هيكون كام يعنى مليون اتنين طب افرض راح واتجوز عليها هتفدنى بئيه الفلوس ؟
طارق : طب انا مش فاهم يعنى طلبك ايه يا ريت توضح ؟
صلاح : عقد الجواز يدى حق لاروى ان هى تطلق نفسها من سيف لو هو اتجوز عليها 
سيف : بس انا مش هتجوز عليها 
صلاح : خلاص يبقى كده متفقين انته مش هتجوز عليها وهى مش هطلائك 
سيف : بس انا مقبلش انى مراتى تبقى العصمه فى اديها انا الراجل مش هى 
علي : انته ليه منفعل كده طب ما انا عامل الشرط ده فى عقد جوازى
سيف : مش منفعل بس فرضنا انى زعلتها مثلا وهى زعلت وراحت مطلقه نفسها الوضع يبقى ايه ؟
علي : المرادى صوتك طالع وباين المره اللى فاتت ماكناش سمعينك 
كريم : بصراحه سيف عندو حق افرض فعلا هى اتلككت وراحت قيالو انته طالق هو يعمل ايه ؟
علي : ( بشخط ) اسكت انته 
صلاح : عاوز اعرف رئيك يا استاذ طارق 
طارق : والله هو اللى هيتجوز مش انا انا ربيتو على تحمل المسؤليه لما يقول كلمه يبقى قدها لو هو يرضى على نفسو كده هو حر 
سيف : لا مقبلش ابقى متهدد انا لو هبقى مع اروى هيبقى بمزاجى عشان بحبها وربنا عالم انا قد ايه بحبها وعاوزها هى مش اى حاجه تانيه لاكن ان اكون متكتف ومربوط من رقبتى والحبل فى اديها لا انا اسف 
صلاح : بس كده احنا مختلفين ؟
سيف : نختلف بس احس انى راجل احسن ما نتفق واحس انى صغير ومذلول لحد انا محبش كده 
كريم : والله عندك حق 
علي : انته ايه مئعدك معانا 
كريم : الله مش انا اخوها برضو ولا انته بس 
صلاح : خلاص يا علي انا كده اطمن انى هجوز اختك لراجل بجد وعاوزها هى مش حاجه تانيه 
طارق : يعنى ايه انته فاكر ان احنا طمعنين فيكم مثلا 
صلاح : سامحنى بس للاسف فى زمانا ده كلمت صباح الخير ليها ثمن
انا ما كنتش شاكك فى سيف بس قولت اشوفو هيقبل ولا لا
واللى مايجيش على كرمتو فى يوم عمرو ما يجيى على مراتو ابدا 
سيف : ههههه يعنى حضرتك بتلاعبنى 
صلاح :جراى ايه يا سيف انا هبقى زى ابوك مش من حقى اللاعبك ولا ايه ؟
طارق : لا لو انك هتعتبرو ابنك اعمل فيه زى مانته عاوز 
سيف : ايه ده بعتنى بسرعه كده 
صلاح : بجد عرفت تربى يا استاذ طارق انا كده بجد هديك بنتى وانا مطمن 
طارق : طب المؤخر والحاجات دى حضرتك طالب كام ؟
صلاح : انا مش عاوز حاجه انا عاوز بس يحافظ عليها 
طارق : لا برضو ازاى طبعا اى مبلغ هيبقى بنسبه لحضرتك قليل بس بجد انا مش عارف اقول اى رقم 
صلاح : طب انا عندى اقتراح احنا نعمل زى الاجانب 
لما بيجو ينفصلو الست بتاخد 50% من ثروة جوزها ايه رئيكم 
طارق : ايوه طب افرض قبل الانفصال راح بايع كل املاكو لحد وكده هو ما يملكش حاجه يبقى هى تضمن حقها ازاى ؟
علي : ههههههههه لا متقلقش احنا وثقين فى سيف 
وبعدين هو هيخلص الجامعه وهيكون معانا ويشتغل معانا فا اكيد مش هيبيع حاجه 
طارق : والله انا زى ما قولت فى الاول هو حر انا عمرى ما اجبرتو على حاجه 
صلاح : خلاص كده احنا متفقين 
كريم : طب هو انا ممكن اطلب طلب من حضرتك 
بابا موجود وعلي موجود 
صلاح : حاضر يا كريم بس مش هنا 
كريم :هو ايه اللى مش هنا ؟
صلاح : بص يا استاذ طارق كريم عاوز يتجوز ريم بس هو مش صابر لما تخلص العده بتاعتها انا بقى بطلب ايد ريم لكريم صحيح المفروض يبقى فى بيتك بس البتنا بقى بيت ابنك كمان يعنى احنا بقينا واحد 
طارق : ايوه بس زى ما حضرتك قولت هى فى العده 
كريم : فاضلها 37 يوم وتخلص 
طارق : كمان بتعد الايام ؟
كريم : اه والله 
طارق : ايوه بس ريم ليها اخوها التانى يعنى الكلمه مش ليا انا بس 
صلاح : انته الخير والبركه وانته الكبير خلينا نفرح بيهم ونخلص من زنهم 
طارق : طب كريم وريم السنادى هيخلصو الجامعه لاكن سيف لسه 
صلاح : وايه يعنى يتجوز وهو بيدرس فيها ايه 
قولت ايه ياسيف ؟
كريم : هيقول ايه طبعا حتى نعمل فرحنا مع بعض 
سيف : بجد انا مش مصدق هو يا ريت بس بسرعه كده 
علي : ايه حاسس انك ادبسة فى فرصه تخلع على فكره 
سيف : اخلع مين انا ما صدقت دى متسهله الحمد لله 
كريم : انا اهم حاجه ريم مش عاوز اى حاجه تانيه 
صلاح : خلاص كده نقرا الفتحه ريم وكريم وسيف واروى 
طارق : طب مش هنتفق على الشبكه والمهر 
صلاح : الشبه اللى سيف يقدر يجيبو والمهر انا مش بابيع بنتى ملهوش لزمه 
طارق : بجد انته بتكسفنى بزوق حضرتك اوى انا مش عارف اقولك ايه انا مش مصدق 
صلاح : احنا بكره هنعرف بعض اكتر وساعتها هتصدق انى مش عاوز حاجه غير ان اروى تكون سعيده وبس 
سيف : والله اوعدك انى هخليها مبسوطه وعمرى عمرى عمرى ما هزعلها ابدا 
علي : طب ولو زعلتها 
سيف : لا مش هيحصل وبعدين حتى لو زعلتها اى واحد بيزعل مراتو وبعد كده بيتصلحو عادى 
علي : يعنى هتزعلها ؟
سيف : انته زى اخويا الكبير يعنى هو انته مش بتزعل مراتك ؟
علي :انا لا بزعلها 
سيف : طيب عادى 
كريم : خلاص يبقى نقرا الفتحه ونبى ونبى ابوس اديك يا طارق ونبى 
طارق : هههههههههه طب اهدا طب 
صلاح : بطل جنان يا كريم مينفعش دلوقتى لسه بعد 37 يوم 
كريم : ( زى الاطفال ) طيب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : وانتى اخبار الامتحانات ايه يا ريم 
ريم : لا تمام الحمد لله ممكن اعدى الترم اده 
جيهان : المهم انك تخلصى من السنادى مش مهم تقدير 
ريم : اه ما انا بقول كده 
مروى : لا ازاى لازم تجيب تقدير لو راحت اشتغلت برضو التقدير بيفرق 
جيهان : هو اكيد بيفرق بس فى حاجات معينه بس ممكن يبقى واحد جايب مقبول وماهرتو تبقى اعلى من اللى جايب امتياز وده بيفرق بقى فى القدره على الحفظ 
مروى : هو انا ممكن اسئل حاجه 
جيهان : اه طبعا اتفضلى 
مروى : انا عارفه ان كريم مع ريم فى تجاره عين شمس واروى كانت معهد كمبيوتر ليه مع ان ممكن كانو يدخلو جامعات خاصه ومستواها اعلى ؟
جيهان : اعمل ايه فى صلاح هو السبب يقولى لا الولاد لازم يتخرجو من جامعات بتاعت حكومه عشان يبقو زيهم زى الناس 
اقولو الجامعات الخاصه احسن يقولى لا وانا بقى مش بقدر اجبرو على حاجه 
ساره : هو انتى جبتى كام فى الثانويه يا اروى ؟
اروى : 70 
مروى : طب ليه مادخلتيش جامعه احسن تجاره او حقوق 
جيهان : والله قولتلها هى بقى بتحب الكمبيوتر دى ليل نهار على النت فا قولت تدرس اللى بتحبو 
مروى : وبتعرفى بقى كمبيوتر كويس 
اروى : اه 
مروى : ههههههههه انتى مكسوفه اوى كده ليه انتى مش شايفه ريم 
ريم : ايه يا مروى خليكى حلوه 
جيهان : لا انا اروى بتتكسف اوى وكمان هديا اوى ريم شكلها مهيبر شويه 
مروى : ريم مهيبره ريم مجنونه هى وسيف هو مش ابنى بس مجنون 
جيهان : الجيل الجديد كلو كده انا كريم مجنانى بصراحه مفيش غير علي هو الهادى والراسى 
مروى : هى مدام مشيره مدام علي صح ؟
مشيره : ايوه 
جيهان : وانتى يا ساره بعد ما تخلصى حقوق ناويه على ايه ؟
ساره : لسه مش عارفه بس انا نفسى ابقى محاميه بس الطريق طويل وصعب اوى 
جيهان : انتى تعرفى المستشفيات اللى عندى دى انا بدائة بعياده فى المعادى وواحده واحده وصلت بس المهم انك تصرى انك تبقى حاجه 
مروى : ماشاء الله بس عشان كان عندك هدف 
جيهان : لازم يكون كل واحد فينا هدف ولازم يوصلو 
وانتى يا ريم ناويه على ايه ؟
ريم : لا انا مش ناويه على حاجه انا اخلص الجامعه بس وبعد كده افكر اخلصها الاول 
جيهان : ان شاء الله هتخلصيها 
( جه سيف وطارق وصلاح واخوات اروى كمان واعدو معاهم )
صلاح : الحمد لله الوضع هنا مستاتب 
جيهان : وهو مش هيبقى مستاتب ليه ؟
صلاح : لا ولا حاجه ولا ايه يا طارق خلاص بقى خليها طارق وانا صلاح 
طارق : انا معنديش مانع انا هاخد بنتك وابنك وانته هتاخد ابنى و اختى 
ريم : اختى كريم انته عملت ايه 
كريم : خطبتك طبعا ها قولتى ايه ؟
ريم : ايوه بس ؟
طارق : ها يا ريم خلينا نخلص موفقه ولا لا 
ريم : انتو فجئتونى احنا جيين عشان اروى وسيف 
كريم : اخلاصى ها 
ريم : اخلص ماشى طيب اللى تشوفو يا طارق 
طارق : وانا موافق 
مروى : ( وتوشوش طارق ) هو قالك ايه جوا 
طارق : لما نروح 
ساره : ها يا ريم قولتى ايه 
ريم : ( وهى مكسوفه ووشها احمر ) اللى طارق يشوفو بقى 
جيهان : طب خلاص بقى كده بانت مبروك يا كريم مبروك يا سيف 
مروى : طب ايه محدش هيزغرط 
جيهان : انا مش بعرف 
مروى : ولا انا طب زغرطى يا ساره 
ساره : مش بعرف والله 
الدادا : انا ازغرط دى لاروى واستاذ سيف 
لوووووووووووووووووووووولى 
ودى باى لكريم وريم 
لوووووووووووووووووووووووووووووووووولى 
+++++++++++++++++++++++
( وبعد ما روحو )
مروى : انا مش مرتاحه للجوازه دى ؟
طارق : ليه بس دى ناس محترمه وعاوزين يفرحو بولدهم 
مروى : مفيش ناس بتعمل كده انته عمرك شوفت كده ؟
طارق : لا ماشوفتش بس دى شكلها ناس شبعانه الفلوس عندهم حاجه بيعيشو بيها مش عيشين غشانها 
مروى : وليه ما قبلوش بريم قبل كده مادام الفلوس مش هدف عندهم 
طارق : انتى دلوقتى معترضه على ايه ؟
مروى : انا خيفه على ابنى انا حسه انهم ما صدقو ما هو مافيش حد هيتجوز بنتهم وابنك الاهبل فرصه 
طارق : البنت كويسه وحلوه وبتحب سيف 
مروى : انا ماقولتش حاجه على اروى بس دى 
طارق : عجبه ابنك وراضى بيها وهى كده خلاص بقى مش هنبقى احنا الوحشين 
مروى : طب افرض لما جت تخلف العيل طلع زيها هتعمل ايه ؟
طارق : وافرضى ان ابنك مش بيخلف اصلا 
هو حد يعرف بكره فى ايه انا عن نفسى راضى بقضاء ربنا الحمد لله
مروى : انته موافق عشان مش هتدفع حاجه دا مطلبوش شبكه ولا مهر ولا مؤخر وكمان هيخدو يشغلوه معاهم 
طارق : شريين الولد هو انتى عشان كل الناس اللى حولينا زباله مش مصدقه ان دول كويسين 
مروى : لو سيف راح يخطب دعاء اختك اللى اسمها اختك مكنتش هتطلب منك اد كده وكمان هتئمن مستقبل بنتها 
طارق : ده ليه عشان انا اختى زباله هههههههههههههههه
مروى : بلاش اختك الزباله ساره لما يجلها عريس مش تطلب منو ؟
طارق : بجد شهاده لله بعد اللى صلاح عملو انهاردا لا مش هطلب حاجه المهم يسعد بنتى 
مروى : يا رب انا دماغى خلاص انا هتجنن انته ضربت زى ابنك 
طارق : انتى راحه فين مش هنتعشى ؟
مروى : لا نام كده مفيش عشا 
طارق : طب انا مالى طيب 
مروى : هو كده نام 
طارق : ربنا على القوى يا مفتاريه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم الصبح )
كريم : نبض قلبى نور عيونى حبيبى حياتى 
ريم : ههههههههههه هو انته يا لذيذ يا رايق 
كريم : وحشتينى ها صحيتى ولا لسه ؟
ريم : اه تليفونك صحانى انا اول مره انام اوى كده من فتره 
كريم : طب قومى بقى عشان انا جيلك نخرج سوى 
ريم : لالا بلاش 
كريم : ليه ؟
كده خلينا كده 37 يوم دول لما يخلصو
كريم : 36 يوم من فضلك عدى صح 
ريم : بجد يا كريم بتحبنى وبتعد الايام عشان اكون معاك 
كريم : لسه بتسئلى انا بعد الايام بالثوانى 
ريم : طب معلش خلينا الكام دول كده عشان كلام الناس 
كريم : اه مانتى مش واخده بالك سيف هيجى لاروى انهارده فا انا هستغل الموقف ونخرج احنا الاربعه عشان خطرى 
ريم : لما اشوف سيف الاول 
كريم : خلاص هكلم سيف دلوقتى واظبط معاه 
ريم : طيب لو وافق اوك 
كريم : طب سلام دلوقتى قومى البسى عقبال ما اجيلك ربع ساعه واجيب اروى واجى 
ريم : ربع ساعه من التجمع الخامس لكوبرى القبه ؟
كريم : اه يا دوب اقفلى بس 
( كريم كلم سيف وربط معاه واتفقو يقضو اليوم كلو سوى ) 
علي : ايه ده انتو رحين فين ؟
كريم : ريحين لسيف وريم 
علي : طب خلى بالك من اختك متسبهاش معاه هى الدادا مش معاكم 
كريم : لا مش محتاجنها 
علي : اوعى تسيب اروى مع سيف لوحدهم فاهم عينك عليها 
كريم : ليه ؟
علي : ليه انته مش راجل يالا 
كريم : علي انا مش كل شويه تهزقنى انته اخويا الكبير بس مش كده 
علي : طب خلى بالك منها كويس 
كريم : حاضر 
علي : انا عارف انك لا يعتمد عليك بس هعمل ايه 
كريم : خلاص بقى يا علي يعنى هيعمل فيها ايه هيخطفها 
علي : امشى من وشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وصل كريم هو واروى على بيت ريم وسيف )
كريم : هى ريم فين مش هتنزل ؟
سيف : لا انتو اللى هتطلعو 
كريم : نطلع فين مش هنخرج ؟
سيف : دلوقتى اساعه 10 ساعه وهنروح نصلى الجمعه اروى تطلع تعد فوق شويه وبنتغدا ونخرج زى ماحنا عوزين 
كريم : ايوه بس يعنى ؟
سيف : فى ايه يا كريم اصل هنروح نصلى ونسيب ريم واروى فى الشارع انا مقدرش اسبهم كده
كريم : طيب ماشى بس لازم نتغدا كده اليوم هيضرب 
سيف : لا متخفش اه هنطلع ولا السلم عالى عليك ؟
كريم : لالا نطلع 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( طلع كريم واروى فوق وكانت مروى محضره فطار )
مروى : منوره يا اروى والله بجد نورتينى 
اروى : ( مكسوفه ) شكرا يا طنط
مروى : طنط لا قوليلى ماما هو انا مش زى ماما 
اروى : اه طبعا حاضر 
مروى : وانته يا كريم برضو قولى ماما عادى 
كريم : ماشى انا بيس 
سيف : نورتى بيتى يا احلى اروى فى الدنيا 
اروى :هههههههه
سيف : يا بنتى قولى حاجه احنا كنا بنتكلم على الفيس اشمعنا دلوقتى مش بتتكلمى 
اروى : مش عارفه اقول ايه 
طارق : اكل خاطبتك شكلها مكسوفه 
مروى : مش بتحبى الاكل ده اجبلك حاجه تانيه قولى يا اروى 
اروى : لا حلو شكرا 
كريم : هو انا ممكن اطلب ملح الفول دلع شويه 
ريم : اجبلك ملح ثوانى 
كريم : احساس حلو اوى لما تحس انك مسيطر 
طارق : بص ريم لازم تسيطر عشان لو مسيطرتش انا مش مسئول 
كريم : لالا انا مسيطر 
سيف : طب يا بابا انا اسيطر ولا اعمل ايه
كريم : لا خليك زيى كل البنات لازم تاخد على دمغها 
اروى : كريم ايه ده 
ريم :على فكره سمعاك وشكلى يا اروى هنعمل انا وانتى جبها ونديهم على دمغهم هما الاتنين انا جبتلك الملح اتفضل 
سيف : لا ملكيش دعوه بيها انا عاوزها كده قمر كده 
ريم : لا ونبى 
مروى : يا بنتى اجبلك ايه طيب 
كريم : ما تكلى يا اروى فى ايه 
معلش هى مكسوفه كده على طول 
بصى هى بتحب الجبنه ماما عامله الفول يجنن حلو اوى تسلم اديكى 
( جرس الباب رن )
طارق : ايه ده يا ترى مين جاى دلوقتى 
ساره : ربنا يستر ومتكنش 
ريم : ما تيجى مانفتحش احسن 
سيف : انا برضو بقول كده 
ريم : دى مسره 
اروى : هو انتو خيفين تفتحو ليه ؟
ريم : لا مش خيفين احنا بس مرعوبين ههههههههه 
كريم : اناا واحد من البيت بقى هقوم افتح 
( كريم فتح الباب ) 
تفتكرو مين اللى على الباب 
الحلقه 67
اروى : هو انتو خيفين تفتحو ليه ؟
ريم : لا مش خيفين احنا بس مرعوبين ههههههههه
كريم : انا واحد من البيت بقى هقوم افتح
( كريم فتح الباب )
الزبال : زباله 
كريم : دا بتاع القمامه فى يا ماما عندك 
ريم : ( حطة اديها على راسها ) زباله يا ضغطى يا امه 
طارق : اللى بيخاف من العفريت بيطلعلو خلى بالك 
مروى : لا يا كريم مفيش قولو مفيش 
كريم : شكرا حضرتك مش عندنا
الزبال : العفو يا بيه 
( ورجع كريم ياكل تانى )
كريم : مالك خفتى كده ليه ؟
ريم : بحسبها ماجده وعبد الله 
كريم : عبدالله هو جاى ؟
طب اروى حببتى يلا بقى اتئخرنه انا هروح 
طارق : ههههههههه اعد يا كريم متخفش 
كريم : انا مش خايف منو طبعا انا بس خايف عليه 
سيف : يا كوكى يا جامد انته 
ساره : اروى تاخدى مربى ؟
اروى : لا شكرا 
مروى : والله انتى ما ينفع معاكى غير الطريق التانيه افتحى بؤك انا هئكلم 
اروى : لالا خلاص انا هاكل 
مروى : هئكلك انا بئديا شفتى حما بتدلع مرات ابنها زى كده اظن مافيش 
ريم : ( افتكرت ام ياسر فى اول يوم جواز لما اكلتها الطبق كلو طارق وسيف حسو بكده )
سيف : لالا يا ماما هى مش وخده على كده سبيها براحتها 
مروى : خلاص انا غلطانه طب اعملك معنا شاى ولا بتشربى عصير مع ريم ؟
اروى : لا مش عاوزه شكرا 
مروى : لا لازم تشربى حاجه ؟
اروى : طب نص كوبايا بس مش كتير ممكن 
مروى : شاى ولا عصير ؟
اروى : سيف هيشرب ايه ؟
سيف : انا بشرب بيرا على الصبح 
كريم : بجد انا بقى بشرب كنياك ههههههههههههههههه
اروى : انا هشرب زى سيف 
مروى : خلاص يبقى شاى 
سيف : مالك يا رورو انتى مكسوفه اوى كده ليه 
اروى : مش عارفه اول مره بقى 
سيف : لا فكى كده حببتى مش شايفه ريم ولا كريم فاكك ازاى لو بجد عاوزانى احس ان بتكم فى التجمع زى بيتى انتى كمان حسى ان هنا بيتك 
اروى :حاضر انته بس قولى وانا اعمل كل اللى تحبو واللى تقولى عليه 
سيف : يعنى هتفضلى تسمعى كلامى على طول 
اروى : لاخر يوم فى عمرى 
كريم : انته بتوشوشها فى ايه انته فاكرنى ابجوره 
سيف : فى ايه يا كريم كل واحد يخليه فى المزه بتعتو لو سمحت خليك فى موزتك 
كريم : انته بتقول على اروى مزه مسمعكش علي كان علائك ههههههههه
سيف : طب ونته ؟
كريم : لا انا بيس وبعدين دى اروى موزة المزز كلها 
اروى : انتو كده بتكسفونى اوى اوى 
طارق : والله يا كريم انا سامع الحوار ومش انته الابجوره انا اللى ابجوره كل واحد يحترم نفسو بقى بدل ما انا اللى هعلائكم 
سيف : الحج الكبير ويعملها والله 
مروى : انا جبت الشاى تشرابوه هنا ولاادام التلفزيون 
اكلتى السنداوتش مبروك ايوه كده شطره كده احبك
اروى : وانا والله بحب حضرتك
سيف : كريم شد شويا عشان نلحق ننزل نصلى 
كريم : تمام انا بشرب الشاى اهو 
اروى : هو انته يا كريم هتنزل وتسبنى ؟
كريم : هروح اصلى واجى بسرعه انتى هنا مع ريم وماما وساره 
اروى : ايوه بس 
ريم : بس ايه انا هنا متخفيش وبعدين دا الجامع خطوتين جنبنا هنا لو تحبى تتفرجى عليه اورهولك من البلكونه 
اروى : يعنى قريب ؟
مروى : ايوه دا جنبنا هنا 
طارق : معلش يا مروى لسه ما اخدتش علينا 
انا هقوم البس 
كريم : مالك يا ريم حصل حاجه ؟ 
ريم :لا ليه مفيش 
سيف : يلا ننزل يا كريم بيفتحو الجامع يلا عشان بحب اعد ادام
كريم : ماشى انا معايا الموبيل يا اروى اى حاجه كلمينى 
مروى : انته ليه محسسنى ان احنا هنخطفها 
كريم : والله ما انا دا علي وحنا نزلين يقولى عينك عليها متسبهاش حاجات كده اه ونبى لو كلمك قوليلو انى اعد جنبك 
معلش بقى اخويا الكبير وبخاف منو هههههههههه 
طارق : ما لازم تعمل لاخوك الكبير اعتبار طبعا وتخاف منو وكلمتو تمشى عليك حتى لو غصب عنك ما دا المفروض 
كريم : هو انا قولت حاجه والله ما قولت 
طارق :طب يلا ننزل اروى عاوزه حاجه اجبهالك ؟
اروى : شكرا يا عمو 
طارق : ماشى يا حببتى 
( وهما نازلين على السلم قابلتهم ماجده و البنات )
سيف : سلام قول من رب رحيم 
ماجده : ايه شوف عفريت 
طارق : والله البت ريم فيها شئ لله 
ماجده : هما فوق ؟
طارق : اه فوق بس على مهلك انا مش عاوز مشاكل 
ماجده : وانا من امته بعمل مشاكل 
مين ده ؟ 
سيف : ده كريم خطيب ريم ؟
ماجده : ايه امته طب روحو صالو انتو ونتكلم لما تيجى يا طارق 
( وطلعت ماجده فوق ريم فتحت الباب )
ريم : ايوه يا سيف نسيت ايه ؟
ايه ده ماجده فى حاجه جيتى ليه ؟
ماجده : هو ايه اللى جيت ليه جايا اشوف اخواتى انتى وطارق وسعى كده ادخلو يا بنات 
( داخلت ماجده زى الصاروخ مروى اول ما شافتها )
مروى : يانهار مش معدى
اهلا يا ماجده عامله ايه ؟
ماجده : الحمد لله انتى اخبارك هى دى بقى اللى ختبطوها لسيف 
مروى : ايوه هى اروى اخت كريم شوفى زى القمر ازاى 
ماجده : اه ما شاء الله ربنا يشفيها 
( اروى عنيها دماعت ) 
ريم : اروى تيجى ندخل جوا ؟
اروى : اى حاجه زى ما تحبى يا ريم 
ماجده : استنى انتى عرفتى ان ام ياسر عيانه ؟
ريم : لا معرفش بقالى فاتره مش كلمتها 
ماجده : دى امها ماتت كمان وحالتها وحشه اوى روحت عزتها انا لسه راجعه من عندها 
ريم : الله يرحمه كانت كبيره وعيانه 
يلا يا اروى ندخل جوا 
ماجده :استنى بس انتى مستعجله ليه 
طارق وانا طالعه قالى ان كريم خطيبك صح الكلام ده 
مروى : اه يا ماجده قراءنا الفتحه امبارح هى واروى وسيف وكريم 
ماجده : وده يصح برضو ده شرع ربنا برضو ازاى واحده فى العده تتقرى فاتحتها 
مروى : اللى حصل وبعدين كريم عاوز ريم وكده كده هيتجوزو بعض 
ماجده :دى اصلا مش المفروض تنزل من بتها عند ام ياسر قولتو الجامعه ومستقبلها قولنا ماشى 
لاكن كمان تتخطب لا ده حتى حرام 
اروى : بس كريم بيحب ريم اوى وهيتجوزو ليه حرام بقى 
ماجده : انتى بتتكلمى براحه كده ليه هو انتى كمان قلبك وجعك ؟ مش قادره تتكلمى 
اروى : لا قلبى مش بيوجعنى 
ريم :ماجده انا اخويا الكبير كان معايا وانا اى مشوار بروحو بيبقى مع سيف او طارق فا لو سمحتى انا فرحناه متموتيش فرحتى انا هتجوز اول ما اخلص العده ماقولتش انى هتجوز بكرا 
ماجده :الفتحه ما تتقريش فى العده الناس تقول ايه حرام انتو متعرفوش ربنا حرام 
ريم :تعالى يا اروى اوريكى اوتى انا وساره 
دعاء : ايه ده هو الكرسى بتاعك بيمش لوحدو هو بيمشى ازاى بالبنزين ؟
اروى : ( وهى زعلانه وعنيها فى الارض ) لا بالكهربه بيتشحن زى الموبيل 
ماجده : اه بس ده غالى اوى التانى ارخص اللى بيتزق ده 
مروى : كفايا بقى يا ماجده 
اروى : انا مافيش حاجه تغلى عليا ماما وبابا بيجبولى كل حاجه انا بعوزها 
ماجده : بكام ده ؟
اروى : معرفش ماما هى اللى جيباه من المستشفى بتاعتها ماما بتبعهم فى المستشفى بتاعتها 
ماجده : ما شاء الله ماماعندها مستشفى 
ريم : لا عندها 5
يلا يا بنتى 
ماجده : استنى يا ريم ام ياسر بتتصل وهتكلمك بترن 
ريم : انا مش عاوزه اكلم حد 
ماجده : السلام عليكى يا حجه ريم معاكى 
ريم : منك لله يا ماجده منك لله 
( واخدة منها التليفون ) 
الو ازيك يا ماما 
ام ياسر : ازيك يا ريم كده برضو تروحى عند اخوكى ومتجيش تشوفينى هانت عليكى 
ريم : معلش كان عندى امتحانات وكنت مشغوله اوى
ام ياسر : انا حلمت بياسر امبارح وهو بيسلم عليكى جالى فى المنام وبيقولى ريم وحشتننى اوى انتى وحشتيه اوى يا ريم 
ريم : كفايا بقى الله يرحمو 
ام ياسر :انتى لسه فكراه ولا تلائيكى نستيه وبكره ربنا يرزؤك بواحد تانى وتتجوزى وتنسيه الله يرحمو كان بيحبك اوى 
ريم : الله يرحمو 
اروى : ايه يا ريم بتعيطى ليه ؟
ام ياسر : ابقى تعالى نزورو سوى هيفرح اوى 
ريم :حاضر ان شاء الله 
ام ياسر : مالك يا ريم فى حاجه ؟
ريم : لا مافيش بس حسه ان ضغطى واطى شوويه 
ام ياسر : اه يقطع الضغط انا تعبانه منو اوى بس انتى لسه صغيره على كده 
خلاص يا حببتى خلى بالك من نفسك 
ريم : حاضر سلميلى على رباب وادم 
ام ياسر : حاضر 
ريم : اه والبقاء لله فى تيته ان شاء الله هجيلك انا ومروى نعزى حضرتك 
ام ياسر : الله يرحمها ارتاحت كانت تعبانه اوى 
ريم : الله يرحمه 
ام ياسر : طب يا حببتى اشوفك بقى قريب
ريم : حاضر ان شاء الله سلام 
(وقفلت ريم )
موبيلك يا ماجده اشقطى ( وحدفتهولها وقع على الارض ومتفكك الوش فى حته والبطريه فى حته والظهر فى حته) 
ماجده : ايه ده انتى غبيه ازاى تحدفيه كده حرام عليكى كده اتكسر 
ريم : اتكسر ايه ركبيه بس هيشتغل وبعدين ده 110 انتى فكره ان ده تليفون 
ماجده : مالو بقى مش بيقول اللو وخلاص 
دعاء : اشتغل يا ماما الحمد لله مش تخلى بالك 
ريم : دى حاجه صغيره اوى عملتها عشان كل واحد ياخد بالو التانى ممكن يعمل فيه ايه ؟
اروى : دى ماما بتتصل 
ريم : طب ردى عليها عشان مش تقلق عليكى 
اروى : الو ايوه يا ماما 
جيهان : ها يا حببتى عامله ايه ؟
اروى : الحمد لله كويسه 
جيهان : كريم معاكى ؟ 
اروى : لا كريم نزل يصلى مع سيف وعمو طارق انا هنا مع ماما مروى وريم وساره 
جيهان : طب حد دايئك او حاجه 
اروى : لا 
جيهان : طب ادينى ريم 
اروى : ماما عوزاكى يا ريم 
ريم : الو صباح الخير يا ماما 
جيهان : صباح النور ازيك يا ريم انهارده 
ريم : الحمد لله 
جيهان : ريم خلى بالك من اروى دى زى اختك لو احتاجة حاجه ماشى 
ريم : فى عينى والله ما تخافى عليها 
مروى : هاتى اكلمها 
ريم : مروى عاوزه حضرتك 
مروى : اهلا يا دكتوره والله وحشتينى من امبارح 
جيهان : ايه دكتوره دى انا جيهان وانتى مروى بس 
مروى : خلاص يا جيهان اروى فى عينى متخفيش عليها دى زى ساره 
جيهان : عارفه والله بس انا دائما بكلمها اطمن عليها 
مروى : لا اطمنى متخفيش ولو عازة اى حاجه ريم وساره وانا جنبها 
جيهان : طب خلاص انا كده هطمن على الاخر 
مروى : ايوه كده دى زى بنتى 
جيهان : خلاص يا مروى ربنا يكرمك يا رب استئزن انا بقى سلام 
مروى : سلام 
دعاء : موبيلك حلو اوى يا اروى 
اروى : شكرا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : اه اختك مع مروى وريم متخفش عليها بقى واهدا 
علي : انا قولتلو متسبهاش لحظه ممكن حد يدايقها 
مشيره : فى ايه يا علي ومين هيدائها ريم ولا مروى بصراحه انا شيفاهم ناس كويسه اوى 
علي :كريم ده عيل وبعدين هو من امته بيصلى اصلا 
جيهان : انته هتقلقنى عليهم ليه صوت اروى كان كويس مفيهاش حاجه 
علي : بعد كده تخرج الدادا تبقى معاها انا معرفش سيف ده ممكن يعمل فيها ايه مفهوم 
جيهان : حاضر بس بلاش تزعق كده 
علي : ماشى يا كريم لما اشوف وشك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : كريم هى اروى بتحب شكولاته نوعها ايه ؟
كريم : اى نوع مش فارق
طارق : طب اسباقونى انتم وانا هجبلهم شكولاته واجلكم 
سيف : طب هتجيب لعمتى ماجده 
طارق : فكرتنى 
سيف : ماجده دى عاوزه ملتوف مش شكولاته 
طارق : ههههههههههه
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( طلع كريم وسيف فوق )
سيف : ايه ده انته هنا يا عباس 
دعاء : احترم نفسك معايا 
سيف : ماشى يا علاء تمام كده 
ماجده : بتجر شاكلها ليه مش عجباك 
سيف : انا مش عاجبنى غير رورو القمر ده 
اروى : ( اتكسفت ووشها احمر )
سيف : شايفه يا عمتى الرقه والجمال والخجل مش زى ناس اقول دودو يطلع القرون وننطح 
ماجده : اه ما هى السهوكه صنعه 
كريم : يعنى ايه تقصدى ايه 
ماجده : انا ولا حاجه 
ريم : كريم تعالى ندخل جوا احسن يلا يا سيف تعالى ياروى جوا 
( ودخلو جوا فى الصالون ريم وكريم فى الصالون واروى وسيف فى البلكونه ) 
كريم : هى دى اختك اللى جاتلك قبل كده فى المستشفى صح ؟
ريم : اه هى 
كريم : متزعليش منى بجد دى غلسه اوى 
ريم : ازعل منك دا انا مش طيقها 
( طارق جه )
طارق : ايه ده هما الولاد فين 
مروى : فى الصالون 
طارق : طيب انا داخلهم 
منور يا كريم انته واروى والله 
كريم : دا نور حضرتك يا عمى والله
طارق : خدى يا اروى شكولاته عشانك بتحبى دى 
اروى : شكرا اه بحبها 
طارق : طب تمام خدى يا ريم 
ريم : حبيبى يا طارق دائما فاكرنى 
طب التالته دى لمين ؟
طارق : الله للمزه بتعتى ههههههههههههه
ريم : وساره 
طارق : انا اقدر انساها خد يا سيف انته وكريم منستكمش يا عم 
كريم : كنت هزعل جدا لو نستنى 
طارق : لا متخفش هسبكم مع بعض بقى 
( وخرج طارق )
ماجده :بقى ده تحصل منك يا كبرنا فى واحده يتقرى فتحتها وهى فى العده ينفع
طارق : كريم متمسك بيها اه مينفعش وحرام بس هى جالها واحد كويس وشاريها انا مجوزتهاش 
ماجده : الفتحه نص كتاب يا طارق 
طارق : ماشى بس مش رسمى برضو وبعدين لما تكون قدام عينى احسن ما تكلمو من ورايا 
ماجده : طب وسيف هى البنات خلصت مالقتش غير دى ولا عشان فلوسها 
طارق : الزمى حدودك انا ساكتلك بس والله لو كترتى اكتر من كده مش هسكوتلك 
ماجده : المهم خلينا فى ريم انته تدخل تمشى كريم دلوقتى حرام اللى انته فيه ده 
طارق : هو هيتجوزها 
ماجده : ولو بعد العده 
( خرج سيف ) 
ماما خالصتى الغدا ولا لسه ؟
مروى : انته لحقت جوعت ؟
سيف : لا بس احنا هننزل نتمشى شويه بلاش تعملى حسابنا بقى 
ماجده : وهتتمشى مع اروى ازاى بقى 
سيف : طب والله منا رادد
ماجده : ماتنزلش ريم مع كريم هتشيل ذنبوهم 
طارق :انتى فيرس اعوزو بالله 
ماجده : كلامى غلط ولاصح 
طارق : خلاص مش هنزلها اسكوتى بقى 
كريم : ها يا سيف هسبئك على تحت 
طارق : كريم معلش ريم مش هتروح معاكم 
كريم : طب ليه احنا هنقضى اليوم سوى وسيف معانا 
طارق : لا معلش عشان بس كلام الناس ميصحش
كريم : ايوه بس
طارق : معلش كلها كام يوم وبعد كده هتبقى معاك على طول 
كريم : حاضر زى ما حضرتك تقول 
ريم : معلش يا كريم 
اروى : طب كده مش هنخرج 
كريم : لا انا وانتى وسيف 
سيف : لو ممكن انا واروى ومتخفش والله هتبقى فى عينى 
كريم : لا مقدرش اذا كان عليا بيس انته عارف بس علي بقى 
اروى : خلاص تعالو نروح وخلاص 
سيف : طب ما نعد هنا 
اروى : لا معلش تعالى يا كريم نروح ونتكلم على الفيس 
سيف : امرى لله ربنا على المفترى منها لله ضربتلى اليوم 
انا هنزل الكرسى وانته مع اروى ماشى يا كريم 
كريم : اوك ماشى 
مروى : انتو هتمشو ليه 
كريم : معلش هنيجى يوم تانى بس مش يوم جمعه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي :ايه ده جيتو بدرى ليه ؟
كريم : ابدا اعدنا شويه وجينا 
علي : مالك يا اروى فى حاجه مديئكى 
اروى : لاابدا مفيش انا بشوف الفيس بس
علي : تعالى عاوزك فى المكتب 
كريم : خير يا علي فى ايه ؟
علي : انا مش قولتلك متسبش اروى لحظه لوحدها سبتها وروحت تصلى ليه ؟
كريم : طب اعمل ايه اخدها معايا الجامع ولا ماروحش اصلى 
علي : وانته من امته بتصلى اصلا ؟
كريم :الله ربنا كرمنى من ساعة ما دخلت الجيش وانا ملتزم الحمد لله 
علي : طب افرض كان حد زعلها 
كريم : كل اللى فى البيت بيحبوها وبعدين متخفش اوى كده خفكم الزياده ده بيخنقها هى لسه قيلالى كده فى العربيه 
علي : انا خايف عليه 
كريم : عارف بس من مين من خطبها دا بيحبها لدرجه مش قادره اقولك ازاى 
اطمن عليها متخفش وانا مش هسيب حد يدايقها اصلا 
علي : ربنا يحميها يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم :كده انتى مرتاحه مبسوطه كده انتى
ماجده : شرع ربنا يتعمل ويمشى احنا مش هنعيش بمزاجنا 
طارق : انا ما عملتش حاجه غلط اه هى فى العده بس شئ عادى انها تتجوز بعد العده بيوم من واحد بيحبها وعاوزها 
ريم : انا مش بتكلم على كده يا طارق 
كلمتى ام ياسر ليه ليه كل متحسى انى مبسوطه تموتى فرحتى انا مش بديئك ولا عمرى عملتلك حاجه 
ماجده : وانا عرفت ان الست امها ماتت روحت عازتها معملتش معصيه 
وبعدين طارق بيقول هتتجوزو بعد العده مش المفروض تجهزى نفسك وتنزلى نشترى لبس جديد وجهاز جديد ولا هتجوزيه بجهاز ياسر 
ريم :انتى ليه بتعملى كده حرام عليكى ليه كل شويه تفكرينى بياسر ليه رينا يسمحك انا هدخل جوا ومحدش يكلمنى لحد ما دى تمشى مفهوم 
طارق : عجبك كده كده شرع ربنا اتنفز 
طيب انا من حقى بقى اقول مين يدخل بيتى ومين مايدخلوش اتفضلى ومتجيش تانى 
ماجده : انته بتتردنى من بيتك ؟
طارق : لا بس انا طول مانتى كده اه انا رفضك فى بيتى 
اه فى 3 شهور ايجار بتوع ريم فين ؟
ماجده : هجبهم اول ما ربنا يسهل 
طارق : الفلوس تكون عندى بليل مفهوم شرع ربنا يتعمل بقى وده حقها البنت لسه هتتجهز واى حاجه بتاعت ياسر هتتباع وهجبلها غيرها 
نورتى يا ماجده 
ماجده : ماشى انا ماشيه 
( دخلت مروى لريم هو وساره وسيف )
سيف : بطلى عياط بقى عشان خطرى انا 
ريم : انا حسه انى بخون ياسر بس هو مات وسبنى وهو عايش انا مكنتش بفكر فى غيرو 
سيف : اديكى قولتى هو مات خلاص هو فاضل كام يوم وبعد كده محدش يقدر يفتح بقو معاكى 
مروى : ( اخدتها فى حضنها ) معلش والله انتى محسوده انا مش عارفه كل ما تيجى تفرحى يحصلك حاجه معلش يا حببتى معلش
ريم : هو حبى لكريم صح ولا غلط ؟
مش بتردو ليه 
طارق : ماجده مشيت 
ريم : قولى يا طارق حبى لكريم صح ولا غلط 
حبى ليه حرام ولا حلال انا هتجنن انا تعبت والله تعبت 
مروى : بس يا حببتى عشان خطرى كفايا 
طارق : بصى يا ريم هو فاضل 36 يوم نقضيهم بالطول او بالعرض وخلاص عشان محدش يتكلم عليكى 
ريم : حاضر اللى تقولى عليه هعملو انا هسمع كلامك لانك بتحبنى وخايف عليا ليه ماجده بتعمل فيه كده 
طارق : معلش مهما كانت دى اختك 
سيف اتصل بكريم قولو ميجيش طول فترة العده 
وانته لو عاوز تشوف اروى روحلها انته لحد ما نحدد معاد فرحكم 
سيف : حاضر يا بابا 
( ومارة الايام وخلصت ريم العده )
كريم : ها بقى هجيلك ونخرج احنا الاربعه 
ريم : لايا كريم مش انهارده فى كام مشوار لازم اعملو الاول وبعد كده نشوف هنعمل ايه ؟
كريم : هتروحى فين ؟
ريم : متخفش عليا مروى وساره معايا بس مشوار مهم عشان اكون مرتاحه وانا معاك 
كريم : بس انتى وحشتينى اوى 
ريم : معلش انهارده بس 
سلام بقى عشان انا نازله 
كريم : خلاص سلام يا قلبى 
مروى : اللى انتى هتعمليه ده غلط 
ريم : بس هرتاح لما اعمل كده انا تعبت 
مروى : خلاص برحتك 
تفتكرو ريم عاوزه تعمل ايه ؟
الحلقه 68
ريم : وحشتينى يا ماما بجد
ام ياسر: وانتى كمان كده برضو متجيش من ساعة ما طارق جه واخدك
ريم : معلش انا غلطانه حقك عليا بس انا جيت اقولك حاجه يمكن تزعلى بس لو انتى بجد بتعتبرينى زى بنتك هتفرحيلى 
ام ياسر : ايه ليكون جالك عريس ؟
ريم : ايوه 
ام ياسر : بسرعه كده هو كان مستنى على الباب ولا ايه ؟
مروى : النصيب بقى محدش يعرف نصيبو هيجيلو امته 
ام ياسر : طب مين ده حد نعرفو 
مروى : دا واحد معرفه من بعيد من كام يوم جه لطارق وشفا ريم عندنا وعجبتو 
ام ياسر : اه ما هو اى حد يشوف ريم بتعجبو مش عارفه ازاى ؟
خلاص هتجوزى وهتنسى ياسر دا كان روحو فيكى 
ريم : طب اعمل ايه ما انا لازم اكمل حياتى 
ام ياسر : طب على الاقل استنى السناويه بتعتو مش كده يعنى 
ريم : ما انا مش هتجوز على طول بس انا جيت اقولك واديكى دول 30000 جنيه انا بعت الشابكه الدهب اللى جبهولى ياسر انا شايفه ان ادم وحضرتك اولى بيه ادم لسه المشوار قدامو طويل اوى واكيد هيحتاجهم 
ام ياسر : بس ده دهبك حجاتك 
ريم : غيرى محتاجهم ولو ادم او حضرتك احتاجتى اى حاجه كلمينى اجيلك على طول 
ام ياسر : طب مش عاوزه تزورى ياسر ولو حتى مره 
ريم : صدقينى مش هقدر انا من كتر ما بفكر فيه ساعات بيطلعلى بشوفو قدامى 
ام ياسر :مش يمكن لما تروحيلو يبطل يطلعلك
ريم : مش هقدر بجد 
مروى : خلاص يا حجه متغصبيش عليها اكتر من كده دى على طول ضغطها واطى 
ام ياسر : خلاص براحتها بس الفلوس دى احنا مش محتاجنها خوديها معاكى 
ريم : اكيد ادم محتاجها ولو محتجهاش دلوقتى بعدين هيحتاجها 
احنا لازم نمشى بقى 
مروى : ماشى يلا 
ام ياسر : مبروك يا ريم متنسيش تعزمينى على فرحك ولا برضو الناس الكبيره ملهاش لزمه ؟
ريم : لا طبعا هقولك وتيجى تنورينى 
مروى : دانتى الخير والبركه يا حجه 
ام ياسر : خلاص انا هاخد الفلوس وهجيلك فرحك كمان مبروك يا ريم يا رب تتهنى يا حببتى 
ريم : ادعلى دائما 
ام ياسر : دعيالك على طول 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : انتى مجنونه ازاى تعملى كده تديها دهبك فى حد عاقل يعمل كده 
ريم : انا نفسى اعرف انتى حد خد رئيك انتى مالك انا حره وقولت لطارق قالى اعملى اللى يريحك انا كده مرتاحه 
ماجده : طب يا غبيه هو الله يرحمو جابلك دهب ب 22 الف تروحى تبيعى الدهب ب 30 الف وتديهم الفلوس كلها مخلتيش 8 انتى اولى بيهم ليه ؟
ريم : دى فلوس ياسر مش فلوسى وابنو اولى بيهم مش انا وبعدين انا مش محتاجه فلوس الحمد لله كريم مش هيخلينى محتاجه حاجه 
وبعدين انا بعت شويت لبس عندى وجبلى فلوس انا بجد مش محتاجه فلوس ياسر 
ماجده : عاجبك اللى حصل يا مروى 
مروى : والله هى حره تعمل اللى يريحها 
ريم : انا مش عارفه انتى خايفه عليا ولا مستخصره الفلوس 
ماجده : خايفه عليكى انتى اولى بكل قرش محدش يضمن الزمان 
ريم : صح عندك حق فين بقى 4 الف جنيه اللى عليكى بتوع الاجار ؟ مش ده حقى برضو وانا طلبتهم اكتر من مره 
ماجده : الله مانتى لسه سايبه 8 لابن ياسر جت عليا انا 
ريم : عوزانى مش اطلبهم منك متدخليش فى حياتى 
بعد ازنكم سيف بيتصل 
دعاء : طب ما تخليه يجى بقالى كتير مش شوفتو 
ريم : خليكى فى حالك 
( دخلت ريم تكلم سيف من جوا )
ماجده :ربنا هيحسبك مش تقوليلها هى اولى بالفلوس 
مروى : انا قولتلها وطارق قال لها هى بقى عاوزه كده هنعمل ايه 
ماجده : طب وزاهر رئيو ايه ولا هو مش اخوها 
مروى : زاهر هو حد بيشوفو ربنا معاه طارق كل ما يكلمو على طول باره ربنا يستر البلد مقلوبه 
ومى معرفش اكلمها العيال ضرب وعياط وصريخ دى فى مورستان ربنا يعنها 
ماجده : هو سيف فين ؟
مروى : عند اروى كل يوم يخلص الجامعه يروح عند اروى مايرجعش غير 10 بليل 
دعاء : كل يوم ليه يعنى طب وابوها مش بيدايق ؟
مروى : صلاح بيه لا دا راجل كويس اوى وبيحب سيف زى ابنو 
ماجده : طبعا ما هما ما صدقو 
مروى : ماجده بقول ايه انا فهماكى كويس انتى عاوزه تقلبينى على البنت بجد هى زى النسمه وكفايه ادبها انا مش عاوزه حاجه غير ان ابنى يبقى مرتاح 
ماجده : وانا هقلبك عليها ليه ميكنش فاكره ان انا عاوزه سيف لدعاء ولا حاجه 
مروى : ( بسخريه ) لا خالص 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : الو ازيك يا طارق ؟
طارق : الحمد لله ازيك انتى ؟
ريم : تمام بستئزنك هو انا ممكن اخرج انا وسيف وكريم واروى 
طارق : هو سيف عندك ؟
ريم : لا هو عند اروى هو هيجيلى هو وكريم 
عشان خطرى يا طارق العده خلصت بقى خلينى اعرف اتنفس شويه
طارق : خلاص روحى بس سيف معاكم ؟
ريم : اه والله سيف معانا 
طارق : طب خلاص روحى 
ريم : حبيبى يا طروقه يا احلى اخ فى العالم بحبك اوى 
طارق : انا كمان بحبك يا دلوعه
هو ايه الصوت اللى عندك ده ؟
ريم : دى ماجده وشلت الاشرار بتوعها جت 
طارق : وايه جبها ؟
ريم : بتقولى جايه تشوفنا عشان صلة الرحم 
طارق : هههههه فيها الخير طيب انا هاجى بادرى بقى بدل ما تلعب فى دماغ مروى 
ريم : طب بسرعه عشان انا شيفها بتلعب 
طارق : يا نهار طب انا جاى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : اخيرا خرجنا سوى 
كريم : نعمل ايه بقى حكم القوى 
ريم :يعنى هو بمزاجى ؟
كريم : يلا الحمد لله قريب اوى هنكون دائما مع بعض ومش هنسيب بعض ابدا 
سيف : ريم هى ماجده وعبس فوق ؟
ريم : اه فوق عبس كانت بتسئل عليك 
سيف : كريم اجرى يا كريم 
كريم : اركب انته وهى يلا 
( وهما فى الطريق اروى وسيف ورا وريم وكريم قدام ) 
اروى : هنروح فين 
سيف : انا عن نفسى اى مكان صحرا ان كان او بستان وانتى معايا فيه خلاص مش مشكله 
اروى : يا حبيبى يا سيف 
( موبيل سيف بيرن ) 
سيف : يانهاراسود 
ريم : ايه فى ايه ؟
سيف : عبس بيتصل 
ريم : ودى عاوزه ايه متردش
سيف : يو دى بترن تانى 
اروى : متردش عليها خلى ريم هى اللى ترد 
سيف : بتغيرى عليا يا رورو 
اروى : اه طبعا خدى ردى يا ريم 
ريم : ايوه يا علاء عاوز ايه 
دعاء : انا دعاء متركذى شويه وبعدين فين سيف 
ريم : سيف مع اروى ومش فاضى عاوزه ايه ؟
دعاء : عاوزه اكلمو اسئلو على حاجه ؟
ريم : اخلصى عاوزه ايه ؟
دعاء : ادينى سيف 
ريم : خد عوزاك ؟
سيف : اللو ايوه يا دعاء الو الو التلفون هيفصل التلفون فصل 
( وقفل التليفون )
اروى : كده تزعل منك 
سيف : تولع 
كريم : ها بقى هنروح فين ؟
ريم : اى مكان ؟
سيف : تعالى نروح ستى استارز ايه رئيكم ندخل سنيما او نشرب حاجه 
كريم : فكره حلوه نورح يا اروى 
اروى : اى حاجه انا دايسه معاكم فى اى حاجه 
سيف : حبيبى يا دايس انته هههههههههه
( وراحو ستى استارز )
كريم : سيف حبيبى كل واحد وطريقو بقى ماشى 
سيف : حبيبى يا ابو كريم 
( ومشيو الاتنين عكس طريق بعض )
اروى : ايه ده مش هنروح معاهم ؟
سيف : لا طبعا انا ما صدقت بقيتى معايا لوحدك 
والدادا مش معانا انا بحس انها مرقبانى اعوزو بالله كل ما اجيلك تفضل اعده ما بتقمش 
اروى : ما علي هو اللى قايلها كده سيف يجى تعد ما تقمش 
سيف : ليه طيب هو مش انا خطيبك 
اروى : بس هو بيخاف عليا من اى حد 
سيف : بس المفروض مش منى انا هبقى جوزك 
اروى : هعمل ايه طيب 
سيف : هو انتى على طول مستسلمه كده مش بتتخنقى تزعقى تشتمى حد كده يعنى 
اروى : انا لا طبعا عيب 
سيف : يا خراشى على الادب مقدرش انا ونبى على كده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : وحشتينى اوى 
ريم : انا كنت بكلمك كل يوم 
كريم : اه بس مكنتش بشوفك ولا بملى عنيا منك 
ريم : خلاص ادينى بقيت معاك على طول ومش هنبعد عن بعض ابدا بس انا خايفه من اخوك علي 
كريم : ليه طيب انتى متعرفيش علي ده طيب اوى 
ريم : اه صح انا كل ما افتكر هو عمل فيا ايه ولا كان ماسكنى ويضربنى ازاى انا طلعتلو الصاعك لما كنت فى شقة الرحاب افتاكرتوه هيخاف هجم عليا واخدو منى وكمان كهربنى بيه 
كريم : معلش هو معزور اصلك متعرفيش حصالو ايه انا لما عرفت عزرتو 
ريم : ليه بقى حصلو ايه ؟
كريم : بس اروى متقوليش ليها حاجه 
هو زمان كان بيحب وحده اوى واتجوزها فى السر وخلف منها بابا لما عرف فرق بنهم بس بقى بابا ضربها وهنها قدامو وجوزو مشيره غصب عنها 
انا بقى لما حبيتك وبابا وماما كانو موفقين هو افتكر مراتو وبنو ورجعلهم ومكملش شهر ابو مشيره عرف راح خفاهم ولحد دلوقتى مايعرفش ابنو ومراتو فين ؟
ريم : يا خبر معقول طب وابوك معرفش يدور عليهم ؟
كريم : بقولك اختفو محدش يعرف عنهم حاجه 
ريم : طب انجى محولتش تكلم علي خالص ؟
كريم : لا لحد دلوقتى 
ايه ده انتى عرفتى منين ان اسمها انجى ؟
ريم : انجى انا ماقولتش انجى 
كريم : لا قولتى 
ريم : طب هقولك انا خبيت عليك حاجه فاكر لما روحت انا وانته شاليه السخنه وعلي اخوك جه هو وواحده كانت معاه ؟
كريم : اه فاكر 
ريم : كانت انجى مش مشيره وهو شافنى وكان فاكرنى حرميه بس انا قولتلو انى ريم فا سبنى وقالى ما قولش ان دى انجى اقول مشيره 
كريم : وهى شافتك انتى مش قولتليلى انك مستخبيه تحت السرير شافك ازاى ؟
ريم :ما تركذ يا كريم انا تحت السرير هو وهى فوق وما شاء الله كان فى حاله يعنى استغفر الله ههههههههههههه
كريم : ههههههههه وانتى شوفتيها انجى دى 
ريم : اه شوفتها بجد حلوه اوى ودمها خفيف اوى 
كريم :شوفتى بقى ان علي معزور 
ريم : عندك حق ربنا يصبرو ويرجعهملو بالسلامه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : انا مش عارفه كل ما اروى تخرج تفضل عصبى كده ليه ؟
علي : انا عارف تلاقى كريم داير على حل شعرو مع ريم وسايب اروى للواد سيف انا عارف 
مشيره : ههههههههه مش خطبها انته خايف ليه ؟
علي : خايف عليها لو عملها حاجه هى مش هتقدر تدافع عن نفسها 
مشيره :متخفش سيف بيحبها 
علي : لا هو عاوزها عشان فلوسها انا واثق 
مشيره : لا بقى هو بيحبها انا عارفه 
علي : وايه عرفك بقى دخلتى جوا قلبو 
مشيره : شكلك حلو اوى وانته غيران وخايف عليها بس بكره الايام تسبتلك انو بيحبها اوى لان هى تستاهل حد يحبها 
علي :ياريت يكون بيحبها انا هكلمها فى التليفون 
الو ايوه يا اروى 
اروى : ايوه يا علي 
علي : ها انتى فين ؟
اروى :فى ستى استارز 
علي :ادينى كريم 
اروى : كريم 
كريم فى الحمام هو وسيف وريم 
علي :هما التلاته 
اروى : اه هما التلاته اكلنا وبيغسلو اديهم 
علي : وسابوكى لوحدك ؟
اروى : لا ما هو الحمام جنبنا وانا مش خايفه 
علي :ماشى يا اروى خلي بالك من نفسك 
اروى : حاضر 
( وقفل ) 
علي : بقيتى تجدبى ماشى لما اشوف التانى 
الو ايوه يا كريم ازيك 
كريم : اهلا يا علي فى حاجه 
علي : ابدا يا حبيبى هى اروى فين ؟
كريم : فى الحمام مع ريم 
علي : اه حمام اه تمام والاتنين بيعملو ايه بقى فى الحمام 
كريم : اكلنا ودخلو يظبطو المكياج عادى 
علي : ماشى يا كريم لما تيجى انا فى البيت اطلعلى 
كريم : بس احنا هنتئخر 
علي : هستناك متنساش عينك على اروى فاهم 
كريم : طبعا انا مش برمش عنها 
علي : لا راجل والله راجل سلام 
شفتى مش معاها وبيكذبو عليا 
مشيره : حرام عليك بقى سيب البنت تتنفس دى اول مره تحب وفرحانه سبها شويه تفرح 
علي : اسبها تفرح كل اللى انا عملو عشانها ده ومش سايبها قبلت بواحد شحات مش حلتو حاجه ومش سايبها تفرح 
مشيره : انا عارفه انك خايف عليها بس مش معنى كده نحطها فى قفص ونقفل عليها وسيف مش وحش تعرف
من كام يوم كان هنا وانا شوفتو من الشباك كانو اعدين مع بعض بجد كنت حسه انى بتفرج على فيلم رومنسى جميل اوى مره اشوف واحد بيحب وحده كده 
يا ما نفسى تعمل معايا زيو كده 
علي : بقولك ايه تيجى نروحلهم ؟
مشيره : بجد ؟
علي : انا معنديش شغل وانتى المدارس قفلت ومفيش شغل الساعه 7 وموركيش حاجه تعالى نروح 
مشيره : طبعا انا هقوم اللبس حالا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : بقولك ايه انته معاك كام عشان شبكة اروى ؟
طارق : كل اللى معايا حوالى 80 الف 
مروى : بس ودول بقى هيملى عنيهم ؟
طارق : ما دا اللى مجننى ومش عارف اجيب فلوس منين 
مروى : ماجده انهاردا كانت بتكلمنى فى الموضوع ده وبصراحه انا حسه ان احنا ادبسنا مع ناس اكبر منانا 
طارق : طب هنعمل ايه سيف واروى بيحبو بعض وخلاص مينفعش نرجع فى كلامنا 
مروى : انا لو بعت الدهب بتاعى ممكن يجيب حوالى 30 الف 
طارق : واحنا بقى هنبيع كل اللى عندنا عشان ابنك لا طبعا 
مروى : طب هنعمل ايه ؟
طارق : مش عارف
مروى : ماجده عاوزه تشترى الشقه من ريم ب 150 الف فا كانت بتقول لو هى تشترى وريم تسلفنا الفلوس نشترى بيه الشبكه 
طارق : لا طبعا بقولك ايه سبيها على ربنا وبعدين صلاح ما قالش الشبكه عاوزها بكام الراجل قال اللى سيف يقدر عليه
مروى : يعنى كريم يجيب شبكه غاليه لريم وانا ابنى ميجبش شكلو هيبقى ايه ؟
طارق : طب انا اعمل ايه ؟
مروى : كلم ريم تبيع الشقه 
طارق : لا انا اتكسف مقدرش 
مروى : طب انا اقولها ؟
طارق : يو بقى اعملى اللى انتى عوزاه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : شوفتى اهو اعد هناك هو وريم لوحدوهم 
مشيره : ما يمكن اروى هنا او هنا 
علي : دا انا ههزقو دلوقتى قدامها 
( كريم شاف علي من بعيد )
كريم : يانهار اسود خبينى يا ريم خبينى 
ريم : اخبيك ليه فى ايه 
كريم : علي هناك شفنى شفنى اروى فين اتصلى بسيف 
علي : هو ده اللى عينك عليها لا بجد فجئتنى انته راجل انته 
كريم : هى راحت تشترى حاجه من محل هنا مع سيف حاجه 
علي :تشترى ايه انا قولتلك عينك عليها 
ريم : محصلش حاجه سيف معاها 
علي : ما انا مش خايف غير من سيف ده ماشى يا كريم ماشى 
مشيره : كلمي سيف يا ريم وخليه يجى 
ريم : سيف قافل الموبيل وسيبو معايا هكلم اروى 
الو ايوه يا اروى انتى فين ؟
( علي نتش الموبيل من ريم) 
اروى : مش عارفه انا مع سيف بنلفلف بين المحلات 
علي : طب ادينى سيف ؟
اروى : ايه ده مين ؟
علي : انا علي مش عارفه صوتى 
اروى : حاضر خد علي عوزك 
سيف : الو ايوه يا استاذ علي 
علي : انته فين ؟
سيف : انا فى الدور الرابع 
علي : طب انا هنا فى الكافيه انزل 
سيف : طب ليه فى حاجه ؟
علي : قولت هات اروى وانزل 
سيف : طيب حاضر 
يو بقى اخوكى علي هنا 
اروى :وهو ايه جابو دلوقتى 
انا ماليش دعوه انته قولتلى هنلف المول كلو ملفناش غير 4 ادوار بس 
سيف : طب انا رئيى ننفضلو ونكمل احنا 
اروى : اه ههههههههههه ننفضلو 
سيف : صح يلا بينا 
( وبعد نص ساعه )
علي : هما مش بيردو ليه يكون عمل فيها ايه 
كريم : وهيعمل فيها ايه يعنى 
علي : قدامى ندور عليها
كريم : دور عليها انته انا هعد مع ريم 
علي : متخلنيش اخدك من افاك ادام الناس قدامى 
( واخد كريم وراحو يدورو على اروى )
مشيره : معلش علي وكريم اخوه الصغير بقى هما متعودين على كده 
ريم : اه كريم شكلو هوزوق اوى ههههههههههه
مشيره : يعنى مش حسه انو صغير فى عينك ؟
ريم : لا طبعا كريم مالو ومال اخوه الكبير عادى 
مشيره : انتى بتحبى كريم بجد 
ريم : طبعا 
مشيره :طب ازاى خليتى كريم يحبك كده 
ريم : انا معاملتش حاجه بس الحب مالوش طريقه هو بيجى كده لوحدو 
مشيره : تعرفى انا ماليش اخوات بنات كان نفسى اوى يكون ليه اخت بنت 
ريم : لو تحبى خلاص من انهاردا نبقى اخوات صحيح انا هبقى الصغيره بس ممكن يعتمد عليا 
مشيره : انتى عندك اخوات بنات ؟
ريم :اه عندى اخت واحده ربنا يهديها 
مشيره : ليه مالها ؟
ريم :لا موضوع طويل 
يا ترى عامل ايه يا كريم مع علي انا حسه انو بيتلسوع على افاه دلوقتى ههههههههههههههههه 
مشيره : ههههههههههههه انتى دمك زى العسل الواحد بيعد معاكى بينسى انى صاحبت مدارس انا حسه انى رجعة ايام الجامعه 
ريم :يا ستى اهم حاجه انك تعدى مع ناس ترتاحى معاهم 
مشيره : عندك حق 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : ها يا صلاح نويت تعمل ايه مع كريم وريم واروى وسيف ؟
صلاح :يعنى هعمل ايه اول ما يجى الوقت المناسب هنجوزهم 
جيهان : ايه رئيك اول الشهر اللى جاى 1مارس 
صلاح : انا عن نفسى مش فارق معايا بس يعنى هما هيقبلو والمفروض كمان ناخد رئى علي 
جيهان : مين اللى يوفقو طارق يعنى ؟
صلاح : اه طبعا 
جيهان :لا انا هكلم مروى واشوفها وانته كلم طارق على اساس انك ابو كريم وتقولو نعمل الفراحين مع بعض 
صلاح : بس مش اروى لسه صغيره ما نستنى شويه 
جيهان :لا مش صغيره انا عارفه عاوزه افرح ببنتى وبقولك يتعملها احلى فرح ونجبلها الفستان من باريس اه 
صلاح : انتى كده دخله على طمع وهو سيف هيقدر على كده ؟
جيهان :لا انته اللى هتدفع 
صلاح :ليه بقى 
جيهان : الولد لسه مش معاه حاجه مفيهاش حاجه لما نفرح بنتنا عشان خطرى نفسى اشوف اروى عروسه 
صلاح :بس كده هنحرج طارق وسيف وههيبان ان احنا ماصدقنا 
جيهان :يبان اللى يبان انا عاوزه افرح ببنتى وخلاص انته كلم طارق دلوقتى وقولو اول 1مارس 
صلاح :بس 
جيهان : مفيش بس انته مش عاوز تشوف اروى فى الكوشه كده وفرحانه 
صلاح :طبعا 
جيهان : خلاص كلمو 
صلاح : ماشى هكلمو 
( اتصل بيه )
طارق :السلام عليكم 
صلاح :عليكم السلام ايه عاش مين شافك من ساعت ما قرائنا الفتحه 
طارق والله فى بالى دائما باجى من الشركه اتغدا وانام اصحى شويه ادام التلفزيون وادخل انام واهى ايام وخلاص 
صلاح : اه والله على رئيك طيب انا بكلمك بقى عشان موضوع الولاد انا فكرت ايه رئيك فرح ريم وكريم يبقى 1 مارس 
طارق : ايوه بس دى كمان 15 يوم واحنا لسه مش جهزين 
صلاح : لالا متحملش هم حاجه فساتين البنات ريم واروى من باريس هجبهم بالتليفون وبدل الولاد كمان متحملش هم حاجه وكده كده البيت هنا مش ناقص حاجه غير كتب الكتاب 
طارق : ايوه بس لسه احنا ماجبناش الشبكه لاروى 
صلاح : طب ما تجبها هو انا قولت لا الولاد ينزلو ويشترو اللى هما عوزينو 
طارق : طب انا هقول لسيف 
صلاح : خلاص انا هعمل حسابى واجهز للفرح انا بقول يبقى عندى فى الفيلا الجنينه هنا كبيره ولا تحب نعملها فى قاعه ؟
طارق : مش عارف لما يجى سيف ونشوف هما الواد عوزيين ايه 
صلاح : خلاص انته قول لسيف وريم وانا هقول لكريم واروى وان شاء الله 1مارس يكون الفرح 
طارق : ان شاء الله 
صلاح : طيب على خيرة الله سلام يا طارق 
مروى : شفت مستعجلين ازاى ما صدقو عندهم حق 
طارق : انا مش عارف اجيب فلوس منين 
مروى : مش بس فلوس ابنك عندهم لعبه هيشتروه عشان بنتهم 
طارق : طب اعمل ايه ؟
مروى : ابنك يجى تقولو لا ينسى البنت دى 
طارق : لو سيف ساب اروى كريم هيسيب ريم 
مروى : انا ماليش دعوه انا كل اللى يهمنى ابنى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : راحت فين بس 
ليكون خطفها 
كريم : اه ممكن وممكن كمان يكون رابطها وقافل بقها عشان متصرخش وبيعمل معاها الجلاشه دلوقتى 
علي : اقسم بالله لولا ان احنا قدام الناس كنت اديتك حتت قلم مش قلم بكس فى وشك 
كريم : ايه ده بص هناك 
علي : فين ؟
كريم : شوف بيعمل معاها ايه ؟
علي : معقول 
كريم : شفت بقى انو بيحبها انته ممكن تعمل مع مشيره كده ؟
علي : لا طبعا 
كريم : تعالى نروحلهم 
علي : انته بتعمل ايه ؟
سيف : ايه ده انتو جيتو منين ؟
اروى : اصل الجزمه كانت وجعانى فا خلعتها شويه وسيف بيلبسهانى تانى 
علي : طيب مش بتردى ليه على موبيلك 
اروى : مانته عاوزنى ارجع وانا عاوزه اكون مع سيف شويه 
علي : طب يلا عشان نتعشى سوى انا عازمكم 
( نزلو كلهم على المطعم وطلبو الاكل وكل واحد مشغول بحببتو معاداى علي طبعا )
علي : هو مال المول كلو قلوب وحاجات حمرا كده شكلو غريب 
سيف : اصل بكرا الفلانتاين 
مشيره : ايه ده صح دا بكرا 14 فبراير 
علي : فلانتاين ايه ؟ يعنى ايه؟
مشيره : يعنى عيد الحب 
علي :اه بتاع العيال السيس دى 
اروى : مانته بتتكلم زينا اهو وتقول سيس 
علي : اه طبعا بقول سيس واقول نفض وسقع وبقول كل حاجه انتى شيفانى عجوز انا 31 سنه بس وانتى شيفانى كبير 
ريم :بصراحه حضرتك شكلك مش كبير بس شخصيتك مش 31 
علي : بجد طب شخصيتى كام ؟
ريم : 63 
علي : دا ايه السكر ده متنسيش تروشى عشان النمل ما يتلمش 
ريم : والله كل شويه بروش و كل شويه بس اعمل ايه لا رش نافع ولا عجينه نفعه ولا حتى بدره 
مشيره : هههههههه انتى مشكله ليك حق يا كريم تحبها دى مش ممكن انتى يا ريم روحى مثلى انتى عثل 
ريم : بفكر بس انا نفسى امثل مع احمد عز حسن ارداد او كريم عبد العزيز حد جامد كده 
كريم : لا والله انا اقطع رقبتك 
ريم :المهم اهم حاجه بكره الفلانتاين ايه رئيكم نكون مع بعض بكرا طول اليوم ؟
كريم :انا بيس 
سيف : وانا راشق طبعا 
اروى :وانا موفقه 
علي : ( بسخريه ) وانا صايع معنديش شغل 
مشيره : خلص شغلك بسرعه ونروح معاهم انا بكره ممكن مروحش الشغل 
سيف : هو حضرتك شغلك ايه بتعملى ايه ؟
مشيره : اداره بكلم مدرين المدارس اشوف فى مشاكل حاجه ناقصه كده ممكن اعمل الشغل من البيت اصلا بس انا بحب اتابع بنفسى 
سيف : خلاص تعالى معانا واستاذ علي يخلص ويجلنا 
علي : موافق بس هتروحو فين ؟
اروى :ايه رئيكم نروح شاليه السخنه ؟
ريم : لا ونبى بلاش انا بتشاقم منو 
علي : ليه مالو 
ريم : مش بحب البحر وبعدين فيه فران
علي : ههههههههههه 
اروى : اروى طب نروح المزرعه 
كريم : اه حلوه الفكره 
مشيره : ياه باقلنا كتير ماروحناش 
علي : خلاص انا هكلم مرام ولو مافيش حاجه مهمه بكره هكون معاكم من اول النهار طب ما تقول لباباك ومامتك واخت كمان 
سيف : لا احنا بس كل واحد وموزتو وبس 
علي : انته بتقول على اختى ايه ؟
سيف : لا انا اقصد احنا كابل يعنى ابويا وامى بقى وخنقه فكك 
علي : اه بحسب خلاص نقضى الفلانتاين فى المزرعه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وشويه وكلهم روحو وطارق فاتح سيف فى اللى حصل مع صلاح )
سيف : 1 مارس بس انا كده مش معايا 
ريم : كلام مروى صح انا ابيع شقت ماما وبابا وخد انته الفلوس وجبلها شبكه حلوه 
سيف : بس دى فلوسك 
ريم : بس يا سيف انا وانته واحد وبعدين انا لو محتاجه الفلوس مش كنت ادتهانى وبعدين احنا لازم نبقى بقمتنا قدمهم برضو 
بس انا مش هبعها لماجده ب 150 الف 
طارق : طب هتبعيها لمين وبكام 
ريم : فاكر يا سيف الراجل اللى قابلناه وحنا رجعين من الجامعه السمسار اللى قالنا 250 الف 
سيف : اه فكرو بس ده هيبعها لواحد
ريم : هو ده 
سيف : هههههههههههه حرام عليكى لالا بلاش 
ريم : هو ده اللى هيطفى نارى خلاص يا طارق قول لعمو صلاح موفقين 1 مارس 
انا بقه هبعها ويمكن كمان ب 300 لما نشوف وش اروى هيجيب كام 
طارق : مين اللى هتبعيلو الشقه 
تفتكرو ريم هتبيع الشقه لمين ؟
الحلقه 69 
سيف : مالك زعلانه ليه 
ساره : وانا ايه هيزعلنى انته طول النهار باره مع ريم سرك كلو مع ريم وانا ولا كأنى موجوده ولا كأنى اختك ريم هى بس اللى اختك مش انا 
سيف : هههههههه انتى بتتكلمى بجد انتى بتغيرى من ريم 
وبعدين انا من امته باجى احكيلك حاجه او انتى بتيجى بتحكيلى حاجه انتى دائما بتتكلمى مع ماما 
ساره : اقول اللى جوايا انا اخويا وانته متهونش عليا 
صدقنى مش هترتاح مع اروى اه كويسه وكل حاجه فيها حلوه بس مش هتبقى مرتاح 
سيف : بعدين بقى يا ساره انا فكرت وخلاص انا بحب دى وبعدين انا منفعش اسبها دى ممكن يحصلها حاجه 
ساره : هتزعل شويه وخلاص فكر تانى لاكن لو كملت معاها هتفضل محبوس معاها لا هتقدر تروح ولا تيجى 
سيف : انا فكرت فى كل الكلام ده بس 
ساره : صدقنى مش هتكون مبسوط معاها 
سيف : طب انتى ليه بتقولى كده ؟
ساره : عشان انته اخويا خيفه عليك 
وعارفه انك هتجوز اروى عشان بتحبها مش عشان فلوس او حاجه تانيا 
سيف : طب وهى محدش فكر فيها ؟
ساره : هى فرحانه عشان لقت حد يسليها مش اكتر بدل التلفزيون والنت وبعدين بكرا تلاقى حد غيرك على النت وتتشغل بيه انته مش اول واحد هتعرفو على النت هى اول ما تلاقى واحد تانى يقولها هاى ممكن نتعرف هتقولو هاى صدقنى 
سيف : لا مستحيل 
ساره : طب جرب اعمل حساب تانى وكلمها وشوف 
سيف : انا لو سبت اروى كريم هيسيب ريم 
ساره : لو بيحبها مش هيسبها وبعدين خلاص هى لحقت نسيت جوزها مش دى اللى كانت بتنام تعيط عليه نسيتو بسرعه كده 
سيف : ساره انتى كده لخبطى كل تفكيرى 
ساره : بص تخيل انت واروى فى عزومه عند اصحابك هتروحلهم بتهم انته وهى ازاى ولو اتقبلتو باره انته واصحابك ومراتتهم وهى اعده كده هو مش عيب فيها بس دى ظروفها واختبار من ربنا ليها انته بقى تتحمل ليه الاختبار ده معاها 
سيف : انا بحبها 
ساره : خلاص انته حر بس ولا بلاش 
سيف : لا قولى 
ساره : لو جبتم ولاد زنبهم ايه يبقو زيها انا اكتر حاجه مخوفانى كده 
سيف : لا مش شرط على فكره 
ساره : بس فى احتمال يبقى زيها
سيف :يو بقى ياساره 
ساره : بص انا نصحتك وخلاص انته حر عشان بعد كده ربنا ميحسبنيش عليك انته برضو اخويا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى :ها يا ساره عملتى ايه ؟
ساره :عملت ايه انا حسه انى زباله باللى انا عملتو ده 
مروى : يا بت ده اخوكى يرضيك يدبس فى جوازه زى دى 
ساره :مالها بس دى اروى قمر وكويسه 
مروى : تانى يا ساره تانى المهم قولتيلو زى ما قولتلك 
ساره : اه قولتلو وشككتو فيها بس بقى ربنا يسمحنى انا حسه بالذنب اوى 
مروى : معلش كلو عشان مصلحت اخوكى 
ساره : بس البنت لو جرالها حاجه ذنبها فى رقبتك انتى 
مروى : ماشى انا هشيل ذنبها بس سيف ميدبس كده انا بقولك ابوها هيجبلو البدله من باريس شفتى الناس ما صدقو 
ساره : خلاص طيب يا رب سامحنى يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم الصبح )
ريم : سيف اصحى بقى هنتئخر كريم فى الطريق 
سيف : لا انا مش رايح معاكم 
ريم : ليه انته مش كنت معانا دا حتى علي هيجلنا هو ومشيره كريم لسه مكلمهم وقالو هيجو 
سيف : لا انا تعبان مش هروح 
ريم : ما تبطل دلع بقى اروى هتزعل لو ما روحتش 
سيف : قوللها اى حاجه تعبان او عيان اى حاجه 
ريم : فى ايه يا سيف قوم بقى متنكدش علينا 
سيف : بقولك تعبان يا ريم 
ريم : شوفت اهو كريم بيكلكس تحت 
كده اروى هتزعل قوم تعالى على نفسك عشان خاطرها 
سيف : لا روحى انتى 
ريم :طب برحتك خليك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم :ايه كل ده اتئخرتى ليه وسيف فين ؟
ريم :سيف مش هيجى معانا 
اروى :ليه مش احنا اتفقنا ؟
ريم : اه بس هو اظاهر داخل عليه دور برد جامد اوى فا نايم ومش قادر يقوم 
اروى :طب ما نجبلو دكتور او نطلع نشوفو
ريم : لا عادى شويه وهيبقى كويس احتمال يجلنا 
اروى : طب وهيعرف المكان منين ؟
ريم : يبقى كريم يكلمو فى التليفون ويوصفلو 
اروى : طب كريم روح انته وريم وطلعنى اعد معاه 
كريم : لا طبعا انتى عاوزه علي يموتنى لو عرف 
اروى : طب انا عاوزه اكون مع سيف 
(وشوش كريم ريم ) 
كريم : هو فى ايه ما امبارح كان كويس 
ريم : مش عارف بصحيه مش عاوز يقوم 
كريم : خلاص برحتو طب نروح احنا ولا ولا خلاص 
ريم : اللى تقول عليه 
كريم : لا خلاص اطلعى بقى لسيف كده الخروجه مش هتبقى حلوه 
ريم : طب احنا مالنا هو مش عاوز يخروج انا مالى 
كريم : لا انا ماخروجش وانسط واختى تبقى زعلانه اظن فهمتى انا اقصد ايه ؟
ريم : كريم الموضوع مش زى مانته فاهم دا هو تعبان 
كريم : ربنا يشفيه بس معلش مش هينفع 
ريم : طيب تمام انا هطلع 
اروى : ريم هو انا بكلمو مش بيرد عليا ليه ؟
ريم : نايم انا هطلع اشوفو 
كريم : يلا يا اروى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( طلعة ريم وهى مش فهمه حاجه ودخلت على سيف ) 
ريم : قوم فى ايه فهمنى مالك ؟
سيف : مفيش حاجه تعبان مروحتيش ليه انتى 
ريم : اروح فين وانته مش معايا تفتكر كريم ممكن يرضى انى اخرج انا وهو واختو تبقى اعده كده تتفرج علينا مالك يا سيف انته امبارح كنت كويس 
سيف : مفيش حاجه بس انا خايف اكمل 
ريم : خايف طب بدل انا خايف روحت واتقدمت وخليت البنت تحبك ليه ؟
سيف : فكرة غلط 
ريم : وانته كده مفكر صح ؟
سيف : سبينى لوحدى يا ريم انا مش مجمع دلوقتى 
ريم : سيف كريم لمحلى لو انته سبت اروى هو هيسبنى سيف متعملش معايا كده 
سيف : بقولك سيبنى لوحدى 
ريم : حاضر هسيبك هسيبك لضميرك 
سيف اروى بتحبك لو سبتها هيحصلها حاجه 
سيف : طب سبينى يا ريم دلوقتى 
( خرجت ريم من عند سيف وهى مش عارفه حصل ايه وايه غيرو كده وكل ما تتصل بكريم يقفل عليها )
سيف : ساره عندها حق زى ما اتعرفت عليا وكلمتنى على الفيس ممكن تكلم غيرى وتلاقيها بتكلم غيرى انا ايه عرفنى ما هى ليل نهار على النت اكيد بتعرف حد تانى 
اف بقى لا حرام اظلمها 
طب ما اجرب اكلمها من حساب تانى اعمل حساب تانى واكلمها هى اون لين 
( عمل حساب فيس تانى ودخل كلمها ) 
هى يا قمر ممكن نتعرف 
اروى : ""
"
"
"
سيف : طب اسمك ايه يا اجمل ورده على الفيس ؟
اروى : ""
"
"
" 
( عملتلو بلوكد)
سيف : ايه ده بلوكد بسرعه كده 
اروى مؤدبه مستحيل تكلم واحد تانى وهى خطبتى يوووو بقى طب اعمل ايه يا رب دبرنى انا احسن حاجه انزل اصلى الظهر فى الجامع وادعى ربنا يهدينى للصح احسن حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( ساره رجعت من الجامعه )

ساره : مالك يا ريم فى حاجه ؟
ريم : لا مفيش 
ساره : طب اعده ليه مش كونتى خارجه انتى وكريم 
ريم : ما لما سيف ماجاش معانا قالى اطلعى مفيش خروج 
ساره : طب ليه 
ريم : عندو حق المفروض سيف يجى معانا عشان اروى لو هو مش معنا اروى هتعد مع مين 
ساره : طب هو لازم سيف يعنى ما تعد لوحدها او تروح هى وانتو كملو 
ريم :مينفعش ترضيها على نفسك لو انتى مكانى لو انتى مخطوبه لكريم واروى خارجه مع سيف وكريم مجاش هتروحى مع سيف وتعدى بقى كده لوحدك وانتى شايفه سيف مع اورى وتفضلى لوحدك واخوكى مظقطط مع حبتو تقبليها على نفسك ؟
ساره : لا مقبلهاش على نفسى 
ريم : طيب انا خيفه اوى يا ساره حسه ان سيف هيسيب اروى فى حاجه قلبتو ولو سيف ساب اروى كريم هيسبنى 
ساره : طب وانتى ذنبك ايه ؟
ريم : دى اختو يا ساره مهما كانت اغلى منى عندو 
ساره : انا مش عارفه اقولك ايه انا هروح اشوف ماما فى المطبخ 
ريم : مروى نزلت من شويه تجيب طلبات 
ساره : طب انا هقوم اغير هدومى 
+++++++++++++++++++++++
( نزل سيف يصلى الظهر وبعد الصلاه اعد فى الجامع يسبح وهو بيفكر )
شيخ الجامع : مالك يا ابنى اعد كده ليه معلش عاوز اقفل الجامع
سيف : حاضر هقوم حضرتك معلش سارحت 
شيخ الجامع : مالك فى حاجه ؟
سيف : محتار ومش عارف اوصل لحل 
شيخ الجامع : طب انا هقفل الجامع ونروح انا وانته نشرب حاجه بس على حسابك 
سيف : ههههههه شرف ليا 
شيخ الجامع : طب تعالى 
( وراحو على قهوه يشربو شاى )
شيخ الجامع : ها بقى احكيلى انا زى جدك 
سيف : انا هحكيلك ومش عاوزه تتعاطف معايا او معاها وقولى الصح حتى لو هتيجى عليا 
شيخ الجامع : طب قول
سيف : ( حكالو كل حاجه بالتفصيل وكل ظروف اروى وظروف الجوازه كلها ) بس هو ده اللى انا محتار اتجوزها ولا لا خايف اتجوزها واندم وخايف اسبها ويجرالها حاجه وبرضو اندم 
شيخ الجامع : بص يا سيف النبى قال 
صلى الله عليه وسلم: "تنكح المرأة لأربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك".
وانا شايف من كلامك انها غانيه وليها حسب ونسب وجميله ودينها ربنا بقى هو الاعلم يبقى كده الشروط كلها فيها 
سيف : لا هى بتصلى وبتصوم وتسبح انا متئكد 
شيخ الجامع : طب يابنى انته عاوز ايه اكتر من كده 
سيف : حضرتك مش فاهمنى انا اقصد فى الجواز يعنى الخروج الفسح الولاد
شيخ الجامع : وليه معملتش حساب كل ده قبل ما تتقدم ؟
سيف : فكرة بس مش عارف كنت بفكر بقلبى بس دا حتى ابويا قالى ونصاحنى بس 
شيخ الجامع : انا هحكيلك على حكايه وهسيبك تختار 
فى القرن الاول الهجرى كان فى شاب طالب علم كان فقير قوى لدرجة انو كان جعان ومكنش معاه يجيب اكل حق رغيف عيش فا فكر قال انا اطلع اتمشى لغايت ما اتعب وارجع انام من التعب ومش هحس بالجوع 
الشب ده خرج وفضل ماشى فى طريق طويل عشان يتعب وينام وميفكرش فى الاكل وهو ماشى الجوع ذاد عليه وهو ماشى فى الطريق لقى بساتين يمينو وشمالو فيها شجر تفاح وفواكه 
من كتر الجوع خلاص مش قادر مد ايدو واخد تفاحه واكلها وسد جوعو وروح البيت ولما روح ضميرو انبو ازاى يعمل كده تانى يوم راح لصاحب البستان وحكالو انو كان جعان وهو مش معاه فلوس يجيب اكل واخد تفاحه من البستان واكلها صاحب البستان قالو طب مش انته اكلتها جاى تقولى ليه ؟
الشاب قالو نفسى تلومنى طول اليل انى اخت حاجه مش ملكى ومش بتعتى ارجوك سامحنى انا مستعد اعمل اى حاجه بس سامحنى مش عاوز اقابل الله يوم القيامه بمعصيه
صاحب البستان حس اوى انو امين وكويس اوى فاقلو 
انا مستعد اسمحك بس بشرط 
الشاب قالو ايه ؟
سيف : هى القصه دى طويله اوى كده ليه ؟
الشيخ :اصبر بس المهم 
صاحب البستان قالو الشرط انك تتجوز بنتى صدم الشاب من هذا الجواب وذهل ولم يستوعب بعد هذا الشرط ثم أكمل صاحب البستان قوله : ولكن يا بني اعلم أن ابنتي عمياء وصماء وبكماء وأيضا مقعدة لا تمشي ومنذ زمن وأنا ابحث لها عن زوج استأمنه عليها ويقبل بها بجميع مواصفاتها التي ذكرتها فإن وافقت عليها سامحتك !

صدم الشاب مرة أخرى بهذه المصيبة الثانية وبدأ يفكر كيف يعيش مع هذه العلة خصوصا أنه لازال في مقتبل العمر؟ وكيف تقوم بشأنه وترعى بيته وتهتم به وهي بهذه العاهات ؟

بدأ يحسبها ويقول سأصبر عليها في الدنيا ولكن أنجو من ورطة التفاحة !!!!
ثم توجه إلى صاحب البستان وقال له : يا عم لقد قبلت ابنتك وأسال الله أن يجازيني على نيتي وان يعوضني خيرا مما أصابني فقال صاحب البستان .... حسنا يا بني موعدك الخميس القادم عندي في البيت لوليمة زواجك وأنا أتكفل لك بمهرها ..

فلما كان يوم الخميس جاء هذا الشاب متثاقل الخطى... حزين الفؤاد... منكسر الخاطر... ليس كأي زوج ذاهب إلى يوم عرسه فلما طرق الباب فتح له أبوها وادخله البيت وبعد أن تجاذبا أطراف الحديث قال له يا بني... تفضل بالدخول على زوجتك وبارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما على خير وأخذه بيده وذهب به إلى الغرفة التي تجلس فيها ابنته فلما فتح الباب ورآها ....

فإذا فتاة بيضاء أجمل من القمر قد انسدل شعر كالحرير على كتفيها فقامت ومشت إليه فإذا هي ممشوقة القوام وسلمت عليه وقالت السلام عليك يا زوجي ..
أما صاحبنا فهو قد وقف في مكانه يتأملها وكأنه أمام حورية من حوريات الجنة نزلت إلى الأرض وهو لا يصدق ما يرى ولا يعلم ما الذي حدث ولماذا قال أبوها ذلك الكلام ... ففهمت ما يدور في باله فذهبت إليه وصافحته وقبلت يده وقالت إنني عمياء من النظر إلى الحرام وبكماء من الكلام إلى الحرام وصماء من الاستماع إلى الحرام ومقعدة لا تخطو رجلاي خطوة إلى الحرام ....

وإنني وحيدة أبي ومنذ عدة سنوات وأبي يبحث لي عن زوج صالح فلما أتيته تستأذنه في تفاحة وتبكي من اجلها قال أبي ان من يخاف من أكل تفاحة لا تحل له حريّ به أن يخاف الله في ابنتي فهنيئا لي بك زوجا وهنيئا لأبنتي بنسبك وبعد عام أنجبت هذا الفتاة من هذا الشاب غلاما كان من القلائل الذين مروا على هذه الأمة عارف من ذلك الغلام ؟
الإمام أبو حنيفة صاحب المذهب الفقهي المشهور.
سيف : معقول ده 
شيخ الجامع : شفت هو اتجوزها وهى عاميا وخرصه ومش بتسمع ومش بتمشى وانته بس عشان خطبتك مش بتمشى خايف ومش عاوز تكمل 
تخيل يوم القيامه انته قدام ربنا واقف ومعاك جبال من الحسنات عشان اتجوزتها 
سيف : بس انا مش هقدر اخرجها ولا افسحها 
شيخ الجامع : ابوك عايش ؟
سيف : اه الحمد لله
شيخ الجامع : هو ابوك اخر مره فسح امك امته 
سيف : ههههههه مش فاكر مش بيخرجها اصلا
شيخ الجامع : انته فاكر لما تتجوز هتخرج وتتفسح انته هتصحى تروح الشغل ترجع تاكل وتنام وتروح الشغل ولو عندك وقت هتعد على القهوه او ادام التلفزيون شوف اهلك المتجوزين وبص عليهم 
سيف : عندك حق بس يعنى لو انا اتجوزتها كده مش بظلم نفسى ؟
شيخ الجامع : انته بتخدم نفسك دونيا واخرا على الاقل هى مش تخونك مش هتخرج من وراك 
سيف : صح انته صح ربنا يكرمك يا رب واشوفك كده زى شيخ الازهر ربنا يكرمك يا رب 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : زعلانه ليه هو تلاقيه عندو برد او حاجه 
اروى : طب مش بيرد على الموبيل ولا على الفيس علي دايقو امبارح انا عارفه 
كريم : لا مديقوش مكنش زعلان
اروى : علي مفكرو زيك هتستحملو طب انته اخوه الكبير لاكن هو لا
كريم : متدلقيش عليه اوى كده هو عيان ويومين وهيخف ويرجع 
اروى : لا هو حتى لو عيان دا كانت حرارتو 38 وجالى هو زعلان من علي 
تعرف لو سيف سبنى انا هموت نفس مش هعيش من غيرو ابدا 
كريم : متكبريش الموضوع يا اروى وبعددين علي ماعملش حاجه 
اروى : لا كان بيكلمو وحش 
كريم : طب احنا دلوقتى نصبر كده وهو اكيد مش اللى فى بالك خالص على فكره هو مش هيسيبك ابدا
اروى : كريم متخلهوش يسبنى 
كريم : حاضر بس متعمليش كده متخليش حد يحس بحاجه 
اروى : انا هنام هاخد منوم وانام 
ايه ده كريم سيف بيتصل ههههههههههه
الو سيف حبيبى انته فين ؟
سيف : انا لسه صاحى من النوم ها جاهزه نخرج ؟
اروى : اه جاهزه احنا جنالك البيت ليه مش نزلت ؟
سيف : معلش كنت تعبان اوى انا هجيلك انا وريم 
اروى : طب هستناك 
كريم : ادوهنى 
ايوه يا سيف 
سيف : ايوه يا معلم معلش راحت عليا نومه 
كريم :اه بس انا تعبان دلوقتى مش هقدر اخرج تانى 
سيف : طب ليه هو حصل حاجه ؟
كريم : يعنى مزاجى مش حلو خليها بكرا او بعدو 
سيف : طب انا ممكن اجي 
كريم : لا متجيش 
سيف : طيب يا كريم انا اسف بجد بس انا فعلا كنت محتاج ارتاح 
كريم : ماشى ارتاح انهارده كده وشوف بكره 
سيف : بس انهاردا الفلانتاين 
كريم : لا مش مهم سلام 
اروى : ايه اللى عملتو ده كده هيزعل 
كريم : انتى عجبك اللى عملو ؟
اروى : معلش كان تعبان انته مش قولت كده انا عاوزه اشوفو 
كريم : لا مش انهارده وكمان اقفلى الموبيل والكمبيوتر مش تفتاحيه سبيه يعرف انو غلط 
اروى : كريم بقى 
كريم :اسمعى كلامى 
اروى : ( وهى بتعيط ) حاضر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : ريم انتى فين 
ساره : ريم نزلت تشوف اللى هيشترى الشقه كلمت السمسار ونزلتلو 
سيف : طب كانت استنت بابا او انا اكون معاها 
ساره : سيف انا عاوزه اقولك حاجه بس متمدش اديك وتسامحنى 
سيف : فى ايه ؟
ساره : ماما هى اللى قالتلى اقولك كده امبارح واشكك فى اروى عشان تسبها انا اسفه يا سيف اروى بنت كويسه اوى بلاش تسبها 
سيف : طب امشى من وشى بدل ما اخليكى زيها دلوقتى 
ماما انتى فين ماما 
مروى : ايه صوتك عالى ليه 
سيف : انتى بجد بتحبينى ؟
مروى : طبعا بحبك دانته ابنى 
سيف : طب يبقى تسيبينى اتجوز اروى وبلاش تلعبى معايا كده تانى ماشى 
مروى : ايه يعنى ايه 
سيف : انتى فاهمه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****

ريم : ها قولت ايه انته جيت عندنا اكتر من مره وعارف قد ايه الشقه حلوه 
المعلم : اه حلوه بس 350 كتير اوى عليه يا عروسه 
ريم : طب انته عاوز تدفع كام ؟
المعلم : 250 
ريم : لا قليل اوى احنا لو حسبناها بالمتر هتبقى اكتر بكتير من كده 
المعلم : اه بس دى ساكنه لمؤخذه 
ريم : انا مئجراها 24 شهر فات منهم 6 وحقك محفوظ الايجار بوصولات امانه وعقد الاجار غير قابل للمد العقد اهو 
السمسار : بجد قليل يا معلم 250 لا ذودهم شويه
المعلم : طب هو اخوكى الكبير ماجاش يتفق ليه ؟
ريم : ما يا معلم انا اخويا الكبير مش عاوز يتدخل عشان اختى هى اللى ساكنه فى الشقه فا هتزعل منو 
المعلم :بصى هو عشان خاطر الحج الله يرحمو وده جميلو عليا كبير هدفع 260
ريم : لا قليل دا انا هديهالك بعفشها 
المععلم : اخر حاجه 300 واكتر من كده مش عاوزها 
ريم : خلاص امرى لله بس حلاوت السمسار عليك بقى 
المعلم : خلاص يا عروسه ماشى بس يعنى انتى مينفعش انتى اللى تبعيلى اخوكى اللى يجى ان اتفقت معاكى اه بس برضو يبقى فى راجل هتيلى راجل 
ريم : دا انا هجبلك كل الرجاله عنيه حاضر بس 300 مش تغير رئيك 
المعلم : مش المعلم حجاج كبير الجزارين فى المدبح اللى يغير رئيو بالصلاة على النبى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
الدادا : اروى سيف تحت 
اروى : جه تحت 
الدادا : اه هو وريم 
اروى : طب كريم فين ؟
الدادا : كريم تحت هو قالى اجيلك ها هتلبسى ايه 
اروى : طب هتيلى احلى حاجه عندك وتعالى سرحيلى شعرى بسرعه 
الدادا : حاضر عيونى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ممكن اعرف ايه حصل يا سيف ؟
سيف : محصلش حاجه معلش انا غلطان انا عارف انى غلطان 
كريم : اروى لما حصل كده اعدة تعيط وتقولى لو سيف سبنى هى هتموت نفسها 
سيف : وانا مش ممكن اسبها عمرى والله خلاص غلطه ومش هتتكرر 
كريم : طيب لما اشوف انا هطلع اجيب اروى 
سيف : مالك اعده ساكته كده ليه ؟ 
ريم : مفيش بس انته اللى عملتو ده جرحتنى اوى اكتر من اروى كمان 
سيف : خلاص بقى يا ريم قولتلك كان غصب عنى
القمر جه اهو ايوه بقى حب عمرى 
اروى : زعلانه منك ليه ماجتش الصبح 
سيف : معلش انا وحش انا اى حاجه وحشه بس مش تزعلى منى شوفى جبتلك ايه اكبر دبدوب احمر فى المحل 
اروى : انا مقدرش ازعل منك 
ريم : كريم كنت عاوزه اتكلم معاك ؟
كريم : ماشى 
ادينا لوحدنا فى حاجه 
ريم : انا عارفه ان لو سيف ساب اروى انته هتسبنى بس ليه حسيت انك قاسى اوى كده انا ذنبى ايه ؟
كريم : وهى ذنبها ايه 
ريم : وانا يا كريم مفكرتش فيه ؟
كريم : انا اختى عندى اهم من اى حد 
ريم : كده ماشى 
( ام كريم جات )
جيهان : ايه ده هو انته هنا يا سيف مخرجتوش ؟
سيف : قمت الصبح تعبان جدا خفت اروى تتعدى منى اول ما حسيت انى اتحسنت جبت ريم وجيت على طول 
جيهان : طب كويس انك جبت ريم 
ريم تعالى بسرعه عوزاكى 
ريم : ايوه يا ماما تحت امرك 
جيهان : مالك يا حببتى مدمعه كده ليه ؟
ريم : عنيا وجعانى شويه 
جيهان : لا تعالى نعد جنب اروى عشان تختارو فستان فرحكم 
( بصت ريم لكريم )
جيهان : ها ايه رئيك 
شوفى كده يا اروى 
اروى : الله يا ماما حلوين اوى كلهم حلوين 
( سيف راح وقف جنب كريم ) 
سيف : كريم انا اسف بجد وحيات اروى ما تزعل ريم انا اسف 
كريم : خلاص يا سيف ماشى بس ياريت الموضوع ده ما يتكرارش تانى 
سيف :والله ما هيتكرر
كريم : ها يا عروستى بقى هتختارى ايه 
ريم : لا اروى اللى تختار الاول 
كريم : وانتى كمان 
اروى : الله ده حلو اوى 
سيف : لا ده عريان اوى انا ماحبش كده 
جيهان : بس شيك ؟
سيف :لا نجيب حاجه بكوم 
اروى :طب حاضر طب ده حلو ؟
سيف : اه ده حلو وده كمان 
كريم ( بيوشوش ريم ) خلاص بقى متزعليش 
ريم : من قبل ما يحصل حاجه وبتيجى عليا امال لما نتجوز هتعمل ايه ؟
كريم : خلاص بقى قولت معلش 
ريم : صعبان عليا منك 
كريم : وحيات كريم عندك حقك عليا 
ريم : هههههههه طب ماشى خلاص مقدرش ازعل منك 
جيهان : ايه يا ريم ما تختارى عشان ابعت الميل ويوصلو قبل الفرح ونلحق نظبطهم 
ريم : مش عارف كلهم حلوين 
جيهان : يعنى اجبهم كلهم ؟
ريم : ههههههههه لا ده حلو 
جيهان : خلاص اخر كلام هو ده 
ريم : اه ده حلو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : انتى وبنتك يموكم اسود انتو ازاى تعملو كده
مروى : ماخلاص يا طارق يعنى هو انا بعمل ده كلو ليه مش عشان ابنك
طارق : انتى تكلمى جيهان دلوقتى وتعزميها الجمعه على الغدا او العشا حسب موعدهم عشان نصلح اللى انتى عملتيه فهمه ولا مش فهمه 
مروى : انا مش هكلم حد انا مش عاوزه الجوازه دى 
طارق : انا اول مره اقولها يا مروى عليا الطلاق منك لو ما كلمتيها هتبى طالق 
مروى : كده برضو يا طارق هونت عليك خلاص اللى بيشيل قربه مخرومه هتخر على دماغو وعلى دماغ ابوه 
( ومسكت الموبيل ) 
مروى : اللو ايه يا دكتوره 
جيهان :ايوه يا مروه مش قولنا جيهان بس 
مروى : انا بكلمك بعزمك يوم الجمعه على الغدا او العشا زى مواعيدك بقى وياريت تيجو ونتورونا 
جيهان :ماشى هنيجى ان شاء الله هقول بس لصلاح وعلي ومشيره واشوف موعدهم 
مروى : طيب خلاص نخليها عشا عشان الموعيد ؟
جيهان : خلاص ماشى هكلمهم برضو وهكلمك ائكد عليكى 
مروى : خلاص ماشى هنستناكم الجمعه 
جيهان : اوك ماشى سلام 
مروى : خلاص ارتحت كده شكرا تعمل معايا كده تحلف عليا بالطلاق انته عمرك ما عملتها 
طارق : انتى اللى خلتينى اعمل كده اتقى الله الناس كويسن والبنت زى النسمه مش هنلاقى زيها اعتبريها بنتك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : يوم الجمعه عندنا 
كريم : طب ما تخليها اى يوم تانى 
جيهان : ليه ؟
كريم : ههههههههههه 
سيف : لا عادى متخفش هى فى التجمعات بتبقى أليفه جدا مش بتعمل حاجه 
كريم : لحسن يحصل حاجه 
اروى : بلاش احسن ؟
جيهان : هو فى ايه يا ولاد 
ريم : دى عيال تفها مفيش حاجه متخفوش انا مسيطره 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : ايوه مين اهلا يا معلم فى حاجه ؟
الملعم : انا ان شاء الله اشتاريت الشقه وفى 5 وصولات مستحقيين الدفع نظامن ايه ؟
ماجده : نعم شقة ايه اللى اشتارتها ؟
المعلم : الشقه دى هو جوزك فين 
ماجده : عبد الله باره لسه ماجاش 
المعلم : طيب انا مستنيه تحت ( وسبها ونزل )
ماجده : يا ليلتك السودا يا ريم بعتى الشقه للمعلم حجاج الجزار ده بلطجى دا لسه فاتح بطن زبون من شهر 
يا تري يا عبد الله هيتعمل فيك ايه دا راجل شرانى 
تفتكرو المعلم حجاج هيعمل فى عبد الله ايه وهياخد منو الايجار المتئخر ولا لا ؟
الحلقه 70 
المعلم حجاج : اتئخرت ليه يا استاذ بقالى ساعه مستنيك 
عبد الله : ( بتعالى ) مستنينى انا ليه انته مين اصلا 
المعلم : ايه انته متعرفش انا مين انا المعلم حجاج الجزار اكبر جزار فى المنطقه مسمعتش عنى ؟
عبد الله : لا بعد ازنك 
المعلم : الله انا مش بكلمك هو مفيش استعنى خالص كده ولا ادب 
عبد الله : جرى ايه يا راجل انته انته عاوز ايه ما تقول 
المعلم : لا كده مش حلو على شانك انا راجل دمى حامى ومحبش كده اه ( وراح مطلع سطور من جيبو ) 
عبد الله : ( بخوف ) ايه يا معلم وحد الله اللى ما يعرفك يجهلك وحد الله فى ايه بس خير تحت امرك عوزنى ليه ؟
المعلم : ايوه كده ناس ما بتجيش غير بالعين الحمرا لمؤخذه انته عليك 5 شهور أيجار متئخرين وانا عاوزهم وقتى 
عبد الله :ايجار ايه هو انا اجرت منك حاجه ؟
المعلم : الله ايجار الشقه اللى فوق انا اشتارتها من العروسه الصغيره ودفعت نص الفلوس وبكره هسجل وادفع الباقى بس انا عاوز فلوس الايجار دلوقتى منك 
عبد الله : عروسة ايه الصغيره انا مش فاهم 
المعلم : ( رفع الساطور تانى ) ايجار الشقه اللى فوق بتاعت الحج الله يرحمو انا اشتارتها فهمت ولا لسه انته بتشتغل ايه ؟ 
عبدالله : مدرس والله 
المعلم : خلاص انا عاوز الايجار الخمس وصولات دلوقتى 
عبد الله : يعنى انته عاوز كام معلش منى 
المعلم : ايه الغباوه دى بقولك 5 وصولات كل وصل ب 1000 جند هيبقى عاوز منك كام 
عبد الله : ( وهو مرتبك وعرقان ) اه يعنى كام ؟
المعلم : مدرس ومش عارف 5 وصولات كل وصل ب1000 اه وعشان كده وانا اقول التعليم المجانى حالو انحضر ليه بقوك هو انته مدرس ايه ؟
عبدالله : عربى 
المعلم : ماحبش العربى 
عبد الله :طب ليه يا معلم 
المعلم : كنت بسقط فى النحوى ماحبوش دا حتى كل عيالى ال9 بيسقطو فيه 
عبد الله : طب انا دلوقتى مش معايا المبلغ 
المعلم : مش شغلى تقب وتغطس وتجيب الفلوس اه 
عبد الله : انا مدرس غلبان هجيب منين 
المعلم : هو انته شايفنى داقق عصافير لا انا مفتح 
مابتخدش الحد الادنى وبتاخد فلوس المجموعه وكل سنه فلوس تصحيح ولجان وغير الدروس دانته بتكسب اكتر منى 
هى ساعه 5000 يكونو عندى فى المحل والا انته عارف انا ممكن اعمل ايه كلو الا الفلوس 
عبد الله : انته حر روح بلغ البوليس 
المعلم : ليه انته شايفنى اكتع لمؤخذه دا انا اخودهم من عنيك لو عاوز بس انا بقول الزوق حلو 
عبد الله : انته فاكرنى هخف لا انا مابخفش 
المعلم : بجد لا انا ممكن اعملها معاك كلو الا الفلوس اه 
عبد الله :وانته لو لمست منى شعره هبلغ عنك واقول انك ضربتنى اه البلد فيها قانون 
المعلم : حقك حقك ومحدش يلومك وانا لما يسئلونى هقول انتك من بتوع رابعه وبتتمول من باره بدقنك الحلوه دى وانا شاكيت فيك وضربتك 
وانته المودام بتعتك مناقبه يعنى لبساك لبساك 
عبد الله :انا لا والله دا انا حتى محبهمش انا عمرى ما مشيت فى مظاهر عمرى 
المعلم : انا بقى شوفتك وانته بتحدف طوب فى محمد محمود وكلامى قصاد كلامك ها قولت ايه هتجيب الفلوس ولا نحب نطلع على القسم 
عبد الله : طب ادينى مهله بس اجيب الفلوس اسبوع كده 
المعلم : هى ساعه اتصرف 
بقولك ايه انا شاكك فيك انته ربعاوى انا بشمكم من على بعد
عبد الله : لا والله انا مش منهم خالص دا انا من المدرسه للدروس للبيت دا انا فى حالى 
المعلم : طب انا هختبرك اه اصل دى ليها اختبار 
عبد الله : تختبرنى ازاى يعنى 
المعلم : غنيلى تسلم الايادى 
عبد الله :ايه ليه ؟
المعلم : كيفى كده غنى 
عبد الله : انا هطلع اشوف الفلوس وانزلك هجبهملك ساعه ويكونو عندك 
المعلم : مش طالع غير لما تغانى سمعنى تسلم الايادى وكمان الحته بتاعت بوسى بحبها 
عبد الله : بوسى 
المعلم :اه بوسى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : برضو ليه زعلانه انا بقالى ساعه بصالح فيكى 
ريم : انته جرحتنى اوى يا كريم انته بقالك سنه بتجرى ورايا حتى لما اتجوزت ياسر فضلت ورايا فى ثانيه كده تبعنى 
كريم : دى اختى يا ريم انا معنديش اغلى منها
ريم : واحنا زمان اخوك خلاك تسبنى 
وانهاردا كنت هتسبنى عشان اختك 
وبكرا ممكن تسبنى عشان مامتك او باباك انا امته هحس معاك بالامان 
كريم : ريم والله انا بحبك اوى وانتى اكيد وثقه من كده 
ريم : وانا عاوزه اتجوز راجل مش واحد اخواتو ممشينو 
كريم : انتى مش شيفانى راجل قدامك 
ريم :لا 
كريم : ( ضرب ريم بالقلم )
( مشيره واقفه فى الشباك من فوق وشيفاهم )
ريم : انته بتضرنى ؟ كده انته راجل برافو عليك بجد بس تعرف انته كنت هتسبنى لانك شكيت ان سيف هيسيب اروى بس تعرف حتى لو انته سبتنى سيف مش هيسيب اورى عشان بيحبها مش زيك ( وسابتو ودخلت جوا ) 
ريم : سيف مش يلا بقى انا عاوزه اروح 
سيف : طب ما تستنى شويه ماما قالتلى نتعشا سوى 
اروى : عشان خطرى يا ريم خليكى عشان خطرى انا لسه مشبعتش من سيف 
سيف : فى حاجه يا ريم ؟
ريم : خلاص هستنى عشان اروى بس انا هعد هنا 
اروى : طب هو كريم فين ؟
ريم : باره فى الجنينه 
اروى : هى مالها يا سيف شكلها زعلان اوى 
سيف : مش عارف خلينا فى نفسنا احنا يا قمر 
( نزلت مشيره تشوف حصل ايه ) 
مشيره : فى ايه يا كريم ضربت ريم ليه ؟
كريم : هى اشتاكتلك ؟
مشيره : لا انا شوفتكم من فوق وكمان شيفاها اعده لوحدها جوا فى ايه يا كريم 
كريم : ( حاكلها اللى حصل ) 
مشيره : طب وهى ذنبها ايه ليه تعاقبها بذنب واحد تانى 
كريم : اهو بقى اللى حصل ولما بقولها انتى مش شيفانى راجل بتقولى لا غصب عنى ضربتها 
مشيره : والله انته واخوك ربنا هيحسبكم علينا روح صالحه دى بتحبك متبوظش جوازت اختك كمان انته مش شايفها مبسوطه ازاى 
كريم : حاضر يا مشيره هروح اصالحها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : طب وعملت ايه ؟
عبد الله : غنتلو طبعا هعمل ايه بقولك ماسك سطور انتى كنتى متصوره كنت هقولو لا 
ماجده : اه ما انا شوفتك من الشباك بس يعنى معرفتش تقولو ان يستنى على الفلوس شويه ؟
عبد الله :اه الفلوس هو ادانى ساعه فات منها ربع ساعه لازم ننزل نجيب فلوس دلوقتى 
ماجده : منك لله يا ريم ربنا ينكد عليكى فى واحده تعمل فى اختها الكبيره وجوز اختها كده
عبد الله : انتى السبب قولتلك نديها فلوسها قولتيلى لا 
ماجده : بوفرلك غلط انا 
عبد الله : مشكلتى انى بسمع كلامك بعد كده مش همشى وراكى اتفضلى يلا عشان ننزل نجيب الفلوس بالفيزا يلا فات 20 دقيقه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : ريم انا مش عارف انا عملت كده ازاى بجد حقك عليا
ريم : كريم انا تعبانه سبنى دلوقتى 
كريم : لا مش هسيبك لازم تسمحينى انا وانتى ملناش غير بعض 
ريم : انا مليش حد لا اخ ولا اخت ولا حتى حبيب 
كريم : لا ليكى والله انا اسف بس انتى اللى استفزاتينى قولتيلى انا مش راجل 
ريم : كريم انا تعبانه الضغط واطى 
كريم : هو انتى بجد تعبانه ؟
ريم : اه اوى 
كريم : مالك طيب حاسه بئيه ماما ماما الحقى ريم ماما 
جيهان : فى ايه يا كريم مالها 
سيف : فى ايه مالها ريم ريم ردى عليا ريم 
جيهان : وسعو كده متخفوش دى ضغطها واطى اوى دادا هتيلى الشانطه من فوق
الدادا : حاضر يا دكتوره 
سيف : هى ليه حصلها كده 
جيهان : ممكن تكون مأكلتش او زعلت 
كريم : انا السبب انا اللى زعلتك يا روحى حقك عليا ماما اعملى حاجه انتى قاعده كده ليه 
جيهان : انته بتزعقلى انا مستنيه الدادا وبعدين متخفش 
الدادا : اتفضلى 
( طلعت جهاز الضغط وقاستو لريم لقتو واطى جدا )
جيهان : فى ايه يا جماعه انتو قلقنين كده ليه هديها دلوقتى حقنه هتبقى كويسه 
مشيره : شايف عميلك السودا 
كريم : خلاص بقى يا مشيره بقى 
سيف : انته عملت ايه ؟
كريم : معملتش حاجه ايه يا ماما ما فقتش ليه ؟ لتكونى ادتيها حاجه غلط 
جيهان : بس يا جذمه 
هى هتفوق اهو دادا هاتلها كبايت عصير بسرعه 
ريم : اه اه
جيهان : ايه يا ريم فوقى كده انتى اكلتى اخر مره امته 
ريم : مئكلتش انهاردا مليش نفس 
كريم : انا اسف والله انا جذمه 
جيهان : اشربى العصير هتبقى كويسه 
دادا حضرتى العشا ولا لسه 
الدادا : اه خلاص ادينى ربع ساعه بس 
ريم : لا انا بقيت كويسه انا عاوزه اروح 
جيهان : لا مفيش مرواح غير لما نتعشا سوى مشيره كلمى علي شوفيه هيجى ولا لا 
مشيره :انا مكلمه من شويه هو فى الطريق 
جيهان : وصلاح كمان زمانو جاى هنتعشى سوى
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
عبد الله : اتفضل يا معلم الفلوس كلها اها
المعلم : اه كده تمام من اول انهاردا 1 فى الشهر الفلوس تكون عندى مفهوم 
عبد الله :بس انا بقبض يوم 5 فى الشهر 
المعلم : انا قولت يوم 1 فى الشهر 
عبد الله : خلاص يا معلم 1 فى الشهر اجبلك الفلوس انته تؤمر 
ماجده : هو انته اشتاريت الشقه بكام يا معلم 
المعلم :ليه عاوزه تعرفى ليه لمؤخذه
ماجده :مش شقت اختى واخويا 
المعلم : خلاص روحى أسئليهم بتقوليلى انا ليه ؟
روحى اسئلى العروسه الصغيره او الاستاذ طارق 
ماجده :انا بس عاوزه اعرف يعنى دفعت 150 الف 
المعلم :ما قولتلك اسئلى العروسه الصغيره وسمعونى السلام بقى عشان ده مكان اكل عيش لموخذه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : كلى يا ريم عشان الضغط يعلى ده كان واطى اوى 
ريم : حاضر هاكل 
كريم : ريم انا اسف والله اول واخر مره 
علي : فى ايه ما تفهمونى 
ريم : مفيش حاجه بس المهم اللى حصل مش يتكرر تانى 
كريم : والله ما هتتكرر ابدا 
مشيره : خلاص بقى يا ريم خليكى انتى قلبك ابيض 
سيف : طب حصل ايه انا اعد كده مش فاهم حاجه 
مشيره :محصلش حاجه صح يا ريم 
ريم : اه محصلش حاجه 
جيهان :المهم مروى وطارق عزمنا يوم الجمعه على العشا ها فاضى يا صلاح ؟
صلاح : انا مش عارف بس ممكن افضى نفسى 
جيهان : مشيره علي ايه الاخبار ؟
علي : لا متعملوش حسابى انا مش بحب العزومات والحاجات دى
سيف : طب ليه انا نفسى ادوئك اكل ماما هيعجبك جدا
مشيره : انا عاوزه اروح عشان خطرى يا علي 
علي : روحى لو انتى عوزه 
ريم : طب لو طلبت من حضرتك تيجى دا اول طلب منى 
علي : مش بحب الزحمه 
ريم : متقلقش هنظملك المرور 
مشيره : حتى وانتى تعبانه بتهزرى ههههه 
صلاح : المهم خلينا نتكلم فى المهم هتروحو تجيبو اوض النوم امته 
سيف : اوض النوم ليه ؟ 
صلاح : ليه امال هتتجوز فين فى الصالون ؟
كريم : اه انا كنت ناسى الموضوع ده طب ننزل نشتريها بكره ده خلاص باقى اقل من 14 يوم 
ريم : هو انا ممكن اقول حاجه لو ينفع يعنى 
جيهان : طبعا قولى 
ريم : هو بس فى الاول هو اوضت اروى وسيف هتبقى فين ؟
جيهان : فوق الاوضه فوق كبيره هنشيل الحاجات القديمه ونحط الاوضه الجديده 
ريم : طب انا هقول حاجه ليه متبقىاش الاوضه فى الدور الاول هنا يعنى بدل ما كل شويه طلعه نزله وهنا السفره وكمان الجنينه جنبها لو عاوزه تعد فيها وكمان التلفزيون 
لاكن فوق هتبقى لوحدها 
اروى : بجد فكره حلوه اوى اه يا ماما خلينى هنا ايه رئيك يا سيف 
سيف : هى فكره حلوه خصوصا انى مش بحب اطلع سلالم انا ساكن فى الدور التالت ومهدود حيلى 
جيهان : خلاص احنا نفضى المكتب عشان كبير وفيه حمام خاص زى اوضت اروى
صلاح : هتفضى مكتبى ؟ وانا اروح فين ؟
جيهان : لا انته مش مهم ريم صح عشان اروى تروح وتيجى ازاى احنا مفكرناش كده من زمان 
صلاح : انا مش مهم ازاى يعنى 
ريم : بص يا عمى احنا ننزل اروى تحت وحضرتك تطلع فوق مفيهاش حاجه دا حتى فوق اضمن لو فى ورق مهم او حاجه فى تانى دور اضمن والاوضه مقفوله 
صلاح : اه صح برضو طب خلاص لو انتو شيفين كده اوك 
جيهان : انتو بقى عوزين الاوضه الونها ايه او اشكلها اشكلها ايه ؟ 
اروى : مش عارفه انته عاوز ايه يا سيف ؟
سيف : مش عارف ننزل بكره ونشوف 
اروى : بس انا نفسى اوى فى الاوض اللى فيها سرير مدور كده وبيعد يلف 
سيف :يلف هو احنا ناقصين روشه لا وحش ده 
اروى : انا عاوزه ده بجد بيبقى حلو اوى 
سيف : خلاص زى مانتى عاوزه وتحبى بس طول مانا معاكى مش هنلف انا بدوخ لوحدى 
جيهان : وانتى يا ريم ؟
ريم : عادى مش فارق بجد اى حاجه 
كريم : احنا ننزل بكره احنا الاربعه نتفرج 
سيف : بس اللى اروى عاوزه ده بيتهيقلى مش موجود فى المحلات 
علي : انا ممكن اجبلكم اى حاجه انتو عوزنها اعدو على النت اختارو اللى انتو عوزينى واجيبو على طول من شركة الشحن بتعتى 
سيف : بجد طب ما احسن ما نخرج ونلفلف صح خلاص لما اروح يا اروى نعد نختار انا وانتى من النت ونشتريها 
كريم : طب هما هيشترو من النت واحنا 
ريم : اى حاجه نعمل زيهم انا تعبانه ومش عاوزه الفلف ولا اخرج 
كريم : خلاص ماشى 
جيهان : طيب بس بسرعه عشان لنحق نفرش 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : انا عاوزه فلوس عشان العزومه 
طارق : عاوزه كام ؟
مروى : شوف انته نجيب ايه وهات تمنو 
طارق : خودى 700 جنيه يكفو 
مروى : ماشى هات ولو فى فلوس ناقصه هاخدهم منك 
طارق : بس اعملى حاجه تشرف كده واكل حلو 
مروى : طبعا هتشوف انا هرفع راسك ازاى بس المهم بقى انا عليا الاكل وانتى عليكم تنظيف الشقه بكره خد سجاجيد البيت كلها اغسلها 
طارق : ليه ؟ كلها حرام عليكى 
مروى : هو كده وكمان تقول لريم تساعدنى فى التنظيف 
طارق : اكيد اهم جم اهم 
ريم : انتو لسه صحيين 
طارق : اه بنفكر فى العزومه 
ريم : انا داخله انام 
طارق : من بكرا بقى يا ريم تساعدى مروى فى التنظيف عشان منتحرجش ادمهم 
ريم : اه طبعا تصبحو على خير 
اه صحيح عملت ايه مع المعلم حجاج؟
طارق : خلاص خلاصت معاه اخت نص الفلوس وبكره انا وانتى نروح نسجلو الشقه وناخد الفلوس اللى باقيه 
ريم : هههههه طب كويس طب وماجده مافيش اخبار عنها 
مروى : يلاهوى على اللى حصل ههههههههههههههه
ريم : هههههههههه احسن خليه يطفى نارى 
( وتانى يوم الصبح ريم ومروى وساره بدؤ يجهزو للعزومه ونظفو الشقه لحد ما جه يوم الجمعه وقبل ما عائلة كريم تيجى بساعه جات ماجده ) 
ريم : اهلا وسهلا خير محدش شافك طول الاسبوع جايه ليه انهاردا 
ماجده : انتى ليكى عين تتكلمى دانتى يومك معايا اسود 
ريم : ليه انا عملت ايه ؟ 
عبد الله : انا يترفع عليا ساطور ويوقفنى فى مدخل البيت ووو 
ريم : وووو ايه مش حقو ولا هو اى كلام بيتقال 
عبد الله : ماشى يا ريم 
طارق باقولكم ايه نسايبى جيين وانا مش عاوز اى احراج ادمهم هتعدو كويس ولا احسن تمشو انا مش عاوز احراج 
ماجده : وهو احنا اللى هنحرجك ليه ناقصنا ايه ؟ 
ريم : ناقصكم حاجات كتير اولها الزوق 
ماجده : ربنا يسمحك مش هرد عليكى 
ريم : ماجده بجد اوعى تتكلمى كلام ساخيف ادامهم او اى حاجه من حراكاتك 
ماجده : متخفيش يا عاروسه يا صغيره مش هعمل حاجه 
انا داخله اشوف مروى 
سيف : ازيكم يا بنات عملين ايه 
مش بترودو ليه ؟
خلاص احسن 
ريم : سيف كريم بيتصل دول قربو اوى بص كده حلو شكلى حلو 
سيف : قمر حلوه اوى 
عبد الله : ( مش عاجبو ) استغفر الله 
ريم : اهو جه تحت انزل بقى ساعدو 
سيف : نازل حببتى جات حببتى جات 
( طلعو كلهم فوق وريم كانت مع مروى وماجده فى المطبخ ) 
ريم : ماجده حببتى انا جايه اقولك حاجه تعرفى ان مشيره مرات علي صاحبت مدارس كتير اوى 
ماجده : اه يا ستى عارفه 
ريم : طب انا كنت سامعه اها محتاجه مدرسيين خصوصا العربى والدراسات 
ماجده : بجد يا ريم ؟
ريم : اه انا كنت سمعها بتقول كده فى فرصه جورى ناعم معاها وخليكى حلوه كده وهى اول ما تعرف ان انتم مدرسيين هتخدكم تشتغلو معاها 
ماجده : وهى هترضى ؟
ريم : لو انتى حلوه ولسانك حلو اه طبعا هترضى هتقول لا ليه ؟ 
ومش بعيد كمان تدخل البنات المدرسه عندها وتعملك تخفيض كمان 
ماجده : انتى بتتكلمى بجد يا ريم يا حببتى 
ريم : اه طبعا 
ماجده : طب تمام ماشى انا هخرج اقبلهم 
( خرجت ماجده ترحب بيهم )
مروى : نصابه مع مرتبة الشرف 
ريم : اى خدمه ائمرى انتى بس هههههههههههه
ماجده :
تفتكرو ماجده هتعمل ايه معاهم
الحلقه 71 
ماجده : ( بكل رقه وزوق وصوت رقيق ) اهلا نورتونا والله انا ماجده اخت ريم وعمة سيف اكيد حضرتك ام كريم 
جيهان : ايوه اهلا بحضرتك 
ماجده : كريم ازيك 
كريم : احمد لله تمام ( بيوشوش سيف ) سيف هو فى ايه هى دى ماجده ؟
سيف : مش عارف هى قلبة ليه على نانسى فى رقتها كده ليه انا اول مره اشوفها كده 
ماجده : اروى القمر وحشتينى اوى كده برضو مش بتسئلى عليا ولا على اخواتك البنات 
اروى : معلش هبقى اسئل عليهم 
ماجده : ربنا يخلهالك يا دكتوره اروى قمر ربنا يحرسها يا رب 
سيف : ( لكريم ) مين دى يا كريم ؟
كريم : مش عارف 
طارق : والله انتو شرفتونا ونورتونا يا صلاح انته وعلي 
صلاح : بس السلم بتعكم ده وحش اوى 
جيهان :انته اللى مش رياضى انا متعبتش وانا طالعه 
طارق : انا اخت عليه بقى بقالى 21 سنه ساكن 
جيهان : ايه ده معقول انتو جبتو سيف بقى اول ما اتجوزت على طول 
طارق : اه تقريب مروى حملت فيه 3 شهر من الجواز 
جيهان :ما شاء الله 
صلاح : انا برضو اول ما اتجوت جبت علي وريحت شويه وبعد كده جبنا كريم واروى 
طارق : ربنا يخلهملك يا رب ونفرح بيهم خلاص هانة كلها 9 ايام 
كريم : امته بقى 9 ايام دول يعدو 
( مروى دخلت ومعاها ريم ) 
مروى : اهلا نوتونا والله جيهان حببتى 
جيهان :انتى فين احنا جيين من بدرى 
مروى :المطبخ بقى وانا اللى بعمل كل حاجه بأيدى 
جيهان :وريم مش بتعمل معاكى حاجه 
ريم : انا عامله معاها كل السلطه 
مروى : لا والله حرام هى عملت معايا دى ريم شطره اوى بس هى اللى بتحب تئنتخ 
جيهان : ودول بناتك يا مدام ماجده ؟
ماجده : اه دعاء الكبيره اكيد فكراها ودول بقى الصغيرين 
جيهان : ما شاء الله ربنا يخلهملك 
ماجده : انا معنديش غيرهم ربنا مارزقنيش بولد 
جيهان : مش مهم ولد او بنت المهم تتربى صح وكمان تتعلم صح 
ماجده : الحمد لله انا صحيح مدخلاهم مدرسه خاصه بس مش عجبانى اكيد مش تبقى فى مستوى مدارس مدام مشيره 
مشيره : انا عندى نظام تعليم مختلف شويه بس اهم حاجه عندى قبل التعليم الاخلاق 
عبد الله : تعرفو التعليم مش هينفع ولا يتعدل غير لو حفظو القرءان للولاد اجبارى 
مشيره : هو انته ممكن يكون عندك حق بس قبل الحفظ المهم الفهم ان يفهمو 
عبد الله : انا بودى بناتى مركذ بيحفظو فيه قرءان الحمد لله دعاء حفظه 10 اجزاء 
انا قولت لريم تروح معاهم بس هى بقى هتروح عرب ايدل 
ريم : هههههه اه الموسم الجاى ان شاء الله 
علي : هههههه اشمعنى عرب ايدل 
ريم : لسه بفكر عرب ايدل او زا فويس البرنامج الاقرب 
عبد الله : طب انتى حافظه اد ايه من القرءان يا ريم 
ريم : انا طب ليه الاحراج 
انا حافظه الفتحه والاخلاص والناس والفلق والكافرون والفيل 
عبد الله : بس 
ريم : اه وقريش 
عبد الله :وانتى يا اروى حفظه اد ايه ؟
اروى : ( بخجل ووشه احمر اوى ومكسوفه ) كلو حفظاه كلوو 
( الكل اندهش )
دعاء : كلو ازاى يعنى 
اروى : حفظه كلو من اول الفاتحه لحد الناس 
طارق : ما شاء الله بجد
جيهان : حفظتيه امته ده ؟
اروى : لا من زمان من حوالى سناتين وكل يوم قبل ما انام براجع فيه عشان مش انساه 
علي : طب ازاى عملتى كده اختى دروس فين ؟
اروى : ما ئختش دروس كنت بشغلو على الكمبيوتر واسمعو اكتر من مره وحفظتو 
عبد الله : بس انا مش مصدق طب سمعيلى جزء من ال عمران 
اروى : ( وهى مكسوفه ) ليه مش مصدقنى انا مش بكذب 
دعاء : عشان نتئكد انك حفظاه ومش ببتشتغلينا 
اروى : اوك بسم الله الرحمن الرحيم 
( وقالت جزء كبير من السوره )
عبد الله :ما شاء الله طب معلش هتعبك جزء من سورة مريم 
اروى : ( قالتلهم جزء كبير برضو )
دعاء : طب اخر حاجه بقى الكهف 
اروى : دى سهله اوى ( وقالتلهم جزء ) 
مروى : الله اكبر انتى لازم تتبخرى انا هقوم ابخرك 
صلاح : طب ليه مش بتقولى انك حفظاه
اروى : محدش سئلنى وبعدين انا حفظتو عشان ربنا يرضى عنى واقرب من ربنا مش عشان اتباها بيه او اتعالى على الناس او اتاجر بيه 
علي : لا انتى كده ليكى عندى هديه كبيره اوى 
اروى : شكرا يا علي ربنا يخليك ليا 
سيف : ( وهو بيكلم نفسو ومش مصدق ) يعنى مال وجمال وحسب ونسب وكمان دين هى دى بجد اللى اى واحد فى الدنيا يتمنها ربنا يكرمك يا شيخ اللى نصحتنى 
عمو لو سمحت ممكن اخد اروى بس اتكلم معاها شويه هنا كده 
صلاح : برحتك يا سيف 
كريم : وانا يا عمو طارق ونبى ريم شويه بس 
طارق : بعد عمو طارق دى اوك طبعا برحتك هههههههههه
طارق : بجد انا فخور اوى بأروى ربنا يذدها 
مروى : ها تعالى ابخرك من الحسد 
جيهان : انتى جبتى بخور بجد ؟
مروى : اه طبعا العين فلقت الحجر 
ماجده : اه بخريها من العين الله اكبر عليها 
مشيره : ( رئحة البخور دواختها ) 
علي : مالك فى ايه ؟ 
مشيره : البخور جامد اوى 
طارق : طب البلكونه اطلعى فى البلكونه 
علي : قومى معايا 
مشيره : لالا خلاص انا هبقى كويسه 
ساره : انا فتحت الشباك هيخرج الدخان 
خلاص بقى ياماما هنتخنق كده 
مروى :نتخنق مش مهم مش احسن ما اروى تتحسد 
ريم : اه عندك حق بخرى بخرى هههههههههه
كريم : 3 ايام يا مفتاريه مش اشوفك ولا حتى تردى غير انهاردا 
ريم : دى قرسة ودن عشان اللى عملتو 
كريم : انتى قلبك اسود اوى 
ريم : انته وجعتنى 
كريم : بحبك اوى 
ماجده : واخبار المدرسيين ايه عندك فى المدرسه ؟
مشيره : تمام الحمد لله 
ماجده : بس مش محتاجه مدرسين او حاجه 
مشيره : هو انا كنت عاوزه فعلا بس المشكله انى مش بشغل عندى اى حده لازم شروط معينه عشان التلاميذ عندى ولاد ناس مهمه مش اى حده ينفع يدرسلهم 
عبد الله : اه بس لو حد خبره اكيد مش مشكله الشروط 
ماجده : شورط زى ايه ؟
مشيره : اولا يكون معاه كورسات تنميه بشاريه 
ويكون بيعرف لغات 
ويكون مظهرو العام كويس 
انا عامله يونيفورم للمدرسين عشان مش اى حد يلبس اى حاجه 
عبد الله : ومدرس العربى هيعمل ايه باللغات ؟
مشيره :ههههه لا ما هو اللغه العربيه دى لوحده لغه يعنى يكون متمكن من النطق كويس النحو التعبير كده يعنى هو حضرتك مدرس ايه ؟ 
عبد الله : عربى 
مشيره : هو حضرتك معاك كرسات تنميه ؟
عبد الله : لا 
مشيره : طب معاك كورسات تسبت انك متقن اللغه العربيه ؟
عبد الله : ايه ؟
مشيره : ايه ههههههههههه 
ماجده : انتى شروطك صعبه اوى احنا بنسمع ان المدارس دى بينجحو العيال بالغش 
علي : لما المدارس اللى بتعلم بجد بينجحو بالغش طب مدارس الحكومه بينجحو ازاى بدوعه الوالدين ههههههههههههه
ماجده : ( باصت لعبد الله وحست ان هى وهو فشلين اوى )
بس ايه اليونيفورم للمدرسين ده هما صغيرين ؟
علي : اه طبعا ما لازم نحدد هما يلبسو ايه افرضى بقى مدرسه لبسه جيبه قصيره مثلا 
عبد الله : استغفر الله اه صح عندك حق 
مشيره : ولا مدرس يجى لابس تيشيرت على بنطلون برموده 
ماجده : اه بتحصل 
مشيره :احنا بقى حددنا اللبس عشان كده المدرسين رجاله بدل اسود وكرافات لبنى 
والمدارسات برضو بدل طويله ولونها بينك وكرافات بيضه 
ماجده : الله حلو اوى النظام ده يا ريت يعملوه عندنا 
علي : اه بس حضرتك منتقبه هتعملى ايه ؟ 
ماجده : اجيب نقاب بينك ايه المشكله هههههههههههه
جيهان : اه صحيح يا بنات الفساتين هتيجى بكرا
ريم : طب كويس الحمد لله 
اروى : طب والاوض يا علي انته قولت يوم وهتجبها بقالنا يومين 
علي : بكرا هتوصل وزى ما نقتيها انتى وسيف 
اروى : بجد انا فرحانه اوى 
مروى : طب مورتنيش الصور يعنى 
سيف : مش انا وريتك الصور 
مروى : انا بقول على الفستان 
جيهان : لا الفساتين حاجه خيال بجد جميله اوى 
مروى : طب يا رب تكمل على خير 
صلاح : مش هو المفروض ان احنا جيين نتعشا 
طارق : اه والله المفروض ايه يا مروى انتى فين الاكل ولا لاتكونى حرقتيه وخيفه تقولى ؟
هههههههههههههههههه
مروى : انا والله عمرى ما حرقت اكل من ساعت ما اتجوزت 
ماجده : وانتى يا جيهان حرقتى اكل 
جيهان : لا انا ماليش فى المطبخ اول ما اتجوزت كانت حماتى اللى بتطبخ بعد كده ربنا كرمنا وبرضو مش بطبخ 
ماجده : وانتى يا مشيره ؟ 
مشيره : اطبخ ههههههههههه
علي : مشيره بتقشر بيض هيله بجد فى تقشير البيض 
ماجد : ههههههههههههه تسلم اديكى 
دعاء : وانتى يا اروى بتعرفى تعملى ايه ؟
اروى : بقشر جبنه نستون 
سيف : ( ضحك ضحكه عاليه اوى خلتهم كلهم يضحكو على سيف مش على اللى قالتو اروى خلت دعاء يتحرق دمها ) 
( وبعد ما اكلو )
صلاح : تسلم اديكى الاكل جميل اوى 
مروى : طب الحمد لله انو عجابك 
جيهان : لا بجد انا عمرى ما اكلت اكل حلو كده 
مشيره :ورق العنب بجد خطير 
ريم : على فكره انا اللى عمله ورق العنب 
علي : بجد طب والملوخيه 
ريم : انا برضو 
جيهان : طب والمكرونه 
ريم : لا دى مروى 
جيهان : لا على كده يا ريم انتى ما تجوزى كريم انتى تطبخلنا انا مش هقدر اكل من ادين ميرفت تانى 
ريم : بس كده عيونى 
صلاح : معلش انا عاوز اشرب سيجاره 
طارق : طب تعالى جوا فى البلكونه تعالى اتفضل 
( كانت عزومه حلوه اوى والكل كان لذيذه جدا حتى ماجده كانت حطه امل ان مشيره تاخد البنات عندها بس للاسف كانت مجرد لعبه من ريم وبس وتانى يوم الفساتين جات والغرف النوم كمان جات ) 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره :ها يا دكتور وصلت لايه ؟
الدكتور : احنا لازم نعمل العماليه بسرعه كده احنا ممكن تنعرض لحاجات احنا فى غنا عنها 
مشيره : ايوه بس احنا لسه العام الدراسى مخلص وكمان ال6شهور مخلصوش 
الدكتور : للاسف الحاله عندك لازم نلحقها 
مشيره : طب ادينى كام يوم كده احضر نفسى ووقتى وكمان انا اخو جوزى واختو هيتجوزو بكره 
الدكتور : انا مسافر يوم 5 مارس امريكه لازم نكون مع بعض عشان نلحق الورم عشان مايزدش اكتر من كده 
مشيره : اوك يا دكتور امرى لله 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وجه يوم الفرح ) 
جيهان : ايه ده ايه القمر ده بنتى عروسه يا ناس 
اروى : انا حلوه كده ؟
مروى : حلوه ايه دانتى قمر الله اكبر 
جيهان : وانتى كمان يا ريم حلوه اوى 
ساره : عقبالى يا رب عقبالى 
جيهان : ههههههههه مستعجله ليه اصبرى هيجيلك نصيبك 
مروى : اه والله كل واحد ربنا كاتبلو نصيبو 
اروى : مين يصدق انا وكريم فرحنا فى يوم واحد لا ومن مين من سيف وريم 
ريم : سبحان الله صدفه غريبه 
مروى : هما الولاد فين ما تعالى نشوفهم يكونو محتاجين حاجه 
جيهان : طارق وعلى وصلاح فوق معاهم خلينا احنا مع بنتنا نفرح بيهم 
الماكير : شوفى كده يا دكتوره لو فى اى ملحظه 
جيهان :مش عارف والله انا من كتر الفرحه مش شايفه 
مروى : ورينى كده لا اروى قمر مش محتاجه حاجه 
ريم : وانا ايه ولا انا بنت البطه السودا 
مروى : يا بت مش قدام حماتك 
ريم : لا عادى حماتى عارفه انى لسانى طويل 
صح يا حماتى 
جيهان : اه يا مرات ابنى كنتى مستخبيالى فين 
اروى : هو سيف فين ؟
مروى : كل شويه تسئلى على سيف فوق متخفيش 
اروى : اصلو وحشنى 
جيهان : بنت مش ادام حماتك كده 
مروى : الله هو انا لما ابنى مراتو تموت فيه كده ازعل لا والله دا انا فرحانه اكتر منك 
جيهان :ما هو انتى كمان امها هى ماجده فين ؟
ريم : ماجده هتيجى مع زاهر ومى هى قالتلى كده 
جيهان : ماشى انا هروح اشوف عملو ايه انا شايفه الناس بدؤ يجو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : حلو كده يا كريم ولا ايه 
كريم : متسئلنيش انا مش شايف حاجه دلوقتى 
علي : مالكم كده خيفين امال هتجوزو ازاى 
كريم : انا خايف اوى بجد ومرتبك 
سيف : وانا هو انته يوم جوازك حسيت زينا كده 
علي : انا يعنى 
كريم : علي قلبو جامد مش زينا سيس 
علي : سيف صحيح انته من انهارده زى كريم بس خلى بالك من اروى اوعى تزعلها 
سيف : ازعل مين بس انا لو اقولك اروى دى عندى ايه مش هتصدق وصيها هى عليا بس 
كريم : طب انا هعمل ايه انا خايف اوى يا علي 
علي : هههههههههه خايف من ايه مش دى ريم اللى بقالك سنه فالق دماغى بيها 
كريم : اه بس مش عارف كده 
هو بابا فين 
علي : بابا تحت هو استاذ طارق شكلكو حلو اوى وانتو مكسوفين كده ههههههههههههه 
الدادا : ها يا عرسان جهزين المئزون وصل 
كريم : ايه وصل 
سيف : بسرعه كده 
علي : هههههههههههههههههه وعملين فيها رجاله ههههههههههه انتوهتشوفو ايام سوداه عشان مستعجلين على الجواز قدامى انته وهو قدامى ههههههههههههههه 
كريم : هو انا ينفع اجرى 
علي : اه عشان ريم تجيبك من افاك دا انته هتجوز وحده شرانيه 
ايه يا سيف مش هتجرى ؟
سيف : اجرى ايه هو انا فيه روكب 
علي : هههههههههههه منكم لله فكرتونى بيوم جوازى منكم لله 
( وكتبو الكتاب بس كان كتب كتاب اروى الاول وبعد كده كريم )
وهما فى الكوشه 
كريم : ايه ده عروستى فى اديا
ريم : بس بقى متكسفنيش 
كريم : ماشى يا واحش 
سيف : اميرة قلبى 
اروى : سيف انا حسه ان قلبى بيدق اوى اوى 
سيف : ليه بس 
اروى : مكسوفه اوى الناس كلها بتبص عليا 
سيف : فين الناس دى انا مش شايف حد غيرك 
دعاء : مبروك يا سيف 
سيف : ( بئديه ) هش هش الدبان عندكم كتير اوى 
دعاء : سيف 
سيف : ايه ده علاء ازيك عقبالك 
دعاء : كده 
اروى : ليه كده زعلتها ؟
سيف : عنيكى حلوه اوى 
اروى : بس بقى 
( اشتغل الدى جى والكل فرحان وبيرقص حتى سيف كان بيرقص مع ساره وامو وفرحان جدا )
علي : اروى حلوه اوى 
مشيره : اه زى القمر احلى من ريم 
علي : اه بكتير فستنها كمان حلو اوى 
مشيره : فاكر فرحنا ؟
علي : اه طبعا دا كان فرح اسطورى 
مشيره : بحبك اوى 
علي : وانا كمان بحبك 
بقولك ايه انتى حلوه اوى كده ليه انهارده 
مشيره :انا على طول حلوه بس انته اللى مابتشوفش 
علي : حببتى متعديش جنب ريم كتير هتتعلمى منها قلت الادب 
مشيره : هههههههههههههه حاضر 
علي : ايوه كده خليكى مؤدبه 
مشيره : تيجى نرقص الاغنيه دى حلوه اوى بجد 
{مين اللى جوه فى قلبى حبيب قلبى ميين مين اللى لو كان جنبى اسلم سنين مين القمر فى عنيه وعالى وبعيد مين اللى غالى عليه حبيبى الوحيد مين اللى جوه فى قلبى حبيب قلبى ميين مين }
علي : تعالى نرقص 
سيف : الاغنيه دى حلوه اوى 
اروى : اه جميله 
سيف : تيجى نرقص 
روى : ازاى 
سيف : ازاى ايه انتى بقايتى مراتى حلال الله اكبر 
اروى : سيف يا مجنون ( شاله بين اديه وفى حضنو وهى مسكت فى رقبتو الكل كان متفاجئ كل المعازيم فضلو يسقفولهم وهما بيرقصو سوى ) 
سيف :بحبك 
اروى : بحبك اوى 
كريم : الواد سيف ده مجنون 
ريم :بيحبها مش زيك 
كريم : انا دا انا بموت فى تراب رجليكى 
ريم : يا واد 
كريم : والله 
هو احنا مش هنتجوز ولا ايه انا تعبت 
( وشاور لعلي ) 
كريم : عاوز اتجوز بقى خلى الفرقه تخلص 
علي : ماشى حاضر 
( وخلص الفرح وكل واحد دخل اوتو )
بكره بقى هقولكم حصل ايه لما دخلو جوا هههههههههههههههه
الحلقه 72 
كريم : حببتى اخيرا انا مش مصدق نفسى 
ريم : ( وهى مكسوفه ) فرحان بجد يا كريم ؟
كريم : انا هطير هطير من الفرح ( ريم اعده على كرسى وكريم اعد جنبها على الارض مسك اديها وبسها وحط راسو على رجليها ) 
ريم : كريم كريم انته نمت ولا ايه 
كريم : لا بس فرحان بيكى اوى وانتى معايا ومراتى 
ريم : طب ايه هنفضل كده كتير 
كريم : ليه هو انتى عاوزه حاجه 
ريم : لا يا كريم نام يا ضنايا 
كريم : انا فرحان اوى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : الحمد لله انا كده اطمنت على الولاد يا صلاح بجد الحمد لله
صلاح : انا قلقان على كريم اوى ريم قويه ومش هيقدر عليها خايف هى فى يوم من الايام تمشيه هى 
جيهان : وليه ماتقولش هتقف وراه وتكون سندو ويعتمد عليها وبعدين انا ريم بحس انها بنت جدعه كده مش تفها زى باقيت البنات 
صلاح : انا بجد اللى مطمن منو هو سيف راجل ويعتمد عليه وبيحب اروى بجد 
جيهان : متفكرنيش انا خايفه عليها اوى 
صلاح : لا متخفيش سيف بيحبها اوى 
علي بقى هو اللى محتاج دعانا اكتر 
جيهان : رينا يصلحلو حالو ويرجعلو مراتو يا رب 
صلاح : انا نفسى اوى اشوف ابنو يا ترى شكلو ايه ؟
جيهان : اكيد علي مصورو على موبيلو 
صلاح : انا سئلتو قالى كان بيخاف يصورهم عشان مشيره 
جيهان : يا حبيبى يا علي محدش كان حاسس بيه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : لولو مالك فك بقى ايه ده 
علي : وحياتى سبينى بقى يا مشيره دلوقتى 
مشيره : مالك طيب قولى فى ايه ؟
علي : احساس زباله اوى انك تحسى ان اختك فى اوضه مع واحد تانى 
مشيره : الله مش جوزها 
علي : ما المشكله انو جوزها تعرفى لو غريب كنت فرمتو 
مشيره : هههههههههه والله انته عثل يا لولتى 
علي :فى ايه يا مشيره لولو و لولتى ناويه على ايه ؟
مشيره : لسه مش استقريت بس بقى انا لسه بفكر بس شكلك كده ليلتك معايااه مش معديه 
علي : هههههههه بقولك ايه ما تيجى نشوف كريم كده اخبارو ايه 
مشيره : هنعمل ايه يعنى نخبط عليهم ؟
علي : تعالى بس ( راح علي هو ومشيره يسمعو كريم من ورا الباب )
مشيره : ( بوشوشه ) مافيش صوت 
علي : ايه الهدوء ده دا ولا حتى اى حركه 
مشيره : عيب اوى كده ميصحش بجد تعالى نرجع اوضتنا عيب 
علي : دول اخواتى وانا بطمن عليهم مش يمكن ريم تعمل حاجه فى الواد الحقو 
مشيره : هى برضو اللى هتعمل فيه حاجه 
علي : تعالى طب نشوف اروى وسيف 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
طارق : العريس هيتجوز يبقى كمان ابوه هيتجوز رارا 
مالك يا مروى ايه الامطه اللى على راسك دى ما تفوكيها هوفى ايه 
مروى : ( وهى اعده وربطه راسها ومصدره ال 111 ) يا حبيبى يابنى والله لسه صغير وحشتنى يا حبيبى خادوك منى يا ضنايا 
طارق : خدوك ايه يا شيخه دا ريحونا منو ده كان واد قلق اهو غار خلينا فى نفسنا بقى يا مرمر يا حبيبى انته 
مروى : بقولك انا مش نقصاك اه يا حبيبى يابنى انا عاوزه ابنى ماليش داعوه 
طارق : طب بكره هنروحلو ونطمن عليه وبعدين ما ريم كمان اتجوزت انا معملتش كده ليه 
مروى : ريم اتجوزت قبل كده لاكن ده اول مره يا حبيبى دا هو اللى كان موسخلى الشقه 
طارق : بسيطه اوسخالك انا كل يوم ادخل بالجزمه واكل واسبلك الطبعان على الصالون وقزقز لب وارمي القشرعلى الارض بس كده 
مروى : يا حبيبى يا سيف انا ملحقتش اسلم عليه وابوسو اروى شدتو من ايدو ودخلت بيه على طول فى اوضتها 
طارق : يا سلام حرام عليكى هى برضو هتشدو 
مروى : يعنى انا كذابه طب اسئل اختك هى اللى قالتلى انا مكنتش واخده بالى
طارق : اختى اه هى اللى قومتك مروى بطلى نكد كل الناس فرحانه خليكى حلوه بقى 
مروى : يو بقى ما تنام انته مالك انهاردا انا مش فيقالك 
طارق : طب والله انا هنام وهسيبك كده وش نكد اعوزو بالله 
مروى : يا حبيبى يابنى يا ترى بتعمل ايه دلوقتى يا حبيبى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : لا بقى حرام كده كفايا 
سيف : انتى لسه شوفتى حاجه دا انا هروئك اصبرى بس 
( علي من ورا الباب )
علي : هو بيعمل فيها ايه ؟
مشيره : بس كده غلط عيب اللى انته بتعملو ده 
علي : دى اختى يا مشيره ادخل دلوقتى اضربو 
مشيره :لا ونبى بلاش هو لو كده هتزعق او تصرخ او حاجه يلا نطلع 
علي : طب استنى شويه 
سيف : ههههههههههههه قابلى بقى خودى ده بس متعيطيش
اروى : لا بجد بتهزر ده سابع ماره لاكده كتير طب بص احنا نعمل من الاول بس طول الوقت شويه خليه 20 دقيقه 
سيف : ماشى نخليه 20 
علي : 20 ازاى انتى فهمه حاجه ؟
مشيره : اللى انا فهماه ان احنا لازم نطلع لو حد من الشغالين شفنا هيقول علينا ايه ؟
علي : استنى بس ليلتك سودا معايا يا سيف 
اروى : لا حرام بقى كده انا زهقت متهجمش عليا كده انته جامد اوى بجد 
علي : ( فتح الباب عليهم ) ايه يا سيف مش كده 
ايه ده انتو بتعملو ايه ؟
سيف : ( اعد على الارض جنب اروى وكل واحد ماسك دراع بلاي استيشن ) فى ايه احنا بنلعب كوره
علي : ( باستغرب) بتلعب وانتى بتقوليلو انته جامد ليه 
اروى : بيغلبنى اقل متش غلبنى 9 وانا مش عارفه ادخل فيه ولا جون كل ما يهجم عليا يجيب جون 
مشيره : هههههههه خلاص بقى يا علي تعالى نطلع 
علي : هو ده وقت بلاى استيشن ؟
سيف : طب هنعمل ايه يعنى اساعه لسه 1 واحنا مش جايلنا نوم 
علي : نوم اه لا انا كده اطمن تصبحو على خير 
( خرج علي وقفل الباب وطلع فوق وقدام غرفة كريم )
مشيره : ها مش عاوز تطمن على كريم ؟
علي : لا تلقيه بيلعب السلم والتعبان او سكودوكو 
تعالى اوضتنا احنا بقى 
مشيره : ( بعد ما دخلو جوا )
وحشتنى اوى 
علي : مشيره بقولك ايه ابعدى عنى وانتى حلوه كده 
مشيره : تؤ تؤ تؤ مش هبعد وهفضل وراك بحبك اوى 
علي : ايوه بس انا كنت حلفت 
مشيره : انته محلفتش انته قولت بس محلفتش 
علي : بجد محلفتش مش فاكر 
مشيره : انا بقى فكره كويس ها بقى وحشتنى اوى يا علي بققلنا 8شهور بعيدعن بعض
علي : ( اعد يفكر شويه اعدت جنبو ودخلت صوبعها فى ودانو )
ايه ده انتى بقيتى غتيته كده ليه ؟
مشيره : الله بحبك وبحب اغتت عليك 
علي : يا بت بحبك وانتى غتته كنتى مخبيه الغتاته دى كلها فين 
مشيره : بحبك اوى اوى اوى 
علي : وانا كمان اوى اوى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وتانى يوم اصبح ) 
كريم : صباح الخير يا عروستى 
ريم : صباح النور يا قلبى 
كريم : معقول انا كل يوم هصحى الاقى القمر ده جنبى كده 
ريم : ههههههههه يعنى مش هتزهق منى ابدا ؟
كريم : مين ده اللى يزهق دا انا ليل نهار من انهاردا هلزق جنبك مش هتحرك ابدا 
ريم : ابدا ابدا 
كريم : ابدا 
ريم : ايه ده حد بيخبط 
( الدادا اصحى يا كريم )
كريم : استنى جيلك 
ايوه يا دادا فين الفطار ؟
الدادا : الدكتوره بتقولك هتفطرو هنا ولا هتنزلو 
كريم : ها يا ريم نفطر هنا ولا تحت 
ريم : لا تحت 
كريم : خلاص هننزل هى اروى وعلي صحيو 
الدادا : اه علي بيه اه واروى كمان 
كريم : طيب هاننزل دلوقتى 
رجعتلك يا قمرى عمرى ما شوفت قمر بيطلع الصبح كده 
ريم : كريم بجد انته احن انسان شوفتو فى حياتى انا حسه انك ابنى 
كريم : حببتى يا مامتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : مش كنا فطرنا معاهم 
اروى : مش عاوزه اشوف غيرك انته بس 
سيف : ممكن يزعلو 
اروى : يزعلو المهم انته وبس 
سيف : للدراجادى بتحبينى ؟
اروى : لا مش بحبك انا بموت فيك انته اول واحد بجد حبيتو فى حياتى 
سيف : ياسلام 
اروى : قولى صحيح انته حبيت قبلى ؟
سيف : مش فاكر حد قبلك انتى مسحتيهم بئستيكه 
اروى : طب بص انا ائكلك وانته تئكلنى ماشى 
سيف : ماشى افتح بئو افتح بئو 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : صباح الخير يا عريس ايه عملت ايه ؟
كريم : معملتش حاجه تقصد ايه ؟
علي : بقولك السلم والتعبان تقوليلى لا 
مشيره : هههههههههه خلاص بقى هو مش واخد بالو 
ريم : كريم ركذ بيقولك عملت ايه فى 
كريم : اه فهمت لا عيب عليك رفعت راسك 
علي : اشوك ههههههههههه
ريم : ( بتوشوش مشيره ) ها عملتى ايه امبارح 
مشيره : زى ما قولتيلى اعت اغتت اغتت لحد ما استسلم ورجعلى تانى يا ريم انا متشكره اوى انتى بجد اكتر من اختى 
ريم : يا بنتى جوزك ده مينفعش معاه غير الغتاته 
مشيره : ربنا يا رب كده يعملك كل حاجه حلوه انتى متعرفيش نصيحك فرقة معايا ازى امبارح 
ريم : عشان تسمعى كلام الكرامه بقى اللى كنت متمسكه فيها عملتلك ايه 
مشيره : عندك حق 
علي : انتى بتقوللها ايه ؟
ريم : هقولها ايه ولا حاجه 
علي : مش مرتحلك يا ريم 
كريم : علي متهزرش كده لحسن تخاف منك 
علي : دى تخاف دى لو طلعلها العو هتكلو 
ريم : بقى كده اه لو طلعلى العو هكلو الحمد لله انا مش فرفوره 
هو سيف فين هو واروى مش هيفطرو 
جيهان : لا هما عوزين يفطرو لوحدوهم 
صلاح : حقهم عرسان بقى 
ريم : يا رب يسعدهم 
جيهان : انا قولت للدادا لو عوزين تفطرو لوحدكم بس هى قالت انكم نزلين 
ريم : اه ما انا مش بحب اكل لوحدى لما نكون متلميين كده احسن 
صلاح : بتحبى اللامه ؟
ريم : اه تعرف يا عمى من حوالى سنه كان ماما وبابا يعزمو اخوتى كل اسبوع يوم الجمعه ونقضى اليوم كلو سوى 
من ساعت ما ماتو متلمناش خالص ولا مره 
صلاح : ما انا زى بابا وجيهان زى ماما ولا ايه 
ريم : اه والله انتم زى ماما وبابا 
الدادا : استاذ طارق ومدام مروى ومعاهم مدام ماجده واستاذ عبد الله جم 
ريم : بدرى كده ليه ؟
جيهان : ههههههههه انتى مشكله يا ريم بجد سيطرى على كلامك شويه مينفعش كده 
كريم : لا خليها كده انا عاوزها كده 
صلاح : اشرب يا واحش 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : اهلا مبروك يا ريم يا حببتى مبروك 
ريم : الله يبارك فيك 
مروى : هو سيف فين ؟
جيهان : بييفطرو فى اوضتهم قولتلهم تعالو افطرو قالو لا 
طارق : هو احنا جينا وانتم بتفطرو انا قولتلك نستنى شويه 
صلاح : ده بيتك وبيت ابنك تيجى فى اى وقت 
ما تيجو تفطرو طب 
طارق : لا الحمد لله مروى فطارتنى الصبح 
مروى : طب ما حد يقولهم ان احنا جينا انا عاوزه اشوف سيف 
جيهان : دادا خبطى عليهم وقولى لسيف ماما جات 
الدادا : حاضر 
ماجده : شوفتى يا ريم مين نسينا نعزمو فى الفرح امبارح ؟
ريم : مين انا عن نفسى ماعزمتش من اصحابى غير حنان ومحمد وشريف مين نسينا نعزمو ؟
ماجده : ام ياسر دى كلمتنى امبارح وفضلت تعيط ليه معزمتهاش 
ريم : طب بزمتك يا ماما انتى لسه قيلالى اسيطر على لسانى اسيطر ازاى دلوقتى انا 
ماجده : استنى اتصلك بيها 
ريم : تتصلى بمين انتى انا خلاص اتجوزت ام ياسر خلاص واحده كانت موجوده فى حياتى ودورها انتها لحد كده متجبيش سيرها تانى ولا تكلميها تانى 
ماجده :حرام عليكى دى ست غلبانه 
طارق : لزمتو ايه الكلام ده يا ماجده احنا انتاهينا 
جيهان : محصلش حاجه يا جماعه اهدو شويه 
ريم : ماجده بجد انتى اختى الكبيره بس انا مش بعمل حساب لحد مابيعملش حسابى انا دلوقتى متجوزه وبحب جوزى اللى كان ده بقى ماضى وانتهى 
مروى : خلاص يا ريم خلاص يا ماجده صلو على النبى 
( سيف واروى جوم )
سيف : ماما حببتى 
مروى : حبيبى وحشتنى ايه ده انا مكنتش متصوره انك هتوحشنى كده 
سيف : خلاص بقى يا ماما مش قدمهم 
بابا وحشتنى 
طارق : وانته كمان بجد البيت من غيرك 
سيف : اكيد رايق وهادى وزى النسمه 
طارق : اه والله 
صلاح :اديك ارتحت منو 
طارق : اه انته بتقول فيها 
مروى :مبروك يا اروى معلش اول ما شوفت سيف نسيت الدنيا وما فيها ازيك
اروى : انا الحمد لله 
طارق : طب اطمنا عليهم يلا بقى 
صلاح :يلا ايه انتم لحقتو 
طارق : لا كفايا كده وكمان اصل سيبين ساره لوحدها 
جيهان :مجبتوهاش ليه طيب 
طارق : مقدرتش تقوم من النوم ومروى مستعجله 
صلاح : خلاص المرادى مش محسوبه تيجو مره تانيه 
طارق : اكيد هنيجى يلا يا ماجده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ماجده : والله ريم دى قليلت الادب 
طارق : انا لو بأيدى والله كنت قمت واديتك بالالم على وشك ده كلام تقوليه 
ام ياسر ايه اللى هنعزمها وقدام حماتها وجوزها ايه انتى قصده بقى 
ماجده :انا بتكلم عادى الست صعبانه عليا 
مروى : انتى صعبان عليكى ان تشوفى اختك مبسوطه ومرتاحه 
ماجده : انا يا مروى ؟
مروى : ايوه انتى وامبارح وانا زى الهبله تقومينى على اروى ليه يا ماجده بتعملى كده 
ماجده : ليه ما هى شدتو امابارح 
طارق : ( وقف العربيه ) انزلى انتى وجوزك 
عبد الله : الله وانا مالى ؟
طارق : بقولكم انزلو ومن انهاردا انا مليش اخت اسمها ماجده غير لما تتعدلى 
مروى : هينزلو فين احنا فى الصحرا 
طارق : اخرصى انتى بدل ما انزلك معاهم انزلو 
ماجده :هننزل فين طب وقفنا فى مكان عمار شويه 
طارق : انزلى خلى عندك كرامه وانزلى 
عبد الله : انزلى كفايه اهانه اكتر من كده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : خلاص بقى يا ريم هى متقصدش 
ريم : هى كده كل ما تشوفنى مبسوطه تدايقنى وتنكد عليا 
جيهان : خلاص يا حببتى معلش 
صلاح : اختك وجوزها بجد ازاى يبقو اخوت ليكى ولطارق دى مش زيكم خالص 
ريم : ماما انا حسه ان ضغطى واطى 
كريم : منك لله يا ماجده 
جيهان : دادا اعملى فنجان قهوه بسرعه 
انا هبقى اخدك تكشفى عشان كده ماينفعش 
ريم : انا لما بزعل بس بيحصلى كده 
جيهان :طب خلاص معلش مش انتى بتحبى كريم ؟
ريم : والله اكتر من روحى 
كريم : وانا بحبك اكتر من اى حد فى الدونيا 
جيهان : يا بختك يا ستى خلاص بقى دانتى عروسه 
سيف : هو انتى اول مره تعرفى ماجده ما هى على طول كده
ريم : حاضر يا ماما خلاص بس انا تعبت 
جيهان :خلاص هى مشيت 
صلاح : المهم دلوقتى ها انتو عرايس هتعملو ايه انهاردا 
كريم :ايه رئيكم نسافر ؟
صلاح : اه يلا خد اخواتك يا علي وسافرو اى مكان يحبوه 
علي : ايوه بس انا عندى شغل 
صلاح : انا هشوف شغلك الكام يوم دول انته ياما اشتغلت ارتحلك يومين 
على : خد يا سيف هديت جوازك 
سيف : ايه ده 
علي : عربيه 4×4 اخر موديل 
ريم انتى بقى بنوتها عربيه محندقه على قدك منى كوبر 
ريم : بس انا مش بعرف اسوق 
علي : كريم يعلمك او سيف يلا روحى شوفيها 
سيف : انا متشكر اوى دى كتير انا مش هقدر اخودها 
علي : لا هتاخودها اخوك الكبير جابلك هديه هتقولو لا 
سيف : بس انا مش هقدر ارودلك الهديه 
علي : لا هترودها وقريب انته مش قولتلى انك بتفهم فى الكمبيوتر والموبيلات ؟
سيف : ايوه
علي : اول ما ترجع من شهر العسل هسلمك شركت كمبيوتر تدرها وهتبقى انته المدير وواحده وحده هتتعلم وتبقى ترودلى الهديه بس انا بحب الهمر تجبلى وحده همر 
سيف : ايوه بس الدراسه 
علي : دراسة ايه يا سيف انته بتخلص الجامعه 1 الظهر وطول اليوم مش بتعمل حاجه ومش بتذاكرو غير اخر شهر وطول السنه قاعد 
سيف : اه بس يعنى ده كتير اوى بجد 
علي : لا يا حبيبى مش كتير 
ريم : الله دى حلوه اوى بس انا اخاف اسوقها 
كريم : انا هعلمك 
ريم : ماشى 
اروى : انا عاوزه اعرف دلوقتى هنسافر فين ؟
مشيره : نروح الشاليه السخنه 
ريم : اى حاجه 
علي : لا تعالو نروح المزرعه احسن 
اروى : اه دى جميله يا سيف هتعجبك اوى 
سيف : ماشى لو انتو عوزين كده اوك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : ايوه يا سيف يا حبيبى انته فين ؟
سيف : انا فى المنصوريه يا ماما 
مروى : وبتعمل ايه هناك ؟
سيف : بقضى شهر عسل يا ماما فى حاجه 
مروى : مين معاك ؟
سيف : ريم وكريم و علي ومشيره كمان 
مروى : واروى معاك 
سيف : ههههههههههه طب والله مانا رادد 
مرو ى : وحشتنى لامضتك 
سيف : طب يا ماما بقى انا هقفل موبيلى انا قولت اقولك عشان مش تقلقى 
مروى : لا متقفلوش 
سيف : لا هقفلو سلام سلمى على بابا ( قفل فى وشها )
رورو بتعملى ايه ؟
اروى : بكلم ميدو ببعتلو صورة فرحنا 
سيف : وهو عامل ايه ومامتو 
اروى :كويس 
سيف : خلاصى بقى واقفلى وحشتينى 
اروى : طب حاضر اهو خلاص 
انته كمان وحشتنى اوى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي : ايه مالك 
مشيره : ابدا بس كنت مسفره امريكه ومفيش ولامكان فاضى يوم 5 مافيش غير يوم 15 
علي : ومسفره كده من غير ما تقوليلى ؟
مشيره : كنت هقولك بس الفرح والتجهزات شغلونى 
علي : ومسفره ليه ؟
مشيره : عمر اخويا وحشنى اوى انا بقالى اكتر من 6 سنين مشوفتوش 
علي : هو مش بينزل خالص اخد على الحياه هناك 
مشيره : موافق انى اسافر ؟ 
علي : انا عمرى ما قولتلك لا بس المدارس والشغل 
مشيره : معلش هو شهر واحد وهرجعلك 
علي :هتوحشينى اوى 
مشيره : بتحبنى بجد ؟ 
علي : اه طبعا هو انا ليه حد تانى احبو غيرك 
بس كنتى قولتيلى كنت عملت حسابى وجيت معاكى
مشيره :معلش بقى مره تانيه 
علي : خلاص برحتك بس تكلمينى كل يوم 
مشيره : حاضر هكلمك كل يوم بس انا عاوزه دلوقتى افضل فى حضنك عشان هتوحشنى اوى 
علي : تعالى يا عمرى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : معقول ده على ومشيره ؟ 
ريم : عشان تعرف بس انى انا مفيش منى اتنين 
كريم : ليه هو انتى مالك 
ريم : واحنا بنجهز وكده مشيره فضفضتلى واتكلمنا فا نصحتها واول ما عملت اللى انا قولتو شوف النتيجه 
كريم : حببتى بجد اجمد واحده فى الدنيا ايه العقل ده 
+++++++++++++++++++
تانى يوم الصبح 
جيهان : ايه ده انتو ايه رجعكم 
مشيره :بجد الناموس هناك شئ بشع 
اروى :انا مش عارفه دا مكنش كده 
ريم : انا بموت الناموسه مش بتموت وشغاله ناموس ده ولا مصاص دماء 
علي : ما نبناش غير الطريق والله انتى بنات تفها وفافى 
ريم : لا انا مش فافى دا انا النيك نيم بتاعى ريم قلب الاسد 
علي : قلب الاسد 
اه صح بأمارت المعزه اللى جريت وراكى 
جيهان : ههههه معزه 
ريم :دى مش معزه دى بقره 
سيف : انا تعبان اوى من الطريق رورو ندخل نرتاح شويه 
اروى : حاضر 
جيهان : سبها هى ادخل انته 
علي : سبها ايه بصى 
كريم وريم وسيف واروى بحس انهم توئم ملتصق مش بيسيبو بعض ابدا 
ريم : انا محدش يقدر يبعدنى عن كريم ابدا يا عمرى 
مشيره : هههههههههه اه يا عمرى انتى 
كريم : خلاص كل واحد ياخد موزتو وعلى اوتو 
علي : ماشى يلا يا موزه نطلع 
مشيره : ماشى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
وعدة الايام وسافرت مشيره وجه يوم عيد الام21 مارس 
علي : اهلا يا عمر ازايك 
عمر : اهلا يا علي 
علي : هى مشيره فين بقالها كتير اكلمها مش بترد هو فى حاجه ؟
عمر : انته ما تعرفش ولا ايه ؟
علي : اعرف ايه لا معرفش حاجه 
عمر : مشيره عملت عماليه اول امبارح 
علي : عماليه ايه ؟
عمر : انته ماتعرفش ان مشيره عندها ورم فى المخ 
علي : ايه ؟ هى ماقلتش حاجه والله انا معرفش ازاى تخبى عليا حاجه زى كده ؟
عمر : انته لو كنت بتحبها بجد كنت هتحس بيها مش تسبها كده 
علي : انا هجلها على اول طياره سلام دلوقتى 
مرام مرام 
مرام : ايوه يا مستر 
علي : احجزيلى على اول طياره رايحه نيويورك انهاردا 
مرام : طب ولو مافيش انهاردا
علي : اتصرفى لازم اروح امريكه انهاردا انا هروح البيت اجهز الشنطه تكونى جبتى التذكره بسرعه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : قولت لماما كل سنه وهى طيبه يا سيف ؟
سيف : اه طبعا وجبتلها هديه كمان انا لسه جاى من عندها انا واروى 
جيهان : طب كويس شكرا على الهديه بجد كولك زوق يا سيف 
ريم : طب وانا وكريم ؟
جيهان : حلو برضو يا حببتى رينا يخليكو ليه 
انتى بتعملى ايه يا اورى ما تسبى الكمبيوتر شويه وتعدى معنا 
ريم : اصل انهاردا انا عامله مسابقه كل واحد يتصور ما ماماتو ونشوف اكتر صوره جايبه ليك 
كريم : لسه بتكلمى الواد الصغير اللى شبهى ده 
اورى : اه ميدو ما هو الادمن معايا 
سيف : يا رب خلصنى منو دى بتسبنى وبتكلمو 
اروى : بتغير يا سيف عليا 
سيف : اه طبعا 
كريم : هاتى صورتو اوريها لماما وريم ولد بقى يا ماما شبهى اوى سبحان الله 
اروى : اهو هو ومامتو شوفو ماماتو حلوه ازاى ؟
جيهان : ما شاء الله الولد شبهك اوى يا كريم ايه دى مين دى دى امو 
اروى : اه
جيهان : انا حسه انى شوفتها قبل كده ؟
كريم : شوفى الولد ده يا ريم بصى انا كنت قمر كده وانا صغير 
ريم : ورينى 
ايه ده مش ممكن دى انجى 
جيهان : انجى 
ريم : اه هى انا شوفتها قبل كده هى 
جيهان : لا بس دى شكلها مختلف مش ممكن 
ريم : هى انجى 
كريم : معقول ؟
اروى : انجى انتو تعرفو اسمها منين ؟
ريم : انتى تعرفى اسمها ؟
اروى : اه ميدو قالى انها اسمها انجى 
كريم : طب قالك ابوه اسمو ايه ؟
اروى : علي 
ليه ؟
ريم : هى والله هى 
جيهان : علي جه 
ريم : علي استنى تعالى هنوريك حاجه 
علي حزينة طلع زى الصاروخ مسئلش فى حد وهو نازل )
كريم : انتى متئكده يا ريم ان دى انجى اللى شوفتيها 
ريم : ايوه والله هى 
علي استنى راييح فين 
علي : اوعى يا ريم انا مش فاضى 
كريم : طب شوف الصوره دى 
علي : بطلو تفاها بقى 
ريم : اقف اسنتى انا لقتلك انجى ؟
علي : انجى ( رجع تانى ) فين الصوره 
ريم : هى دى ؟
علي : هى هى دى انجى وهو ده محمد انتى لقتيهم ازاى ؟
ريم : من اروى 
علي : اروى انا مش فاهم حاجه طب هى فين ؟
ريم : انتى تعرفى هما مسفرين فين ؟
اروى : اه فى المغرب هو فى ايه ما حد يفهمنى
ريم : تعرفى رقم تليفونو ؟
اروى : انا بكلمو على الاسكايب او الفيس 
علي : كلميه خودى كلميه بسرعه وافتحى الكام
اروى : حاضر ( اتصلت اروى بميدو واول ما ميدو فتح )
علي : محمد حبيبى انته فين 
محمد : بابا 
علي : انا هجيلك دلوقتى هجيلك ماما فين 
محمد : ماما نايمه عشان تعبانه هو انته ازاى عند دموع 
علي : انا هجيلك انته عنوانك ايه ولا ساكن فين ادينى ماما بسرعه 
انجى : انته بتكلم مين ؟
محمد : بكلم بابا 
علي : انجى حببتى انتى فين ؟
انجى : علي 
علي : انا جايلك يا حببتى هجيلك او انتى تعالى اركبى اول طياره وتعالى انجى انجى 
هى قفلت ليه ؟ 
اروى : فصل لا دى هى قفلت 
علي: اروح لمين اروح لانجى ولا مشيره اورح لمين 
جيهان : ليه مالها مشيره ؟ 
علي : انهاردا عرفت ان عندها ورم وراحت تعمل عماليه اعمل ايه اروح لمين دلوقتى ؟
تفتكرو علي هيروح لمين 
الحلقه 73
جيهان : ليه مالها مشيره ؟
علي : انهاردا عرفت ان عندها ورم وراحت تعمل عماليه اعمل ايه اروح لمين دلوقتى ؟
ريم : تروح للى ملهاش غيرك واللى ممكن لا قدر الله متشوفهاش تانى اللى محتجالك بجد 
علي : انتى صح 
طب اروى كلميهم تانى ليه مش بترد ؟
جيهان : اكيد اتفجئة من اللى حصل 
اروى : هو فى ايه حد يقولى ميدو ازاى يقولك بابا هو انته ابوه
علي : ( فى نظرة خجل ) ايوه واسكتى بقى انتى كمان 
اروى : يعنى انا بقالى سناتين بكلم ابن اخويا ومعرفش 
جيهان : ليه مورتيش الصور لعلي قبل كده 
اورى : هو مكنش فاضى للتفاها بتعتى كنت كل ما اقولو تعالى يوقولى الشغل او انومش فاضى للتفها شوفت تفهتى هى اللى خليتك تلاقى ابنك 
علي : انا اسف سمحونى كلكم 
ريم : هى مشيره حالتها ايه معرفتش عامله ايه ؟
علي :معرفش انا اول ما سمعت انها تعبانه قولتلو انا جيلك وقفلت 
اروى : هى فتحت تانى 
الو ميدو سمعنى 
( اخد على اللاب من اروى )
علي :محمد رد عليا سامعنى 
محمد : ايوه سمعك بابا انته فين كلمتك كتير مردتش عليا 
علي : امته كلمتنى انا مش عارف امك فين انجى فين 
انجى : علي ابعد عنى انا وابنى خلاص حرام عليك بقى ابعد عنى 
علي : انجى ابو مشيره اللى خيفين منو خلاص مات ارجعى روحى احجزى تذاكر لمصر وارجعى 
انجى : ابعد عنى يا علي كل حاجه بنا انتهت انته معرفتش تحمينى يا رتنى ما عرفتك ولا شوفتك عمرى سبنى فى حالى بقى 
( وقفلت )
علي : انجى انجى 
ليها حق لازم اروحلها 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( سيف واروى دخلو اوضتهم وسيف واخد اروى فى حضنو وهى بتعيط )
سيف : ممكن اعرف بتعيطى ليه دلوقتى حد عملك حاجه 
اروى : انا ولا حاجه محدش فاكرنى ولا حد بيتكلم معايا دى حتى ريم عارفه اللى انا معرفوش عن اخويا ليه كده هو انا ليه مش معمول حسابى كده 
سيف : هتستفيدى ايه لما تعرفى مشاكل غيرك 
اروى : سيف انا طول عمرى لوحدى محدش بيتكلم معايا ولا حد بيسئل عليا علي كان كل يوم الصبح يجى يقولى صباح الخير ويمشى ولما يرجع يقولى تصبحى على خير ويدخل ينام وبابا فين وفين لما كان بيسئل عليا مفيش غير كريم اللى كان بيجى يتكلم معايا ويحكيلى على اللى هو فيه 
انا كنت على طول لوحدى 
سيف : يا قلبى يا روحى انا دلوقتى معاكى انا مش قادر اشوفك بتعيطى كده خلاص بقى وحياتى انا بس بتبقيش غلسه بقى زى البت عباس 
اروى :طب انا ليه حق ازعل منهم ولا لا ؟
سيف : ليكى حق بس هما مش عوزين يديئوكى بمشاكلهم 
اروى : تعرف يا سيف انته اجمل حاجه حصلتلى فى حياتى انته هديت ربنا ليها عشان انا دائما كنت بدعى ربنا اقولو يا رب لو يرضيك افضل لوحدى كده خلينى كده وانا هصبر لاكن لو مش يرضيك ارزوقنى بحد يحبنى ويملى الوحده اللى انا فيها 
سيف : يا روح قلبى انتى يا اروى انا اللى بحمد ربنا انى عرفتك واتجوزتك بس تعرفى بقى اكتر حاجه مديقانى منك ايه ؟
اروى : انا ايه ايه مديئك منى ؟
سيف : انك صممتى نجيب السرير المدور اللى مدوخنى ده 
ايا اللى عجبك فى اللف اللى بنلفو ده انا دايخ 
اروى : هههههههههه هو ده اللى مديئك منى بس 
سيف : اه والله بدوخ منو 
اروى : خلاص مش هخليه يلف تانى 
سيف : وانا مش عاوز اشوف دموع فى عيونك تانى ممكن ؟
اروى : لو هتفضل جنبى العمر كلو ممكن 
سيف : يا عمرى انتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
صلاح : طب انتى عرفتى هى فين هى والولد 
جيهان : اروى بتقول فى المغرب 
صلاح : واروى عرفت منين ؟
جيهان : طول الوقت كانت بتكلم محمد على النت ومكنتش تعرف انو ابن اخوها ولا حتى هو يعرف انها عمتو والاتنين اصحاب اوى 
صلاح :طب ما تعرفش فين فى المغرب ؟
جيهان :انا اتلاهيت من اللى حصل ده غير مشيره اللى عندها ورم فى المخ وخبت عن الكل وهى بتتعالج فى امريكه دلوقتى 
صلاح : انا هنزل اشوف اروى كده يمكن تعرف حاجه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : لا يا بابا كل اللى اعرفو انهم فى المغرب 
لا استنى هو مره قالى انو فى الدار البيضاء اه صح 
صلاح : فين فى الدار البيضاء حى ايه او مدينة ايه ؟
اروى : لا معرفش 
سيف : طب بس كده تمام يا عمى كده احنا عرفنا البلد وعرفنى الدار البيضاء ممكن ندور فى دول انته تعرف حد فى سفارة المغرب هنا ؟
صلاح : انا عمرى ما اتعملت مع المغرب خالص 
سيف : طب هو انا لو جبتلك رقم التليفون تقدر تجيب عنوانهم زى عندنا كده ؟
صلاح : تعرف تجيبو ؟
سيف : اروى هاتى الاكونت بتاع محمد على الفيس نشوف يمكن يكون حاطة رقم موبيلو 
اروى : اه صح 
صح يا سيف رقم اهو فى رقم يا بابا 
سيف : هو ده يا عمى 
صلاح : طب هات نكلمو 
ريم : ثوانى ياعمى كده غلط 
جيهان هو ايه اللى غلط ؟
ريم : لو انجى عرفت ان احنا عرفنا رقامها هتقفل الخط واحتمال ترمى الموبيل خالص وحضرتك بتقول انك متعرفش حد فى المغرب يبقى احنا منشتغلش على انجى احنا نشتغل على محمد مش انجى 
صلاح : طب نعمل ايه يعنى 
ريم : انا هقولك نعمل ايه بس احنا محتاجين نسافر وناخد اروى معانا 
جيهان : اروى لا طبعا هتسافر ده كلو 
ريم : اروى الوحيده اللى تقدر تجبلنا محمد لحد عندنا امشو ورايا انا بس وانا هجبلكم انجى 
سيف :بس احنا مش عندنا تئشيرات للمغرب هنسافر ازاى 
ريم : سياحه مش علي عندو شركة سياحه ممكن تساعدنا ان احنا نروح احنا انا وكريم واروى وحضرتك احنا 4
سيف : لا انا مقدرش اسيب اروى تبعد عنى 
صلاح : خلاص تعالى معانا 
اروى : طب والدادا انا مقدرش اعد فتره طويله من غيرها 
صلاح :خلاص احنا كده 6 معاكو جوزات سفر انتى وسيف 
ريم : اه انا عندى 
سيف : انا لا مش عندى
صلاح : خلاص تعالى معايا بكره هطعلك واحد وانتو اعملو حسبكم بكره او بعدو بالكتير نسافر 
اروى : حاضر بس انا جواز السفر مش عارفه فين 
جيهان : معايا انا بتاعك فين يا ريم ؟
ريم : فوق هطلع اجيبو بس المهم يا اروى اهم حاجه لو لقيتى محمد فاتح متجبيش سيرة ان احنا هنروحلو او حاجه خالص وياريت متكلموهوش 
اروى :حاضر 
جيهان : طب انته هتسافر وعلي سافر ومشيره مسفره الشغل مين هيمشيه ؟
صلاح : ولادى اهم يا جيهان 
كريم : ايوه يا بابا بس برضو 
صلاح : طب اعمل ايه 
كريم : انا وريم وسيف واروى نروح وحضرتك خليك دى مش شركه ولا اتنين لا الحمد لله دول كتير اوى دا غير المدارس 
صلاح : يعنى هتعرفو تتصرفو 
كريم : اعتمدو عليا مره وشوفو انا هعمل ايه ؟
سيف :وانا كمان معاه يعنى مش هسيبو ابدا 
صلاح : يعنى هتعرفو تجبوها هى والواد
كريم : ربنا يسهل 
سيف : بص يا عمى طول ما ريم معانا انا واثق انها هتجبها دى ريم دى دمغها سم 
جيهان : ربنا معاكى طب المهم اعملهم الورق بسرعه 
صلاح : انا هكلم الشركه وعلى بكره هيكون بسبور سيف موجود 
سيف : طب والتأشيرات ؟
صلاح : لا الشركه ممكن تعملها على طول فى يوم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
عبد الله : انا جايلك لوحدى عشان انته عندك حق 
طارق : طب كويس انك بتقول انى عندى حق 
عبد الله : ماجده من ساعت ما قفدة الامل انها تخلف ولد وهى بقت كده 
مع انى قولتلها انا مش فارق معايا البنات عندى بالدنيا 
طارق : وليه يعنى متجبش ولد انتو لسه صغيرين ؟
عبد الله : اللى انته ما تعرفوش ان بعد عمى ومرات عمى ما ماتو وهى تعبت وللاسف عملت عمليه وشالت الرحم محدش يعرف هى قالتلى متقولش لحد 
طارق : امته ما انا تقريب بكلمكم كل يوم ازاى محدش قال ؟
عبد الله : بقت اى فلوس تشلها حتى لو جنيه تقول عشان البنات 
انا مش متعصب ولا متخلف زى ما بتقولو عليا بس انا بخاف اعصى ربنا 
طارق : محدش قال كده يا عبدالله ما كلنا بنخاف من ربنا بس مش زايك كده مزودها 
عبد الله : خايف على بناتى احنا فى زمن مش كويس وانته عندك بنت انته مش خايف عليها ؟
طارق : طبعا خايف بس انا مش قافل عليها كده وبعدين ماجده الفتره الاخيره غلطة كتير اوى مع ريم وجات عليها كتير اوى 
عبد الله : انته عارف انها راحت لدكتور نفسى 
طارق : معقول 
عبد الله : لما عملت كده مع ريم اخر مره وانته نزلتنا فى الطريق فضلت تعيط وتقول اخواتى بيكرهونى اخواتى مش بيحبونى 
مكنتش عارف اعمل ايه حاجه قالتلى اوديها لدكتور 
والحمد لله حالتها دلوقتى احسن واهدا كتير اوى مع البنات 
طارق : طب يلا ننزل نشوفها 
عبد الله : بس اهم حاجه انته مسامحنى 
طارق :اكيد يا عبد الله بس المهم بقى ريم 
عبدالله : لا ريم دى مقدرش على دى 
طارق : هههههههه دى اطيب خلق الله 
عبد الله : بس عناديه ومبتسكتش لحد 
طارق : ما الزمن ده مش عاوز غير كده 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( صلاح خلص الورق وكل التأشيرات وسافرو وراحو المغرب ريم وكريم واروى وسيف وكمان الدادا )
اروى : الو ايوه يا محمد ازيك ؟
محمد : مين دموع ؟
اروى : ايوه انا فى المغرب وعاوزه اشوفك انته وحشتنى اوى 
سيف : احترمى نفسك ايه وحشتنى دى 
ريم :بس اسكت 
كملى كملى 
اروى :ادينى عنوانك وانا هجيلك البيت 
محمد : جيتى المغرب ازاى طب 
اروى : انا جيت مع سيف جوزى بنقضى شهر العسل وانا وهو عوزين نشوفك 
محمد : انا هبعتلك العنوان فى رساله بس مش تقولى لماما انى قولتلك
اروى : لا متخفش ابعت العنوان على الرقم ده 
محمد : حاضر بس تيجى بسرعه 
اروى : على طول يا حبيبى 
سيف : همد اديا متقوليش حبيبى 
ريم : اخرص بقى 
اروى : فى ايه ما ريم اللى قلتلى اقول كده 
كريم : طب احنا لو روحنلها هى ممكن مترداش تيجى معانا 
ريم : لا هترجع 
كريم : طب افرضى مارضيتش ترجع لعلي ؟ 
ريم : مش مهم ترجع لعلي المهم ترجع مصر ولما علي يجى يبقى يتصرف معاها 
اروى : اهو بعت عنوان 
ريم : احنا دلوقتى نوقف تاكس ونقولو يودينا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
علي :حمد الله على السلامه 
مشيره : علي انته جيت ازاى مين قالك 
علي : بكلمك على موبيل عمر قالى انك هنا ركبت اول طياره وجيت تعرفى انى بقالى يومين طاير فى السما عشان اجيلك 
مشيره : يومين 
علي : اه والله مرام ملقتش طياره لنيويورك لقت طياره رايحه فلوريدا اختها ومن هناك اخت طياره لهنا 
مشيره : كل ده عشانى 
جيت ليه يا حبيبى مكنتش عوزاك تشوفنى وانا كده 
علي : انا كنت هموت عليكى اول ما عرفت ليه خبيتى عليا انتى ليكى غيرى يا قلبى 
مشيره : مكنتش عوزاك تحبنى عطف عليا 
علي : اول مره اعرف انك عبيطه عطف ايه اللى بتقولى عليه انتى شكلك بتتفرجى على افلام عربى قديمه كتير 
مشيره : بتحبنى بجد 
علي :اه بحبك يا مشمشه يا قمر 
مشيره : مشمشه مابقتش قمر انا شعرى هيقع من الكماوى 
علي : ما يقع احنا هنعمل ايه بالشعر انا اللى يهمنى اوى العيون الجميله دى اللى زى لون البحر دى 
مشيره : متسبنيش يا على تانى ابدا 
علي : عمرى ما هسيبك ابدا 
مشيره : حتى لو لقيت انجى ؟
علي : انتى نكديه اوى على فكره 
تعرفى انا لقتهم وكان قدامى اختيارين اجيلك او اروحلها واخترتك انتى والله اخترتك انتى 
مشيره : لقتهم فين ؟
علي : مش مهم دلوقتى المهم انى معاكى دلوقتى وكلى ليكى ومش ممكن اسيبك ابدا تانى 
وزى ما البت ريم بتقول 
انا محدش يقدر يبعدنا عن بعض ابدا يا عمرى 
مشيره : هههههههه يا حبيبى يا علي 
علي : انا تعبتك بكلامى ارتاحى بقى لحسن انا داخلك سرقه الدكتور مكنش عاوز يدخلنى 
مشيره : طب دخلت ازاى 
علي : فى ممرضه باره ادتها 200 دولار دخلتنى هههههههه حتى فى امريكه شوفتى 
مشيره : هتفضل معايا على طول 
علي : انا مش راجع مصر غير وانتى معايا 
مشيره : طب والشغل 
علي : يولع انتى اهم عندى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : محمد ازيك ؟
محمد : الحمد لله انتى ازاى جيتى هنا ومين دول 
اروى : ده سيف وده كريم اخويا ومراتو ريم مش انا مورياك الصور 
انجى : اروى وكريم انتو اخوات علي ؟
كريم : ايوه وجيين عشانك انتى ومحمد ترجعو معانا مصر 
انجى : انا مش راجعه وانتو لازم تمشو دلوقتى اطلعو باره 
محمد : اروى وسيف اصحابى مش تقوليلهم كده 
انجى : اخرص وادخل جوا 
ريم : احنا عوزين نتكلم معاكى ولو معبكيش كلامنا هنمشى وهنسيبك بس اسمعينا 
انجى : انا مش عاوزه اسمع حاجه كفايا اللى شوفتو سبونى عايشه فى حالى 
ريم :هنسيبك تعيشى فى حالك بس اسمعينى 
علي طول الفتره اللى فاتت بيدور عليكى ومكنش لائيكى دور فى كل مكان معرفش يوصلك 
انجى : والمفروض انو كلمنى انا وابنو ولاقانا ماجاش هو ليه باعتكم انتو ليه ؟
ريم : مشيره بتموت فى امريكه بتعمل عماليه فى المخ وانتى عارفه ان هى ماخلفتش وملهاش اخوات كان جاى معانا بس مقدرش يسبها لوحدها 
انجى :بس انا كمان لوحدى ومليش حد 
ريم : بس انتى ليكى محمد لاكن هى ملهاش حد 
انجى :انا مفيش فايده من الكلام ده انا مش هرجع ابو مشيره لو عرف انى رجعة هيموتنى انا وابنى 
ريم : ابو مشيره مات وخلاص متخفيش 
انجى : طب وابو علي 
ريم : بابا كان جاى معانا بس مقدرش الشغل كلو عليه 
انجى :انا مش هرجع انا هنا مرتاحه 
ريم : طب على الاقل ارجعى عشان ابنك يتربى فى بلدو وجنب اهلو 
انجى : انا عمرى ما هرجع لعلي تانى 
اروى : هو علي يعنى عملك ايه حرام عليكى 
كريم : انتى متعرفيش لما مشيتى علي عمل معايا ايه 
ريم : ورغم كده سمحناه 
انجى :قولتو اللى عندكم اتفضلو بقى لو سمحتم 
ريم : طب ممكن اكلمك لوحدنا مش هاخد من وقتكم كتير بس فى حاجه عاوزه اقولهالك بينى وبينك 
انجى : وتمشو؟
ريم : ونمشى 
كريم : احنا مش هنمشى من هنا غير وانتى معانا 
ريم : اسكت انته 
كريم : يو بقى حاضر سكت 
انجى : هو انتى متجوزه ده 
ريم : كريم اه كريم جوزى 
انجى : وبتقوليلو اسكت انته 
كريم : عادى مراتى وبتئدبنى ههههههههه
محمد : شكلك مش مسيطر 
كريم : فى ولد يقول لعمو كده انته مين ياض تعالى هنا 
ريم : ها قولتى ايه 
انجى : اوك تعالى جوا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
ريم : دلوقتى احنا لوحدنا يمكن احنا اتقبلنا قبل كده اكيد فكرانى 
انجى :انا حسه انى شوفتك بس مش فكره فين ؟
ريم : انا البنت اللى كنت تحت السرير اللى فى شاليه السخنه فكره ؟
انجى : اه افتكارتك 
ريم : انتى بتحبى علي ولا لا 
انجى : كنت بحبو بس اللى عملو معايا 
ريم : عمل ايه؟ 
انجى : كفايا انو مقدرش يحمينى 
ريم : هو ماكنش يقدر يحمى نفسو ابو مشيره كان من حيتان البلد وانتى عارفه محدش بيقدر يقف قدامو ومحدش يقدر يقولو لا 
ودلوقتى هو مات 
وبنتو كمان مشيره عندها ورم فى المخ وممكن تخلع و هيبقى علي لوحدو انتى بقى ساعتها لما ترجعيلو هيكون ليكى لوحدك محدش هيشركك فيه 
انجى : ما يمكن تخف وتعيش 
علي :ساعته علي يختار هى او انتى يختار مشيره ولا ام ولادو مش انتى حامل برضو 
انجى :ايه وانتى عرفتى منين ؟
ريم : انتى عماله تدارى بطنك ولابسه واسع بس انا مش زى اروى وكريم انا من كبرى القبه يعنى بفهم كويس واعرف اعرف ان الست الحامل او اللى مش حامل 
انجى : بس على لو اختارنى هيختارنى عشان ولادو مش انا 
ريم : المهم ترجعى وهو بقى يختار وهيبقى بشروطك زى مانتى عاوزه علي بيموت فيكى لو قولتيلو دلوقتى طلقها هيطلقها بقولك ابوها مات خلاص 
انجى : طب ابوه وامو 
ريم :من بعد ما شافو محمد هيموتو عليه انتى دلوقتى الطريق مفتوح قدامك 
انجى : طب انتى مصلاحتك ايه ؟
ريم : البت اللى اسمها مشيره دى مغروره كده وطلعه فيها اوى بصراحه نفسى تسيب البيت وانتى شكلك طيبه وبنت بلد مش زيها وحتى ام على مش طيقها 
انجى : بس انا مش هعيش مع امو 
ريم : بقولك لو طلبتى منهم نجوم السما عشان محمد هيجبوهالك 
انجى : بجد يا ريم ؟
ريم : طب استنى انا هكلملك امو 
الو ايوه يا ماما انا مع انجى دلوقتى خودى كلميها 
خودى 
انجى : الو 
جيهان : انجى حببتى اخبارك ايه واخبار محمد ايه ارجعى يا انجى نفسى اشوف حفيدى ارجوكى 
انجى : بس انا خايفه 
جيهان :ارجعى والله ما تخافى كلنا هنكون جنبك وكلنا موفقين انك تبقى معانا 
انجى : هههههه طيب هرجع حاضر 
جيهان : ادينى ريم 
ريم : ايوه يا ماما 
جيهان : انتى نور عيونى يا ريم 
ريم : ههههههههههههه اى خدمه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
محمد :يعنى انتى عمتى وانته عمى 
اروى : اه شوفت بقى 
كريم : بص انته اول ما ترجع مصر هخدك واوديك النادى نلعب كوره بتعرف 
محمد :اه طبعا دا انا ابو تريكه القادم 
كريم : ايه ابو تريكه انته اهلاوى بقى 
محمد :اه ليه هو انته ايه 
كريم : زمالكاوى 
سيف : ايه لا انا ومحمد ضدك اهلاويه 
كريم : يابنى الزمالك احسن من الاهلى بكتير 
محمد :مابناخدش منكم غير كلام يا بتوع الزمالك قادم انتو هههههههههههه
سيف : هههههههههه حلوه يا محمد 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبعد كام يوم رجعو من المغرب ومعاهم انجى ومحمد )
كريم : انته ماتعرفش يا بابا انا عملت ايه عشان انجى تقتنع وترجع 
اروى : انته عملت ايه بقى ؟
كريم : زقيت ريم عليها وهى لعبت فى دماغها 
صلاح : لا فالح يعتمد عليك يا كريم 
جيهان : وانتى اقنعتيها ازاى يا ريم ؟
ريم : ابدا اقنعتها ان انا وانتى مش طيقين مشيره وعوزنها تمشى وان مشيره تعبانه واحتمال الف بعد الشر عليها تموت هى بقى لما حست ان مافيش غيرها راحت موفقه ترجع 
جيهان : برافو عليكى 
طب هى فين دلوقتى ؟
ريم : راحت بتها اللى فى السيده ذينب 
جيهان : طب كانت جات معاكى او كانت جابت الولد 
ريم : يا ريت تروحلها بجد الموضوع هيفرق اوى 
جيهان : الساعه 2 بليل احنا ندخل ننام شويه والصبح نروحلهم 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( دخل كل واحد ينام )
اروى : سيف سيف اصحى يا سيف 
سيف : ايه يا اروى فى ايه 
عاوزه تشربى 
اروى : لا انا حلمت حلم 
سيف : حلم ايه ده طب نامى نامى 
اروى : ايه ده الادان بيدن 
سيف :نامى بقى ووقفى البتاع اللى بيلف ده انا دايخ منو 
اروى :سيف انا حلمت ب 
تفتكرو اروى حلمت بأيه ؟
الحلقه 74 
سيف : نامى بقى ووقفى البتاع اللى بيلف ده انا دايخ منو
اروى : سيف انا حلمت براجل كبير كده عجوز يعنى 
انا كنت اعده فى الجنينه هو جالى وقالى مبروك انتى هتجيبى ولد سميه نعمان 
سيف : راجل مين ده ؟
اروى : مش عارفه بس هو كان شكلو حلو اوى ووشو منور اوى انا قولتلو هو انا حامل ضحك وقالى اشكرى ربنا 
قولتلو طب هو رابنى راضى عنى 
بص فى السما وقالى مكانك الجنه ان شاء الله ومشى 
سيف : طب وقفى البتاع ده 
اروى : اهو وقفتو صحصح كده واطلع نادى ماما 
سيف : ماما ايه اساعه 5
اروى :بقولك انا حامل انا لازم اتئكد مش هيجيلى صبر لحد الصبح 
سيف : طب حامل ايه احنا مكملناش شهر 
احنا 28 مارس واحنا متجوزين 1
اروى : ماليش دعوه اطلع نادى ماما بسرعه 
( طلع سيف ينادى ام اروى ) 
كريم : فى حاجه يا سيف اروى فيها حاجه 
سيف : والله ما عارف اقولك ايه بس 
كريم : اروى مالها يا سيف ؟
( نزل كريم جرى على السلم يشوف اروى )
جيهان : فى ايه يا سيف ؟
سيف : اروى عاوزه حضرتك وبتقولك هاتى الشنطه معاكى 
جيهان : حاضر هى تعبانه ؟
سيف : لا مش تعبانه 
جيهان : طب مالك انته واقف بتتهز كده ليه ؟
سيف : السرير اللى بيلف ده كل يوم بتشغلو بدوخ منو وهى بتحب تشغلو مش برضى ازعلها 
جيهان : طب معلش هجيب الشنطه واجيلكم انزل انته 
ريم :فى ايه مالكم 
سيف :انتى ايه صحاكى 
ريم : انا قومت اصلى الفجر فى حاجه ؟
سيف : اصل اروى كانت تعبانه شويه 
ريم :يا حببتى ( ونزلت جرى عليها ) 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : نعمان ايه نعمان دى ؟
اروى :مش عارفه هو الراجل ده قالى كده يمكن اكون حامل 
ريم : حامل ههههههههههه بسرعه كده 
جيهان :فى ايه يا اروى مالك 
اروى : ماما انا حلمت ان فى واحد جه وبشرنى انى حامل وقالى سميه نعمان 
جيهان : بسم الله الرحمان الرحيم 
طب استنى اعملك تحليل دم بس هشكك معلش بقى هاتى صباعك 
سيف :براحه يا ماما عليها 
جيهان : متخفش متدلعاهش اوى كده 
سيف : هو انا عندى غيرها ادلعو دى هى عندى اغلى من روحى 
جيهان :المفروض لو انتى احمل يدينى لون زهرى ولو مش حامل يدينى لون ازرق 
اروى : انا حسه انى حامل حسه انى فى حاجه بتتحرك جوا 
جيهان : تتحرك ايه دانتى لسه متجوزه 28 يوم يتحرك ازاى يعنى
سيف : اه يا ماما يلحق 
جيهان :هو ايه اللى يلحق يا سيف 
استنو انتى بجد حامل 
ادانى لون زهرى 
اروى : هههههههه مش قولتلك فى حاجه بتتحرك 
جيهان : هو ايه اللى يتحرك الجانين مش بيتحرك غير فى الشهر الرابع 
كريم : الله طب ما هى بتقولك بيتحرك 
ريم : ايوه ماما صح انتى بيتهيئلك يا اروى مش ممكن مبروك يا حببتى هاتى بوسه مبروك 
اروى : انا فرحانه اوى الحمد لله انته فرحان يا سيف ؟
سيف : انا مش مصدق حامل حامل يعنى كمان كام شهر هيكون عندى ولد العب معاه وادلعو حببتى يا اروى حببتى حببتى ( وفضل يبوس فيها ادمهم اديها وراسها من كتر الفرحه ) 
جيهان :انته يابنى براحه عليها هى مش ادك على مهلك 
سيف : معلش معلش من فرحتى والله انا هكلم ماما 
ريم : لا استنى طيب شويه لو كلمتهم دلوقتى هيتخدو الصبح 
سيف : صح عندك حق حببتى يا رورو 
كريم : ايه ده انته كده اجمد منى 
اروى : طبعا دا سيف الجامد اوى 
جيهان : الحمد لله يا رب 
اروى : انتى بتعيطى يا ماما 
جبهان : من فرحتى مش مصدقه الحمد لله يا رب الحمد لله 
سيف من انهاردا سبها ترتاح وطول مانته اعد اكلها فاهم وانتى على مهلك خالص اوعى تتحركى حركه كده او كده على مهلك خالص 
ريم : بس انتى بجد هتسموه نعمان ؟
سيف : اه حلو الاسم هو قديم بس مش منتشر يعنى انا هبقى ابو نعمان الله 
اروى :هو فى الحلم قالى الراجل كده 
جيهان : دى تبقى رؤيه بقى خلاص سموه كده 
سيف حزينة فى سيرو وهو بيفكر ) سبحان الله صدفه غريبه نعمان وابوحنيفه النعمان اللى قالى عليه الشيخ 
اروى :سرحان فى ايه ؟
سيف : لا ولا حاجه حببتى 
جيهان : طب اجبلك تاكلى بقى ؟
اروى : لا مش جعانه 
جيهان : ريم انتى كمان مش حسه بحاجه ؟
ريم :لا هو انا لحقت 
جيهان : طب تعالى احللك انتى كمان 
ريم : انا مش حسه ان فى حاجه وبعدين انا مش بحب الحقن 
جيهان :لا تعالى بس هاتى صباعك 
اروى :على فكره مش بتوجع 
ريم : اوك امرى لله 
جيهان : نستنى شويه 
ريم :بس انا مش حسه بدوخه ولا ترجيع او اى حاجه 
جيهان : فى اول الحمل مش بتحسو بحاجه 
سيف : هو انتى واثقه من الجهاز ده 
جيهان :اه طبعا انا جيباه من المانيا 
جيهان :النتيجه طلعة 
ريم : مش حامل انا عارف 
جيهان : انتى حامل يا ريم 
ريم : مين دى اللى حامل انا 
كريم : بجد يا ماما ازاى يعنى 
سيف : بجد الحمد لله 
جيهان :ازاى ايه امال انته بتعمل معاها ايه 
ريم : بس انا مش حسه بحاجه 
جيهان : اهو العلامه زهرى اههه انتو الاتنين حوامل هيجيلى حفدين فى سنه واحده 
ريم : لا 3 انا كنت وعت انجى ماقولش بس بجد مش قادره اخبى انجى كمان حامل فى الشهر8
جيهان : لا لا مش ممكن ( من الفرحه اغما عليها ) 
كريم : ماما ماما فوقى يا ماما 
سيف : اشرى مايه 
اروى : مالها ماما 
ريم :متخفيش هى بس من الفرحه داخت مش اكتر ايوه بدئت تفوق اهو 
جيهان : انتو التلاته 3 الحمد له يا رب ياصلاح اصحى يا صلاح 
( وجريت عليه تفرحو )
صلاح :ايه فى ايه ؟ 
جيهان : اروى حامل وريم كمان وانجى حامل 
صلاح : ايه التلاته ازاى ؟
جيهان : انا لسه عمله لريم واروى اختبار حمل والحمد لله يا رب الحمد لله حوامل وريم قالتلى ان انجى كمان حامل وقربت تولد 
صلاح : الحمد لله يا رب الحمد لله 
جيهان :انته رايح فين ؟
صلاح : هشوف البنات 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
كريم : شوفت يا بابا انا جامد اوى ازاى 
صلاح : طالع لابوك 
سيف : لا انا اجمد 
صلاح : خلاص انتو الاتنين جمدين المهم البنات ها يا بنات اجبلكم ايه هديت الحمل
ريم : انا كفايا عليا اوى فرحتك دى يا بابا مش عاوزه حاجه 
صلاح : بس انا عاوز اجبلك حاجه 
ريم :والله رضاك عليا عندى اغلى من اى حاجه ربنا يخليك لينا انته وماما ( وراحت نزلت باست اديه ) 
صلاح : انا راضى عنك يمكن اكتر من ابنى 
كريم : انا مش غيران على فكره 
صلاح : وانتى يا اروى اطلبى اى حاجه 
اروى : مش عاوزه والله يا بابا انتو مش مخلينى عاوزه حاجه 
سيف : عمى هو انا ممكن اطلب حاجه ؟
صلاح : طبعا عاوز ايه؟
سيف : عاوز اغير السرير ربنا يكرمك تخلينى اغيرو 
صلاح : ليه مالو 
سيف : كل ما انام يفضل يلف بدوخ و بنام 
صلاح : ههههههههه خلاص متخلوش يلف 
سيف : طب ازاى 
ريم : ايه الغباوه دى شيل الفيشه 
سيف : فيشه هو ده بفيشه 
ريم : امال شغل ازاى 
سيف :انتى بتضحكى عليها وتقوليلى شغال بالبطريه ؟
دا انا هشيل فيشت امو السريرده 
اروى : هههههههههههه ليه قولتى يا ريم حرام عليكى 
صلاح : لازم تريحى جوزك اللى يقولك عليه تمشيه 
اروى : حاضر 
سيف : انتى عارفه لو اشتغلتينى تانى هعمل فيكى ايه 
اروى : ( بدلع ) هتعمل ايه بقى 
سيف : هحبك اكتر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مشيره : يعنى يا دكتور كده انا خلاص ممكن ارجع مصر ؟
الدكتور : الحمد لله احنا كده اطمنا وترجعى مصر بس ترتاحى ومتعمليش اى مجهود
علي : طب خلاص نرجع بكرا 
الدكتور : خليها كمان يومين 
علي :اللى فى مصلحتها اعملو يا دكتور 
الدكتور : اوك انا هسبكم دلوقتى 
علي : حببتى حمدلله على سلامتك 
مشيره : الله يسلمك بس انا زعلانه على شعرى 
علي : شعر ايه بس ملهوش لزمه اصلا تحبى احلق انا كمان 
مشيره : لالا شعرك حلو 
علي : انته اللى قمر والله 
مشيره : علي انته بجد لقيت انجى 
علي : بلاش نتكلم 
مشيره : انا موفقه انها تشاركنى فيك بس متسبنيش 
وانته معها هحاول اقنع نفسى انك فى الشغل او مسافر 
علي : بجد يا مشمشه 
مشيره :انته من حقك تبقى اب وتعيش مع ابنك 
علي : والله مش هتحسى انى معها اصلا 
مشيره : المهم وانته معايا تكون ليها انا 
علي : انا كلى ملكك 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
مروى : بجد يا سيف اروى حامل انته متئكد 
سيف : اه والله هى حلمت حلم ولما ماما حللت لها لقتها حامل 
وحتى حللت لريم وهى كمان حامل 
مروى : الله اكبر ما شاء الله 
فرحتنى يا سيف طب بص اوعى تقول لحد عمتك ماجده اوعى تقولها ولا لعمك زاهر اوعى حد يعرف وانا هقول لابوك ميقولش اه مش نقصين حسد 
بص بقى لو ولد سميه طارق ولو بنت سميه مروى 
سيف : لالا انا اروى اصلا حلمت حلم فى واحد بشرها وقالها انتى هتجيبى نعمان 
مروى : ايه ايه الاسم ده طب ولو بنت ؟
سيف : لا هو قالها ولد مش بنت 
بصى انا لازم انزل دلوقتى زمانها مستنيانى انا قولت اجى افرحك 
مروى : طب ما تجبها وتيجى اخلى بالى منها واكلهالك 
سيف : اجبها ايه دى امها من ساعت ما عرفت وهى جابت صنيت اكل وعماله تئكل فيها ومش بتحركه من على اسرير بتقولى عشان الحمل يسبة 
مروى : اه ما هى دكتوره طب اسمع كلامها وعلى مهلك عليها لو شلتها او حاجه اوعى تتزحلق منك خلى بالك 
سيف :ماشى حاضر 
مروى : صحيح انتى جيت ازاى فى الموصلات ؟
سيف : لا طبعا دا علي جبالى عربيه وكمان جاب لريم عربيه تعالى اوريهالك 
مروى : الله ما شاء الله مش دى جيب 
سيف :اه حلوه اوى صح 
مروى : ايوه بس 
سيف : والله فكرت فى اللى بتفكرى فيه هو قالى انو لما اشتغل معاهم هرجعلو الهديه واغلى كمان هو بيعتبرنى زى كريم ده جاب عربيه لريم اصلى بربع مليون جنيه 
مروى : ماشاء الله طب وريم بتعرف تسوق 
سيف : لا طبعا خيفه تقولى تحسن تتخبط 
انا همشى بقى لحسن الاقى عمتى جايه هى وعباس 
قولى لبابا بقى 
مروى : طيب ماشى مبروك يا حبيبى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : اخيرا شوفتك يا حبيبى 
محمد :انتى تيته ؟
جيهان : الله حلوه اوى تيته منك 
انجى سامحينى يا انجى انسى اللى فات وتعالى نبتدى صفحه جديده 
انجى : انسى انا بقالى 8 شهور عايشه فى رعب وتقوليلى انسى ؟
جيهان : خلينا ولاد انهاردا وخلى محمد يتربى مع ابوه جنبا ومعاكى 
انجى : هو علي هيرجع امته ؟
جيهان : مش عارفه 
انجى :لما يجى علي هشوف هيحصل ايه 
محمد : هى اروى مش جات معاكى ليه ؟
كريم : عاوز اروى وانا لا
محمد : اروى صحبتى 
كريم : طب انا 
محمد : لا انته مش صاحبى انته زملكاوى 
كريم : طب تيجى معايا انهاردا النادى ونشوف 
محمد : اروح يا ماما ؟
انجى : لا 
جيهان : ليه كده يا انجى خليه يفرح مع عمو مش بقولك نبدء صفحه جديده 
انجى : معلش انا بخاف عليه 
كريم : والله ما تخافى ده فى عينى هخدو شويه وهرجعو تانى 
محمد : عشان خطرى يا ماما عشان خطرى 
انجى : بس تجيبو على طول 
كريم : حاضر 
انجى : خلاص روح بس خلى بالك من نفسك 
( وفعلا كريم اخد محمد على النادى وفضل ومعاه طول اليوم ورجعو تانى لانجى )
كريم : الواد هدنى لعب مش ممكن بيلعب حلو اوى 
ريم : ما شاء الله عليه 
كريم : انتى بتعملى ايه ؟
ريم : بذاكر خلاص فاضل شهرين على الامتحان 
كريم : بجد؟
ريم : اه والله تعالى ذاكر شويه 
كريم : اذاكر ايه دا انا مهدود من اللعب 
انا هنام شويه وبعد كده من اول بكره هذاكر 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( وبعد يومين رجع علي ومشيره البيت وهو راح لانجى وابنو )
علي : وحشتونى اوى بجد كنت هموت من غيركم 
انجى : بجد 
علي : انتى متعرفيش انا حصلى ايه من غيرك مبروك على الحمل انا فرحان اوى انك حامل الحمد لله
انجى : هتعمل ايه يا على انا ولا مشيره ؟
علي : هو ده وقتو ؟
انجى : انا عاوزه اعرف انته هتختار مين 
علي : محمد ادخل جوا دوقتى 
انا اخترتكم انتو الاتنين خلاص مشيره عرفة وموفقه انك تشركينى فيها 
انجى :بس انا مش موفقه اختار انا او هى 
علي : مقدرش اسبها 
انجى : عشان الفلوس ؟
علي : لا عشان بتحبنى وانا بحبها زى ما بحبك 
انجى : لا انا او هى واختار 
علي : ده اخر كلام عندك 
انجى : ايوه 
علي : اختارت مشيره عشان هى بتحبنى لاكن انتى 
انجى : وهو انا مش بحبك ؟
علي : لا انتى عوزانى بتعك ليكى انتى وبس 
انجى : حقى بعد اللى شوفتو من حقى تكون ليا لوحدى اه اه
علي : مالك فى ايه ؟
انجى : اظاهر بولد الحقنى اه اه 
( اخدها على انجى على المستشفى عند امو ومحمد راح على البيت عند كريم )
محمد : هى ماما بتولد دلوقتى ؟ 
ريم : اه يا حبيبى 
مشيره : انته جميل اوى هات بوسه 
محمد : هوانتى مين ؟
مشيره : انا مرات علي 
محمد : يعنى انتى مرات ابويا 
مشيره : ههههههههههه ايوه بس انا عوزاك تقولى يا ماما 
محمد : لا 
مشيره : طب ليه ؟ 
محمد : ماما تزعل انا هروح العب مع اروى 
ريم :متزعليش منو هو لسه صغير 
مشيره : مش زعلانه منو انا بعد اللى شوفتو خلاص مابقتش ازعل من حد انا اهم حاجه عندى ان علي يفضل معايا مش مهم اى حاجه تانيه 
انا فرحت اوى لما عرفت انك حامل انتى واروى 
ريم : يا حببتى ربنا يخليكى ليه انا مكنتش حسه والله 
مشيره : ما ماما قالتلى 
تفتكرى انجى هتجيب بنت ولا ولد
ريم : مش عارف اى حاجه مش مهم النوع 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
جيهان : مبروك يا علي جالك بنت زى القمر 
علي : بجد الحمد لله يا رب الحمد لله 
طب انا عاوز اشوفهم
جيهان : استنى شويه وهدخلك 
( وبعد شويه )
علي : حمدله على السلامه 
انجى : الله يسلمك 
علي : كنت خايف عليكى 
انجى : شوفت بنتنا 
على : لا لسه انتى اهم 
انجى : انته بتحبنى بجد ؟
علي :والله بحبك 
انجى : بس انا مش هقبل اعيش فى الضل تانى 
علي : يعنى موفقه تكملى معايا ؟
انجى : بس مش فى السر 
علي : حببتى حببتى حببتى 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( عاش على مع انجى ومشيره الاتنين كل واحده كانت بتتنافس عليه وازاى كل واحده تشدو ليها اكتر وهو كان على اد ما يقدر كان بيعدل بنهم يوم هنا ويوم هنا والكل كان راضى )
سيف : انا خايف اوى دى فى السابع 
كريم : ربنا هيستر متخفش 
سيف : يا رب اروى يا رب مش مهم اى حاجه اروى يا رب 
علي : اعد بقى وطرتنى 
ريم : اعد بقى يا سيف انا كمان تعبت 
كريم : مالك هتولدى انتى كمان ؟
ريم : ابنك ده ربنا يهدو مش راضى يسكت بيشلت 
كريم : انتى بتدعى عليه 
ريم : اه 
مشيره : انتى تعبانه طب ما تخدى مسكن 
ريم : مسكن ايه الواد بيشلت اخد مسكن 
اه يابن الجزمه 
مشيره : ماما جات 
جيهان : مبروك انتو خيفين ليه كده ؟ 
سيف : اروى عامله ايه ؟
جيهان : كويسه اوى زى الفل مبروك جبت ولد زى القمر 
سيف : الحمد لله اهم حاجه اروى 
طب الواد عاوز اشوفو 
جيهان : لا الولد فى الحضانه شويه وهجبهولك اسباقونى على الاوضه وانا هجيب اروى وجايه 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : هو ابنى فين ؟
الممرضه : اللى على الشمال 
سيف : معقول ده ايه ده ازاى 
انتى متئكد اللى على الشمال ؟
الممرضه : اه طبعا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
سيف : جبتلكم الواد شوفو حلو ازاى 
كريم : خرجتو من الحضانه ليه ؟ 
سيف : العب بيه شويها بس مش عارف مش حاسس انو طبيعى 
علي : ايه ده هو مالو اسمر اوى كده ليه ؟ 
سيف : اه صح ما انا مش عارف 
مشيره : ما شاء الله ليكون عشان اتولد بدرى ؟
ريم : لا يا جماعه ميبقاش اسمر اوى كده 
سيف : يمكن طالع لجدى الله يرحمو كان اسمر 
ريم : بابا اه كان اسمر بس مش كده 
اروى : يمكن عشان كنت باكل شكولاته كتير وانا حامل 
ريم : انتو هتجنونى لا طبعا ازاى يعنى اتبقع ده اسمر اوى ده مش اسمر دا اسود 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) **** 
( دخلت الممرضه على جيهان المكتب بتعها )
الممرضه : الحقى يا دكتوره مصيبه ؟
جيهان : فى ايه ؟ 
الممرضه : ابن سفير الصومال اتخطف مش لقينو فى الحضانه 
جيان : ايه ابن بنتى فى الحضانه 
الممرضه : لا هو موجود ابن بنت حضرتك بس ابن السفير مش موجود 
جيهان : قولى للامن يقفل كل الابواب المستشفى محدش يخرج وفتشو كل الاوض بسرعه 
وتعالى ورايا 
**** ( بقلم هند محمد @isis Mohamed ) ****
اروى : رجعو بقى يا سيف لحسن يتعب
علي : اه صح نور لما اتولدت مخرجنهاش خالص انته ليه خرجتها 
سيف : حبيب بابا انته انا بحبو اوى 
كريم : بس انته متئكد انو ابنك 
سيف : اه بص اديه زى اديا بص كمان عندو فى رجلو صبعو الكبير زيى كبير 
اروى : عشان خطرى روح رجعو انا خيفه عليه 
سيف : طب العب بيه بس شويه 
جيهان : عامله ايه يا اروى دلوقتى ؟
اروى : الحمد لله بس بطنى وجعانى اوى 
جيهان : معلش هخليهم يديكى مسكن 
انته ايه اللى معاك ده ؟ 
سيف : ابنى بصى حلو ازاى 
الممرضه : ده الولد المخطوف يا دكتوره 
سيف : مخطوف ايه ده ابنى 
الممرضه : ده ابن سفير الصومال 
سيف : صومال 
( الكل اعد يضحك ) ههههههههههههههههههه
وبعد شهرين ريم جابت بنوته زى القمر وسامتها روشان
سيف : ما تروح تجيب البنت بس خلى بالك تجبلنا بنت سفير السنغال 
كريم : ليه هو انا زيك 
مشيره : طب والله يوميها انا ضحكت ضحك عمرى فى حياتى ما ضحكتو 
ريم : ههههههههه لا ولا سيف يقول الواد شبهو هههههههههه اه يا بطنى اه 
سيف : ايه بقى ما هو الممرضه قالتلى اللى على الشمال 
مشيره : ههههههههه واهو اى حد شمال 
سيف : مش عارف بقى انا كنت فرحان ومش شايف 
جيهان : انا جبتلكم البنت بدل ما حد احول يتهور ويروح يجيبها 
سيف : لا مش انا 
كريم : بنتى حببتى 
علي : كده الحمد لله ان بقيت عمو وخالو احساس حلو اوى 
ريم : انا كان نفسى اجيب ولد 
مشيره : الحمد لله ولد او بنت المهم انها كويسه الحمد لله انك قمتى بالسلامه 
ريم : الحمد لله فرحان يا كريم ؟
كريم : انا هطير من الفرح 
( مشيره سحبت نفسها فى هدؤ وخرجت من غير ما يحس بيها بس علي كان عينو عليها ) 
علي : حببتى خرجتى ليه ايه ده انتى بتعيطى ؟
مشيره : ريم بقت ام واروى وانته عندك ولد وبنت انا ايه ؟
علي : ولادى هما ولادك انا مش بجبهملك تلعبيهم وبيباتوعندنا كمان وبعدين ابن اروى وبنت كريم ما برضو زى ولادك 
مشيره : اديك قولت زى مش ولادى 
علي : قولى يا رب احنا صبرنا كتير ربنا هيعوضنا ان شاء الله ( واخدها فى حضنو وفجئه داخت ووقعت شالها بسرعه ودخلها اوضت ريم )
كريم : ايه يا علي فى ايه ؟ 
علي : مش عارف كنت بكلمها واغمى عليها 
( كان الدكتور امراض النساء عند ريم بيطمن عليها )
الدكتور : طب بعد ازنك 
هى المدام بتاخد ادويه اوى حاجه ؟ 
علي :ايوه كان عندها ورم وبتتعالج منو بس مش عارف لسه بتاخد الدوى ولا لا 
هتلى جهاز الاختبار من جوا 
الممرضه : حاضر 
علي : هى مالها 
الدكتور : انا شاكك فى حاجه ثوانى بس 
ريم : ايه ده معقول تكون 
علي : تكون ايه ؟
الممرضه : اتفضل 
( الدكتور عمل اختبار حمل لمشيره ) 
الدكتور : مبروك مدام مشيره حامل 
علي : حامل ازاى يعنى اكشف تانى 
الدكتور : اهو حضرتك المؤشر زهرى 
علي : البتاع ده بايظ 
مشيره : انا حامل انته بتقول انا حامل 
الدكتور : ايوه يا مدام 
مشيره : لا انا مبخلفش الداكتره كلهم قالو انى مش بخلف وبعدين انا باخد ادويا 
الدكتور : بس الاختبار بيقول انك حامل مش انا اللى بقول 
مشيره : ازاى 
علي : لا لا انته البتاع ده بايظ 
جيهان : انته واثق يا دكتور 
الدكتور :طبعا يا دكتوره اهو والله المدام حامل 
علي : مش مصدق معقول 
مشيره : بعد 10 سنين 
علي : شفتى بقى شفتى بقى ربنا مهنش عليه دموعك يا قلبى 
مشيره : انا مش مصدقه الحمد لله انا مش هتحرك انا هفضل اعده لحد ما اولد 
والدوا مش هخدو خلاص انا حامل الحمد لله يا رب الحمد لله 
الدكتور : على فكره الدوا اللى بتخديه دلوقتى حاجات كلها مضد للاكسده يعنى مش مضره للحمل 
ريم : مبروك يا مشيره مبروك 
( ورجعت ريم الفيلا واختارت انها متشتغلش وتعد تربى العيال بعد ما خلصة دراستها بنتها وابن اروى وكمان ابن على اللى جاى فى السكه 
كريم بقى بقى رجل اعمال هو وسيف وطول النهار فى الشغل واول ما بيرجع هو وسيف يفضو يلعبو مع العيال 
وعلى دايخ بين الاتنين مشيره وانجى ما جوز الاتنين دايما مروش 
صلاح وجيهان بقى قرارو يسفرو ويلفو العالم ويخدو اجازه طويله 
ومروى وطارق قرارو يجوزو ساره زملها فى الجامعه ويعيش معاهم عشان ميكنوش لوحدهم 
وماجده وعبد الله بقى عرفو غلطهم مع ريم وبقو زى السمنه على العسل 
انا طولت عليكم اوى يا رب تكون الروايه عجبتكم 