

حُب فيِ عَتْمَةِ الأَكآذِيبْ



  المقدمة 

تفاصيل انثى  تتجاذبها الامواج :

 
  



ايمان 
نظرت إلى لهَب الشَّمعة وقد اخترق عيونها الرمادية يتراقص بهزاتٍ متمايلة في  عمقهما .. قرَّبت رأسها منها ونفختها لتنطفئ ..ابتعدت خارجة من ظلمة الحمام تخطو خُطواتِها المثقلة نحو غرفة النوم البسيطة التي ازدانت بشموع أخرى تنير ظلامها.. اقتربت من المنضدة حيث وقفت..أجل إنها الحالة التي وصلت لها بعد أن نفِذَت منها النقود ولم يعد لديها شيء لدفعه مقابل رجوع الكهرباء وأبداً لن تتذلَّل لرجل مهما كانت أختها تعرفه... وقفت تنظر إلى شبحهَا في المرآة ..مررت أصابعها على جديلة شعرها البنية الناعمة   فنفضتها خلفها.. راقبت وجهها فمدَّت إصبعها لعيونها التي تعودت شيئاً ما على تلك العدسات اللاصقة.. جذَبت العدسة الرمادية الأولى وأتبعتها الثانية واضعة إياهما في تلك العلبة الدائرية وأقفلتها.. خرجت التنهيدة عميقة مانعة الدمعة من العبور عبر صفحة خدودها الوردية أحنت رأسها وفتحت عينيها فوق المنضدة على ورقة يتيمة وقلم .. لقد أعدَّتها منذ أيام.. تهيئ نفسها تجلس أمامها وتتزاحم الكلمات التي لها كل المعاني والتي لا معنى لها..! لكنها لا تكتب سوى مجرَّد نقطة في بدايتها لا أقل ولا أكثر ..تعجز عن ترتيب الكلمات في جمل والجمل في أسطر... أمسكت القلم بين أصابعها تطرقه على الطاولة الخشبية وتارة تقضم مؤخرته بين أسنانها وتواجهها صورتها المتوترة وتنظر إلى الساعة لتجد أنها جلست لمدة ربع الساعة وهي تفكر تحدثت " إيمان" بلسان حالها (مجرد كلمات يا فتاة ستظل التعبير الخالص من حياتك المدمرة كلياً... اكتبي.. أعطي نفسك تبريرات وأخبري الحقيقة المرة عبر الكلمات ) شعرت بقوة تدفعها للكتابة فأمسكت صحن الشمعة لتقربه أكثر منها وبدأت
  أختي العزيزة
 بعد معاناتك الطويلة مع المرض وقد تآكلك فلفظت أنفاسك العزيزة الأخيرة.. بعد أن تودعنا و أودعتك الرحمان.. طُمرت تحت التراب, صرْت يمامة بيضاء غادرت أرضي البهية فكنت البقية الباقية.. صرت أنا أيضا شبحاً غريباً جداً عن هذه الأرض..لا الأصدقاء شعرت أنهم أصدقاء ولا أنا عدت كما كنت.. فقدتُك ففقدت كل شيء.. أنا أعيش وأنفذ وصيتك وتدرين أن الغالي لديك هو الأغلى عندي..أردتني زوجة لخطيبك ... عندما كنت تحكين عنه عبر الهاتف كنت أستمع إليك وأبني لك أوهاماً خيالية.. كنت أتمنى أن أراكي في الفستان الأبيض سعيدة رغم أني كنت أحسُده وأغار من كونه استطاع أن يأخذ أختي مني... "تكسر الحبر عند هذه الكلمة" (اعتصرت إيمان القلم بين أناملها فوق ركبتها وانحنت كتفيها النحيفتين ذات التجاويف المتكاملة التكوين وهي تكز على نفسها بعصبية مرتعشة... خانتها دموعها الغادرة متدحرجة بحرقة عبر خديها تحفر الذكرى معبرة بانتحاب صامت...رفعت رأسها مرة ثانية وابتلعت الغصة المُرة عبر بلعومها  ناظرة إلى احمرار لون عيناها الأخضر الأصلي الساحر المكلل برموش معقوفة تخلب الألباب ...انتفخت حدقتا انفها تستنشق الهواء الذي يبرد عواطفها المخلوط بعبير الشموع الملونة و قامت باستئناف الكتابة بوجع) 
تمنيت الآن لو أخذك ذلك الرجل يا أختي.. تمنيت الأمر بشدة لكن الموت أخذك مكانه .. كلاهما كانا سيقسوان علي بدون ان يشعرا لكن قسوة الموت كانت اشد لو تزوجت كما كنت تحلمين من ذلك الغني ذي الأصول الأندلسية كنتُ سأراك لا محالا..
 لكن الآن لن أراك أبدًا وإلى الأبد ذهبتِ بعيدا عني وهذا مؤلم لتوأمين تحدتا الصعاب ووعدنا بعضنا بعضا بالكثير أقول أني آسفة لأن القدر تدخل في ما بيننا وشتت تلك الوعود.. أختي الحبيبة وتوأمتي الغالية حكيتِ لي الكثير عنه وأخبرتني كم عشقت هذا الرجل ولم أره في ذلك الوقت حتى
والآن وبعد أن التقيته شعرت أنه شخص جدًا جذاب ومهيب ولديه سطوة من طريقة تعابيره وطريقة كلامه تبث التردد في من حوله وكأنه هو كامل ونحن نعاني من نقص ما والأدهى ونحن نتمشى على أضواء المدينة بالليل لم يلاحظ الفرق بيني وبينك وانطلت عليه العدسات اللاصقة!
 وقد كلفتني أن أكون زوجته المستقبلية و أكمل مسيرة حياتك لأن لك كل اليقين أنني إن عشت على أساس أنني أنت فلن يضرني شيء ولن تهزني عاصفة وكم كنت واثقة وكم أنا غير واثقة !
 كان لقائي به قصيرًا حتى الآن ولم أره منذ ثلاثة أيام تقريبا أشعر فيها بالراحة وبالخوف من القادم.. 
أسئلتي تكاد تخنقني كيف لك كل هذا اليقين أنني سأعيش في كنف هذا الرجل بألف خير كيف وأنا لا اعرف إلا ما أخبرتني أنتي عنه ؟ لم أُعر اهتمامًا كيف يجب أن ألاقيه أو أرتدي ليكون راضيًا وبالأخص كيف أكون مثلك وأنت لطالما تميزتِ بشخصيتك المتزنة الوقورة والمتمكنة أختي أحببتك كثيرا لكن عندما أخفيت عني حقيقة مرضك وبالأخص عندما رتبتي لي مستقبلا زاهرا بجانب هذا الرجل لم يكن هذا الأمر في حسباني لقد صُدمت بشدة..
 أنتي حرمته من أن يعرف اسمك الحقيقي وشخصيتك الأصلية وأن لديك أختاً توأمًا في إيران البعيدة ولكنك منحته أغلى وأصدق ما لديك هو قلبك ووجدانك كيف لي أن أتصرف الآن مع هذا القدر الغريب الذي اجتاح حياتي؟
 فكيف ولو كنا توأم في كل شيء أن أكون أنا إيمان هي أنتي لادان ؟! و إن أكتشف كذبتي بعد زواجنا ؟ما قد يكون عليه مصيري ؟ كيف سأعيش في أكذوبة فقط لكي أنفذ وصيتك فقط لأنك أردتي أن تضمني لي مستقبلي بالقرب من أقرب شخص إلى قلبك "رمزي" ....لا أخفيك أنه يخيفني ويأسر افكاري.. لست ادري لمَا لكن أخشى أن الغالي لديك هو الأغلى لدي وأخشى أنني سأنفذ طلبك.. أجل لم يعد لي بعدك أحد سوى الله تبارك وتعالى.. الخالة افرين الغالية وهذا الزوج الغريب عني والذي يعرفني تماما عبرك  عصرَت القلم بين أصابعها متوقفة عن الكتابة وهمست بخفوت لنفسها: 

-انها خرافات زُجِجْتُ بها ...محض هلوسات.. ماذا أفعل الآن  كيف لي أن أتزوج منه ومن ثم أذهب معه وأكذب عليه أشنع كذبة و....لا لا أستطيع ... كيف سأنفذ وصية أختي في من تحب وأنا شديدة التناقضات هكذا؟ كيف لها أن تضمن لي مستقبلا غريبا كهذا؟ 

 أطفأت كل الشموع لتهتدي في الظلام لسريرها وتدثر نفسها بقوة عساها تشعر بالأمان من هذه الحياة الفقيرة ليس من المال بل من الحب تشكر الله لأن لديها مربية حنونة وهي خالتها "آفرين" ولم تتخلى عنهما
 لكن هذه الخالة لها أشغالها أيضا التي باتت تاخذها لا يمكن لها أن تظل مرافقة للفتاة مهما شعرت بالوحدة شعرت بلهفة إلى أن يضمها صدر قوي ترمي بكل ثقل همومها عليه لكنها لا تعرف من أين لها به واستوحشت في هذه اللحظة والدها الايطالي الذي يسكن هذه البلاد هذه الأرض تجمعهما ولكنها تفرقهما..

 تعرف والدهما بامهما اغرم بها اسلم لاجلها ليرتد عن الاسلام مرة اخرى وصدمت امهما من معرفة انها كانت فقط مجرد نزوة في حياته فتطلقا 
 بسبب مسألة الدين الشائكة هذه تخلى عن ابنتيه لامهما وعند موت هذه الاخيرة  اضطرت خالتهما لرعايتهما لمدة دراستهما في ايطاليا وبعد التخرج بقيت لادان في إيطاليا لاتمام دراستها  أما إيمان ولغباوتها فضلت الزواج بابن خالتها والعيش معهم في مدينة طهران بإيران
 تأكدت قبل نومها من إقفال النوافذ والباب.. مدت يدها إلى المنضدة الصغيرة بالقرب منها لمست السلاح البارد.. نعم جسدها يرتجف خوفا وهي تفكر في أنه هنا بالقرب منها محشو برصاص حي لكن لن تستطيع إلا أن تعيش والمسدس مرافق لها ما تعرضَت له منذ سنتين لازال مؤثرًا في حياتها..وشعورها بالوحدة يزيد ذلك
 اقتحام ذلك اللص بخفوت للبيت في إيران حيث كان أفراد العائلة في عرس إحدى قريباتهم وقد بقيت إيمان وحدها تلك الليلة ...سرق اللص من الغرف ما تحتويها من مجوهرات ونقود وعندما شعرت أن هناك خطبًا ما كان أكبر أخطائها أن خرجت من غرفتها لتفتش عن مصدر الصوت ...رأته يفتش في دولاب غرفة خالتها وزوجها فأطلقت صرخة  ..حاولت الهروب ....حاولت أن تجري وذلك الإحساس بالرعب يتملكها بشكل كبير ...لكنه أمسكها من شعرها بقسوة طعنها في ظهرها وقاومته فزاد حدة طعناته في أحشائها حيث كانت تحمل ابنها الذي ينمو في شهره الأول تذكر صورته وهو يتركها متدحرجة بجسدها على الدرج ويجري خارجا من المنزل فارا ..بعدها غاب عنها كل شيء كاد الحادث يودي بحياتها لولا أن عادت خالتها في وقت أبكر تلك الليلة فوجدتها تنازع وبسبب ذلك فقدت زوجها...وكأنها السبب في ما حصل ..عندما اكتشف عدم إمكانية ولادتها مرة أخرى وأنهم استأصلوا الرحم لخطورة الحالة تخلى عنها أغمضت عينيها بقوة تنتحب بألم تكتم صرختها ليتها ترى من فعل ذلك ...فقد دمر حياتها وجعلها تعاني نفسيا لمدة طويلة وهي الان في سنها الثانية والعشرين بدأت بتلاوة سورة الفلق عدة مرات ليت الوساوس تذهب عنها وكان هذا دواءها للنوم ...لكن بعد ان نامت طويلا في هذا الصباح ايقظها صوت غريب ...



الفصل الاول 
 
 




استيقظت تفتح رموشها البنية على شعاع الشمس الذي يتسلل خلف الستائر الرقيقة وأبصرته بعيونها الخضراء الداكنة والمأثرة رغم أن تلك النظرة كانت مشربة بالحزن الذي يأكل من بريقهما مررت أصابعها في خصلات شعرها واستدارت على ظهرها.. اصدر السرير زمجرته المعتادة وكشرت هي من صوته المألوف سمعت طرقا على الباب يبدو أنه أصبح ملحًا عن ذي قبل ولابد هو سبب استيقاظها ...انتفضت من مكانها نظرت إلى الساعة على المنضدة.. من يكون في هذه الساعة السابعة إلا خمسون دقيقة أمرٌ غريب! من قد يأتي إليها نهضت من مكانها وارتدت مأزرها الطويل ذي الأكمام الطويلة ليستر جسدها ولفت حجابها الأسود على وجهها بإهمال .. أصر الطرق مرة أخرى على الباب بإلحاح ترددت بين أن تأخذ المسدس أو لا لكنها استقرت على حمله بيد مرتعشة فهي وحيدة ولا تعلم من قد يحاول استغلال وحدتها
اقتربت حافية دون أن تتعب نفسها في البحث عن شبشها عندما فتحت الباب ببطء صُعقت بشكل شلها ومن ثم أرعد فرائصها حاولت إغلاق الباب بشكل أخرق.. وضعت المسدس أسفل إبطها وقد خنقها الخجل  وأيضا خوفا من أن يرى المسدس...أن يراها في ملابس نومها الساترة رجل غريب أمر معيب .. لكن الرجل الطويل في هيبته والقوي صاحب العيون الخضراء الداكنة  والفك المتحرك الصارم فتح الباب مانعا إياها بقوة من أن تغلقه وتركها تهرع بعيدا عنه تشد مأزرها تقف خلف الكنبة مرتجفة 

أقفل رمزي الباب والتفت اليها بجسامته وصلابة عضلاته وطول قامته يحاول أن يكتم نفسه من الغضب نظر إليها مطولا بعيونه الخضراء الداكنة والمخترقة لأعصابها والغضب يعتريه   تكلم وبحة تهز حباله الصوتية الرخيمة: 

- لماذا تتجاهلين اتصالاتي؟ .. ألست خطيبك يا إيمان.. أريد أن أفهم ..هل هناك شخص آخر في حياتك ؟...لمَ أجد هاتفك خارج الخط هل غيرت الرقم أجيبي؟ 

ظلت في مكانها تشكر الله أنها ارتدت ملابسها إن كان خطيبها ...هذا لا يعطيه كل الحق للدخول هكذا عنوة  : 
- إن الوقت مبكر يا سيد رمزي لا أظنه مناسبا لأي نوع من الجدال ومن ثم ...انتظر لحظة سأعود حالاً 

هرولت بخطوات واسعة في فستان النوم الذي خطف أنفاسه وكأنها فراشة تطير مختفية عن أنظاره تقدمت جريا إلى غرفتها حجة وأيضا هربا.. اقتربت من المنضدة حيث الإثنان الهاتف المحمول و الرسالة .... فتحت الدرج لتدفنها فيه بين الملابس وأيضا ذلك المسدس البارد وهي تشعر بخطواته كالأشواك خلف ظهرها تتبعها واقفا مهيمنا على الغرفة البسيطة الصغيرة بجسامة جسده الرشيق والقوي عند الباب وقد بدى كغراب في ملابسه الشتوية السوداء أغلقت الدرج وحملت الهاتف لتريه إياه بأيد مرتعشة.. أعطته له ليمسكه وابتعدت عنه تماما.. إنه هاتف أختها المرحومة الذي أصبح الآن لها : 

- أنظر تأكد بنفسك إنه غير مشحون أنا لم أتعمد تجاهل اتصالاتك ومن ثم شاهد بنفسك أن الغرفة فيها شموع أشعلتها لكي أضيء البيت وأينما حاولت التيار لا يصل لابد من أنها إصلاحات من نوع ما.. 

بعد أن تأكد من الهاتف نظر إليها بعيونه الخضراء وسط وجهه الملتحي بلحية خفيفة  سوداء كشعره الفاحم  و ممعنا فيها بهدوء غريب رافعا زوايا حاجبيه سألها : 

- كيف تفتحين وأنت بثياب النوم هكذا ؟ 

نظرت إلى مأزرها الطويل الساتر لكل جسدها وعدلت من حجابها الأسود والخجل يغدق على وجنتيها من احمراره ورفعت نظرتها المهزوزة إلى عيونه المهيمنة:

- أنا ارتدي ملابسي ومن ثم أنت ....أنت يا سيد رمزي ليس لك الحق للدخول هكذا عنوة للبيت تذكر أنني أردت إغلاق الباب ....أتمنى منك الخروج إلى غرفة الجلوس 

تراجع خطوة إلى الوراء وفي عيونه تحدي ظل مستحوذا على كيانها اقتربت وأقفلت الباب بالمفتاح في وجهه ونظراتهما مترابطة كأنها تعويذة يصعب فكها تنهدت الصعداء وقلبها يضرب بقوة بعد أن غيرت ملابسها بسرعة ارتدت فستانا اسود طويل دي أكمام واسعة ومزمومة وله ورود من الساتان واللؤلؤ الأسود على الصدر ثبتت حجابها الأسود الحريري وخرجت من الغرفة لتجده يخرج كذلك من المطبخ وفي يده فنجانان من القهوة اللطيفة الرائحة نظرت إليه للحظة لكنه أكمل طريقه للكنبة ليجلس باعتداد ودعاها بإشارة من يده لتجلس وتشرب قهوتها أمام عينيها الواسعة  والمشاكسة في آن واحد برموشها المعقوفة  حاولت المحافظة على رباطة جأشها لتجلس وفي نفسها كم هائل من الاستغراب لشعوره بكل هذه الألفة واستخدامه مطبخها: 

- تعلمين أنني إنسان لدي من الإنسانية الكثير لكن أن يصل بك الأمر إلى تجاهل مكالماتي دون أن تعطيني عذرا واحدا هذا ما لا أسمح به فلا تكرري الأمر مرة ثانية لقد أتلفت أعصابي وأنا أظن أن مكروها ألم بك ...

نظرت إليه بغضب وبادلها الإمعان في النظر يمسح ملامحها بشكل أثار الرعب في داخلها لا تستطيع التكهن بخلفية تصرفاته من أية جهة عندما أطال النظر إليها يُفصل وجهها شعرت أن قلبها يقع بين قدميها يتمرغ و يتلوى خوفا من أن يكون اكتشف الأمر أخفضت رموشها المعقوفة البنية عنه وأدارت رأسها عسى ألا يكون قد لاحظ قالت واقفة على حين غرة: 

- أعتذر منك لحظة...

 أوقفها وقد عقص حاجبيه البنيين إلى فوق واضعا كوبه على المائدة مصدرا صوتا قاسيا يكسر الصمت ونظر إلى طولها في فستانها الأسود مليا ليقول: 

-هلا التفتي يا إيمان...( اتسعت عيناها من الخوف وكأن الأرض تميدُ بها.. التفتت غصبا عنها وفستانها الأسود الطويل يتمايل على قدها والخوف يأكل من قلبها وقد امتص اللون من وجنتيها فهمس رمزي في شك) لون عينيك ... حولت نظرتها عنه لأماكن عدة ومن ثم نظرت اليه: 

- ما بهما؟

 نظر إليها بشك بين رموشه المعقوفة القاسية السوداء و فمه يلتوي بسخرية:
- أقسم أن لونهما كان رماديا صافيا ...!! 

تجمدت إيمان في مكانها ناظرة إليه برعب ظنت انه اكتشف أنهما عدستان لاصقتان لكن الصدمة شلتها فشهقت لقد نسيت أنها من سرعتها لم تضعهما أصلا   

تَساءلت في نفسها أنه امتحان من الله على كذبها هذا.. لا يجب أن تكذب عليه بل عليها أن تخبره بالحقيقة لكن كيف وهي وعدت أنها ستقوم بتنفيذ وصية أختها .. كانت إجابتها سريعة لكي لا تثير شكوكه:  
- كُنت أضع عدسات لاصقة ...في الحقيقة لم أحب يوما لون عيناي

  ابتسمت عيناه قبل أن تبتسم شفاهه الرجولية .. أحنى رأسه والابتسامة تزيده فتنة عجيبة لم تدرك انها فيه.. لأنها لم تكن قريبة منه هكذا من قبل..
بدا كأنه يؤَنب ابنته: 
- ولماذا تستعرين من لون عيونك ...لونهما جميل لا أظن أني سأَمل من النظر إليهما ... يعطيانك روعة خالبة   

قالت منزعجة مما أثاره في قلبها من مزيج مختلط من المشاعر:
 - ما ..ما هذا الكلام أرجوك..؟ 

ابتسم وتلك المسافة بينهما لم تتغير وتشكر الله انه يحترم حدوده : 
- تعرفين يا إيمان...؟ 

عندما نظرت إليه بتلك النظرة القاتلة متسائلة ابتسم بخبث: 
- لقد لويتني عما كنت انوي قوله لك وهذا لم يسبق أن حصل بيننا 
أبدا أتذكرين ؟ 

ابتلعت ريقها حابسة أنفاسها بأسى لذكرى أختها... الحبيبة الحقيقية لهذا الرجل ...و بإيجاب قالت والكلمات تخرج من فمها
 كالحجارة الثقيلة :
- اجل... اذكر... ماذا كنت تريد أن تقوله غير ما جئت غاضبا لقوله؟

تنحنح وعاد يسند ظهره للكنبة الواسعة وبدا صدره واسعا في سترة الصوف السوداء وسترة الكشمير الطويلة كان يبدو قويا وجسيما وخاطفا للأنفاس شيء لا يمكن نكرانه والأمر الذي كانت تحاول خجلا إبعاد ناظريها عنه هو لون عيونه الخضراء القاتمة المتناقض مع اسمرار بشرته وتلك اللحية النامية التي تزيده هيبة واتزانا والأكثر من ذلك غموضا قال وعيونه مسلطة على أصابعها المتوترة :
- صرفتي اهتمامي عن أسئلة شتى منها لمَ لمْ تفكري في الاتصال من أي كابينة هاتف عمومية..؟ إنها ثلاث أيام وليست يوما واحدا بدون أن نذكر العطلة التي أخذتها  قبل خمس اشهر  دون أن تعطيني أثرا اتبعك عليه.. !

شعرت أن خنجرا طعنها بألم لو كانت أختَها ماذا كانت ستجيب؟... لقد كنت احتضر في غيابك فلقد مت!؟... أجابت ممررة لسانها بسرعة على شفتيها اليابستين وأبعدت عنه ظل عيونها  : 
- لقد... اقصد لم أفكر أن الأمر سيطول وحتى لم أفكر انك يا سيد رمزي ستقلق لأجلي.. 

وقف من مكانه بخفة وادخل يديه في معطفه يا سبحان من خلقه كانت لديه عيون خلقت من مياه خضراء بعيدة كل البعد عن عيونها هي فهي رغم خضرتها باهتة ومخلوطة نوعا ما بلون العسل فلا تبدو بحدة عيونه  
 تحدث بصوته الرخيم وبلكنة متسائلة غامضة: 
- انك مختلفة ولست ادري إن كان هذا الاختلاف جيدا أم سيء لكني اشعر أن شخصا غير إيمان يقف أمامي ...فتاة زادت بهاء عن ذي قبل ؟  لقد وافقك جو بلادك كنتي ذابلة 

ظلت مشدوهة لثوان تلاقي عمق نظرته ومتأثرة بشكل مصدوم لكلامه الدافئ المهتم وانسكب داخلها فيض من الأحاسيس المليئة بالذنب.. لمَ عليها الكذب ؟ لماذا عيناه صادقتان كل الصدق وفي نفس الوقت تمنعانها من الكلام تجمدان كل مقاومة لهذا الكذب! !؟ استجمعت كامل قواها لكي لا تفقد ضبط نفسها فقد تنهار أمام قدميه لشدة ما فتكت بأعصابها مصائب الدنيا :
- سيد رمزي أنا ...كما أنا .. 

عقد حاجبيه الواسعين  وحرك رأسه ..كانت أمامه ومظهر عيونها وخيالهما أعطياها مظهرا ضعيفا بدت رقيقة وكأنها تتضاءل كسحابة بفعل هبات ريح : 
- أريد أن اعرف لماذا تصرين على سيد رمزي هذه رغم انك لم تناديني بها قبلا ؟!! 

- آه ...حسنا إنه احترام مني لشخصك ليس إلا...أليست هناك سيدة تنادي زوجها المستقبلي بسيدي ؟..

أحنى رأسه قليلا وأفرزت ملامحه عن شبح ابتسامة اقتنص من قلبها عدة نبضات غربية  عنها لكن ملامحه تغير تعبيرها ما أن حطت نظرته على أصابعها المتكورة ببعضها البعض وخنصرها الفارغ من أية زينة.. قبض بقسوة على أصابعها الرقيقة اللينة وضغط على خنصرها حد الألم فتأوهت تجر يدها :
- إيمان ..أين الخاتم؟ 

نظرت إليه كالبلهاء مشتتة الذهن من تقلباته وتذكرت خاتم الخطبة.. إنه مصير الكاذب مثلها.. هي لم تتعود أن تكذب  : 
-أي خاتم ؟...آه..آه أجل إنه في الدرج قرب السرير هناك.. 

تحرك رمزي مقتربا منها و تنهد بصوت مسموع وكأنه يتنفس بركان داخله وهمس كالفحيح ببحة جذابة عزف عبثا بقلبها الضعيف: 
- أخبرتني أنك ستضعينه ولن تزيليه من يديك مهما حدث إلى أن يفرقنا الموت فلماذا لا ترتدينه ؟!

ذُهلت من نبرته الخاصة وقد اتسعت عيناها دهشة ناظرة إليه..فأخفضت رأسها تعود إليها صورة أختها التي وفت بوعدها فلم تنزعه إلا بعد أن حانت اللحظة الأخيرة وأعطته لها.. بدى التردد واضحا عليها وقد تراجعت خطوتين إلى الوراء عنه.. لا تقوى مواجهة نظراته : 
- لقد نزعته عندما احتجت لذلك فقط... أنا أضعه في العادة.. 

نظر إليها كمن يريد الوصول خلف وجهها إلى عقلها وأفكارها البعيدة:
- أشعر أن أمرًا ما قد حدث لك فغيرك.. أتمنى ألا أكون على صواب.. 

ابتلعت إيمان ريقها ونظرت إليه علها تجعله يتأكد ويبعد عنه الشكوك لكن تلك النظرة بينهما طالت وشعرت كأنها تنويم مغناطيسي وكأن فيه شيئا يجذب الكيان من أعماقه ..لوهلة شعرت أنها تود أن تذرف الدموع الحبيسة وأن تخبره بكل شيء ..لكن صوت اختها عاد لتعذيبها بتلك الوصية الماكرة 
   نفضت رأسها تنظر أمامها شامخة الأنف : 

- أنا كما أنا لم أتغير قط ..أنا فقط وجدت أن من الطبيعي ألا أحادثك إلا بعد أن يعود الكهرباء للمبنى وأيضا اشحن بطارية الهاتف وأنا لم أتغير لأني لم انزع الخاتم نهائيا إلا للضرورة القصوى ..لم أبتعد عنك عمدا في تلك العطلة في إيران ... كنت أحتاج لرؤية عائلتي ..

نظر إليها نظرة محمومة مليئة بالشكوك بشكل ينفذ إلى قلبها عنوة نبض قلبها الخائن بجنون لجمال وسحر عينيه ... تمنت ألا تكون قد تسرعت في قول الكلمات أو أنها قامت بقول شيء ليس في محله وهمست كالمنومة: 
- هذا كل ما في الأمر

 أجابها وقد كان سارحا في تأمل سحنتها التي كانت أجمل ما جذبه إليها ..كان لها وجه في جسد محترم مميز أكثر من أي وجه ..لكن لماذا يشعر الآن فقط أنها مميزة عن أي وقت مضى : 
- حسنا آسف.. لابد من أني أفرطت في شكوكي.. أنا رجل غيور بطبعي يا إيمان ..لم أفكر أن أسألك عن عائلتك هناك ؟ 

مررت أصابعها على طول ذراعها المكسوة بسواد ثوبها وبتوتر تقول: 
- إنهم بخير كلهم بخير .. 

شعرت الآن أن هناك فرقا ..هوة كبيرة بينهما وهو لم يكذب حينما لاحظ التغيير فيها لم تستطع أن تكون تلقائية بذلك الحب الذي كانت تكُنه له أختُها المرحومة.. كانت لادان تريد منها الزواج منه و لربما كانت تعلم انه سيكتشف ما ألم بحياتها وسيعلم عاجلا أم أجلا ..كان لديها يقين أنه   دو جذور أندلسية بعيدة عن أرض إيطاليا مرسخة لن يطلقها بسهولة و لربما أحبها وراعاها.. لكن إيمان لا تظن أن أحلام أختها البريئة اللطيفة والوردية ستتحقق.. ابتعدت عنه تلتمس بعضًا من الهواء قرب النافذة التي التهت بإبعاد الستائر عنها وفتحتها دالفة إلى الشرفة.. همست لنفسها " يا لها من ورطة" اقترب رمزي منها بخطوات مثقلة ووقف مصدرا صوتا بحذائه ..أرعبها فأغمضت عينيها.. وسمعت كلامه الغاضب وهو ينظر إلى كتفيها المتشنجتين في فستانها الأسود ومن وراء ظهرها المنقبض على بعد متر أو أكثر بقليل قال: 
- إيمان أنا لا أتوهم منذ أن غبت في تلك العطلة اللعينة وقد تغيرت نبرة صوتك اشعر انها مختلفة  ؟  

هزت رأسها نفيا ملتفتة إليه تلاقي نظرته السالبة .. أكمل يسعى جهده لجذب الحقيقة من شفتيها: 
- نصيحة لك يا إيمان أن صارحيني ولا تكذبي لأن أعدى الأمور عندي الكذب..

اصطدمت بنظرته القاسية الخضراء الصارمة والمعتدة وملامحه المنحوتة   شامخة في لحية خفيفة تكسو فكه المربع القاسي وانفه الارستقراطي  .. ألا تكذب..! تتمنى من صميم قلبها ألا تفعل ذلك لكن حتى لو اعترفت كل الأدلة تدل أنها هي إيمان لأن أختها أوهمته في حياتها أن اسمها إيمان بدل لادان ولا تريد أن تفسد صورة أختها البتة الان وقد استأمنتها على وصيتها :
- أنا لست كذلك أنا على طبيعتي دوما وتلك السفرة  لم تغير أي شيء في.. أنا فقط بعد أن غبت عنك ...أظن أنني صرت خجولة ولا أتحمل أن تأتي إلى شقتي فيظن الناس بي الظنون  

نظر إليها من عليائه وتنفس بشكل أخافها مرة أخرى.. على ماذا ينوي بالتحديد ؟! لا تعلم ..نظر بعيدا عنها يمرر يده على لحيته بأناقة وخفة أظهرت مدى رشاقته واقترب من الشرفة المطلة على البحر الواسع خفق قلبها بجنون وهي ترى كيف أصبح وجهه وسيما بشكل ساحر وصارم يفتن.. وظهره القوي الواسع يظهر انه قوي من الخط الذي يقسمه في الوسط وعلى المعطف أيضا انه مسلم ملتزم وهذا يزيد طغيان حضوره ..ابتلعت ريقها وقد أحنت رأسها مصدومة من نفسها.. إنها  تشعر نحوه بشيء ..بدى لها ان هناك أمرا يتلاءم في الجو بينهما.. ما الذي يحدث معها الآن؟ لا يمكن أن تفكر في رجل أيا كان !...لا يمكن ان تحب هذا الرجل ..خاصة بعد معاناتها مع طليقها وما اذاقه لها من مر 
لكن الحقيقة انه بات يسيطر بشكل خطير على أفكارها منذ أيام خلت فما معنى هذا أن له حضور قوي يطغى عليها كليا قالت بوقاحة عله يفهم الوضع الذي هما فيه: 

- ألن تذهب الآن.. أليس لديك عمل ما ؟ 

نظر إليها بين نظراته الغامضة: 
-أتريدين أن تتخلصي مني.. حسنا ... لقد حدد موعد زواجنا وقد أنهيت كل الترتيبات في غيابك ..المهلة شهر واحد وسنكون تحت سقف القصر نفسه ... ستأتي إليك أختي فرح لكي تكون قريبة منك في هذه الفترة و تبدأ معك الترتيبات.. 

كانت عيونها الواسعة تسحره بشكل مبيد لكنه قاوم جمالهما الجديد الذي لم يتعوده نظرت إليه مشدوهة في سرعة تصرفاته التي تنم عن الإستبداد.. لكن لا يمكن أن تلومه فمزاجها سيء ينعكس على تصرفاتها 
 أومأت برأسها نظر إليها بحيرة شعر الاختلاف فيها يشتت... الآن ليس بعد أن عثر على الزوجة المناسبة يغوص في بحر مظلم من الشكوك الواهية.. لقد أخبرته أن ليس هناك ما يعكر صفوهما ..لربما فعلا كانت خجولة لا أكثر ... 

- إيمان تعلمين قدرك عندي  فأرجوا أن يكون كلامك هو الصدق لأنك إن كسبت زوجا بصدقك.. بكذبك ستكسبين عالما من الحقد والبغض الذي لا ينتهي.. هذان وجهان حقيقيان وهما أنا نفسه إما أن تكتسبي شخصا يحبك ويحترمك ويمنحك كل أمنياتك أو شخصا يحطمها كليا فأي واحدة منهما أنتي.. الصادقة أم الأخرى؟ 

ارتعشت شفتها السفلى ورفعت رموشها فشعرت بذلك الوجع يتمكن من قلبها ليتك تعلم من أنا.. ليتك تشعر بحياتي الفارغة من كل شيء ...ليتك تشفق على حالي ولا تزيد من عذاباتي .. أسدلت رموشها بتثاقل .. شعرت في قرارة نفسها أنها تريد أن تكون بقرب هذا الرجل هل هي أنانية.. أم خيانة لا تعلم هل هي تنفيذ وصية أو أكثر... لكن ما أن تنظر إليه حتى تشعر أن الكون يتوقف ليجمعهما فقط هما الاثنان في دوامة تُشعرها بالأمان وبشيء تفتقده كثيرا بحدة مؤلمة وموجعة الحب ذراعان قويتان تحتويانها بمجملها:
- أنا الإنسانة التي اخترتها ....وسأكون دوما عند حسن ظنك.. 

نظر إليها لوهلة وابتسم قائلا : 
- إذن كوني سريعة لأن الشهر قد يمر بأسرع مما تظنين

خرج من الشرفة ليدخل البيت وبعدها يخرج منه صافقا الباب بلطف ظلت عيناها تنظران لشبحه الذي ذهب وانجلى.. سقطت إيمان على بلاط الشرفة أخيرا بعد أن خارت قواها وهواء البحر يعبث بملابسها الحريرية أحست بغصة لئيمة لماذا شعرت بقلبها يتوجع لهذا الأمر لمَ؟! ما هو المحزن حقيقة...هل يمكن أن يكون أنها تمنت لو محت الماضي المؤلم وكان الحاضر صادقا فعاشت في جنة عدن من السعادة .. ضربت بقوة بقبضتيها على البلاط  بعنف.. لن تستطيع التغلب على عقدها لن تستطيع أن تنسى أن لصا هجم عليها وافقدها الأمل في الحصول على طفل لن تستطيع أن تنسى حسن زوجها أو طليقها الذي تخلى عنها.. لكن هذا الرجل رمزي يعشق أختها الميتة.. فكيف له أن يحبها هي البديلة ؟!كيف لها أن تشاركه في حياته وهي مبنية على كذبة ظاهرها الحقيقي يخفي باطنا من ضباب أسود يأبى الزوال ..؟!  رفعت المزهرية الطينية بأزهارها الصغيرة الحمراء على رف الشرفة ورمت بها لداخل الغرفة بعنف فتكسرت وانطلقت حبات التراب تطفوا في الهواء لترتمي متدحرجة على السجادة.. من بين شهقاتها وارتعاشها همست تضع كفها على فمها: 

- اللهم لا اعتراض....اللهم... لا... اعتراض
 تلاحقت دموعها بانتحاب واقتربت من حافة الكرسي لترمي بثقلها عليه فتنظم أفكارها على هواء البحر وأمواجه العاتية أمسكت حجابها تجره من فوق رأسها إلى الأسفل.. ورمته على الأرض تناقض سواده مع بياضها حيث حركته الريح بإهمال لن تفكر ..ستخوض غمار هذه المغامرة ,ستكون أختها ستعيش من جديد.. لقد ملت هذا الفراغ ملته وعليها أن تعيش مهما كان الثمن   

***

بعد أن خطى خطواته الواسعة والرشيقة من البناية متوجها لمكان سيارته حيث ينتظره السائق لفت انتباهه صوت غير شجي يترنم بأغنية كان حارس البناية يسقي بعض النباتات   فاقترب منه رمزي ببطء بطوله الفارع وجسامة جسده القوي وسأله: 
- من فضلك هل انقطاع التيار سيطول على البناية؟

تكلم الرجل وقد أوقف الري مزيلا السماعة من  اذنيه رافعا عينيه الضيقتين اليه: 
- أية بناية ؟ 

قال رمزي عاقصا حاجبيه الاسودين العريضين فوق خضرة عيونه الفضولية الصارمة: 
- هذه البناية طبعا

حرك الحارس رأسه نفيا يجيب: 
- سيدي أنت مخطئ البناية لم يُقطع عنها التيار الكهربائي ولا أظن أن أية بناية هنا تعاني من هذا الأمر

 شعر رمزي بالحيرة ناظرا إلى فوق حيث شرفتها الإيطالية في الطابق الثالث:
- والشقة الخامسة حيث تقطن خطيبتي تعاني انقطاع كهربائي منذ أيام ألا تعرف السبب؟

أجابه مع إيماءة من رأسه:
 - أجل الآنسة إيمان ...لقد تم قطع التيار لديها بسبب عدم دفعها الأقساط المترتبة عليها .. 

نظر بصدمة إلى الرجل حرك رأسه شاكرا للحارس وانتهى بان التفت رافعا وجهه إلى فوق.. خطى خطوات مثقلة بالأفكار وقف بين البناية وسيارته السوداء الرباعية الدفع حيث سائقه نظر إلى شقتها هائما وسابحا في أفكاره المتخبطة.. دلف إلى سيارته حيث فتح له السائق الباب الخلفي نطق أخيرا يكز على أسنانه وعيونه ممتلئة بالعاطفة والغضب : 
- إنها تكذب !!!




الفصل الثاني 



  
بدَت نظرته الخضراء قاتمة  في وجهه القاسي الملامح
 هائم في أفكار شتى.. كان يهيم على وجهه في سراديب أفكاره و أجنحة ظلمة واسعة تُلقي بظلالها عليه ..يريد زوجة صريحة وهذا الكذب ولو كان بسيطا بات الآن يقض مضجعه.. إيمان لغز حقيقي ..مرر أصابعه على وجهه وانتهى بأن غاص في مقعد السيارة الوثير.. أبدا لم تكن هكذا..! كانت مختلفة في عيونها قوة ما لكن هذه المرأة يرى في عيونها الضعف! يريد أن يعلم لمَ كذبت بشأن انقطاع التيار هل هي عزة نفسها تأبى أن تخبره بما يجري معها أم أنه الخجل يريد أن يفهم سبب كل هذا ..إنه سيكون زوجها عليها أن تصارحه...


----------


بعد أن أنهت جليَ الأواني في تلك الليلة نفضت يديها وأخذت المنشفة لتمسحهما.. أطلت برأسها على الفرن حيث الطعام في طور النضوج أمسكت إحدى الفناجين سكبت لنفسها القليل من القهوة وانتقلت على ضوء الشموع المنتشرة في كل مكان إلى غرفة المعيشة حيث كان زوجها المستقبلي منذ ساعات هنا .. على غفلة منها أُنير ضوء الغرفة فشهقت وسقط الفنجان ليندلق محتواه على الأرضية الخشبية.. نظرت برعب للضوء الذي انتشر في الغرفة وظلت يدها معلقة في الهواء وكأنها مشلولة لولا وعيها ونبض قلبها الذي يركض كحصان أهوج ..نظرت إلى زوايا الغرفة خوفا من أن يظهر شخص ما انه هاجسها الذي تريد أن تتخلص منه حتى وإن كانت الأبواب والنوافذ موصدة..تخشى أن يعبرها أحدهم  .... لقد عاد التيار الكهربائي تماما! إنها لا تحلم لكن كيف حدث ذلك ؟! تجاوزت الفنجان على الأرض وأسرعت نحو غرفتها وضغطت مفتاح الضوء أيضا فأُنيرت الغرفة بشكل رائع.. جرت إلى المنضدة وأخذت تقترب حيث يوجد هاتفها النقال ..تبادر إلى ذهنها أولى الأمور ستقوم بوضعه في الشحن وتتصل بالوكالة علهم يخبرونها بما يحدث.. جلست على سريرها وأمسكت الهاتف الذي في طور الشحن وركبت رقمهم لتنتظر بتوتر تعض على أصابعها باضطراب.. أجابها المجيب الآلي لكي تنتظر قليلا بعدها تم تحويلها إلى السيدة التي تتكلف بالإجابة على أسئلة المتصلين: 

- أرجوك أريد أن اسأل عن الشقة باسم الآنسة "إيمان ساميريز" هل تم دفع الأقساط؟؟ 

بعد أن أجابتها السيدة بالإيجاب سألتها إيمان عن الذي دفع الأقساط لكن السيدة تحَفظت على الاسم بكل الأشكال ..أقفلت الخط شاكرة السيدة وقد أرعبها هذا الفعل الخير من هذا الشخص الغامض ... اشتمت رائحة حريق ما فانتفضت جريا إلى المطبخ وفي طريقها تعثرت في الفنجان فآلمتها قدمها ومشت تعرج لتجد أن الطبق الذي كان في طور النضوج قد تفحم من الاسفل بسبب أنه لا يتطلب الكثير من الوقت في الطهي.. رمت المحتوى في المجلى ورمت القفاز الأزرق بعيدا ضمت نفسها مفكرة من قد يكون؟ من يعرف أن التيار قد قطع عليها إلا الحارس و...زوجها المستقبلي لكن هذا الأخير لا يدري أنها وحدها من تعاني هذه المشكلة!  
شعرت نوعا ما بالخوف والتوجس في هذا العمل الذي يوحي بالريبة لكنها فكرت أنها نعمة من الله وحمدت الله وشكرته كثيرا على ذلك... وهي تنظف الأرضية بقوة عاد إليها كلام رمزي وقد حدد موعد الزواج بدون سابق إنذار وسيرسل لها أخته ... بعد أن أنهت المسح خرجت إلى الشرفة في منامتها الوردية المتكونة من بنطال طويل وسترة فضفاضة تنساب على حنايا جسدها الغض وخصرها الطويل المرسوم بدقة .. وقفت واضعة حجابها بإهمال ليداعب سحنتها نسيم البحر المالح .. نظرت إلى نصف القمر في كبد السماء زينته تلك النجوم حيث عامت نظرتها الخضراء.. والخوف والترقب يملآنها.. كيف لها أن تنام وهي تعد الساعات تمر حيث ستصل إلى نهايتها الأليمة لزواج لا أساس له من الصحة..زواج ليس سوى كذبة مؤلمة .. 

هل يمكن أن تنفذ خطة أختها وتعيش في كذبة ؟ التي ستنكشف لا محالا بسبب انها غير عذراء ؟ تنفيذها لوصية اختها لن يصمد طويلا انها متاكدة من ذلك
 لربما أختها كانت أنانية أرادت أن لا تمسه امرأة بعدها سوى إيمان.. ولربما كانت أكرم إنسانة لأنها فكرت أن إيمان تحتاج إلى صدر قوي وحام يمنع عنها الخوف والوحدة ..لربما فكرت في أعز شخصين في حياتها.. لقد تصرفت بعاطفية وعاطفتها قد تودي بالشخصين إلى طريق لا يُعرف له نهاية.. 

تخاف إيمان كثيرا أن تتعلق بهذا الرجل.. وبعد ذلك تنقلب الموازين فيتخلى عنها ..عليها أن تُقسي قلبها ضد أمواج الحب التي ماتت في داخلها ولن تدعها تحيى مجددا.. ستكون كشخص يقوم بواجب نحو عمله لكن بدون عاطفة..  أغمضت عيونها الطويلة الرموش فشاهدت طيف عيونه الخضراء الحادة وكأن بؤبؤهما نصلا سيف يخترقان الفؤاد ...شهقت فاتحة عيناها وتنفست بعمق عندما أحنت رأسها للأسفل رأت شبح رجل يقف في الظلام خلف مصباح الشارع يراقبها من حيث هو ..فكرت أنه ربما يكون رمزي لكن لا... جسد هذا الرجل رغم طوله ليس بضخامة رمزي انه قوي لكن رشيق اكثر ... لماذا كان ينظر إليها بهذا الشكل ...ملأ صدرها الرعب وتراجعت لكن شيء ما شدها ..نظرت مرة أخرى للأسفل وشاهدت الرجل يخرج من ظلامه ليقترب بقبعته التي تخفي لون شعره ولباسه الأسود إلى سيارة فارهة رمادية.. وقف لحظة وأعاد نظره إليها ما جعل ضربة من الخوف تنطلق مخترقة قلبها فأحنى رأسه فاتحا الباب ليدخلها وانطلق.. حاولت أن تلتقط رقم السيارة لكن لم تستطع بسبب بعدها  رن هاتفها بإلحاح جذبها من سهوها فجرت بدون أن تشعر وبعد أن وصلت غرفتها حملت الهاتف وبلهفة : 

- الو...أه خالتي افرين العزيزة كيف حالك ؟ 

أجابتها السيدة الممتلئة الجسد الجالسة على كرسي هزاز في غرفتها : 

- أنا بخير يا إيمان وأنت كيف حالك يا ابنتي  ؟ 

جلست إيمان وبما أنها تستأمن خالتها على أسرارها قالت: 

- هل سبق واتصلت هذين اليومين؟؟؟... لأعلمك فقط أن التيار كان مفصولا و تعلمين سأتزوج وعلي الترتيب لذلك ليس الأمر بيدي .. 

بقيت الخالة على الخط صامتة بعض الشيء وتعلم جيدا إيمان سبب 
هذا الصمت : 

- خالتي العزيزة أنا ... سأتزوج وأتمنى حضورك هنا وتواجدك بالقرب مني.. احتاج إليك ومهما كان انسي الماضي ولنفكر في الحاضر وأن المستقبل بيد الله سيكون مشرقا ...وآسفة لأن الظروف فرقت بيني وبين حسن .... 

تنهدت خالتها بألم لأنها الأدرى بما عانته إيمان من ألم في نبض الجراح بسبب ابنها لكم بكت على حالها:

-لا لم أتصل هذين اليومين....على أي سأكون هناك المهم أن تكوني بخير ... لكن يا ابنتي العزيزة أليس في الأمر خطورة؟ إن هذه الدوامة التي تركتك أختك فيها لا تنذر باللطف...أن تترك خطيبها في غفلة منه دون أن تخبره أن اسمها الحقيقي هو لادان وليس اسمك أنتي إيمان وكل هذا ما أن أفكر فيه يزيد تشويشي..

كان وراء باب الصالة يقف حسن بجسده النحيف الطويل وشعره القصير الأسود وملامح مسودة  يستمع لكلام والدته الحزينة.. ظلت ملامح إيمان الفاتنة بعيونها الخضراء جامدة ونظرتها عائمة في الفضاء : 

- سأكون بخير يا خالتي .. لا تخافي ...ولا تحملي هما لذلك.. 


همست الخالة ودمعة تتدحرج على خدها فتمسحها بمرارة وارتعاش بمنديلها: 

- حسنا يا بُنيتي أدعو الله سبحانه في صلواتي أن يحميك ويفرج كربك ويرزقك بما هو أحسن مما مضى يا رب .. 

أومأت إيمان بوجع صارخ من حدقتي عيونها الواسعتين : 
- يا رب آمين... أخبريني يا خالتي العزيزة ....ما... ما آخر الأخبار في البحث عن ذلك المجرم ؟ 

نظرت الوالدة إلى الدالف في الغرفة واكفهرت ملامحها: 

 - لا شيء بنيتي وعلى ما يبدو قد انشقت الأرض وابتلعته  

أومأت إيمان تصطك أسنانها غيظا وألما: 
- أتمنى أن يلقى عقابه أتمنى أن يجدوه... فلمدة سنتين وهم يلاحقونه ... لست ادري لما لم يجدوه ؟َ!

همست الخالة ناظرة إلى ابنها وهو يجلس على الكنبة أمامها: 

- أرجوك يا ابنتي لا تفكري سوى في المستقبل واعلمي أن لكل أمر رقيب عتيد والله سبحانه لن يترك المجرم يفلت بعقابه كوني واثقة.. 

ابيضت مفاصل يدي إيمان وشحب لونها : 
- حسنا... تصبحين على خير خالتي وسلمي على زوجك العزيز كثيرا وأرجوك أتمنى أن تأتي روما في اقرب فرصة ..الزواج لم يبقى عليه سوى شهر واحد..

همست الخالة مطأطئةً رأسها:
- حسنا بنيتي مُبلغ سلامك وأتمنى من الله أن يوفقك دائما لما هو خير.. تصبحين على خير..

همست إيمان : 

- وأنتي من أهله خالتي .. 

أقفلت الهاتف وعصرته والوجع المضني يفتك بصدرها .. تنفست كمن يشهق.. وقفت ومشت نحو المنضدة لتفتح المجر و جذبت المسدس بعيون مظلمة قلبته في يدها ورفعته بيد ثابتة غريبة عنها وكأنها ستطلق به النار.. عادت تخفض قبضتها لتمسكه بين يديها و اقتربت من المنضدة قرب السرير لتضعه عليها.. يجب أن تخفيه.. قد تأتي أخت رمزي إلى الشقة في أي وقت.. لا يجب أن تراه تتذكر جيدا أن احد الأصدقاء الأوفياء من أيام الدراسة وهو شرطي من استطاع أن يحصل لها عليه ويرخصه لها باسمها وليست تخاف من شيء وهو معها لأنها بفضل من الله ستكون بأمان.. أمنيتها ألا تضطر لاستعماله يوما... 

---------

أقفلت الخالة افرين الهاتف ووضعته في مكانه المعتاد بالقرب منها لاحظت كيف أن حسن رجع إلى الوراء في كنبته منتظرا ما ستخبره به أمه: 

- ستتزوج عما قريب وتريد مني أن أكون بالقرب منها..


اكفهرت ملامح حسن الجوفاء : 

- إنها امرأة ناكرة للجميل ...أمقتها لما  لكم كانت باردة 

صرخت به أمه بغضب: 

- كنت تريد منها أن تنتظرك أم أن تركع أمامك أيها الجاحد .....لا اصدق أنني أقف في صفك ....لا اصدق ذلك...آه يا رأسي يكاد ينفجر.. 

وقفت تنظر إليه كمن يريد أن يفتك به: 

- لو لم تكن ابني لكنت... أعدمتك بيدي الاثنتين.. 

همس حسن بعصبية: 

- حرمتني من حبيبتي الحقيقية لادان... لم أتزوج إيمان إلا لكي اشعر أن أختها هي التي تعيش معي لم أحبها أبدا كانت  غير شغوفة ...حتى أنها مهما كانت أختها لم تكن بروعة لادان وجمالها كم كنت اعشق تلك الفتاة كانت عيونها الرمادية متقدة على الدوام كانت تشعرني بالحياة .. 

نظرت إليه والدته بين رموشها السوداء وملامحها الممتلئة بالصدمة والرهبة :
 - لست ادري كيف وضعت بطني ولدا مثلك ...آه يا قلبي يا إيمان كم أُشفق عليك.. 

----------

بعد يومين من ذلك لم يتصل بها رمزي.. لماذا كذبتي يا لادان على حبيبك لماذا أردتي أن تغيري حياتي بهذه الطريقة وحياته ما المغزى ؟ أكله خوف على من تحبين؟ تعلمين أنني لن اكون له الزوجة العذراء .. سأعيش في عذاب وسيعيش في عذاب مزدوج لأنه مخدوع كيف سينتهي كل هذا ؟ 

في مساء ذلك اليوم إيمان تعودت البقاء في الشقة لأنه حاليا ليس لها ما تفعله.. لكنها لم تمل من مراقبة المشاة وتتوجس ظهور ظل ذلك الرجل لكنه لم يظهر أبدًا ..ما طمئن قلبها .. جعلها الحنين لدمها تتذكر في صغرها عصبية والدها وغضبه ونظراته النارية وكانت تشَبهه بالشيطان ..إلى أن كبرت فكفت عن ذلك لأنه والدها وعليها أن تبره وتتمنى أن تجد طريقة للعودة إلى حضنه لكنها خائفة ومترددة ولا تدري إن كان لا يزال في نفس المكان وإن كان سيحضنها كأب محب أم ستجده كارها لها ولأختها الميتة وتتساءل هل علم أن فلذة كبده قد توفيت بسبب سرطان .. أنت إيمان من الوجع والحزن ورفعت يدها لعيونها .. حتى الدموع جفت ما عادت تستطيع التحمل أكثر ..  لو لم يرتد عن الاسلام لما تسبب في تشتيت عائلته 
سمعت جرس الشقة يبعث صوته الشجي إلى أرجاءها فالتفتت من الشرفة.. أمسكت بحجابها الملقى على ذراع الكنبة وارتدته ..نظرت بريبة إلى الباب وقررت قبل أن تفتح تسأل أولا.. سألت بصوتها العذب: 
- من هناك؟

أجابت الشابة الخضراء العيون والمحجبة في ملابسها الوردية  من آخر صيحات الموضة التركية:

- إنها أنا فرح أخت رمزي لقد بعثني لكي....

 قبل أن تكمل جملتها فتح الباب فوجدت فرح إيمان تنظر إليها بابتسامة باهتة ودَعتها للدخول بإشارة من يدها.. 

- تفضلي أختي آسفة لا أملك عينا سحرية وأنا وحيدة في الشقة تعلمين... 

أومأت الفتاة برأسها متفهمة ومدت يدها بعد أن أقفلت إيمان الباب: 

- أتفهمك أختي أنا فرح وأنتي إيمان طبعا سعدت كثيرا بتعرفي إليك.. 

سلمت عليها إيمان وأخذتها للجلوس على الكنبات فشعرت أن الفتاة رغم أنهم أغنياء إلا أنها متواضعة بطبعها: 

- انظري أريد منك أن تعتبريني أختاً لك سأظل معك لترتيب أمورك ويأتي أخي في الليل بسيارته ليقلني ..وأتمنى أن أكون ضيفة لطيفة وألا أثقل عليك.. 

ضحكت إيمان بلطف وقالت: 

- لا طبعا ...أنتي مرحب بك في أي وقت ..أتمنى فقط ألا أشغل وقتك عن دراستك.. 

ابتسمت فرح بحبور وفتحت حقيبتها السوداء الغالية لتجذب منها مفكرة ما وهي تقول: 

- ألم يخبرك أني أنهيت دراستي وأني كسولة بطبعي لذا لا أعمل ..على أي حال لا استغرب... لأنه إنسان غاااامض لقد أخفا أمر انه يعرفك عنا ولا تتخيلين الوضع عندما اخبرنا لقد سُعد والدي بهذا الخبر ...كنت أتمنى أن أعرفك قبلا لكن مهلة شهر ستجعل منا أصدقاء جدا أنا أكيدة .....هل تعلمين أنك جميلة لا تتخيلين كم كنت أموت فضولا لرؤية زوجة أخي  ...هل عيونك خضراء أم رمادية؟ عندما سألت أخي ذات يوم اخبرني أن لك عيونا رمادية أم أني مخطئة ؟ 

شعرت إيمان بالتوتر والبرودة تجتاح أطرافها:

- لقد كنت أضع عدسات لاصقة لم أحب لون عيوني..

حركت فرح رأسها ضاحكة وهي تنظر إليها وتقترب للجلوس بالقرب منها : 
- لا تفعلي.. من الأشياء التي يتغنى بها أخي أنه يحب الطبيعة ..يحب الأمور على طبيعتها ويمكنك أن تتخيلي شكل الطبيعي لديه أنتي جميلة هههههه في بعض الأحيان أظن نفسي مندفعة   هل تظنين أنني كذلك بصراحة ؟ 

ابتسمت إيمان لكلامها وحركت رأسها : 

- طبعا لا... أنتي طبيعية والإنسان على طبيعته أحلى وأظن أنكي ستسهلين علي امر الصداقة هذه لأني لا أعرف كيف أصادق الناس.. 

حيتها فرح بتحية عسكرية : 

- أنا في الخدمة ...حسنا انظري معي هنا لقد استطعت أن أرتب جدولا مختلفا لكل يوم ونظمت كامل الأمور وبالنسبة للأثاث كذلك ستختارينه أنتي لأن جناحكما سيتغير جذريا.. أخي يحب اللون الأحمر الغامق  وأظن أنك ستبدعين في مزج ألوانه بألوانك المفضلة ..

نظرت إليها إيمان باضطراب وأحنت نظرتها مفكرة: 

- لا أريد أن أتدخل في ذلك لست ادري إن كان سيحب الأمر.. 

دفعتها بكتفها: 

لا تكوني غبية يا زوجة أخي هو يعطيك الضوء الأخضر سأكون معك ونختار معا ما رأيك؟؟

حركت رأسها بالإيجاب قائلة: 

- حسنا .. 

بقيَت الفتاتان لمدة نصف ساعة وهما تناقشان أمور المواعيد التي لديهما من مراكز تسوق إلى الملابس إلى الأثاث إلى العديد من الأمور الأخرى ..وأهمها ثوب الزفاف وهنا قالت إيمان: 

- أفضل شيئا بسيطا جدا لأني أكره تلك الأمور الضخمة تشعرني بالتوتر 

 عبست فرح تعقد حاجبيها: 

- أرجوك لا تقولي ذلك لا يمكن.. أخي يقيم مأدبة ضخمة في القصر وعدى عن ذلك لقد أرسلنا دعوات لأهم الشخصيات فكيف تريدين وأنت النجمة أن تكوني غير ساطعة كفاية ولا أخفيك أن سيدات هذا المجتمع مترفات جدا ..على أي حال اتركي الأمر لي سأجعل منك سندريلا.. 

ابتسمت إيمان وتابعت ما تقوله فرح بعقل شارد كانت تومئ برأسها على الدوام لكن كانت تفكر في شخص آخر.. تتساءل هل رمزي يفكر فيها الآن .. هل يبني أحلامه المستقبلية ويرى في الصورة شخصيهما معا؟.. إنها خائفة من هذا الزواج تشعر وكأنها مدفوعة لقتل نفسها بيدها .. لا تريد أن يتكرر معها ما حصل مع زوجها الأول حسن.. ولم تعد لها أحلام تُذكر.. لم يتبقى سوى ذكرى أختها ووصيتها التي ترن وترن وتنخر في عقلها وروحها.. رن هاتف فرح على المائدة الخشبية أمامهما وقالت مبتسمة : 

- إنه أخي يتصل لابد من انه في الأسفل ينتظر ...الو ...

نظر رمزي من زجاج سيارته المنخفض إلى فوق حيث الشرفة والنور يتسلل منها في ظلمة الليل تكلم مبتسما: 

- هل انتهيت يا فرح ؟...حسنا أعطي الهاتف لإيمان أريد محادثتها.. 

مدت فرح الهاتف لها لكي تكلمه..
- خذي يريد مكالمتك 

بالكاد همست إيمان وصوته يخترق فؤادها دون إنذار:

- السلام عليكم

قال وقد حافظ على صوته قويا كالعادة رغم أن صوتها فعلا يعبث بداخله بشكل غريب ولذيذ .. إنه يشعر أنها اكتسبت بحة ما وهذا غريب: 

- وعليكم السلام ...إيمان كيف حالك لم استطع مكالمتك لأني كنت مشغولا ولم أزرك لأنك أخبرتني أن الأمر يحرجك ...كنت أتساءل هل عادت الكهرباء إلى البناية .؟

نظرت إيمان إلى فرح المنشغلة في تحريك شاشة المذكرة الاليكترونية بقلمها نهضت لتقترب من الشرفة وتطل على سيارته بحذر حتى لا تلفت الانتباه : 

- أجل لقد عاد منذ يومين.. 

نظر رمزي إلى فوق بحدة عيونه الخضراء وابتسم رافعا أصابعه لها بأناقة فشعرت بتوتر عارم يهزها بل أغدق على وجنتيها من الحمرة ما أخفاه ظلام الليل : 

- تبدين جميلة وأنتي تطلين من شرفتك...لا تتراجعي ابقي .. اخبريني إيمان لماذا كذبتي بشأن انقطاع التيار كان من الممكن أن تبوحي لي بذلك فانا خطيبك.. 

أبعدت نظرها عنه في الأسفل لتجول به بعيدا:

- كنتَ أنت من دفع الأقساط إذا...؟ 

أجاب واضعا يدا تحت مرفقه ليسند ذراعه على صدره النافر المعضل : 
- هل يمس الأمر كرامتك؟ ... أعلم انك تعانين من مشاكل مالية وأنا كفيل بحلها.. 

همست بغضب كارهة أن يحشر نفسه في أمورها ..الشيء الذي نسيته منذ زمن فقد تعودت أن لا يتدخل في شؤونها احد منذ طلاقها:

- أنا حرة واستطيع تدبير أموري يا سيد...


نهرها   بهمس وحدة أوقف كلامها كضربة سيف قاطع:

- كفي عن مناداتي بسيدي لست سكرتيرة لدي لم يبقى الكثير وتصيرين زوجتي هل تعلمين معنى هذه الكلمة تعني أن الحياء سيعدم عما قريب فكفي عن ذلك.. 


تنهد مغمض العينين وفكه يتحرك بامتعاض فتحهما بلطف ونظر بخضرة عيونه العاصفة فوق نحو شرفتها هامسا بلطف: 

- حسنا لا أريد أن نتجادل كل ما أسعى إليه... هو أن أحظى ببعض الوقت اللطيف مع زوجتي المستقبلية.. أن تمسح على جبيني وتهمس لي بحنانها الأنثوي عن ما أحتاجه وما أعانيه وأن تحمل عني ما يتعبني من أفكار وتريح كتفي بيديها الرقيقتان .. لأن كاهلي مثقل بمشاكل العائلة والعمل هل في ذلك شيء مزعج لك ... 

أخفضت رأسها بتثاقل والدموع تصبغ عينيها سقطت الدمعة إلى الأسفل شعرت بشيء يتغلغل إلى قلبها وشعرت بالشفقة على حاله.. تخيلت أصابعها تمسح على جبينه وتحضن يده كان الأمر غريبا لكن الغريب أنها تريد هذا النوع من الحنان وتفتقده بشدة مؤلمة.. إنه لا يطلب المستحيل.. 

لان صوتها ببحته الفاتنة وكأن قلبها يفر منها : 

- آسفة... رمزي ...لقد كنت فضة معك شكرا لك لأنك سددت أقساطي... هل أنت متعب هل أمورك تسير على ما يرام ؟؟ 

أفرج فمه القاسي  عن شبح ابتسامة وسؤالها يطرب قلبه ..ظل يشبك نظرته القاتمة  الرجولية بنظرتها الغريقة في بحر أمواجه تتلاطم داخلها :
- متعب لحد لا يطاق  لكني سأتحمل قليلا هل يروقك أن تخرجي معي للعشاء ...سنأخذ فرح معنا طبعا..

تنهدت ولم تفكر كثيرا أجابت: 
- حسنا انتظرني سأغير ثيابي وأنزل معها..

عندما دخلت إيمان أعطت الهاتف لفرح لتترك لها فرصة التحدث وأخيها وأسرعت تبحث في دولابها عن ملابس جديدة بدل ملابس أختها الأخرى.. اجل وجدت بلوزة برتقالية شاحبة على أكمامها عدة تموجات رائعة وتنورة بثنيات عديدة مع حزام مخرم من الجلد انتهت بوضع حجاب برتقالي حريري وانتعلت حذاءا عالي الكعب .. بعد أن أطرت على مظهرها فرح ..اصطبغت ملامحها بالخجل نزلت الفتاتان البناية في المصعد الإيطالي القديم واقتربت كل منهما في مظهرها الجميل من السيارة الرباعية الدفع خرج رمزي من السيارة ووقف ينتظر اقترابها .. جاهدت إيمان ألا تلتقي بنظراته ..كأنهما نافذتان لعالم غريب ساحر رأت فيهما شوقا لامرأة نسيتها منذ زمن بالأحرى لم تشعر بكينونتها حتى وهي مع طليقها حسن ..شعرت بأن فيضا من الحرارة يتفجر من قلبها ليسري في شرايينها بحبور.. سبقتها فرح بخفة إلى المقعد الأمامي حيث فتح لها السائق الباب فنظرت إليها إيمان بتوتر والتفتت لرمزي .. شعر بالانجذاب نحوها بالدفء يغلف قلبه.. كانت هشة بشكل يُضعف حيلته .. لم يستطع أن يخفي ذلك من عمق عيونه اللتان أصبحتا قاتمتان في ظل شعره الكثيف  الاسود.. شدها جمال طلعته كانت اقصر منه طبعا وتبدو نحيفة بالمقارنة بمرونته وبروز صدره من السترة الجلدية الرمادية وقوة كتفيه العريضتين.. سَحرها وجاهدت لكي لا تشعر بهذا الإحساس.. تنحى جانبا يفتح لها الباب لتدخل السيارة ..مد يده لها فنظرت إليها بقلب وجل وعادت ترمقه بحيرة..تنظر إليه تارة وإلى يده تارة أخرى فحركت أصابعها البيضاء لتضعها في قبضة يده.. تبادلا دفئا عميقا جعل العاطفة تظهر على شكل دموع في عينيها لكنها أخفتهما مطأطئة رأسها وعندما مرت قربه همس لها : 

- راقني هذا اللون تبدين فيه جميلة تذكرينني ببتلات زهرة طرية..

طرية كانت تعلم أنها تبدو كذلك لكنها بعيدة عنه مئات الكيلومترات.. دخلت إلى السيارة تضع حقيبة يدها وترتب تنورتها الحريرية على المقعد الوثير عندما جلس بالقرب منها شعرت بالحر يشتد.. كان خجلها كبير لسبب تجهله يجب ألا تشعر نحوه سوى بالبرود لكنه يتسلل إلى قلبها دون أن تملك للأمر حلا.. نظر رمزي إلى رقة جمالها بغرور.. سيكون محظوظا بها كزوجة فمن أفضل منها لتكون زوجته إنسانة طيبة ومحترمة وبالأخص جميلة يعجز عن وصف ما تثيره في نفسه لكنه يعرف انه لا يستطيع سوى أن يتوق للبقاء بالقرب منها.. أمسك أصابعها الرقيقة من فوق ركبتها فأذهلها عمله واضطرت لمجابهة نظرته بادلها التحدي في النظرة وأخذ يمرر إبهامه متطلعا في تلك العظام والعروق وتلك البشرة الحساسة ليدها الدافئة شعر للحظة بالارتباك بدت يدها أكثر نعومة عن ذي قبل .. شعرت أن قلبها يذوب ويدها تنصهر تحت رقة شفتيه الرجوليتين أنزل يدها وتركها في قبضته يشد عليها بحنان وتملك.. أدارت رأسها إلى زجاج النافذة وأغمضت عينيها وفتحتهما بثقل وخدر كان يبث في عروقها الحنين المهلك للحنان.. لكنها لا تريد.. عقلها في كفة وقلبها يثقل الكفة الأخرى اقترب من رأسها يهمس : 
- أنت ترتعشين الجو منتصف الربيع ورغم ذلك بارد قليلا...هل جلبتي سترتك؟ 

هزت رأسها نفيا فشد على يدها بلطف :

- لا تنسي في المرة المقبلة اخرجي وأنتي مرتدية سترة مفهوم.. لا أريد أن تمرضي يا إيمان

 .. نظرت إليه موافقة وأبعدت نظرها عنه لشدة قربه منها ونظرته المفعمة بالاهتمام والحنان والعاطفة ..شعرت كأنها تطير.. لم يهتم لها احد من قبل بمثل اهتمامه بها الآن حتى طليقها  كان باردا في تصرفاته ولم تشك في بروده البتة .. رن هاتفه الجوال وتمنت أن يطلق سراح يدها لكنه كان رغم إجابته وتحدثه يمسكها ويلمس أصابعها بعناية حتى شعرت أن يدها باتت جزءا منه طيعة بشكل غريب للمساته اللطيفة عندما اقفل الهاتف قال بصوت حنون وبحته الرجولية تطغى عليه: 
- لقد كان أبي يسأل عن سبب تأخرنا وهو يسلم عليك كثيرا  كيف تبدو لك أختي الصغرى فرح شقية أليس كذلك؟ 

أجابت تغالب السكر الذي انتابها بقربه :

- إنها لطيفة المعشر وطيبة أيضا.. وفاتنة تشبه اخاها لكن هي رقيقة طبعا

ابتسم لكلامها والتفت عنها عندما التفت إلى الشوارع التي تلتهمها السيارة أخفضت نظرتها إلى يده التي تمسك يدها وشعرت أن قلبها سيتوقف كان بياضها متناقضا بشكل مثير مع قوة وسمرة يده.. عند وصولهم إلى المطعم الذي سيتناولون فيه عشائهم ظل السائق بالسيارة ليأخذها للمرآب .. فدخل     رمزي يمسك كل من أخته وإيمان في مرفقيه القويين كانت أمسية خفيفة.. رمزي متحدث لبق ومثقف لحد كبير وأعجبتها طريقته في الكلام وبالأخص عندما يدور حول أي شيء إلا علاقتهما ما يشعرها بالارتياح..  انتهوا من تناول عشائهم فضلوا العودة..  .. عندما توقفت السيارة أصر رمزي أن يصعد معها ليتأكد من دخولها الشقة سالمة أخذ المفتاح وفتح الباب مفسحا لها المجال للدخول.. استند بذراعه على الباب رافعا يده للهواء يتدلى منها المفتاح وتعلو ملامحه سخرية ممزوجة بمرح مقصود..نظرت إليه إيمان بارتباك واضح وقالت لتكسر الصمت المربك: 

- شكرا لك على هذه الأمسية كانت ممتعة جدا 

حيرتها نظرته الهائمة على وجهها وكأنه يراها لأول مرة ..كان يبدو واثقا من نفسه وخطيرا  بالفطرة كانت عيناه كجمرتين متقدتين بلهب اخضر مظلم ..ارتبطت بتلك النظرة وكان ذلك شبيها برباط طاهر لا يفك.. لم يسبق لها ان عاشته..نظرت إلى المفاتيح المتدلية ..حاولت إمساكها لكنه ابعد يده.. أخفضت يدها فأعاد يده أمامها تحركت لتمسك بهم مرة أخرى فاتسعت الابتسامة في وجهه القوي  يشيح بالمفاتيح بعيدا.. شعرت بتلاعبه كبتت الابتسامة وتظاهرت بالغضب لتدخل الشقة لكنه أمسك يدها ..شعرت أنه يمسك قلبها فيدها صارت رخوة في قبضة يده اختنقت أنفاسها وهو يحني رأسه ليطبع قبلة خفيفة في راحة يدها هزت حواسها جعلتها تشعر بدفء لا يوصف ونبض قلبها يقرع كالطبول رفع رأسه ينظر إليها بخبث وشبح الابتسامة على شفتيه القاسيتين.. دفع كمها بإبهامه برفق وجس نبضها ما أخافها فقد كان الانجذاب بينهما قويا وحارقا مميتا.. وضع المفاتيح في راحتها فصدمتها برودتها وشدة دفئ يدها استعادت يدها وفقدت النطق تماما.. أخفضت نظرتها تتلهي في المفاتيح تحاول السيطرة على ارتجافها رفع ذقنها بإبهامه وقال بصوته الأجش: 

- تبدين كطفلة صغيرة خجولة ...لكن ما أشعر به نحوك ينفي انك كذلك ...رموشك ولون عيونك المتلألئة تزيد من لوعتي وعذابي فأرجوك كفي عن النظر إلي هكذا ....تجهلين ما تفعلينه بي.. 

أجابت لا تدري ما تقول: 

- أنا...

نظر إليها مخترقا فؤادها بروعة عينيه القاتمتين .. ترك مكان وقوفه واقترب منها شعرت بالجزع والارتجاف في آن واحد ماذا ينوي أن يفعل لقد زرعت قدماها في مكانهما لم تستطع أن تتحرك.. همس لها كمسكر الحواس بصوته الأجش الذي يتعثر في نبضها دون أن تملك عليه أمرا:

- أريد منك طلبا .. 

سألته بالكاد تسمع صوتها من اختناق أنفاسها: 

- ما..هو...؟ 

ابتلع ريقه وشعر كأن عروقه تجف انه العذاب البطيء فهمس: 

- أن تمسحي على جبيني بيدك...  
 

توترت حواسها جميعا وشاهد ترددها : 
- إيمان أنا احتاج لذلك 

نظرت إلى يدها واصطدمت بعينيه المتقدتين رفعتها إلى جبينه وحطتها برفق حتى تلوى الوجع في عروقها وقد اكتشفت أن السعادة تغمر قلبها الوحيد واكتشفت أنها أغرمت به...ما تفادته قد حصل فعلا ..لاحظت انه أغمض عينيه بتعب ومال قليلا على يدها وبضخامته شعرت بمدى ضعفها امامه فسألته باهتمام وصوت حنون ودافئ تغلغل في أعماقه:
- هل ...تشعر بشيء ؟ 

فتح عينيه ونظر عميقا إليها:
- أشعر لأول مرة بالراحة ...اعرف أنني سأحتاج دوما للمستك هذه وستنجلي عني كل الهموم .. 

شعرت أنها تود أن تعرف ما يكدره بل أن تضمه إلى قلبها لكنها توقفت وابتعد عنها يقول: 
- تصبحين على خير وأغلقي الباب جيدا.. 

أومأت له عندما هم بفتح الباب اقتربت منه وقالت:
- اهتم بنفسك..

نظر إليها بحنان ولمس وجهها برقة داعبت قلبها بسعادة وانصرف مغلقا الباب وراءه.. اتكأت على الباب لقد اغرمت به شعرت بالهوى يعصف بقلبها وجوارحها
لم يسبق أن شعرت هكذا حتى مع زوجها لم تشعر بمثل هذا الدفء.. كانت آنذاك مراهقة مشاعرها مشوشة لم تشعر أبدا أنها تود الاقتراب من رجل كما تشعر الآن.. تود أن تكون بقربه لأنها تشعر بالسعادة تطغى على كل المخاوف والظروف..
وهنا علمت أن بحر الهوى غمرها وأغرقها وقد فرغ البحر من كل وسائل للنجاة
لكن شعرت أن قلبها يغور...هي ليست فتاة لم تكن لها تجربة.. لقد كانت متزوجة إلى متى ستماطله ؟..
أيمكن أن تتركه يقع في حبها ؟وقد يغفر لها إن اعترفت له ..
هل هكذا كانت تفكر أختها هل التمست في هذا الكذب شيئا يجعلها هي ورمزي يعيشان السعادة مهما كانت الظروف؟؟
اقتبرت تجلس على الاريكة نظرت إلى راحة يدها ووضعتها على قلبها لكي لا تهرب اللمسة وشبح ابتسامة يطفو فوق سحنتها النضرة.. أراحت رأسها على الأريكة مغمضة العينين
وفكرت ما الذي يقض مضجعه؟ انه يبدو فعلا متعبا من أمر ما ..
رن احدهم جرس شقتها فنهضت إيمان لتفتح الباب شكا منها أن يكون رمزي قد عاد لأمر ما اقتربت وفتحت الباب لتصدمها دفعة مفاجئة ويد تقفل الباب لتحكمها يد أخرى دافعة إياها على باب الشقة تمنعها من الصراخ..
أخذت تضرب بقبضتها الشاب وتتخبط في ذراعيه لكنه امسك بيد واحدة كلتا يديها وبدت نظرتها مرعوبة والدموع تفر من عيونها إلى أن انهارت ...


    
    

الفصل  الثالث

 
 حملتها الذراعان القويتان وتقدم الطويل برشاقة   إلى داخل غرفة نومها.. وضعها على السرير وفك حجابها عن شعرها يترك لها القدرة على التنفس..اقترب من النافذة ليفتحها ويزيح  الستائر عنها  ليعبر الهواء الى داخل الغرفة 
 عندما استدار  لينظر إليها وجد في يدها مسدساً أسود لامع تُشهره في وجه.. ارتبك الرجل الوسيم متوترا من هذا الموقف ورفع يديه إلى فوق يقول بصوت يريد أن يجعلها تشعر بالأمان من خلاله :
- أرجوك يا إيمان انزلي سلاحك أنا آخر شخص في هذا العالم قد يؤذيك ..

كانت متوترة وخائفة وترتعد بقوة لم تعهدها في نفسها لكن قبضتها كانت قوية على المسدس.. كيف عرف اسمها وبكل سهولة ازال حجابها امسكته تعيده على رأسها  :
- من أنت ولمَ تهجمت علي؟! لماذا تقول أنك لن تؤذيني وقد دخلت كاللص من تكون؟!

اقترب منها بجسده الرياضي الرشيق يمد يده إلى المسدس بعزم في عيونه الخضراء الماكرة وشعره الكث المجنون بخصلاته
  لكنها كانت قاسية في موقفها:
- أُقسم أني سأطلق النار ..مسدسي مرخص يا هذا وقد أقتلك دفاعا عن..عن النفس..

تنهد الشاب ينظر إليها بحنان عاقدا حاجبيه السوداوين  فوق نظرته الخضراء الصافية :
- لا أصدق أنها رعونة أبي من اوصلتك إلى هذه الحالة.. 

دُهشت من كلام الرجل ولم تفهم شيئا فسالته مستفهمة:
- من أنتَ وما الذي تعنيه بكلامك؟!

قال يهدئها محركا يديه:
- اهدئي.. أسف أنا لم اقصد أن  أخيفك  لكن لم يكن لي الخيار أنت لا تخرجين وانا أردت الدخول.. لن تفتحي لي الباب لربما هو تصرف متهور لكن كنت أتمنى أن أخبرك بشكل أرق أنني أخوك إدواردو يا إيمان من والدة أخرى يا عزيزتي لذا ارتاحي و أخفضي سلاحك... أخفضيه أرجوك 

نظرت إليه بإمعان وأخيرا لاحظت في ملامحه الرجولية ولحيته الخفيفة جدا ملامح والدها الغابرة.. 
صُدمت ومن تلك الصدمة لم تشعر كيف اخذ المسدس منها ليضعه بعيدا عنها وعاد إليها يُمسكها من ذراعيها ويُجلسها على السرير نظرت إليه تنهشها الأفكار وتقطع أوصالها حتى أنها أخذت تنظر إليه وكأنه آت من مكان آخر أو كوكب بعيد 
وهمست بوجع:
- لا أصدق ...أنا لا أصدق كلامك

نظر إليها بهدوء مخفيا شدة تأثره بدموعها الغالية زفر بقوة  :
- أين المطبخ حتى أحضر لك شيئا تشربينه؟

لم تستطع أن تشير.. شعرت أنها شُلت تماما لكن أخاها اتخذ طريقه إلى المطبخ  وأحضر لها بعض الماء من الصنبور 
همس لها بحنو مقتربا منها يمرر يده على رأسها لكنها انتفضت بعيدا عنه :
- ادخلي سريرك واشربي الماء سوف تشعرين بتحسن هيا اختي
 
امتثلت له لكن ظلت تنظر إليه بمزيج من المشاعر.. خليط لا تفهمه حرمان عاصف وحب خُلق في قلبها تريد أن تغدقه عليه ولوم شديد للأب الذي جعلهم يعيشون المرارة المُرة..
همست تسأله بقلق وشك رغم أنها متأكدة :
- هل لديك بطاقة هوية ؟

جذبها بصمت من سترته البنية وتركها تمعن النظر فيها ونظرت مليا لملامحه في الهوية.. إنه رجل يكبرها بثمان سنوات اذن عمره 30 سنة رفعت رأسها إليه والتساؤلات في نظرتها.. وشعرت أن بلعومها متعب من شدة الغصة المتحجرة التي تخنقه..

نظرت بحنان فياض الى ملامحه الرجولية وشكله الوسيم فتلألأت الدموع في عينيها تكلم أخيراً يقول بهدوء ورزانة :
- تزوج والدنا من أمكما أنت ولادان بعد طلاقه من أمي كنت الوحيد لديها ...حدث أن كانت العلاقة بينهما متوترة وتعرف في تلك الفترة على والدتكما فأحبا بعضهما البعض أخفى عنها انه كان متزوجا لكن لم يغفل أن يبعث لنا المصاريف كان ما يهمه أن يعيش في سعادة بين أحضان امرأة ..آه لم يهمه أبدا أمر الأطفال وهكذا كان بالنسبة لي ولك وللادان رحمها الله على التوالي ...وهو الآن مع زوجته الثالثة والتي منحته طفلة تبلغ من العمر ثلاث عشرة سنة.. 

شعرت أن الألم ينتهك كل ما فيها من صبر لكنها عضت على الدموع كي تمنعها من الهطول كأمطار تغسل قلبها الكئيب:
- أخت ...لدينا أخت ...ما اسمها؟

امسك بيد إيمان وقال بلطف  بنبرته الرجولية الايطالية البحتة :
- إن اسمها ماريا ....

ضغطت على يده تنظر إلى ملامحه  القوية التي تظهر تمكنا ورجولة وامانا  :
- اخبرني كيف عرفت أن لادان توفيت...كيف عرفت مكاني؟

تنهد بأنفاس متحشرجة وقال:
- أنا أصبحت بعد مدة قصيرة على علاقة طيبة بوالدي ...والدنا يعلم جيدا مكانك أنت ولادان يعلم أنكما ورثتما هذه الشقة اليتيمة عن والدتكما الميتة ...كان يبحث أخباركما دائما وبالأخص من خالتك افرين ...لكن آه تأزمت حالتنا بعد سماعنا  بموت لادان ...شعرت أنني أموت معها لم يتسنى لي الوقت لأراها أحببت كثيرا أن أرى أختي ...ولكم ..لكم تحسر والدنا عليها حتى انه...

عصر أناملها بين أصابعه نظرت إليه بألم  وقلب نابض :
- حتى انه ماذا؟

همس  بصوت رجولي يمرر اصابعه الرجولية على يدها :
- لقد شُل نصفه الأيسر وهو في المستشفى ...ويقول الطبيب أن حالته لا أمل فيها ويظن انه قد لا يعيش طويلا..

تاهت نظرتها الخضراء بحزن في أرجاء الغرفة وتأوهت وكأنها تلفظ أنفاسها الأخيرة :
- أبي ...أخي ....

ما الذي يحدث لها ما الذي يجعل كل هؤلاء الناس يدخلون حياتها بهذه السرعة ويقلبون كيانها..! أولهم رمزي والآن أخوها الاكبر منها سنا ...وذلك الوالد الذي لقبته بالشيطان الذي كانت له قدرة ساحقة على التدمير انهار كجبل منهك لكن لمَ لم يبحث عنهم لمَ لم يحاول إصلاح أخطائه..؟ 
- اخبرني ادواردو ...لماذا أبي لم يفكر أن يبحث عنا ويعيدنا؟

قال ادواردو وغمامة من الأفكار تسدل كستارة على عينيه الخضراء الشفافتين المغويتين وملامحه الصارمة المفعمة بالهم:
- كان يتمنى ذلك بحرقة لكنه عزف عن هذا الأمر لأنه كان يعلم انه سيدمر لكما حياتكما التي بنيتماها بكل قوتكما...وبالأخص أنت عندما علم بما أصابك تأزم كثيرا في بدايته وحذره الدكتور من التمادي في الشرب والبكاء وكثرة التفكير المضني...لكنه اختار أن يعاقب نفسه وكُنتما اعنف عقوبة واجهته في حياته..

 انفجرت إيمان باكية بحرقة.. اقترب منها أخوها ودفنها في صدره القوي والعريض وأخذ يهدهدها كمن يهدهد طفلا باكيا في مهده واخذ يهمس لها بمحبة .. لأول مرة شعرت أن العالم يعطيها الفرصة لتعبر صارخة ومنتفضة عما تعانيه وتلك الدموع تجري على خديها الشاحبين من العاطفة والحرمان .

في مكان آخر من شوارع روما الراقية 
حي عرف بأناقته ورقي أصحابه 
قصر ابيض مطل على بحر ايطاليا المتلألئ والشاعري ..

دخل كل من رمزي الذي كان يمسك حقيبته السوداء في يده اليسرى وأخته التي ما أن حطت قدماها ارض الفيلا حتى نزعت الحجاب وفردت شعرها البني بارتياح رفعت نفسها على أصابع قدميها لتصل خذه وتقبله.. 
- أخي تصبح على خير سأذهب إلى النوم الآن لأني يجب أن استفيق باكرا لأجل الخروج مع إيمان فلدينا الكثير مما يجب أن نقوم به..

ابتسم لها بحنان فائق وربت بلطف على كتفها :
- اذهبي تصبحين على خير ايضا..

افترقا هي صعدت الدرج لتزور امها وبعدها تنام اما هو  مرر أصابعه على عنقه المتشنج وخطى خطوات واسعة نحو مكتب الفيلا حيث انبعث  نور خافت من مصابيح المكتب الشرقية وقف لحظة وعندما فتح الباب الخشبي الكبير والمزخرف وجد من تعود أن يراه مؤخرا خلف المكتب منهكا ومتعبا لحد النخاع.. 
كان والده صاحب الجسد الممتلئ والشعر الرمادي المرتب الذي يبدو الآن  في إحدى أسوء حالاته جالسا مكتئبا:
- مساء الخير أبي كيف الحال ؟

اقترب منه ووضع الحقيبة على الكرسي الجلدي.. نزع عنه السترة الجلدية واقترب من كرسيه حيث بدا الإرهاق جليا في مظهر شحوب وجهه..
همس الأب بتعب وانزعاج في آن واحد:
- أنا بخير لكني فقط منزعج ومتوتر بسبب تصرفات أمك التي لا علاج لها إنها تنشر الكآبة بتذمرها الدائم.. كنت أتمنى أن تكون أقل حساسية مما هي عليه لكن يظهر لي أنها لن تتقبل وضعها ابد الآبدين.. 

ربت رمزي على كتف والده وتحدث بصوت رزين :
- هيا أبي اصعد إلى غرفتك واترك باقي العمل لي سأعالجه بنفسي حاول أن تعطي نفسك قسطا من الراحة ..

نظر الاب لابنه منهكا:
- لكن بني انت ايضا تبقى طيلة الوقت بالشركة تحتاج للراحة 

ابتسم رمزي :
- بنيتي قوية قادر على التحمل اذهب انت ولا تشغل بالك

راقب رمزي نهوض والده وخروجه من الغرفة عندها كتم آهة أليمة من الخروج من بلعومه ..بقي جامد الملامح لكن عيناه كانت أكثر تعبيرا من ملامحه.. كان يسكنهما شجن  عظيم
 كما يسكن الظلام عيون والدته الحبيبة وعذابها لاستعادتها البصر يبدو وكأنه يغمد في صدورهم سيوفا مؤلمة تعلو وتقول سنبقى هنا مهما حاولتم سنزيد من آلامكم ..
اقترب بعد أن رفع كمي قميصه الذي اظهر قوة ومتانة ساعديه وخرجت تنهيدة متحشرجة من صدره القوي والعريض 
كم يشتد ألمه وهو يتذكر كيف كانت حياة والدته مليئة بالحيوية وكانت تحتل كل أركان الفيلا بحماسها وحيويتها كم اشتاق للذة طعامها ..
اصر على أسنانه و أغمض عينيه لوهلة ..تذكر لمسة تلك الزهرة الطرية إيمان شعر أن قلبه يميل إليها ميلا كبيرا.. إنها تُشعره بالحنان والشوق ليكون قربها  ويبدو الشهر الذي تمر ساعاته عكسيا ثقيلا لا يحتمل يشعر أنها الوحيدة القادرة على أن تنسيه همومه..
استفاق من أفكاره على صراخ حاد وتحطيم لشيء ما وعلم انه في غرفة والدته لابد أنها أصيبت بإحدى نوباتها الهستيرية.. 
توجه رأسا إليها صاعدا الدرج الملتوي الواسع والمفروش ببساط احمر أنيق.. عند اقترابه من الغرفة سمعها تصرخ بحدة بالخادمتين وتوجه إليهما اللوم القاسي وكانت إحداهما تصرخ هاربة وقد رمتها والدته بإحدى قنينات العطر الخاصة بها 
مرت به الخادمة الشابة وانحنت احتراما ونزلت الدرج مسرعة..اقترب ينظر داخل الغرفة :

- أنتما لقد أحسست بذلك إنكما تتغامزان علي لا تظنان انني لا اشعر فقط لأنني عمياء لقد سمعت همساتكما اخرجا من هنا.. 
رغم أن الخادمة حاولت أن تقنعها بعكس كلامها فأخذت والدته تضرب الأشياء في الغرف في كل مكان تفادتها الخادمة مذعورة من ضرباتها فخرجت هي الأخرى 
  رمزي الذي بقي على عتبة غرفتها  ينظر لحركاتها المرتبكة تدور وتدور باحثة بيدها عن شيء صلب تمسكه فتكلم رمزي عندما شاهدها تمسك بعلب مجوهراتها لتلقي بها في الفراغ:
- أمي ...

تجمدت حركتها وأخذت ترتجف وتبكي ومدت يديها للفراغ أمامها..اقترب منها رمزي قائلا بتأثر:
- مهلكِ يا أمي ...أرجوك أنا هنا لا تخافي..

أخذت والدته تشهق وتبكي مفتعلة ضجة بنحيبها وضمت نفسها إليه بشدة :
- لقد كانتا تتهامسان اجل ....اه لقد سمعتهما 

رافقها رمزي إلى مكانها وأجلسها على السرير قائلا:
- اخلدي للنوم هيا سأساعدك...

بعد أن أزال رمزي عنها مئزر النوم الأخضر الفاتح وساعدها لتدخل فراشها بأسلوبه الحنون الذي يبثه في حركاته يجعله يمتص كل غضبها :
- هيا أمي حاولي أن تنامي بدون منوم الليلة اعرف انك غاضبة لكن تنفسي بعمق وسيتلاشى كل شيء وكأن شيئا لم يكن.. 

أمسكت قميص رمزي بقوة وقالت تهمس بألم:
- والدك لم يعد يبيت بالقرب مني منذ أزيد من أسبوع ...إن الأمر مؤلم انه يتفاداني يتفادى امرأة عاجزة...هذا الورم سيقضي علي لكن اشعر أن ألم حبي له سيساعد في اقتراب نهايتي..

عقد رمزي حاجبيه العريضين واتسعت نظرته ألما فكتمه ومرر يده على رأسها وامسك يدها يقبلها بحنان:
- أنتي كل شيء أمي أنت نور بيتنا أنت شعاعه الغامر ...ونحبك أمي فأرجوك انسي انك تحملين ورما إن أمر نجاتك من هذا المرض بيد الله لكم من الناس عُولجوا صلي وادعي كثيرا في صلاتك وستكون أمورك كلها بخير سيمنحك الله سبحانه الراحة والاطمئنان وأكثري من الذكر فان بذكر الله تطمئن القلوب.. 

نظرت والدته في الفراغ وكان كلام ولدها يجد طريقا منيرا نحو أفكارها و أخيرا استرخت أساريرها حطت برأسها على الوسادة حيث تبعثر شعرها البني عليها يكسر بياضها:
- محق بني ...انك ابني الحبيب أنت وفرح من تبقيا لي.. 

قال يؤنبها يشد إصبعه على انفها:
- وخالد أمي أليس ابنك هو الآخر؟

قالت وقد خرجت تنهيدة أسى من صدرها :
- زوجته تجعله يبعد عنا ... تمنيت لو سكن معنا هنا في الفيلا أنا في وقت أشعر أنني احتاج لتواجدكم بقربي لأن الغرباء يُشعرونني بالتوتر واشعر أنهم لا يتقبلونني و...آه تعبت... 

همس رمزي بصوته الأجش الرجولي :
 -  لا  تظلميها امي ..وخالد يحبك وسيظل والناس لن يتكلموا لان ما من شيء يدعو لذلك ارتاحي أمي نامي 

قالت أمه تمسك يده:
- ابق بقربي إلى أن أنام أخاف هذا الظلام وبالأخص في الليل اعرف أنني لا أرى لكنني اشعر بان هناك أمرا مريبا وكان عيونا مسلطة علي في الخفاء..

راقب رمزي بقلب مدمي ووالدته تجذبها أمواج النوم وراقب تنفسها ينتظم فأطفئ النور وأغلق النافذة مسدلا الستائر وانتهى بالخروج من الغرفة مغلقا إياها.. 
كان الهدوء يعم المنزل يبدو أن الكل انتهى بالنوم أخيرا يعرف أن والدته متعبة جدا وتُتعب الخدم معها عليه أن يجتمع بهم صباح يوم غذ ليحاول الشد من عزيمتهم ويزيد من رواتبهم لا يريد منزلا فارغا منهم..

عند دخوله لغرفته العصرية التي تحوي نافذة زجاجية عريضة مفتوحة تطل على البحر وأمواجه العاتية وقد كانت الرياح تُدخل عبقة بملوحة البحر إلى داخل الغرفة.. جلس على حافة سريره وأشعل النور الذي عم الغرفة فأضفى عليها حميمية رائعة بلون أغطية السرير الحمراء القاتمة ..
أزال ساعته وضعها على المنضدة الصغيرة وفتح أولى أزرار قميصه التي أفضت إلى سمرة صدره العضلي واضطجع على السرير يرمي بثقله مخرجا آهة متعبة..
جذب هاتفه من جيبه وركب رقمها ليحدثها لعل كلامها وصوتها الجميل ينسيه ما يشعر به من أسى نحو عائلته.. ظل رنين الهاتف يرن في أذنيه وصوت البحر بأمواجه العاتية ينكسر مزمجرا على الصخور ظل الرنين نفسه متكررا يثير حفيظته لماذا لا تجيب ؟


في شقة إيمان المظلمة كان نور الهاتف مع رنينه الموسيقي هو النفس الوحيد الذي يعم الشقة.. 

في سيارة إدواردو الرمادية التي كان يقودها منذ أزيد من خمس  دقائق كانت تسند رأسها على الكرسي في صمت مؤلم تترك له الانتباه التام للقيادة 
كانت السيارة تلتهم الطريق العام التهاما ولم تشعر إيمان كيف لكنه أوقفها أخيرا أمام باب المستشفى ..
خرج أخوها من السيارة مغلقا الباب وكانت نظرة إيمان شفافة في عذابها غائرة في مدخل المستشفى بأسى.. 

بعد أن فتح باب السيارة قال إدوارد يمد يده لها:
- هيا إيمان ...تشجعي 

ابتلعت ريقها والخوف ينبض في قلبها كقذائف تخترقها بألم    وأخذتها يده ليدخلا إلى المستشفى الخاص تحدث إدواردو مع الممرضة وشرح لها سبب الزيارة وأقنعها برؤية المريض رغم انه كان نائما 

سبقت الممرضة الأخوين في الرواق وترك لها ادوارد مسؤولية إيقاظ والده 
وقفت الممرضة تنظر إلى المريض الأسمر والذي حفرت على ملامحه خطوط الكبر وبثت حضورها عبر شعره الرمادي و ما زاد ذلك هو التعب النفسي.. كان يبدو هزيلا ومريضا :
- سيد روبيرتو ...هل تسمعني لقد أتى ولدك لرؤيتك ومعه شخص آخر.. 

أومأ الرجل برأسه موافقا والتعب واضح من حركاته ونطق بصوت متكسر بسبب اعوجاج فمه :
- حــ..سنا...

خرجت الممرضة وقالت لادوارد:
- المرجو عدم الضغط عليه كثيرا ابقيا خمس دقائق لا أكثر 

همس إدواردو شاكرا إياها :
- شكرا لك  لن نطيل المكوث ..

مد أصابعه لإيمان ونظرت إليه مذهولة لا تصدق أنها سترى والدها والأكثر لقد هده المرض مدت أصابعها إلى أخيها فرفع حاجبيه وهو يشعر ببرودة أناملها الرقيقة شد عليها ودخل فظلت هي متوارية خلف ظهره.. تكلم ادواردو بصوت هادئ مع والده:
- أهلا أبي كيف حالك...؟ تبدو بخير ..لابد من انك تتساءل عن سبب مروري في هذا الوقت المتأخر 

نظر إليه والده بإرهاق وهو يلاحظ الشخص المختفي خلفه حاول أن يلمح طيفها لكنه لم يفلح همس كلامه بتقطع:
- ب...بني...ما...الأ..مر؟

ابتسم ادواردو مادا يده خلف ظهر إيمان ودفعها أمامه قليلا:
- انظر من أحضرت معي...لقد اصرت على رؤيتك.. إيمان

هزتها رجفة قوية وهي ترى الشيطان الذي طردهم من بيته وتخلى عنهم وهو منهار هل تمنت أن ترى والدها في هذه الحالة ...لا لم ترد أن يصل به الحال إلى هذا الحد..

التقطت نظرته  الرمادية المتعبة صورتها أمامه كانت ترتدي ملابس فضفاضة سوداء وترمي بشال اسود بإهمال على رأسها سقطت بالقرب من سريره جالسة تنظر إليه بشفافية عيونها الخضراء التي أحرقت فؤاده بشتى أنواع العذاب أبعدت عيناها عنه وقد اغرورقت بالدموع وكتمت شهقة يائسة ..
خرج إدواردو من الغرفة تاركا إياهما وحدهما 
همس روبيرتو بصوته المنهك:
- ا...ا...ايمان ...

نظرت إلى أصابعه المتشنجة والمشلولة ومدت أصابعها إليها ورفعت عيونها إليه هامسة بحرقة:
-أبي...لا تدري كم اشتقنا إليك ولا ...لا تعلم كم تألمنا من دحضك  لنا من حياتك أمي تُوفيت وأختي أيضا وأنت الآن مريض أنا ...أنا ...أتألم لا أريد أن أخسرك أبي لا أريد ... أرجوك

مبتلعا ريقه وشعور بالذنب يخنقه وكأنه حبل قاسي يُعدمه..غادرته دموع الأسى والندم وكأنها دماء تعبر من قلبه إلى مقلتيه المحاطتان بهالات سوداء..
شد للحظة   يدها وبعدها تطور الوضع وصار يتشنج بقسوة وكأنه أصيب بتيار كهربائي.. نظرت إليه إيمان بذهول وخوف :

- أبي....أبي ...ما بك ؟

تركت يده وأسرعت خارجة إلى إدواردو تهمس باكية :
-ادواردو... أبي لست ادري ما به...؟

عندما دخل ادوارد إلى الغرفة أسرع في طلب الممرضة والطبيب وعند وصولهما طلب الطبيب  منهم الخروج ظلت إيمان تنظر إلى حالة والدها المستعصية من زجاج غرفته  همست:
- أنا السبب...أنا السبب...لكني أردت فقط أن أراه...لم ..لم اقصد..

ضمها إدواردو وقال بصوت مهدئ :
- إن حالته سيئة أصلا يا عزيزتي والدكاترة لم يبشرونا بأي خير.. 

ازدادت شهقات إيمان وتعلقت في صدر أخيها طلبا للسلوى ..
بعد أن خرج الطبيب واخبرهم بان حالته استقرت وان عليه أن يرتاح اختار إدواردو أن يأخذ إيمان إلى شقتها.. 


في سيارته 
كانت الرياح تشتد وأمواج البحر على يساره تعتو في الأفق..جلس رمزي خلف مقود السيارة مشدود الأعصاب وهو يقودها بسرعة في ظلام الليل إلى شقة إيمان 
لا يعلم لمَ لم تجبه و هذا الأمر أخافه هل بها شيء؟ هل هناك أمر أم أنها فقط نائمة؟ مرر أصابعه بين خصلاته السوداء الرطبة بعصبية 
استدار أخيرا بسيارته الرباعية الدفع السوداء إلى الحي حيث تقطن ونظر إلى شرفتها بعد أن أوقف السيارة أمسك هاتفه وشد السترة الجلدية على صدره العريض يغلقها بالسحاب.. 
مشى خطواته الواسعة إلى بنايتها ورن جرس بيتها لكن لم تجب رن جرس الحارس ففتح له البوابة بعد أن عرف عن نفسه ..
بعد أن صعد المصعد مشى بخطوات يحاول ألا يصدر أي صوت من شدة توتره رن جرس بيتها أربع مرات لكنها لم تجب! 
رفع هاتفه إلى أذنه بعد أن ركب رقما وفوجئ بصوت الهاتف ينبعث من داخل الشقة ظل رنينه على ذلك المنوال إلى أن انقطع اخرج تنهيدة متحشرجة وعيونه أظلمت خضرتها من الغضب والقلق والشك الذي بث الشيطان سمه في نفسه..
هل يمكن أن تكون خارجة الآن مع شخص ما.. لكن في هذا الوقت المتأخر إن كان كذلك فعليه أن ينتظر خارجا ليعلم ما يجري عاجلا أم آجلا سوف تظهر 
لا يمكن أن يكون كل هذا نوما مستحيل سينتظر وإن لم يتأكد من مكانها سيتصل بالشرطة.. 
عليه أن يعرف لكن لماذا شعر أن قلبه بل صدره سينفجر غيرة من فكرة خروجها في هذه الساعة لماذا اهتزت ثقته فيها بهذه السهولة لا يمكن أن يشك بها
انها  زوجته المستقبلية ..
لو فقط تجيب تمنى لو أنها في بيتها الآن وتبرد قلبه المنتفض بكل المشاعر وتجيبه ..
اقترب من سيارته ودخلها مغلقا النافذة من البرد القارص
اسند ذراعه إلى نافذة السيارة يزم بقبضته شفتيه القاسيتين وكانت عضلات فكه مقبوضة  ..ظل في ظلام السيارة و به مزيج مختلط من شتى العواطف
بات الشعور في روحه وكأنه يدخل في عتمة أفكار أصبحت طريقا طويلا مظلما وضيقا تكتم أنفاسه .. حول نظرته للحظة إلى مجر السيارة وبعد تردد فتح المجر وجذب سيجارة من سجائر سائقه الخاص وقام بإشعالها ليفتح النافذة ويرمي بعود الثقاب خارجا ..
ما الذي أصابه لقد انقطع عن التدخين منذ مدة وهاهو الآن يعود إليه لماذا ؟؟ما الذي ينتهك حرمة روحه وأسوار جسده وتلك الحدودة المصقولة لأفكاره ؟؟
ظلت نظرته ضبابية بغضب إنها هي.. إيمان..إنها تستحوذ على تفكيره ..
أيقظه من أحلام يقظته المجهدة سيارة تعرج إلى المكان وبعدها توقفت فخرج منها شاب طويل رشيق  وحام حولها ليفتح الباب الآخر حيث خرجت صاحبة الملابس السوداء.. شعر أن شخصا ما أغمد في صدره سكينا.. خرجت أنفاسه وكأنها أنفاس ثور هائج وكأن بأعماقه بركان يوشك أن ينفجر.. 
حتى أن يديه ارتعشتا بفيض هذا الشعور الغاضب وقد تأكد أنها إيمان من ملامح وجهها وهي تبتسم للشاب.. وفجأة صارت الدنيا كلها ظلام وكأن شخصا سرق منه نوره الأبدي.. وكأن المقدس لديه أصبح مدنسا لينثر معه قلبه  
نظر إلى الاثنين وهما يقفان أمام مدخل البناية وضمها الرجل وبادلته هي كذلك بحب وحرارة.. 
لا يعلم كيف أعمت الغيرة بصيرته ولم يشعر بنفسه وهو يقفز خارجا من السيارة ليقترب منهما فناداها بصوت حاد مزمجر في خشونته:
- إيمان...أنت دعها ..ابتعد عنها 

بعد أن التفت الرجل  تلقى ضربة على غفلة منه وبعدها أخرى وكأن ضوءا حادا أعمى عيناه ..
منعت إيمان رمزي القوي ممسكة إياه من ساعده وهو ينظر إلى أخيها كمن يترصد فريسته بعنف:
- رمزي كف عن ذلك ...ابتعد عنه أرجوك

التفت ينظر إليها وهمس بعنف وهو يشد على ذراعها بقسوة مؤلمة:
- كيف تتجرئين على خيانتي ...كيف يا إيمان





 
الفصل الرابع 


 
التفت ينظر إليها بعاطفة محمومة اشعلت قلبها  وهمس بعنف وهو يشد على ذراعها بقسوة مؤلمة  يجذبها الى صدره بدون شعور الا بالالم:
- كيف تتجرئين على خيانتي يا ايمان ...كيف  ؟ 

نظرت اليه  مصدومة وبأسى كتمت انتفاضة الألم بقلبها بشهقة موجعة  لقد طعن فؤادها الذي تعلق به  بنشوة ولوعة لم تعرفها ابدا فسرت كالمخدر في عروقها تعرف انها ما ان ذاقتها لن تقوى على فراقها
 هكذا هو هذا الرجل الذي شعرت معه لأيام انها في الجنة والآن ينزلها  يهزها  ليدخلها نار تحرق قلبها وقد نبض قلبها بين أضلعها بسرعة قاتلة ومؤلمة  :
- لست ادري... كيف يمكنك ان تشك   في نزاهتي ...لا اصدق انك تفكر في امر كهذا يا رمزي  ..انك انسان ظالم ...ظالم ومجحف 

ابعدت ذراعها من قبضته وأبعدت عيناها المتألمتين بصعوبة عنه وقد تغير ما فيها الى دفاع قاتل وغضب متوحش  واقتربت  لتساعد اخاها ادواردو الذي قال بصوته الغاضب  يغالب الدوخة:
- انا اخوها ايها الرجل وأختي اشرف من كلامك هذا...سألقنك درسا لن تنساه، ايمان  من يكون هذا الرجل ؟

لم تنظر ايمان الى رمزي بعيونها التي استوطنتها عاصفة هوجاء غاضبة  ولا لأخيها حتى فساعدته وهي تقول :
- لا عليك منه ...هيا أتصعد معي سأضع لك كمادات باردة ؟؟

وقف رمزي ناظرا اليها دون ان يزحزح عيونه منها شعر بألم حاد في صدره موجع لقد اذاها بكلامه لم يكن ابدا بهذا الشكل
لم يكن قط بمثل هذا العنف وهذه الحدة لكن هي تستعمر كيانه هذا ما يشعر به 
انه احساس تولد وهو لا يعلم متى ولا كيف 
هل بملمس يديها الحنونتين الدافئتين الناعمتين كالمرمر اللتان يتمنى شوقا ان تلمسا صدره بلطف يجعله الان يستكين من هذا الاضطراب الغريب  
ام بجمال وفتنة ملامحها الطاهرة التي استحوذت عليه تنشيه 
تغرقه بحور العسل الاخضر المنعنع  في عينيها وتنسيه خدودها الوردية لحظات البؤس كيفما تكون ام برقة شفتيها المكتنزتين تنشيه بأحلام يوم يمتلكهما انها تسكر حواسه وتثلمه 
 اراد ان يمسح النظرة المتألمة والغاضبة والتي يشعر بها من طريقة اشاحتها لنظرتها عنه نافرة منه وهذا ما لم يتحمله ابدا يود لو تمكن من الامساك بها و ضمها بقسوة بين ذراعيه ليجعلها تسامحه بأي وجه كان. تلهف أن يهمس متأسفا لكنه ومن بين انفاسه الهائجة وبصوت اجش اخترق ربوع أحاسيسها قائلا :
- انا اسف ...لم اكن اعلم اتصلت بها وظننت ان امرا اصابها كنت شديد القلق عليها لم استطع إلا ان أتي على وجه السرعة الى هنا ولم اكن اعلم ان لها اخا 

تجاهلته تاركة اياه يشرح الامر لأخيها المحتقن بالغضب  بينما  ينظر اليها بشغف ملتهما تفاصيلها  بجوع وكأنها نجم بعيد يريد ان يمسكه لكنه لا يقدر. لقد جرحها وهو امر لم تكن لتتصور حدته لكن قلبها ينزف، تشعر انه يتمزق بين اضلعها:
- هيا اخي ارجوك 
قال ادوارد و يهز رأسه نفيا يلمس مكان الضربة على وجهه ناظرا الى الرجل بحقد  :
- ليس مهما عزيزتي سوف اذهب والأفضل لك ان تصعدي ...وأنت ...اتمنى ان تذهب الان لأنها لن تكلمك واترك اختي وشأنها

تحدث رمزي بنفس عنجهيته وتكبره وبغرور اسد
 يدافع على ممتلكاته ولبؤته  :
- انا زوجها المستقبلي ومن حقي ان اعرف مع من هي فهل هذا مفهوم ؟

شعرت ايمان ان اخاها استفز بنبرة رمزي بطوله وضخامة جثته وأيضا ذلك التكبر الذي يصرخ من كل عضلة في جسده وبالأخص في روعة عيونه القاتمة امسكت ذراع اخيها تمنعه من ان ينقض على رمزي  

قال اخوها ادواردو بتملك طاغ متجاهلا الرجل امامه :
- هيا ادخلي  الان   واقفلي باب البناية  وراءك 

نظر اليها رمزي بصرامة وفي عينيه حنان مراوغ لذيذ وكادت تذوب بنبرته الخشنة المليئة بالندم لولا ان تذكرت قسوة كلامه وظلمه  :
- ارجوك يا ايمان دعينا نتحدث 

   نظرت اليه بغضب فانصرفت تدير له ظهرا معتدلا  وتدخل البناية متجاهلة مناداته لها وتقفل البوابة ليس عن طيبة خاطر وقفت متكئة على الباب تسمع مناشدته لها لكنها اغمضت عينيها ثم تركت مكانها ودخلت المصعد
وكذلك فعل ادواردو الذي تجاهل الرجل رغم غضبه وأمنيته ان يلكمه على وجهه لكنه لم يفعل فلابد من ان اخته تحب هذا الرجل فلا يستطيع ان يؤذيه وهذا ليس وقتا مناسبا ليتدخل بخصوصياتها عليه ان يكون حذرا لكي لا يخسرها هو الاخر ابتعد ليدخل سيارته تحت نظرات رمزي الحانقة وانصرف تاركا هذا الاخير خلفه  يقف امام البناية ممتعضا بشدة من هذا الموقف
 لقد استهجن كثيرا لما رآه وأيضا شعر بالغيرة من اخيها انه امر مدمر  
انها بريئة وأسوء ما فعله ان نطق بكلمة خيانة مرر اصابعه بين خصلات شعره السوداء ومسد لحيته الخفيفة السوداء بخشونة فوق فكه المتحرك بقوة  

اقترب من سيارته حافرا الارض تحت ثقله الغاضب وقف امامها ورفع راسه الى شرفتها وما ان لمح نور شقتها ينار حتى  دخل سيارته هو الآخر، يعد نفسه انه لن يتحرك من المكان حتى تسامحه لن يتركها بهذه السهولة 
 
دخلت ايمان الى شقتها وتنفست الصعداء ولا زالت شعلة الغضب في قلبها والعتاب يملأها لكن لما عليك يا ايمان ان تحزني هل اذا تزوجته لن تكوني بذلك تخونينه بكذبك عليه ان كانت كلمة منه تذبحك الان فما ستفعله بك ان اخبرته بالحقيقة  منعت الدموع من ان تسقط رغم شوقها الى ذلك 

قالت لنفسها:
- علي ان انفذ وصية اختي وبعدها سأخبره بالحقيقة وليحصل ما يحصل فانا مستعدة لذلك اريد ان احبه اريد هذا الجنون وليحدث ما يحدث ...اسفة اختي انفذ وصيتك الان وأنا اريده لنفسي وآسفة ان غرت منك فانا اريده ان يحبني لا ان يحبك انتي سأتحمل كل شيء لأجله ارى في عينيه شيء لا يمكن ان يتكرر في حياتي 

نبض قلبها زائغا وهي تتذكر خشونته ودفئه وغيرته ونظراته التي كانت تلتهمها  بكل تفاصيلها شعرت انها انثى   تشعر ان قلبها بدأ يعشق هذا الرجل مهما فعلت لن تستطيع إلا ان تشعر في غمار هذه الكذبة باللوعة والهيام نحوه انه رجل لم تشهد عيناها مثيلا له 
 اقتربت من غرفتها بخطوات مثقلة بكل المشاعر وهي تهيم على وجهها فلم تشعر بنفسها تغير ثيابها وترتدي غلالة نوم زرقاء قاتمة تصل لركبتيها تعطي خلفية ساحرة لبشرتها البيضاء نظرت لنفسها في المرآة فكت رباط شعرها لينزل كشلال من ظلام يبرق
ومسدت خصلات شعرها البنية الداكنة ترفعها في كل اتجاه لتدفعها خلف ظهرها تخيلت  شعورها ان ضمها بقوة  فاشتعل خداها بحرارة زاخرة وعيناها انتفضتا بالعاطفة تعلم انها تريده وتحبه وبدأت تذوب كل جوارحها في نظرة من نظراته وكأنها مراهقة  تتمنى فقط ان يصدر عنه فعل مشين يجعلها تكرهه لكنها ذابت فيه دون ان تشعر هذا ما حصل 
التفتت للهاتف وحملته فوجدت فيه ازيد من عشرين اتصالا متتاليا شهقت وعضت شفتها السفلى 
انه يهتم بقوة لها فعلا لولا ذلك لما اتى الى هنا وافتعل فضيحة وكل تلك العاطفة المحمومة في عينيه وتنتفض من عضلاته القوية تهادى شبح ابتسامة مغوية على شفتيها دون ان تشعر ضمت الهاتف الى قلبها مغمضة العينين وسقطت على السرير الذي زمجر كعادته لكنها لم تعره اهتماما 
رن الهاتف في يدها فارتجفت كل اعصابها ونبض قلبها وارتبكت ماذا ستفعل انه يتصل 
رمت الهاتف بالقرب منها وظلت تنظر له ممسكة بيديها تمنعهما من الرد عليه لأنها كلها لهفة لذلك 
عليه ألا يظن انها سهلة المنال انها شريفة عفيفة والحمد لله 
وان ظن بها السوء عليه ان يدفع ثمن ذلك لو لوع قلبه 
لكن الاتصال الذي بدأ مرة اصبح عدة مرات حتى تيم قلبها وضعته بالقرب منها على الوسادة وذابت نظرتها فيه كانت تمرر اصابعها على الهاتف وكأنه هنا بالقرب منها انه لأمر غريب عليها انها تشعر بمشاعر غريبة لم تعهدها في نفسها من قبل 

 ****
في سيارته كان رمزي يجلس وقد شعر ان جسده تشنج لقد اطفئت نور شقتها ولازال يتصل لكن بدون فائدة لكنه لم يفقد الامل ظل على ذلك المنوال ولم يتوقف إلا لكي يمرن اصابعه التي المته من تكرار نفس الحركة 

اخيرا توقف عن المحاولة وخرجت من صدره تنهيدة بكل الشوق والتوجع الذي شعر انه يعذب جسده هذه المرأة تذيب عظامه كانت عيناه مليئتين بعواطف تنخر في جسده لا يعلم ان سحرته ام ماذا لم يكن هكذا قبلا، انها مختلفة تماما وجميلة ورقيقة وعذبة ولذيذة وكل شيء وكل تلك الاشياء الموجودة والغير موجودة 
انها تنبض في كل مكان فيه فكيف ومتى حدث هذا انه لا يكاد يفقه للأمر قضية 

شعر ان ايامه الصوفية قد تعود ان ظل على هذا المنوال 
اجل فلأن جده اندلسي الاصل أي اسباني لكن مسلم وجدته  ايطالية مسلمة 
  لم يفقد ابدا العلاقة بأصوله القوية الاندلسية  حيث ان جده من امه ايضا مغربي الاصل فعروقه تنبض بدماء حارة 
لعائلته ترابط قوي مع الصوفية تذكر فترة من فترات حياته التي كان ستسيطر عليه فيها شهوات الدنيا عندما فضل ان يزهد ويتعبد لله حتى يسترجع كينونته وحياته الطيبة المليئة بالإيمان والاعتدال 
كان يعشق كثيرا الشعر والخواطر 

مدد ساقيه الطويلتين المتينتين امامه وثنا ذراعه المعضل خلف رأسه ذي الشعر الاسود امسك الهاتف بيمينه وبدأت موهبته بالعمل وقد استكان كليا بكامل جوارحه الى ما يكتب كان ينصهر مع كل كلمة تصدر جوارحه الى انامله حتى تعبر هذا الهاتف النقال  ...ابتسم منذ زمن طويل لم يكتب خاطرة او بالاحرى لم يكن هناك دافع لكتابتها 

ايا  فاتنة  العقل والجسد ""
انت من هاجم العقل فاستعمره وأنت من كوى  الجسد صيره وعدله 
وما بي من شوق ولوعة وكل ما بي من جسد يتمنى ان  ترحمه الشفتان وتلثمه   
فلثمي الجرح يا مهجتي في الصدر يحتضر من الاحتراق ولفظت أنفاسه. " 

ضغط على زر الارسال والابتسامة تطفو على محياه الرجولي الغارق نصفه في ظلام السيارة يعرف كيف يستميلها وبدل ان يبذل كل تلك الجهود ستتمنى فقط لو كان امامها ليس هو رمزي من يتذلل لامرأة لكن يعرف كيف يستميلها اليه وهذه لعبة الاغواء ولا يمارسها إلا لأنه يستسيغ ذلك ويستلذه 


كانت تراقب الهاتف وقد توقف عن الرنين وكانت تتمنى ان تسمع رنينه ولا تدرك لما تستمتع بذلك ، لربما لأنه بذلك الاهتمام يمتص عذابها  وغضبها   
والآن بعد ان توقف لدقائق شعرت بالأسى هل ملّ منها ؟؟؟؟
رج الهاتف فانتفضت معه 
امسكته واضعة  خدها على الوسادة التي ضمتها عضت على شفتها ونظرت الى الرسالة بلهفة تقرأها  في روحها كانت ذاهلة امام الشاشة لا تدري ما تفعل وكأنها لا تصدق ما تراه عيناها 
لم تفهم قط ما يحدث لها وكأنه يدفنها في اعماق ما فيه  
انهالت على خلاياها المسكينة كلماته وكأنه مخدر فعلا هذا الرجل يعلم كيف يشل ضحيته لكن بأجمل احساس وهي لا تظن انها ستشبع من هذه الثمالة التي تسكر حواسها
رنت رسالة اخرى وبلهفة فتحتها ويدها ترتجف وكأنها مصابة بمرض يجعلها غير قادرة على التحكم فيها
" انت متاهة الاحلام ودهاليز الامنيات فلا تسديها  يا مالكة الانفاس والآهات
ان الكلمات لجريحة في حضورك فاختاري لي ما يهون علي الانتظار
تفشى بصميمي ما تفشى من الشوق فانتهكني وأضناني
لأنك اميرة في بلادي ليس منك صنوان يا ملاذي 	
متمردة مشاعري الخائنة   اغالبها توقد فيَّّ كل حر دون ان تنساني


انقلبت على ظهرها في السرير ووضعت الهاتف على صدرها الغض حيث منبض خافقها كانت انفاسها تتهدج بكل تلك التأثيرات الحلوة التي خلقها فيها   ابتسمت والحمرة تخنق خدودها الناعمة وضعت راحتي يديها على عينيها  مبتسمة :
- انه مجنون ...انه لا يمل ماذا افعل الان انا ..لا... لا اعرف ما سأكتب ..او كيف سأجيب... لا اقدر 

حركت رأسها زائغة التفكير بهمساته التي تشعر انها قريبة منها وكأنه يهمس بها بالقرب من اذنيها انها تذوب في احلام تشعر انها حقيقة  تجعلها تخجل من كل ما يحيط بها وكأنه يملأ الفراغ حولها في كل ما حولها 
نظرت الى الهاتف تتوقع منه المزيد اجل انها تريد المزيد عيناها روحها كل خلية تنبض في قلبها تريد ان يكتب لها  ان يفني ما تبقى لها من نبضات وأنفاس
دمعة من عينيها فرت والابتسامة مرسومة بحب على شفاهها  انها دمعة فرح انها لأول مرة تعرف ان للفرح دموع وهاهي الان تبكيها  

اهتز الهاتف برسالة اخرى جلست تضم ركبتيها اليها وتفتحها بقلب وجل 
تطل على الهاتف كأنها تطل على رمزي وعلى ملامحه وردود فعله 
نحو عدم اجابتها لكنه لم يخيب ظنها بل زاد من شعورها اللذيذ بعمق:
" ايا شقية  لا تزيدي من شقوتي لا تكوني لي نعشا بل انعشيني 
  بكلمة او نظرة اشفيني و في بحر من النعيم اغرقيني  
لا تنبذيني وتكوني لي كل العذاب والأنين
صرتي توسمين كل ثانية على صدري كاللهب فارحميني
او برفق خذيني كطفل تائه على جنبات الطريق وأدفئيني
كوني لي في الهوى استاذة وعلميني 
وفي برد قارص كالذي انا فيه لا ترميني 
كأنني صقر اسير بل في حضنك آويني ""
 

هل غبية ام مفتونة ام ماذا بالضبط هل بالفعل هو يرسل اليها هذه الرسائل ام انها تتهيأ الامر فتحت عيناها بقوة كالتائه الذي لا يصدق انه تائه انه مرمي في لجة من العدم اجمل من الجنة او هي الجنة ولا تدري 
انه رقمه واسمه وأبدا لا يمكن ان تكون متخيلة للأمر كله 
تنهدت بآه طويلة مليئة بالحرارة والعاطفة لابد من ان تسامحه لكن ليس الان ستنتظر الى الصباح على الاقل لا يمكن لها ان تتلهف اليه بكل هذه اللهفة التي تنبض في كل جوارحها تموت شوقا لرؤيته لابد من انه في غرفته الان دافئ ويدعي انه في برد قارص 
ابتسمت بدلع زائد وهزت كتفها واضعة الهاتف على المنضدة تريد ان تشعر نفسها انها لا تتلهف عليه بقوة بل هو من يفعل لم تشعر بالوقت وهي تنتظر حتى غفت على صورة هاتفها امامها على المنضدة الصغيرة 


اشعل رمزي التدفئة المركزية في السيارة يبدو انها لن تغفر له بسهولة لكن عندما يتذكر كيف نهرها بتلك القسوة وكيف قال تلك الكلمات القاسية في وجهها وأمام اخيها لا يلومها على رفضه. اغمض عينيه بقسوة عدل كرسيه قليلا الى الخلف وعدل كتفيه العريضتين حتى يجد وضعية يستطيع ان ينام فيها فلربما الصباح يأتي بما هو افضل 


***************************

ثار قلبها على كل شيء   
ما ان استفاقت وأعادت قراءة رسائله لتتأكد انها لا تحلم تساءلت في نفسها عما ستفعله هل تنزل عند كلامه وتسامحه هل تتصل هي ام تنتظر اتصاله تنهدت تعض على شفتها بعصبية وتركت الهاتف لتأخذ حمامها وبعد اخذها لإفطارها ستفكر بما عليها فعله  

بعد ان استحمت وارتدت فستانا اخضر عالي الياقة يخفي عنقها العاجي ويصل الى ركبتيها  ينساب على قدها وسروال جينز ازرق مزموم عند كاحليها انتعلت حذاءا ذي كعب عال اسود لامع وحجابا في نفس اللون شدته عند مؤخرة رأسها نظرت الى نفسها في المرآة بعد ان وضعت عقدا من سلاسل  فضية  رقيقة وأنيقة وارتدت خاتم الخطوبة في يدها نظرت اليه بإمعان مبتسمة خرجت الى وسط الشقة واقتربت من النافذة الطويلة لتشيح الستائر فيدخلها النور من كل مكان 
اعجبها المنظر كما كان دائما يعجبها نوارس تحلق في الافق  حيث الهواء الطلق فوق البحر الهادئ الذي يتلألأ بمليون شعاع عاكسا نور الشمس كان صباحا مشرقا رغم البرد الذي لا يزال قارصا في وسط فصل الربيع هذا   
التفتت للعودة الى داخل الشقة بعد ان مسحت نظرتها اسفل الشارع بدون اهتمام لكنها تيبست ونبض قلبها بقوة في صدرها وتحرك صدرها علوا ونزولا من الدهشة عادت بها قدماها الى النظر في الاسفل لتجد سيارته الرباعية الدفع لا تزال في مكانها امعنت النظر انه هناك انه بداخلها وضعت يدا على فمها يا الله لا يمكن  

دخلت الى الشقة جريا كطفلة صغيرة تملأها البراءة وأمسكت هاتف البناية لتتكلم مع حارسها :
- صباح الخير يا انسة ...

- صباح الخير ارجوك اريد ان اسألك عن السيارة السوداء امام البناية من الجهة الاخرى هل كانت هناك منذ الصباح 

- اجل يا انسة لقد لمحته وهي على ما يبدو هنا منذ البارحة وهناك شخص ينام فيها هل من خدمة يا انسة ؟

اتكأت على الحائط تفكر مليا واتخذت قرارها هذا رغما عنها فلقد حن قلبها على ذلك الرجل تشعر انها تود احتواءه بكل السبل انه فعلا مجنون وملئ بالعزيمة ليظل هنا سعيا في طلب عفوها عزف هذا الامر بشغاف قلبها طربا  رغم عصبيته وغضبه السريعين إلا انه لم يقترف ذنبا لا يغتفر 
 انتبهت اخيرا لمناداة الحارس عدة مرات فتكلمت بارتباك:
- اه...اسفة ليست هناك اية مشكلة 

رفع الحارس حاجبيه بعلامة استفهام:
- ماذا ؟؟

تنبهت ايمان ضاحكة لتفاهة جملتها التي كانت تخاطب أفكارها
- ههههه اقصد لا لا تفعل أي شيء اشكرك

كانت سيارته دافئة عندما اعتدل رمزي بقوة جسده وصلابة عضلاته دلك كتفه المتشنج بتأوه وعقد حاجبيه بانزعاج كم الساعة الان تساءل في نفسه نظر الى ساعده القوي حيث تلفه ساعة سوداء دائرية وضخمة التشكيل قوية في زخرفتها كما صاحبها 
انها التاسعة صباحا لقد تأخر عن عمله في الشركة وهذا ما لم يكن متعودا عليه 
فكر انه لا جدوى من الامر لا بد له من ان يذهب لا يبدو انها تأثرت بمكالماته وبرسائله ومبيته هنا انه رجل وله كرامته ايضا لن يتوسل اكثر من ذلك 
رغم انه يشعر نحوها بشيء جارف لا يدرك كنهه إلا انه سيغالبه الى ان تحن اليه هي بنفسها 
رفع نظره الى فوق في شرفتها التي تشرق عليها شمس هذا اليوم بصفاء
فلمح طيفها الذي تراجع الى داخل الشقة لابد من انها رأت سيارته لتوها لذا لن يستعجل الامر 
خرج من السيارة بثقل جثته وبرشاقته المعهودة رغم مبيته المزعج فيها
وقف هناك يسند ظهره الى السيارة تلمع عيونه السوداء بوميض غامض وكأنه فهد رابض يتكتك للأمور قبل الانقضاض عليها



فوق في الشقة سحبت انفاسها من الغرفة وكأنها انفاسها الاخيرة 
دخلت بسرعة والابتسامة تعلو محياها الى المطبخ وبأيد مرتجف ضالة وجدت سخانة الماء الكهربائية ملأتها  ووقفت تضرب على خشب الرف في انتظار مهلك للأعصاب وكأنها تخاف ان يذهب تاركا اياها لا تريد ان تشعر بخيبة امل تدرك انها غالت كثيرا في تجاهله وهو لم يكن سوى خائف عليها ومهتما لأمرها وغيورا بشكل اثار حواسها بلذة  حيث شعرت انها  تنتمي اليه 
فاغرتها الفكرة 
مرت ذكرى وصية اختها كالشبح المخيف الذي يقض مضجعها على افكارها اظلمت عيناها لكنها نفضت الفكرة تريد ان تنسى ذلك هي سوف تنفذ وصية اختها بالزواج منه وستعيش معه لحظات حب تتمناها من قلبها وتشتاق اليها بخجل 
وبعدها ستختبر اهتمامه فعلا ستخبره بثقل الجبل الذي يجثو على روحها الموغلة في طين موحل تخبره بما يعتمر فؤادها بأنها نفذت تلك الوصية 
تعرف انها قد تدمر حياتها لكن لربما ان احبها  وعلم حبها له قد يرأف بها ولا يتخلى عنها ويعرف ما تكبدته لأجل اختها من عناء 
ستضرب عصفورين بحجر واحد تنفذ وصية اختها وتتشبث به كرجل اغرمت به
قد يتفهم وضعها ان كان شعوره كما لاحظت في حمى عينيه الخضراوات
وفي كلماته التي اذابت خافقها الساهر 

بعد ان سخن الماء جذبت من الخزانة فوق رأسها فنجان جميل الشكل ابيض 
ناصع وعليه كلمات لطالما اعجبتها 
" صنعت لأدفئ ايامك بلذة القهوة فاحتويني بلطف"
انه كوب جميل ولطالما عاملته بلطف تعلمت هذه الحكمة من النبي محمد صلى الله عليه وسلم فحتى الجماد كان يعامله بلطف حتى الاواني التي كان يأكل فيها سبحان الله نبينا الحبيب يترك دوما اثرا عميقا في القلوب بحنانه ولطفه عليه الصلاة والسلام 

رن الهاتف المحمول وجذبها من بحر افكارها ركضت مسرعة ظنا منها انه رمزي لكن خاب املها عندما وجدت انه رقم  هاتف خالتها افرين 
لكن الوقت ليس مناسبا اجابت باضطراب وهي تعود للمطبخ حتى لا تتأخر في تحضير القهوة:
- السلام عليكم خالتي كيف حالك ؟

أجاتها خالتها التي كانت تأمر الخادمة بان تضع اشياء تخصها في الحقيبة 
- وعليكم السلام صغيرتي انا بخير وأنت ؟

همست ايمان بلطف مبتسمة:
- انا بخير خالتي ما الاخبار هل من امر؟

قالت خالتها وهي تقف امام منضدتها تعدل شالها على رأسها :
- اريد ان اخبرك انني اتية يا قلبي انا وزوجي اليك حتى نكون معك فاخبري زوج المستقبل اننا نريد ان يحضر هو وأسرته للتعارف ولنرى هل يليق
 بك ام لا ؟

رفعت ايمان حاجبيها الرفيعين تهز كتفيها:
- حسنا خالتي سأخبره لكنه لا يعاب؟

زجرتها خالتها بطريقة محببة:
- اعرف يا حبيبتي لكنني في مثابة امك لا تنسي وأريد ان اجعلك كالنجمة في نظره عليه ان يعرف ان لك اهلا يحمونك وانك لست وحيدة مهما كان  ...رغم انني اتوجس هذا الامر الذي توغلت به  

قالت ايمان بلطف تبعد عنها كل المخاوف :
-  لا تقلقي خالتي ستكون كل الامور على خير ما يرام  انا مستعدة لخوض كل هذا واقدر ان اتصرف بحكمة فلا تحملي هما  ...وأيضا هناك مستجدات كثيرة اتشوق لأحكيها لك لكن بعد ان تأتي طبعا سأنتظركم في البيت ...الى اللقاء 

وضعت ايمان هاتفها على المائدة الصغيرة وهي تفكر اه لو تعلم انه متأكد مما يفعله لدرجة انه ارسل اخته لتبدآ في التجهيزات ابتسمت تشعر انها ماكرة  وحركة القهوة الساخنة  استنشقت رائحتها الفائحة بلطف دغدغ خياشيمها 
هذا اقل واجب تقوم به حياله لا يمكنها ان تتجاهله هكذا 
نزلت في المصعد بعد ان اقفلت شقتها بهدوء كان قلبها يضرب بقوة في صدرها عندما رآها حارس البناية فتح لها الباب قائلا صباح الخير شكرته بإيماءة من رأسها المحجب بالأسود 

توقفت تشعر ان قدماها اصبحتا مائعتان اسفلها وقلبها هفا الى ادنى درجة حتى انها شعرت بالأكسجين الذي في الجو قد تلاشى وسرق منها سرقه هو 
نظرت الى هيئته في سرواله الذي يلف ساقيه الطويلتين القويتين وقميصه الاسود الذي يلتف حول عضلاته النافرة وقوة ومتانة كتفيه 
نظر اليها رمزي من مكانه حيث كان يكتف ذراعيه الى صدره  واعتدل واقفا شاهد اقترابها منه وحافظ على ملامحه الرجولية دون تعبير 
لكن عيناه لم تطاوعاه وهو يرى ابداع الخالق فيها جمال سحنتها والبريق في عيونها التي تبعدها عنه بخجل يستهويه وقفت امامه هامسة لا تقوى على مجابهة نظرته الهائمة في محياها :
- السلام عليكم...عرفت انك بت هنا ليلة امس..لذا احضرت لك هذا الافضل ان تشربه ساخنا 
نظر الى رقة يديها والكوب الساخن بينهما اختلط عبيرها الغريب مع رائحة القهوة العطرة القوية  اقترب منها اكثر بصلابة جسده المعضل كفهد له سحره الخاص الذي يُغرق ولكن لا يُنقذ 
امسك الكوب وتربعت اصابعه السمراء الرجولية على عرش يديها الرقيقتين الدافئتين شد عليها بلطف نظرت اليه بارتباك وحاولت جذب اصابعها كانت لمسته كالنار على خلاياها وكأنه يدس لها ابرا حامية تنتشر بروعة في عروقها
همس بصوته الخشن الرجولي:
- هل يعني هذا انك سامحتني ...؟

ان هذا لكثير وقفتهما خاطئة وهي تخجل من هذا الامر والأكثر من ذلك نظرته الخضراء النابضة بمشاعر هوجاء تكبلها وضخامة جثته تزيده هيبة تكاد تظن نفسها امام امير من القرون الوسطى 
اخفت نظرة الحب الذي تتملكها رغما عنها في الارض وهمست تهز رموشها الى وجهه العزيز وتلك اللحية الخفيفة و المغرية بان تمرر اصابعها عليها  اعادت نظرتها بحياء  الى الارض خجلا رافعة حاجبها الايمن بدلال:
- تُعلمك خالتي افرين انه مرحب بك واهلك عندنا ان شاء الله في أي وقت 

سحبت اناملها بسرعة وذهبت تجري الى البناية دون ان تتوقف ونظرت اليه بحياء وابتسامة خجولة قبل ان تقفل الباب وقفت تستعيد انفاسها التي ضاعت منها ونظرت الى مكتب حارس البناية وفي تلك اللحظة مر بالقرب منها امرأة وزوجها خارجين من المصعد وخجلت من وقفتها هناك بتلك الحالة المستعصية والغريبة 

صعدت بسرعة الى شقتها ولا تدري كيف دخلتها وتسللت الى نافذة الصالة لتسترق النظر اليه من هناك لاحظت كيف ارتشف من الكوب ورفع رأسه بشعره الكثيف الاسود فجأة لتلمح ابتسامة مغرية على شفتيه القاسيتين وهو يلوح اليها بيده لقد رآها 
اختفت خلف الستارة وابتسمت من اعماقها 
لقد انساها كل شيء 
انساها انها رأت اخيرا والدها الذي هو في المستشفى الان 
انساها انها لتوها التقت باخ لها 
وأنساها ان لها اختا صغيرة عليها ان تتعرف بها لكنها لن تنسى ستجمع شملها عليهم ان يكونوا بالقرب منها وهي تعقد قرانها على  رمزي عليها ان تعيش لن تفكر بسلبية بعد الان سيكون هذا الرجل رجلها الذي ستذوب حبا له  
والمستقبل سيأتي  وقد تدمر مشاعرهما القوية الماضي ..وتشيع النور في عتمة الاكاذيب
 لا يمكن ان يكن لها هذا الكم الهائل من المشاعر وألا  يغفر  لها زلة 
شعرت انها تود ان تخرج من شرنقتها لتطير كفراشة في الجو 
ان تسامح من ظلمها وجعلها تعاني  رغم الوجع 
جعل روحها تشفى وكأن بيده عصى يأمرها بها فتطيع 
انه سيدها الذي يتغزل بها ارق الغزل وانها فعلا لمفتونة به 


******************************
	

في قصر عائلة رمزي الاندلسي 




وأخيرا اتى لكم طال انتظارها الى لقياه لكنه لا يدري بذلك ولا يعلم 
لم يشعر بكينونتها ابدا ولم يهتم 
كانت تقف تستمع بحب لصوته وهو يشدو احدى الاغاني الشجية مع عزفه على العود 
اغنية مليئة بالألم عن ليلى انها تعرف هذه الاغنية انها من اشهر الاغاني لفرقة ابن العربي 
التي تعطي قيمة قوية للاغاني الصوفية الاندلسية 
ابن خالتها المعتد بنفسه البعيد والمتباعد ولم تفكر ان تلين في حضرته بل لطالما كانت قاسية في كلامها معه وفضة بعد ان ترنمت بتلك الاغنية وبعد ان انهاها 
خرجت فرح اخت رمزي من مخبأها تحمل صينية مليئة بأصناف من الحلوى 
كان يجلس هو بشعره الاسود القصير  يتحدث بصوته الهادئ مع امها التي تستعلم منه عن اختيها وبناتهن وعن اخوته ايضا 
وضعت فرح الصينية بصوت مسموع لم يهتم لها الجالس باعتداد وغرور وهو يضع العود في الجهة الاخرى بالقرب منه ليتكلم بحماس مهتما بالحلوى الملونة الممتلئة جوزا:
- الكل هناك بخير وأمي وخالتي تسلمان عليك 

ابتسمت والدتها العمياء وهي تمد يدها لابنتها التي امسكتها تقبلها بحنان:
-الحمد لله لكن   اخبرني  لماذا ألا تطعمك اخواتك ايها الصبي ؟

ضحك بتلك النبرة التي جعلت فرح تبتلع ريقها بصعوبة  :
- للحقيقة لا انهما مدللتان  جدا ولا تهتمان  بتواجدي حتى ولا الومهما فهما  تعيشان كاميرتين .. أختاي لا تظهران لكنهما قادرتان  على فعل الامور  في حضور زوجيهما فقط بطبيعة الحال عليهما ان تكونا بتلك الحماسة قبل الانتقال لبيتهما 

ابتسمت السيدة امينة بلطف تقول وفي عيونها الخضراء كلها مكر :
- اذن لابد لك من الزواج يا ولد 

كان ينظر اليها عاقدا حاجبيه  وضحك بمرح :
-  ههههه انه امر بعيد المنال لم تخلق اميرتي  بعد في هذا الكون 

شعرت ان خنجرا انقض على قلبها لكنها تغلفت بالبرود كعادتها تحدثت    بنبرتها التي تتعمد ان تجعلها متهكمة:
-   هل هذا اعتراف انك تهوى حياة العزوبية ام انك تخشى ان تتقدم لخطبة احداهن فتنبذك لأنك دائم التنقل ولا نراك الا مرة كل شهر كالهلال 

نظر اليها احمد بنظرة قاتلة سمرتها في مكانها لكنها لم تظهر أي حركة  فقد كانت مجروحة من حبها له لكنه مستحيل 

قال يرجع بظهره  الى  الكنبة الوتيرة:
- لا هذا ولا ذاك ...يا فرح بل العكس تماما لست سعيدا كل تلك السعادة بحياة العزوبية اما ان اخاف ان تنبذني احداهن  فهذا غير وارد مع الكم الهائل من المعجبات التي تترامين عند قدماي   انا متأكد اني ان اشرت لإحداهن تداعت من طولها ...المشكلة انني اينما نظرت لا اجد المرأة التي في خيالي  

شعرت فرح بقلبها يطعن مئة طعنة  في  روحها المشبعة بعدم الاهتمام من طرفه وكأنها غير متواجدة على هذا الكوكب منعت عينيها من ذرف دمعة خائنة واحدة ليس وهو موجود همست له في نفسها 
ليتك تنظر هنا الى اقرب مكان ترى عيونا تهيم على وجهها لك لكنك ايها المستبد مجحف وظالم يا لخيبة قلبي الاسير في هواك 

تحدثت السيدة امينة تضرب يد ابنتها :
- كوني مهذبة مع ابن خالتك يا فتاة ...

رفعت فرح كتفيها تدعي البراءة تشيح بنظرتها  عنه :
- انا لم اقل شيء بدى لي الامر هكذا فقط 

ابتسم احمد بمكر واخذ العود من مكانه ليضعه على  ركبه  ويقول وهو يعدل اوتاره:
- وانتي يا فرحنا الصغيرة الى متى ستضلين هكذا ؟

نظرت اليه شزرا بقلب وجل :
- هكذا كيف؟

نظر اليها تلك العيون التي تذبح فؤادها كلما نظر اليها بشكل عاد :
- اقصد الى متى ستضلين ترفضين العرسان الذين يتقدمون لك ألا تخافين ان تصبحي عانسا  ؟

استفزها بشكل خطير فكادت تضربه بما امامها من صحون حلويات لكنها شدت قبضتيها تعض على  الالم   بداخلها:
- انا لن اصبح عانسا ولا في احلامك يا احمد انا الحمد لله من الجمال والخلق ما يتهافت به الرجال علي لكنني اميرة في بيت ابي ولي الحق وكله في ان اختار من اشاء ليكون زوجا لي ولم اجد شخصا في مقامي لأقبل به

نظر اليها بعيون هازئة  آلمتها وأهانتها بقوة لم تتحملها انحنى هو على عوده ليبدأ مقطوعة من مقطوعاته وكلها تحكي   اشجانها هي لكنه لا يدري  وضع راحته على اوتار العود وقال وكأنه يتذكر امرا:
- اتذكرين اخر مرة اتيت فيها الى هنا ؟

حركت رأسها بإيماءة متعالية تنظر الى عينيه اللتان هامتا في السقف والثريا عيونه السوداء التي اغرمت بها رغما عنها:
- اتى معي صديق وقد لاحظك ولم يتكلم معي إلا بعد مدة من ذلك اخبرني انه يتمنى ان يأتي لخطبتك من اهلك حسنا اخبرته انني سأخبرك بالأمر حتى لا يحرج هو وأهله واخذ رأيك في الامر اولا

نظرت اليه بوجع يقطر معتصرا قلبها احنت رأسها ولم تستطع ان تحتمل اكثر شعرت انها ستنفجر بكاء ان ظل على كلامه الذي لا  يفقه كم هو جارح وكم ينتهك كل ما فيها يدمره تدميرا عنيفا موجعا نهضت بعصبية :
- عن اذنكم 

تتبعتها نظرته المتسائلة الى ان اختفت وظل ينظر الى مكان اختفائه بدون تعبير   استدار عندما سألته السيدة امينة:
- هل ذهبت ابنتي يا احمد ؟

هز رأسه مجيبا يعقد حاجبيه ناظرا مرة اخرى لمكان اختفائها وعاد يعدل الاوتار بأصابعه المتمكنة:
- اجل يبدو انها تخجل من هذا الكلام لست ادري ما بها  ؟

هزت السيدة امينة بعيونها الخضراء  التائهة رأسها  تقول غير عابئة بتبدل مزاج ابنتها على ابن خالتها :
- لا تقلق انها طيبة لكنها في بعض الاحيان لا تعرف كيف تعبر عن مشاعرها سأسألها اذا ارادت ان يأتي الشاب ليتقدم لها وان وافقت اعلمتك عسى ان توافق فاني اتمنى ان افرح بها زوجة  

نظر اليها احمد مطولا بشكل غريب بعيونه السوداء الغامضة حرك كتفيه وتنهد لتبدأ اصابعه المحترفة رحلة شجية 

وقفت فرح خلف الباب وسالت دموعها بحرقة وهي تستمع لكلمات الحب في اغنيته  وهمست بألم:
انك رجل مؤلم جدا ...جدا لم اشعر بهكذا الم من قبل ستقتلني
" سلبت ليلى مني العقل ....قلت يا ليلى ارحمي القتلى... ارحمي القتلى  
نزلت الاعتاب وطرقت الباب وقلت للبواب هل ترى الوصل ...هل ترى الوصل
قال لي يا صاح مهرها الارواح كم محب راح ... راح... تعشق القتل.. تعشق القتل "
واكمل بتأن معزوفته يحرك اوتار العود 
كانت السيدة امينة تعشق هذا الطرب الجميل مفتونة به ان هذا ليجري في دمائهم 

ابتعدت فرح عن مكان وقوفها وتحركت تصعد بحزن تلك الدرجات الآخذة الى جميع الغرف الكبرى في القصر كانت تميل بين الفينة والأخرى بثقل جسدها على الدرابزين من المها مثخنة حد النخاع به وبجوره وقسوته ولامبالاته
شحب لونها تفكر انها الملومة الوحيدة ما ان تفكر انها من تركت قلبها مشروع الابواب وقررت ان تدخل طيفه ليسكنه لكنه لا يدري بشيء لا يدرك ما تعانيه لأجله وما تتمنى ان تغدقه عليه من حبها لكنها ضائعة 
بعيدة وغريبة عن عالمه انها ليست الاميرة التي يتخيل هذا يزيد من استعار حرارة الجرح في صدرها التي تكتمه من اهاته ولوعته.
 


الفصل الخامس






 اليوم مشبع برائحة البحر اللاذعة بروما الكبيرة بشوارعها الراقية الرومانسية 

كانت تعرف ان اليوم سيكون حافلا لها لكن رغم ذلك ترك لها الوقت لتفكر في رجلها في حبيب قلبها الذي حفر اسمه لابل كل حرف من حروفه 
في كل خلاياها وتشعب فيها ليتغلغل في عمقها 
لاتعرف كيف سيطر عليها لكن تكاد تجزم ان لتك النظرات القاتمة خضرة السحر الكبير في ذلك
ولا تريد حتى ان تسيطر على ما ينتشر يوما بعد يوم ساعة بعد ساعة وفي كل الثواني  في كيانها بل تترك له الحرية في التفشي داخلها دون ان تقاوم 
هل يكون ذنبا ان هي تركت لنفسها فرصة ان ترى السعادة ان تتلمسها بيدها كنور جميل هل على سماءها الرمادية اخيرا ليزيح ثقل الغيوم ويبعثر ما في الجو من ضباب على سحر ضوءه الدافئ
 ان هي وصلت الى ما هي فيه فبقدر مقدر من الله سبحانه وتعالى وهي سعيدة به فلربما سترى بعد تعاستها السعادة  
اما اختها فستنفذ لها اخر وصية لها وستكون صريحة معه بعد الزواج
ستخبره بكل الامور التي احيكت خلف ظهره والتي وجدت نفسها متوغلة فيها بدون قصد منها
هل سيتفهم؟؟ هل سيرضى؟؟  لا تجزم شيء هي غير قادرة على معرفة ردود افعاله كيفما كانت
 لكنها اكتشفت انه رجل قاس وغيور اما ان اغدق عليها الحب فانها تعلم انها قد تموت فقط في حبه لن تفقده مهما حدث ستكون صادقة 
رغم أن كلمة صادقة ملونة معكوسة شيء ما عن معناها الاصلي 
 ستكون وفية للاثنين اختها في تنفيذ وصية كانت مشئومة لكن لم تعد كذلك بسببه
وستكون ..صادقة معه  فالصراحة هي اقصر الطرق رغم انها أألمها الا انها بعد ازاحتها قد يكون لها السلوى بين ذراعيه ..ستعترف لكن ليس ألان.

في هذا الصباح توصلت بهاتف من فرح تعتذر منها عن المجيء بسبب مغص ما وحزنت عليها تتمنى لها الشفاء 

   بعد ذلك  اتى  اخوها ادواردو الوسيم دي الطلعة القوية  التي توحي بالاتزان والغموض انه رجل  حنون  لقيت منه حنانا اخويا فياضا لم تعهده او تفكر انها في يوم ما ستجده لكم تمنت ان يكون لها اخ وها هو فعلا اكبر منها وانضج واكثر تفتحا في افكاره والحمد لله فلم ينظر اليها ابدا بشكل كيفما كان لا لطريقة ملابسها ولا لدينها . 

  دخل الاخوان الى السيارة و  كان يعلو نظرة اخيها  تحفظ كان غاضبا من الرجل الذي ترك اثرا في الاصفر المخضر على فكه وعينه
اجل انها اخته لكنه لا يعرفها لا يعرف عنها سوى ما كان والده يتقصاه 
  ذلك الرجل البارحة زاد من حيرته وقرر ان يعدم هذه الحيرة ويسألها بعد ان تحرك بسيارته الرمادية البم دابليو 
تنحنح في مكانه واخته تلك العصفورة الجميلة تجلس في ثيابها المحتشمة بقربه تلك الملابس التي رآها بها رمزي ثوب اخضر وجينز ازرق وحجاب اخضر فاتح  يبرز بياض سحنتها وروعة عيونها الخضراء نظر اليها لوهلة وشاهد اطياف سعادة تلوح من نظراتها التي تبدو تائهة عن الصور امامها 
قرر الكلام فلابد له من تعميق هذه الاخوة :
- اختي .....

لم تجبه كانت هائمة في افكارها التي تغرد شوقا لطيف رجل بعيد الان في شركته ومكتبه وبين موظفيه نطق مرة اخرى بصوت اعلى :
- ايمان ...

التفتت له اخته واعتدلت في جلستها تقول:
- اسفة ادوارد هل كنت تحدثني ؟

ابتسم ابتسامة متسامحة وسألها بصوت هادئ متمكن :
- وما سبب شرودك اختي العزيزة ؟

احمرت وجنتاها وشعرت انها فراشة خفيفة في مكانها تمنع ابتسامها:
- لا ...لا يوجد امر 
- اذن لابد لي من السؤال عن احداث البارحة التي تركت اثرا في وجهي اليس كذلك؟ 

نظرت اليه ايمان بمحبة واسف تضع يدها على ساعده :
- اسفة لست ادري ما اقول حقا لم اكن اتوقع حدوث امر مماثل  فعلا

رفع يده مؤشرا وامسك المقود قائلا يهدئ من روعها:
- لا عليك  ...لكن اظن ان لي الحق في معرفة صحة اقوال ذلك الرجل هل فعلا ستتزوجين منه؟
هزت راسها ووجهها ممتقع من الخجل :
- اجل ...
رفع ادوارو راسه بتعجب حاول عدم اظهاره لكن شيء ما في دمه تحرك نحوها وكانها الغيرة الاخوية عليها من ذلك المتوحش:
- الم تجدي سوى ذلك الوحش حتى ترتبطي به اختي ما الذي اعجبك فيه حتى توافقي على طلبه هل تحبينه؟؟ غيرته وعدم ثقته لم يعجبانني قطعا

نظرت اليه ايمان مشدوهة من كلامه لكنها لم تجبه بل  اخفضت راسها تحدق في اصابع يدها التي تتلوى في حضنها رغم ما فعله رمزي بادواردو فهي لم تحبذ ابدا ان يتكلم عنه اخوها بهذا الشكل وشعرت بنرفزة غريبة وكانها تريد ان تدافع عنه بشدة 
لاحظ ادواردو ذلك فامسك يدها معتذرا:
- اسف اختي لم اقصد حقا ازعاجك انها حياتك الخاصة وليس لي دخل فيها 

حركت ايمان راسها تضم يدها على يده:
- لا انت اخي لك الحق في معرفة اموري والا لما نحن اخوة اذا...في الحقيقة كنت اريد التحدث معك عنه ...انه شهم رغم صلابته ومغرور لكنه حنون في تصرفاته قاس لكنه يبدي اهتماما صادقا نحوي وهو لم يتعدى حدوده معي يوما محترم رفيع الذوق شهم متحدث لبق 

نظر اليها اخوها بشبح ابتسامة ساخرة لم تلاحظها وهي تهيم وصفا فيه دون ان تشعر اكملت ونفس الارتجاف من الغرام يهز اناملها وكيانها سعادة :
- يريد الزواج مني فعلا ...خالتي افرين وزوجها سيأتيان اليوم وسيمكثان في شقتي فالسيد رمزي سياتي واهله لخطبتي منهم 

نظر اخوها بحب لها والابتسامة لطيفة على محياه الرجولي  :
-اسمه رمزي اذن.. انا سعيد لاجلك  .. اتمنى لك السعادة اختي واتمنى الا يكون زواجك هذا مثل زواجك الاخير 

لاحظ انكماش ملامحها بانزعاج فهمس معتذرا:
-سحقا يا لي من ارعن ... اسف اختي لم اقصد ان اجرحك بكلامي عن ...اسف ..اسف.

ابتسمت له تضع يدا لطيفة على كتفه الصلب 
- لا عليك لابد من انك ستاتي لحضور الخطبة اخي ؟

ادار راسه يريد الاجابة بانه موافق ليلاحظ في تلك اللحظة لمعان  الخاتم في يدها فقال:
-  اليس هذا خاتم خطبة ؟

هزت رأسها بالموافقة:
- رمزي أهداه لي قبل أن يكلم أهلي وأظن انه حضر أوراقنا  بعد ثلاث  أسابيع نتزوج ان شاء الله  

هز رأسه مبتسما نظر إلى الشارع الذي اقتربا منه وبحث بعينيه عن مكان يرص السيارة فيه :
- جيد أتمنى لكي السعادة سوف أحضر طبعا ...فلنرى مكانا نترك به السيارة 

سألته وقلبها ينبض في صدرها:
- هل وصلنا  إلى بيت زوجة أبي ؟

أومئ برأسه إيجابا و أوقف السيارة  مطفئا  محركها ترجل الاثنان منها وتبعت اخاها بعد ان اغلق السيارة  تجاري خطواته الواسعة نحو البيت
كانا يقتربان من بيت كبير له سقف من قرميد احمر داكن ولونه رمادي وكأنه بناء فكتوري قديم  تحوطه سور عالية  تتدلى منها الأزهار المنتشرة عليه بتراخي وبداخله حديقة غناء بأشجار عالية تطل بخجل من خلف الأسوار
انه بيت زوجة أبيها الثالثة من بعد أم ادواردو وأمها هي ولادان 
 انها هنا ليس لرؤيتها هي بالذات لكن لرؤية اختها الصغيرة ماريا ذات السنوات الثالث عشرة وهي متوجسة وجلة من هذا الامر كيف سيكون استقبالهم لها هم كعائلة ايطالية  ؟؟ وهل ستتقبلها أختها ؟؟
تقدمت خادمة ترتدي ملابس زرقاء شاحبة على مريال ابيض وقبعة تتوج شعرها الاسود المصفف بإتقان  
نظرت لادوارد وكانها تعرفه بينما انتقلت نظرتها المتسائلة الى ايمان وملابسها الفضفاضة
 تحدث ادواردو وهو يزج مفاتيح السيارة في جيب سترته الرمادي :
- هل السيدة ارسولا هنا ؟

حركت الخادمة رأسها بإيجاب واضح تشير بيدها الى الداخل:
- تفضل سيد ادواردو انها في المنزل طبعا تنتظرك 

تحت وطأة نظرة تلك الخادمة شعرت ايمان بالبرود يسري في جسدها فامسكتها يد اخيها تواسيها بحب وهمس لها:
- ان السيدة ارسولا تكون والدة اختنا عزيزتي وزوجة ابينا انها قاسية نوعا ما   هكذا طباعها  لقد حدثت ماريا الصغيرة  كثيرا عنك يا ايمان وكانت متشوقة لرؤيتك 

حركت رأسها بثقل ودلفت البيت بعد ان صعدا درجه الابيض اللامع 
دخل الاثنان الى صالة أثاثها رفيع الذوق ألوانه تتراوح بين البني الفاتح جدا  والاخضر الفاتح ايضا  تناغم رقيق وعذب في تلك الالوان التي تشبع النفس بهجة وراحة 
لكن ايمان كانت مضطربة تحت ثقل نظرة تلك المرأة 
كانت ارسولا رشيقة بشكل كبير او اكثر من اللازم ان صح القول فبروز عظام وجنتيها تدل على  حمية قاسية ...عيناها عسليتان حادتان ورموشها معقوفة فوق انف حاد مرفوع بترفع قاتل يظهر فتحتا انفها الضيقتان
ويتوج راسها شعر اشقر فاتح مائل للبياض لونه غريب يسحر الناظر اليه 
ابتلعت ايمان ريقها وتقدمت مع ادوارد الذي ابتسم يقبل يد المرأة الجالسة تتصفح احدى المجلات:
- صباح الخير سيدتي ارسولا كيف حالك ؟؟

نظرت اليه ترفع حاجبيها بتساؤل في ملامحه المزرقة من  لكمة رمزي همست بصوت انيق في لهجته يدل على شخص اعتاد الاجواء الراقية:
- بخير ...كيف حالك انت  ...لا تبدو لي بحال افضل؟

لمس ادواردو تلقائيا   العلامة على فكه وابتسم:
- انني افضل حالا سيدتي تشكرين 

اعادت نظرتها المتعجرفة لإيمان تسأله وكأن الفتاة لا قيمة لها في الكلام:
- هذه...هي ايمان ساميريز

كانت ايمان عكسها تماما رشيقة لكن ممتلئة القوام في الاماكن المناسبة فقط طويلة وذات بياض مشرب بلون كريمي يعكس جماله حمرة وجنتيها الخفيفة واشراقة عينيها الخضراواتين الواسعتين برموشهما المعقوفتين بدون ماسكرا او اي مقوم
شفتاها المطعمتان بملمع فاتح لا يظهر سوى  عذوبة ثغرها الذي افرج عن بسمة تلهب الحواس  
وبملابسها المحتشمة الرفيعة ايضا كانت زهرة طرية تبعت على البهجة كانت نضرة بشكل كبير 
 ظلت نظرة ارسولا تقيمها فدنت ايمان منها تقبل يدها باحترام مثل ادواردو ولم تتكبد اورسولا عناء اشاحة يدها فكرت ايمان 
انها مغرورة  تتمنى ان تكون ابنتها ماريا عكسها تماما همست ايمان:
- انا هي بشحمها ولحمها سيدتي وسعيدة بلقائك

حركت السيدة راسها وهي غير راضية عن مظهر الفتاة المحتشم ونظرت الى ادواردو :
- يمكنكما البقاء فماريا ستأتي بعد قليل من المدرسة سأصعد لارتاح قليلا في غرفتي فعلي ان اذهب لوالدك في المستشفى هذه الليلة 

 وقفت بأناقة ورمت المجلة على الطاولة ومشت   بسروالها البني وقميص بدون اكمام ابيض ناصع يظهر النمش على جسدها دون اي اهتمام لتصعد الدرجات نحو غرفتها بكل اعتداد 
تنهد ادواردو ممتعضا من برود تلك المرأة وغموضها :
- لقد اجتزتي الامتحان يا اختي الحمد لله انها لم تطردك من المنزل كما فعلت معي في المرة الاولى لقدومي هنا 

جلست ايمان بالقرب منه على الكنبة  :
- هل هي صعبة الى هذه الدرجة ؟

حرك رأسه بإيماءة يجذب هاتفه من جيبه:
- اجل انها عنصرية ...أعذريني سأجري إتصالا وأعود

تركته يخرج نحو الحديقة بينما تركها هي تشعر وكأنها دخيلة عن بيت ابيها ...ابيها تنهدت يارب اللهم اشفه وعافه يا رب تتمنى ان يصبح حاله افضل لا يمكنها ان تفعل شيء تخاف ان تزوره فيزداد حاله كما البارحة لدى ستبتعد عنه وتتقصى اخباره من اخيها هذا افضل من لا شيء

بعد ان دخل ادواردو وأنهى مكالمته التي كان يوجهها لامه العزيزة بقي بالقرب من ايمان يكشف لها عن حياته عن بعض من مغامرات طفولته عن مصاعبها ايضا وهي اخبرته عن ما مر معها رغم ان قلبها كان يعتصر في صدرها وقد كان يعرف مسبقا بما حصل معها وذلك ملأ قلبها بالدفء لان هنالك شخصا يقف في صفها ويتمنى لها السعادة 
كانت لا تستطيع حتى التفكير به فما بالك ان تخبره فاحتفظت لنفسها بعدة اسرار 
سمع الاثنان صوتا جميلا صبويا آتيا من رواق المنزل الذي يفضي للصالة الكبيرة حيث هما متواجدان:
-  لا يا كارمن ... انا لن اذهب الان لاستحم حتى ارى اخي خذي حقيبتي ...

دخلت الفتاة للصالة بصخب قافزة  باشراق ومبتسمة بحبور يتقافز شعرها وراء ظهرها بنعومة وتتطاير شرارة السعادة من مقلتيها الرماديتين كوالدهم و...كأختها لادان رحمها الله 
توقفت الفتاة لحظة بخجل وتحفظ هامسة :
- اسفة لم اعرف ان معك احدا 
اقتربت ماريا من الاثنين الذين وقفا لاستقابلها ومدت يدها بخجل ولكن برأس مرفوع:
- اهلا انا ادعى ماريا اخت ادواردو وأنت ؟

نظرت اليها ايمان مشدوهة في جمالها الغريب  شعر اشقر  مشرب ببعض  البياض كوالدتها طويل يصل لنصف خصرها ناعم ومقصوص باحتراف تام وخصلات شعرها الامامية ترفعها بمشبك كرستالي باللون الازرق الفاتح في قمة رأسها
كانت ناعمة جدا تبدو كدمية باربي لكن اجمل منها بكثير بل بشكل طبيعي 
ابتسمت ايمان تنظر الى اخيها المبتسم بدوره:
- انا لست سعيدة يا ماريا ؟

نظرت الطفلة لها بتساؤل وهي تقول رافعة كتفيها:
-  لماذا؟

- لانك لم تعرفي اختك الواقفة امامك الان ...  ماريا.. انا ايمان  اختك يا عزيزتي

وضعت ماريا يدا على فمها شاهقة بتوتر ظهر جليا في موج عينيها نظرت تنقل نظرها باضطراب بين اخويها فتقدم ادواردو يضع ذراعه على كتفيها :
- اجل انها ايمان يا ماريا تلك الاميرة الجميلة التي كنت احكي لك عنها اختنا يا عزيزتي 
اقتربت منها ايمان تسأل بحرج:
- هل يمكنني ان أضمك واقبل وجنتيك الجميلتين؟

تحركت ايمان وأخذتها بين يديها شعرت ايمان ان الطفلة ابعد من ان تكون اختا عادية لقد شعرت انها ابنة  وكأنها ابنتها شعرت بعاطفة امومية تغمرها بشكل كبير وضمتها تقبل رأسها وتمرر اصابعها عليه فضمتها ايمان بذات القوة هامسة:
- احبك يا ايمان...

نظرت اليها ايمان مبعدة اياها قليلا وتشهد الدموع في عينيها فقاومت دموعها هي ايضا:
- ارجوك لا تبك اختي انا هنا بالقرب منك واحبك ايضا كما تحبينني لا تعرفين بماذا اشعر انت ملاكي الصغير .
 
فتحمست ماريا تضحك بحب طفولي وتهور :
- هل يمكننا اللعب  وشراء ما نريد وان نذهب الى الملاهي و...

قالت ايمان تتذكر مسؤولية الزواج التي تنتظرها وزوجها الذي لا تظن انه سيترك لها متنفسا بعد الزواج :
- اه ...لست ادري حسب الظروف يا قلبي 

نظرت ماريا وقد ذبلت ابتسامتها تنظر الى اخيها والى ايمان تمط شفتها السفلى بعدم رضا  :
- لماذا ...ماهي ظروفك   ؟

همست ايمان بابتسامة لم تقدر ان تخفيها وبدت شفتاها لامعتين برقة فوق صف متراص من اسنانها تلك اللآلئ البيضاء النقية :
- سوف اتزوج يا قمري ...واتمنى ان تكوني بالقرب مني عندما افعل ذلك  عزيزتي 

قفزت ماريا فرحا في الغرفة وضمت اختها بحب سعيدة بخبرها ذاك كانت السعادة تطفو في الجو بينهم بجو اخوي حقيقي تحمد ايمان الله عليه من صميم قلبها 
ضمت ماريا البريئة نفسها لاختها بحب مغمضة العينين وبعد ان فتحتهما نظرت لاخيها تشير بتساؤل لوجهه:
- هل تضع ماكياج المهرجين  اخي ؟

نظرت ايمان تبادل ادواردو نظرته المكشرة وضحكا معا فقال لاخته يعبث بشعرها  الفاتح :
- اجل لكي اجعلك سعيدة فهل انتي كذلك ؟

ضحكت بطفولية ورقة:
- انا سعيييدة بتواجدكما معي لن اخاف بعد الان 

نظرت اليها ايمان بحب وتفهم انها تشعر في بعض الاحيان بنفس ما تشعر به الصغيرة هذا التشتت الذي عاشته في حياتها وما اصابها في الماضي لايزال يقض مضجعها لربما المشاعر الذي اجتاحت عالمها السوداوي قد رسمت فيه اطياف قوز قزح الا ان شبح الماضي لا يزال مسيطرا من بعيد 
 ولكن ما ان تشعر انها قريبة من رمزي تنسى كل الهموم كانه دواء قوي لكل خلاياها التي انتعشت بنظراته وكلماته لم يصلها منه شيء بعد لكنها اصبحت متعطشة لغزله الذي يلويها عن كل شيء 


*******************************



في  ليلة ذلك اليوم بقصر عائلة الاندلسي 




كانت العائلة مجتمعة في الصالة الكبيرة بأسفل القصر 
كل من والدا رمزي السيد مصطفى و السيدة امينة واحمد ابن خالته و خالد اخو رمزي وزوجته كانت فرصة سانحة لرمزي لكي يطلعهم على مستجدات حياته التي دائما ما يتخذها بنفسه   

عدل عن فكرة دخول الصالة الواسعة قبل ان يأخذ حمامه ويتوضأ لصلاة العشاء التي بسبب ذلك الاجتماع الممل والمتأخر قد فاتته 

دخل غرفته في جناحه غرفته الواسعة المساحة 
سجادة تركية منبسطة على كامل الغرفة في لونها الاحمر القاتم 
تتوسطها شجرة  كبيرة بين اللونين الاصفر الغامق والأخضر القاتم تمد عروشها بشكل  بديع  
 تماشت جماليتها  مع كراسي الجلد الاحمر القاتم  قرب الشرفة التي ارتمت على جوانب نافذتها الطويلة ستائر خمرية  تميل في الاتجاهين بعدة ثنيات لا تعد ولا تحصى 
  سريره الضخم الواسع الذي يليق بضخامة جثته وطوله كان يتوسط الغرفة كانه تاجه المهيب
كانت الملاءات المنتفخة التي تغري بالقفر للغرق فيه كبحر من الدماء الحارة  لونها احمر قان  دافئ للعين والجسد ووسائدها بين اللونين الاحمر والاسود 
بالقرب من السرير على الجانبين منضدتين صغيرتين مزخرفتين بزخارف ذهبية  على خشب لامع بني اما  خشب السرير المرتفع عاليا عن الارض فشكله راق دو ذوق رفيع
يحب القوة في كل اثاثه شيء من السلطة يتماشى مع حسه الرجولي وطباعه المتحدية العنيدة   
 كان جسده متعب بالاخص من نومه البارحة في سيارته السوداء نزع قميصه الاسود وبقي بقميص ابيض  بدون اكمام يظهر انتفاخ صدره الذي روضه بالرياضة .
 وعضلات كتفيه المتينتين وقوة ذراعيه كانت تظهر انه يتمرن تمارين قاسية حتى ظهره كان ينقسم في الوسط بغرور معتدل ومجدول على  كتفين  معضلتين  
بعد ان اخذ حمامه المعتاد لم يحلق ذقنه التي يحافظ لها على نمو خفيف 
اخذ له قميصا ابيض واسعا وطويلا يصل قدميه للصلاة  وطاقية بنية  من الصوف الرقيق المخرمة ليضعها على شعره الذي ارجعه الى الخلف مسد لحيته امام المرآة انها هكذا افضل كانت ملابسه تشع بياضا ونقاء  مثل افكاره في هذه اللحظة لانه لا يحبذ ان تطرق اية فكرة عقله وهو في خضم الولوج لعبادة الله 
امسك سبحته السوداء المرقطة بالأبيض ولفها في يده اليمنى فرد سجادة الصلاة 
الخضراء القاتمة التي عليها صورة الكعبة الشريفة امامه وبدأ صلاته رافعا يديه
- الله اكبر ..

فُتح باب غرفته بخفوت واقترب صبي صغير  يبدو في عينيه الطفوليتين  رطل من الشقاوة 
 كان يتحرك ببطء وما ان سجد رمزي واعاد جلوسه حتى لف الصبي ذراعيه على عنق رمزي لم يدهش رمزي بل لم يعر الصبي اهتماما   ترك له حرية الركوب على ظهر وكان الصبي يصدر اصواتا كانه  يقود حصانا ما ممتطيا ظهر رمزي العريض وقد كان  يميل في كلا الاتجاهين لكن رمزي كان يحذر في جلوسه كي لا يطيح به خلفه

فقال الشقي بصوته الطفولي واسنانه الغير مكتملة:
- هيا عمي...عمي العب معي ...هيا ...هيا...

فاضطر رمزي الى الوقوف في صلاته حاملا الصبي فوق كتفيه مصليا به رغم تعبه 
بعد ان بقي الصبي بمشاغباته يستغل عدم تجاوب عمه معه ويزيد من الاستمتاع بركوبه عليه والتعلق بيديه الصغيرتين مقارنة بقوة رمزي  انهى رمزي اخيرا ركعاته مسلما ذات اليمين وذات الشمال  فانقض ممسكا الصبي من فوق كتفيه الصلبتين ليضعه ارضا امامه ماسكا خناقه بلطف  مكشرا يدعي الغضب:
- ايها الولد الا تتعب لقد كسرت ظهري يا رجل .

وبدأ جواد الصغير في الضحك بسرعة غريبة ورمزي يدغدغه كعقاب له 
والصبي  يتلوى ويضحك مغمضا  عينيه   بين يدي رمزي الذي ابتسم مما زاد من وسامته رغما عنه لم يستطع ان يدعي الغضب طويلا 
رفع يديه في دعاء صامت به كل الامنيات العزيزة على قلبه طالبا تيسير الامور والشفاء لامه مسح على وجهه
 وامسك الصبي بيد واحدة تحت ذراعه مطوحا به في الفضاء مدركا ان الصبي يستمتع بذلك 
صرخ الصبي ضاحكا:
- هههههه ...عمي ارجوك در بي هههههه كالطاحونة ....  انني اطير ...در بي...

تجاهل رمزي طلبه وشبح الابتسامة يغطي فمه 
 رماه  رمزي باهمال فوق السرير فضحك الصبي بقوة وضحك معه رمزي الذي جلس بجانب السرير قرب الابجورة الخمرية ينظر اليه كيف اخذ في التخبط بين الاغطية ووقف على ركبتيه  ينظر اليه بعينين حادتين يذكرانه  بعيني جده رحمه الله وفيهما كل  العزم والاصرار:
- عمي  العب معي ...العب معي 

تكلم رمزي عاقدا حاجبيه بصوته الخشن  الآمر:
- اجلس هنا بالقرب مني سأقرأ بعض القرآن فاستمع الي ...اخبرني اولا هل بدأت تحفظ القرآن ايها الولد؟

جلس الصبي بالقرب من عمه يطوح بقدميه يهز راسه وينظر الى عمه وهو يفتح القرآن ضاما الصبي بالقرب منه ليقرأ بصوت مرتفع  يسمعه كلاهما فقط
بعد ان تلى عليه ايات من سورة البقرة شعر ان الصبي رمى بثقل راسه الصغير الاسود الشعرعلى أضلعه 
توقف للحظة يطل براسه على الصبي فابتسم رافعا احد حواجبه السوداء ساخرا 
كان الصبي يغمض عينيه ويعيد فتحهما وبعدها بلحظات غفى تماما وضعه رمزي في السرير واقفل القرآن ليضعه في مكانه ازال السبحة من يده ودسها في جيب قميصه الابيض الطويل خرج من الغرفة المنارة بإنارة الابجورتين القاتمتين 
ابتسم لذلك الطفل الشقي سبحان الله انه فعلا يحمل دماء عائلة الاندلسي الحقيقية 
تذكر ايمان تلك الفاتنة يا الله ما ابدعت في خلقك لم ارى لمبسمها جمالا شفتاها وتكوينهما في الابتسام شيء خارق للعادة بل خارق لقلبه مستعمرا في نفس الوقت فكره
نزل الدرج الذي يقوده الى صالة الاجتماع العائلي 
لابد ان خالتها وزوجها معها في الشقة الان يصعب عليه زيارتها الا وهو مع عائلته لخطبتها 
يشعر بشوق مؤلم الى لحظة زواجهما يحتاج ان يستفرد بدلالها وعينيها الحادتين وجمالهما يتساءل كيف يا ترى سيكون شكلها وهي تغويه بجمال عيونها وشفاهها تبتسم له باغراء تغير لون عيونه من العاطفة ونفض الفكرة
لقد فاز اخيرا وهو يطعمها من لذة وحلاوة تلك الخواطر التي ارسلها لها 
علم الان انها ذابت في كلماته ويعد نفسه ان يرسل لها هذه الليلة ايضا شيء من ذلك 
 يتذكر انه اتم كل الاوراق ويعزم بمشيئة الله ما ان تتم الخطبة حتى يتبعانها بالزواج في البلدية المكلفة بذلك 
 بعد ان دخل الصالة في حلته تلك القلى التحية على والديه 

واقترب ضاحكا من ابن خالته احمد الذي لم يره منذ مدة جذبه وضرب الاثنان على ظهر بعضهما وابعده مصافحا يده:
- اهلا يا رجل ...والله ما كذبت اختي عندما قالت فيك  انك لا تظهر سوى مرة كل شهر مثل الهلال 

سمعت الضحكات من كل فرد في الصالة الواسعة بكنباتها البنية المزخرفة باللون الذهبي جلسة دافئة بمن يملئونها بحضورهم  فاجاب احمد  بمرح:
- ههههه وها انا ذا يا اخي امامك كيف حالك يا صاح ؟؟

ابتسم رمزي بوجهه الرجولي الذي علته البشاشة:
- الحمد لله بالف خير 

التفت رمزي لاخيه خالد واقترب منه هو الاخر مصافحا إياه  ليضمه قائلا:
- اهلا يا اخي كيف احوالك؟ 

ابتسم خالد بمرح ضاربا على ظهر اخيه بمحبة :
- بخير يا اخي والحمد لله 

التفت الى زوجة اخيه الحامل في شهرها الخامس وحياها بلباقة:
- اهلا بك زوجة اخي كيف حالك وصحتك مع الحمل ؟

همست بلطف وحجابها الوردي يلف وجهها الابيض العادي الملامح بعينيها البنيتين  مبتسمة:
- بخير اخي  اشكر الله ...

 اقترب  رمزي برشاقته المعهودة من امه العزيزة الجالسة بالقرب من والده  ووضع ذراعا قويا حول كتفيها يسألها بحنان :
- كيف تشعرين امي هل ذهب الصداع ؟

هزت امه راسها وقبل جبينها مما جعلها تبتسم بفرح فوجه رمزي سؤاله بمكر لاخيه خالد: 
- يا صديقي ابنك يسمن يوما بعد يوم ارفق به 

ضحك  خالد وزوجته ليقول رافعا كتفيه  :
- احاول جهدي لكن مع العمل وزوجتي رئف الله بحالها لا استطيع عليه امرا انه حاد الطباع لكني اتمنى ان تصبح طباعه اقل شغبا في المستقبل ...لكن اتدرون انه يخاف كثيرا من رمزي فعندما يكلمه يجمد وكانه جندي أفنى عمره في الجيش 

قال رمزي محركا راسه بدهشة :
- لقد اصبح قويا ويستطيع فتح الابواب والتسلل الى الغرف يا رجل اخاف ان يمتهن مهنة الجاسوسية تعرف كنت اصلي ولم اشعر حتى ركب ظهري كالحصان ههههه

ضحك الجميع معه واعتذرت زوجة خالد محتقنة بالخجل:
- اسفة اخي رمزي لقد غافلني وذهب يجري مناديا باسمك لم استطع ان اركض لمنعه

ضحك بدوره بمرح:
- لا عليك فانا احب ذلك الصبي لقد نام قرير العين في غرفتي فدعوه لا تزعجوا راحته ان كنتما ستذهبان دعاه الليلة سأهتم به  و اعيده غذا صباحا حتى تأخذانه للمدرسة 

 
 عبر احمد  بيديه  ينظر الى خالد سائلا:
- لما لم تفكر في ادخاله احدى الصالات الرياضية  ليتعلم  ...رياضة الدفاع عن النفس مثلا

تكلم خالد ينظر الى زوجته والى الباقين:
- فكرة رائعة سأبحث له عن مكان مماثل فلربما صقلت مواهبه القتالية ههههههه اخاف على زوجتي منه انه عفريت صغير مناور. 

تكلمت السيدة امينة تبحث عن يد ولدها رمزي الذي تلقفها وقبلها بحنان :
- كنت اتذكر ايام طفولة رمزي كان شديد المشاغبة في ذلك الوقت عكس خالد تماما سبحان الله وما ان ارى... كيف اصبحا حتى ادهش في حكمة الله سبحانه 

شعر رمزي بالم والدته فكلمة (ارى) ان خرجت فهي تخرج من شفتيها كآهة الم تخفيها امام الاخرين بحنكة 
لا يترك للحزن ان يسيطر عليه 
متفائل جدا ويطلب الله سبحانه في كل صلاة ان يستجيب دعاءه ويشفيها من مرضها 
فهناك العديد من الناس اجريت لهم عملية استئصال الاورام تلك ونجحت والحمد لله يكملون حياتهم بطريقة طبيعية 
 فكر رمزي ان الوقت مناسب جدا لجذب الموضوع الذي يتشوق للحديث عنه والذي يدري انه سيكون مصدر سعادة لامه رغم انها تعرف بالخبر الا انه لم يخبرهم عن اليوم بالضبط: 
- احم ..اتمنى ان تستمعوا لي انا ان شاء الله وبحوله انوي خطبة الانسة ايمان من اهلها بعد غذ على ابعد تقدير لذلك قررت ان اخبركم حتى يكون لكم علم بذلك 

مرت همهمة سعيدة بين افراد العائلة وقال رمزي محدثا والده مصطفى :
- ابي اريد منك ومن امي ان تأتيا معي اليها ان شاء الله وانا سأعلمها بمجيئنا لدى لا تحمل هما للعمل كيفما يكون سأتحمل مشقته عنك 

تكلم والده الكبير في سنه والذي لا يزال طاغي الرجولة رغم شيب شعره:
- اتمنى لك السعادة يا بني انت تستحقها  

ابتسم رمزي كاظما على السعادة لكي لا تفضحه امامهم فهو كرجل لا يحب ان يظهر مشاعره كيفما كانت للاخرين  ضحك احمد ابن خالته  مازحا:
- يقال في مثل مغربي من يسعى لحلاوة العسل فعليه ان يصبر للسعات النحل 

عقد رمزي حاجبيه بغرور :
- ماذا تعني بكلامك يا استاذ احمد؟

ضحك  احمد معتذرا:
-ههههه  لا لا...لا شيء سيء كل خير ان شاء الله اتمنى لك السعادة اخي 

قالت السيدة امينة مبتسمة تشد على يد ابنها:
- اريد ان أزغرد بني اشعر انني سأطير فرحا 

اعتدل رمزي في مكانه بتوتر عاكفا حاجبيه :
- لا امي اشعر بالتوتر من تلك العادة ارجوك 

مطت امه شفتيها بحزن :
- ارجوك بني دعني افرح لك لا تدرك  حجم سعادتي بهذا الخبر 

لم يرد ان يحزنها فقبل راسها باسما:
- حسنا امي  يمكنك ذلك لكن ...

قبل ان يكمل جملته امتعضت ملامحه من ذلك الصوت الذي يدعى زغرودة لدى النساء بما ان امه مغربية الاصل الا انها لا هي ولا خالاته لم يتخلين عن هذه العادة  و لا يدري من اين تخرج هذه القوة في اصواتهن امرهن   غريب 

نهض احمد من مكانه وقال غامزا رمزي :
- هيا رمزي فلنتمشى يا صاحبي لدي العديد من الامور اريد ان اخبرك بها 

رفع رمزي حاجبا مستنكرا ونهض مستأذنا :
-  عن اذنكم ... 

خرج الرجلان من المجلس الذي تركاه صاخبا بكلام من فيه 
وتحرك الرجلان يمشيان في الرواق الطويل الى ان وصلا الى ممر يفضي الى حديقة واسعة 

 تحرك  احمد وبنبرته مغزى :
- انت تعرف ان خبرا كهذا كما اسعد اهلك لن يسعدهم كلهم 

نظر اليه رمزي شزرا بعينيه الخضراوتين القاتمتين:
- ماذا تعني بالضبط منذ ان سمعت الخبر وانا الاحظ في تصرفاتك شيء ما الذي تخفيه؟

نظر اليه احمد وفي عينيه مئات الالغاز الواضحة والتي يحاول تجاهلها فما الذي يعنيه ابن خالته الان هل يريد ان يوتره قبل زواجه الذي لن يتخلى عنه مهما حصل 







 الفصل السادس 







 ضحك  احمد يضرب على كتف ابن خالته:
- هيا يا رمزي لا تدعي البراءة ...تعلم جيدا ان ابنة خالتنا نورة لن يعجبها هذا الامر 

تنهد رمزي ناظرا اليه بتعجرف بعد ان مرت ذكراها في عقله  وابعد نظره عنه ليقول بانزعاج:
- لا حمل لي على حزنها هي الاخرى ...لا انكر اني في الحقيقة كنت ابحث عن زوجة وظهرت هي في الصورة ابديت نحوها شيء من الاهتمام عندما ذهبت لزيارة خالتي في رياضنا  بقرطبة لكني لم ابرهن لها على اي شيء فقط اهتمام سطحي لم اصارحها بشيء وانت تعلم مقدار حبي لذلك الرياض فان زرته فقط لاني متعلق به وبريح جدي وليس لشيء اكثر من ذلك

ضحك احمد وقال يدس يديه في جيبي سترته الصوفية السوداء:
 - لقد وصلني من المخابرات السرية اخواتي طبعا انها لا تفكر كما تظن بل تلميحك وصلها على انه حب ومتبادل ايضا ...يا اخي تعرف لا اتمنى ان اكون في مكانك  

لوى رمزي شفتيه القاسيتين بامتعاض وبدت نظرته متغلغلة بكبرياء رجولي خطير :
- لا يهمني ان هي فهمت الامر بشكل صحيح او خاطئ الان انا التقيت بنصفي الاخر وساتزوج ولم يبقى سوى ثلاث اسابيع على ذلك فلترضى بقسمها او ترضى بقسمها هذا ما هو موجود

أوضح احمد صوته وشيء من الخجل يعتريه لكنه قرر الكلام:
- هناك امر اخر ؟

رفع رمزي حاجبيه متسائلا:
- ماهو لا تخبرني ان هناك امراة اخرى ستكره زواجي هذا 

حرك يده نفيا :
-انها اختك يا رمزي فرح ...الم تلاحظ انها غير موجودة معنا في الصالة ؟

انتفض رمزي بخوف وقال يسأله بنبرة مهتمة وجلة:
- ما الامر اين هي   ؟

رفع احمد يده قائلا:
- لا تخف انها في غرفتها تقفلها عليها لربما تنتظر مغادرتي ...فقد احرجتها اليوم بسؤالي 

ضاقت عينا رمزي في شك اي نوع من الاسئلة قد سالها احمد هل ياترى ؟؟؟
لا غير معقول لا يمكن ان يكون سؤال من النوع الذي في عقله فانتظر ان يكمل احمد الذي حك راسه بارتباك :
- هناك شخص يريد ان ياتي لخطبة اختك انه شخص جيد اعرفه طلب مني ان اتاكد ان كانت ستوافق على ان ياتي هو واهله لرؤيتها حتى لا يحرج 

حرك رمزي راسه داعيا احمد  للمتابعة  
- لكن اختك بدت لي غير طبيعية  فمنذ ان اطلعتها على الامر حتى دفنت نفسها في غرفتها ترفض الخروج 

مرر رمزي ابهامه وسبابته على ذقنه بخفة مفكرا :
- اذن لابد من انها خجلت من الموضوع ...رغم انها لم تفعل شيء من هذا عندما تقدم لها الخطاب من قبل 

نظر اليه احمد رافعا حاجبيه وكتفيه 

بعد ان انصرف كل من خالد وزوجته  وعندما دلف القريبان الى الصالة وجدها   خالية
 لابد من ان ابويه قد ذهبا للنوم 
 بقي في الصالة  يتكلمان  عن جولات احمد الغنائية في اسبانية والمغرب وتونس والجزائر والصعوبات التي لاقاها كانت حياة ابن خالته مليئة بالمغامرات والصعوبات وايضا بكل تجديد وجديد
صعد كل منهما وتمنيا لبعضهما ليلة هانئة توجه احمد لغرفة من غرف الضيوف بينما صعد رمزي الدرج الواسع المفضي الى اخر طابق بالقصر ومشى على البساط الاحمر الذي اخفى في سمكه صوت خطواته
طرق الباب عليها ثلاث  مرات ليسمع صوتا مخنوقا خلف الباب الثقيل الخشبي اللامع بلونه المحمر المميز :
- تفضل اخي ... 

 لم يكن صعبا عليها معرفة طارق غرفتها لذلك عندما يطرق تلك الطرقات المتتالية كنغمة موسيقية تعرف انه هو اخوها رمزي.

دخل رمزي متوقعا ان يجدها كما العادة تجلس على سريرها منغمسة في قراءة رواياتها  عبر كمبيوترها المحمول  
لكن  كان العكس تماما توجس لحالها الذي لم يعجبه 
كانت توليه ظهرها المتصلب مدسوسة تحت الأغطية الوردية  لا تزال مستيقظة وابجوراتها الوردية تزال منارة تلقي بنورها الخافت على وجهها الناعم
اقترب منها رمزي قائلا بنبرته الخشنة والحنونة :
- اختي ...حبيبة قلبي المدللة ...

دفنت فرح راسها في الوسادة لابد من ان الامر الذي عرضه عليها احمد وترها اكثر من العادة 
- اهكذا تستقبلين اخاك المسكين بعد يوم في الشركة التي تأكلين من ظهرها يا ناكرة الجميل 

حمدت الله ان الدموع جفت منذ مدة فقد كانت لا تقوى على النوم من سهادها   والدموع انقشع غمامها منذ ساعات جفت  سحبها الرمادية وتقشفت ارضها 
اعتدلت تجلس ترجع شعرها الاسود خلف راسها تمط شفتيها 
زجرها بمحبة  يستدير للجلوس بالقرب منها :
- هيا ايتها المدللة اتركي لي مكان اجلس فيه 

تحركت اخته من مكانها باسمة رغم حزنها وضع رمزي ذراعا قوية حول كتفيها الرقيقتين وضعت راسها على كتفه الدافئ :
- هيا اخبريني بما يثقل قلبك ...هل موضوع الزواج هذا يزعجك الى هذه الدرجة ؟

نظرت اليه وتنهدت تغمض عينيها بعنف :
- اجل اخي وبالاخص عندما اتى ذلك الاحمد ليخبرني بان له صديقا يريد ان يخطبني فارجوك اخبره ان يذهب الى صديقه ذاك ويخبره انه ليس مرحبا به هنا 

قطب رمزي وهو يلاحظ كيف ان اخته الصغرى عاتبة على احمد اكثر من الزواج نفسه لكنه لم يظهر شيء:
- كما تشائين يا صغيرة لكن لا تغضبي ولا تحزني لاي شيء سيحدث سوى بإرادتك   اتفقنا 

هزت راسها بالموافقة باسمة تنظر اليه بعيونها الخضراء التي تماثله في لونهما الغامق وكحل بني يحوطهما  مد لها خذه مشيرا بسبابته   :
- قبلة المساء اذا  ...

قبلته اخته وضمت نفسها اليه :
- احبك اخي اتمنى من الله ان يطيل لي في عمرك يا اغلى اخ في العالم 

ارضى غروره كلامها اشعره بمسؤوليته التي يتحملها  ومرر يده على  خصلات شعرها لتشعثها :
- هيا نامي يا صغيرتي غذا يوم أخر

انسحب بعد ان تركها تطفئ انوار غرفتها وتوجه نازلا للطابق الاول حيث غرفته 
دخلها متعبا وتنهد يزيل طاقيته البنية وقميص الصلاة الطويل ليبقى بسروال رمادي رياضي وبدون قميص جلس على سريره التفت يميل برأسه الذي تساقطت خصلات سوداء منه على جبينه يطمئن على الطفل  النائم
   ضحك رمزي بصمت مظهرا صفا من اسنانه الناصعة البياض     
  كيف يستطيع هذا الطفل ان ينام في وضعية السجود غير ان راسه كان مائلا على الوسادة يمد بوزه الطفولي في شخير غير مزعج 
يتمنى من صميم قلبه ان يرزق طفلا بمثل شقاوة ابن اخيه هذا 
لن يمل من مجاراته والضحك واللعب معه ومناوشته  
اخذ هاتفه واضطجع بجسده على الغطاء الاحمر القاني يرتب الوسادة تحت رأسه واضعا ذراعه تحتها يترنم بترانيم الموج الهائج للبحر





***************************




في تلك الضاحية الهادئة 


 نفس تلك الترنيمة من امواج البحر الواسع 
كانت تطرق ابواب الشرفات المظلمة 
أنهت إيمان لتوها جلي الصحون بعد ان امضت ليلة طويلة مع خالتها وزوجها اللذان وصلا متأخرا من السفر 
اخبراها بكل التفاصيل الكبيرة والصغيرة واخبرتهم بما استجد في حياتها وكيف التقت والدها واخوته الذين لم تكن تدري انهم موجودون اصلا 
شعرت بشماتة خالتها في وضع والدها لكنها لا تلومها فقد كان رجلا قاسيا جرح امها في الصميم 
 لكنها مع خالتها الان تشعر انها   في امان دوما 
اغلقت نور الصالة بعد  ان اغلقت النافذة المطلة على البحر الاسود في ليلته هذه ورائحة ملحته تعبق بالجو
دخلت غرفتها بهدوء دون اصدار اي ضجيج
فقد كان كل من خالتها وزوجها ينامان في غرفة الضيوف المجاورة لها
دعت بالرحمة لامها التي تركت لها ارث هذه الشقة الجميلة التي بدونها لكانت لربما الان في الشارع ...أقفلت غرفتها بالمفتاح وغيرت ثيابها
 لترتدي غلالة زهرية ناعمة على قدها الممشوق تصل الى ركبها
وسرحت شعرها الذي استرسل بنعومة حولها رمشت بعيونها الخضراء الواسعة  في المرآة كانت هيئتها  اكبر  تقدير للنضارة  والأنوثة وبالأخص عيناها كانت تحمد الله انها بهذا القدر من الجمال الذي اشعرها به رمزي
 من طريقة نظراته المجتاحة والملتهبة التي سرت كاللهيب في شرايينها لهيب لم تتذوقه من قبل وتساءلت عن سبب مشاعرها الجارفة نحوه مشاعر في قلبها عميقة وفي جسدها ملتهبة ولا تدرك كنهها ومسيطرة بقوة على افكارها 
تشعر انها تتمنى بشوق ان تستلقي على صدره وتستمع الى نبضاته الشيء الذي لم يحصل لها في حياتها 
حسن زوجها السابق لم يعرف كيف يشعرها به لم يعطيها حقها كزوجة ابدا 
حتى علاقتهما كزوجين عانت منها الامرين ..عانت من اغتصابه لها بدون رحمة او شعور 
تتساءل في قرارة روحها ان كان مريضا او مهووسا 
لم يقبلها يوما هل هذا امر طبيعي بين زوجين تخجل من التفكير في مضى لم يكن يخبرها كما  الازواج انهما سيقيمان علاقة تتحضر او تتعطر لها 
بل عندما كان يشعر برغبته الوحشية كان يأتي لتفرغتها فيها وكأنها آلة بدون شعور كانت تتألم وتخجل من ذلك او من البوح به شعرت به وكأنه ينتقم منها بتلك الطريقة القاسية
لم تشعر يوما انه زوج حقيقي وتساءلت دوما ما معنى الحب ومعنى التفاهم وما الذي تعنيه علاقة زوجية متكاملة وممتعة ما الذي يعنيه هذا الكلام 
كيف كانت النساء سعيدات مع أزواجهن لا تشعرن بالقمع أو أنهن منبوذات أو أنهن مغتصبات ؟؟؟
كانت تتساءل لأنها عانت ولم تظن ان ما هي فيه هو معانات إلا بعد أن اكتشفته في العيادة التي ذهبت لها عدة مرات
شرحت لها طبيبتها النفسية وضعها وأخبرتها بصراحة أن زوجها هو سبب مصائبها النفسية وأنها لم تعش معه يوما طبيعيا بل لقد نسبت الدكتورة إليه المرض النفسي أكثر منها ..وأنها ستنسى مع الوقت  بما أنها طلقت منه 
لم تستطع ان تكمل ايمان علاجها النفسي بسبب مشاكل أختها التي أتت إليها ومتابعتها لمرضها إلى أن توفيت لذلك لا تزال تشعر بعدم الارتياح 
ولذلك حصلت على مسدس تدافع به عن مخاوفها وهي تعرف انه معها فقط بسبب وحدتها لكنها متاكدة انها ما أن تتزوج وتصبح في كنف زوجها ابدا لن تحتاجه 
  تشعر براحة غريبة وشوق اليم لكي تكون بالقرب من رمزي ولو كجارية لانه اظهر لها معنى ان تكون انثى بكل صفاتها  ومعانيها
كلماته عيناه تتذكر لمسات يديه تعنيان الكثير.. الكثير مما يغرق قلبها المدله في هواه

سمعت رنت العود الشجي تدق هاتفها انسحبت من مكانها جريا قفزت على السرير باسمة لتأخذ الهاتف من الجهة الاخرى طوت ساقيها تحتها كطفلة سعيدة بلعبتها امسكته تفتح الرسالة بشغف وارتجاف :
{{ أشعلت يا قمرا منيرا  الاضواء بداخلي
 فأشعت الضوضاء في مملكة كياني
وأدركت انك أثرتي الجلبة خلف جدار صدري الولهان
 أنت من هاجمت مداخل جسدي وهوت عليه بشوق العينان 
 فأنت ان كنت لا تدرين قد رميت الفتيل في ثورة افكاري 
 حلمي ان املك فيه الشفاه والوجنتان  
  فاشبع منهم النهم الرابض في شرياني }}
وجع تفجر من قلبها الى كل جوارحها سعادة غامرة تراقصت في داخلها وانعكست بشغف عبر عينيها المعقوفة الرموش والزائغتين من حرارة الحب عبر شفافيتهما الخضراء 
نظرت الى الهاتف ويديها كرغوة لا تستطيع التحكم فيهما كيف لها ان تغلبه وهي لا تعلم شيء عن الغزل 
لم تتعلم شيء من كل ذلك وهي لاول مرة تقابل شيء مدهشا كهذا 
انه يغرقها في بحر وآآآه من لوعته ان انتشلها منه
قررت ان تجيبه بكلامها هي فهي غير قادرة على مجاراته ابتسمت والحمرة تسدل على خذيها الناعمتين كامل الدلال:
{{ كلامك جميل.. كفى أرجوك قلبي لا يحتمل }}
مبتسمة تسند ظهرها الى الوسادة ...طبعا لا تعني كلامها بالحرف لانها تريد من ينبوع سحره اكثر  

نظر رمزي الى الهاتف مبتسما وخرجت ضحكته كنفس مبهج وعيناه تتوهجان بعاطفة غريبة ان لم يتزوج هذه المرأة فسيجن لا محالة وضع ذراعه على صدره وكأنه يجس نبضه وأعادها ليخلل أصابعه في خصلات شعره الناعم 
عبثت اصابعه على الهاتف بدون ارتباك او ارتجاف بل كان يروقه ما يفعله انه يعرف انها تخجل لكنها تهوى المزيد:
{{ وتلك النار الداهمة لأماكني وكامل جوارحي النابضة من يطفئها
ان  كانت فقط  باسمك  يزيد اضطرامها وبنعومتك يزداد احتدادها 
وكيف ترضين فورة العاشق في حرمك
 دون ان تهمهمي عليه تعويذة تبرئه منها 
شقية كطفلة تائهة بين الحقول
 احذري.. فإن طالتك انفاسي احترقت بنيرانها }}
	
ابتسمت وازدادت ابتسامتها اتساعا تعبر عيونها اجزاء الغرفة وزواياها عضت على شفتها السفلى وهمست بدون صوت:
- مجنون ..لكني اعرف انني احبك باكثر من الجنون نفسه

 راقها كلامه وزاد سعادتها باغتتها حمى تعدو بدون حدود في عروقها 
 قلبها ينبض بقوة خلف قفصها الضعيف المائع
 وكلامه لا يترك لها متنفسا فما بالك ان كانت معه 
 فتحت الهاتف وضغطت رقمه لتتصل به 
انتظرت الرنات بشوق وقلب نابض ..فارتجف الخافق وارتجفت يداها معه:
بعد ان اهتز الهاتف برنينه نهض رمزي من مكانه مبتعدا عن الصبي لكي لا يوقظه وجلس على الكنبة قرب النافذة المغلقة :
- السلام عليكم 

نطقت ايمان بخجل :
- وعليكم السلام ...كيف حالك ؟

ابتسم بمكر مستندا على الاريكة وعقص حاجبيه    :
- أتسألين يا امراة وما كتبته منذ لحظات لم يخبرك بحالي ...اه يا ايمان لو انت امامي وحلالي لأسكتك عن السؤال 

احتقنت وجنتاها تمنع نفسها من الضحك وقالت تتصنع الغضب:
- كف عن ذلك يا رمزي انك حقا لا تخجل. 

عقص حاجبيه العريضين وعيونه الخضراء تلمع بمكر:
- أتأمرينني ؟؟ هل تقولين عن زوجك المستقبلي لا يخجل اية زوجة انت الم تسمعي باحترام الزوج ...وانا من امرتك ان تغدقي علي همهمة تبرئني... حسنا اذا لقد خيبتي املي  تصبحين على خير 

نطقت ايمان بسرعة واقفة من مكانها وكانها امامه وعادت للجلوس :
- حسنا انا اسفة يا رمزي لم اقصد ما معنى همهمة لست افهم؟

 مرر اصابعه وبتعجرف همس متحشرج الصوت من العاطفة  :
- اخبريني هل تشتاقين الي كما انا...

ابتسمت بخجل وهمست بتثاقل :
- اجل...احم...اظنني اشتاق اليك قليلا..  بعد الزواج سنرى 

تراجع ليسند كتفيه الى الكنبة ويقول سائلا:
- حسنا تصرين على ملأ ملفك عندي وعلى كثرة اخطائك سيكون العقاب  اشد ...  

رفعت حاجبيها بدلال ووضعت يدها على فمها:
- انا تحت امر سيدي 

ضحك رمزي ليقول وقد مرت الفكرة براسه فجأة:
- لم تخبريني ان لك اخا يا ايمان...؟

بدت نبرته جدية فاجابته على قدر سؤاله
حاولت عدم الارتباك كانت تعرف ان لادان رحمها الله اخبرته عن والدهم الذي تخلى عنهم لكنها لم تكن هي نفسها تعرف ان لها اخوة لدى لم يكن ليعلم هو كذلك
حكت له كل ما كان وكل ما علمته من اخيها وكيف هي حالة والدها في المستشفى وأيضا اخبرته عن اختها الصغرى ماريا 

سمعته يهمهم بصوته الاجش شيء ما خلف الهاتف وتمتم بدفء تغلغل الى قلبها:
- انا اسف عزيزتي لم اقصد ضرب اخيك فقط استفزني الامر فلا تلوميني كوني رجلا غيورا... لكنني اعدك ان انسيك كل الامور التي قد تحزنك 

كانت تلعب اناملها بغطاء السرير وهي تهمس :
- لا عليك كيف لك ان تعلم ...اه نسيت أن اخبرك  لقد اتت خالتي هي وزوجها 

- توقعت ذلك... اذا اعلميهما ان الخطوبة ستتم بعد غذ ان شاء الله مع كتب الكتاب في آن واحد بما أن اوراقنا جاهزة 

-اه... لكن يا رمزي...

تحرك واقفا ليقترب من التسريحة الكبيرة ويمرر أصابع يده في شعره الرطب من استحمامه:
- بدون لكن يا ايمان لن تتم الامور الا كما اخطط لها انا ليس عليك ان تكلفي نفسك باي شيء فأي امر تريدينه ستحضره اختي فرح هل هذا مفهوم 

عضت على شفتها  بقلب نابض في وجل  وهي تلمح نبرة السلطة تغزو نبرة صوته واكمل يقول مبتسما بغرور شبه مغمض الاعين :
	؟	- اذا...

سالته بعد صمته وهي تستمتع بنبرة الدفء في صوته وضحكت برقة :
- ماذا؟

خرجت انفاسه متحشرجة من روعة ضحكتها الرقيقة التي عزفت بشرايينها نغما:
- من اين لك هذا الصوت الشجي ..لم اسمع ضحكة تلهب الحواس كضحكتك ...الن ترسلي لي قبلة المساء ؟

زجرته ايمان بغضب مصطنع:
- كف عن ذلك يا رمزي ارجوك ... تصبح على خير.. فقط هو ما ستنال مني 

اعتدل في وقفته وقال بمكر بصوته الاجش الذي تغلغل بلذة في شرايينها :
- كوني مهذبة ...قولي  تصبح على خير عزيزي بدلال ورومنسية لا بطريقة قاسية والا ...

همست بدلال :
- والا ماذا ؟

همس بصوت اجش بالعاطفة:
- بعد الزواج يا اخت ايمان سيكون العقاب لذيذا لن تستطيعي ان تأخذي أنفاسك منه

امتقع وجهها ونهرته في نفسها انه لا يفلح سوى في تعميق حبها له ويزيد من تدليلها بكلامه وبالذات حلاوة هذا الكلام لا تكلها ولا تملها 
قبله حياتها كانت يابسة متقشفة والان وهو يذيب جوارحها في لذة كلامه يشعرها انها انثى ولدت من جديد قالت بصوت مليء بالغنج والدلال:
- تصبح...على خير...يا اعز انسان عرفه قلبي 

اقفلت الهاتف فهي لا تعلم كيف قالت ذلك ولا تريد ان تعرف 
وتركته  مشدوها بل زادت من حدة عاطفته نحوها لقد عبثت في مشاعره بشكل قوي 
لا  يدرك كيف سيكون عليه الحال بعد زواجه منها لكنه لم يشعر هكذا مع اي كان ولاول مرة يختبر هكذا شعورا قويا 
لا يظن انه سيصبر بعد ثلاث اسابيع بالنسبة للعرس 
انها مدة طويلة سيحاول ان يقرب المدة الى اسبوعين او اسبوع واحد ولايهم المهم ان تكون هي تحت سقف واحد 


**********************************



يوم الخطبة 




بعد ان حضرت خالة ايمان كل الحلويات التي اتت بها فرح والعصائر ايضا 
في طقم من الصحون البيضاء والمزخرفة بلون الذهب اللامع
كانت خالتها سعيدة جدا بسعادتها كانت ترى لاول مرة ابنة اختها سعيدة ومرتاحة جدا ...رغم انها تشعر بالذنب الذي يحمله لها ابنها نحوها الا انها لا يمكنها فعل شيء فهي كما تحب ابنها هي تحب ابنة اختها ايضا.
رغم ان الزواج هذا كذبة لكنها تشاهد في عينيها اصرارا على المضي قدما 
والاغتراف من هذه السعادة كل ما تستطيع 
وكانت تطمئنها بقولها ان الامور بخير وان كل شيء سيمضي على افضل ما يرام 
فكانت الخالة افرين تهدئ اعصابها  بثقة ايمان في نفسها  
                                    
تركت السيدة افرين المطبخ وتوجهت الى غرفة الفتاة حيث كانت تجلس فيها على كنبة امام مرآتها وفرح تساعدها في عمل حجابها الذي شرعت في ثني ورود على قماشه الحريري الازرق القاتم 
اقتربت من فرح الواقفة في معطفها الانيق بلونه المشمشي الفاتح وحجاب حريري في لون ازرق بزخارف برتقالية فاتحة  وضعت يديها على كتفي الفتاة:
- هل انتهيت يا عزيزتي فرح لابد من ان اخاك ووالديك سيأتيان قريبا ؟

تحدثت فرح بعد ان ازالت الدبوس من فمها:
- لقد اتصل قبل برهة يقول انه مر على بائع ورود سيأخذ منه باقة لعروسنا الجميلة وسيأتي ووالداي على ظهر السرعة 

نظرت الخالة افرين الى ابنة اختها فغمزت ايمان عيونها لخالتها في علامة ان كل شيء بخير فاطمئني
 خرجت المرأة من الغرفة وانحنت فرح على كتفي ايمان بعد ان انهت العمل على حجابها:
- الان بعض الماكياج سيفي بالغرض 

قالت ايمان ترفع حاجبيها :
- لا أريد اي إفراط يا فرح ارجوك

رفعت وجه ايمان بين يديها وقالت:
- كفي عن التذمر لا أريد هذا لا أريد  ذاك أرجوك استرخي أخي سيفتن برقتك وجمالك العباءة هذه كانت اختيارا موفقا هي تظهر انوثتك وتظهر احتشامك والازرق فيها في الاكمام والكتف اليمنى لتصميم يخطف الانفاس فما بالك ان يراك بها مباشرة تبدين كعارضة ازياء

ابتسمت ايمان فبادلتها فرح الابتسام   تكمل:
- حسنا استرخي سأنتهي بسرعة 

 سألت  ايمان وفرح تظهر رموش الجالسة بالمسكرا :
- من اين لك كل هذه الموهبة ؟

رفعت فرح كتفها الايسر :
- انا احب تعلم كل جديد رغم كسلي الا انني قد اثير الدهشة في بعض الاحيان 

رفعت ايمان اصبعها تشير وفرح تضع لها بعض الكحل الازرق اسفل عينيها:
- هذا الكحل البني حول عينيك يظهر خضرتهما القاتمة بشكل جميل انت مبدعة 

قالت فرح تدير ايمان للمرآة:
- انظري الان كيف تبدين الست جميلة اكثر مني .. بالنسبة لي ستسلبين اخي انفاسه ههههههه

نظرت ايمان لفرح بامتعاض محبب  و حولت نظرتها  للمرآة كم مر من الزمان لم تتزين هكذا؟؟ رموش معقوفة وكحل ازرق تحت عينيها خدود مرفوعة  ببودرة برتقالية خفيفة وشفاهها تلمع بملمع شفاه احمر خفيف جدا 
اجل لم تزين نفسها منذ زمن ...زمن طويل الامد بمثل هذا الشكل الذي اظهر فتنتها 

سمع جرس الشقة يصدح في كل ارجاءها فنهضت ايمان تلتفت الى فرح وقد بدت  تقاربها طولا وعلى ملامحها الارتباك والخجل وكل المشاعر الغريبة التي لا اسم لها:
-  لقد أتوا  يا الله اني اشعر انني سأكل اظافري اكلا 

زجرتها فرح وهي تقول باسمة :
- كوني قوية يا فتاة انتي لن تآكلي اي شيء الان حافظي على هدوءك ساذهب لافتح لهم 

حركت ايمان راسها وتحركت بحذائها العالي الكعب الى وسط الغرفة تذرعها دون شعور  

التقت فرح بعد خروجها من الغرفة بالسيدة افرين  :
- لا عليك سأفتح انا 
 
تقدمت فرح في ملابسها الجميلة وطولها الرشيق والابتسامة تزين ملامحها الناعمة 
فتحت الباب بخفة باسمة تظهر اسنانها البيضاء خلف ثغرها المشمشي اللامع 
وعيناها واسعتان من السعادة في خضرتهما القاتمة تعبير ساحر فيض من السعادة الدافقة 
رمت جملتها في وجه الرجل الواقف إمامها دون ادراك بل بتسرع:
- اهلا و...سهلا .

قابلها رجل ايطالي وسيم بشعره الكث الذي مشطه الى الخلف وفكه مربع بلحية خفيفة بل ملامحه مشربة بسمرة وسحر ايطالي غريب 
يرتدي سروالا من الجينز  الاسود وقميص في نفس اللون عليه سترة سوداء انيقة من القطيفة الغالية 
 عريض المنكبين رياضي لكن ليس في قوة رمزي الجسمانية  بل يبدو رشيقا 
 تحوم حوله هالة من الفتنة  والاغواء يفقد المرء توازنه
 التقت عيونه الخضراء الفاتحة و المنغمسة في بحر من الإغواء المحرم بنظرتها الخضراء القاتمة المليئة بالبراءة.
قيمها ادواردو من رأسها المحجب لوجهها الناعمة نعومة الاطفال وشفتيها اللامعتين 
 وتدحرجت نظرته  على باقي اجزاء جسمها الملتف بمعطف مشمشي وسروال جينز رمادي فاتح وقدماها اللتان تنتعلان كعبا عاليا في لون ازرق شاحب 
 كانت انيقة رغم احتشامها من تكون يا ترى هل هي من عائلة اخته؟؟
 لم يرها قبلا تقدم الى الامام يمد يده وعيناه تأسران عينيها  بشكل ظاهر خطير:
- اهلا ..انا ادواردو.. الأخ الأكبر لإيمان. 

نظرت فرح ليده بتكبر غير مقصود
 فلم تعجبها نظراته الجريئة ابتلعت ريقها مجيبة  :
- انا لا اسلم على رجل غريب يا سيدي اسفة ...

 

 الفصل السابع




التقت عينا ادواردو الفاتحتين المليئتين بالإغواء بنظرة فرح الخضراء القاتمة المليئة بالبراءة واللامبالاة 
قيمها ادواردو من رأسها المحجب لوجهها الناعمة نعومة الاطفال وشفتيها اللامعتين 
 وتدحرجت نظرته  على باقي اجزاء جسمها الملتف بمعطف مشمشي وسروال جينز رمادي فاتح وقدماها اللتان تنتعلان كعبا عاليا في لون ازرق شاحب 
 كانت انيقة رغم احتشامها من تكون ياترى هل هي من عائلة اخته؟؟
 لم يرها قبلا تقدم الى الامام يمد يده وعيناه تأسران عينيها باغواء ظاهر وخطيير:
- اهلا ..انا ادواردو اكون الاخ الاكبر لايمان 

نظرت فرح ليده بتكبر غير مقصود
 فلم تعجبها نظراته الجريئة ابتلعت  ريقها قائلة :
- انا لا اسلم على رجل غريب يا سيدي اسفة ...

انزل يده وقد اشاعت بطريقتها الفظة  تلك الغضب في نفسه   فنظر اليها بتعجرف اربكها 
كيف لم يلاحظ من قبل انها عربية يبدو انها امرأة متزمتة فما الذي اثار انتباهه فيها هل ضربه الجنون  ؟؟؟
 لكنه فعلا منذ مدة لم يهتم بامرأة والان من النظرة الاولى اشعلت جسده نحوها فهل هذا عادي يبدو انه فقد ما تبقى له من عقل لينجذب بسرعة لامرأة تغلف جسدها هكذا لا يكاد يرى منه شيء امر مستفز لابعد الحدود.
كايطالي يحب ان ترتدي المرأة تنورة تبرز ساقيها الفاتنتين او قميصا ملتصقا على قدها لا يترك له ما يتخيل 
كم هي متعجرفة ومتكبرة وكأن الرجال يرتمون بدون جدوى امام قدميها ....ورغم ذلك وبكل تناقض فيها شيء يسكر الحواس 
مرت بباله فكرة شيطانية ان يجذبها بقوة بين ذراعيه ويقبل شفاهها المغريتين  بكل الطرق حتى  تنهار راجية بين ذراعيه  وتنزل من علياءها مر شبح ابتسامة على وجهه الوسيم ..ابتسامة ساخرة ونظرة ناعسة من خبثه 
كيف ياترى تكون بشرتها تحت هذه الملابس الفاخرة 
فكرت فرح :""لماذا ينظر الي هكذا انه وقح جدا ...وكاني طبق ينتظر التهامه""
ضمت شفتيها بقسوة لكي لا يطيل النظر اليهما اكثر من اللازم
فرفع نظرته الى عينيها بتحد زعزع كيانها  وأربكه ......

 اقتربت اخت ايمان الصغرى لتظهر وتقف بين الاثنين
 فنظرت فرح الى الفتاة الشاحبة اللون بشعرها الاشقر المشرب بالأبيض كانت طفلة جميلة بشكل مختلف كليا لها عيون رمادية حادة وتوحي بالهدوء والرزانة 
قبل ان يتكلم ادواردو بعجرفة ليرد على فرح بالجملة المناسبة 
 قالت ماريا تمد يدها للفتاة ببراءتها  الطفولية:
- انا ادعى ماريا اخت ايمان وانت؟

ابتسمت فرح بطريقة سحرت الرجل امامها غرق في حركات خدودها وجمال اسنانها :
- وانا فرح يا صغيرتي ... اكون صهرة اختك  ما يعني اخت زوجها ان شاء الله

ابتسمت ماريا باناقتها رغم سنها  لكن اصبحت بوادر الانوثة تظهر عليها فلم يبقى الكثير  وستبلغ الثالثة عشرة وهي تدرك انها مراهقة تتهيأ لتصبح انثى كاملة 
وهي تسحر من ينظر اليها بشعرها الاشقر المبيض 
 برقتها ونعومة بشرتها
 كانت ترتدي فستانا في اللون الاصفر عليه قصات ناعمة في الابيض وله تنورة واسعة وانتعلت في قدميها حذاءا عاليا ابيض انيق وطولها تقريبا المتر والستين واصبح بعلو الكعب اكبر 
تصل الى كتف اخيها ادواردو لكنها تتمنى ان يزيد طولها اكثر بقليل من هذا
تشعر انها ناضجة بل وتريد ان تصبح ناضجة في اقرب وقت 
لما ؟؟ هناك ما يجعلها تبحث عن الكبر بسرعة ككل طفل يعاني من والديه وبالاخص والدتها أورسولا

 تكلم ادواردوا بعجرفته التي اخرجها في وجه فرح:
- هل يمكنني ان ادخل على الاقل ؟

اجابته فرح بنفس النبرة ترفع حاجبيها الرفيعين وبدون ان تلاقي نظرته:
- طبعا تفضلا 

ابتعدت عن طريقهما لتمضي الى غرفة ايمان تحت نظرته التي اكلت تفاصيلها بجوع غريب 
كانت تتقدم في تلك اللحظة الخالة افرين من المكان الذي جلس فيه الضيوف 
وتعرفت اليه ان له وجه  وسيم جدا يشبه قليلا والدهم عيونه خضراء لابد من انها عيون والدته
ونظرت الى الفتاة اليافعة تشبه الطفلات الساحرات في المجلات 
لم تتصور الخالة افرين ان يكون لايمان اخوان  الا بعد ان اطلعتها على ذلك  
بعد ان تركت فرح السيدة افرين مع اخوي ايمان لتتعرف عليهما 
دخلت غرفة  ايمان تنفخ انفاسها بضيق
نظرت اليها ايمان متسائلة.. حركت فرح راسها بانهم لم يصلوا بعد:
- انهما أخواك على ما يبدو ...

 لم تستطع ان تلاحظ ايمان ضيق فرح 
لانها هي نفسها مضطربة وقلبها ينبض بسرعة بين أضلعها من التوتر والقلق


بعد ان اشتروا باقة هائلة من الورود ووضعت في السيارة بالقرب من السائق 
كانت السيارة تقودهم نحو شقة ايمان يشعر بالتوتر من القادم
بل والشوق يقتله ايضا لانه يريد ان ينتهي كل شيء بسرعة وينفرد بجميلته الفاتنة 
يتوق اليها بشدة يتساءل كيف سيكون شعور الاكتفاء وهي بين ذراعيه وهل سيشعر به او لا 
لانه لا يدرك كنها لروعة المشاعر التي تتغلغل بداخله
لدى والدته امنيات كثيرة ومنها ان ترى العروس التي ستصبح زوجة ابنها رغم انه سبق ووصفها لها وعلمت انها ساحرة  الا ان رؤيتها تغير الصورة كليا 
لم تظهر مشاعر الحزن بداخل امه بل غلفتها تحت قناع من الهدوء والابتسامة تزين سحنتها البيضاء لسعادتها بزواج ابنها
والد رمزي كان سعيدا ايضا بهذه الخطوة المهمة في حياة ابنه ويتمنى ان يسعد في حياته لانه قد تحمل مشقات كثيرة بسبب امه المريضة 
لكنه يتمنى ان تصبح بخير بعد العملية التي ستجرى لها في مستشفى خاص   وسوف تسافر لقرطبة حيث ستكون بالقرب من اخواتها لفترة النقاهة 
ويتمنى ان يراها تنظر اليه بعيونها المتألقة حبا ويرى الامل مشعا بالحياة فيهما 



في شقة ايمان بضواحي روما 



وصل خطيبها منذ ازيد من عشرة دقائق لم تره بعد ولم ترى اهله ايضا 
كانت في المطبخ تحاول ان ترتب الفناجين التي ستحمل لهم فيها المشروبات 
وقفت في عباءتها  وكان تعض اصبعها بارتباك قاتل 
تجتاح قلبها  مخاوف وسخونة غريبة تخاف من عدم اكمال الامر 
تخاف ان يكتشف كذبها ان ...لا ...لا والف لا عليها ان تنفض عن عقلها هذه الافكار هي تريده وبقوة وستحصل عليه لها وحدها 
عليه ان يذوب في حبائلها عليها ان تكون له وحده وان يكون لها 
ستدمر الظروف وتفك كل القيود 
ستدمر كل تلك السلاسل الحديدية التي تمنعها من التقدم لسرقة السعادة الغامرة 
بل ستعيشها بقوة وليحدث ما يحدث فهي ستستمر وستعيش 
لأنها ولأول مرة تحصل على شيء يستحق المحاربة لأجله

عندما دخلت خالتها المطبخ التفتت اليها ايمان ونظرة مليئة بالتحدي تواجهها 
همست لها خالتها:
- يا ابنتي انت في بداية الامر يمكنك ان تتراجعي الا تكبدي نفسك مستقبلا مجهولا

اقتربت ايمان منها تنفست بقوة والعزيمة تغلف كل مشاعرها وامسكت يدي خالتها رافعة اليها عيونها الخضراء الشفافة :
- لا تخافي يا خالتي ...انا احبه والمشكلة انني افكر فيه ويزداد حبي له انه الرجل الذي حلمت به في كل حياتي لم يعد الامر مرتبط فقط بوصية اختي رحمها الله ولكن لاني ولاول مرة اشعر انني اريد العيش لاجل شيء ما واحارب حتى الموت لاجل شيء ما...لقد اعطى لحياتي ألوانا وطعما حلوا  ورمزي هو هذا الشخص الذي يسعدني ...اريد الكثير  ووجدت  لديه اكثر من الكثير فلا تطلبي مني التراجع لانك تطلبين بذلك اعدامي 

لم تجبها خالتها بل ضمتها من قلبها وهمست:
-حسنا... احملي الصينية واتبعيني 

حملت افرين صينية الحلويات المشكلة من كل الاصناف الراقية وتبعتها ايمان بصينية المشروبات  
شعرت ان انفاسها تسحب منها 
انه هناك ما ان رآها هب واقفا رائع وسيم وقوي في بدلته السوداء واسع الصدر  تشعر ان الارتماء في حضنه جنة ونار هكذا هو شعورها 
عيناه  القاتمتين كجمرتين متقدتين بعاطفة جياشة 
كيف لها الا تستجيب لها لم تستطع الا النظر اليه بكل شوق قلبها المدله الذي عاش ميتا لسنوات والان هو يعيش بكل دقاته ينبض باسمه ولا تريد ان تغالب ذلك بل تريد ان تهيم شوقا به ان تكون له روحا جسدا وان تبيع الغالي والنفيس لاجله 
انه احلى شعور انه "الحب"

عاد رمزي الى مكانه وهو يراها تدنوا من المائدة تلتقي بنظراته لثوان 
تعبر عبر جسر العشق لتصل الى اعماقه 
تحاكي عينيه وكتفيه المغلفتين بسترة سوداء قاتمة تعكس روعة سمرته 
اشعلت جمر عينيه في تلك الثواني
 يا لهما من عينان قاتلتان تذيبان اضلعه لتعوم في جوارحه
القت عليه بنظرتها المعجبة كل الاطراء وهذا غلفه بغرور رجولي يفوق تخيله
اشعرته برجولته الطاغية في نظرها وهذا ارضاه
  نبض قلبه  طربا غريبا وبوتيرة سريعة لمرئى  شفتيها حينما  التوتا بغنج في ابتسامة بها من الاغواء فيض يقتله كرجل بل افناه فماذا سيحصل ان احتاوهما هل سيفنى هل سيندثر ؟؟؟
لا يعلم لكنه لم يختبر  مشاعر قوية الى هذه الدرجة رغم علاقاته التي مرت الا انها الاولى التي تجعل ما فيه يتأوه كبركان يوشك ان يثور 
لم تذب امراة جوارحه بهذا العنف كما تفعل هي  انها جميلة انها قاتلته  
ابتلع ريقه واخفض نظره بعد ان اعتدلت لتجلس بالقرب من خالتها افرين مقابلة له

لم تدرك يوما انها ستغيب عن العالم الذي يضج حولها لم تفكر انها ستعيش لحظة ينسيها فيها الحب العالم بأسره
لم تستمع لكلام خالتها التي وجهته لرمزي من متطلبات وشروط
كان رمزي يشير برأسه لخالتها وينطق بكلمات لم تفقه منها شيء 
وتنسحب نظرتها  على هيئته كان وسيما جسد رياضي انيق بحق شعره اسود كانت خصلاته تغري بان تعبث بها اصبعها 
 

توقفت ايمان بعد  تلك النظرات والابتسامات وبعد ان كان من حولها يبدو لها كوهم كضباب لا علاقة له بحلمها الذي تراه امامها 
انزلتها كلمة خالتها من غيماتها الوردية  لتسألها:
- ما رايك بنيتي ؟

موقف محرج كيف لها ان تخرج منه دون ان تحتقن بالخجل لانها لم تسمع شيء لم تنتبه لكلامهم 
نطقت والدة رمزي بحب وكانها تنقذها :
- انها خجولة على ما يبدو ...انا سعيدة جدا بك كزوجة لابني 

همست ايمان تنظر الى المرأة الكفيفة بإشفاق :
- اشكرك سيدتي 

اعادت افرين سؤالها بشكل اوضح:
- هل انت موافقة ان نذهب اليوم لعقد القران كما يقول السيد رمزي ام تريدين التفكير اكثر وتأجيل  الموضوع ليومين على الاقل 
همست بخفوت وهي تنظر اليه مشدوهة ولكن لم تمنع السعادة من ان تقفز من عينيها:
- اجل... موافقة 

انه رجل لم يعتد اظهار مشاعره منع نفسه من القفز  
ومع السعادة الطاغية لم تمنعه من الابتسامة في وجه مجنونته فبادلته الابتسامة أخفضت راسها امام الحاضرين بحياء 
يذوب هو في ملامح البراءة والأنوثة التي تعلو محياها 
تذوب كامل اوصاله في صورتها وابتسامتها وحمرة خدودها 
شعر ان عروقه تيبست من الدم وانه يريد ان يروي نفسه من جمالها وكانه جائع 
وغذاءه  فقط بعض من القبلات المسروقة من خدودها الدافئة 
لن يطلب الكثير لأنها ان  علمت بمدى شوقه اما ستنهار مغشيا عليها او يتوقف قلبها المسكين 

قال ادواردو اخوها مبتسما ينظر الى الحاضرين:
- مبروك لك اختي ولك ايضا سيد رمزي انا لن اخاف عليها وهي معك لكن اتمنى ان تهتم بها وتسهر على سعادتها

ارجع رمزي اطراف سترته السوداء الى الخلف يسند مرفقيه العضليين على  ركبه  قائلا :
- انها عيناي فكيف لشخص الا يعتني بعينيه 
نظرت اليه بشغف ابتلعت ريقها تشعر انها من حبها له ستبكي غير مصدقة مدى روعة هذا الرجل مدى روعة الهدية التي منحها  لها الله
تعرف انه مناها ولن تتخلى عنه ولتحترق كل الاكاذيب وتنصرف كل العتمة في حياتها  الى غير رجعة 

كانت ماريا هادئة وعلى شفتيها ابتسامة رقيقة شفافة يبدو لها أن اختها ورمزي خارجان من احدى الروايات الرومنسية والحب ان طرق ابواب المنازل الفارغة استعبدها بالكامل 
  فماريا   بسبب والدتها ارسولا  وصداقاتها للرجال
 التي  تاتي بهم الى المنزل في ساعات متأخرة من الليل تؤذي قلبها الصغير
امها ماجنة هكذا فسرتها استاذتها عندما سألتها الطفلة وكانها تتحدث عن شخصية وهمية 
لكن لو علمت الاستاذة ان الشخصية التي تسألها عنها هي امها لابد من انها  ستفعل شيء ما لتحرمها من وصايتها 
تعلم انه امر غير اخلاقي وان امها تخون والدها 
انها طفلة لكنها واعية بالعالم الكبير والصادم حولها قبل وقته
تماوج اللون الرمادي في نظرتها الحادة تنفست ورفعت رأسها تبتسم لمن حولها بلطف

وفي عالم اخر وليس ببعيد
كان ادواردو الجالس بقرب اخته ماريا  ينظر باهتمام ساخر  للجالسة بالقرب من والدها 

فرح 
ساقان الظاهر انهما رشيقتان رغم انهما ملتفتان بجينز رمادي تضع احداها على الاخرى تميلهما الى يمينها 
يديها واصابعها المطلية بحمرة قانية سحرته وهي تمد يدها الى الحلويات امامها 
وماذا ان وعدها انها ستمرر تلك الاصابع على وجهه بلوعة 
هل يكون تحديا خاسرا؟؟
وماذا ان وعدها ايضا ان تلك الشفاه ستكون ملكا له وحده ايكون مغرورا بطريقة لا تطاق وله ثقة في النفس تتعدى المعقول بمراحل؟
تخيلها تتعلق بعنقه تتاوه اسمه بحب وعيونها تبتسم له باغراء 
سرت رعشة  عبر اوصاله  
انه الذ تحد حصل عليه لحد الان وأخطره ايضا لا يجب ان ينسى  انها اخت زوج ايمان  
لكنه ادواردو ساميريز لا يمكن ان يدخل لعبة بدون ان يضع لها قواعد ذكية 
اعجبته كثيرا برشاقتها رغم انها مغلفة تماما... يجب ان يتحرك برفق كي لا يجعل الفراشة المغترة بالوانها تطير هاربة من بين يديه
  حياته رتيبة ما  بين شركته و شركة تولى ادارتها تخص والده وبين والده المريض ووالدته  التي لا تسكن معه بل  تزوجت منذ فترة وتعيش مع زوجها لكن في نفس مدينتهم 
 شعر بانه مدفون في حياة عادية  كثيرا لكن بعد ان دخلت ايمان اخته العزيزة حياته وأدخلت مثل هذه الفرح الى حياته اصبح شكل حياته يعد بالكثير 
  همس في داخله فرح...فرح...متكبرة ومن ينظر اليها باردة كالصقيع يظن انها صنم يتحرك ليس بداخله مشاعر 
لكنه يعلم انها لوحة معقدة وسيفك  خطوطها المتشابكة  لأنه فنااااان موهوب في الغرام


بعد نقاش بين افراد العائلتين توقف الكل على قرار ان يذهبوا الى البلدية لكي يتمكنوا من حضور عقد قران العريسين 
استأذنت فرح للذهاب الى الحمام واستأذنت ايمان للدخول الى غرفتها ولم تكن تعرف كم كانت وجنتاها متوهجتان وعيونها تظهر قمة في سحرهما 
انها مختلفة انها جميلة في عيون من تحب وجميلة بالفعل 

استغل ادواردو الوضع ونهض برشاقته مستأذنا هو الاخر 
 اقترب  من غرفة اخته ليطرقها ويدخلها ناظرا الى الحمام الذي دخلته فرح في الرواق امامه
سيريها هذه المتعجرفة التي لم تفته كيف كانت تبعد نظرتها عنه وبملامح متكبرة حتى عندما لاقت نظرته كانت نظرة قاتلة تقتل اي رجل قد يحاول لمسها 
لمسها.. فكرة مثيرة لكم يشعر بتوق لاشعال النار في عينيها 
وسوف يصل الى مناه متأكد هو من ذلك 
انها تحد في حياته الفارغة 
تحد جديد من نوع اخر 
وقد بدى له ولاول مرة جسد مستور اكثر اثارة من جسد عاري 
يتساءل لما هل لهذه الدرجة مل نساء ايطاليا كلها وهن تتمنين فقط اشارة من اصبعه؟؟
 لكنه لا يريد ان يدخل نفسه في دوامة اسئلة  لا نهاية لها يريد ما يريد وانتهى الامر...يريدها .

بعد ان اغلق الباب وراءه اقترب من اخته ايمان:
- مبروك يا اختي الجميلة تبدين  مشعة  

التفتت الى اخيها واقتربت تضم نفسها اليه تشتم فيه رائحة والدها:
- احبك اخي واتمنى ان تخبر ابي انني احبه لكنني لن استطيع ان اراه الا بعد ان يصبح بخير واتمنى ان يصبح كذلك...خائفة أن يراني فينتكس.

تغيرت نظرة ادواردو الخضراء الفاتحة وامسك وجهها يقول  متنهدا بجدية :
- ان والدنا مريض يا ايمان لا تحملي نفسك ذنبه فهو من اوصل نفسه الى هذه الدرجة لا اتكلم بهذه الطريقة الا لانه الواقع  ولسنا نعرف ما تحمله له الايام .

أومأت  براسها رغم ذلك لا يمكنها سوى ان تتمنى له ان يصبح حاله افضل سالها ادواردو بفضول:
- تلك الفتاة فرح هل هي اخت زوجك؟ 

رفعت حاجبيها تومئ بالايجاب:
- نعم.. لماذا؟

مرر يده على ذقنه الملتحي بلحية خفيفة جدا وناعمة :
- اريد ان اتعرف عليها اكثر لكنها عنيدة منذ دخولي وهي تعلن الحرب بعينيها القاتلتين 

ابتسمت ايمان وبتعجب قالت:
- هل انت مهتم بها لكن هي ...؟

اوقفها بيده :
- لا عليك من لكن هذه هل يمكنك ان تعطيني رقم هاتفها  ؟ انا مهتم بها بجدية .

نظرت ايمان بارتباك لاخيها وامسكت هاتفها بتردد ليمسك هاتفه ايضا وارسلت له الرقم عبر البلوتوث لكنها شعرت بالندم لا تعرف لماذا 
وسالته اخيرا وهو ينظر الى الرقم الذي سجله بإسم " التفاحة المحرمة "

نظرت بتعجب لابتسامته وهمست بصوت خفيض:
- ادواردو انت اخي ولا اريد من كلامي ان يجرحك ...لكن فرح فتاة محافظة  ....ارجوك اخي لا تجرحها..ولا تعبث معها. 

نظر الى اخته بعمق عاقدا حاجبيه بتفكير 
 كلامها جعله يشعر انه يسرق شيء ليس له 
هو لن يؤذيها او يجرحها من يقول انه سيفعل ذلك؟؟
لكن تفكيره مختلف هو يفكر بها  بشكل اخر سحرته امر بديهي فهي جميلة بشكل خاطف للانفاس 
 لا يعرف للتراجع معنى حسنا سيطيح بها من علياءها وينسحب يجعلها تتجرع مرارة ان تتكبر على غيرها 
لكنه ابعد من ان يؤذيها هو يريدها بارادتها وهذا ما سيحصل عليه 
سألها وكانه يفتح كتابا مثيرا يتملكه الفضول لمعرفة اسراره:
- هل هي على علاقة بشخص ما ؟

هزت ايمان راسها مقتربة من التسريحة لتمسح وجهها بكريم مرطب ماسحة كل ماكياجها معه:
- على حد علمي هي لا تريد الزواج مهما تقدم لها عرسان مختلفون لا توافق عليهم  لا اعرف السبب ...يا الله اني اتدخل في حياتها الشخصية ليس لي الحق في ان اتكلم عنها ...اشعر بالسوء..صارحني اخي ماذا تريد منها ؟

ابتسم ادواردو بشكل ساخر:
- الا تثقين بي ؟..لم يحدث شيء ...انها جميلة وانجذبت لها من يدري قد ينتج عن تعارفنا شيء جميل 

ابتسمت ايمان براحة وهي ترى اخوها مهتم بشكل جاد بالفتاة:
- عجبا انتم الرجال غريبوا الاطوار لم ترها سوى اليوم وتريد رقمها والتعرف عليها ...  انها من عائلة راقية ومؤدبة  جدا انها جوهرة ناذرة لكن ان كنت ستكسر طوقها فهذا سيكون رائعا ..اثنان منا يتزوجان من نفس العائلة امر جميل

توقف ادواردو بدهشة عند كلمة زواج من اوحى لاخته انه سيتزوج  فرح 
انه لا ينوي ذلك ابدا لقد انجذب اليها وبدت له شخصية ستكسر روتينه ليس الا 
امر الزواج هذا بعيد جدا لكنه لم يظهر لاخته شيء قال :
- ساتركك لتغيري ملابسك لكي ننطلق 

نظرت ايمان لاخيها يخرج من الغرفة وشعرت بالندم لم يكن عليها أن تعطيه رقمها..انه اخوها اجل لكنها تعرفه للتو ..لم ترد أن تشكك في نزاهته خوفا من ظلمه ..تتمنى فقط أن تكون ثقتها فيه في محلها.
بعد ان تحرك ادواردو في تلك اللحظة ليخرج من الغرفة  
طرق الباب شخص ما وفتحه لتدخل فرح  التقت بنظرة ادواردو الخضراء الحادة وجسده الرياضي الواقف كسد منيع امامها 
اغواء خطير ومحرم في عينيه ينزلق بنظرات محمومة على خدودها وشفتيها 
الا يفهم ان ما يوحي به في نظراته امر  ممنوع وغير مرغوب به لديها 
تعاني من حب مستحيل وتحاول الشفاء منه والكل يحاول ان يجري وراءها وكانها انثى بدون قلب وكانها طريدة 
تكره هذه النظرات المليئة بشيء لا تقوى على قوله

نظرت اليه بقوة تمنعه من تلك الجرأة  في عيونه الخضراء تريد ان تشعره انها تكره ما يوحي به لكن ادواردوا لا يعرف للاستسلام معنى
لم تستطع فرح ان تلاقي قوة نظراته انها لا تستطيع ان تنكر انه وسيم بشكل مستفز ولديه نظرة ساحرة 
ارتبكت واخفضت نظرتها  عنه لكن لم تخفي غضبها من نفخها لأنفاسها فنظرت اليه عندما تحرك برشاقة جنتلمان حقيقي واقفا جانبا بالقرب  من الباب التي امسك مقبضها  قائلا بلباقة ادهشتها:
- تفضلي يا انسة 

دخلت الغرفة ليلتفت ادواردو بجسده والابتسامة تجعل وجهه الايطالي الوسيم مختلفا به الكثير من الاسرار والحيل 
 خرج من الغرفة  غامزا لاخته ايمان مقفلا الباب وراءه
لاحظت ايمان كيف ان فرح تغيرت ملامحها بغضب حاولت كبته 
لم تعرف ايمان هل تضحك على ردة فعلها  ام تنزعج لكنها تشعر بالامان نحو اخيها وتعرف انه لن يخاطر باللعب بالنار
ففرح الان بمثابة اخت لها  ولا يمكنه ان يؤذيها ...لاتريد ان تفقد ثقتها في اخيها

همست ايمان تزيل عباءتها لتختار من الدولاب جينز بيج وبلوزة جميلة بيضاء تصل ركبها تحمل حزاما رقيقا على الخصر ودون ان تقابل نظرتها :
- ما بك يا فرح؟

  فرح الهائمة على ارض الغرفة  تضم ذراعيها متكئة  على التسريحة هزت راسها بارتباك:
- انا ...ما بي؟

قالت ايمان تحاول الا تظهر معرفتها بالامور:
- رأيتك منزعجة فقلت لابد من ان امرا يقض مضجعك ام اني مخطئة؟

حركت فرح راسها نفيا تطمئنها رغم ثقل قلبها بهذا الادواردو الخبيث :
- انا بخير ...اظن ان اخي سينزل للسيارة الان سوف نسبقك الى البلدية...سوف انزل للسيارة ايضا 

ابتسمت ايمان تشد حزام الخصر فوق القميص الابيض :
- لا عليك انا ساركب سيارة اخي وماريا ايضا وخالتي وزوجها سوف يركبان سيارتهما التي استأجراها 

بعد ان نزل كل من في الشقة  
تقدم رمزي الذي كان يمسك يد والدته ليقودها الى السيارة الرباعية الدفع ويساعدها في الجلوس على كرسيها وفتح الباب لفرح التي ابتسمت له فبادلها الابتسام واقفل الباب ليصعد السيارة من الجهة الاخرى في المرتبة الثالثة تاركا الفرصة لوالده في الجلوس بالقرب من امه 
يتمنى ان يساعدها الكلام معه في الشعور بالرضى والسعادة التي تفتقدها فرمزي يشعر كثيرا بالفراغ الذي يملأ قلب والدته
فتح ازرار سترته لم يشعر انه عصبي بهذا الشكل في اي من الايام
الزواج غريب دائما يشعرك وكانك ستولد من جديد يولد لديك مخاوف من اوهام ليس لها وجود
ويملأك اثارة تسري في العروق كالنار في الهشيم
جذب من جيبه علبة من العجين المستخدم للطباعة على  المفاتيح
خطته تجعل الدماء تجري بقوة في شرايينه 
انها ليلة مناسبة لكي يعيشها مع زوجته برومنسية تامة 
يعرف انه لن يلمس الحدود المرسومة الا بعد العرس وليرحمه الله كم سيكون صبورا على ذلك
لكن كيف له ان يمنع خافقه المتلهف لان يكون معها ولو لدقائق ساحرة 
ما جعله يفكر في هذه الفكرة الغريبة انه يريد كسر جو الرومنسية بجو اكثر قوة 
سمع ان خالتها وزوجها مضطران للسفر اليوم بالذات بسبب عمل زوج افرين نفسها
ستبقى ايمان وحيدة في الشقة امر يثقل قلبه خوفا عليها وغيرة من اي اقاويل قد تقال او نسمة ريح قد تعبر نوافذها المغلقة .







الفصل الثامن 












بعد ان ركبت الاختان السيارة 

امسكت ماريا بابتسامة لم تغادر شفاهها يد اختها ايمان الدافئة 
كانت ايمان سعيدة بطريقة لا يتصورها العقل اخوان حنونان ومحبان 
وبعد قليل تصل الى البلدية لتصبح رسميا زوجة رمزي الاندلسي 
موجة من الافكار الداهمة لساحتها  الهانئة  من اي ازعاج بادرتها
انه مهتم بها   نظراته وهمساته كله بكل ما فيه يصرخ اهتماما بها 
لكن ماذا ان صدم فيها بعد كل هذا ؟
اخترق فؤادها سهم الم قاسٍ 
هل سيكون سد حبهما  هذا قويا كفاية لكي يصد  امواج الماضي العاتية 
تتمنى من الله ان يرفق بها لا تريد للوساوس ان تشعرها بالخوف هكذا 
ولا تريد ان تخسره ابدا
اجل انها حرب قوية وصعبة بل قد تكون مستعصية لكنها ستخوضها 
في عيونه عشق جارف لا تعلم ان كان حبا حقيقيا 
لكنه قد يتفهمها سيستمع اليها سيعرف ما عانته لا يمكن ان يتخلى عنها بكل بساطة 
هي مهمة في نظره انها مهمة مهما اخترقت الهواجس قلبها 
ومهما كان الزمن قاسيا عليها فمن حقها ان تحظى بسعادة زرعتها كحلم منذ دهور لتحصدها الان ولن ترميها ابدا بل ستضمها لقلبها بكل قوتها 



 امام  باب البـــــلـــــــــدية


بعد ان وصلت سيارة ادواردو هي الاخيرة وصفها بالصف امام البلدية التي تعلوها راية ايطاليا المرفرفة بشموخ
 رأت  ايمان عائلة رمزي تنتظرهم قفز قلب ايمان وهي ترى رمزي واقفا بهبته وشخصيته الواضحة للعيان 
انه يدير الرؤوس ليس غريبا عنه لانه رجل بكل ما في الكلمة من معنى 
خرجت ماريا من السيارة وتبعها ادواردو وايمان ايضا 
عند اقترابهم مد رمزي يده لايمان وامسكتها بدون خجل وعينهما لا تفارقان بعضهما 
همس لها بصوته الاجش  شاعرا بفخر بها وبجمالها وبرموشها الفاتنة تظللان خضرة عينيها المشربتين ببعض العسل الحلو ينجذب له كما يفعل النحل :
- تسرقين الانفاس ...كم انتي جميلة 

نظرت الى شفتيه القاسيتين تحت لحيته الخفيفة المنظمة بدهشة وفرح:
- انا؟؟...انت ايضا 

رفع حاجبيه مبتسما وهمس بصوته الاجش الخفيض:
- انا ماذا ؟

قالت بسرعة  :
- احم... تبدو وسيما
ضحك رمزي لدلالها الذي يشعل صدره لسبب مبهم لكنه يعشقها بهذه الطلة الحياء والجمال والفتنة الخالبة مزيج مسكر لكل حواسه انها كالمخدر تنهال على خلاياه بدون اكراه ولا غصب بل ينتشي منها ومن نعومة وجهها الذي يهفو له قلبه  وعيونها  اللتان  تتلوان  الكثير من الطلاسم  المثيرة
لماذا يشعر بهكذا شعور مع امرأة مثلها لا يدري 
في بعض الاحيان يلاحظ اختلافا غريبا عن المرأة التي تعرف اليها في بداية علاقتهما فهل هو صائب التفكير ام انه يتهيأ 
لكن مهما كان التغيير فهو رائع امسك يدها  وضم كتفيها اليه 
فاحمرت وجنتاها خجلا لكنها لم تستطع ان تمنعه بل قلبها كان يضرب بقوة وهذا اسعدها بل ابتسمت له بدلع كاد يطيح به فانتبه الى الرجل الذي وقفا عنده منذ برهة لكي يزوجهما  

بتوقيعين صغيرين وخاتمين في اصبع كل منهما اصبحا زوجا وزوجة هي له وهو لها ..وتلقى الاثنان التصفيقات من افراد اسرتهما والتهاني من خالتها وزوجها  تعلم ايمان انها روابط قوية يصعب كسرها ولاتريد ان تكسرها ابدا وعلى جثتها ان حدث ذلك
 وبعد خروجهم من المكتب   
ضمت ماريا رمزي  تهنئه وضمت اختها ايمان الى قلبها وهمست وعيونها الرمادية تتالق بالدموع:
- انت جميلة اختي واتمنى لك السعادة ...اتمنى الا تنسيني 

ابعدتها ايمان عنها وشعرت بقلبها تتقطع نياطه ان ماريا مرهفة الاحساس صغيرة وجميلة ويبدو انها سهلة الكسر لابد من ان والدتها ارسولا قاسية معها ولهذا تلمح الدموع في عيونها:
- من قال هذا...لا تبكي يا ماريا ...لديك رقم هاتفي واتصلي بي في كل وقت تريدين 

ابتسمت ماريا لاختها وابتعدت تاركة الفرصة لادواردو لكي يهنئها مخرجا   من سترته بعض الاوراق ودفتر شيكات 
نظرت ايمان الى زوجها رمزي الذي يتحدث مع افراد اسرته ومع ماريا  فالتفتت الى  اخيها بذهول لما يمده لها:
- ماهذا يا ادواردو؟

قال ادواردو يقرص خذها واضعا الاوراق بين اصابعها :
- هذه اوراق تثبت ان لك حسابا   في البنك...ولا تكثري الاسئلة والكلام لقد امرني والدنا بان افتحه لك وكانت مناسبة جميلة كي يكون هدية زواجك يا حلوتي 

ضمت اخاها وشكرته :
- اشكرك اخي العزيز وارجوك اخبر والدي انني احبه كثيرا كثيرا بدون مال 

وضعت الاوراق في حقيبة يدها واقترب منها رمزي ليقول لادواردو:
- حسنا ودعي اخاك الان 

سالت ايمان بذهول باسمة:
- لماذا ..؟

نظر اليها يضع يده على حجابها الحريري ويستقر بها على كتفيها :
- سوف نذهب  لنتمشى قليلا   
 
نظرت ايمان لاخيها فقال ادواردو:
- اذهبي حبيبتي الصغيرة سأذهب انا ايضا فوقتي ضيق لدي اجتماع بعد ساعتين وعلي ان اخذ ماريا لبيتها "قبل ايمان على خذها ولا يعرف رمزي لماذا شعر بقلبه يخطف منه " انها في عهدتك رمزي 

أومئ له رمزي قائلا بغرور وكبرياء:
- لا توصيني  عن عيناي فهما حياتي  

همست بابتسامة دافئة سلبت لبه:
- الا تمل من الغزل ؟

نظر الى ملامحها وعلى فمه ابتسامة جعلته جذابا بشكل كبير:
- حتى تملي انت من نظرتك الخاطفة للارواح هذه 

ابتسم ادواردو وانصرف برشاقة عنهما نحو سيارته 
بعد ان اقترب من سيارته التي تلي سيارة عائلة رمزي الرباعية الدفع نظر الى فرح التي ساعدت والدتها بدخول  مكانها واقفلت عليها الباب 
التفتت غريزيا لتنظر الى يسارها اصطدمت بنظرة من ادواردو نظرة حارقة اخافتها وبعثت فيها شيء غير مفهوم يقف بجسده الرياضي له كل الثقة في النفس
كانت نظرته خضراء فاتحة نفاذة وملامحه مليئة بالتحدي والجدية في تلك اللحظة اربكها عندما  غمز لها بعينه دون ان يبتسم 
هل غمز فعلا ام انها تتخيل ذلك؟
اخفضت نظرها تبتلع ريقها وتقدمت الى مكانها فاتحة الباب لكي تدخل السيارة  وتنصرف بهم

 نظرت لاشعوريا الى  انعكاس ادواردو الواقف وراءها في مرآة السيارة 
لوح لها بيده فاعتدلت تبعد نظرتها عن المرآة انه رجل ينطوي على الكثير من السخرية الشديدة 
همست لنفسها :
- انه متماد ومغرور ايضا ...

 سال السيد مصطفى والدها من وراءها :
- هل قلتي شيء يا فرح؟

ارتبكت فرح واستدارت تبتسم لوالديها:
- لا ابي 
التفتت تنظر امامها وتنهيدة تعبر قفصها الصدري بثقل 
ابتسم ادواردو بعد ان انصرفت السيارة من امامهم  همس يدخل سيارته :
- لم ننته بعد ايتها التفاحة المحرمة 

نظرت اليه ماريا مبتسمة تسأله:
- هل تكلمني اخي ؟

مرر اصابعه الرجولية على خد ماريا الوردي على بشرتها الشاحبة  :
- انتي قمري المنير ...لا لم اتحدث عنك يا جميلتي ...علينا الذهاب الان 
حركت ماريا راسها متنهدة التفتت تنظر الى اختها الواقفة هناك قريبة لزوجها 
وتنهدت بحب لابد من انهما سعيدين


 التفت رمزي  الى ايمان بعد ان انصراف الجميع حتى افرين خالتها التي لوحت لهما وزوجها بسيارتهما المستأجرة ابتسمت له بدلال رغم خجلها ترفع حاجبيها بغنج    :
- لقد صرفتهم ..الان  اخبرني  اين ستأخذني ؟

يا الله من نظرتها وهي تذوب في ملامحه 
وتفاصيل حركات الحروف ومخارجها
 من بين الشفتين اللامعتين والخدود المرتفعة الوردية خجلا 
   تغير لون عيونه الخضراء القاتمة اصبحت تعلوهما حمى غريبة 
على غفلة منها جذبها بين طوق ذراعيه يشدد  ضمها داخل احضانه  ضاغطا على خصرها النحيل
  استنشق عبيرها الساحر همس بصوته الاجش من العاطفة   :
- فاتنة ...رائحتك...ممممم جمييييلة 

كلمة جميلة نطقها بتاوه احرق خذها من انفاسه ابتعلت ريقها وهمست بارتجاف تضم قبضتيها على صدره الملتاع تحاول ان تضع مسافة بين وجهيهما ولا تقدر ان تثبت نظرتها في عمق عيونه القاتمة..بسبب السحر الذي تملك كيانها يشلها  :
- رمزي...

همس برقة:
- يا عيون رمزي 
طبع قبلة على خذها كنسمة دافئة اشعلت النار بقلبها اغمضت عيناها   تضم شفتيها وقد اسكرت حواسها وانفجر قلبها متناغما مع نبض قلبه 
لم تعرف ان حضن الحبيب دافئ ورائع الى هذه الدرجة همست تفتح عيناها بثقل:
- لا تفعل هذا ارجوك...رمزي... نحن في الشارع

لم يكن يعلم ان لاسمه هذا التاثير الكامل وهي تنطقه
نظر الى عينيها شبه مغمض الاعين يضع جبينه على جبينها  ماسحا بانفه انفها الناعم :
- نحن في روما ...
امسك يدها من على صدره الذي انكوى بلمستها ودفن شفتيه الملتهبتين على راحتها قائلا يبتعد عن حضنها الدافئ لكن عيناه المليئتين بالاشواق لم تغادرا محياها الفاتن ولم تغادرا روعة عينيها المثقلتين بالعاطفة وخداها المشتعلين انها شهية حتى النظر اليها يبدو خطيرا عليه انها تشعره بانه مسئول عليها وانها له وتنتمي اليه بقوة ما التعبير الصحيح لمشاعره يتمنى ان يعرف 
لف كتفيها اللتان يدرك جيدا انهما ناعمتين خلف هذه الملابس ضمهما اليه ومشى هو وهي 
في شوارع روما  مر زمن لم يقم بجولة على قدميه والان اصبح لهذا الامر طعم اخر 
تجولا بكل الاماكن بالمحلات والمتاجر وشوارع روما الانيقة الرومنسية تجولا وتأملا الساعات في الساحات والكنائس والرسامين 
لم تكن جولة عادية ابدا رغم انها قد تكون اقل من العادية بالنسبة لاي شخص
لكن بينهما كان الامر مختلف امواج من الحب والشوق تتقاذفهما
فبالنسبة لايمان الحياة اصبحت اخيرا شبيهة بالحلم المليء بالفقاقيع الملونة وقوس قزح يرمي بنصفه  في  عنان السماء 
كانت تشعر ان الايام تشرق شمسهم الساطعة لها فقط 
فمعه وبقربه ستنجلي كل المخاوف وكل الهواجس والشكوك
كان رمزي سعيدا لايمكن ان ينكر الاكتمال الذي يشعر به والتملك الذي يقتله نحوها 
 تارة يمسك اصابعها وتارة يضم خصرها بذراعه او  تقبض اصابعه بتملك كتفيها الضعيفتين المغريتين بعظامها 
كانت لمسات بسيطة لم يقوى على الابتعاد عنها فهو يوثقها بذلك ويخبر من قد ينظر اليها انها له وله وحده 

مرا بالقرب من مكان كبير حيث تتواجد بركة مائية 
تتعارك فيها البطات على فتات الخبز الذي ترميه من الجهة الاخرى سيدة عجوز تحمل عكازها في يدها.

كان رمزي يمسك يدها بتملك وينظر اليها
 في بعض الاحيان لا يسهل سوى التفاهم عبر النظرات وحركات الشفاه 
لم تعرف ان امرا كهذا موجود بل ولم تظن انها ستختبره
كان هناك رجل يبيع اكياس من الخبز لمن يريد ان يرميه للبط 
اوقفت ايمان رمزي تقول متحمسة :
- انتظرني ساشتري بعض الخبز للبط

نظر اليها رمزي وقد قفزت الى حيث الرجل وقفت كطفلة عابثة مليئة بالبراءة نفض راسه الهائم ليرى كيف فتحت حقيبتها لتدفع للرجل فاوقفها بصوته الحازم:
- ايمان..

قفز قلبها والتفتت اليه ونظرة ذعر في عينيها همست:
- ماذا؟

تساءل رمزي عن سبب الخوف في عينيها فتكلم بلطف ناظرا اليها بحب:
- وانتي معي لا تفتحي حقيبتك ابدا ...انا من سيدفع 

اخذت الخبز ونظرت اليه مبتسمة بمرح تعتذر:
- اسفة  لن اعيد الكرة ...

ابتعدت تجري بالقرب من البركة وفتحت الكيس لتبدأ في قطع قطع صغيرة ورميها للبطات اللاتي اجتمعن هن و  الفراخ امامها 
اقترب رمزي بطوله الفارع ورشاقته المعهودة يتمعن فيها 
تعتذر كطفلة مذنبة ورأى في عيونها الذعر ...تبتسم لتلك البطات لا يعرف لما عندما اجفلت من صوته اعتصر قلبه بداخله 
اوصلته ساقاه المديدتان  بالقرب منها لف ذراعا حول خصرها من خلفها 
ومد يده للكيس مطلا عليها ليسرق منه وياكل 
لمساته اللطيفة تشعرها انها اميرة متوجة وتغمرها سعادة لا يمكن للخيال ان يرسمها
نظرت اليه تضحك بغنج بانفاس منقطعة:
- رمزي ...ان الطعام  للبط

نظر الى ملامحها  يتصنع الجدية:
-  تهتمين بالبطات اكثر مني وتمنعينني ان آكل طعامها  الست مجحفة في  حقي  يا امرأة

ضحكت برقة لا تقوى على منع نفسها وهي هائمة في حبه نظرت الى ملامحه القريبة وهمست:
- اسفة ...
جالت نظراته بشوق على ملامحها انه يغرق يا الله قربها عذاب ولديها سحر غريب تكبله به ابتعد عنها ليقف قريبا منها ينظر الى البطات ويقول بمرح:
- ارمي لهم الخبز انظري كيف يطالعونك وكانك ملكتهم 

ضحكت فهزت اوتاره بحدة انه يغرق والمصيبة انه لايفهم نوع هذا السحر الذي يجرفه في العمق دون مقاومة منه ودون رادع 
منع نفسه من النظر اليها خطر عليه كل هذا الشعور لا يريد ان يكون هذا الشعور قويا نحوها الى هذه الدرجة وبهذه الحدة
التفت يتطلع حوله يخاف عليها من نسمة الهواء
 او نظرة تطالها فهل هذا عادي ؟؟
اختنق قلبه مرة اخرى وهو يرى جمالها ورقة شفتيها المذيبتين 
دنت اصابعه من خدها المتورد لمسه برفق اغمضت نظرتها بنشوة وانفاسها تسلب من صدرها رفعت نظرتها السالبة الى عينيه
هز قلبها نظراته المحمومة فابتعلت ريقها بوجل من مشاعرها بحد ذاتها
دنا منها يجول على  ملامحها وقرب وجهه بتردد طبع قبلة دافئة على خدها بجانب فمها سمع شهقتها الصغيرة وكانها  تلفظ انفاسها الاخيرة 
ان كانت لمسة واحدة تفعل بها هكذا ماذا ستفعل ان احتوى شفاهها فعلا 
ضمها  ظهرها اليه يشعر بارتجافها 
وهمس بصوته الاجش الذي تغلغل في اعماقها قرب اذنها :
- ارمي الخبز لكي اعيدك الى البيت 

وضعت راسها على كتفه ترمي الخبز بيد مرتجفة تكاد تتعثر الكلمات من تسارع نبضها وانفاسها  :
- بــ... بهذه السرعة 

ابتسم يضع شفاهه على حجابها ويستنشق عطرها يتمنى ان يستنشق عبير شعرها ويغرق اصابعه في روعته:
- عليك ذلك وعلي ايضا ان اذهب ...ستشتاقين الي؟

نظرت اليه ببحر تلك الخضرة الخالبة التي تجعله يهيم بشكل غريب فيهما:
- ساشتاق اليك ..فانت بالنسبة لي ..كل شيء

يالها من كلمات طرقت قلبه واستعمرت عقله اسعدته بل رفعته الى اماكن لم يعهدها في الكون 
ابتسم بجاذبية وضمها من خصرها بتملك واخذ من الخبز ليرميه:
- بطات لا تشبع ابدا ...سبحان الله


بعد ان وصلا الى المبنى الذي تسكنه 


دخل رمزي معها المصعد 
كان حضوره طاغيا بشكل كبير نبضها يتقافز من صدرها بدون هدوء بل بضجيج  شعرت بخوف  ان يسمعه من مكانه
انها وحيدة معه ولا تريد التفكير في اي شيء لانها هي نفسها مرعوبة من نفسها وردة فعلها 
لكنه لم يظهر اي حركة بل ظل محافظا على مسافة بينهما في المصعد واقفا باعتدال امير يدس يديه في جيوب بنطاله الاسود
انها محظوظة 
اجل سبق لها ان كانت متزوجة لكن مغتصبة خائفة ومرعوبة من فكرة الزواج ككل بل وصل بها الحال ان تكرهها بشدة 
الان لا تشعر بذل بل تحس انها تلك الفتاة البريئة التي لا تعرف ما معنى تلك الامور حتى انها صدمت من لمساته وقبلاته اللطيفة 
احبتها لانها اشعرتها انها انثى وتستحق اللطف في التعامل وكانها تحفة يخاف من كسرها
بعد ان فتح المصعد ترك لها الفرصة لتخرج 
- اعطني المفاتيح لافتح الباب 
مدت له المفاتيح وبشكل عرضي لامست اصابعه الرجولية ابتلعت ريقها 
الترقب لشيء لا تعرف  كيف سيكون الشعور به  يصعب شرحه كان يثير فيها الخجل 
انه زوجها الان لكنه غريب بالنسبة لها وتخجل منه فكيف عليها التصرف ؟؟ لاتعرف
بعد ان فتح الباب تركها تدخل الغرفة امامه 
وضعت حقيبة يدها على الكنبة في الصالة وتساءلت هل خالتها افرين في البيت لكن لابد من انهم غير موجودين لابد انهم ذهبوا وتركوا المفتاح الثاني مع الحارس لانها لا تشعر بهم في الشقة 

وقفت مرتبكة تلتفت اليه  وعيونها الواسعة الخجلة تلاقي عينيه اللتان  كانتا ترتشفان من جمالها بجوع
 اذاب اوصالها سألته وهو يقترب بخطوات مثقلة الى حيث تقف :
- هل...تريد.. بعض القهوة ...او...بعض الشاي...او العصير ؟؟

حرك راسه نفيا وهمس بصوته المتحشرج واقفا امامها يكاد يلامس جسدها الغض وانفاسه ثائرة دافئة على محياها الخجلان:
- لدي لك شيء ...لكن اريد منك ان تنزعي ..حجابك 

نظرت اليه بدهشة ولكنها لم تقاوم علمت انها ستغالي ان رفضت
مدت يدها الى حجابها بقلب نابض
ولكنه لا يعادل نبض الرجل الذي يقف امامها يهتز صدره النافر رجولة  بعنف بداخله 
كانت تجمع شعرها الناعم على شكل كعكة 
ابتسمت له والخجل يورد خديها :
- احم...ما ...ماذا لديك لي؟

نظر لها بشكل جذاب لابد من انه   يدير رؤوس آلاف النساء 
وانتابها خوف كبير ان تفقده يوما ما 
جذب من سترته علبة مخملية زرقاء ناعمة 
فتحها لها نظرت الى السلسلة الذهبية الرقيقة مكتوب عليها اسمه هو شعرت ان الدموع ستفضحها لم يسبق لأحد في احد الايام اهداها شيء جميلا ورقيقا الى هذه الدرجة 
همست بحشرجة:
- انها ...جميلة ..جدا

هل يلمح الدموع في عينيها انه سعيد لانها متأثرة بهديته لكن لا يريد منها ان تبكي هذا يجعله يرتبك   
دموع والدته او دموع اخته لطالما اثرتا فيه لكن دموع هذه الوردة النقية لا يجب ان تعبر صفحة خدودها   
رفع ذقنها يقول وقد اثاره صوتها المبحوح  :
- لا للدموع 

حركت راسها موافقة تبتسم له بشفاه مرتجفة  مر وراءها ليفك السلسلة ويضعها على عنقها ألبجعي مرت اصابعه عليه برقة ارهفت قلبها المسكين وضع شفتيه على عنقها مغمض الاعين ارتعشت لدفئ قبلته وصعد بقبلات الى اذنها ليهمس فوقها بصوت خشن :
- انت...ايماني ...ولي وحدي 

اختل تنفسها في صدرها مد يده يفك ربطة شعرها البني مرر يده على خصلاتها الناعمة بلطف دفن وجهه في شعرها وحرك خصلاته تحت اثر تنفسه الثائر  ادارها اليه الاستجابة في عينيها اذابت قلبه 
اغمضت ايمان عينيها واسندت راسها ليده ادنى شفاهه من خذها مقبلا خطوطه بلطف نظر الى شفتيها
انه سجنه الابدي  التقت  نظرتهما المحمومة 
انحنى يقبل شفتيها المنفرجتين برقة اذابتها جعلتها تسند نفسها اليه مخافة ان تسقط على السجادة اسفل قدميه تشبثت بقميصه لاشعوريا في ذهول حقيقي جذبها بلهفة بين ذراعيه دون السيطرة على مشاعره 
وبعاطفة مثخنة اطلق سراحها يسندها ويمرر اصابعه على وجهها برقة نظرت اليه بحب وهمست غير قادرة على الصمت بعد ألان من تاثرها :
- احبك ...كثيرا...
ارتجفت شفتاها ونزلت دموعها بدون جهد بل بحزن بقدر الحب الذي تكنه له 
تعجب رمزي من انفعالها به والحزن الذي اكتسى عيناها وتلك الدموع التي دمرته ماذا يفعل ليحميها من هذه الدموع
ضمها الى صدره يهدهدها كطفل يمرر اصابعه على شعرها ويده الاخرى على ظهرها في لمسات حانية :
-ششششووت لماذا الدموع يا قلبي انتي ....؟

همست بوجع عصر قلبه:
- عدني انه...مهما..مهما  حدث لن تتخلى عني

نظرت اليه بين دموعها التي خنقته:
- لن اتخلى عنك يا زوجتي الحبيبة فلا تخافي ولا تبكي هذا لا يسعدني فهل تريدين مني ان اصبح تعيسا بسبب هذه الدموع اللعينة 

حركت راسها نفيا ومسحتها باناملها الرفيعة مبتسمة له فقبل يديها وهمس:
- علي الذهاب الان ...والله وحده يعلم انني لا تعجبني فكرة تواجدك وحيدة هنا في هذه الشقة سارسل فرح لتمكث معك غذا يا جميلتي 

- حسنا 

ابتعد عنها ليقترب من باب الشقة وتبعته هي نظر اليها قائلا:
- عديني الا تبكي 

هزت راسها مبتسمة  :
- اعدك رمزي

قبل جبينها ومرر اصابعه على خذها لتستقران بهيام على شفتها السفلى وتنهد فابتسمت:
- من يصبرني على البعاد   ...ااااه منك

دفعته ضاحكة ليخرج من الشقة واقفلت الباب لتتكئ عليه لامت نفسها لانها بكت بتلك الطريقة لكن لم تقدر ان تكبت احاسيسها انه حبها وكيف لا تبكي عليه وكيف لا تشعر بمثل هذا الشعور وهي الادرى انها بعد اسبوعين سترمي اليه اكاذيبها التي تمنت من قلبها لو لم تكن موجودة اصلا 
الحياة رغم انها تعطينا الاشياء الجميلة الا انها تظل مليئة  بنواقص لا مهرب منها 

في مساء تلك الليلة 


اتصلت بخالتها افرين وتاكدت انها في الطائرة اعتذرت منها لانها لم تكن هناك لتوديعها لكنها طمأنتها انها ستكون حاضرة في عرسها ولابد
بعد ان اخذت حماما معطرا ومنعشا جففت شعرها بالمجفف وارتدت منامة سوداء  تتكون من قميص بدون اكمام يظهر كتفيها وبنطالا قصيرا يصل الى ركبها عليه وردة كبيرة في جانبه فخذه لونها ابيض جميلة الخطوط
اقتربت من التسريحة وفتحت المجر حملت المسدس هذا السلاح ستتخلص منه قريبا ولن يبقى معها فهي الان متزوجة ولن تبقى وحدها بعد الان
نظرت الى المجر حركت ثيابها تخرج تلك الرسالة التي كتبتها قبلا 
بدت لها تافهة مزقتها ورمتها في سلة القمامة لن تكون هناك رسائل للماضي فالحاضر اجمل بكثير 
حملت المسدس ووضعته على التسريحة بالقرب من الابجورة 
سوف تذهب غذا لتلغي رخصته وتعيده لهم 
ابتسمت وهي تتذكر محبوبها امسكت الهاتف وارسلت اليه رسالة :
" تصبح على خير يا حبيب فؤادي "

انتظرت فلم يجبها مدت بوزها تشعر بالحزن هل لسبب تافه ستحزن الان لابد من ان هناك امر ما يمنعه او انه متعب ونائم ولم يسمعه
جربت تتصل به لان شكوكها كانت اكبر من الاسباب التي وضعتها في عقلها
لكن الهاتف كان مقفلا 
تنهدت ووضعت الهاتف فوق التسريحة عله نائم لابد من انه لا يريد ان يزعجه احد

لكن ايمان لم تكن تدري انه يطفئ هاتفه لسبب وجيه
بعد ساعة من تلك اللحظة 

فتح رمزي باب شقتها بهدوء دخل شبحه   بدون صوت  اقترب ليضع قالب الحلوى على المائدة يعلم انها نائمة وان لم تكن فهو لن يصدر صوتا مهما كان
كانت انارة الشارع كفيلة بان يرى محتويات الغرفة ولو القليل منها 
نزع عن كتفيه السترة السوداء رماها على الكنبة 
 تقدم بخطوات واثقة لكن بدون صوت 
فتح باب غرفتها الذي اصدر صريرا فاوقفه مخافة ان تستفيق تنفس الصعداء ودخل متسللا
يريد  إيقاظها على قبلات لطيفة تغرقها حبورا 
نظر الى طيفها  الممدد على السرير تعودت عيناه على الظلمة التي تكسرها انوار الشارع المتسللة عبر النوافذ


توقف قلب ايمان ما ان سمعت صرير الباب حتى تنبه كل جسدها 
هناك دخيل في غرفتها دب الرعب في اوصالها كانت باردة كالموتى وترتجف كمن تخرج منه الروح
امسكت سلاحها بخفة وتهيأت له بأيد مرتجفة رخوة  
تتمنى ان يكون كل هذا كابوسا وتستفيق منه تطلب ذلك راجية من الله 
خائفة لحد لا يمكن تخيله وغريزة الدفاع عن النفس بثت فيها 
ما ان رات الشبح مقتربا يقف بالقرب من قدم السرير حتى اعتدلت جالسة وبكل رعبها وارتجافها الذي لا حدود له  حملت المسدس  واطلقت النار  
طلقة ارجعتها الى السرير بقوة  وسمعت تأوه الرجل 
امامها في الظلام 
فعم الصمت لم يكسره سوى امواج البحر وأنفاسهما انفاس متهدجة من الخوف وأنفاس متألمة ترتجف.



	الفصل التاسع  


  

لم تقوى على حمل السلاح في يدها ورائحة البارود تعم الغرفة ...اختنقت انفاسها في صدرها الذي كان يعلو ويهبط في وتيرة سريعة 
خفق قلبها بجنون وقد ارتمى السلاح على الفراش من فرط ارتجافها 
مدت يدها مسرعة الى ضوء الابجورة الذي عم المكان لترى ما حدث مع ذلك الشبح 
فتوقف قلبها من هول الصدمة 
ارجوك يا الله فليكن ما اراه حلما كابوسا وينزاح ...ايقظني من نومي هذا يارب
لا اريد ان ارى ما اراه اغمضت عيناها وفتحتهما بقوة 
لم تصدق شعرت بطنين حاد يملأ اذنيها وكأن سائلا ساخنا يسكب بداخلهما 
سمعت تأوهه الموجع والمؤلم لقلبها قفزت وقدماها لا تقويان على حملها 
جثت على ركبها   امامه تنظر الى كل تفصيل فيه بذهول غير مصدقة 

كانت صدمة غريبة تلك التي هزت جسده  الضخم   
وشعر على حين غرة بطلقة تخترق بطنه والم حاد ينتشر الى كل اعصابه التي جعلت سائر اعضاءه تتأوه 
نظر اليها بعد  ان ركع على ركبه ...نظرة تساؤل حادة مع تاوهه ملأت ملامحه
اوجعت قلبها الى حد لا يمكن تخيله ودت ان تسلب المه ان تحمل عنه كل الوجع
نظر اليها تركع امامه 
شعر ان انفاسه لا تعبر قفصه بشكل طبيعي فمع كل نفس كان الالم يحتد
مد يده لمكان الالم ورأى الدم المراق يعبر جسده ليلون يده السمراء
وضعت يدها بارتعاد على كتفيه ووجهه تتاكد من كونه هو من كونه حقيقة همست بقوة مرتعدة كما لو مسها مس كهربائي :
- لا ..يا الله...رمز..ي....ر..رمزي...

امسك رمزي بطنه من شدة الالم الذي تفشى في سائر اعضاءه 
شعر بالمرارة تمتزج بلعابه  نظر اليها :
- ماذا فعلتي...؟...ااخ...

سقط رمزي على الارض بتراخ والالم يسحب الدماء من وجهه  
و قميصه الابيض يمتص بسرعة السائل الاحمر فاخذت  بقعة الدماء تتوسع عليه
كان الخوف والمرض والحزن القاتل يهز كل اوصالها همست برعب وهي تشاهد الدم يجري تحت زوجها الحبيب:
- رمزي...رمزييييي ..انا اسفة ...انا ...انا ...اسفة ...حبيبي ...

همس رمزي رغم المرض الذي شعر به يجتاح جسده والالم الذي ينخر فيه وتلك الحرارة التي بدأت تجعل العرق يتصفد من مسامه:
- اتصلي ..بال.... بالاسعاف ...اسرعي يا ايـ..مان...

قالت تنظر اليه بعد ان كانت تلمس صدره بحركات سريعة وخائفة همست بقوة ومنظر الدماء الحارة التي لمستها من قميصه تخنقها تكبلها بحزن كبير :
- حسنا ...ساعود اليك..

نهضت بأرجل   تكاد تجزم انهما ليستا ساقاها حملت هاتفها النقال وغمامة تعلو عيناها كانت يداها رخوتان شعرت انها ستفقد الوعي
لم تعرف كيف ركبت رقم الاسعاف وهي تجيب على المتحدثة معها على الخط وعيونها متجمدة على جسد رمزي 
تحجرت الدموع في مآقيها شفتاها تكسرتا بجفاف الخوف 
اصطكت اسنانها بقوة وهي ترمي بالهاتف بعد ان  اخذت منها  المرأة  العنوان المطلوب 
لم تعرف ما عليها فعله هالها منظر رمزي وهو ملقى بلا حول ولا قوة ينازع وكان به حمى لا شفاء لها وجهه مبيض 
وما ارعبها منظر الدم المتدفق من جسده قلبها كان يعتصر بشدة في قفصها 
وكان هناك من يذبح فيها كل اوردتها ...يجذب قلبها من بين اضلعها بلا رحمة 
ارتمت بالقرب منه وامسكت قميصه بكل قوتها مزقته ورفعت قميصه الابيض الاخر لتضع يدها بقوة على مكان الرصاصة 
و تنظر الى رمزي بحزن واسف وباليد الاخرى حركت وجهه اليها :
- ارجوووووك...ابق معي يا رمزي ...انا هنا ...انا اسفة ..انا اسسسسسسسسفة ...يا ويلييييي...ارجوك ربي ...اتوسل اليك لا تجعله يموت...اتوسل اليك يارب...
خرجت ابتهالاتها بصوت مبحوح باك مؤلم بحرقة 
انه صوتها يخترق وعيه لانه مصاب 
بدأت تغيب صورتها الخائفة عن رمزي وكان نبضه يتضاءل ببطء يطن في اذنيه حاول التنفس لكن لم تمر نسمة هواء من قفصه الصدري الا وخرجت اهة الم تعيسة من حلقه بخشونة
تدحرجت دموعها بقوة وهي تضغط على مكان الرصاصة بكل ما اوتيت من قوة 
منظر الدماء اجل نفس منظر الدماء التي كان  تلك الليلة 
نفس منظر دماءها عندما طعنها ذلك المختل ....تكره الماضي 
والماضي الان هو سبب تعاستها
بقيت واعية لاجله مقاومة الاغماء الذي كان يريد ان يسيطر عليها والرهبة الهستيرية التي كانت تقاومها في بداية كارثتها
	 مر وقت قليل وهي تجلس ضاغطة عليه بتلك الوضعية فبدى لها كانه دهر كامل 
  لكن صورة رمزي لم تفارق دماغها ولا عيناها   
وكأنهما  تمنحانه الهواء وكأنهما تزيدانه فرصة في النجاة والطاقة للبقاء
بقيت يدها على الجرح   ومنع ذلك الدم من التدفق بتلك الغزارة 
سمعت صفارة الاسعاف تصدح بارجاء الحي كاسرة الصمت كاسرة هذا الكابوس
انها تحت هول صدمة قوية لا تزالها غير مصدقة 
تشعر ان كابوسا شريرا يحتجزها في عالم مليء بالظلام ولن تنجو منه 
لكن الدعاء كان رفيق شفتيها اللتان تيبستا من فرط حركتهما وجف لعابها
سمعت طرقا قويا على شقتها فنهضت غير قادرة على الحركة ورفعت يدها التي التصقت بدماءه تهمس له وقد غاب عن الوعي :
- لقد اتوا.. رمزي  ...ااه...

نهضت مسرعة تكاد تتعثر في خطواتها وفتحت الباب تشير الى غرفتها 
مر بها المسعفون بسرعة الى جسد رمزي 
كانت حركتهم سريعة جدا بحيث لم تشعر بأنها تحمل دماءه على يديها تعكس بياض بشرتها ولا كيف تقف باهتة هناك على عتبة الباب تراهم كيف يهتمون بأمره 
عندما اخرجوه نظرت الى عينيه وهما شبه مغمضتين وكأنه في عالم اخر فسقطت دموعها منها بقوة ما بها لا تستطيع أن تفرح وتهنأ بسعادتها ما بالها ؟ 
اسرعت من مكانها لترتدي على وجه السرعة  ملابسها سروال جينز وبلوزة وحجابا غير سوي  لم تعد تفرق بين الالوان لقد باتت كلها سوداء  نزلت تاركة الشقة مفتوحة 
جرت بكل قوتها تنزل الدرج سقطت متأوهة ونهضت غير عابئة بنفسها 
خرجت من المبنى  لتتبع المسعفين قائلة  بصوت مرتجف:
- انه زوجي ...ارجوك دعني اصعد معه

نظر المسعف للاخر ونظرا اليها بريبة  فتركاها تدخل  سيارة الاسعاف وقد لاحظا حالتها المصدومة  
جلست بالقرب منه كان غائبا عن الوعي على فمه كمامة بلاستيكية تمنحه الاكسجين 
تحركت السيارة بسرعة كبيرة تصدح  مزعجة  هدوء  الشوارع
وبكل قوتها شدت اصابعها الباردة من الخوف على يده السمراء المتراخية الحاملة لخاتم زواجهما همست بحرقة كارهة نفسها:
- اسفة ...اااااسفة يا حبيبي ...انا لا استحقك...انا ...لا استحقك...اااه

كان جسده ساخنا بفعل الحرارة نظرت الى هذا الرجل المليئة بالحنان والحب 
الممتلئ حيوية  ورومانسية لم تعشها في حياتها
انسان اذاقها حلاوة الايام بينما كانت تتجرع فيها المرارة وحب النسيان 
الان فقط اصبح للايام والساعات والدقائق معنى لديها  
كيف حدث ذلك...؟...اتقتله بهذه البساطة ...؟؟
فالى متى هذه المخاوف الى متى ؟ الى متى سيسبب لها الماضي الالم ويؤلم من تحبه معها؟  تريد ان تنسى ان تمشي للامام بدون ان تشعر انها تعود الى الوراء تريد ان تبتعد عن تلك المصائب التي اثقلت كاهلها في الماضي تريد ان تبقى في الحاضر وتتطلع الى المستقبل بشوق 
نظرت اليه واهتزت شاهقة بقوة تقطع نياط القلوب 
لماذا يحصل الاسوء لمن تحبهم شعرت بقلبها يشتعل نارا تنزل جمرا عبر جفونها
همست بوجع تمرر اصابعها الملطخة بدمه على جبينه المتصفد عرقا رتبت له  شعره بحب وولع يشتعل في قلبها :
- آسفة يا قلب إيمان...آسفة يا روح إيمان....أسفه  يا عشقي ...آسفة يا وجعي 
ليتني بمكانك يا حبيبي ...انك أطيب خلق الله...ليتني في مكانك ...ليتني انا ولا انت يا قلبي النابض ...يا وجعي...
ظلت متمسكة بيده إلى أن أخرجوه وأخذوه عبر الرواق الطويل الأبيض إلى غرفة العمليات 
أوقفتها الممرضات عن الدخول رغم احتجاجها 
 تركت في ذلك الرواق البارد ورائحة الأدوية تعبق في الأرواح قبل  الأجساد 
رحلة من الالم نحو اناس يعانون هنا 
المستشفيات ...لا والف لااااا سدت اذنيها بقوة 
انزلقت على الحائط لتجلس على الارض كالطفل المنبوذ المرمي  اليتيم  
كرهت كل ما يتعلق بالمستشفيات تذكر تلك الليلة المؤلمة
 مؤلمة بشكل كبير تألمت بشدة وفقدت جنينها وفقدت رحمها وفقدت كل شيء الى الابد
خرج من بين شهقاتها نحيب كانين حيوان جريح يتلوى في بئر جروحه الغائرة 
تكون واهمة ان وثقة بالزمن وتقلباته ظنت انها ستنسى الماضي وتعيش سعيدة لكنها كانت تغرق بدل ذلك
شدت على عيونها بقسوة ضربت ركبها المرمية على الارض
ضربتهم بقسوة محتجة بالم:
- لا ..لا ..لا ...ليس انا مرة اخرى ليس نفس الالم ...لم اعد احتمل ياربي  ..لم اعد احتمل ...

نظرت بجزع ليديها هامسة كالتائه عن نفسه:
- لست انا ...لست انا من فعل به هذا ...

مسحت بقوة يديها في الجينز وشددت على كلماتها بقوة:
- انا لم ...لم اقتله لم افعل ...لم ...اقتل الرجل الوحيد الذي احب...انا لم افعل ...لست انا 

شدت يديها على اذنيها بقوة تغمض عينيها تمنع اصوات الصفارات 
اقتربت منها امرأة  سمينة قليلا ترتدي سترة سوداء طويلة وسروال جينز اسود كذلك  كانت تحمل  كوبين من القهوة لتأخذهما  الى اختها التي تنتظر في غرفة الانتظار  اشفقت المرأة على حال الفتاة المصدومة وضعت الاكواب على الكرسي 
واقتربت منها تضع يدها على كتفها المشدود فأجفلت ايمان مختنقة في شهقاتها  :
- يا طفلتي ...هل انتي بخير ؟

هزت ايمان راسها نفيا تشهق بقوة وعينيها ووجهها متوهجان من البكاء :
- تعالي معي 

امسكتها المرأة من ذراعيها تسند جسد ايمان الخائر القوى وقامت بإجلاسها على الكرسي الوتير الاسود  قائلة :
- سوف اعود
 تركت المرأة ايمان جالسة مصدومة تجف دموعها تدريجيا  لكن الهوة في صدرها واسعة غائرة سوداء من شدة ظلامها
عادت المرأة حاملة مهدئا للاعصاب وكوبا من الماء في كأس بلاستيكي ابيض:
- خذي هذا اشربي وسوف تهدأ اعصابك

رفضت ايمان بقوة تهز راسها بحركات مهتزة تنهدت وشهقت فجلست المرأة بالقرب منها وسالتها ممسكة بيدها المثلجة:
- ما الامر يا بنيتي ...هل لديك مريض هنا ؟

رفعت ايمان سبابتها تشير بصمت الى غرفة العمليات بشجن وشفتيها   ترتجفان كطفل حزين  ... بقيت نظرتها معلقة  على باب غرفة العمليات وكانها تراه فيها خائرا لا قوة له بسببها 
امسكت السيدة ذقنها تديره تنظر اليها :
- اصبري عزيزتي ...مهما كان من لديك هناك سوف يكون بخير ...لا تخافي 

تنهدت ايمان والدموع تجتاح وجهها كاعصار ماطر :
- انه زوجي ... ااااااااه ... ماذا فعلت؟

وقفت المرأة تنظر اليها بحزن واضعة الكوب والحبة بالقرب منه:
- سوف اذهب انا ايضا لدي اخ في غرفة العمليات عزيزتي علينا بالصبر 

نظرت اليها ايمان بعيون خضراء واسعة شفافة من حزنها العميق:
- ساحاول ...

لكن كيف لها ان تحاول نهضت من مكانها واقتربت من غرفة العمليات حتى النوافذ فيها زجاجها لا يسهل عليها الرؤية 
ماذا ستفعل الان هي موجوعة مما حدث ...لا تحمل معها هاتف او اي شيء
يا رب كيف ستخبر اهله بما حدث معه كيف ستقابلهم هي من اطلق عليه النار
والدته مريضة كيف ستتقبل خبرا غير متوقع كهذا؟؟ 
كيف لفرح ان تتقبله ووالده واخوه واهله يا رب ما الذي فعلته حتى اوصلني الى ما انا عليه؟؟ 
استغفر الله  يارب اللهم لا اعتراض 
انها تحبه ولا تصدق  كيف يمكن للاقدار ان تصدمنا بهذه القوة ؟
ظلت تمشي في الرواق جيئة وذهابا تكاد الارض ترسم خطوطا محفورة من توترها 
لم تتعب او لم تشعر بتعبها ابدا ظلت على تلك  الحالة  الى ان خرج الطبيب يبدو على ملامحه الهدوء وكأن من بغرفة العمليات ليس محبوبها العزيز على قلبها  
اقتربت تجري الى الطبيب لتسأله:
- ارجوك دكتور اخبرني ما الذي ...ما الذي حدث هل زوجي..ب..بخير ؟

نظر اليها الطبيب يزيل قفازيه :
- انه بخير لقد اسعفناه في الوقت المناسب كنتي شجاعة يا انسة لقد ابقيتي على حياته ومنعتي تدفق الدم مما انقذه من فقدان دماء كثيرة

سالته ايمان بلهفة:
- هل ...هل هو بخير فعلا؟

حرك الطبيب راسه ايجابا:
- الرصاصة التي اخترقته لم تمس اي عضو من اعضاءه الداخلية هذه معجزة فعلا انه محظوظ ..عن اذنك 

راقبت ايمان انصراف الطبيب بعيدا تراجعت وشيء من الارتياح يمر على جوارحها القلقة كنسمة هواء باردة تبرد جوفها 
جلست على كرسي تسترجع انفاسها 
بعد دقائق لم تستطع عدها اخرجته الممرضات من غرفة العمليات وقفت مشدوهة تنظر اليه جامد الملامح وبدى عليه التعب والإرهاق 
مشت خلف الممرضات اللواتي ادخلنه الى غرفة للعناية المشددة
لم تصدق ان هذا الجسد القوي ستشاهده يوما من الايام في حالة تسببت بها هي 
لم تستطع ان تتبع الممرضات لكنها راتهن يحمن حوله لتركيب السروم وغطاء الاكسيجين وبعض من تلك الاشياء التي لا تفقه منها شيء ولا تريد ان تعرف
ما تريده ان يصبح بخير ان ينهض ان يضمها بقوة الى صدره العريض القوي ان يسجنها بين دفئ ذراعيه الحانيتين 
حبست بيديها شهقة ودمعتان فرتا من مقلتيها ما ان خرجت احدى الممرضات حتى اقتربت منها ايمان بلهفة:
- ارجوك...اخبريني عن زوجي ارجوكي

ابتسمت الممرضة بحنو للفتاة :
- انه بخير لكن عليه ان يبقى في هذه الغرفة تحت المراقبة حتى يستفيق من اثار المخدر وسيتم نقله لغرفة اخرى يمكنك زيارته فيها بكل حرية لكن اطمئني لقد تعدى مرحلة الخطر بمعجزة حقيقية 

- شكرا لك...

- العفو اختي 
   اقتربت ايمان  من زجاج الغرفة اتكأت عليه 
مررت اصابعها على صورته الهامدة تحت تلك الاسلاك الثقيلة على القلب
همست بحب ووجع:
- احبك ...وأهوااااك ...اهواك يا قلبي ...يا ملكي انا ...يا الله كم ملئت حياتي الفارغة التي بلا معنى ...كم غيرت منها كثيرا ...غطيت على كل الجروح ولست ادري كيف اتوجع فقط لأجلك انانية مني لكنك ...تملأ خلاياي ...انت انا ...انت ملكتني ولا استطيع إلا ان احبك ...اهواك اكثر من نفسي يا روحي
نظرت الى يديها الملطختين بعقل واع اخيرا بحثت عن المراحيض وغسلت دماءه الغالية بكل قوتها 
كيف من الممكن ان يتقبل ما فعلته كيف؟؟ ...خائفة حتى الموت من ان ينبذها عنه لانها ضربته بالمسدس ذلك المسدس اللعين الذي تكرهه تمقته بشدة 
غسلت يديها ثم وجهها بقوة واستعدت لما هو اسوء فقد تأتي الشرطة لاستجوابها عن الحادث لا يمكن ان يغفلوا هذا الموضوع بسهولة 



بقصر الاندلـــــــــــــــــسي



وفي غرفة فرح 

دخلت سريرها الدافئ بعد ان كانت في غرفة والدتها تعطيها تلك الحبوب المهدئة للصداع الذي ينتابها بسبب الورم 
تنفست الصعداء تتمنى من الله ان يسهل امر امها وبعد العملية تصبح افضل حالا لن تتحمل فراقها ابدا
لم تشعر فرح بانها ترغب في القراءة او اي شيء 
تتذكر احمد وقد غادر القصر قبل زواج اخيها بيوم بسبب مؤتمر صحفي سيعقده هو والفرقة الموسيقية التي يعزف فيها نفس الرجل بارد نحوها بشكل مستفز حتى انها حاولت جاهدة ان تخفي مشاعرها نحوه لكن عيناها تخونانها 
تحبه  ولكنه لا يكن لها اي اهتمام سوى اهتمام اخوي 
في بعض الاحيان تتمنى الا تراه لكن ما ان يذهب يبدأ الشوق المؤلم يطرق وحدتها 
تنهدت بعمق وأطفئت نور الأبجورة لتحاول النوم
وما بين تلك الغفوة اللذيذة التي شقت طريقا بصعوبة الى جفونها وبين اليقظة سمعت همسا كما الانين الخافت بعث الرعشة في اوصالها  خوفا : 
- فرح ...فرح...

استفاقت بقوة من نومها تذكر الله والخوف يخترق فؤادها 
انه صوت اخيها رمزي 
لم يعد بعد الى المنزل لكن لماذا ستسمع صوته بهذه الطريقة التي اشعرتها بالحزن وكانه يحتاج لمساعدتها 
نفضت عنها هذه الافكار لابد من انه الان يحتفل مع زوجته كما اخبرها سيفعل استعاذت بالله من الشيطان الرجيم وعادت لنومها عساها تشعر بالامان 
مرت صورة ادواردو على افكارها انه مغتر من كان يظن ان لايمان شقيق كذاك 

{الحرمان والوحدة احساسان مليئان بالمرارة لكن هل تزور حياتها اشواق متبادلة وهل ستمتلئ حياتها وتبعد عنها الوحدة }



في الفيـــــــــلا حيث يسكن ادواردو


واخيرا عاد الى البيت
بيت ايطالي بحث اثاث لامع في كل مكان ينم  عن ذوق رجولي واضح وعصري 
يتراوح بين اللونين البيج والبني الغامق 
فيه الكثير من الصالات التي تفضي الى حديقة واسعة عشبها يبدو كسجادة ناعمة على الارض
بعد ان زار والده في المساء واخبره الطبيب ان حالته تزداد سوءا
وانه غائب تماما  فقد القدرة عن الحركة كليا بعد ان رأى ابنته ايمان عاد اليه ذلك الحزن والاكتئاب بشكل اكبر لم تتحمله اعصابه
كيف سيخبر ايمان لم يستطع اخبارها وافساد فرحتها بزواجها انها اخته يحبها كثيرا عاطفة اخوية تشده نحو اخواته عاطفة حامية لم يقوى على ان يرى الحزن في عيونها وهي تسعى للحصول على السعادة من زوجها 
 حزن لامره 
لكن ليس حزنا كبيرا لشخص قريب جدا فما خلفه في نفوسهم عندما تركه ووالدته كان كرها ولقد تغلب على ذلك الكره ليبدله بعاطفة يحاول ان تكون حبا لوالده وتسامحا لكنه يشعر انه صديق قريب ليس اكثر  
لا يمكن ان يذرف عليه اية دموع لانه لا يستطيع ان يكلف نفسه شعورا كذاك
اجل يشتاق لحنان الاب لكن ليس منه لانه كسر مشاعرهم منذ زمن 
 لم يكن هنالك ما يفعله بعد خروجه من المستشفى الخانقة  برائحة  الادوية 
سوى العودة لبيته مكانه المفضل وذلك الطيف الزاهي بانوثته يقض مضجعه 
شغلت تفكيره بقوة بل وللصدق اشعلت رغبته اتجاهها وحدها فكيف ذلك 
جسد ملفوف تماما تظهر حناياه فقط خلف الملابس يفعل به هذا؟
لكن شفتاها كانتا مغريتين بشدة وهذا اما انها لا تدركه او انها تتعمد اغراء من حولها به مدعية البراءة
اقترب من منضدة الشراب وافرغ من محتوى القنينة الذي لمع سائلها الفضي امام انارة الغرفة الخافتة والرومنسية 
جلس على المقعد ...بعد العمل هناك فراغ ...لم تعد تملأه  تلك النسوة اللواتي تمررن على حياته كغيمات ومن ثم تختفين 
وارتبط فكره بتلك الجميلة فرح 
اسند مرفقيه القويين على المنضدة اللامعة وحرك محتوى الكأس برفق وابتسامة كسولة علت ملامحه الرجولية 
يتذكر احلام المراهقة عندما يفتن بإحداهن ويبدأ في تخيلها 
هذه الاحلام عادت بسببها فقط تبدو مستحيلة لدرجة كبيرة لكن لن يتراجع انه التحدي الذي فرضه على نفسه وهو متعته الوحيدة الان
تخيلها بغلالة نوم مغرية تأتي لتستقبله بعد رجوعه بقبلة مساء تثيره ويرد عليها بالمثل 
مرر لسانه على شفتيه ونفض رأسه بقوة شعر بالدماء تجري بحرارة في عروقه ونبض قلبه انتفض بشدة وكأن هناك من سيلومه على افكاره 
شرب كأسه دفعة واحدة 
ابتعد عن المكان ليتوجه في الرواق حيث  اصدر حذاءه صوتا على  بلاطه اللامع المزخرف باللون البني والذهبي 
بعد دخوله لغرفته ازال سترته وفك ازرار قميصه  وظهرت عضلات صدره النافرة بقوة رمى حذاءه بإهمال على السجادة البيج السميكة اقترب من التسريحة الواسعة والمزخرفة ينظر الى وجهه من اثار ضرب رمزي له شكر طبيبه الخاص على ذلك المرهم فقد فعل مفعولا سحريا واندثرت كل الهالات عن وجهه الايطالي الوسيم 
غرفته ذوقــــها رفيع حقا 
سرير في وسطها مستند على جدار يحوي ثلاث اقواسا  عالية  تلقي بثلاث مصابيح على السرير إضاءة رومنسية 
وتحتها لوحة طويلة بها رسومات بالوان متماشية مع اللون البيج والبني الفاتح في الغرفة 
وكذلك شراشف السرير البيج التي تنزل على الارض وكانها فستان طويل يلقي بذيله بترف
وكنبة بنية فاتحة كلون القرفة يجلس ادواردو عليها اذا ما اراد ان يطالع كتبه المفضلة 
بالقرب منها هناك  حائط زجاجي  يحيط نصف الغرفة  تعلوه  ستائر معلقة    كان ضوء الغرفة بالوانها الفاتحة  يناقض زرقة الليل خلف الزجاج الذي يفضي الى غرفة زجاجية اخرى بها مسبح دائري يريح ادواردو فيه عضلاته في مياهه الساخنة 
دخل الى حمامه الملحق بالغرفة واخذ دشا باردا رغم برودة الجو 
منطقيا عندما يفكر يجد انه فقد عقله هو ادواردو لم يكن في حاجة لكي يحلم بامرأة فالنساء طوع له 
امرأة كفرح ادخلت على افكاره تغييرات تدهشه بنفسه كيف له ان يتعلق بتفكير عميق بامراة لم يلتق بها سوى يوم واحد
لكنه يزجر نفسه الغريبة فبعد ان بقي لاشهر كناسك   بدون نساء الان تشتعل الرغبة في جسده لامرأة مثلها  لعن جسده الغبي
لكن ليكون منصفا تبدو مثيرة وهي تشاكسه بعيونها الخضراء القاتمة 
يفكر كيف سيجعلها تذوب رومانسية فيه ... يجب ان يحصل عليها باية طريقة 
طرقت كلمات اخته عقله * انها فتاة محافظة *
هذا ما ينقصه ان يتمنى بشدة امرأة محافظة ..هل يمكن ان تعني كلمة محافظة انها عذراء امتعضت ملامحه عاقدا حاجبيه بغرور 
اخذ رقمها لكن لم تحن الفرصة لكي يكلمها كلف احد رجاله بالبحث عنها جيدا 
مكان سكناها متى تخرج ومتى تدخل للبيت مع من تتواعد هل لها أصدقاء ذكور وهل تدعي البراءة والأماكن التي ترتادها والأشياء التي تحب اكلها ملف كامل بانتظار وصوله على أحر من الجمر 
سيمحى هذه الرغبة من الوجود لانه لن يكون مجنونا لكي يفكر بامرأة على هذه الطريقة وبهذه القوة ولا بهذا النبض الحارق في صدره


بنفس الليلة بمكان اخر 

بتلك الفيلا المضاءة انوارها والتي تتدلى على بوابتها تلك الورود الجميلة 
كانت ماريا تقف خلف النافذة الطويلة في الظلام  تنظر الى منظر الحي الراقي الذي يسكنونه
تنهدت بطفولية 
اقتربت من سريرها الوردي لتمسك بدبها الكبير وتضمه بقوة 
- عادت امي يا دبدوبي ....انها ام ماجنة ....اعرف انها كلمة سيئة لا يجب ان تقولها فتاة مهذبة مثلي ...لكن امي ليست جيدة استاذتي شرحت لي ذلك ...ابي المسكين مريض وامي لا تهتم سوى لصديقها الجديد 

ضمت دبها بقوة تبكي بحسرة على والدها الذي احبته كثيرا لكنه مريض جدا وقد يموت صغيرة وتشعر بالوحشة 
وحنان الام شيء لا يمكن الاستغناء عنه وان ظنت والدتها ارسولا انها في مواجهة طفلة غير عابئة انها مخطئة لانها ذكية وتفهم الامور بسرعة وبما فيه الكفاية فعلا
وستخسر كثيرا ان ظلت على طريقها الأعوج 


في  منتصف نهار  اليوم التالي 



بنفس المكان تقف جامدة تجلس قليلا وتقف كثيرا لم تهتم لقدميها المتألمتين وعضلاتها المتشنجة
تنظر اليه في تلك الغرفة لا يزاله تحت اثر المخدر متعب ومنهك لحد كبير 
وتتمنى ان تمتص كل ما قد يعانيه من الم بسببها 
لكن الان كيف ستنظر اليه بعد ما فعلته انها ليست قوية تحت تاثير عينيه الحادتين 
تحرك رمزي لقد تحرك انها لا تحلم 
ادار راسه فاتحا عينيه بصعوبة التفت الى الزجاج حيث تقف لكن ايمان اختفت من ذلك المكان بسرعة 
لا تريد ان تراه خائفة ومتوترة اقتربت من احدى الممرضات لاهثة:
- ارجوكي...زوجي في تلك الغرفة هناك قد استفاق

قالت الممرضة تتبعها :
- حسنا ابقي هنا ...
دخلت الممرضة مسرعة الى غرفة رمزي وبعدها بدقائق خرجت تطلب من ايمان الانتظار  منصرفة 
وقفت ايمان بعيدة عن الغرفة عندها لمحت  ممرضتان مع الطبيب المختص بالحالة دخلوا الى غرفته  ولوقت  ظنته الدهر باسره
 اخرجوه من تلك الغرفة  ليأخذوه لغرفة  اخرى على الحمالة الخاصة  ظلت مختفية عنه لكي لا يتمكن من رؤيتها لن تتحمل فنظرة من نظراته تحمل الكثير 

اقتربت من الغرفة حيث رمزي لكن بقيت بعيدة عنها قليلا 
سمعت صوت الطبيب وهو يحدثه وصوت رمزي المتعب المتحشرج يسأله ايضا 
ظلت في مكانها وعندما خرجت إحدى الممرضات نظرت عبر الرواق من الجهة الأخرى لتلتفت الى حيث تقف فشعرت إيمان بقلبها يتوقف عندما توجهت الممرضة اليها :
-  يا سيدة ايمان  ...زوجك يطلب في رؤيتك ولكن مدة زيارته لن تتعدى خمس عشرة  دقيقة  

أومأت وقد سحب الدم من وجهها ستقابله يا الله اللهم ألطف راقبت الطبيب يخرج بعد وقت من غرفته فسالته بتردد:
- كيف حاله دكتور؟

ابتسم لها الطبيب:
- سيكون بخير يا سيدتي لا تقلقي 

همست  مبتسمة وشعور السوء يعتريها:
- اشكرك.. كثيرا

ماذا اخبره رمزي تساءلت ايمان بخوف ؟
اقتربت من غرفته ببطء تأكدت من ان حجابها معدل بشكل جيد ودخلت اليه تغلق الباب خلفها 
التفت اليها رمزي اول تعبير على ملامحه كان هو الأهم فان بدا غاضبا لا تعرف كيف ستتعامل مع غضبه  




	العاشر	الفصل   




نظر رمزي الذي كان قد رفعوا السرير قليلا عند ظهره الى ملامحها المتعبة فتوجع صدره على حالها مد يده اليها  وملامحه ممزوجة بغضب  :
- تعالي.. 

رغم انهاكه شعرت بصوته الهادئ يملأها بسعادة كبيرة اقتربت منه  تمسك اصابعه الدافئة فعقد حاجبيه :
- ما بها يداك باردتان ؟

همست بارتجاف تنظر الى السرير :
- خفت عليك...

نظر اليها مليا وسالها:
- اخبريني ...ما الذي حدث بالذات هل فعلا اطلقتي علي ...النار يا ايمان؟

لم تقوى ان تلاقي نظرته وقد امتلأت عيناها بالدموع:
- لقد خفت...ظننتك لصا..

بحرقة اكملت تشد على يده القوية بيدها الضعيفة:
- كنت سأفقدك...كنت سأقتلك بيدي هاتين... (شددت على اسنانها احنت راسها) ما كانت ستعني لي الحياة بعدك شيء 
تبدد الشعور باللوم نحوها فما ان تنظر عيناه الى وجهها وهشاشتها تثير مشاعر فيه لا يفهمها 
رفع ساعده ومرر اصابعه بلوعة على وجهها الشاحب من تعبها فقد اخبرته الممرضة انها ظلت الليل كله تسهر عليه  من بعيد ولم يغمض لها جفن
مسح بإبهامه وجنتيها من سيل الدموع الصامتة بقهر ومرر اصبعه برقة على شفتها السفلى يمسح خطا رسمته احدى الدمعات
انها تذوب من نظراته فقط ولمساتها اكسير الحياة بالنسبة لها 
امسك وجهها بين يديه وقربها اليه بنعومة فائقة نظر اليها يشبع نظره من محياها التقت نظراتهما بعاطفة محمومة يتنفس رائحتها العذبة
 قبل شفتيها برقة خطفت انفاسها ابعدها لمليمترات قليلة وأعاد قبلته يرتشف من رحيقهما ببطء فأغمضت  عيناها شعرت ان قلبها يكاد يقفز من صدرها والأنفاس اختنقت  بأنفاسه 

تاوه بعمق فارتبك نبضها خوفا ابتعدت عنه تلمس صدره برقة 
- هل تشعر بالم...ارجوك لا تتعب نفسك

نظر اليها بعينين محتقنتين :
- ومن اخبرك انني اتاوه بسبب الام

احمر خداها وسرقت الكلمات من مناطقها دفعة واحدة حتى ريقها تحجر لم تستطع او تقوى على ابتلاعه همس بدفء:
- على الاقل عرفت كيف اعيد الحياة لخديك 

همست وخداها مشتعلتان وعيونها  متالقة ودفئه لايزال على شفتيها يحرق قلبها بوجع:
- رمزي...ارجوك

ضحك رمزي بجاذبية وتاوه من الم الجرح وبلهفة قالت:
- ارجوك رمزي ...لا تتعب نفسك...لا استطيع ان اراك هكذا دون الشعور بالالم 

سالها يتحرك بمهل يمرر اصابعه على كتفها وذراعها:
- اخبريني يا عيون رمزي...ما سبب تواجد سلاح معك...اه ...اعطني بعض الماء ارجوك

نهضت مسرعة تملأ الكأس وتمده لشفاهه  خرجت تنهيدة متحشرجة من صدره والتفت اليها:
- اخبريني 

اعادت الكأس لمكانه وعادت تجلس بالقرب منه ضمت يديها ببعضهما في حركات عصبية فمد يده الى يديها ليهدئ من روعها قالت تحاول ان تكون نبرتها عادية:
- انا وحدي كما تعرف....وكنت مضطرة لأن آخذ احتياطي ...كنت اخاف من ان يقتحم لص علي الشقة ...لذلك اتخذت سلاحا مرخصا لي

امتعضت ملامح رمزي  غضبا منها لماذا لا تصارحه بمخاوفها هذه فقال بصوت حازم:
- سوف تعيدين ذلك السلاح ...وتلغين رخصته ...لقد طلبت من الطبيب عدم ابلاغ الشرطة ...لان الامر كان حادثا وانني ...لا انوي ان اقدم اي شكوى ضد زوجتي ...لن تكوني بحاجته بعد اليوم

نظرت الى زوايا الغرفة بعيدا عنه  بقلب جريح  لانه غاضب منها   
يا الله عيناها تصبحان ضعيفتين وهما محمرتين بالدموع ادار وجهها اليه :
- كفى دموعا  ...كان خطئ كلينا فانا طبعت مفتاحك لأفاجئك  ونحتفل ... وانتي دافعتي عن نفسك لكن بتسرع  ...

ابتسمت له بحنان:
- انا لا ابكي دائما كما تظن....انها المواقف التي تؤثر بقلبي..اسفة حقا

امسك اصابعها يقبلها  :
- طلبت من الطبيب ان لا يخبر اهلي بحقيقة وضعي... رغم انه اصر على انه لا يستطيع ان يكذب.... فطلبت منه على الاقل ان يبتعد عنهم... حتى لا يكتشفوا ما حدث...اتمنى الا تكوني قد اخبرتهم؟

نظرت اليه تقول مطمئنة اياه  :
- انا لم اخبرهم بشيء

همس بجدية:
- افضل.. لا اريدهم ان يهلعوا لما حدث ...سوف نخبرهم انني ازلت الزائدة   

حركت راسها موافقة براحة لانها لم تكن مستعدة لاي اسئلة ولا لاي شيء قد يزيد من اضطرابها 
همست له بكل الحب المشتعل في قلبها رغم خجلها تمرر اصابعها على كتفه الصلب:
- انا سعيدة لانك بخير بفضل الله ورعايته يا حبيبي

تنسيه التعب والارهاق الذي يشعر بهما بل تزيده شوقا اليها ابتسم وضاقت عيناه القاتمتين بالعاطفة:
- اعيديها

رفعت حاجبا انيقا:
- ما هي؟

نظر الى شفتيها بلهفة  :
- اخر كلمة قلتيها

احمرت وجنتاها وهمست بدلال ضاحكة :
- حبيبي...

تنهد بلهفة يرمق عينيها ورموشهما المعقوفة المثيرة  وقال هامسا بخشونة:
- لا تلوميني ... فانا  اسيطر على نفسي اكثر مما يمكنني لكني لم اعد اقوى 

همست بذهول من روعة العاطفة التي تهز نبرته المتحشرجة وجوع عينيه:
- رمزي لكنك مريض..وقد..قد يدخل شخص ما 

امسك وجهها بقوة لطيفة اخافتها لانها تخاف من نفسها وردة فعلها هي لايمكن ان تقول انها لا تهوى ما يفعله بها لكنها خائفة ان تدمنه  
 غمغم  بخشونة واللهفة مطلة من عينيه من ذلك الهوس العاطفي المأخوذ به :
- تسكرين حواسي يا ايمان ...لا تخافي...  ما دمتي شفائي

ضم كتفها يمسك راسها ولثم ثغرها .. قبلات شتت نبض قلبها  فتطير بها على بساط سحري  لعالم لم تدرك انه موجود ابدا صنع من العدم بشتى الالوان قلبها خلف صدرها تخاف ان يكون قد انفجر 
حاولت ان تبتعد عنه لتتنفس لكنه منعها فسمع الاثنان حمحمة في الغرفة 
ابعدها رمزي   ينظر الى توهج عينيها وشفتيها المرتجفتين مال فمه بابتسامة رجولية خطفت قلبها منها فبادلته اياها بحب 
التفت رمزي كارها الى المتواجد فكان ادواردو وقد ولاهما ظهره 
ابعد راس ايمان عنه كانت دائخة قلبها يرتعش بقوة وجهها محمرة تتنفس بصعوبة 
لاقت نظرته الممتلئة بالشوق فنبض قلبها بجنون وحاولت الوقوف رغم ان ساقاها انعدمتا من تحتها لكنها رسمت ابتسامة مرتجفة بشفتيها اللتان شعرت انهما لا تزالا تحت سلطته وحكمه 

استدار ادواردو يقترب من سرير رمزي الذي غلف ملامحه بالجدية :
- اهلا بك ادواردو ...

ابتسم ادواردو اظهرت عيونه الخضراء مليئتين بالمكر فرغم سوء التفاهم بينه وبين رمزي الا انه لم يجد بعد زواجه من اخته سببا لكرهه :
- اهلا يبدو انك تتعافى بسرعة 

ابتسم رمزي رغما عنه:
- ان اختك بلسم للجروح 

همست ايمان توضح صوتها قدر استطاعتها:
- اخبرني ...كيف عرفت اننا هنا؟

وقف ادواردو في بذلته السوداء وتحت سترته قميص اسود يظهر صدره القوي :
- لقد اتصلت بك ولم تجيبي ...مررت في طريقي للعمل على شقتك فصعدت اليها وجدتها مفتوحة على مصراعيها لا تدرين كم خفت عندما رأيت الدماء في غرفتك ظننتك ...لا اريد حتى التفكير.. عندما نزلت الى حارس  البناية فاخبرني ان   رمزي من تعرض لحادث وانك ذهبت معه الى هنا ...لقد امرته ان يترك لخادمتي ان تدخل شقتك وتنظفها وبعدها تقفلها.. لكن لما لم تكلميني يا اختي...؟

نظرة الم مرت على وجه ايمان:
- لقد اطلقت النار عليه دون قصد ظننته لصا  ... كنت خائفة حتى الموت...لم اعرف ما افعله لولا رمزي الذي نبهني ان اتصل ...بالاسعاف

نظر ادواردو بتساءل لرمزي فاجاب هذا الاخير :
- لم يحدث شيء انها قصة يطول شرحها... اتفقت انا وايمان ان اهلي لا يجب ان يعلموا وان نخبرهم انني قمت بعملية استئصال للزائدة 

اومئ ادواردو مبتسما:
- حسنا يكون ذلك افضل لان لا احد سيتحمل ذلك وبالأخص والدتك حسنا ...لم يكذبوا عندما قالوا ان من الحب ما يقتل .

رنت ضحكة ادواردو ورمزي ايضا فتاوه هذا الاخير 
زجرت ايمان اخاها ادواردو:
- لا تضحك على الامر يا ادواردو لو...لو..لو صادف وحصل له شيء ما كنت لأغفر لنفسي ...كنت ساموت حقا 

ضمها ادواردو اليه يقبل راسها فاشتعل قلب رمزي غيرة لكنه كبتها بداخله:
- لا عليك يا ايمان ...خذي احضرت لك الهاتف يا جميلتي علي الذهاب الى الشركة الان وسأعود في المساء 

دخلت الممرضة في تلك اللحظة لتخبرها بان وقت الزيارة قد مر  
فقالت ايمان لرمزي ممسكة بيده بعيونها الحالمة:
- سوف ابقى هنا في الخارج حتى يسمح لي برؤيتك مرة اخرى 

تحدث رمزي مع ادواردو الذي يقف وراءها:
- خذها معك الى الشقة يا ادواردو واحرص على ان تأخذ قسطها من الراحة 

احتجت ايمان تنظر اليه والى اخيها:
- لكن لماذا... انا هكذا بخير لابد لي من البقاء هنا؟

نظر اليها رمزي بجدية وصلابة امرا :
- اذهبي ولا تعارضي 

اخفضت نظرتها بخنوع وامسكت بيد اخيها الذي ودع رمزي:
- اتمنى لك الشفاء  العاجل 

رفع رمزي يده الحاملة لخاتم الزواج:
- شكرا لك 

نظرت  ايمان الى زوجها  بعتاب فنظر اليها بجدية جعلتها تتنهد بائسة 
 وخرجت مع ادواردو  الى رواق المستشفى والذي قال :
- سأتكفل بالاتصال بفرح لا تشغلي بالك بشيء حسنا... وارتاحي وبالمساء سأمر لأخذك ونأتي لزيارته 

هزت رأسها موافقة وتنهيدة تعبر صدرها الغض بعدها ركب كل منهما السيارة الرمادية ليأخذها الى الشقة 
عندما وصلت ايمان الى شقتها وجدت كل شيء مرتبا تماما حتى غرفتها بدى ما حصل فيها بالأمس كحلم بعيد 
وهذا الحلم انجلى بعد ان رأت زوجها بأكمل صحة رغم تعبه 
اقتربت من غرفة المعيشة بالشقة حيث وجدت سترة رمزي ملقاة عليها حملتها تشمها بحب ورأت علبة مربعة متوسطة فتحتها ووجدت بداخلها حلوى على شكل قلب احمر مكتوب عليه "مبروك علينا اولى ايام زواجنا"
ضغطت يدها على جبينها واضطجعت على الكنبة رامية حذاءها تضم بقوة سترته تشتم عطرها وتنام على دغدغة المشاعر التي لفتها ...حتى انها نسيت امر المسدس تماما



بعد ان وصل الى مكتبه


نزع عن كتفيه السترة السوداء ليضعها على ظهر كرسيه الجلدي الوتير 
وفك ربطة عنقه  فاتحا اولى ازرار قميصه فتح كميه ليرفعهما فوق ساعديه العضليين 
خوف كريه الذي مر به هذا الصباح عندما دخل غرفتها ووجد بها الدماء مراقة لكن الخطأ خطأه هو لانه لم يفكر بخطورة سلاح كذاك مع اخته حتى ولو لمجرد الدفاع عن النفس 
عندما رفعته في وجهه في تلك الليلة لم يفكر ان يبعده عنها لكنه لن يتركه معها ابدا
 فكر اتصاله ألان بفرح  سيكون له معنى اذا اخبرها بما حدث
رفع هاتفه النقال واقترب من النافذة رافعا ذلك الخيط لكي يدخل الضوء قويا للمكان:
- رنين ثم رنين يليه رنين 

بعدها اجابه صوت غارق في العذوبة اثار  حواسه :
- السلام عليكم...من؟

وضح ادواردو صوته الرجولي بعد ان تاثر بلكنتها العربية الساحرة وقال :
- صباح الخير ...انا ادوارد تذكرينني طبعا

فتحت فرح فمها بقوة غير مصدقة رفعت احد حاجبيها وضمت شفتيها في قسوة لتجيب بامتعاض تميل بوقفتها :
- عرفتك فماذا تريد؟

نفس التمرد في لهجتها متى يستطيع ترويض هذه المستفزة:
- امر ضروري يخض اخاك....فلا تجزعي ارجوك

خافت فرح هذه المرة وتغيرت نبرتها للاهتمام:
- ما الامر ارجوك؟

عقد ادواردو حاجبيه وهو يشعر بالسوء لانه سيخبرها بامر سيحزنها لا محالة:
- اخوك يا فرح...لقد تعرض لوجع شديد اضطر على اثره ان ينقل الى المستشفى واستأصلوا له الزائدة ..ارجوك ابقي هادئة الامر ليس خطيرا لقد استفاق اليوم وهو بالف خير لم يرد ان يخيفكم وبالاخص لان والدتك مريضة 

توترت وارتعشت مشاعرها حزنا في الهاتف فانقبض قلبه بشكل غريب  :
- اخي ...اخي الحبيب مريض ...يا الله ماذا سافعل الان ؟

همس لها بلطف:
- اخبري اهلك بدون ان تجعليهم يجزعوا فالامر كما سبق وقلت ليس خطيرا ...ويمكنكم زيارته في المساء ...اكتبي العنوان عندك

    مررت فرح يدا على شعرها المبتل والمنشفة على كتفيها قفزت لتمسك قلما وورقة لتكتب بسرعة العنوان وعندما انتهى قالت تحاول ان تحبس حزنها:
- شكرا لك ادواردو...اسفة لانني كنت جافة معك 

ابتسم ادواردو بمكر وخاطب نفسه "هذا ما كنت اسعى اليه لكنك لم تري شيء بعد":
- ليس عليك ان تشكريني لم اقم سوى بواجبي 

سالته باهتمام لكن تحافظ على صوتها باردا:
- وايمان كيف حالها؟

جلس على كرسيه يدور به مبتسما بكسل:
- بخير اعدتها للشقة... سوف نلتقي مساءا اذا .

قاطعته فرح وهي تلمس تلك النبرة الكسولة في كلامه :
- شكرا لك   

واقفلت الهاتف بسرعة لم يكن لديها الوقت لكي تفكر في تلميحاته  لن تهتم لامره لانه لا من مجتمعها  ولا من ذوقها وهي تشعر انها وفية لأحمد مستحيـــل ان تكون لغيره مهما كانت الظــروف

نظر ادواردو عاقدا حاجبيه بقسوة ووضع هاتفه انها صعبة المراس 
قد تتعبه لكن تعبها سيكون حلوا ولاذعا  
سمع طرقا خلف الباب الخشبي اللامع فقال بصوته  العميق الاجش :
- تفضل 

دخل الرجل الذي كلفه بمهمة ملف فرح الاندلسي 
 بهندامه العادي جدا سترة جلدية وجينز ازرق وقف رافعا قبعته الايطالية احتراما
 فاخرج ادواردو رزمة في ملف اصفر ووضعها على المكتب اخذها الرجل وبنفس التحية خرج
اسند ادواردو كتفيه على الكرسي الجلدي 
" فرح الاندلسي "
ابتسم كسل.. التفاحة المحرمة 
فتاة كسولة بدون عمل ولا تبحث اصلا عن عمل 
تبلغ من العمر 20 سنة
 لكنها اكثر من الكمال في نظره مغرية لدرجة خطيرة 
رفع حاجبه بغرور  وهو يقرأ 
لها صديقات من كل البلدان تحب التنويع وليست لها صديقة مقربة معينة
لا تصادق الرجال بتاتا 
همس ادواردو : معقدة  مهووسة بكلمة محافظة تلك 
اكمل القراءة 
تحب كل الاماكن التي قد تجد فيها متعتها كركوب الخيل والتزلج  ...من هوايتها زيارة  معارض الرسم ...تحب المشي على رمال البحر لا تفوت الاحتفال بعيد ميلادها تحب ركوب الداراجات
بحث بسرعة عن يوم عيد ميلادها 

همس رافعا حاجبيه: 
- جيد جدا لم يبقى سوى ثلاث اسابيع على عيد ميلادها ...لكن عجبا لا رقص ولا سباحة ولا سهرات في ملهى ليلي  مثلا .. 

اكمل ونظراته تلتهم الكلمات امامه
تقوم بالمشاركة في حملات خيرية كزيارة الأيتام واعطائهم الهدايا وتحب توعية الاطفال وتغني لهم اذا سنحت لها الفرصة 
ابتسم تغني ايضا  ...
سوف نرى ايتها التفاحة المحرمة كم  ستقاومين 



 بمســـــاء ذلك اليـــــوم



دخلت ايمان وادواردو وماريا ايضا المستشفى
  اتصلت هذه الاخيرة باختها ايمان لتطمئن عليها عندما اخبرتها بما حدث فاصرت ماريا ان ياخذها ادواردو بعد المدرسة معهم الى رمزي 
كانت فرح تجلس على احدى الكراسي في الخارج وبدت مكتئبة ترتدي سترة صوفية زرقاء تلوح للرمادي  تسقط حوافها بتراخ وسروال جينز ازرق شاحب مع حذاء رياضي ابيض خفيف 
اقتربت منها ايمان في معطف اخضر قاتم تجلس بالقرب منها :
- السلام عليكم 

ضمتها فرح برقة وضمت ماريا ايضا لكنها لم تلق نظرة على ادواردو :
- وعليكم السلام  كيف حالكما ...
 
اجابتها  ايمان باسمة  :
-بخير الحمد لله ورمزي  كيف حاله يا فرح؟

همست بوجع تنظر اليها بنظرتها الخضراء القاتمة تشد على شفتيها :
- انه بخير يا ايمان الحمد لله انها العملية ليست  بتلك الخطورة فهو يضحك ويشعر بتحسن ملحوظ

نظرت ايمان اليها بارتباك :
- وحماي والسيدة امينة ؟

قالت فرح تعبر بيدها :
- ابي في الشركة فالعمل كثير لكنه يكلم رمزي على الهاتف  وسوف ياتي بعد قليل على ما اظن ...وامي المسكينة اه امي ...كادت تنهار من الخبر ..واخي خالد ايضا ...ولكنهم اطمئنوا عندما راوه بصحة وعافية ...امي لاتزال معه في الغرفة واخي خالد انصرف لان لديه دوام مبكر غذا وزوجته  بسبب الحمل

همست ايمان بحرقة:
- اسفة...

ضغط ادواردو على كتف ايمان ينقذ اخته من اية زلة مثبتا نظرته الخضراء الصافية على عينيها وقال لها :
- ادخلي اليه وادخلي ماريا  معك لاني مضطر ان اعيدها للبيت فلديها مدرسة غذا 
حركت ايمان رأسها بالإيجاب وأمسكت يد فرح مساندة اياها  
راقب ادواردوا اختاه تدخلان الى غرفة رمزي الهادئة 
وادخل يديه في جيبي بنطلونه الاسود اقترب ببطء ليجلس بالقرب من فرح ...
نفخت فرح انفاسها بتعجرف اثار حفيظته لكنه لم ينظر اليها 
شعرت فرح بالضيق من قربه هذا 
سألها ادواردو باهتمام:
- كيف حالك؟

اجابت باقتضاب تام:
- بخير 
وقفت تبتعد عنه لكنه وقف امامها يعلوها بجثته الرياضية وعيونه الغاوية بها الكثير من الالغاز 
 رفعت  اليه فرح راسها تنظر اليه بقوة  تلوي طرف شفتها بعنجهية دمرته:
- ابتعد عن طريقي ...انك وقح حقا يا سيد ادواردو

اشتعلت عيناه بنار ارعبتها :
- هل انا حقا وقح ...ما هي الوقاحة في نظرك... الم  تتعلمي اسلوبا اكثر حضارة تعاملين به الرجال ؟ 

همست بغيظ تكز على اسنانها تضع يديها بقوة في جيوب سترتها الصوفية :
- في مجتمعي ان اعامل الرجل باسلوب حضاري  تعني انني ...انني ارمي بنفسي عليه...ولو لم تكن اخ ايمان لما كلمتك فانت تبدو لي من نوع الرجال الذي يحب المشاكل 

حاولت المرور لكنه سد طريقها مرة اخرى فضمت ذراعيها الى صدرها الغض تنفخ انفاسها بقوة 
سقطت نظراته  الى صدرها  بوقاحة هزت شرايينها في غضب مستعر جعلت عيناها تخرجان من محاجرها وتنطق بكلمات ندمت على قولها فعلياااا:
- انت ...حقير يا ادواردو ساميريز ..ساقتلع عيناك أن نظرت الي بهذا الشكل المقرف

والبركان ثار ... انفجر ...فعلا وفاض به الكيل لم تخلق فتاة تسبه بهذه الطريقة على وجه الارض ليس هو بالذات ...انها مستفزة واكثر من ذلك تغيظه بقوة 
اشعلت جوارحه  والهبتها جعلته يتهور عن غير سابق انذار 
جذبها بقوة بين ذراعيه قاتلته بكل ما اوتيت بقوة لكنه كان اقوى باضعاف منها 
قبلها بطريقة قاسية حطمتها كان غرضه الانتقام من سبها له لكن ما ان ضمها ولفه عطرها الخفيف رغم مقاومتها الشرسة قبلها بلطف يتذوق طلاوة شفتيها  مغتصبا رفضها ونفضها عنه وانفاسه ثائرة  في صدره القوي 

كانت صدمة فرح مميتة لكبريائها صدمة تريد ان لا تصدق انها واجهتها  كانت تقف باعتدال اميرة ساجنة الدموع في عينيها الواسعتين من الذهول والكره 
و بكره رفعت يدها وصفعته بقوة وضربته مرة اخرى بقبضتيها على صدره القوي 
 تكز على اسنانها كنمرة شرسة :
- حقير ...حقير ...تاااااااااافه...كيف ...كيف تجرأت...كيف؟

اختنقت بالعبر لم تستطع من فرط شهقاتها القوية ان تتكلم جرت في الرواق واصطدمت بممرضة كانت تمر حاملة صينية بها عدة ادوية فانكسرت الادوية بصوت مزعج على  الارض  
دفعت فرح بقوة باب المراحيض تبحث كالضائع وبارتجاف يهز روحها  و جسدها معا
يهز عنفوانها قبل احلامها 
يهز مبادئها واخلاقها التي كانت كزجاج كرستالي ثمين 
كسر كل شيء بشكل جعلها تشعر بالغثيان ...شعرت انها تهشمت الى جزيئات كثيرة ..جد ضئيلة يصعب جمعها ولملمتها
لاتشعر انها ستكون بخير بعد ما حدث لانها تحافظ على نفسها بكل قوتها والان يفعل بها هذا الشيطان شيء لا تقوى على التفكير به 
ضربت راسها تبعد الذكرى المريرة 
فتحت المياه بحركات مرتجفة وغسلت شفاهها بقوة تمضمض فمها
منعت نفسها من التقيؤ تستغفر الله في نفسها ...خرجت شهقاتها باكية 
هي لم تفعل شيء هو من فعل بها ذلك ليس لها ذنب انه حقير ...واسفل مما كانت تتصور ...كيف لايمان الطيبة  ان يكون لها اخ من هذه الطينة العفنة كرهته بشدة ...شعرت بالاستياء وبالسوء في نفسها وتغلغل الاحساس لتلابيب روحها النقية 

همست بقهر وحزن تمس فمها بقسوة وقد لاحظت جرحا صغيرا على شفتها السفلى وعيونها مذهولة محتقنة بالدموع :
- كريــــــه...اااه....لا اصدق ما فعله بي ...لـــــــآ اصـــــــدق..انا لا اصــدق...ان علم اخي ...او والدي ...لااااا لااااا....لا

ادواردو و بعد ان  تركت صفعتها اثرا قويا عليه و ليس فقط على وجهه القوي بلحيته الخفيفة بل على صدره بضرباتها لم تؤلمه لكنها جعلته يعي فداحة ما ارتكبه 
  زادت من تمسكه بها   لرفضها الغير مبرر له بسبب تافه كالمبادئ 
لعن نفسه لما فعله هل كان يجب عليه ان يكون قاسيا ليروضها بهذه القوة 
هل فعلا هذه هي الرومانسية التي وعدها بها والتي وعد انها ستذوب بها ؟
الان باتت تكرهه بشدة وعليه ان يحاول جعلها تسامحه على ما فعله 
ارتسمت القوة والغضب على ملامحه 
لكن هي من اجبرته على ذلك لم يتجاوز احد الحدود معه
الا اخوها رمزي  ... جاهلا ان ادواردو يحمل الحزام الاسود في الكاراتيه لكنه لم يلمسه لانه شاهد الحب في عيون اخته ايمان له ولم يرد ان يخسر اخته في تلك اللحظة 
  لكن هذه الفرح عليها ان تدفع ثمن ما فعلته تشتهيه اغنى نساء ايطاليا والمتزوجات منهن ايضا فلما امراة في ضعفها وتكبرها ترفضه بكل وسامته وقوته
صدحت خطواته القاسية على بلاط المستشفى ودفع باب المراحيض بقوة كادت تقلعه من مكانه رغم انها  مراحيض النساء الا انه تخطى الحدود الحمراء ودخلها لن يتركها في تلك الحالة الهستيرية 
مدللة والدها واخيها ...تفاحته المحرمة .




الفصل الحادي عشر  



 رآها تغسل فمها بكل قوتها الغضب خير دليل على عنف حركاتها 
وكأن  سكينا انغرز ليخمد في اعمق ما فيه اشتعلت النار في صدره بقوة اعتمت عيناه 
اجل وليعترف بذلك لقد جرح ما تفعله الان كبرياءه الرجولي 
الهذه الدرجة قبلته مقرفة بالنسبة لها ...تمنى على الاقل ان تتقبلها في اعماقها رغم رفضها لكن ان يشاهد كل هذا العنف القاتل في حركاتها وكيف تدعك شفاهها حتى اصبح لون بشرتها احمرا 
طعن شيء ما في داخله

 التفتت بسرعة لترى ذلك الشبح الاسود الواقف يعقد حاجبيه بغضب 
 اشتعل الغضب اكثر من اشتعاله  واشيع في نفسها كم من التقزز والقرف 
شعرت بانها تريد ان تهشم هذا الوجه الوسيم المعتد 
هذا المغرور الشامخ بكل تصرفاته المنحطة 
ارادت في تلك اللحظة ان تقتلع له عينيه الواثقتان اللتان قيمتاها بكل قوتهما وحدتهما 
صرخت بكل قوتها التي لا تعرف من اين لها بها وبهمجية :
- اخرج ايها الحقيييييييييير ....
نظرت الى اقرب شيء امامها علبة المحارم ضربته بها بقسوة 
تلقتها ساعده  وشرع يقترب ببطء مخيف 
لكنها لم تخف منه بل انحنت تزيل حذاءها الرياضي وضربته به و ازالت الاخر    ايضا لترسله بكل قوتها  :
- خذ ..خذ وابتعد....ابتعععععد عن طريقي 

هربت بسرعة قوية عندما اسرع اليها لتدخل احدى المراحيض المفتوحة وتغلق الباب بكل قوتها 

صرخ بها ادواردو بحدة:
- افتحي هذا الباب الان

صرخت بقوة :
- اذهب عنييييي...اذهب ايها ...ايها ...ااااه
اختنقت في عباراتها وانهارت على المرحاض المغلق باكية 
دخلت احدى الممرضات الى المراحيض ونظرت بجزع الى ادواردو فهمس لها :
- زوجتي غاضبة ...وهي منهارة 

حركت الممرضة راسها وخرجت من هناك كما دخلت 
 سمع شهقاتها المتقطعة فكره نفسه لقسوته ولهذا الوضع الذي ما تخيل نفسه سيصل اليه فاتكئ على الباب بكتفه يحدثها:
- كفى يا فرح...انها مجرد قبلة عابرة لن تشكل اي فرق ...
ضربت الباب ضربة قوية بقدمها  :
- تشكل لدي كل الفروق ...انني عفيفة اتفهم ذلك...لكن كيف لشخص منحرف ان يفهم ذلك كيف ان يشعر بما اشعره الان...انت حطمتني انت كسرتني اتفهم ما فعلته ...لم اتخيل ان هناك اناس بهذه البشاعة على وجه الارض ...ااااه...لم اتخيل ان يحصل لي هذا ...لاااااا....لااااا انت بشع انت لست انسانا ابدا ..انت وحش متوحش انسان بدائي بدون مبادئ

ضرب الباب بقوة جعلتها تهتز:
- اقسم لك يا فرح ان تطاولتي اكثر من هذا لأفعلن بك.......لـ...

فتحت الباب بقوة  وخرجت تنظر اليه بعينيها الملتهبين دموعا وباحتقار مبتعدة عنه تقيمه من راسه الى اخمص قدميه:
- ماذا ..ستغتصبني مثلا ... انت عديم الحياء لا تحترم المرأة ابدا ...يلزمك دروس مكثفة لكي تتعامل مع النساء الشريفات وانت ابعد من ان تستحق ظفرهن

اخفض راسه وتلك الخصلات السوداء التي تناثر بعضها على جبينه العريض اخفت اضطرام النار في عينيه انها لبوة خطرة لم ينتظر ان تكون بهذه الشراسة 
همس بين اسنانه يغالب غضبه:
- عادة تكون ردة فعل النساء حيال قبلتي اقل من هذه الحدة اول مرة ارى فيها فتاة تشمئز مني بهذه الطريقة 

نظرت اليه غير مصدقة:
- الم تفهم بعد ام انك تدعي  الغباء...انا لست ككل النســـاء ...انا متفردة وفريدة من نوعي اتسمع ...انا اعيش ولي مبادئ وأخلاق ترعرعت عليها...انا احترم رجال عائلتي ابي واخي ...انا انسانة محترمة شريفة وعفيفة ....وما استبحته بكل وقاحة لنفسك...فانا احتفظ به بكل طاقتي لزوجي

رفع حاجبا عريضا متعجبا وضاحكا بسخرية :
- ههههه...وتتحدثين وكانك بطبعك المتزمت هذا سيهتم لك الرجال

قالت بكل قوتها  واصرارها واقتناعها الذي لن يتزعزع وسحره لون عيونها الذي يخفق بريقا:
- اجل ...هناك شخص من مجتمعي وديني متخلق ونبيل ويحترم المرأة يقدرها ويعرف كيف يتصرف في حضرتها بكل لباقة ...ولعلمك فانا احبه هل هذا ما تريد ان تسمعه...لهذا ارفض كل العلاقات ...انه رجل شهم ونبيل لم يتخطى حدوده معي..اخبرتك كي تحفظ حدودك يا سيد...

لا يعرف ما شعر به بالذات بشيء غريب اخترق صدره عن غير انذار  فاوجع تلك المشاعر الجديدة التي لم تنتهك دواخله قبلا و بضحكة مستهترة:
- هههه...وهل تخبرينني انك تحبين شخصا وتعيشين معه علاقة  بريئة  بدون اي شيء...

حركت راسها بعنف وبحنق:
- اجل ...اظن انه من الافضل لك ان تطلع عن دين الاسلام جيدا قبل ان تحكم على انسان قرر ان يكون متدينا ومحافظا ...

تحدث هذه المرة بلباقة وبصوت هادئ لا يشوبه غضب :
- انا اسف لربما فهمت نظراتك وجمالهما الفتان عن غير قصد وظننت بهما الكثير من المعاني الخاطئة 

زمت شفتيها تصر على اسنانها:
- اعتذارك مرفوض .

اقترب من مكانها يلقي بظله القوي عليها  فتراجعت  تنظر اليه شزرا بحقد :
- ما الذي قد افعله يغفر لي خطئي الذي لم اتعمده في حضور امرأة جميلة مثلك 

ابتعلت ريقها هي ليست ممن يسقطون تحت تاثير الكلام المعسول:
- انا لا يهمني رايك في لانه لا يهز في قيض انملة ولدى تنحى عن طريقي واتركني اخرج سيتساءل اهلي عن مكاني 

تحدث يتبثها بنظرته:
- كما سيتساءل اهلي عن مكاني ايضا ولن اترك لك الفرصة للخروج الى ان يصلح سوء التفاهم هذا 

نظرت له بعدم تصديق:
- ما فعلته ليس سوء تفاهم بل هو عن سبق اصرار وترصد ...اذيتني يا سيد ادواردو ...اذيتني فعلا...لن اسامحك بسهولة سوى ان ركعت لي طالبا ذلك

هل اذاها الى هذه الدرجة وهو من وعد نفسه انه لن يؤذيها ابدا 
نظر الى شفتها المدمات لم يقصد فعلا اذيتها بل لن ينكر انه استمتع بقبلتها التي اشعلت فيه مشاعر لم يشعر بها قبلا ويريد المزيد بقوة 
ابعد نظرته التي التهمت شفتيها حتى لا يشعل غضبها مرة اخرى   
قرر ان يتنازل لاجل مصالح مشاعر يختبرها لاول مرة 
مكر منه لربما ...لكنه لن  يتركها بسهولة  لانها بدت له الان الذ تحد حصل عليه منذ وقت مضى
مخطئ اجل اخطئ في حقها لكن ايضا لا يمكن ان يترك جوهرة مكنونة بهذه الرقي وبهذا البريق و التي ما ان يتخيلها بين ذراعيه حتى تنصهر لها جوارحه وتفور 
يريدها بقوة وستكون له لن يتخطى حدودها فهو احترم احترامها لذاتها واحترم قرارها ومبادئها واعجب بها 
كانت زلة منه ان تسرع في الحكم عنها لانه لم يعرفها بشكل قوي رغم نصيحة اخته
وظنها ستعجب بوسامته وقوته بتلك السهولة لكن الان يراها انسانة مختلفة  و عاطفته زادت بحدة نحوها وازالت اخيرا مللا كان يستعمر كيانه نحو النساء 
حتى ظن نفسه اصبح باردا 
لكن عيناها عالم لا يمكن ان يدخله شخص دون ان يخرج شخصا اخر وهذا ما اختبره بذهول

ركع ادواردو على ساق واحدة لم يفعلها قبلا لكن لكي يكسبها فعل ذلك وباعتدال همس بكل مكره المغلف بصدق نصفه حقيقة ونصفه تحقيق لامانيه:
- انا اسف يا فرح...اتمنى ان تسامحي فظاظتي وقلة معرفتي بك...سامحي في تلك التصرفات التي ظننتها تسري كقانون على كل نساء هذا البلد ...سامحيني لاني لم اعتبر لمشاعرك وحدودك قيمة قبل ان تتهور افعالي وتكسرها...اتمنى ان تسامحيني فعلا فانا نادم ...اصبحنا عائلة واحدة ولا انوي ان نشن حربا مؤذية لبعضنا بعضا فاتمنى ان نكون اصدقاء  ...اتمنى ان تقلعي هذه الورقة من صفحة افكارك ولنبدأ صفحة جديدة...فما رايك

نظرت اليه تغيرت مشاعرها بسبب طيبوبتها وبدأت تظن ان ما فعله ليس سوى خلفية لطباعه ونمط ترعرع عليه في بلده 
لربما من جهة هو لا يلام لانه لم يعرف كيف لامرأة مثلها في بلد كهذا ان تبقى بدون علاقة رغم حجابها فهناك صور يأخذونها خطأ عن مجتمعنا بدون قصد منا 
رق قلبها لرأسه المطأطئ بين كتفيه العريضتين والقويتين المعتدلتين وخصلات شعره الاسود تناثرت فوق جبينه تخفي عينيه  قالت بنبرة باردة والسرور يعتريها من تذلـله لها  :
- حسنا سامحتك ...لكن اقسم ان كررتها مرة اخرى سأخبر ايمان واخي وسيكون لنا تصرف اخر معك 

ابتعدت عنه ومشت بعد ان ارتدت حذاءها الرياضي المرمي على الارض بسرعة تدفع الباب ليغلق خلفها 
اسند ساعده القوي على ركبته ضاغطا عليه لكي يقف برشاقة ابتسم ابتسامة جانبية وحدث الصلح بداية جديدة 
وهمس بقوة:
- سوف نرى يا فرح ...سنرى ايتها التفاحة المحرمة 
اذن هي تحب شخصا اخر ...اشتعل صدره بنار غريبة نفضها عنه او تناساها...لكن ما الذي يؤخر تقدم ذلك الذي تحبه لها او زواجه منها يجب ان يتقرب اليها بلطف صديق وفي وسيسبر اغوارها ويعدها لن تكون سوى له وحده ولو انتهت كل خطط الكون سيجد له مخرجا اكيدا 

سمع ضحك امرأتين وبسرعة بديهيته الماكرة اخد يلمس الطريق امامه كالاعمى وتوقف ما ان دخلت النسوة وشهقت كل منهما فسألت احداهن وهن ترين ارتباك حركاته :
- ماذا تفعل يا سيد هنا سأنادي الامن ؟

همس بذهول دون ان يراهما مدعيا انه اعمى:
- اسف لقد...اضعت طريقي على مايبدو فكما ترين يا سيدتي انا اعمى هلا ساعدتني من فضلك للخروج

نظرت المرأتان لبعضهما بعضا :
- لكن الا يوجد معك احد؟

همس بضيق وكممثل بارع:
-زوجتي... لقد تركتني بالقرب من المراحيض ...وذهبت الى المختبر ...لابد أنني ارتبكت على ما يبدو ودخلت هنا هلا ساعدتني في الخروج وهي ستأتي لأخذي معها 
 
سالته الفتاة الرشيقة:
- لكن لما لم تقم بقيادتك نحو وجهتك ؟

ابتسم ابتسامة جعلت الفتاة تظل مبهورة بها :
- لقد كانت متوترة هي الاخرى لابد انها اخطأت في وضعي امام الباب الصحيح اسف 
اشفقت عليه المرأتان وقادته المرأة الرشيقة الى الرواق وهي تنظر اليه بدون حياء مبتسمة من سحر وسامته  وتركته هناك ما ان لمح طيفها يدخل حتى استدار باسما يمرر اصابعه بين خصلاته ولم يمنع نفسه من خروج ضحكته 
وجد ماريا تقف مع فرح تتحدثان اما الغرفة 
ضم كتفي اخته الضغرى  وقبل راسها:
- هيا عزيزتي علينا الرجوع للبيت ماريا

قالت ماريا تمد بوزها  رافعة نظرتها البريئة اليه:
- هل يجب ..ان نذهب الان....؟

نظر ادواردو الى فرح بخبث لكنها كانت تجلس على الكرسي تنظر الى الارض ولا يعرف لما شعر بها رغم اعتذاره كارهة له فتكلم يوجه الكلام اليها  :
- لديك مدرسة غذا يا ماريا ...اخبريها يا انسة فرح ام انني مخطئ ؟

هزت فرح راسها ونظرت الى ماريا بحب مبتسمة :
-هممم....نعم... يجب ان تنامي باكرا لتستيقظي باكرا 
نظرت ماريا بحزن لفرح وحدثت نفسها 
 
ماريا خائفة جدا ان تعترف بما يجري بين اسوار منزلها تخاف كثيــــــــــرا
لديها اخوة يحبونها وصديقة رائعة كفرح لكنها تخاف من ان تخبرهم كطفلة بريئة تشبه التائهة في لجة مظلمة لا قرار لها
رسالة اليمة عبرت عيونها الرمادية الباردة والطفولية وشعرت فرح بالشفقة على الفتاة كانت تحب ان تهتم بمن حولها   
 ولاحظت فرح كيف تصمت ماريا لكي  تستمع لمن حولها
 لها اذن صاغية لها تصرفات جدا لبقة ...تحب ان تشارك من حولها الحديث وكانهم اناس  قيمون  جدا بالنسبة لها 
ولازال السؤال يطرق بابها 
كيف لايمان وماريا ان تكونا اختان لنفس  الرجل  ..لادواردو هذا؟
حسنا لقد اعتذر منها على تصرفه وعليها ان تنسى ما فعله والا سيصبح هذا الامر لديها عقدة لا تفك 
لا تدري لما اشفقت على حالها فتكلمت مع ادواردو تنظر اليه ببرود:
- يمكنها البقاء معي قليلا اذا ارادت هناك السائق يمكن ان نأخذها الى بيتها لدى عودتنا 
نظر ادواردو الى ماريا مبتسما بجاذبية:
- حسنا عزيزتي ..شكرا لك انسة فرح وسترشدك ايمان لطريق بيتها 

اومأت فرح له بالموافقة بعد أن خصها بنظرة غريبة ... راقبت  ماريا مغادرة اخيها بطوله المميز ورشاقته للمستشفى وبقيت مع فرح مبتسمة بجمالها البريء بسعادة 




بعد   اسبوع 



انتقل رمزي  الى قصرهم المريح وبعد أن اعادت ايمان المسدس شعرت انها تخلص من شيء اصبح بدل أن يكون مصدر امان مصدر كره لها 
بقيت مع رمزي في القصر تحت امره بالقرب منه 
تساعده في عدة امور ترتيب ملابسه تحمل له اكله الى الغرفة 
المهم ازدادت علاقتهما قوة بعد الحادث وهذا لم يزد ايمان راحة هي متأكدة من ان رمزي حنون لكن عندما سيكتشف ما تخفيه عليه ما الذي سيحدث عندئذ ؟؟
المهم انها اطمأنت عليه وأسرته ايضا ...فهو  يمتثل للشفاء مع متابعة دواءه الذي وصف له
 وايضا طمأنه الطبيب بان وجع الجرح سيتلاشى قبل موعد زفافه كما قال 

كانت تقف في المطبخ تحضر له شوربة خفيفة عندما انهت سكبها في الصحن وضعته في صينية خشبية مع بعض الخبز المحمص وقطع الجبن الغنية وتحركت تحمل الصينية تاركة خادمتين تشتغلان كنحلتين في المطبخ دون ان يظهرا اي نفور من تواجدها 
كانت ترتدي قميصا برتقاليا غامقا يصل الى منتصف فخدها وجينز ازرق غامق وحذاء عالي الكعب ترمي على كتفيها حجابا بنيا بإهمال 
عندما وصلت للرواق حيث غرفته دفن صوت حذاءها في السجادة السميكة دخلت تدفع الباب بكتفها ظنا منها انه في سريره رفعت حاجبيها الرفيعين على ملامحها الفاتنة بتساؤل  لكنها من صوت المياه في الحمام الملحق بالغرفة علمت انه هناك وضعت الصينية على السرير 
وقفت في انتظاره بقلب مليء بالسعادة والحب عندما شاهدته يخرج من الحمام مرتديا روبا اسود والمياه تنزل قطرات عبر خصلاته السوداء 
شعرت بالخجل من نفسها حاولت ان توضح صوتها الضعيف بسبب تواجده الذي لا يزال يعب فيها من الخجل الكثير:
- لقد احضرت لك العشاء ...انا..انا سوف اذهب الى فرح 

اقترب منها يحول بينها وبين ذهابها  وامسك خصرها بذراعه القوي ليجذبها اليه دافنا راسه في عنقها الذي انزلق عنه حجابها وقبله مرتين 
شعرت انها تذوب في قربه وهمساته وقبلاته رغم خجلها كانت تود ان تضمه الى قلبها بقوة لكن تخاف كثيرا ان تظهر مشاعرها  بهذه الطريقة امر لم تختبره وخائفة منه ومن ردة فعل رمزي عليه 
همس لها باسما عبر لحيته السوداء الخفيفة واناملها تشوقت بشدة ان تمر عبر فكه القوي المربع بعناد:
- ماذا حضرتي لي ؟

انحنى على الطعام :
- ممم رائحته شهية ...عادتك سيئة ان تحضري الطعام وتتسللين بسرعة من هنا 

نظرت اليه بين رموشها المعقوفة :
- لا احب ان يظن بي اهلك امرا غير مقبول 

ضحك واجابها بنبرته الرجولية:
- وماذا قد يظنون بامراة وزوجها ..اخبريني 

نهرته ايمان تعقد حاجبيها تنسحب من طوق ذراعيه وقد تشابكت نظارتهما بشوق يدفئ القلب :
- لست ادري رمزي... تناول عشاءك .. ساذهب فرح تنتظرني 
اوقفها عن الخروج ينظر اليها بقوة
تلك النظرة التي تجعل قلبها يركض وكانه في سباق
يشعر رمزي بالسعادة تغمره فتنسيه كل الآلام وهي معه امر مستعص عن الفهم يعشق بها كل التفاصيل ويمسك يديه عنها في كل الأوقات تقريبا يحب ملمسها ويسكره عطرها الخفيف يشعر انه يريدها دوما بالقرب منه 
يعجبه لون عينيها وجمالهما وهما متسعتين بذهول او محمومتين بعاطفة رغم إخفاءها ذلك
انفها خداها جسدها الرشيق الذي يتمايل حوله كزهرة ممتلئة حيوية ونشاطا صوتها وطريقة كلامها وتعبيرها وتحريكها لأصابعها الانيقة 
ان ما يعتمر قلبها لهذا الرجل هو اجمل ما حدث لها في حياتها 
رغم تجاهلها للمستقبل الان كلما ازدادت تعلقا به خافت من مستقبلها بشكل كبير قال يمرر يده على خدها الناعم:
- ليس بتلك السهولة ....تتركين زوجك من اجل اختي الشقية هذا غير مقبول 

سألته ضاحكة محرجة  :
- وماذا تريد مني ان افعل ...؟

جذبها برقة اليه :
- تعالي الي وساريك ما اريده

همست تلهيه لكي لا يفعل بها ما يزيد قلبها غرقا في حبه:
- كيف استطعت الاستحمام بالضمادة؟

اجابها والمكر يطل من عينيه وشبح ابتسامة لعوب يميل على فمه القاسي الساخر:
- ألصقت عليها ضمادا بلاستيكيا متينا 
	
انه يتلاعب بأعصابها ان هذا كثير لا تعرف كيف تقاومه وبالأخص وهو مصاب الان
شعرت بقلبها يتوقف وهو يمسك بلطف الحجاب يجره لينزل عند قدميها تحت نظراتها الزائغة من تكبيله لها في هذا السحر الخلاب:
- اكره عندما تجمعين شعرك على شكل كعكة...رغم ان للأمر حسناته ايضا ...

مرر اصبعه برقة على عنقها كادت مشاعرها التي تجرفها  تجعلها تسقط من طولها  ورأى بخبث كيف ابتلعت ريقها بصعوبة همس ينظر الى عينيها بعاطفة عينيه  القاتمتين:
- اهدئي...لا انوي ان اكلك...رغم انني ..في شوق كبير لفعل ذلك 
احتقنت بالخجل وعيونها متسعتان دهشة على وجهه الاسمر 
نظرت الى أصبعه الذي امسك بالسلسلة الذهبية التي اهداها لها وتتبعها ببطء كاتما ضحكته واستمتاعه بملامحها الخجلة لكنه ترك لاصبعه ان يكمل طريقه الى حيث تختفي السلسلة خلف لون قميصها كان يلعب بمشاعرها واعصابها في ان واحد...امسك السلسلة يجذبها ليخرجها فوق قميصها وشعر بارتعاشها عندما احرقت لمسته المتعمدة جلدها الناعم :
- اسمي في مكان آمن..ودافئ ايضا 

سالته تكاد لا تعرف صوتها في نفس ضائع:
 - ..ماذا؟

اكمل بصوته الخشن المليء بالعاطفة ممسكا السلسلة في يده .. يمرر إبهامه على اسمه فيها:
- ان كنت ...ساكون معك في مثل هذا الدفء كاسمي ... فساكون من اكثر الرجال حظا يا عمري 

تضاربت نبضاتها في ما بعضها.. حتى فقدت طريقها نحو شرايينها..لم تستطع ان تمنع الخجل والسعادة الممتزجتين في عمق عينيها من رسم ابتسامة خجولة على اساريرها وأخذت من بين اصابعه السلسلة لتعيدها الى مكانها وأقفلت بأصابع مرتبكة زر قميصها الذي لا يظهر شيء وتحمد الله على ذلك 
باغتها مقبلها اياها بنعومة مخترقا كل دفاعاتها 
  بين ذراعيه لا تكون هي بل تصبح هو يصبحان شخصان في واحد وهذا ما يخيفها انه انتحار حقيقي في هذا الحب
وعندما شعرت بقوة عاطفته تجتاحهما هما الاثنان بدون حدود  ابعدت نفسها رغم احتجاجه وضعت جبينها على جبينه ومنعته من أن يضيعها مرة اخرى  واضعة اناملها على شفتيه اغمض عينيه وامال شفاهه على اصابعها يقبلها بحنان
ابتعدت عنه  بكامل ضعفها غير قادرة ان تلاقي نظرته الجائعة والمظلمة على ملامحها همست:
- كُلْ جيدا ...ان...ان  احتجتني اتصل بي 

لم تقوى مجابهة عينيه تعلم انه ان طلب منها البقاء معه ستفعل مصيبة ان لا تملك قائدا يقيد مشاعرها ويجعل لها حدودا معه لا تعرف ما يفقدها سيطرة نفسها تريد المزيد من الحنان وهذا الامان الذي يغمرها على صدره  وتعرف ان الخطوة التي تلي كل هذا تعني دمارهما هما الاثنان 
فقلبها ألان عنده سقط طريحا بين ذراعيه لا يسكن في افكارها سواه ما العمل وهي تغرق مع مرور الدقائق في هواه؟








الفصل الثاني عشر 



شعر رمزي بانفاسه قوية في صدره جلس على  سريره وهو يرى قامتها الهيفاء تترك الغرفة دونما رحمة بعواطفه
لكنها فعلت الأصح هل هو عديم التفكير لهذه الدرجة 
لكن ماذا يفعل في انانية شوقه لها ان راها بالقرب منه دون لمسها او احتضانها وارتشاف  نعيم شفتيها يشعر انه يموت ببطء 
وان اختفت زاد الشوق اضعافا انه لا يكاد يعرف نفسه يرتجف شوقا ويزداد الوجع في بعادها عنه يريدها بالقرب منه ومتى سيحدث ذلك ؟
ما ان يحدث حتى يتمنى الا يفنيه هذا الشوق
انه رجل قوي كيف له ان يضعف لها بهذه السهولة نظراتها وهمساتها خجلها ورشاقة عودها كل ما فيها من تفاصيل دقيقة يعجبه بقوة ولا يستطيع ان يسيطر على ما يشعر به ..واهتمامها به كلامها لطفها ابتسامتها  ..لا تزيد رموش عيونها سوى في افساد قلبه ..افساد نظامه يصبح قلبا جامحا لا حدود لنطاقه 
هل من الممكن ان  يهواها ؟؟؟؟
هذا غير معقول لا يمكن ان يعشق امراة مهما كانت....لطالما علم ان هذا مستحيل لربما هي الرغبة فهي زوجته طبيعي جدا ان يتمناها لكن لا يمكن ان يكون الشوق بهذه الحدة امرا عاديا بات لا يقوى عن اخفاء استمتاعه بها وبملمسها ووجودها ولا يمل من النظر اليها 
مادامت زوجته ليس عيبا ان يغدق عليها من اهتمامه ورعايته ولكن عليه ايضا الا يظهر لها ذلك بكل طاقته لانه سيجعله يفقد هيبته وسيطرته وليس متعودا هو فعل ذلك 

 وقفت ايمان خلف الباب تنظر اليه بحنين قاتل  تستعيد انفاسها هامسة لنفسها ودمعة تفر متدحرجة على خدها :
- يا الله لا استطيع ان انظر الى عينيه القويتين  تجابهان  كياني الضعيف له ..لا استطيع ان ارى صدقهما وانا اعرف انني لا استحقهما لاني خائنة ...اااه اني خائنة رغم كل مبرراتي ...يارب الطف بي وبه 

شعرت في بعض الاحيان انها ستلتفت اليه وترمي بالقنبلة الى ساحته لكن نظراته وسحره الذي يلفها يثمل كيانها وتمتصه كرياتها كالاكسجين المهم لحياتها 
ولا تقوى على ذلك لا تحتمل 
املها ان يتعلق بها اكثر فيسامحها على  اخطائها لكن هناك صوت باطني يقول 
قد تنقلب ظنونك يا ايمان 
تنهدت بحزن وغلفت ملامحها لتذهب الى فرح
تمنت أن تستعيد ايمان تلك المرأة الواثقة قبل ايام ..تتمنى أن تعود تلك الثقة التي جعلتها تتشبث بحبه اكثر من اي شيء اخر دون الشعور بالذنب القاتل 
لكن لا ..لا فمعه تضيع لا تعرف من هي تفقد كل شيء ..كل فكرة كل احساس غير الاحساس بانها معه لماذا يوجد شيء اسمه الحب ..لماذا؟
فكرت انها لن تحبه وليس عليها حبه..والان وجدت نفسها تقاض لهذا الشعور بكل جوارحها .لقد تناقضت مع نفسها كثيرا 
وتاهت عن دربها في دروب كثيرة ..ومن بين كل ما هو مبهم يظهر شيء واحد انها تعشقه تذوب من نظرته وليرحمها الله.



فــــرح 



في غرفتها كانت تجلس على سريرها تقرأ احدى المقالات على كمبيوترها المحمول عندما ازالت نظارتيها وضعتهما على المنضدة قربها وأقفلت كمبيوترها المحمول نظرت الى غرفتها  ومرت بنظرتها على تلك الاماكن التي وضعت عليها باقات الورود
نهضت في منامتها الزرقاء الشاحبة واقتربت من احداها وهي باقة بنفسجية رائعة مختلطة بلون ابيض رائق للعين وجميل للنفس 
انه ادواردو مرسلها انه رجل غامض حقا 
تارة غاضب ومنحط  لدرجة لا يمكن نكرانها فحتى الان لا تقوى على تخيل ما فعله بها رغم مسامحتها لان قلبها ليس اسود حالك 
وتارة حنون مع اخوته والأكثر من ذلك عندما ركع امامها يعلن اسفه بكل ما فعله بها ابتسمت لقد ارضى غرورها حقا ان يركع لها ويعتذر عن وقاحته هو الشيء الوحيد الذي اسعدها واظهر انه لربما رجل رفيع التهذيب في بعض الامور فلكل سيئاته وحسناته
والان رغم ما فعله لايزال يرسل لها كل يوم باقة يطلب فيها الاعتذار عما بدر منه  يسعى فيها صلحها الحقيقي 
حسنا لربما هو فهمها خطأ وظنها سهلة ولا تنكر انها شعرت بالزهو لأنها اعجبته هذا يدل على انها جميلة لكنها بعيدة المنال ابتسمت بدلال
وهي ايضا قاومته بطريقة اكثر من الفظاظة لربما لو لم  تسبه لما تهور لفعل كذاك 
المهم الان كما قال فلترمي ما حدث وراء ظهرها فهو يبدو نادما على ما فعله ويريد الصلح ولا يبدو جيدا ان تصادق ايمان واختها فرح الطيبة ولا تكلمه هو  لن تكون  لباقة منها ولا حسن تصرف الان عرف حدوده متأكدة لن يتخطاها
لا تملك رقم هاتفه لكن كيف ستحصل عليه لا يمكنها ان تطلبه من ايمان سيبدو الامر غريبا ومثيرا للفضول ...ولا حتى من ماريا لانها صغيرة لابد انها قد تخبر احدا عن غير قصد 
اه تذكرت اتصل بها قبلا في هاتفها النقال لابد ان رقمه محفوظ في الذاكرة اخذت رقم هاتفها لكي تكلمه وتخبره بانها تسامحه وبان شيء  لم يحصل 

وجدت الرقم المدون عندما اتصل ليخبرها عن اخيها اعادت الاتصال بالرقم وانتظرت الرنين 


في الفيلا الواســـعة لادواردو



كان في غرفة نومه وفي المسبح الدائري الدافئ بمياهه التي تغلي غليانا تبعث على الراحة في كل عضلاته السمراء وهو يبسط ذراعيه القويتين على حافة المسبح بارتخاء 
ينظر الى السماء التي تظهر نجومها فوق زجاج غرفة الاستحمام هذه 
لم يظن يوما انه سيتعلق بنجمة بعيدة كما يفعل الان ظن ان ذلك بعيد عن ساحته تماما
لكن ماذا يفعل ان كان لا يشعر بالرغبة نحو امرأة سواها حاليا ورغم انه فكر في لائحة الصديقات السابقات او فكر في البحث عن فتاة تشبهها تنسيه رغبته  لها
 الا انه لم يقوى على التفكير سوى فيها ولم تثره اية امراة سواها 
بل كلهن كن مبعثا عجيبا للملل ...وحتى عندما ذهب للملهى الليلة لم يرق له الجو بدى خانقا ولم يرى سوى خيالها يعتوا فيه اعاصير من الشوق المتعب والمنهك 
الحقيقة انه يحاول الاسترخاء
 لانه لاول مرة ينجذب الى امراة ولا يشاركها السرير على اكبر تقدير في ليلة تعارفهما الثانية 
اول مرة يعرف امرأة في شراستها ابدعت في فتح عالم من الاحلام اللذيذة في خياله
يفعل المستحيل لتكون بين ذراعيه بل يموت شوقا لكي يحدث ذلك
لقد غطت بشكل كثيف عن كل افكاره وهمومه وهذا ايضا يحدث معه لاول مرة 
فرح...فرح...فرح...حالة استثنائية لديه افكار كثيرة لكي يكسبها والان هم في فصل الربيع  وهو اروع الاوقات حيث يسهل الاستمتاع بالوقت في ايطاليا 
 سمع رجاج هاتفه وبعده رنينه مد يده يمسكه رافعا حاجبه مندهشا "تفاحته المحرمة" لا تعرف انها تنساق ببراعة لفخه الجميل والساحر
ابتسم ابتسامته اللعوب قفز مستندا على ذراعه ليجلس على حافة المسبح اجاب على الهاتف ممسكا منشفته يمسح بها صدره العريض العضلي ورقبته:
- اهلا...كيف حالك يا انسة فرح؟

قالت بصوتها العذب وبنفس النبرة التي لا تجعلها ناعمة ابدا في حديثها 
مع رجل:
- انا بخير اشكرك..اردت ان اخبرك انني فعلا سامحتك ولست مضطرا لكي تبعث لي بباقات الورود ...فاهلي قد يلاحظون ذلك

امتعضت ملامحه هذه المرأة عصبية ألا يؤثر فيها شيء تنهد :
- اسف مرة اخرى لم اقصد سوى ان اعبر لك عن اعتذاري النابع من القلب

قالت تهمس حتى لا يسمع حديثها احد:
- حسنا على اي حال الورود رائعة واشكرك لبادرتك الطيبة 

ابتسم بحبور يمرر اصابعه بين خصلاته الايطالية السوداء:
- كنت سعيدا بذلك وبالاخص بمسامحتك لفعلتي الشنيــــعة معك ...كنت اريد ان التقيك ....لا تخافي انا ساخذ ماريا لتستمتع بوقتها في الملاهي غذا وقلت لما لا تشاركيننا ذلك فهي يبدو انها قد احبتك

سمع صمتها خلف الهاتف وترددها العميق لتقول :
- حسنا اخبر ماريا انني ساكون سعيدة بمرافقتها الى حيث ستاخذها 

امسك قطرات الماء باصابعه وتركها تنساب منها:
- ستكون سعيدة جــــدا بتواجدك ثقي بي فهي ليس لديها اصدقاء مقربون سوى في المدرسة فقط وسيسعدها الامر

اقتربت من سريرها وجلست تضع يدا على ركبتيها تفكر :
- حسنا سارى ان لم تكن ايمان في حاجتي لانك كما تعلم نحضر للزفاف ...فساتصل بك لاخبرك ردي 

رفع حاجبا ممتعضا على عيونه الخضراء المليئة بالاغراء:
- حسنا كما تشائين ...انا سعيد لان الورود اعجبتك 

ابتسمت دون ان تضحك وقالت بجدية:
- لو لم تركع ذات يوم وتطلب الغفران لكان مصير ورودك النفايات ...لكن اجل لقد اعجبتني وهي في غرفتي

ابتسم ابتسامة نابعة من الصميم لقد سعد بذلك لايعرف  السبب لابد لانه يشعر انه يتقدم خطوات لابأس بها الى الامام :
- اشكرك يا انسة فرح ...تصبحين على خير 

قالت تجيبه ترجع خصلات شعرها البنية الناعمة خلف ظهرها:
- وانت من اهله 

لم يكن ادواردو من النوع الصبور تعود ان تسير الامور كلها لصالحه تعود ذلك منذ صغره فتخلي والده عنه جعل منه رجلا يحصل على مراده ووسامته مع النساء لعبت دورا كبيرا ايضا في ذلك 
لكن فرح فريدة من نوعها تجذبه حتى بشخصيتها رغم انغلاقها 
وللحق جعلته هذه المرأة يتذوق طعم العذاب والصبر


في غرفة فرح

بعد ان اقفلت هاتفها تنتظر حضور ايمان لكي تتحدثا قليلا قبل النوم  
سمعت صوت والدتها عبر الهاتف الخاص الذي وضعوه في غرفتها فيسمع صوتها في غرفة فرح ما ان تضغط على الزر هناك  
قفز قلب فرح بقوة واثبا من صدرها :
- فر...ح...انجديني...ابنــــتي

خرجت فرح من غرفتها تجري لتدخل غرفة والدتها بقوة وهرعت اليها لتجده تتلوى ممسكة برأسها:
- ماما...ماما حبيبتي مابك ...ما الامر...

صرخت امها بوجع تئن ألما:
- راســــي راســـي يؤلمني...اااااه 

اخدت تصرخ بقوة اذهلت فرح واخافتها ارادت فرح ان تمتص من امها المها بكل شكل من الاشكال فسألتها بلهفة:
- هل تريدين الدواء ..امي ردي علي
لم تفقه الوالدة من كلام ابنتها شيء كان الطنين يعلو في راسها فعلمت فرح ان هناك شيء  غير طبيعي
هرعت الى الرواق تنادي بقوتها :
- ايمــــان ...رمـــزي ...ابي ساعدوني... امي مريضة

وصلت ايمان بسرعة الى حيث مصدر صوت فرح فوجدتها شاحبة اللون تحاول ان تمسك رأس والدتها وسالتها بخوف ولهفة:
- ما الامر...ماذا بها يا فرح؟

كانت دموع فرح تجري دون ان تشعر من خوفها:
- رأسها يؤلمها كثيرا ....لسـ...لست ادري ما بها...امي 

صرخت والدتها بقوة وغابت في ظرف ثانية عن الوعي صرخت فرح بقهر :
- ماما...ماما ردي علي 

كانت تضرب وجهها بخفة وخوف عندما دخل رمزي الى الغرف رغم تعبه ابعد فرح عن والدته وجلس بالقرب منها على السرير وجس نبضها من عنقها ورسغها 
وقال بحزم :
- اتصلي بالمستشفى الخاص .... فورا فليرسلوا سيارة اسعاف

نهض من مكانه ليخرج من الغرف والتقى والده في الطريق سأله السيد مصطفى الذي بدى وجهه شاحبا ايضا:
- ما الذي يحدث بني؟

قال رمزي بسرعة :
- ابي ..امي فقدت الوعي سننقلها المستشفى فورا ساذهب لارتدي ملابسي

نزل السلم بخفة رغم الم الجرح تبعته خطوات ايمان مسرعة تناديه رغم عدم التفاته اليها تتبعه الى غرفته :
- رمزي ارجوك لا تضغط على الجرح فلا يزال طريا 

نظر اليها داخلا الى غرفة الملابس لياخذ منها قميصا احمر قاتم يميل في لونه للبني المحمر وسروال اسود 
احترمت صمته تعلم جيدا انه يحب والدته رغم اظهاره للقوة الا انه لابد يتالم عليها 
اخفضت نظرها وهو يرتدي بنطاله الاسود يزرع فيه حزاما اسود جلدي بحركات سريعة... هامسا بقوة وبحنق اخافاها :
- ما حدث الان لم يتنبأ به الطبيب ابدا لست ادري كيف لهم ان يكونوا اطباء بهذه الكفاءة  وهم لا يستطيعون معرفة حالة مرضاهم بطريقة جيدة   
همست تحاول التخفيف عنه:
- ان شاء الله ستكون بخير يا رمزي ثق بالله ان شاء الله سيشفيها 
اقتربت منه بعد ارتداءه لقميصه رغم الم الجرح  اخد يقفل ازراره العلوية وأسرعت تساعده في اغلاق ازراره السفلية دفن اطراف قميصه في بنطلونه وانصرف من امامها نظرت اليه وسط الغرفة يرتدي حذاءه الاسود بخفة واقترب من التسريحة يأخذ هاتفه ومفاتيحه الخاصة 
التفتت تنظر الى ملابسه المرتبة على اعمدة في غرفة ملابسه وأخذت له سترة سوداء لاتريده ان يشعر بالبرد وهو في هذه الحالة 
- اهدئ يا رمزي لا تغضب لابد ان الامر خارج عن ارادتهم ...ارتدي هذه

نظر اليها  وهي تمد له السترة  ارتداها وخرج الاثنان من الغرفة وصعد مرة اخرى الى الطابق العلوي ليدخل الى غرفة والدته حيث كان يجلس والده لوحده ممسكا يدها واعتذر من والده:
- ساحملها الى الاسفل ابي لا يمكن ان اتركها هنا 

عنفته ايمان التي وصلت خلفه لاهثة بقوة تنظر اليه بجزع:
- لن تفعل هذا يا رمزي ...انت مريض ايضا ووالدتك تحتاج لمساعدة المسعفين

صرخ بها بعصبية :
- كفي عن التكلم معي بهذه الطريقة  .. انا لست عاجزا ولا طفلا  صغيرا  هل فهمتي 

شعرت ايمان بان شخصا صفعها في قلبها بقوة تراجعت تكبت مشاعرها خلف جدار بارد وكأن شيء لم يكن ورأت اصرار رمزي في ما يريد 
التفت الى والدته يريد حملها  لكن والده المنهك منعه:
- انتظر حضور الاسعاف يا بني اصبر قليلا ان نبضها ضعيف لكنها ان شاء الله ستكون بخير ...انتظر فقط

بعد لحظات دخلت فرح مرتدية ملابسها ووجهها الشاحبة ممتقع من البكاء:
- لقد اتى المسعفون تنحوا عنها 



في المستشفى 


وبعد ان اسعفت والدته من قبل الطبيب الذي يتابع حالتها في ذلك المستشفى الخاص
وقف رمزي بالقرب من الغرفة حيث يكشف فيها الطبيب عن والدته وكان بضخامة جثته كنمر ينوي الوثوب على اول شخص يعارضه كان غاضبا بشكل لم تره من قبل ايمان 
انه غاضب وجريح لكنه لا يستطيع التغلب على غضبه من الطبيب نفسه رغم ان هذا الاخير عند استلامه للحالة لم يعره اهتماما 
وقفت ايمان متكئة على الحائط امامه ولاحظت كيف يتكئ هو على الحائط  امامها وكيف يحفر الارض تحت وطأة نظرته القوية 
قاومت رغبة في الذهاب اليه وان تجبره على الجلوس بسبب الجرح لكن ما ان تذكرت جرحه لها بتلك الطريقة القاسية عدلت عن الفكرة متنهدة بالم
التقت نظرته عندما رفع رأسه اليها فشعرت بالم كبير يعبر صدرها 
وبدون اي تعبير ازاحت نظرتها تنظر الى فرح الجالسة بالقرب من والدها 
شاهدت بطرف عينها شبح رمزي يقترب منها فتوقف قلبها منعت دموعها بشدة لن تظهر كم يؤلمها ان يكلمها بشكل غير حنون 
وقف بالقرب منها متكئ على الحائط وامسك يدها بين اصابعه بضخامته وقوته 
نظرت الى باب الغرفة حيث والدته وخفق قلبها في صدرها :
- اسف ...انا لم اقصد الصراخ في وجهك  ...

نظر  الى ملامحها الجامدة من اي مشاعر لكن ما ان رفعت راسها ليعبر اغوار عينيها حتى شعر انه فعلا المها بشدة فقربها من خصرها النحيل ليضمها هامسا بلطف:
- اسف عزيزتي ...

شعرت بدفئه يتسلل لشغاف قلبها وشعرت بنفسها ضعيفة بين ذراعيه القويتين مررت اناملها بين خصلاته السوداء لتزيد من ضمه الى صدرها محافظة على الجرح بعيدا عنه :
- ستكون بخير ان شاء الله ...تفاءل خيرا يا رمزي 

تنهد مبتعدا عنها يومئ بالموافقة غرق في نظرتها وقرب راسها يقبل جبينها نظر الى حيث تتواجد اخته ووالده اقترب منهما ليجلس من انهاكه سأل والده :
- كيف حالك ابي؟

نظر اليه الرجل بقوة صخر رغم الارهاق حول عينيه :
- بخير يا بني واتمنى من الله ان يشفيها لنا يارب 

همست فرح بوجع تسند  جبينها المتعب على يدها :
- يارب امين ...يارب اشفها وعافها 

بعد ان خرج الطبيب من الغرفة حيث والدته نهض رمزي من مكانه مقتربا منه ليسأله وقد هدئ غضبه وازدادت اللهفة في صوته على والدته في صوته المبحوح:
- كيف حالها دكتور؟

تكلم الطبيب بصوته العملي الهادئ:
- لقد ضغط الورم اكثر على اعصاب دماغها مما سبب لها غيبوبة مؤقتة ...ستكون بخير  بعد ان نجري لها العملية 
قال رمزي يرفع حاجبيه ويشعر بايمان تمسك ذراعه تمرر اصابعها عليها:
-  هل يعني هذا ان عليها ان تجري العملية قبل موعدها الذي حددته

حرك الطبيب راسه بالموافقة:
- اليوم وكأبعد تقدير غذا لأننا لا نضمن ما قد يحدث بعد ذلك ولأبشركم فقط فصور الاشعة التي في يدي توضح جيدا ان الورم سهل الاستئصال رغم ضغطه على اعصاب دماغها الحساسة  ...انها ليست عملية معقدة لدى لا تجزعوا فانا شخصيا سأقوم بها مع فريق طبي خبير

ضغطت ايمان على ذراع رمزي القوية  مبتسمة بحب:
- اخبرتك ان شاء الله سيكون كل شيء على مايرام

اخرج تنهيدة متحشرجة :
- رغم ذلك اشعر بالتوتر لن يهدئ لي بال الا بعد ان تجرى لها العملية ويستأصل هذا الورم الخبيث

التفت ينظر اليها وهمس بلطف:
- اذهبي انتي وفرح الى القصر لتناما ولا تعودا الا اغذا صباحا مفهوم

نظرت اليه بلهفة حاولت ان تمنعها من نبرتها الانثوية :
- لكن انت ايضا تحتاج الى الراحة ...

تجاهل قولها ونظر الى اخته بقوة :
- فرح عزيزتي اذهبي مع ايمان الى البيت 

هتفت فرح بعصبية تشابه اخوها في بعض الاحيان:
- لا انا ساظل هنا مهما يحصل اريد ان ابقى بالقرب من والدتي يا رمزي

زفر رمزي بغضب :
- فرح ...

بحنق مماثل وبعناد:
- لن اذهب 

همست ايمان بلطف تمسك ذراعه :
- لن يحدث شيء ان انتظرنا هنا يا رمزي لا يمكن ان نترك والدتك في هذا الظرف القاسي 

امسك اصابعها يقول للفتاتين:
- ابقيا هنا اذن ساذهب مع والدي لمكتب الدكتور حتى نطلع على هذه العملية جيدا

نظرت ايمان بقلب موجوع الى رمزي الذي ذهب يتبع والده الذي سبقه مع الطبيب 
 انها الادرى بمدى قسوة فقدان الام رغم انها توفيت منذ زمن الا ان ذكراها ونسيمها يظل عبقا في روحها 
اقتربت من فرح لتجلس قربها تمسك بيدها مواسية وتضع كل واحدة منهما راسها على الاخرى مساندة  :
- ستكون بخير لقد سمعتي كلام الطبيب يا  فرح 

اومأت فرح متنهدة :
- اتمنى ذلك يا ايمان من كل قلبي...اوه نسيت ان اتصل بخالد اخي اعذريني يا ايمان 
جذبت فرح هاتفها وبادرت بالاتصال باخيها هذا الاخير كان يسكن مع زوجته وابنه ومنشغلا بعمله في ورشة النجارة  مما يعني انه اختار عالمه لوحده وهذا لا يلام عليه 
لكنه يشعر بالحزن لانه اخر من يعلم دوما بما يحصل لامه او لاي من اخوته 
لذلك اتصلت به فرح لتخبره بالامر وتسرع في طمأنته عما حدث 

تذكرت ايمان والدها نفس الالم نفس الخوف رغم ان والدها في حالة اشد خطورة الا انها اسلمت للامر الواقع هو الان يشعر بالندم لما حدث للادان ولها  
لكن تساءلت لو كان في كامل صحته وهما في كامل صحتهما بدون مشاكل ومعرقلات كيف كان سيتعامل معهما في تلك اللحظة 
لا تظن انه كان سيتوب  عن افعاله 
المرض دائما ما يجعل الانسان يندم عن افعال ارتكبها ويحاول اصلاحها 
لكنها تعرف ان والدها لن يصبح بافضل حال بل تشعر انها قد تتلقى في يوم ما خبرا سيصعقها لكنها تحضر نفسها له ومع ذلك تدعوا له بالشفاء  
بعد ان دخل كل من رمزي ووالده واطلعا جيدا عن العملية وعواقب تاجيلها ونسبة نجاحها وبالاخص   ما ان يستأصل ذلك الورم حتى تستعيد نظرها 
لم يفكرا كثيرا بل توكلا على الله وامضى والده الاوراق اللازمة واخرج دفتر شيكاته بشخصيته المتزنة والبارزة  وقع على الرقم المطلوب ليضعه الطبيب في ملف المريضة 



في الفيلا حيث تسكن ماريا ووالدتها ارســـــولا


ترسل والدتها كل مساء الخادمات بعيدا عن المنزل 
وتبقى ماريا لوحدها الى ان تعود والدتها من سهراتها الطويلة 
تترك الطفلة المراهقة وحيدة يلفها الخوف وشعور بالوحدة القاتلة ان والدتها امرأة قاسية 
رغم انها تزور زوجها في المستشفى الا انها لا تحرم نفسها من الاهتمام بنفسها وبشهواتها 

عندما سمعت سيارة امها تتوقف عند المدخل وبعدها تليها الاصوات التي علت في البيت 
كانت امها وصديقها الذي لا تخجل من احضاره الى هنا من دخلا البيت
كسرت ماريا لاول مرة قانون امها في عدم الخروج من غرفتها 
خرجت ماريا   في منامتها الوردية برسومها المتحركة الشهيرة "هيلو كيتي"
هبطت السلالم بتؤدة كان شعرها الطويل الضارب الى خصرها اشقر يشع ببياض غريب وصفاء بشرتها الشاحب يلفت الانظار كانت زهرة ندية تتفتح براعمها برقة 
اقتربت من الدرج سمعت صوت والدتها يطلق ضحكة فيها من الدلال الكثير وقفت جامدة وهي ترى امها تتبادل القبلات في وسط  الصالة ينهال عليها ذلك الرجل بضمات قوية افجعتها هي من تمنعها امها من مشاهدة التلفاز كليا فما راته هز كيانها الطفولية وزعزعه
شعرت بالدموع تتجمع في مقلتيها الرماديتين وهجمة حزن تعصر قلبها الصغير 

انتزعت ارسولا نفسها من بين ذراعي الرجل القوي البنية  الذي يوازيها طولا وشعره اشقر فاتح  وملامحه كانت مخيفة بالنسبة للصغيرة قالت ارسولا بدلال:
- سآتي حالا لن اتاخر يا حبيبي ...ساذهب لاحضر لنا شرابا قويا 

ضحك بسخرية:
- لا تتأخري 
القى بنفسه على الاريكة الملكية في الغرفة بارتياح 
دخلت ماريا ووقفت كتمثال في باب الصالة الكبيرة ...يعتريها الغضب رغم سنها هذا الا انها باتت تفهم اكثر مما يجب
قفز الرجل من مكانه بقوة وهو ينظر الى الفتاة الصغيرة وكانها شبح ظهر على غفلة منه :
- اهلا ...

قالت ماريا بحنق طفولي وبحركات باردة:
- لما تفعل هذا ابي لن يحب ان تكون هنا ايها السيد

تغيرت نظرة الرجل على الفتاة الصغيرة نظرة منحرفة بحتة 
نزلت نظرته على شعرها وقوامها دي المتر والستين 
 شعرت ماريا بالخوف من نظرته وكانه يريد ان يلتهمها بعينيه 
وقف مقتربا منها وابتسامة كان يريد ان يظهر عبرها لطفه الماكر لكنه اخافها بها:
- يا طفلتي الصغيرة كم انتي ...جميلة تعالي لتسلمي على عمك 

رغم ان ماريا كانت تنظر اليه بتحفظ وخوف وقرف 
قربها غصبا عنها منه يضم جسدها الصغير البريء وشعرت به يضغط عليها بقوة اخافتها وجعلتها تختنق بقوة 
ضم خصرها الصغير  بشراسة راغبة  ملئت كيانها رعبا وجعلها ترتجف باكية  تملصت بذعر من بين ذراعيه القويتين لكنها لم تستطع وشعرت بانفاسه اللاهثة على رقبتها التي انهال عليها يقبلها برغبة فانتفضت تصرخ:
- مامـــــا

بكت شاهقة تتخبط بطفوليتها البريئة 
انه يضمها كما يفعل لامها انه يقبل عنقها كما يفعل لامها انه يضغط عليها كما يفعل مع امها 
انه يتحرش بها 
لكنها لا تعرف معنى هذه الكلمة انها تعرف فقط ان هذا سيء ..تعرف انه لا يجوز ..ولكنها لا تدرك حقا الى اين يقود 
وردة فعلها الوحيدة  ان نادت امها برهاب يهزها 
لانها طفــــلة:
- مــامــــا...



الفصل  الثالث عشر

 


 خفف قبضته عنها فاقتربت والدتها تحمل زجاجة شامبانيا وكاسي زجاج لامعين تحت الاضائة الخافتة في الصالة تنظر اليها بغضب سافر انها ابنتها لكنها لا تريد أن تراها على هذا الشكل مع اصدقاءها :
- ماذا تفعلين هنا ماريا؟

تراجع الرجل عن الصغيرة التي ذهبت اليها باكية تشهق تضمها بقوة:
- ماما كان يضمني بقوة ....اه ماما 

قال الرجل باسما باستهزاء:
- كنت اسلم عليها لكنها خافت مني على ما يبدو 

ابعدتها ارسولا تزم شفتيها غير مدركة أن ابنتها تعرضت للتحرش بل ظنت فقط أن قول صديقها هو ما حصل :
- كفي عن دلالك .. من سمح لك بالخروج من غرفتك ماريا

نظرت ماريا بعيون جاحظة لامها:
- لقد كان يقبلني 

ضحك الرجل بسخرية  وتعجرف :
- لقد سلمت عليها لكنها يبدو انها لا تحبني انها ابنتك لديكما نفس لون الشعر  

ضحكت ارسولا تكلم الرجل بدلال عاتب:
- انت تخيفها هكذا يا عزيزي انها رقيقة هكذا هي ابنتي الجميلة ... تعودت ان يقبل الرجال يدها كاميرة اليس كذلك ماري ...هيا  اصعدي الى غرفتك ولا تكرري ما فعلته مفهوم حبيبتي ...

قالت ماريا مطأطئة الراس في خيبة:
- لكن ماما هو...هو كان ...

نظرت اليها ارسولا تلك النظرة القاسية التي تجمدها رعبا في مكانها فانصرفت الصغيرة متصلبة كجندي تضم ذراعيها لجانبيها والحزن يملأ قلبها المنفطر 
ما ان وصلت لسريرها انهارت عليه باكية تضم دبدبها الناعم تهدهد نفسها 
شعور موحش ذاك عندما تريد حضنا دافئا ترخي عليه حبل افكارك الثقيل وجسدك المتعب ليحصل منه على لمسة حانية وقبلة شافية فتجد بدل ذلك قلبا قُد َّ من جليد الوحشة تطل على حياة ماريا كما الوحش المخيف حتى انها تنام وانوار الغرفة منارة من خوفها ...لانها النور الوحيد الذي يتسلل الى قلبها فيشعرها بالامان

لاتعرف ما يعني ان يضمها ذلك الرجل بتلك الطريقة وان يقبلها في عنقها مسحت عنقها بغطاء السرير شعرها الطويل الاشقر المبيض مسدول خلف ظهرها 
كانت خائفة فقط لانها شعرت انه شيء سيء ولكنها لن تقدر ان تخبر احدا لانها ستنسى كباقي الاطفال 
الا اذا دبغت ذكرى مريرة في عقلها ما أن تكبر تلك لابد قد تصبح  بداية محنها 


بلد جديد 
اسبــــــــــــانيا
قرطبة ... بنفس الليلة ... امام احــدى الحـــانات الصاخبة



توقف شابان في العشرينات من عمرهما  واحد نحيف قصير القامة شعره اسود قصير وعيونه بنية لطيفة يدعى خوان  
الاخر طويل القامة قوي البنية عريض المنكبين كسلالة عائلتهم 
" فهــــد التازي "
 في العشرين من عمره شعره كثيف ينزل على جبهته بتراخ وجه عريض  اسمر البشرة قليلا  رجولي النظرة 
نظرة عسلية حادة برموش معقوفة وتحت جفنيه القليل من الكحل يلقي ظلا خطيرا على لون العسل في عينيه  ينظر الى يافطة الحانة 
تحت حاجبين كثيفين معقودين في تفكير صلب
انف  حاد التكوين يزيده وسامة وحذقتاه منتفختان غضبا من افكار بعيدة 
لديه شفتان رجوليتان العليا قاسية والسفلى منتفخة قليلا تدل على عنجهية غريبة في ملامحه
لحيته جدا خفيفة ناعمة سمع صوت صديقه الذي وقف في الباب ينظر اليه:
- هل ستظل هناك تبحلق في تلك اليافطة لن تقفز منها تلك الفتيات هيا... فهد كفاك ترددا اقسم انك ستسرق نصف بنات الحانة 

انتبه فهد يكز على اسنانه بقسوة ينظر بنظرته الناعسة لصديقه  وتحرك ليتبعه   معدلا ياقة معطفه فوق رقبته وكانه يريد اخفاء ملامحه 
عبق انفه برائحة الشراب المدوخة كيف يفسر ذلك 
هو لم يدخل مثل هذه الاماكن كان عربيا اجل يقوم بعلاقات مع النساء لكنه وضع حدودا على عالمه الا يمس الشراب او اي نوع من المتلفات الدماغية 
لكن الان شيء اخر هناك امر اخر لا يقدر ان يتحمله وهو ما يدفعه لهذا الجنون 
الاضواء الخافتة الملونة بالخضرة والحمرة تلقي بظلالها على المكان 
طبعا كيف لا يكون المكان هكذا مليئا بالفواحش المقيتة 
وان عاشر النساء فهو لايحب هذا الانحراف 
نساء في كل مكان وصالة الرقص ممتلئة هو لا يحب كثيرا هذا الجو الخانق بل يحب السهرات في المطاعم والاضواء المبهرة والاماكن الراقية النظيفة
جلس بالقرب من صديقه على الكراسي العالية قرب البار ..شعور بالنفور اجتاحه
نظر الى يمينه ففاجأته شابة بملابس مغرية تنظر اليه اشاح بنظرته عنها 
لم يأتي الى هذا المكان ليغرق في امور اكثر تعقيدا هو هنا لينسى امرأة 
 لا يريد ان ينساها بامراة اخرى لان نفسه الان لا تخول له ان يرتمي بين ذراعي اية امراة  فمن ترضيه فعلا هي" سيلفيا" وهي الان خانته بتخليها عنه وهروبها الى احضان رجل اخر تزوجته بكل بساطة ترفس كل ما كان بينهما 
مد له صديقه كاس الجعة المليئة بالرغوة الكثيفة اخفض فهد نظرته العسلية الحادة الى الكاس بتردد كبير 
ضربه خوان على كتفه :
- هيا يا صديقي اشرب ...اشرب وانسى كل الالم ...مابك هل انت خائف؟

قال فهد بنبرته الخشنة:
- لست  خائفا يا رجل... استطيع ان اشرب كما اريد ووقت ما اريد...لست خائفا من شيء

ضحك صديقه بخفة  يمسك  كاسه هو الاخر من يد النادل  :
- اذن برهن على ذلك...نخبك

امسك فهد الكأس بقوة وضربه مع كاس خوان  وشرب محتواه الناري في حلقه دفعة واحدة فامتعضت ملامحه بشدة 
 صرخ صديقه مهللا يطلب المزيد له  ولفهد  
وهكذا كان كل ما جدد الصديقان النخبان ضرب كل منهما كأسه بكاس الاخر وشربه دفعة واحدة 
بعد ذلك  اقتربت فتاة من  صديقه  وجذبته الى الرقص معها نظر فهد لصديقه الذي انسحب للرقص مع احدى الفتيات واخد  يحرك راسه الذي بدأ يشعر به ثقيلا وبانه غير قادر ان يسند حركاته فغالبته ضحكة غريبة من الاعماق وطلب من النادل ان يسكب له كأسا اخر  تليه كأس اخرى  
 فشعر بيد تحط على ركبته وتقترب منه نظر اليها يحاول ان يرى جيدا خلف غمامة السكر
عندما شاهد ماكياجها الصارخ قام بدفعها بعيدا عنه ووقف يتمايل في مكانه ليبتعد وكانه خارج  فتكلم معه النادل:
- هل ستذهب يا سيد عليك الدفع؟

نظر اليه فهد ولمس جيوبه بعدم تمكن وأخيرا جذب محفظته ليعطيها للنادل
اخذ هذا الاخير ما يجب دفعه وأعادها لفهد 
همست المرأة تلتصق بفهد تمرر يدها على خده :
- ابق ارجوك لابد من انك تحتاج لامرأة ...تنسيك همومك 

همس بغيظ يدفعها بعنف مجنون وغاضب :
- ابتعدي ...عني...مفهوم...تبا لك من حقيرة 

خرج من الحانة يتمايل وشعور قوي بالغثيان يباغته لكنه  نفضه بقوة عن  راسه ليبعده عنه 
كان يتأرجح وأفكاره تطفوا في الغيمات بعيدا لكن قلبه  يفكر وبشدة بمن غدرته وبمن خانته وتزوجت غيره بعد كل الليالي التي قضتها معه وبعد كل تلك الوعود الكاذبة وبعد ان اعطاها كل الاموال التي تريدها في كل مرة تكون معه
لقد كان غبيا بان صدق وعودها وهي كانت تدخر لزواجها بالأخر 
هل ظن ان فتاة اسبانية متحررة ستملك اية قيود لانحلالها وأفكارها لقد كان مخطئا وأكثر من ذلك ايضا
وهذا كان سبب رفضها للزواج منه ...
لعن بقوة:
- تباااااا...لكل النساااااااء ...
وقادته قدماه في حذاءه الاسود الانيق الى مكان لم يكن يحسب ان قدماه ستطئانه بعد ان حافظ طويلا على كرامته معها 
يريدها بقوة فهي الوحيدة التي عرفت كيف ترضيه 
فكيف كان بهذا الغباء ليغرم بها بغجرية ملعونة القت لعنتها عليه ليظل حبيسا لها 
مهما نبهته والدته وعنفته ودعت عليه بسببها 

وقف ينظر الى فوق حيث اضاءة غرفة النوم مضاءة وكانت تبدو له ضبابية بقوة تراجع في خطوة خرقاء الى الوراء ليسقط قرب سيارة يا لهذا الذل الذي يعانيه بجانب خائنة 
وقف بصعوبة واستند على السيارة نفسها  ينظر بعيون محمومة الى فوق الى تلك البناية التي تحتل شقتها مع زوجها وضع يديه حول فمها وصرخ بقوة:
- سيلفيـــــــا....سيلفيــــــا....اخرجي ايتها اللعينة وواجهيني....ايتها السارقة ....سيلفيــــا
رفع يده المرتخية واشار لصدره بقوة وعنفوان :
- واجهيني ...اخبريني ان ذلك الرجل احسن مني انا ...فهد ...التازي ...

اطلت المراة من خلف زجاج النافذة ليرمي الهواء شعرها الاسود في كل مكان فاعادته خلف اذنيها وصرخت به:
- اذهب... اذهب من هنا فورا فهد ...هيااا

جذبها زوجها من يدها لينظر الى فهد في الاسفل فاشتعل غضبه وقال لها:
- لقد طفح الكيل علي ان انزل الى هذا الاحمق واعلمه من اكون

توسلته سيلفيا بقوة:
- حبيبي ارجوك لا تفعل دعه انه مجرد مجنون

لكنها لم تفلح في منعه بل نزل وتبتعه هي ايضا في ملابس نومها وروبها الطويل الذي ضمته على جسدها ...خشية ان يقوم بعمل احمق فهي غير قادرة ان تراه مكبلا في السجن لانها تحب زوجها بجنون

اقترب الرجل من فهد الدائخ الذي اعتدل يملأه الاستهزاء من الرجل الاقصر منه والبدين بوشامه الاخضر الذي يملأ ذراعيه :
- واخيرا....اخـــيرا يافأر المجاري ...تواجهني ...تخرج من جحرك القذر ...  

امسك الرجل بخناق فهد الذي اخد يضحك  بسخرية منه :
- لقد تجاوزت حدودك انها زوجتي الان اتفهم وليس لك الحق في ان تأتي الى هنا وان لم تذهب اتصلت بالشرطة ليأتوا ويلقوا القبض عليك

امال فهد فمه بغرور رغم سكره:
- هل تعرف ...لابد من انها اخبرتك انها... امراة فاسدة  كانت تاخذ المال والمجوهرات على كل ليلة حب تعطيني اياها ...امراة رخيصة تبيع نفسها لمن يدفع اكثر 

ضربه الرجل بقسوة على فكه سقط على الارض بطوله وملابسه السوداء  فحاول فهد ان ينهض عن الارض لكنه لم يقدر فقد زادت دوخته وشعوره بالغثيان
همست سيلفيا تترجى زوجها بقوة :
-حبيبي ... فلنذهب لا نريد ان نفتعل فضيحة لاتهتم له انه سكران
ضحك فهد واستند مرة اخرى على السيارة ليقفز على قدميه فتطاير شعره الاسود عن جبهته :
- اذا...هل اخبرته بانني كنت  استعبدك كغجرية لا قيمة لها

صرخ الرجل البدين يحاول الوصول اليه وفهد يضحك من شكله مستندا على السيارة  مرتخيا  برشاقته :
- اصمت ايها السكير...والا قتلتك

صرخ احد الجيران بهم:
- ان لم تكفوا عن هذا الضجيج فسوف نتصل بالشرطة 

اقتربت سيليفا تنظر الى فهد بقسوة واشمئزاز:
- انا لم تكن لترضيني ثق بي انا احب زوجي ما فعلته كان تضحية مني لاجله وانت لن تفهم ذلك والان انصرف لا اريد ان ازج بك في السجن يا فهد...انا لن احب سوى زوجي 

بعد ان لاحظت وقع كلماتها عليه وبعد ان صمت فهد في ذهول غريب نظر اليها بشكل زائغ وهي تسبق زوجها الذي تبعها مانعا نفسه من تهشيم وجه فهد

شعر فهد كان سكينا حادة تتلوى في داخله لكنه تجاهلها واقفا يعتدل بجسده مانعا دموعه من التساقط مضى  في طريقه  اوقف سيارة تاكسي مارة واعطاه العنوان رغم دوخته 
كان يشعر بالتعب والارهاق والشراب اذاب كل مشاعر الحزن في قلبه  ورغبة شديدة في النوم اجتاحت حصون جسده  فلم يقاوم بل ترك لجفونه حق الانسدال والغرق في سبات عميق 
عندما وقف  السائق  قرب باب كبير خشبي على شكل قوس خرج من السيارة ليفتح الباب حيث ينام فهد قرير العين:
- يا سيد .. يا رجل لقد وصلت...هيا  

فتح فهد عيونه المثقلة ونظر اليه بدوخة ساعده السائق في الخروج بعد ان دفع له ثمن التوصيلة استند الى الحائط  يفتح عينيه واقترب من الجرس يعقد حاجبيه ضغط عليه عندما تمكن من رؤيته 
رن جرس الباب الكبير والعالي تصميمه عربي   قديم
بعد ان فتح له الحارس دخل فهد 
الى رياض ملكي اندلسي كان الطريق امامه طويلا ليصل الى الداخل 
كان هناك مسبح طويل جدا منارا بإضاءة خضراء خافتة فيه وهناك ممران من الجانبان طويلان مزينان بأعمدة مقوسة كثيرة وكلها علقت عليها فناري تلمع بإضاءة رومانسية  في هذه الليلة الطويلة وقرب تلك الاقواس اصطفت نباتات تلوح باوراقها تزين المكان الفسيح 
تظن انك تدخل قصور العرب القديمة 
مشى خطواته المزلزلة  قرب المسبح فنظر الى الفتاة التي كانت تركض اليه بشعرها المنسدل الاسود في منامتها بسروالها الواسع وروبها الطويل
وقفت نورة تلتفت بتوجس الى ارجاء الرياض الواسع وهمست لأخيها وهي تشمئز من رائحته جاحظة  باعينها العسلية مثله:
- اخي ... فهد انت لم تشرب ...يا الهي ستفطر قلب امي عليك يا اخي 

همس لها واضعا اصبعه على فمه:
- اش اش اششششوت ...لم يحدث شيء..انا  ....ساذهب... للنوم 

ازال معطفه في هذا الجو الربيعي المتقلب بشكل اخرق
اقتربت منه مخافة ان يسقط في المسبح الواسع الذي عكس لمعانه عليهما 
امسكته تسنده ومرا في الممر الطويل حيث تزينه تلك الاقواس تشكر الله ان امها نامت باكرا لو رأت فهد ابنها العزيز في هذه الحالة ستموت قهرا كما العادة بسبب تلك الفاسقة التي يحمدون الله انها ظهرت على حقيقتها وافترقت عن ابنهم لان عائلة التازي لن تتناسب بنسب وسخ كنسب تلك الفاسدة 

اخذته اخته عبر اروقة الرياض التي قد تجعل زوارها الجدد يتيهون فيها بناء اندلسي ساحر بجدرانه المزخرفة بفسيفساء مغربي من الالوان الساحرة بالاخضر والاحمر والازرق  صعدت احدى السلالم المغلفة ببساط احمر قان وتغالب ثقله :
- اخي...ارجوك  لا تنام الان ..ساعدني على الاقل

عقد حاجبيه وهمس ينظر اليها خلف خصلات شعره :
- اذهبي واتركيني... اعرف طريقي...جيدا 

همست بحنق تشمئز من رائحته :
- مجنون انت اوف رائحتك مقرفة  ....يا الله سوف تجعلني اموت ...اتمنى من الله الا ترتكب لك حماقة في عرس الفتاتين اخوات احمد فهو لن يتساهل معك 

نظر اليها يسند ظهره  الى الجدار ومرر اصابعه على وجهه بقوة واعاد نظره اليها:
- احمد ...هه..فليذهب الى جهنم السوداء ...هو نجم العائلة وانا ...لمجرد علاقة بتلك...اقمتم الدنيا وأقعدتموها ...لكن كل شيء انتهى الان...لا تشغلوا بالكم فمرادكم قد...حصل 

وضعت اصابعها على فمه فأزاح فمه بعيدا :
- كف عن هذا فهد... هيا سأوصلك الى الغرفة ...هيا
بعد ان اوصلته اخته للغرفة بطرازها المغربي فراش ازرق فاتح مخضر تركته يسقط على بطنه حاولت ان تزيل له حذاءه واقتربت منه تقبل رأسه وتمرر اصابعها على  شعره الاشعث  
انه بالعشرين من عمره والحب في هذا السن امر جارح انتفض قلبها الما عليه لكن عليه ان يستيقظ من جنونه هذا لان والدهم لن يجعله من ادارة شركات الحديد للتازي الا اذا كان رجلا قائما بالمسؤوليات ولا ينساق لاهواءه 
اطفئت النور وخرجت تداري احزانها الشخصية 
فهاهو رمزي تزوج من ايمان تلك يا لحظها ويا لتعاستها هي ااااه لو تستطيع الوصول اليهم لحاولت بشتى الطرق ان تكسبه لها ايضا ما ضير ان يتزوج اثنتين لن تستسلم بسهولة  انها نورة التازي ومن لا يعرفها 


" بعد يومــــين"

بايطاليا ...روما



كانت سعادة العائلة بنجاح العملية امرا يفوق الوصف فقد اعترى الارتياح ارواحهم وعقولهم واجسادهم المجهدة 
وما زاد من سعادتهم الكبيرة استطاعت والدة رمزي ان تنظر من جديد بعد فتحها لعينيها 
وهذا ما حدث فعلا بعد استئصال ذلك الورم لكن الطبيب طلب منها البقاء ل9 ايام على الاقل في المستشفى حتى تبقى تحت المراقبة 
وهذا يعني انها لن تستطيع حضور عرس ابنها وهذا احزنها 
لكن رمزي بعد ان اتفق مع مدير الحفلات وقدم العرس من ثلاث اسابيع الى اسبوعين لا يمكنه  ان يغير موعد الزفاف والدته الان مريضة وعليها البقاء في العناية 

كان رمزي يقف بالقرب من زجاج النافذة في غرفة والدته بالمستشفى  يكلم امه عندما دخل والده ابتسم رمزي وهو يشاهد الصينية المليئة بالطعام اقترب رمزي ينوي اغاظة والده:
- يبدو لي الطعام شهيا سأكل معك امي

نظر اليه والده :
- رمزي دع والدتك تأكل طعامها ايها الولد ...تعقل

ضحك رمزي بقوة من رد فعل ابيه ووضع يده على كتف امه التي يلف الشاش رأسها:
- لا عليك ابي كنت امزح...سأتركك اماه علي ان اذهب الى المكتب فالعمل في العقارات ليس سهلا وأنتي تعلمين 

مررت يدها على ساعده مبتسمة بحنان واشراق يصرخ من ملامحها التي كانت قبلا عند مرضها حزينة :
- اذهب بني رافقتك السلامة ورضى الله عليك 

قبل راسها بخفة وهو يقول مازحا:
- اطعمها ابي ...هيا ابي لا تخجل 

نظر اليه والده شزرا وتحرك رمزي ضاحكا من قلبه ليخرج من الغرفة 
وبعد خروجه ابتسم السيد مصطفى  في وجه زوجته:
- انه ابن بار يا امينة

ابتسمت تأكل من يد زوجها:
- الحمد لله على فضله.... رمزي ابني الحبيب وانا سعيدة لسعادته وايمان افضل زوجة تستحقه ويستحقها فهي كانت بالقرب منه في مرضه ومعي ايضا هنا في المستشفى تلك الفتاة نعمة له من رب العالمين...الحمد لله على فضله

اطعمها مرة اخرى ينظر عبر نظارته البيضاء الطبية:
- اتمنى من الله ان يسعدهما ويرزقهما بالذرية الصالحة ...

قالت بحسرة :
- كنت اريد حضور زفافه طلبت الطبيب ان يأذن لي لكنه رفض 

نظر زوجها اليها بعتاب :
- انت استأصلت ورما يا حبيبتي ...وعانيت لأقل الاسباب من الصداع  و قد يحدث بسهولة ان كانت الموسيقى صادحة عليك ان تأخذي فترة راحتك والحمد لله فقط ان عمليتك مرت على خير  وسلام



بعد خروج رمزي من غرفة والدته
مرر كفيه على وجهه حامدا الله على فضله 
في طريقه الى مخرج المستشفى بين الممرضات وبعض الناس الذي يجلسون في قاعة الانتظار توقف في باب المستشفى  تحت وهج الشمس الذي انعكس على جسده الصلب وبرقت عيناه بجنون 
  رأى فاتنته الجميلة تصعد الدرج وتلقائيا رفعت عيناها اللتان تخترقان صدره كسيفين بسحرهما  الاخاذ  
انتاب ايمان شعور اعنف في كل مرة تنظر اليه هكذا شعور قوي بالحب لا يوصف يجعلها ترفرف في سماءها الخيالية 
عندما وصلت اليه..  توقفت بالقرب منه وبدت صغيرة في حضرة قوته قالت:
- السلام عليكم...اتيت لارى حماتي كيف حالها هذا الصباح ؟

قال رمزي يحرك راسه وشعره الاسود الكث يلمع تحت اشعة الشمس:
- بخير ...اين هي فرح ؟

رفعت عيناها في وهج الشمس اليه فشعر ان عضلاته تشنجت كم هي جميلة 
اشارت تضم شفتيها في ابتسامة  صغيرة :
- هناك ..

التفت ينظر مرغما  وعقد حاجبيه كانت اخته تقف في الجهة الاخرى من الشارع خارجة من متجر للحلويات وكيس ممتلئ في يدها 
ضحك رمزي فسلب قلب ايمان منها وذابت نظرتها في ملامحه دون ان تشعر ما هذا الشوق الذي يخترق اوصالها ويدفعها لكي ترتمي وتغرق في حضنه وبين ذراعيه   
انتابها نفس الرعب الذي بدأ مؤخرا يجثوا على قلبها كساعة رملية تعد لها الوقت الذي يمضي  في ضياع يغرق بها عتمة الاكاذيب 
 اشاح نظرته من اخته التي كانت تنتظر لتقطع الشارع ونظر الى زوجته اذابته ملامحها منع نفسه من ان يختطف من خذيها وشفتيها احلى  القبل وضع يديه في جيبي بنطلونه الرمادي  فشعرت ايمان بالحرمان لما لم يضمها الى قلبه سألها رمزي بنظرة جادة ما امكنه:
- هل قمتي بالتبضع ...؟

ابتسمت برقة  ترفع حاجبا رفيعا بدلال :
- اجل ...انهينا اختيار الاثاث المناسب للجناح الخاص 

وسألها يرمي بالسؤال الذي احرق شفتيه وراءه مغيرا اياه :
- وفستان الزفاف ؟

احمرت وجنتاها وهي تقول محرجة:
- لم اقرر بعد هناك الكثير واغلبهم اثمنتهم تصعق وجدا باهظة 

قال رمزي يثبتها بثقل نظرته الخضراء القاتمة:
- من اخبرك ان تنظري الى الثمن يا ايمان وكأنك تقيمين نفسك ...اعطيتك البطاقة لتشتري بدون ان تحسبي...لا اريد منك ان  تفعلي ذلك مرة اخرى اشتري ولا تنظري الى الثمن مفهوم 

هزت راسها بالموافقة وتزعزعت عزيمتها عندما شاهدت كيف يمكن ان يغضب ويكون غضبه سيئ فسألها بفضول وعيونه تبتسم بمرح:
- الم تجدي شكلا مناسبا؟ 

قالت بابتسامة لطيفة:
- كنت اريد ان اشتري فستانا بسيطا لكن هناك موديلات غريبة ورائعة وانا محجبة 

نظر اليها والى تعبيراتها في الحديث يا الله يارب العالمين كم يمنع يديه من ضمها فقط ضمها وليس اكثر لما قد يكتفي بذلك 
بها هشاشة تسحره تشده وكأنها امرأة في روح طفلة...انه يقاوم شعوره لانه يعرف انه غير قادر على ابعاد يديه عنها وعليه ان يكون حريصا على وضع مسافة بينهما الى يوم الزفاف  والا لا يضمن مشاعره الملتهبة وكل عروقه التي تنتفخ سكرا في قربها وبها
 ابعد عينيه ينظر الى فرح التي صعدت الدرج بأناقة ملابسها تنورة زرقاء بقصة جميلة وعليها ازرار ذهبية وقميص ابيض انيق على حجاب ازرق وحذاء جلدي انيق عالي الياقة  :
- صباح الخير يا اروع اخ في العالم 

اقتربت فرح بابتسامة مشعة بلآلئ اسنانها وضمته بقوة اليها ونظرت اليه :
- كيف حال الماما ؟

مرر يده على ظهرها بحنو مبتسما بجاذبية خنقت قلب ايمان في صدرها :
- الحمد لله بخير ...ماذا أحضرتي معك؟

رفعت فرح الكيس الاخضر :
- *كاندي*....هههههه بعض الحلويات لأمي انها تعشقها

نظر اليها رمزي بعتاب :
- فرح اخذتي اذن الطبيب ؟

نظرت اليه ترفع حاجبيها الاسودين  :
- لما امي تحب الحلوى وستحصل عليها و فوق انف الطبيب... اخي انت تعرفني 

ضمها بحب ونظر الى ايمان فجأة ليجدها تشيح بنظرتها عنهما رفع حاجبا ومال ثغره الرجولي بشبح ابتسامة يراهن بحياته انها تغار ضحك في داخله التفت الى اخته:
- بعد ان تخرجوا من هنا ...مباشرة على متجر الفساتين واحرصي ان تقتنيا شيء اليوم بالاخص فستان العرس 

 اجابت الفتاتان في نفس الوقت:
- حسنا..
- حسنا

تحرك رمزي واضعا يده الدافئة على كتف ايمان ونزل الدرج:
- الى اللقاء اذن... اراكما في المساء 

قالت فرح بصوت مرتفع:
- وعند الغذاء الن تكون ؟

قال ينظر اليها عاقصا حاجبيه العريضين:
- لا لدي عمل كثير علي ان انهيه بالتوفيق 

اشارت اليه بيدها ولكن ايمان رفعت يدها قليلا وانزلتها 
غريب ان يجتاحها العبوس هكذا لمجرد انه لم يضمها على الاقل 
همست بلسان حالها

ان كان حبي لك هكذا فانا ادفن نفسي في تفاصيلك دون ان اشعر 
اطمر كل ما بي فيك واصبحت الهواء الذي استنشقه 
اه كم اختنق في بعادك مهما كنت قريبا ااااه

نظرت اليها فرح وابتسمت بملامح متهللة بمرح:
- يسلب عقلك الى هذه الدرجة ..هل انتي حزينة لانه لم يضمك مثلي ... 

 اجفلت ايمان رافعة حاجبيها تقاطعها :
- كفى يا فرح ...ارجوك

اشارت فرح بمرح الى خديها :
- هههه اكتشفت ذلك انظري كيف تحمرين ههههه

حركت ايمان راسها تنظر الى السقف 
بعد زيارتهم الخاطفة لحماتها ذهبت الفتاتان الى متاجر اخرى 
وهكذا كانتا تختاران ما هو مناسب فقط من فساتين طويلة يمكن ارتداءها مع سترات قصيرة جميلة 
كانت فرح تبحث بين الملابس بافتتان نظرت اليها ايمان واستغلت الوضع في انها غافلة نظرت الى مكان الفساتين القصيرة المغرية للنوم نبض قلبها في صدرها 
واقتربت دون ان تشعر تلمس القطع الحريرية لكنها ابعدت يديها عنها 
انزعاج مصدره الماضي من ليالي عانت فيها الامرين في علاقة اسموها علاقة جسدية عادية وقد كانت مؤلمة لها...لكن مع رمزي اختبرت مشاعر مختلفة رغم تخوفها من القادم الا أن مشاعرها وحنانه ينسيانها الخوف ولكن...
رعب وحزن يتملك قلبها كلما فكرت انها قد تفقده ان اخبرته بالحقيقة 
مهما فكرت انه سيغرق في حبها وقد يسامحها 
الا ان الخيار السلبي يظل ملقيا بثقل ظله عليها تنهدت بحسرة 

فاجأتها فرح تمسك بكتفها فشهقت :
- هاا.. اخفتني 

ضحكت فرح باستمتاع:
- هههههه يا لك من خبيثة يا ايمان لهذا اخفتك ...كنت ساخذك لمكان ارفع من هذا لديهم ملابس نوم جميلة ستعجبك

قالت ايمان تهز في استحياء رأسها مبتعدة عن هناك:
- لا ليس ضروريا 

جرت وراءها فرح تنظر اليها بتعجب:
- كيف ليس ضروريا ...اعرف انه صعب على المرأة لأول مرة ان تختار ذلك لكنك ستفعلينه مجبرة يا اختي فلا اتمنى ان تحرجي مع رمزي ...فهو في النهاية رجل ويجب أن تكوني جميلة....ههههه اتحدث وكان لدي خبرة سنوات ..هيا نتسوق في المتجر الذي اخبرتك عنه وبعدها نذهب لرؤية فساتين الزفاف مرة اخرى 

جرتها فرح من يدها كانت ايمان منزعجة من خليط مشاعرها التي لا تجد لها اسما 
وهكذا كان ذهبتا الى مكان الفساتين القصيرة وساعدتها فرح في اختيار الوان الموضة الزاهية 
ولم تنسى ان تأخذ لها غلالة نوم بيضاء طويلة خاصة بالعروس 
وبعدها توجهتا الى متجر فساتين الزفاف 
ولم تترك ايمان فستان لم تقسه وأخيرا 
وسط تلك الغرفة المليئة بالألوان الفاتحة وتلك العلب الزاهية في كل مكان وقفت امام المرآة في فستان ابيض يحدد خصرها النحيل بأكمام من الدنتيل الطويلة وتنورته واسعة تدور حولها كغيمة بيضاء 
وشعرها منسدل على كتفيها بدلال نظرت اليها فرح برقة 
- تبدين فاتنة 

خرجت تنهيدة ايمان في تحشرج وهي تنظر الى عينيها الفاتحتين وبياض بشرتها الذي اذهلها هي نفسها مع تناقض لون شعرها البني الذي اسدلته خلفها  :
- لكن لديه هذا العيب ...(اشارت ) كتفاه عاريتان تميلان على ذراعي لايمكن ان ارتديه مع الحجاب ابدا 

قالت فرح تنطق بفكرة :
- طبعا لا ...يمكن للخياطة ان تضع على الكتفين قماش من الدانتيل ..اليس كذلك سيدتي 

قالت الخياطة وهي تحوم حول ايمان تعدل للفستان  طياته :
- طبعا انتي جميلة فيه وهو مقاسك المضبوط ايضا ...حسنا بالنسبة للكتفين فكرة جميلة يا انسة ...سنضع على الكتفين قماش الدانتيل المخرم ونزينه باللآلئ سيعطي رونقا للفستان 

ابتسمت ايمان بحرج:
- حسنا موافقة لم يبقى سوى خسمة ايام للعرس هل سيكون جاهزا؟

تكلمت الخياطة بابتسامة مشعة:
- طبعا

تنفست ايمان بعد ان خلعت الفستان سيتم جلبه الى القصر الاندلسي بعد يومين من التعديل وكما طلب منها رمزي لم تنظر الى الفاتورة فقط اعطت صاحبة المتجر البطاقة  التي  خصصها لها رمزي وامسكتها بعد أن اعادتها لها دون ان ترى قيمة الفستان لانها قد تقوم برده للبائعة وليست بحمل ان يغضب منها حبيب قلبها 



بمكــــتب اخر 
وبنفس المديـــنة 


 في قميصه الرمادي المفتوح عند الصدر يظهر اسمرار بشرته وقوة عضلاته المسطحة عند البطن منتفخ الصدر بعنفوان وكتفاه متينتين كان مسترخيا في كرسيه لكن افكاره تتضارب في راسه مرر اصابعه في شعره 
هل هو الحظ العاثر الذي جعل والدتها تمرض لتدخل المستشفى 
فبعدما لم تحضر للموعد الذي ضربه معها ومع ماريا اتصل بفرح ليعلم منها عن حالة امها سارع لكي يظهر حضوره هناك واحضر لها اكبر باقة ورد قد امكنه احضارها 
لابد ان يلعب على كافة الاوتار والا لن يكسبها 

لكنه اراد ان يخرج معها امسك هاتفه النقال وركب رقم اخته
بعد رنين ورنين اجابت ايمان 
 وقفت في  المركز التجاري تمسك الاكياس مستندة على الدرابزين بينما فرح توجهت الى محل احذية في انتظرها:
- اهلا عزيزي كيف احوالك اخي؟

ابتسم ادواردو بجاذبيته وظهرت غمازاته تحت سحري عينيه الخضراء الصافية:
- حسنا بخير عزيزتي ...وانت مع التحضيرات

حركت ايمان راسها بايجاب:
- بخير لولا فرح الان لما استطعت انهاء كل هذه الامور في ظرف قصير تعرف 

فرح اذا هي معها نبض شيء في صدره بعنف وجرت الدماء ساخنة في اوردته :
- اخبريني فرح موجودة بجانبك؟

نظرت ايمان خلفها الى المتجر وصهرتها تجلس على كرسي تقيس احدى الاحذية العالية :
- انها امامي في المتجر هل تريدها لامر؟

تنحنح ادواردو في مكانه لا يحبذ ان يسأله احد عن امور يريدها ان تبقى سرية:
- لا ...سؤال فقط...اخبريني اختي هل انتما فارغتان قد امر على ماريا في المدرسة ونذهب للغذاء معكما ما رأيك 

نظرة ايمان تغيرت بتفكير ودهاء:
- حسنا ليس هناك مشكلة اصلا كنت اريد ان احدثك بشيء ضروري لكنني لم استطع الوصول اليك بكثرة انشغالي ...هل تود ان تكون فرح معنا ..ماذا بصدد اهتمامك بها؟؟

وقف ادواردو متنهدا بتمثيل كاذب  :
- انها فتاة قوية يبدو انها تحب شخصا ما هذا ما يمنعها عن خوض علاقة من اي نوع لكنني لا اخفيك انني معجب بها ...ولا استطيع الانكار لكن ما باليد حيلة

فتحت ايمان فاها وأغلقته  تشد شفتيها تحت عينيها الواسعتين :
- اسفة اخي لكل انسان اسراره ... وانت اخي الحبيب لكن ستظل بعيدا عن عالمها ...واصلا لا اظن ان رمزي سيحبذ علاقتها بك وهي محافظة فثقتهم بها كبيرة لذلك لا يراقبها احد فهي تراقب نفسها بنفسها

اغمض ادواردو عندما مرت تلك اللسعة الحارقة جسده لسعة لذيذة عند ذكرى قبلتها اذابت جوارحه وأشعلت فتيل النار في جوارحه بشكل غريب :
- انت محقة انها محافظة ...وانا وعدتك الا اؤذيها بل ان حدث سأساعدها ان احتاجت الى ذلك وفي اي وقت حسنا ...(نظر الى ساعته) سأذهب الان لماريا وسامر عليكما ما اسم المكان الذي سأجدكما فيه ...حسنا اذن ساخذكم الى احد النوادي تحب ماريا اللعب فيه 

 بعد ان عدل ادواردو قميصه الذي تركه مفتوحا عند صدره قليلا مشط شعره وارتدي سترته الزرقاء الغامقة 
وتوجه خارجا من الشركة يترك هالة مثيرة خلفه ويعلم ان نظرات الموظفات الحالمة عليه تبقى حلما جميلا لكن من يخبرهن انه رجل ماكر 
ومن يخبرهن ان ما ينتظر هذا الرجل يفوق تصوره هو نفسه 
من ينقذه مما يريد ان يغرق نفسه في لذته ولوعته وما سيخنق نفسه به 
الحب عذاب وان تذوقه رجل كادواردو فانه يصبح مجازفة  و كل المخاطر المحظورة فيها مسموحة 

	
الفصل الرابع عشر



	اوقف سيارته امام مدرسة اخته وانتظر لدقائق تتدافع فيها  الفتيات خارج المدرسة 
كانت تخرج اخته الجميلة   بهالتها الانيقة والبريئة ترد الابتسامة لاخيها الذي يبتسم لها 
قالت صديقة ماريا بلهفة:
- عرفينا على اخيك ماريا ..ارجوك

قالت ماريا ترفع راسها كأميرة وحاجبيها بأناقة:
- لا استطيع انه اخي وحدي ...هو لي انا... إلى اللقاء

تركت صديقاتها تتهامسن وهن تنظرن اليها بعد ان جلست ماريا على الكرسي ببذلتها المدرسية الزرقاء الداكنة 
رمت حقيبتها في الخلف وقبلت اخاها على خده مبتسمة 
كان شعرها الاشقر  الذي يتوهج بتموجاته خلف راسها وخصلاته الامامية مجموعة في الخلف ببروش رقيق تبدو جميل وصافية:
- كيف امضيت اليوم عزيزتي؟

همست ماريا مبتسمة لاخيها بحب:
- بخير اخي ...وانت في عملك؟

اجابها ادواردو محركا راسه:
- ضغوط وضغوط العمل ليس سهلا عندما تكبرين سوف تختبرين ذلك

جلست ماريا صامتة لوهلة تتذكر ذكرى قبلات ذلك الرجل تشعر بالخوف ما ان  تفكر بها استدارت الى اخيها وقالت بملامح فضولية:
- لما يقبل الرجل المرأة هنا

نظر ادواردو الى اخته التي اشارت الى عنقها فشعر بالاحراج ومنع عيناه من تعبيرهما المصدوم لكي لا يخيفها تعجب ما الذي جعلها تسال هذا :
- هل تتفرجين على المسلسلات الرومنسية يا صغيرتي 

قالت ماريا نفيا تهز شعرها وراءها :
- ابدا لم ارى اي مسلسل امي تمنعني من ذلك  ... لكنني اتسائل فقط

نظر اليها يفسر ملامحها الجامدة وهي تمر على الصور بعيونها الرمادية خلف الزجاج:
- ماريا ...تلك الامور تكون بين الكبار فقط ...ممنوعة عند الصغار هل هذا مفهوم 

نظرت اليه ماريا وفهمت التحذير لكنها ارادت ان تفهم اكثر رفعت حاجبيها:
- لكن لما يفعل ذلك ؟

نظر اليها ادواردو والتوجس يملأ كيانه وحاجبيه معقودان بصرامة :
- من الذي يفعل ماذا يا ماريا؟

ابتلعت ماريا رقيها وهزت راسها:
- لا احد ..انا فقط اسال 

اراد ان يفهم منها فهي صغيرة على هذه الاسئلة والمواضيع لربما لانها ستبلغ الثالثة عشرة بعد شهر واسبوع اي الاول من ماي لكن هذا خطير بالنسبة لسنها :
- كيف اشرح لك صغيرتي..تلك الامور لا يجوز ان يراها او يعرفها الصغار مثلك ...بعد مدة طبعا ...حسنا 

تسائل بحرج كيف سيشرح لها مرر يده على خصلات شعره خلف عنقه:
- ان الرجل يفعل ذلك للمرأة التي يحب ..وبعد ذلك ينتج الاطفال ستدرسين ذلك بعد سنتين يا حبيبتي لدى لا تستعجلي 

قالت للتأكد وهي تشعر بالسوء:
- اذن هذا يفعله الكبار مع الكبار فقط ولايجوز لنا نحن الصغار هذا ما عنيته

كز على اسنانه وهو يشعر بسوء ما في الموضوع :
- اجل فقط الكبار الصغار يمنع عنهم معرفة هذه الاشياء منعا باتا لانه سيء بالنسبة لهم هو مسموح للكبار لانهم ناضجون وبذلك يحدث الزواج والاطفال

شعر بالاحراج ولكن طغى شعور الشك عليه فسألها ينظر اليها مقتربا من المكان الذي سيلتقي فيه فرح وايمان واخذ يرصف السيارة قرب  المركز التجاري الكبير والراقي  :
- من طلب منك السؤال يا ماريا ؟ 

نظرت اليه بخوف:
- انا ..انا...انها صديقتي اجل ...هي من سألتني لأسال لها 

قال ادواردو بغضب مكبوت :
- حسنا ماريا ابتعدي عن هذه الصديقة ارجوك ابتعدي عن رفقاء السوء مفهوم كلامي 

هزت راسها ببطء نظر ادواردوا الى المكان عندها فقط رأى ايمان تقترب من السيارة الرمادية والاكياس في يدها خرج من السيارة ليساعدها وقبل وجنتيها:
- كيف حالك اختي ؟

ابتسمت بفرح :
- بخير اشعر بالسعادة لتواجدكما ..

قفزت ماريا خارجة من السيارة تضم اختها بقوة:
- اشتقت اليك ايمان...انا حزينة لانك نسيتني 

قالت ايمان بحزن:
- لا لم انسكي يا عمري انتي ...كنت احضر لمستلزمات الزفاف سأعوض عنك سوف نخرج معا غذا لشراء فستان رائع لك 

هزت ماريا راسها بقوة وسعادة:
- انا سأكون جدااا سعيدة اختي اشكرك 

قالت ايمان تؤنبها:
- لا تشكريني فانا اختك ويمكنك ان تطلبي مني ما تشائين ...تعالي لنصعد  الى الخلف واحكي لي كل ما تريدين 

بعد ان دخلت الفتاتان السيارة الرمادية الفاخرة في الخلف اقتربت فرح بحسرة يا للحظ وهي ترى ايمان وفرح تدخلان الخلف ليبقى لها المكان قرب السائق ادواردو
اقتربت تنظر الى ادواردو الذي وقف يفتح صندوق السيارة الخلفي لكنه تجمد شيء ما عبر كيانه شيء مبهم اضعف حيلته وهو يراها اميرة 
اقل كلمة قد تصفها نحيلة كعارضة وفاتنة الملامح والخجل يزيدها بهاء لكن شيء اخر تلوى فيه غيرة ذبحته وهو يتذكر كلامها انها تحب شخصا اخر اظلمت عيناه بشكل خطير 
ما هذا نوع من المرارة التي لم يتذوقها قبلا عبرت حلقه وصدره  بحرقة 

اقترب ادواردو يحافظ على المسافة بينهما رغم انه يكاد يقتله ذلك 
 يعرف انها تكره ان ينظر اليها رجل بقوة هو لا يقدر ان يمنع نفسه فبشرتها صافية كالاطفال لكنه ابعد نظرته الى الاكياس  يتمنى ان يعرف ما الذي فيها غير عادي يراه  فيها ولم يره في الاخريات :
- كيف حالك يا انسة فرح؟

نظرت اليه واخفضت نظرها:
- بخير 

قال بسرعة يمد يديه للأكياس ولمس اصابعها عن غير عمد :
- دعيني اخذها عنك 

ابتسمت برقة وخجل وتركت له الاكياس وذهبت تتركه خلفها ساهما بشكل مفتون بمشاعر تنشيه عن غير انذار رفع حاجبيه ووضع الاكياس في الصندوق ليغلقه ويتحرك برشاقة الى المقود لن يقول انه تعيس الحظ فهاهو الان يراها وهي قريبة منه يعبق بخياشيمه نسيمها الخفيف 
سالته ايمان التي كانت تضم كتفي ماريا اليها تمرر يدها على شعرها بامومة :
- الى اين تاخذنا يا ادواردو؟

ابتسم ينطلق بخفة سيارته:
- الى احد النوادي الذي تحبه ماريا كثيرا لكثرة ما يحتوي من انشطة مميزة 

تبادلت الفتيات مع الصغيرة ابتسامة اظهرت خجل ماريا من كلام اخيها 
وجدته فرح اقل وقاحة واكثر نبلا في اخلاقه تغير جذري شعرت بانها فخورة بنفسها لانها تستطيع ان تروض شخصا ان حاول ان يتطفل على حدودها 
وشكرت الله ان تلك القبلة لم تشكل عائقا في حياتها 
لكنه بدى طيبا ومبتسما وليست تلك الابتسامة السمجة التي تظهر ان خلف راسه هناك اشياء لاتقوى على تخيلها 
انه مختلف وهذا اراحها وابعد عنها التوتر قالت بلطف تنظر اليه :
- امي تطلب مني ان اشكرك على الورود التي ترسلها الى غرفتها

نظر اليها نظرة خاطفة واعاد نظره الى القيادة:
- ليس هناك ما تشكرني عليه انها سيدة جميلة ومفعمة بالحياة مثل امي وشعرت بالسعادة لانها بخير هل هي في تحسن

قالت فرح بسعادة وراحة:
- الحمد لله ...انها بخير وتتحسن لان العملية كانت ناجحة 

في المقعد الخلفي نظرت ايمان بحب غريب لاختها بشوق امومي غريب قبلت جبينها وسالتها:
- والدتك لا توبخك لخروجك معنا 

قالت ماريا بين شفتيها الرقيقتين:
- لا لانها تعرف انني مع اخي ...لهذا لا يمكنها ان ترفض 

سالتها ايمان تنظر الى ملامحها الشاحبة وعيونها الرمادية الحادة:
- وهل تملكين هاتفا ؟

هزت ماريا راسها نفيا:
- لا ليس لدي 

- اذن لابد لك من واحد يجب ان احدثك دوما واعرف اخر اخبارك اختي هل هاتف البيت يمكنك استعماله؟
-هزت ماريا راسها بقوة:
- لا ممنوع علي ان استعمله ..في احد الايام اخذته واتصلت بصديقتي وافتعلت امي مشكلة كبيرة   فمنعته عني 

حركت ايمان راسها بعتاب:
-  حسنا غذا بعد ان نذهب لشراء فستان جميل لك ...سأشتري لك هاتفا نقالا لكن عديني انك لن تستخدميه الا اذا اردت ان احدثك او اخوك او فرح حسنا 

هزت ماريا رأسها بفرح وضمت اختها بقوة مغمضة الاعين 
وضمتها الاخرى بقوة كذلك رائحتها الطفولية احيت في قلب ايمان شوقا غريبا اموميا وتذكرت الحادث الذي افقدها طفلها فالتمتعت عيناها بدموع منعتها بقوة لن تتخاذل للماضي بل ستجابهه بقوة 

بعد ان اوقف ادواردو السيارة امام باب النادي قفزت ماريا بسعادة وهي تقول :
- هيا بنا ...

خرجت فرح مبتسمة من حماسة الصغيرة وهي تحبها فعلا لكنها كانت تغفل نظرة الرجل بجانبها نظرة مليئة بالشوق والاحتراق 
صدق من قال هناك اناس تهتم لنا في اوقات لا نشعر بذلك
نظر اليها ادواردو بشوق الى كل تفاصيلها كانت جميلة في قميصها الابيض الذي ينساب على حناياها وذراعيها ويديها التي تمنى ان يشبك اصابعه بها بالم انه شعور اغرب بأضعاف من مجرد رغبة 
بعد ان ذهبت تتبع ماريا التي سبقتهم بمرح أخيرا اطلق انفاسه التي اكتشف انها حبيسة صدره خرجت ايمان من السيارة  وخرج ادواردو كذلك مثقلا بعاطفة تلك الفرح 
 ضغط على مفتاح السيارة الالكتروني والتف على السيارة لاخته التي انتظرته مد لها ذراعه وقالت ايمان :
- اريد ان اعترف لك بامر..

نظر اليها باهتمام عميق:
- ماذا؟

ابتلعت ريقها المرير:
- ستعرف لكن بعد ان نجلس لوحدنا 

عقد حاجبيه وهز راسه :
- حسنا يا عزيزتي 




امام القصر الاندلسي 



توقفت سيارة رمزي 

وخرج منها ازال نظارته السوداء ليزج بها في جيب بنطلونه الرمادي 
لقد اضطر للعودة الى البيت لان هناك اوراق مهمة تركها هنا 
واتجه آخذا طريقه في الرواق الطويل الى مكتبه بعد ان دخله اقترب منه ليبحث عما اتى يبحث وعند بحثه رأى دعوة مطوية بشكل انيق وعليها رباط احمر قان 
تخلى عن بحثه وامسكها بين يديه ليفتحها 
اجل ...اجل انها دعوة لحضور زفاف  اخوات  احمد   
قرأ الدعوة بسرعة لكنه لا يمكنه الذهاب الان الى قرطبة فلديه اعمال كثيرة عليه ان يقوم بها ليخفف من عبئ والده 
امسك هاتفه النقال ليتصل بالرياض في قرطبة ومرر يده بين خصلاته السوداء الكثيفة :
- الو...

جاءه صوت رجل خلف الخط قال رمزي سائلا بمزح :
- نحن من قسم الشرطة ...ونخبرك انه سيتم القبض عليك بسبب كثرة التهم الموجهة اليك

وضع فهد يده على طاقيته  البيضاء الصوفية باسما وعيونه العسلية الحادة تنظر الى الاثاث حوله:
- لكن بالله عليكم اين انتم لا اراكم ..حسنا اخبرني ماهي تهمي؟

ابتسم رمزي متكأ على المكتب:
- قلة اهتمامك الشخصي بأفراد عائلتك ايها الخسيس

ضحك فهد ملئ شدقيه وسعل ليقول موضحا صوته :
- حسنا يا رمزي كيف احوالك يا اخي اشتقنا لك هنا يا رجل ...او لأنك تزوجت بدأت تنسانا

ابتسم رمزي رافعا حاجبيه:
- يا رجل ....من منا ينسى الاخر فعلا الست انت ....حسنا لنعترف الدنيا تاخذنا بدون هوادة لا نستطيع الا ان نجاريها 

اجابه فهد وهو ينظر الى الوافدة للصالة من الباب المقوس تحمل احدى القطط في يديها وتركتها تذهب مهتمة بمن يتصل كانت اخته نورة:
- حسنا لا عليك انا افهمك وصراحة اعرف انني مقصر معكم كثيرا كيف حال خالتي امينة ؟

اشارت نورة بحماس لاخيها بان المتصل هو رمزي فحرك راسه ببرود اجاب رمزي :
- لقد اجرينا لها العملية وهي الان بالف خير ...

صدم فهد مما قاله رمزي بشدة:
- ماذا قامت بالعملية لما لم يخبرنا احد هل تمزح؟

قال رمزي ممتعضا من الوضع:
- لم نركز على الموضوع حدث كل شيء بسرعة وهي الان بخير لا تقلق ...انا اتصلت بسبب الدعوة لن نستطيع الحضور غذا ...لكن اتسائل لما الدعوة متأخرة هكذا

قال فهد بعصبية حاول اخفاءها:
- لست ادري لابد لان احدى الفتاتان عجل زوجها الزواج ...وهكذا فعلت الاخرى سيكون العرس مزدوجا ولكن الدعوة ارسلت قبل يومين

هز رمزي راسه :
- لابد انها وصلت متأخرة او اني لم امر على مكتبي هنا في البيت لدى لم ارها على اي ..طمئن خالتي سميرة وخالتي رجاء... ان امي بخير اخبرهم الا يقلقوا ولايوجد اي مشكلة نحن لن نحضر بسبب انني احضر ايضا لعرسي الذي سيقام الاسبوع المقبل ولا استطيع ترك امي وهي تحتاج للرعاية حاليا 

حرك فهد رأسه بالإيجاب:
- اجل ...سأخبرهما المهم اننا سنحضر لعرسك وسنزورها في نفس الوقت لقد وصلتنا الدعوة لابد سنأتي

طلبت نورة من فهد ان يعطيها الهاتف لتكلم رمزي لكن فهد كان قاسيا ينظر اليها بشدة خلف جفنيه المنسدلتين بغضب من حركاتها الصبيانية :
- حسنا يا رمزي ابلغ خالتي تحياتي واني ادعوا لها بالشفاء

قال رمزي مبتسما :
- مبلغ يا صديقي وانا سعيد انكم ستحضرون اتمنى ذلك ...السلام عليكم

 رد فهد يبعد السماعة عن يد اخته الكبرى:
- وعليكم السلام

 وضع الهاتف في مكانه ونظر الى اخته بصرامة يمسك ذراعها يلويها بقوة المتها:
- هل انت مجنونة ام ما بالك لما انت هكذا متلهفة للكلام مع الرجل وهو متزوج ...نورة لا تجربي صبري اقسم ان اقسمك نصفين 

قالت نورة تجابه نظرته العسلية بخصلاته السوداء التي تتملص من تحت القبعة الصوفية البيضاء:
- لن تخيفني انا اختك الكبرى يا فهد ويجب عليك احترامي ..ان علم ابي ...اي

زاد ضغطه عليها ونفضها بقوة المتها :
- اذا اردت ان اضربك يا نورة على هذا فلن يمنعني احد

قالت تغيظه بقوة:
- انظر الى نفسك انت من تتكلم الم اتستر عليك قبل يومين عندما عدت سكرانا 

عندما دخلت السيدة رجاء بلباسها المتكون من بلوزة فضفاضة وسروال كلاسيكي اسود وشعرها القصير المصبوغ بالأشقر صدمتها كلمات نورة وجمدتها  فصرخت وهي السيدة ذات النبل والأخلاق الحميدة الطيبة بين اهلها نظرت بألم وغضب الى ابنها فهد:
- هل ما قالته نورة صحيح ...هل شربت الحرام ...هل ذقت طعم الخمر يا فهد انا من ربيتك و..

قاطعها فهد عاقدا حاجبيه بقسوة متجاهلا اياها:
- لقد اتصل رمزي لن يحضر العرس هو وأسرته خالتي امينة ادخلت المستشفى وقاموا بإجراء العملية لها انها بخير 

 نظر  فهد الى شقيقته بقسوة :
- حسابي معك ليس الان

وبرشاقة خرج من الصالة في سروال الجينز الازرق وجاكيته السوداء التي تغطي كتفيه القويتين 
متجاهلا امه رمى الخبر اليها لكي يدمغ به خبر شربه للشراب كانت امه تقف مذهولة فصرخت به وهي تنظر اليه يعبر الساحة الواسعة في الرياض ويتجاوز نافورة المياه :
- فهد...فهد ...تعال الى هنا ...ياربي اشعر ان كبدي ستقتلع من مكانها ....اه

امسكتها ابنتها نورة من ذراعها وأجلستها:
- اجلسي امي ..هل انادي السعدية لتحضر لك شيء تشربينه 

قالت امها تهز رأسها:
- لا ...نادي خالتك سميرة اريد ان احدثها عن اختنا امينة  يا ابنتي لابد ان نتصل بها ونطمئن عن حالها 

بعد ان وصلت سميرة الى الصالة حيث تجلس فيها السيدة رجاء والدة فهد ساهمة في افكارها جلست في عباءتها وحجابها لتقول بلهفة :
- مابها امينة يا رجاء اخبريني عنها ؟

قالت رجاء لاختها سميرة تمسك يدها :
- ارسلت في طلبك لكي نتصل بها ونطمئن عن حالتها لقد اجرو لها العملية 

اومأت سميرة براسها وقد كانت مذهولة هي الاخرى ..ونظرت الى اختها التي تتصل على هاتف امينة اجابت هذه الاخيرة على هاتفها النقال وهي المستشفى تنظر الى زوجها الذي جلس على كنبة يتصفح الجريدة:
- السلام عليكم ..

قالت رجاء بصوتها الملهوف:
- اختي الحبيبة...كيف حالك انا رجاء يا قلبي 

شعرت امينة بالحنين لاخواتها في قرطبة وهي هنا في روما وشعرت بالوحشة لبعادهما والشوق لرؤيتهما:
- اهلا يا اختي كيف حالك ؟

قالت رجاء تمسك يد سميرة :
- انا الحمد لله انتي كيف حالك اتصل رمزي واخبر ابني انك اجريتي العملية لما لم تتصلوا بنا لنسافر اليك...وكيف قدموا وقت العملية عن الوقت الذي حدد فيه

شرحت السيدة امينة ماحدث معها لاختها على الهاتف وتنهدت رجاء بحسرة :
- كنت اريد ان تحضري عرس بنات اختنا سميرة يا امينة لكن للأسف لم يحدث نصيب لذلك

قالت امينة متحسرة :
- الحمد لله على كل حال ...انا لن اتمكن حتى من حضور عرس ابني رمزي يا رجاء 

اجابت رجاء تعض على شفتها السفلى :
- ليس مهما المهم انت ان تكوني بخير يا عزيزتي وسعدت ان امورك على ما يرام

ابتسمت السيدة امينة بتعب:
- وعاد بصري كما كان الحمد لله ان الورم لم يتلف اعصابي البصرية 

ضحكت رجاء بسعادة:
- الحمد لله ..خذي سميرة تريد محادثتك ...

امسكت سميرة المحجبة بملامحها الطيبة والدموع تطفر من عينيها:
- امينة...اختي العزيزة كيف حالك؟

قالت امينة :
- بخير الحمد لله كل شيء على ما يرام تخلص الطبيب بتمكنه من الورم وايضا ارجع لي بصري الحمد لله انا سعيدة

شخرت السيدة سميرة بانفها تمنع دموعها:
- كنت اتمنى ان تحضري عرس بناتي سيقام غذا ...لو لم يكن غذا لسافرت اليك انا ورجاء لنزورك

قالت امينة بحب:
- لا عليكما مني اتمنى ان تمر الامور على خير ....وأيضا لابد ستأتيان لعرس ابني رمزي فهو يحبكما كثيرا ...سأرتاح اذا كنتما تشرفان على العرس بينما انا هنا طريحة السرير 

طمأنتها سميرة بحب:
- لا تقلقي سوف نأتي اليك ونهتم بالإشراف يا حبيبتي ونكون في مكانتك وأكثر لا تشغلي بالا المهم حافظي على صحتك وكلي جيدا ولا تهملي الدواء 

مدت سميرة الهاتفة متنهدة لأختها قالت رجاء لأمينة:
- امينة عليك ان تأتي بعد خروجك من المستشفى الى قرطبة لكي  تأخذي  فترة نقاهة الرياض واسع واعلم انك تحبينه فأنت وريثة له ايضا مثلنا 

تنهدت امينة بحشرجة وخفوت:
- اجل لكن تعرفين زوجي وشركته هنا وأبنائي هذا ما يمنعني وزيدي عن ذلك المرض لكنها فكرة رائعة سآخذ اذن زوجي وان وافق سأحضر الى هناك الى قرطبة فلي وحشة كبيرة للرياض اتذكر فيه طفولتي ووالدي ووالدتي 

قوت رجاء قلبها فالمصائب هي من جعلتها صلبة رغم طيبوبتها:
- حسنا وهنا سنكون سعيدات بتواجدك بالأخص ان الفتاتان ابنتا سميرة ستذهبان لبيوت ازواجهما ويصبح الرياض تقريبا خاليا سوى مني وابنآي  وسميرة وابنها احمد  الذي نراه قليلا كما تعرفين وازواجنا ...سنسعد بتواجدك


فــــي
رومـــــــا 
بنفس النــــادي 



بعد ان وضع فنجان القهوة على الطاولة حيث يجلسان نظر الى  ملعب التنس الذي تتبارى فيه كل من ماريا وفرح التي تسلب  لبه  بضحكتها وروعة حركاتها 
نظر الى ايمان التي ضمت يديها الى صدرها تنتظر رده وقالت :
- وبخني ...قل انني مجنونة ...اخبرني بحقيقتي التي لا اعرفها في نفسي

اعتصر قلبه في صدره بدموعها التي تمنعها 
فما حكته له عن خطة لادان فيها لم يعرف ما يقول لكنه لم يصدم كثيرا فمن شيمهم المكر والخداع وهكذا فعلت لادان بأختها ايمان 
تنهد ووضع ذراعيه على الطاولة تحت المظلة الشمسية يشبك اصابعه الطويلة ونظر اليها بعيونه الخضراء الصافية يجعل بؤبؤهما الأسود نظرته نفاذة   :
- ايمان ...لادان كانت انانية وماكرة ..انها اختي اجل لكن ما فعلته و اورطتك فيه شيء خبيث ...تعلم وضعك جيدا وما حدث معك ...لكنها رغم ذلك اورطتك في وصية وهمية وانتي لوفائك لها نفذتها ...كنتي مترددة في البداية لكنك اصبحتي انانية وماكرة مثلها يا ايمان...اسف لكن هذه هي الحقيقة ...انت تحبينه وترفضين التخلي عنه ووجدت الوصية حجة رغم انك لم تكوني مقتنعة بها لكنها كانت غطاء لمكرك وحصولك على مناك الان ...لكن لتكوني على علم اي رجل يتعرض للخداع يكون صعبا ان يثق بمن يحب مرة اخرى ...قد تعانين الامرين معه وقد لا يغفر لك ...

شعرت بنصل سيف حاد يخمد في قلبها ويتلوى داخلها بحدة 
كانت عيون ايمان واسعة في وجهها وشفافة بدموعها ملتهبة بالالم التي ابت النزول رفعت ذقنها :
- لا يمكن ان اكون كما تقول ...انا فقط احببته...واردته لي ...اردت ان ابقى تحت جناحي حبه لي ...لا استطيع ان اتركه لاني لا اقوى على ذلك ...اشعر انني سأموت ان فعلت
صدمت في نفسها بقوة تكمل بهمس:
- اذن... لاني هكذا... اكون  امراة انانية وماكرة 

حرك راسه بنفي ومرر يده في خصلاته السوداء :
- ليس الحب انانية يا ايمان ...لكن انانيتك تكمن في انك اخفيت عنه كل الصراحة قبل زواجكما وهنا تكون الانانية لو تركته يقرر عن نفسه هل يرضى بك كما انتي او لا لكنت الان مرتاحة الضمير ...لكن لا تصدمي في نفسك يا ايمان...لقد ورثنا صفة المكر عن ابينا ...لا نقدر على ذلك شيء 

تساءلت بعدم فهم:
- لكن كيف ...لماذا؟

اجابها وقد اراح كتفيه على الكرسي ينظر الى فرح المرحة مع اخته :
- نحن لدينا نيات طيبة ثقي بي ...لكن عيبنا في هذه الصفة المكر والخداع لكي نصل الى مرادنا ...واخبرك بهذا لتعرفي لان والدنا كان ماهرا هكذا تماما...يقدم مصالحه على مصالح الغير ...لربما هو عيب في صالحنا وصالح من نحب ..او انها صفة في استطاعتها تدميرنا ان لم نصغها جيدا وبالطريقة الصحيحة ...هل ترين ماريا الصغيرة ؟

نظرت ايمان الى اختها التي تستعد لضرب الكرة الى الجهة الاخرى:
- ما بها ماريا؟

ابتسم برقة:
- ستصبح مثلنا يوما ما ...انها تقطر عنفوانا وصلبة يمكنها التحمل ...طيبة وخجولة ...لكني متأكد انها ستكون مكارة كثيرا عندما تكبر فبنيتها الفيزيائية توحي بذلك

صدمت ايمان في اخيها انه يعرف الكثير كتمت شهقة واسندت كوعيها للمائدة تغطي وجهها بين راحيتها والالم ينخر في صدرها وتساقطت دموعها على غطاء المائدة الاحمر 
نظر اليها ادواردو وامسك يديها يقربهما منه ليقبلهما بحنان 
- ارجوك لا تبكي ...لكنك تورطت الان ويبقى لديك سلاح واحد هي هذه الصفة لن تقاوميها يا ايمان وانا اشعر بذلك لانها تجري في دماءنا 

نظر الى فرح وبثقة ونظرة  محمومة  :
- كما لن افعل ذلك ايضا 

شخرت بأنفها تأخذ من يده المنديل الورقي الذي اعطاه اليها لتمسح عينيها وكانت ملامحها باردة بشدة وشردت نظرتها الخضراء في العدم 
قال لها بحب :
- هيا اذهبي والعبي التنس مع ماريا فهي نشيطة وافرغي راسك من الافكار الان لانها لن تجديك نفعا 

نظرت اليه بحب ولاتزال مصدومة من كلام اخيها رغم انها تعرفه في قرارة نفسها الا انها ما أن واجهته حتى لوع قلبها.. نهضت مقتربة من 
فرح وصفقت بيدها:
- يا فرح ..هل غلبتك؟ 

ضحكت فرح تعطيها المضرب:
	- جربي حظك اذن ....اقسم انك لن تجاريها 

اخذت ايمان المضرب وهي تنظر بقوة لاختها :
- هيا ماريا ارمي ولنرى من منا ستفوز هذه الجولة 

ضحكت ماريا ونظرة التحد في عينيها:
- سافعل انا طبعا هههه

اقتربت فرح من المائدة التي يجلس عليها ادواردو ابعد نظرته من جسدها الذي يدرك انه دافئ فيزيد من دفئ جوارحه ونظر الى اختيه مبتلعا ريقه بصعوبة يحاول لجم جماح افكاره
قالت فرح بسرور:
- انها نشيطة حقا ...اين تعلمت؟

قال ادواردو ينظر الى ملامحها بخفة ويبعد تركيزه عنها:
- في احد النوادي الرياضية هي تتدرب على العديد من الرياضات هوايتها لتبقى رشيقة كما تريد والدتها 

 التفتت فرح تنظر اليها فاستغل الفرصة لتفصيل ملامحها المغرية ومنظر شفتيها الهوس الغريب الذي يتملكه نحوهما قوي وسحنتها الدافئة كالاطفال وعيناها الخضراء القاتمتان مغرية ويتمنى لو كانت علاقتهما غير مستحيلة بالنسبة لها لكانت يستمتع بقربها ولو لتجلس بجانبه ويضم كتفيها الى صدره 
تنفس بعمق ووضع يديه على المائدة:
- ساخبرك بامر...انا لم اقوى على اخبار ايمان بان حالة والدنا تسوء اكثر فقد شل نصفه الاخر وهو يواجه خطر الموت في اي وقت 

نظرت اليه فرح بجزع وعطف:
- اسفة ...اسفة حقا...لا اعرف ما اقول...انا اشعر بك كنا نعاني خوف فقدان امنا قبل العملية 

قال ادواردو يشدد على كلماته ناظرا اليها بإمعان وعيونه الخضراء الصافية تسبر اعماقها لكنها ركزت على كلامه:
- لكننا سنفقده فليس لديه امل للنجاة ...اردت ان اخبرهما لكنني لم اقوى على فعل ذلك ...لم ارد ان اثقل كاهل ايمان وهي ستتزوج ولا اخبار ماريا التي تلح علي لرؤيته لكنني اتحجج لها بكل الحجج

نظرت فرح للأختين والى ماريا التي يتطاير شعرها الاشقر المبيض تحت اشعة الشمس الساطعة مما يلفها بهالة غريبة :
- لا...لا تفعل الان  على الاقل... لست ادري كيف ستتقبل خبرا كهذا كل منهما ...قد يتعب نفسيتهما وبالأخص ايمان وزواجها في نهاية الاسبوع

هز راسه بالايجاب يا لحنانها ولطفها هو فعلا لم يقوى ان يخبر اختاه بمشكلة والده وطلب من ارسولا والدة ماريا الا تخبر ماريا فليده في هذه الفترة امتحاناتها عليها الا ترسب فيها 
نظر الى فرح بتوق فتغلب عليه 
صعب عليه ان يكون كجنتلمان حقيقي ذي نبل اخلاق وتصرفات متمدنة في حضورها وهي بهذه الرقي والنعومة كل الافكار تنصهر في جسده باسمها وكيف له ان يتحمل قربها دون الاقتراب منها اكثر لكنه سيتعود الى ان يتغير الوضع
 وسالها بفضول وتنفسه يختل في صدره:
- كيف حال الشخص الذي تحبين ؟

نظرت اليه وقد احمر خداها بقوة واشتعل الغضب في  عينيها:
- انا لا اناقش خصوصياتي يا سيد ادواردو مع اي كان ..اسفة 

يا لهذه النظرة المتعجرفة كيف له ان يذيبها لكي تلين قليلا 
ومن هذا الذي تمكن ان يجعل قلبها يدق له 
تلوى شيء من الالم في صدره وزاد شوقه لها بحدة وغضبه ايضا تضاعف وغيرة اشتعلت في كيانه نظر اليها بنظرة محمومة مثقلة بسكر مشاعره وهي تشيح نظرها عنه 
وقف بعصبية يحاول ان يستنشق الهواء ليهدئ اعصابه المشتعلة هكذا  نظر الى اختيه مبتعدا عنها 

نظرت اليه فرح وضمت شفتيها بتعاطف لابد انه يفكر بأختيه وبمصير ابيه المسكين 
ابتسمت لنفسها هي من كانت تكرهه بشدة بسبب ما فعله وبسبب تحرره الان تتعاطف معه سبحان مبدل الاحوال 
لكن لو لم يبرهن عن تغيره لما سامحته هي تعرف نفسها جيدا ليست طيعة ولا سهلة ...رغم ان سؤاله اغضبها 

صفق ادواردو بيديه وأشار الى اختيه بالاقتراب منه:
- علينا الذهاب فماريا لديها مدرسة في المساء الوقت يمر بسرعة 

قالت فرح تضع حقيبة يدها على كتفها مبتسمة لماريا التي اقتربت منها:
- هل ربحتها؟

هزت ماريا راسها باعتدال وابتسامة رقيقة على شفتيها الرقيقتين:
- اجل تغلبت عليها ايضا انا بارعة اليس كذلك اخي؟

اومئ بالإيجاب وطلب منها:
- اذهبي وغيري ثيابك هيا

قالت ايمان وهي تلهث:
- انها نشيطة فعلا يا فرح 

ابتسمت فرح برقة تميل راسها:
- الم اقل لك 

نظر اليها وخطف شكل ابتسامتها شيء من صدره لا يعرف ما يسميه فالتفت بسرعة لكي لاتدرك افكاره قال باعتذار:
- ساجري مكالمة انتظرا ماريا وبعد حضورها اتعبوني الى السيارة حسنا 

بعد ان ابتعد ادواردو واجرى اتصاله المهم جلس في  مقعد سيارته ينتظر خروجهم من النادي وكانت ماريا سعيدة بإمساك يدي كل من الفتاتين 
دخلت الاختان ايمان وماريا الى الخلف وجلست فرح بالقرب منه 
ما الذي يحدث معه يريدها بشدة وايضا يشعر بانه يريد ايضا ان يحميها من اي سوء قد يترصدها لكنه وبطبعه الماكر ينسى انه عليه حمايتها من نفسه اولا واخيرا...تقتله الغيرة والحيرة ويتمنى ان يرى وجه هذا الرجل الذي تهتم به لكي ..لكي ماذا؟؟؟ لا يعرف معها هناك اشياء مبهمة يكتشفها كلما اقترب منها
لكن لما الاحساس بالمرارة من عدم اهتمامها به ليس هو الرجل المناسب ليشعر بشعور كهذا فهو رجل المهمات المستحيلة والصعبة ولا وجود للمشاعر في قاموسه 
لكن هذه المرة المشاعر تجتاح اسواره العالية وتفقده صوابه

بعد ان نزلت ماريا بالقرب من مدرستها وودعتهم بقبلة عبر الهواء ذهبت تجري الى داخل المدرسة  كباقي البنات
بعد ان قاد السيارة في صمت مطبق اوصلهم بالقرب من القصر الاندلسي 
  خرجت كل من ايمان وفرح وقفت فرح فوق الرصيف تنتظر ايمان التي اقتربت من ادواردو لتأخذ منه الاكياس وحمل هو البقية 
عندما وفجأة مر شاب كالبرق بالقرب من فرح ليسرق حقيبة يدها الزرقاء القاتمة واختل توازنها لتسقط صارخة على ركبتيها 




الفصل الخامس عشر 





بعد ان نزلت ماريا بالقرب من مدرستها وودعتهم بقبلة عبر الهواء ذهبت تجري الى داخل المدرسة  كباقي البنات
بعد ان قاد السيارة في صمت مطبق اوصلهم بالقرب من القصر الاندلسي 
  خرجت كل من ايمان وفرح وقفت هذه الاخيرة  فوق الرصيف تنتظر ايمان التي اقتربت من ادواردو لتأخذ منه الاكياس وحمل هو البقية 
عندما وفجأة مر شاب كالبرق بالقرب من فرح ليسرق حقيبة يدها الزرقاء القاتمة واختل توازنها لتسقط صارخة على ركبتيها 

بسرعة بديهة وبرشاقته التي اكتسبها من فنون الكاراتيه
تبع ذلك السارق ذي الملابس البالية بسرعة قصوى وما ان وصل اليه حتى جره من سترته عند رقبته فتوقفا معا بقوة كادت ان تفقد السارق توازنه لكنه استدار بخفة ليخرج من قبضة ادوراردو تاركا الجاكيت بين يديه رمى ادواردو الجاكيت وقال بأنفاس ثائرة وعيون حاقدة مصرة على شر :
- اترك الحقيبة والا لقنتك درسا لن تنساه

نظر اليه الرجل بشراسة قائلا يجذب سكينا  سوداء لم يعرف ادواردو من اين  ما ان فتحها حتى لمع معدنها  بقوة مع الشمس:
- والان هل انت مصر؟

ازال ادواردو سترته الزرقاء يرميها ارضا ناظرا بأعين حادة للسكين بين اصابع الرجل بتركيز  وقام بثني كمي قميصه واستعد في حذر من الرجل امامه... سمع بحدة سمعه صوت وقع اقدام الفتاتين خلفه على مسافة بعيدة قليلا منه التفت بسرعة ليصرخ بقوة:
- اذهبا من هنا

صرخت ايمان في تلك اللحظة بذعر عندما رأت السارق يضرب يد ادواردو بالسكين فنزف جرحه مخلفا قطرات دم حارة على الارض قام ادواردو بلفة سريعة في الهواء اصابت قدمه التي طوحت فك السارق واطاحت به ارضا بقسوة فاقترب منه ادواردو اخذ الحقيبة وانفاسه ثائرة في زفير وشهيق مخيف:
- انت محظوظ لو كانت يدي سليمة لأوسعتك ضربا 

قام السارق بالنهوض على غفلة اخذ في الجري بكل قوته وفي قفزات هنا وهناك الى ان اختفى عن الانظار كان سيتبعه ادواردو لكن صوت فرح باغتته :
-ادوااردو... دعه ارجوك...

نظر الى ملامحها الرقيقة  يبدو عليها التوتر والخوف ولونها الشاحب خطف قلبه لكنه بقي بدون تعبير اقترب منها وكانت اخته تقترب منه بدورها وبيدها منديل ابيض:
- هات يدك اخي ...يا اخي شعرت ان ساقاي ستخوران.. تحتي لما فعلت ذلك ؟؟ هل انت مجنون؟

نظر اليها والى فرح بقسوة:
- هل انا طفل ام ماذا ...الست رجلا يدافع عن امرأة كيفما كان الظرف او الحال ..انسة فرح حقيبتك ..

امسكت فرح الحقيبة من يده بخجل وشعرت بالضعف وتألمت لجرحه لقد خاطر بنفسه لاجلها انه شهم ونبيل همست تنظر الى وجهه وتشيح نظرتها في خجل الى يده:
- اسفة 

تاوه  واخته تشد الرباط على يده قالت ايمان اسفة:
- اعتذر اخي

اكمل ادواردو ينظر بلوعة لسحنة فرح  المرمرية التي تهفو في جوارحه كالنار: 
- لا عليك ...هل انتي بخير ؟

قالت تنظر الى تنورتها التي رسمت عليها بقعتان باهتتان في الرمادي :
- انا بخير الحمد لله لم اتأذى ...شكرا لك لا اعرف كيف ارد جميلك هذا 

قال باسما ينظر الى يده التي اطلقتها اخته وبمكر:
- لا عليك نحن عائلة الان ..هيا لنعد 

سبقهما ادواردو الى بوابة القصر وانتظرهما هناك عندما استدار في مقابلتهما ذهل وقلبه خفق بجنون في صدره لقد رأى اصابعها الرقيقة الناعمة التي تستهويه تضم برفق سترته التي نسيها في ذلك العراك اقتربت مبتسمة بخجل:
- نسيتها 

همس بلوعة اكثر منه لطفا:
- اشكرك

التفتت فرح الى ايمان التي وقفت تنظر الى اخيها بجدية بعينيها المخضرتان والمخضبتان بخطوط عسلية تشعان اهتماما وخوفا:
- اخي ادخل معنا احضر لك شيء تشربه وأعالج جرحك 

قال ادواردو بسرعة  مبتسما فبانت غمازا ته التي لفتت فرح فاخفضت نظرتها عنها :
- لا عليك ...لن ازعجكما علي الانصراف الان سأمر على عيادة الطبيب ليخيط الجرح لا يبدو لي بليغا لا عليك ...اهتما بنفسيكما 

قالت ايمان بلطف تقبل وجنته الخشنة ببعض اللحية الخفيفة جدا:
- الى اللقاء عزيزي ...ساتصل للاطمئنان عليك 

نظرت دفئ عبرت عيناه على اخته واخرى مليئة بالاحتراق والذوبان الذي لا يستطيع مقاومته لفرح التي تبدو خجلة بحياء وهذا زاد توتره 
يريدها ان تنظر اليه كما يفعل لكنها مسألة وقت فقط هو متاكد
وهو يبتعد ماسكا سترته الزرقاء ..ابتسمت له اخته بلطف ملوحة ونظرت اليه فرح بوجع لم يقم احد في اي مرة بفعل لأجلها اشعرها هذا بشيء دافئ يلف قلبها انه حقا انسان شجاع 
دخل ادواردو برشاقة سيارته الرمادية وصفق الباب وراءه.. وضع سماعة الاذن في اذنيه ونظر لخيال الفتاتين في مرآة السيارة متحركا بسيارته الخفيفة من الحي الراقي ضغط على الهاتف الذي زجه  في  الحاملة السوداء امامه:
- الو...اهلا كيف حالك....حسنا لقد قام بواجبه على اكمل وجه اعطه المال ودعه يذهب واخبره ان لا يحاول العبث ...الى اللقاء اذن ...هههههه..لابد سنلتقي بدون ادنى شك ..

ابتسم ادواردو ابتسامة مليئة بالإغواء جابه نظرته في المرآة ومرر يده  السليمة  بخفة على خصلات شعره وازدادت ابتسامته ناظرا الى الطريق 
وقام بتشغيل اغنية ايطالية يصفر معها وجهته عيادة طبيبه الخاص 



بالقـــــصر الاندلــــسي




بعد ان حمل حارس القصر الاكياس وتبع الفتاتان الى داخله 
جلست فرح بتعب على الكنبة في الصالة الواسعة والفاخرة  باثاتها  تنظر الى الحارس وقد وضع الاكياس قائلا بلباقة :
- هل من امر سيدتي ؟

ابتسمت بلطف تهز راسها الذي بدا يؤلمها:
- لا اذهب اشكرك

قالت ايمان التي جلست بالقرب منها متنهدة :
- انه مساء رهيب لقد انقذه الله من براثين ذلك الرجل 

امتعضت ملامح فرح ونظرت اليها اسفة :
-شعرت بالخوف وهو يسرق مني الحقيبة ...انا لم اتعرض لمثل هذا الامر ابدا..(رفعت يديها الى السماء ومسحتهما على وجهها) الحمد لله لاني وادواردو لم يحدث لنا شيء سيء اكثر .. انا اسفة يا ايمان ..انا السبب 

نظرت اليها ايمان ترفع حاجبيها فابتسمت برفق تضع يدا على كتفها:
- حسنا يا فرح لا تهتمي ارجوك ...ادوارد اخي والحمد لله كل يوم يمر اكتشف فيه شيء جديدا انه رائع 

سألتها فرح بفضول تزيل حجابها لتطلق سراح شعرها الاسود خلف ظهرها :
- كان هناك سؤال يحرق شفتي لكنني لم اقوى على قوله خوفا من ان اكون تدخلت في ما لا يعنيني

هزت ايمان كتفيها وملامحها تعلوها البشاشة والرقة:
- اسألي فنحن اخوات الان ام انا مخطئة ؟

هزت فرح رأسها وسألتها وملامحها ممتلئة بالجدية:
- الم يشعرك انه متحفظ من كونك مسلمة؟

حولت ايمان نظرتها مفكرة ومن ثم اجابت بصدق تهز رأسها نفيا:
- لا ابدا ...بالعكس انه حنون ومتفهم ولم يشعرني ابدا كوني محجبة ومسلمة انني غير ملائمة له كأخت بل بالعكس تماما اشعر انه لا يهتم بموضوع ديني ابدا ...صراحة كان هذا ليجرحني لو فعل لكن الحمد لله انه يحبني كما يحب ماريا تماما تصرفاته تجعلني اتعلق به دوما 

هزت فرح رأسها بخفة واقفة  من مكانها وتقول بمرح:
- سبحان الله...هيا الان.... اسرعي لتجربي كل هذه الان ...فلنحاول ان ننسى والا سابقى متوترة اليوم بطوله وانتي كعروس لست حملا لهذا ...عليك ان تبقي في كامل اناقتك 

ضحكت ايمان بخجل :
- لا انا لست عارضة ازياء لن اجربها يا فرح 

قالت فرح تحط يدا على خصرها تهز كعبها على الارض :
- كفاك خجلا الان ايمان هل تظلين خجلة هكذا مع زوجك سيقتلك رمزي ان فعلت 

وقفت ايمان  تضربها بالوسادة البنية من  فوق الكنبة:
- كفى يا فرح ...اخ  منك 

ضحكت فرح بطريقة جميلة تستفزها لتقول:
- تحبينه و...

رن هاتف ايمان بتلك اللحظة مانعا فرح من الكلام فامسكت الاكياس تخرج من الغرفة تهز حاجبيها استفزازا لها لوحت ايمان بيدها لها ان تذهب وابتسمت ترد:
- السلام عليكم من معي

قالت السيدة افرين خالتها بصوتها المحبب عبر الهاتف وصوت السيارات تمر بالقرب منها تصنع ضجيجا لا يحتمل:
- انها انا عزيزتي خالتك

قالت ايمان بفرح تحاول سماعها:
- اهلا خالتي اشتقت لك ...اسفة لقد انشغلت هذه الايام لم استطع مكالمتك ...متى ستأتي؟

 وقفت  الخالة افرين متوترة في مكانها تنظر الى الرجل المستند قربها على الهاتف العمومي كان ابنها حسن:
- هذا ما كنت اريد ان اخبرك به ... 

حرك حسن يده بان تسرع فوبخته بنظرة من عينيها :
- لن احضر عزيزتي ... فلقد حصل ان وجد حسن امرأة جيدة وخطبها وعلي ان احضر لزفافه في اخر هذا الشهر وعلينا ان نحضر لها هداياها تعرفين 

رفعت ايمان حاجبيها وفكت حجابها تمرر يدها على خدها:
- اذن سيتزوج ..سبحان الله انا وهو في نفس الوقت على اي باركي له ...وصراحة انا سأكون حزينة لعدم تواجدك يا غاليتي 

تحسرت السيدة افرين :
- وانا ايضا ...اسفة بنيتي اتمنى لك السعادة كثيرا ..حسنا علي الذهاب الان 

قالت ايمان رغم حزنها لعدم تواجدها تسالها :
-قبل ان تذهبي خالتي اخبريني بالنسبة للقضية ...

كادت تخرج عينا افرين من محاجرها :
- لقد اغلقت يا بنيتي ...فمسألة العثور على الفاعل شبه مستحيلة فلا يوجد اي دليل خلف المجرم 
ابتلعت ايمان المرارة وقست عينيها :
- حسنا افضل...انا اصلا كنت اريد ان تسقطي الدعوى القضائية فان لم تجده الشرطة سيجده الله....وسيعاقبه بطريقته انا سعيدة الان ولي حياتي ولا يهمني ما فعله لاني لن اتشبث بالماضي فما فات قد مات 

اختنقت العبرة في حنجرة السيدة افرين وقالت بصوت متأثر تنظر الى الاسفل:
- اسفة بنيتي 

ابتسمت ايمان متجاهلة مشاعرها تريد خنقها بقوة:
-لا تأسفي لشيء خالتي ... اذن اهتمي بنفسك كثيرا....لا تنسي ان تسلمي على عمي ايضا ...السلام عليكم

قالت افرين تبتلع ريقها:
- مبلغ ان شاء الله ...وعليكم السلام ورحمته وبركاته

اقفلت افرين الهاتف وملامحها يملأها الغم :
- لقد فعلت ما طلبته مني بني...

قال ينظر اليها ببرود:
- يا امي كنتي تريدين ان تكوني معها بدل ان تكوني معي انا ابنك ...هل غسلت لكم عقولكم؟؟ من اليوم غيري رقم هاتفك ولا أريد أن تتصلي بها مطلقا هل هذا مفهوم .

  افرين بحسرة تمنع الدمعة من العبور:
- لقد ربيتهما فترة... انها ولادان رحمها الله مثل ابنتاي 

قال حسن بغضب:
- اجل طبعا ...لادان كانت المهمة بالنسبة لي لكنها ماتت... لأجلها كنت أتحمل لكن الآن هذه البلهاء.. لا تذهبي اليها بعد الان ولا تتصلي بها وإلا يا امي...

قالت تستجديه:
- بني لا تكن قاسيا ...انت من فعل بها ذلك ..وانا الان خنتها وأسقطت الدعوى منذ زمن ضد المعتدي ...ابوك لا يعلم بشيء ...كل هذا فعلته لأجلكما...وقد   ظلمناها  ..انت سبب دمارها اتعرف ذلك 

قال حسن يقترب من والدته بشكل خطير:
- هل سترتاحين ان تعفنت في السجن ؟

اخفضت نظرتها بانكسار:
- لا بني 

نظر بعيدا عنها فوق راسها:
- اذن فتلتزمي الصمت افضل لك وسيكون  في صالحي  ايضا..واخبري ابي أن اخبارها انقطعت لا أريد نقاشا في هذا الموضوع لفقي له اية حجة المهم اقطعي صلتك بها.




ما قبل العــــــــــــرس بيوم 



وصلت عائلة رمزي استقبلهم رمزي ووالده برحابة واخذوا غرفهم في القصر 
كل حسب اختياره 
فهد رغم ما يشعر به حاليا الا ان الجو العائلي الان سيطر وجعله ينسى قليلا امر تلك الخائنة 
والده يعاتبه في بعض الاحيان لكن لا يزال يترجى منه ان يصبح فردا فعالا في العائلة 

نورة كانت مشاعرها في صدرها مثل النار 
تزوج تلك المرأة لن تكون انسانة عادية ان لم تشعر منها بالغيرة 
ليس فقط لأنه احبها بل لأنها جميلة جدا وفاتنة ولابد نظراتها له تجعله يشعر بالكثير 
كيف لها ان تقلب موازينه وتتودد اليه 
لقد خذلها فعندما كان يأتي لزيارتهم قبلا كان يبدي لها اهتماما ظنته خاصا
 ام هل كان يستغل مشاعرها نحوه ؟؟ شعرت بقلبها يحترق بنار الغضب وعصرت الدموع في عينيها العسليتين ...رفعتهما توهجتا لوهج الشمس المتسلل من انفراجات السحب الرمادية الكثيفة...  عابرا صفحة الزجاج في غرفتها ...مسحت نظرتها على الجنة الخضراء بالقرب من البحر انه قصر جميل حقا كانت ستكون سعيدة ان  كانت احدى سيداته 
يا لحظك يا ايمان ...يا لحظك ...تنهدت واختفت في غرفتها مبتعدة


 إيمـــــآن 


لم ترى رمزي إلا قليلا لأنه مشغول بترتيب الزفاف وأيضا فرح لا تغادرها ابدا
تمنت بقوة ان تراه وتحدثه لكن يبدو ان امورا كثيرة استأثرت به
رغم ذلك النظرات في بعض الاحيان بينهما تحمل الكثير من المشاعر قد لا يلاحظها البعض لكن كل منهما يشعر بها ...كان يرسل اليها قبلة في الهواء وتخجل مبتسمة من جرأته التي تتمنى الا يلاحظها الموجودون 
دعت في سرها اللهم لين قلبه يارب ....لين قلبه لي
كان لقاءها مع عائلته طيبا ولطيفا ايضا فقد أحبتها خالتاه كثيرا  وزوجيهما ايضا كانا رجلان طيبان ...و كان شيء جميلا ان تتزوج أختا السيدة امينة من اخوين مغربيين   .
وأعجبت ايمان بفهد لأنه كان اكثر لباقة من اخته بأضعاف 
لا تدري لما شعرت ان نورة  ولابد انسانة عدائية ولا تعلم السبب بالضبط 
غير ذلك هي لم تكن محجبة وهذا جعل ايمان تشعر بالغيرة منها وهي تجلس بملابسها تلك امام زوجها وتفرد شعرها البني بدلال امامه
لكنها حاولت التغاضي لا تعرف من اين لها كل هذه القوة
ايمان لم تعد قادرة على فهم نفسها ولم تعرف ان بها هذه القوة للمجابهة والمقاتلة لأجل من تحب 
والأدهى لم تكن تدرك ان لديها أقنعة يمكنها ان ترتديها اذا استلزم الامر ذلك 

لن تنسى المال الذي اعطاه  لها ادواردو وهو من والدها... ولكم تمنت ان ترى والدها بالقرب منها ...ذلك الأب البعيد روحا وجسدا
لم تقوى ان تسبب له أزمة أخرى بل وعدت نفسها بزيارته بعد ان ينتهي كل هذا أن تراه ولو من بعيد
ولم تنسى ايضا كيف اخذها ادواردو للتبضع هي وماريا وأصر على ان تأتي فرح معهم  لكنها لم ترغب في ذلك و لا تعرف ايمان سبب ذلك
آخذهما لتختار  كل منهما فساتين جميلة وأصر على ايمان ان تشتري شيء يظهر انوثتها وقامت بالمبادرة لأنه رجل ورأيه ساعدها وجدت انه رغم انه رجل لديه ذوق رفيع
اشترت فستانين واحد اسود والأخر احمر وكل واحد منهما قصته مختلفة عن الاخر 
انها تعيش وتشتري وتترك الامور تسير على هدوء تام 
وكأن الامر لا يتطلب ان تكون اكثر توترا وقلقا لكنها لا تستطيع غير الشعور بالحب والشوق لان تكون مع زوجها والباقي فلينتفض في ضجيجه بصمت 


في اليوم المــــــوعــــودُ



كان رمزي يشرف هو وخالاته على التحضيرات حيث انتشرت الموائد في ابتعاد لطيف بين بعضها
اغطية الموائد  بيضاء ومناديلها عاجية تزينها صحون فضية بالشوك والسكاكين المرافقة لها  ووضعت باقات ورود بيضاء لطيفة في  وسط الطاولات 
    اشرف احمد على تنسيق المكان الخاص بالفرقة الموسيقية التي كانت بالنسبة له   جيدة جدا فتركهم رمزي لكي يرتبوا عليها معداتهم ويبدؤوا في التدريبات 


 تعاونت السيدة رجاء والسيدة سميرة تقسمان المهام بينهما
فرجاء اهتمت بكل الامور من تحضير العروس وحضور مصففة الشعر 
وايضا التي ستقوم بوضع الماكياج للعروس اي ان ايمان ظلت محتكرة من قبل الفريق الذي يعج نشاطا وحيوية 
يقدنها الى الامور بلطف وبساطة لم تشعر بأي ضغط بل بالعكس لأول يوم تشعر انها اميرة حقيقية في زفافها ريشة خفيفة في الهواء
تقنع نفسها انه اول زفاف لها يعترف به الزمان

السيدة سميرة كانت تشرف على المطبخ وعلى الأطعمة التي سوف تقدم كانت تبدو شهية اطباق من افخر ومختلف انواع المأكولات البحرية اللذيذة 
وأيضا ارقى الحلويات المغربية الاصيلة والعصائر المنعشة والشاي المغربي الذي يُعَدُ مهما ايضا والذي لا يمكن الاستغناء عنه 
اما بالنسبة للكعكة فقد كانت رائعة تتكون من خمس طبقات وكل طبقة اكبر من الاخرى لونها عاجي رائع وزينت بورود مصنوعة من الشوكولا الابيض بشكل فني متقن وعلى رأسها كان مجسم عروسين يقفان باعتدال يضم كل منهما الاخر 

في الاسفل بالحديقة الواسعة 
في الممشى الواسع بين الموائد وضعت بتلات الورود في تشكيلات دائرية رائعة على الارض تقود الى قبة بأعمدة دائرية تطل على هضبة مطلة على  البحر  الهادئ في هذا المساء 
   انها القبة التي زينت بالورود والستائر البيضاء التي  ستشهد اخر لحظات الزواج حيث سيتم قطع الحلوى فيها 
اجمل ما في الحديقة الواسعة للقصر الاندلسي ان المكان يحيطه البحر والهواء المنعش ينعش الصدور
اضطر رمزي لطلب مساعدة احدى خالاته لكن بما انهما مشغولتان في اشياء اخرى عرضت نورة بابتسامة واسعة عليه المساعدة 
وطلب منها ان تعطي رأيها بالنسبة لتنسيق الورود فلم تتوانى لحظة عن اعطاء رأيها لمنسق الورود حتى يتم التعديل عليها وإضافة الأشرطة بالأخص في المدخل الذي ستعبره العروس الى الحديقة
كان الغيظ في قلبها كبيرا لكنها كتمته وهي تعطي ابتسامة شهية لرمزي الذي لم يهتم لها ...ناداه احد اصدقاءه من الداخل لكي يقوم بلحاق الوقت وتحضير نفسه ايضا للحدث الكبير 


 بتلك الليــــلة حيث الحدث 
المنتـــــــــــــــظر



 المكان مضاء بشكل مبهج في هذه الفيلا البيضاء الرائعة 
وبدت الورود البيضاء والشرائط تشكل طريقا للداخل بسحر فائق النعومة وتلك الرياح  اللطيفة  تحملها لتتهادى برقة 
وقد بسط بساط احمر من امام المدخل الواسع الى بوابة القصر المنار

توقفت امام البوابة  سيارة ادواردو التي لمعت على اثر اضواء القصر بلمعان يظهر كم هي فاخرة 
خرج ادواردو في طقمه الاسود الذي اظهر قوته وحدة نظرته المليئة بالإغراء في خضرتهما الفاتحة
دار حول السيارة وفتح الباب  لتخرج  اخته ماريا كأميرة صغيرة 
في فستانها  الازرق القاتم عالي الياقة بتنورة واسعة ترتفع فوق ركبها تلف ياقته ياقوتات الماسية زرقاء لامعة وفي اسفل التنورة ايضا بنفس الرقي وانتعلت حذاءا عاليا قليلا  في نفس لونه مخرم  وملائم جدا
تركت خصلات شعرها الشقراء طليقة خلف ظهرها  

وضعت يدها في ذراعه بابتسامة مشعة 
ودخلا الى القصر الذي بدا يعج بالشخصيات المهمة والنساء الأنيقات 
اعجبت ماريا كثيرا بالجو فتركها اخوها تتسكع في المكان براحتها في ابتسامة رائعة 
الانتظار يقتله يعلم علم اليقين انه سيرى اليوم وبالذات تلك الفاتنة فرح 
تخيل كمال جمالها الذي يجعل من التفكير ينصهر تحت روعته
فما بالك ان يراها مباشرة وألان اصبح منتظرا بألم لحظة ظهورها 
نظر حوله الى المدعوين متسائلا في نفسه هل الرجل الذي تكن له مشاعر الحب هنا ايضا ؟
 شعر بالغضب يجتاحه وكأنه يود ان يجعل ذلك الذي تحبه يختفي تماما عن الكون وعن الوجود .

مشت ماريا بطريقها الى البوفيه حيث وضعت الاطباق الفضية التي سوف تقدم من طرف رجال خصصوا لهذا الامر 
 وقفت بالقرب من البوفيه والريح تهدهد خصلات شعرها ...وقف شاب  ببذلة سوداء فاخرة شعره البني الغامق مسرح الى الخلف ولحيته   خفيفة مهذبة باحتراف على وجهه 
همست ماريا في داخلها بعد أن لمحته 
انه جدا وسيم ..داعبت ابتسامة طفولية ثغرها ..وعيونها البريئة المشاكسة تنظر اليه وتظن انه لم يشعر بذلك لانها كطفلة فهي خرقاء ولا تعرف كيف تخفي مشاعرها ولا ابتسامتها البريئة
 مدت يدها لتأخذ من احدى الحلويات الموضوعة على المائدة الطويلة 
نظر اليها فهد يقيمها انها طفلة جميلة وجدا ايضا لكنه امتعض اولا لانها طفلة فهو لا يحب كثيرا ان يرتدي  شخص في مثل سنها ملابس قصيرة 
لابد انها مراهقة ونظراتها ازعجته وشحوبها ازعجه ايضا لا يعرف لماذا وتلك العيون الرمادية اشاعت فيه نفورا غريبا او حبا غريبا للمناوشة :
- يا طفلة الم يعلمك احد الا تمدي يديك على شيء لم يقدم لك 

نظرت اليه ماريا بشحوب رغم البودرة الوردية على خدودها:
- اسفة ...لكن اليس هذا هنا للأكل؟

قال متكئ على المائدة ينظر لها بحدة عينيه العسليتين فاخافها رغم وسامته:
- وبما انك لا تعرفين عادات المغاربة لما انت هنا ؟

شعرت برغبة في البكاء فاخفضت عينيها بألم وعندما ارادت الذهاب اقتربت منها والدة فهد الواقف يضع يديه في جيوبه مرتدية قفطان مغربي فاخر في اللون الاخضر :
- اهلا جميلتي كيف حالك؟

بعد ان ضمتها نظرت الى ابنها الذي يمسح نظرته على الحضور في الحديقة بدون اهتمام :
- الا تريد التعرف على اخت ايمان يا فهد؟

رفع فهد حاجبيه بقوة :
- هذه... اختها ؟
كانت ماريا تقف متصلبة ويد والدته على ذراعها العارية:
- كن لبقا يا فهد ...اجل انها اختها من والدها  ... واسمها ماريا ....ماريا هذا ابني فهد 

همست ماريا تبتسم من مبسمها الرقيق واللامع قليلا:
- تشرفت بمعرفتك..

ضحك فهد  مقتربا منهما يوجه كلامه  لوالدته :
- امي تريدين ان تتبني طفلة اخرى عدى اللواتي تبنيتهن من قبل ...لا انصحك بذلك سينفطر قلبك ما ان ترجع لامها ...

وذهب تاركا اياها تنظر اليه بغضب مررت يدها على شعرها المصفف القصير وابتسمت لماريا بلطف :
- لا تلتفتي  لكلام فهد بنيتي ...انتي جميلة صغيرتي ولقد أحببتك جدا

ضمتها الى قلبها برقة شعرت ماريا بداية بالتحفظ لكن عندما تسرب  ذلك الدفء اليها من صدر هذه المرأة احتضنتها هي الأخرى بحنو
انها تشعر للوهلة الاولى بحنان الام ودفئها المفقود 

السادس عشر

 





إِيمـَـــآنُ

في طلتها توهجت النجوم  بأكاملها  
لانها البدر  فقد منحت الانوار لمن حولها 
كانت قمرا زاهيا في الافق تبهج وتبلغ سلاما بروعتها 
تسعد الخافق و تهلل الوجوه من اناقتها وسحر طلتها

عندما انتظر رمزي خروجها بين خالتيه ونورة  التي يشد اوتارها الغيظ 
كان  التوتر يكتسحه 
هو الذي لم يطغى عليه مثل هذا الشعور من قبل الان يشعر به وبقوة 
ولا يعرف ما سيخرج من وراء هذا الباب الواسع لكنه يتمنى ان يرفق بقلبه وحاله 

بعد ان سمعت الزغاريد من الغرفة  فتح الباب على مصراعيه وهناك 
و كأنه القمر يدلف مقتربا منه ينير بشعاعه المكان غير عابئا انه لمنظره هذا تأثيرا على الذين ينظرون اليه
بطولها الرشيق  وطرحتها البيضاء تكلل رأسها
 وفي فستانها الذي التف حول تفاصيل خصرها وقد ازدانت اكتافها باللآلئ تحاكي روعتها بل تزيدها بهاء ورقة اسرته كما لو انها لوحة لا يسهل التخلص من جمالها ووطئتها
تنورة الفستان الواسعة تحيطها وكأنها احدى الغيمات التي تحملها لتسافر اليه في نعومة  حاملة معها كل اللوعة والاحتراق
اعتمت عيناه بشدة لم يلاحظها في نفسه 
لكن من حوله لاحظوا تأثير العروس على حبيبها ومولاها وسلطانها رمزي
كانت اخته فرح تمسك ذراعها برقة والابتسامة تشع من ثغرها المصبوغ بالأحمر كما قفطانها الاحمر كذلك يتوهج بكريستالاته الرقيقة الراقية 
اعطته يد العروس 
قالت خالته تنبهه:
- هيا رمزي سوف ننزل الان ...

تعثرت في اوصاله الكلمات ورغم تواجدهم لم يمنع ان يرفع طرحتها ليرى نظرتها اليه 
لم اجد قلبي يوما يركض هكذا في صراع مع الزمن اليك 
لا اظن ان وصفي فيك سيكفي 
انت ساحرة في الفتنة سحرت القلب وامتلكت شغافه  لك وحدك
تدبغين بعناد تحت جلدي وتغرقين في فورة اللظى خلف صدري 
تندد عيناك المنعنعتان بأنك لي وانآ لك
عيناك بحارا خضراء اغرقتني والغريق فيهما يتمنى الموت
عله يشعر بروعة الحياة منهما وتتجدد خلاياه بنشوة
فما الحرير والديباج من ذوق امام  نعومة بشرتك كعذوبة الاطفال 
وما اجمل ثغرك المبتسم في حياء تفنيني الغيرة من احمره الفتان عساني اكون انا غطاءه الدائم وزينته في كامل الاوقات 
تذبذب  يسري بين اناملنا ليسرح بنا في الافق ...افق بعيد ليس به سوانا انت وانا
اقترب من وجهها برقة وعيونه تأسرها وتسلبها كل الارادات والقوى 
لفحت انفاسه الثائرة وجهها وحطت شفتاه جبينها لثوان حارقة لثوان عصفت بهما لذة لا توصف بل سحر صعب فك طلاسمه 

ابتسمت خالته رجاء وهي تنظر اليه:
- رمزي اعد لها الطرحة ..و لننزل هيا يا نساء لنبدأ

بعد ان اعاد طرحتها ببطء وتواصل عيونهما لا يقطعه شيء 
كانت تمسك باقة الورود البيضاء بقوة بين اناملها وسمعت اصوات الزغاريد والصلاة على النبي محمد في القصر الاندلسي بقوة حناجر تلك النساء 
شبك رمزي اصابعه بيدها 
فنظرت اليه والحب ينطق من عينيها انه تواصل بسيط ان يشبك كل اصبع من اصابعه بأصابعها لكنه يترك لديها شعورا غامرا وكأنه يضم روحها اليه بكل عنفوانه
طغى حضورها على الموجودين بشدة فستانها المتوهج ببياضه الخارق وتلك اللآلئ عند الاكتاف منحتها رقيا خالبا للألباب 
اقترب العروسان بحلتهما الرائعة حيث هما متلائمان جدا هو بقوته وطوله المميز في بذلته السوداء الانيقة وهي في فستانها الابيض الناصع برشاقة عودها بالقرب منه تلائمه بشكل متكامل  

استُقبل الزوجان بتجمهر المدعوين في الصالة بالأسفل وايضا "بالدقة المغربية" التي تعلن عن نزولهما 
لاول مرة ايمان ترى شيئا مميزا كهذا ظنت نفسها في احدى القصص الخيالية ولم تفكر انها ستكون هذا القمر الذي يأخذ اهتمامهم القوي
تابع العروسان طريقهما ليخرجا الى الحديقة " والدقة " تتابع ضربها على الطبول اعجبها زيهم بجلباب مغربي قصير قليلا وسراويل عربية في اللون الاسود

بعد ان وصل الاثنان في المكان المخصص لجلوسهما بأناقته الملكية ساعدت خالتاه عروسته في اخذ مكانها جلست فجلس هو الاخر في مكانه 
 و اخذ يد حبيبته بين يديه رفع اصابعها ليقبلهما برقة نبض قلبها بشوق في صدرها ونظرت اليه مبتسمة خلف طرحتها البيضاء 


ادواردو 


هل ما رآه حلم يتجسد   امامه  يكاد لا يصدق عينيه اللتان تشاهدانها الان وهي ترحب بالضيوف 
قفطانها الاحمر المزدان بتلك الالماسات الفتانة التي تلمع على اثر اضواء المكان زادتها رقة وأنوثة بل وكأنها النار في بور شرايينه تتراقص 
فقد ازدادت لوعته لها وبشكل حاد انه ادواردو
 وان كان دون جوان وزير نساء  قبلة حارقة زادت لهيب الاحتراق لهذه الفرح لن تكفيه بتاتا  
هي لا تعرف انه فعلا يريدها وبشدة انها ناعمة جدا لدرجة مؤلمة وموغلة 
يريد الاقتراب منها ومحادثتها ويخاف ان يفقدها ان اظهر شوقه الذي يكبر في عينيه 
ما العمل وضع كاس العصير على المائدة ونهض من مكانه ليقترب برشاقته من مكانها تقف مع احدى النسوة تسلم عليها... بعد ان شاهدها تبتعد عنهم ناداها يستأثر اهتمامها :
- فرح ...

التفتت فرح اليه بنظرتها الخضراء القاتمة وابتسمت بلطف وبراءة لكنها لا تعلم انها تكويه بذلك وبجمال ذلك الثغر الغجري:
- حسنا ...كنت اريد ان اطلب منك ان تاخذي ماريا معك فهي تريد ان تبقى قريبة من اختها ...هل يمكنك ؟

فتحت مبسمها في ابتسامة ناصعة البياض :
- حسنا ليس هناك من مشكلة طبعا قل لها ان توافيني فقط ...اخبرني ...كيف حال يدك ؟

لاحظ انها رغم تحدثها معه الا ان عيناها في مكان اخر تتبع نظرتها تلك وفهم انها تنظر الى الشاب اللذي يقود الموسيقيين اشتعلت النار في صدره واخفض اليها نظرة محتقنة  بشكل خطير لكنه كتم ذلك في صدره
 ليس بتهور يا ادواردو فانت قادر على جذبها لعرينك اكثر من اي شخص اخر فلا تتعجل 
نقل نظرته اليها محملة بعاصفة خطيرة همس بغيظ حاول الا يظهره:
- انه ..ممتاز . 

ارتبكت فرح وشعر بها وكأنها خجلة من موقفها امامه:
- انه ... ابن خالتي... احمد ... ممتاز في مجاله طبعا

دنى منها يهمس بابتسامة غاوية , سحرتها رغما عنها وغرقت في نظرته:
- هل هو الشخص الذي تهتمين لامره ؟...تدرين يمكنك مصارحتي لست معقدا يمكنني مساعدتك أن اردتي

نظرت اليه لم تقل لا لم تجابهه بالنفي اذن اجل هو محق فهذا الشخص هو الذي تحبه فرح 
 لكنها همست تهز راسها بجزع :
- لا تفعل ارجوك...اقصد حسنا لندع الامور كما هي ...اخبر ماريا انني في الطابق العلوي 

حتى في ارتباكها جميلة وكيف له ان يعترف لها انها كذلك وهي خجولة هكذا 
تتبع بنظرته قوامها المتمايل الذي قطع المسافة بينه وبين البوابة في رشاقة 
كان من السهل ان يمسكها بين ذراعيه ويختطفها لكنها ليست ككل النساء 
يا لهذا الهوس الذي يتملك من جسده فقط ذبذبات دفئها ووخز عطرها الذي التصق بخياشيمه اثاره بشدة يا لهذه الحاجة الخبيثة التي تدمر فيه العقلانية 
لكن ليس ذنبها في هذا ان كانت ناعمة وجميلة دون ان تدرك ذلك 
وما ان يتذكر حلاوة قبلتها حتى تنتفض عضلاته تحفزا لها 
  تحرك يلقي بنظرة خطيرة على احمد لو كان يملك مسدسا ما توانى على تفريغه في راسه ...ما الذي يعجبها في ذلك الرجل من بنيته يبدو انه ليس بشخص  مهم 
 تنهد يا لها من خاطرة مثيرة للقرف 
انه لن يفعل ذلك ما دام يملك المكر في خلياه الفيزيائية فهي ستفي بالغرض 
ويكاد يقسم بالكون  قسما انها ستكون له وحده مهما انقلبت موازين الدنيا بكل حالاتها 
 استنشق من هواء البحر ملئ صدره عله يبرد حر الشوق فيه وحر الغضب والغيرة 
ااااه يا فرح لو تكونين لي وتنامين بين ذراعي اقسم لك ان عقلك سيطير الى سابع سماء ولن ينزل ابدا 


بعد ان قدم طعام العشاء للحاضرين 
طلبت خالة رمزي منه ان يفتتح الرقصة الاولى مع زوجته 
نظر رمزي الى ايمان رفع عن وجهها الطرحة وقبل جبينها وممسكا بيدها وقفا بوسط الحضور
 شبك اصابعه بيدها ووضع الاخرى حول خصرها يضمها اليه برفق وسرحت انامل يدها على كتفه برقة 
التقت نظرتهما في روعة الموسيقى الناعمة التي صدحت بالقصر 
لم تصدق ان كل هذا لها وحدها 
قرب خده من خدها وهمس بمشاعر الغبطة التي تتملك حواسه بتلك القوة:
- فاتنة ...فاتنة واحساسي نحوك.... اكبر من الكلمات 

اغمضت عينيها  تتنعم في لذة انفاسه التي داعبت خدها
سلمت امرها بيديه مررت خدها بلطف على خده توطد كلماته بمشاعرها همست برقة:
- احبك ...
كلمة تغلغلت في شرايينه بلهيب انهال على كيانه في دفء ..سعادة قربها لا يمكن وصفها ..
شعرت بأنفاسه اكثر حرارة من قبل فلامست شفتاه الرجوليتين بلوعة خدها تأوهت  بهمسة وكانها تخرج من نبض قلبها تأخذها دوخة لذيذ :
-انك  ناعمة...كالمخمل ...لذيذة... كقطرات الندى ...ولي لك توق شديد يكفي الكون 

ابتعدت عن وجهه قليلا تلاقي نظرته الآسرة وأنفاسها تسرق منها 
لاحظ تأثير كلماته عليها وضم رأسها على كتفه وأخذتهما رقصتهما الى مكان ابعد من هنا 
الى كوكب يدعى القمر كل ما فيه ناعم ومشع بعيد عن اي مرض او شكوك 
وضمت بيدها الطليقة كتفه القوي بين اناملها الرقيقة التي لمع في احدى اصابعها خاتم الزواج 
كانا يغفلان عن الكاميرا وآلات التصوير التي اغدقت عليهما من انوارها اللامعة 
  و بسحرهما خطفا الباب الحاضرين هو بوسامته ورجولته وهي بجمالها ورقتها وتلك العذوبة التي تلفها 

بعد ان شارفت حفلة الزفاف على الانتهاء طلب من العروسين ان يتوجها الى القبة الرومنسية بستائرها التي حركتها رياح البحر بتهاد 
ومشت ايمان على العشب المزين ببتلات  الورود وتبعهم المدعوون لكي يحضروا تقطيع الحلوى 
وقف كل من ايمان ورمزي الذي يفوقها طولا وقوة وراء الكعكة  
تبادلت الابتسامات مع اخوتها وفرح ونساء العائلة اقتربت منها ماريا تقبلها بحنان فنظر فهد الى المشهد بابتسامة ساخرة متهكمة 

ضمتها ايمان بقوة وبعدها اطلقت سراحها 
مد النادل لهما السكين الضخمة اللامعة امسكتها ايمان وتربعت اصابع زوجها عليها التقت نظرتهما بالكثير من الوعود وابتسامة شقية على فم زوجها جعلتها تبتسم وتشعر بشيء من الخوف يعتريها 
نهرت نفسها ارجوك يا ايمان انسي ...انسي لا تدمري هذه اللحظة ...دعي اللحظة تمر بسلام
ضمها رمزي بذراعه ليأخذ صورا جميلة لكليهما وهما يقطعان قالب الحلوى بكل طبقاته 
  قام النادل المكلف بتوزيع الحلوى بقطع قطعتين  للعروسين 
واخذ كل من رمزي وايمان في اطعام بعضهما البعض منها مبتسمين وعاكسين سعادتهما على الاخرين 


بعد انتهاء المصور من اخذ الصور لهما في كل الوضعيات 
اقتربت فرح من ايمان تحمل ديل قفطانها الاحمر اللامع وتمسك سلة بها علب ذكريات 
- هيا ايمان ارمي بها فالسائق ينتظركما بالخارج 

قال رمزي يرسل لها اشارة بضغطه على يدها :
- لن ننتظر الليل بطوله 

اخذت السلة من يد فرح التي ذهبت تعلن :
- هيا ابتعدوا العروس سترمي لكم علب الذكريات استعدوا 

شعرت ايمان بالإثارة لهذه العادة الجميلة وبدأت ترمي بعلب الذكريات البيضاء الى المدعوين والمدعوات وكان الامر في غاية الحماس حاولت فرح ان تمسك العلب لكنها لم تستطع ان تمسك اي منها فامتعضت ملامحها بشكل طفولي ابتسم ادواردو الذي مد يده وامسك علبتين في الهواء  واقترب منها دون ان تشعر :
- خذي ...

نظرت اليه فرح وابتسمت بلطف اذاب حواسه:
- شكرا...هذا لطف منك ...وماريا ؟

التفت ينظر ضاحكا بوسامته يعض على شفته السفلى:
- انها محاربة شرسة لا تخافي 

نظر الاثنان اليها فوجداها تندس بين الفتيات تأخذ العلب التي تسقط ارضا ووجهها الابيض يتوهج بالسعادة 
التفت ادواردو الى فرح وابتعد عنها لانه اما ان يضمها الى صدره او يبتعد فقرر الابتعاد ان جمالها خطير وهي هكذا بهذه الحلاوة كلها 
تابعته فرح بعينيها  وابتسامة رقيقة ترسم على وجهها الناعم 
انه لطيف جدا وشهم  كان يشعر بنظراتها له وهذا اشعل مشاعره بعنف مال فمه في ابتسامة جانبية و تنفس يكمل طريقه لكي يجلس على احدى الطاولات لكي يستطيع ان يتابعها بنظرته المثخنة بالشوق

كان فهد  يقف مستندا على احدى الطاولات وينظر الى تلك الفتاة الشقراء الصغيرة وهي تتدافع لتأخذ العلب ولم يمنع ضحكته المليئة بالسخرية من الخروج فسعل ممررا اصابعه على ارنبة انفه مانعا ضحكه الساخر عليها

في نفس اللحظات تقدم اربعة من النادلين يوزعون سلال من الورود على نساء العائلة 
نظر رمزي الى ايمان التي تضحك على البنات اللواتي تتجمعن على العلب 
وود لو ينحني ويقبل شفاهها بلوعة 
نفض راسه من الفكرة ليس هنا ابتسم وتحرك فكه ينظر الى بوابة القصر فرأى اصدقاءه ينادونه لابد ان السائق في الانتظار
بعد ان انهت ايمان رمي العلب اقترب يمسك خصرها قائلا بحماس:
- هيا  اتبعيني 

بعد ان امسك يدها جرها خلفه جريا بين الحشد ولم يمنع ذلك النساء من رمي الورود عليهما فصدحت ايمان بضحكتها وسط ذهول من سرعة الموقف 
وبعد وصولهم الى السيارة جرت فرح لتقول :
- اتصلوا بنا لا تنسوا ...شهر عسل سعيد 

لوحت لهما بيدها فدفع رمزي ايمان لداخل اللموزين السوداء اللامعة والمزينة بالورود البيضاء وركب المقعد الاخر ليأمر السائق بالانطلاق 
ضحك رمزي بسعادة والتفت اليها يمسك يدها يقبل اصابعها بلطف قالت ايمان تبتسم بسعادة :
- لم اسلم على اختي ولا اخي يا رمزي ولا حتى والدك يا الله...اه منك 

ضم كتفيها وهمس في اذنها قرب الحجاب الابيض :
- وهل اردتي فعلا البقاء ....انا شخصيا ...لا 

ازال طرحتها من فوق حجابها  اخفضت نظرتها الخضراء عن عينيه وباحساس موهن تركت نفسها تذوب كقطعة ثلج تحت لهيب شمسه الحارقة 
رفعت وجهها الى نظرته تناغمت انفاسهما للحظات
لمست اصابعه بروية خداها برقة متناهية شعرت انها مكبلة لا قدرة لها على مقاومته بل لا تريد 
حطت شفتاه بدفء على جبينها ورسمت طريقا من النار على حاجبها وصولا الى عينها وتسربلت برفق على خدودها وتوغلت قبلتها على خذها لثوان لم تقوى على عدها 
وتحرك بانفه ليصل لأنفها حيث لمسه برقة فراشة ناعمة  فتحت عينيها في  خضرة عينيه المثقلة بالمشاعر    
انها عاشقة لا يهمها شيء غير الحبيب وهل لهذا الداء دواء وان كان له الدواء فهي تفضلها علة تستقر بها والى الابد
  نظر بسكر اليها
واخيرا لمست شفتاه ثغرها الناعم في قبلة لطيفة وضعت يديها على صدره تدفنهما في اكتفه تحت سترته تتنعم في دفئه الرجولي 
مرر اصابعه بخفة على ظهرها مما جعلها ترتجف ذابت في سجن قبلاته التي اظهرت شوقا كبيرا 
زرع ذراعيها خلف ظهرها وجذبها اليه اكثر يضمها في طوق ذراعيه الحامي
لم تشعر يوما انها في السماء تطير سوى هذه الليلة 
ليت كل شيء كان يصبح بلا جدوى ولا مكان 
اطلق سراح شفتيها اذهلها حنانه العاصف هل يمكن للحب ان يكون اكثر قوة لم ترى في عينيه حبا كهذا ولم تعرف انه سيولد في شرايينها بهذه القوة 
همست بدفء:
- لم تخبرني.... اين سنذهب 
ابتسم مما زاد من وسامته فمررت اصابعها على خده واجاب يميل وجهه على يدها :
-حجزت لنا جناحا كبيرا في افخم فندق هنا ...والان دعينا من الكلام فهناك ماهو...اهم 

تعلقت هي بكتفيه غريقة في هواه وتتشبث به لانه خشبة النجاة الوحيدة وبعده يضيع كل شي.. فتحت عينيها المتشحتين بالعاطفة وهمست بصدق تنظر لعينيه وتمرر اصابعها على وجهه وشعره:
- احبك ...انت حبيبي 
اثملته كلماتها فضمت نفسها اليه وضمها هو بالمثل يدفن رأسه في كتفها متأوها مررت اصابعها على خصلاته السوداء بلوعة وضعف
بينهما انسجام  وحب شديد... يشد كل منهما للأخر شيء كما العطشان والماء

بعد ان وصل السائق امام الفندق اعلن ذلك لهما 
 اعادت ايمان طرحتها لكي تخفي ملامحها المتوهجة فتح السائق الباب لها 
كان ينتظرهما بساط احمر وقد نثرت عليه ورود حمراء في المدخل 
بدى الفندق فخما فعلا 
امسك رمزي بيدها وأعجبت جدا بالترحاب الدافئ الذي لقيآه من طاقم الفندق 
توجها رأسا الى المصعد الواسع ليدخلاه وضغط رمزي على رقم الطابق الذي سيتوجهان اليه
امسك يدها يطمئنها  فوجدها باردة قليلا
قال  يسالها بحنان :
- هل انت خائفة ؟

نظرت اليه خلف ستار الطرحة:
- لا ...

رفع طرحتها ومال يسرق قبلة  من  شفتيها تركتها مشدوهة وخطفت نبض قلبها منها  :
- رمزي...

ابتسم يمرر يده على خديها :
- سنرى يا ايمان ...

بعد ان فتح المصعد فوجئت به يحملها  بين ذراعيه القويتين  بسرعة  ضحكت  بشعور انها ستطير في الهواء يدغدغها برقة 
 كان باب الجناح الكبير مفتوحا في دعوة خاصة لكليهما:
- رمزي انزلني...

نظر اليها بمكر :
- من قال انني سأمضي الليل حاملا اياك ...طبعا سأقوم بإنزالك لكن في المكان المناسب

كانت انوار الجناح بسيطة وناعمة جدا و رومانسية والورود الحمراء تملأ المكان وبتلاتها تشكل طريقا الى غرفة العروسين 
شعرت بنبضات قلبها خلف صدرها تتضاءل  وكأنها ستموت يا الله  انه خوف صعب التغلب عليه ولم تشعر بقوته الا الآن 

اقترب رمزي من السرير الابيض الانيق ووضع عروسه  وسطه ناظر اليها  بابتسامة خطيرة ارادت مقاومتها لكنها لم تستطع 
ازال سترته شعرت بقلبها ينبض بجنون في صدرها انه رجلها وزوجها وحبيبها وتريده بل تريد ان تعيش بين ذراعيه تهواه وبقوة 
لكن الخوف بدأ يتملكها قاومت ارتعاشها وهي تشاهد اصابعه تفك ربطة العنق وتفك ازرار القميص بتثاقل الواحدة تلو الاخرى وكانه ينومها بذلك فبانت عضلات صدره الرجولية وشعرت بالوهن من حبها له
 اقترب  منها وازال الطرحة عن راسها ارادت الكلام لكنه وضع اصبعه على شفتيها بنعومة اشعلت قلبها:
- شوووت...لا كلام

وبدأت انامله تفك حجابها ليزيله هو الاخر ويرميه على الارض 
انتشرت خصلاتها المصففة بتموج بني على الوسادة البيضاء ..دنى من رقبتها واضعا شفتيه برقة عليها  مستنشقا عبيرها تحركت انفاسها متهدجة في صدرها ابتعد ليلاقي نظرتها التي اثارته برموشها المعقوفة  ولمعان الشوق والهيام فيهما
وزع قبلات خفيفة على وجهها فشعرت ان قلبها سينفجر في صدرها وانفاسها تختنق في قصبتها الهوائية 
واخيرا دنى  من شفتيها يقبلهما برقة وبعدها بلهفة إنتقل بلطف لرقبتها فتحت عينيها في صراع حاد تكاد تبكي شوقا وتبكي الما 
 دس يده خلف ظهرها ليرفعها  اليه بلمسة مذيبة ويمد يده ليخفض سحاب فستانها وتلمس اصابعه ظهرها 
همست بقوة مغالبة حبها :
- رمزي...ابعدته عنها رغما عنها ..ارجوك 

نظر اليها رمزي لا يفهم نظرتها مرر اصابعه على وجهها وبين انفاسه الهائجة همس :
- هل انتي... خائفة ؟
اغمضت عينيها تحاول نفض هذا السكر واعادت فتحهما لتنهض جالسة بثقل تسند ظهرها على ظهر السرير  وقابلت نظرته  فجلس هو امامها ينظر اليها في اهتمام:
- ما الامر...بدأت اقلق

لم تستطع ان تجابه نظرته كيف ستخبره تنفست بصعوبة:
- انا...عليك ان تعرف اشياء عني...لاني احبك...لانني احبك بشغف لم اقوى على اخبارك بها...قبلا

نظرة شك واضطراب مرت في كيانه وانعكست على نظرته
لاحظت صمته وانتظاره وارتعشت غصبا عنها وشحب وجهها :
- اسمعني يا رمزي ...مهما ساخبرك به ..اعلم فقط ...انني احبك 

ذهل لحزنها الغريب وشحوبها حتى انها لا تقوى مجابهة نظرته وما ان جابهتها بتلك المشاعر حتى لوت قلبه الما لكنه لم يقاطعها كانت  تحارب دموعها
لكنها لم تقدر ذرفتها بوجع احرق قلبه وتركه مرتبكا لا يفهم ما يجري
كانت يداها تهتز وهي تدعوا دعاء صامتا يارب اجعل حبه اقوى مما ساواجهه به نطقت والحروف تتتارجح في الهواء :
- انت ...اااه..انت حبيب ...انت زوجي ألان..انت من اعشقه ليس في قلبي سواه...انا اسفة ...انا اسفة لانك لست زوجي الاول يا رمزي ...لقد سبق لي الزواج من قبل ...  و..وانا لست المرأة التي سافرت وتركتك صاحبة العيون الرمادية ...انا توأمتها ...الفتاة التي كنت تعرفها...لقد توفيت ...انا اخذت مكانها لانها اوصتني بك قبل موتها...وبعد ذلك احببتك بقوة..وكان عصيا علي ان اتخلى عنك ولا عن حبك...انا متورطة في حبك الى حد لا يمكن ان تتصوره...سامحني لاني لم اخبرك لكن كان هذا عن خوف مني خفت ان اخسرك..
نظرت اليه بوجع تنتظر ردة فعله 
بدى الاضطراب قويا وجليا على ملامحه كانت نظرته مصدومة بقوة على ملامحها تحت حاجبيه اللذان عقدا بعنجهية قاسية رمش عدة مرات وكأن ما  يسمعه خيال وكأنه كابوس وسيزول 
وكأن كل السحر الذي يلفهما انكسر لمئات الشظايا وجرحه بقوة وبدون رحمة 
بكل الوانه وجنونه ليضيع في ظلام يلف كل الزوايا
وحيث بعناد خانه الالم وفضل الرقص على قلبه في عواصف هوجاء 
في رقصة مميتة رقصة الصدمات تطعن الخافق بشتى الخناجر والسيوف والرماح 
كان لها زمجرة الذئاب حيث يكتسي الدسم افواهها بشراسة 
شعر انه يسقط من علو شاهق ليرتطم بالارض اشد ارتطام صريع الشعور بالخيانة
يكاد يقسم انه سمع ذويا قويا داخله مثيل لهزيم الرعد
وهل يمكن لرجل ان يرعد بكل قوته فتمطر وتغرق الكون
اجل فقد اذيع فيه الالم ونشر اجنحته الكاسرة وتلون لغضب اسود مقيت 
فانعدم النور الوهاج امامه وانقضى غامر الشعاع 

ابتعد عنها متراجعا للوراء  يغالب ذهوله :
- ما الذي تقولينه...من انت ؟

اقتربت منه تمسك كتفيه  تضم جسده القوي  اليها وبقوة  :
-انا ايمان ... ارجوك لا تفعل ...لا تبتعد عني احبك ...انا احببتك  ...ولا اقدر على بعادك عني ..لا اقدر 

همس بصوته المبحوح  ينظر الى الغرفة وكانه يراها لاول مرة ابعدها عنه بقوة ينظر اليها وكانه يفصل ملامحها يقوم بعملية مقارنة بين الوجهين هناك فرق اجل ... لكنه فرق مؤلم...فرق لاحظه لكنه تجاهله خفق قلبه بالم من نزيفه 
نهض من السرير مبتعدا عنها وكانها عقرب تنوي لدغه
فوقفت تقترب منه تستجديه:
- ارجوك لا تفعل ...انا احبك وهذا ما يهم الان 

نظر اليها بخزي ونفض يدها عنه بعنف وخرج تتآكله نيران الغضب والكره 
لم يقوى على النظر الى وجهها الذي اعتاد عليه ناعما بريئا لينقلب الى وجه خائنة لا ترحم انانية وماكرة 
خرج بخطوات غاضبة من الغرفة فتبعته ايمان والدموع في عينيها:
- رمزي ارجوك...رمزي لا تفعل بي هذا اتوسل اليك...(صرخة شاهقة)...رمزيي...رمزي تحدث معي ارجوووك

دخل الغرفة الاخرى وأغلقها في وجهها بقوة حاولت بقوة ان تفتح الباب باكية بحرقة لكن بدون جدوى:
- رمزي ...ااه ارجوك ...لا...لا تفعل بي هذا ...لا...رمزيييي

خارت قواها بفستانها الابيض وسقطت قرب الباب تبكي شاهقة بالم ووجع مضني ينتهكها  تتمسك بمقبضه بقوة :
- رمزي حبيبي...ارجوك يا رمزي اتوسل اليك...انا زوجتك انا هي التي تحبك بكل كيانها ...انا ايمان...يا رمزي انا ايمان...ارجوك افتح الباب ..اقسم انني احبك 

وقف وسط الغرفة الملحقة للجناح وكأنه يمتص الصدمة بكل تفاصيلها وجزيئاتها في كيانه مرارة رهيبة اخترقت صدره وملأته غيظا وغضبا 
ملأته جرحا لا يندمل ولن يندمل 
جلس على السرير ينظر الى الارض دافنا يديه في خصلات شعره السوداء  بقهر يسمع نشيجها الذي لم يعد له معنى بعد خيانتها هذه بعد كذبها العقيم 
لا يقدر ان يسامحها ولا ان يسامح كذبها 
صدمة كسيرة تلك التي تلقاها في اعذب من رأته عيناه ومن وضع لها مكان امنا في قلبه وتفكيره ليجدها خانت من استأمنها في اثمن ما لديه روحه وجسده 
نظر الى وجهه في المرآة وجه اصبح قاسيا من خليط الدمار الذي استعمره
نظر الى المزهرية بالقرب منه امسكها  واقفا ليرميها على المرآة بكل قوته لتنكسر صورته عليها بدون رحمة او انتظار

شهقت ايمان من الصوت وقفت بهلع وطرقت الباب :
- ارجوك يا رمزي افتح لي الباب اتوسل اليك ...يا حبيبي لا تنبذني ارجوك ...

صرخ بكل قوته مزمجرا يحذرها:
- ايمان ان لم تختفي من امامي اقسم اني ساقتــــلك 

صدمتها كلماته بقسوة 
خسرت ؟؟ ضاع كل شيء؟؟ 
رمشت بين دموعها وتسائلها يذبحها من الوريد للوريد
تراجعت في خطوات خرقاء الى الوراء وسقطت بالقرب من الحائط امام غرفته وجلست هناك 
جلسة المذهول من صدمته القوية له ولأعز من يحب 

انا امراة امتهنت الكذب ولونته بابتسامة متوهجة لتزهو بك في الشوق
انا تلك التي أذبلتها سنين الصبا في الأسى وصدمتها النكبات لسذاجة وبراءة 
كانت الايام عندي تشرق بأمل وأمنيات ارجوها 
فحال بيني وبينها ضباب كثيف يكسوها
توفيت في دهليز ذاكرتي السوداء تلك الايام 
لان تلك الجراح في حضرة مولاي وسيدي باهتة بدون سقم 
فلا تغضب ايا حبيبي ولا تتصلب ولا تضرب عرض الحائط كل الاشياء لأنني اخرى في كل شيء حتى في "حبك" 
لا تلزمني العودة فطريقي نحوك طويل لانهاية له 
والطريق ورائي ليست سوى منحدر ان خضته اصابني الموت 
انا ايمان ...لانني احبك في عتمة الاكاذيب 
 

   
الفصل السابع عشر 




إِيمَآنُ

بعد أن هدتها الاحاسيس المنهكة وبعد ان سال الحزن على خدودها كسيول منهمرة من الدموع
بعد ان انتهك حرمة روحها النقية بحبه و جموح قسوته ونبذه وتجاهله  
بعد ان صارت كظل لروح تائهة وضائعة 
ضائعة في المجهول بعيدا عن وطنها بعيدة عن امانها الذي ناشدته من الله منذ الازل 
كم كان شاقا عليها ان ترى الباب امامها ولا تقوى على عبوره وكانه سد منيع يمنعها من الاقتراب من حبيبها ومالك فؤادها 
الشخص الذي وجدت نفسها معه امراة ذات حضور ذات انسانية ذات شعور واحاسيس

ظلت هناك امام باب غرفته كاليتيم المتشرد 
تسند ظهرها  على الحائط لكن مع توالي الصمت وتوالي الدقائق لتطول وتصبح ساعات
اخذها التعب وأمالت اخيرا جسدها المتأوه وتضع  رأسها على البساط البني الفاتح حيث تساقطت الخصلات الناعمة على وجهها 
وتركت كل افكارها تتساقط وتنهار في غفوة تنهدت عبرها بشهقة مختنقة الى ان انسدلت رموشها وشيء من الكحل رسم خطوطا على خديها بحرقة 

رَمْزِي

كان في غرفته بعد الصدمة المروعة التي بقيت اثارها في النفس قوية لا تتزعزع ترفض بقسوة العدول عن بقاءها رافضة  الانصراف عنه وعن افكاره ودماغه
قام بالاضطجاع على سريره منذ زمن ليريح عضلاته المتشنجة من التفكير 
لكن النوم ابى ان يزور جفنيه ...ما هذا الذي اصابه هل هو اختبار من الله؟
انه اختبار قاس ولا يمكن ان يصبر ويعرف جيدا انه غير قادر على ذلك
كان شخصا نبيلا قادرا ان يحب ويعطي من كيانه النصف لها لكنها خانته بأبشع طريقة 
والأختين معا فواحدة جذبته برقة شخصيتها وطيبوبتها الخادعة لتموت ولا تترك المكان فارغا بل وتعطي لأختها القيادة من جديد
تاوه بقسوة والم متغلغل في العمق ...ايمان ...ايمان....تنهد بغضب و عيناه محتقنتان كالجمر على سقف الغرفة انتفخت حذقتا انفه بغضب والم 
 لو لم يتمالك اعصابها لكانت تنال الان اقصى عذاباتها
لخنقها بيديه 
كل تلك البراءة والابتسامة الفاتنة وتلك الشخصية الباهرة برقتها واحترامها مجرد رداء ارتدته بحنكة مجرد خداع وخبث كان كل شيء مزيفا 
لن يسامحها على ما فعلته فكر بمائة فكرة لتعذيبها والانتقام منها على اخفاءها له الحقيقة لقد طعنته بحدة لم يتخيل ان هناك شخص قادر على فعلها كما نجحت هي في ذلك 
لكنه لم يقوى على فعل اي شيء من ذلك لن يظهر لها انها ذات قيمة في حياته سوف يبتعد ويتركها تتلوى ندما على فعلتها ...يتركها معلقة ما بين السماء والارض ليست بمتزوجة ولا بمطلقة سيجعلها تتجرع مرارة وفداحة خطئها 
انها قوية ولها جرأة تفوق الخيال يتساءل فقط كيف تمكنت من رمي تلك القنبلة لتنفجر في ساحته لا يصدق انها نفس الشخص الذي كن له شعورا كيف ما كان  ضرب السرير بعنف  
ابتلع ريقه بقسوة وخشونة واعتدل ناظرا الى الساعة الالكترونية بالقرب من السرير  التي تشير الى الثالثة والنصف استغفر الله بحرقة ونهض  من مكانه ليقوم الليل توجه للحمام لكي يتوضأ  
خرج من الحمام يمسح ساعديه القويتين في المنشفة ويشرع في أداء صلاته 
وما ان وصل الى الدعاء كشخص قوي دائما تضرع لله في خشوع بان يغفر له ويلهمه الصبر  
ما ان انتهى اقترب من منضدته نظر الى المرآة المكسورة بامتعاض تحرك خارجا من الغرفة وما ان فتح الباب حتى اصطدم بمنظر جعل قلبه ينقبض في صدره 
نظر باضطراب اليها وهي نائمة على ذلك الوضع ...ظنها مريضة لكن انفاسها المتناغمة جعلته يعي انها نامت 
نصف كئيب منه يريد ان يرفعها بين ذراعيه ويمسح سيل الدموع التي تركت اثارا على خدودها واحتضانها كطفلة شقية مذنبة 
ونصفه الاخر يظل ممزقا بسهم الالم الذي اخترقه منها ولا يزال ينتفض بالم في صدره ضغط على فكه القاسي وابعد نظرته عنها ليتحول الى الغرفة الاخرى شاكرا الله ان السجادة اخفت خطواته 
اخذ سترته التي ارتداها مداريا مرارته الغريبة 
نظر الى السرير بخشونة  والالم يزمجر خلف صدره 
فلكم حلم بليلة  حالمة مع زوجته ...والان هذه الزوجة ذبحته بسكين حاد دون رحمة اشاح نظرته عن السرير الذي شهد لحظات الحب المسروقة  بينهما 
اجل باتت غابرة وستصبح في طي النسيان من الان فصاعدا 
سوف يقسوا وسينسى فهو ليس سوى رجل وقلبه لن يتحكم في عقلانيته ولا في تصرفاته 
امسك حقيبة ملابسه التي ادخلت مسبقا في ليلة البارحة الى غرفة الفندق وجرها خلفه مر بالقرب منها وهي ملفوفة في غيمتها البيضاء وكأنها عذراء 
لم يكترث لها بل لقد روض عيناه على الا تنظرا ولا تضعفا لطيفها ولا لكيانها الزائف انها امراة مزيفة

شعرت بشيء يمر بالقرب منها... فتحت عينيها الذابلتين في بحر الهم...تنك العينان اللتان ملأتهما هشاشة الالم
كانت عجلات حقيبة سوداء جلدية و فاخرة تمر امامها بدون ان تتوقف ..اعتدلت تنظر الى الرجل الذي تركها في ذهول تتمرغ وسط حفرة لزجة من الالم والحزن 
نظرت بوجع في ضباب دموعها الى ظهره العريض بسترته السوداء غير مصدقة انه يتركها وينصرف عنها ...مستحيل ان يكون ما تراه الان حقيقة...وقفت دائخة ندهته بلوعة:
- رمزي ...رمزي..
تجاهله لها دمرها زاد حزنها اضعافا 
حملت اطراف فستانها في يديها وجرت خلفه اقتربت منه وامسكت ذراعه تتمسك بها بقوة قبل ان يفتح الباب :
- رمزي ..ارجوك ...حبيبي اتوسل اليك لاتفعل بي هذا...لا تفعل لا تتركني ...ارجوك

نظراليها  بتعابير وجهه   القاسية  يريد ان يزلزل كيانها اكثر فاكثر كما فعلت به يريد ان يحطمها تماما ان تتكسر امامه لجزيئات قد يصعب لصقها
 ضمته بشدة وبحركات ملهوفة وهمست بلوعة:
- حبيبي ...لا تذهب ودعني اشرح لك الامر ...الا تحبني الا تكن لي اي شيء يشفع لي عندك...

امسك ذراعيها بقسوة اوجعتها فأنت من الالم هامسة:
- ار...ارجوك

  عيناها الدامعتان كانتا كسهام مليئة بالمرارة تسربت عبر مسامه لتختلط بدمائه كان لهما تأثير مقيت عليه  بالأخص بمنظرهما المهزوز امامه
انهما العينان اللتان ذاب في بحرهما لكن لا فقد قسا مشاعره على هذا الاحساس الموهن وهمس بغيظ:
- ليس بيننا حديث يا ايمان...مهما كان شرحك فأنت لست سوى نكرة في حياتي  ...

امسك ذقنها بقوة ليرفعه ناظرا اليها بقسوة عينيه على ملامحها المحتقنة بالحزن    والى شبح عينيها المتعبتين  والمحمرتين وهي مطعونة حد النخاع من كلامه همست بوجع:
- نكرة ؟
بذات الهمس لكن بنبرة الغضب والاشمئزاز:
- اجل نكرة...وكوني على يقين ان ايا كانت مآربك  ...فلن تحصلي على شيء مني ...ستندمين على خداعك يا ايمان 

همست بوجع  تعبر عن مدى حبها  له في عينيها :
- ليست لدي اية مآرب ...والله ..سوى اني احبك ...احبك كثيرا رمزي ولا اقوى على بعادك 

سيروض مشاعره لهذه المرأة على النكران وكأنه لم يعرفها يوما:
- لكني الان لا اشعر نحوك سوى بالاحتقار لفعل دنيء كفعلك ذاك ...انا لا اعرف ان كان هناك حب يعطى بالكذب والخداع ...مهما حلفت لي ما عدتي تهمينني في شيء ... لا اهتم لأمرك ولتذوقي طعم الخسارة وتتجرعي مرارتها.   

نفضها بقوة الى ان اصطدم ظهرها بعنف على الحائط تألمت مرتين 
مرة من الضربة القاسية على ظهرها ومرة اخرى  منه من نظراته المشمئزة وتلك القوة التي هاجمها بها 
خدعتها امانيها فلم يكن الحب يوما قويا لغفران الخطايا

تبعته في الرواق وهمست مستجدية تنظر اليه يدخل المصعد 
وهو يضغط زر النزول:
- انا زوجتك ...  يا رمزي لا يمكن ان تتركني هنا هكذا...اتوسل اليك دعني اتحدث عن الامر دعني اشرح لك.. اعطني فرصة.. لا تتركني وحيدة...رمزــــــي 

لم ينظر اليها بل كانت نظراته بعيدة عنها وتجاهل حركاتها الصادقة في جذب اهتمامه الى ان اغلق المصعد اغمض عينيه لم يعرف يوما الما بهذه الحدة 
شعر كأن ذلك المصعد فصل جسده الى نصفين 
لكن ما نفع الالم او الحب ان تلوثا بالخداع والكذب والأنانية 
استجمع شتات نفسه ابتلع غصة المرارة وشد على الالم في صدره الذي يتلوى بدون رحمة 

 نزل في تلك الساعة المبكرة فتح هاتفه ليتصل بأحد موظفيه ويعطيه التعليمات الخاصة التي يحتاجها 
واتصل بسائقه الخاص ليأتي ويقله فورا 
وبعد ان وصل السائق الذي يملأه الاستغراب والذي لوفائه في عمله قام بعمله اخذ الحقيبة واضعا اياها في الصندوق الخلفي 
  وركب رمزي السيارة تاركا اياها تلفه في ظلامها يخفي حر الجوى ونار تلظت في صدره عن مرآى الجميع حتى عن نفسه 

بعد ان عادت للجناح وأقفلت الباب خلفها 
جرت اذيال الخيبة وراءها ثقيلة كسلاسل سوداء غير مرئية 
وصدرها مثخن بالحزن الى اقصى درجة 
تقدمت الى غرفة النوم التي كانا سيشاركانها سقطت على السرير خائرة القوى 
والقلب جريح الى ابعد حد الالم صراخ همجي لا يعرف الصمت ابدا 
 أهناك طبيب يخيط الجرح ويزرع في عروقها مهدئا ...يمنع اسمه من الانتفاض فيه هكذا رمزي...رمزي...رمزي ...يسري فيها كما النار في الهشيم 
حر الجوى بين  اظلعها تهدد بالانفجار تخنقها وتمنع عنها التنفس  
لا تلومني يا حبيبي فان حبي لك عطاء ليس الا
لست خائنة الفؤاد فحبك جرفني بكل ما يملك من قوة
انا الوفية لك في كل الهيام وفي كامل العشق فلا تدفني حية 
 قاس  ظننت حبي ووفائي  لشخصك العظيم سيملآن صدرك بالسماح واللهفة
 لكن الجور والعنفوان صرخا في ساحة عينيك بعناد وشدة "جوهرة"

كان الالم مهينا وكبيرا ولا يمكن تحمله شهقت باكية بحرقة انها ذليلة هذا الحب انها مخذولة ممن تحب وخدعتها الاماني الرومنسية وأنستها ان للواقع وطأة اكبر 
شهقت باكية ودموعها تسيل على سريرهما في قهر وشدة احتراق ولوعة  كان سيجمعهما في اجمل اللحظات:
- اه مني ...ما الذي فعلته ...انا لا استحقك ...اسفة يا رمزي لكني احبك ...واسفة لاني لا املك القدرة على التراجع والتخاذل...اسفة لاني مضطرة ان احارب الى اخر نفس في حياتي لاجلك ...

شعرت بمعنوياتها ترتفع قليلا انها لا تعرف اين هي وجهته فيجوز ان يختفي لكنها لن تتركه  يذبحهما بالفراق  عليها ان تفعل اي شيء لكي تكسبه 
مستعدة لفعل الذي لم تفعله اية امراة منعتها كرامتها من فعله   
لقد خسرت كثيرا والان هي ليست مستعدة لخسارة حبيبها ابدا 
نهضت من السرير لتزيل فستان الزفاف والذي نظرت اليه بالم تلمسه بشجن هنا كانت لمساته عليه 
 ارتدت غلالة اخذتها من الخزانة في الحمام الملحق نظرت الى ملامحها في المرآة من المؤكد انها منهكة ومتعبة صدمتها لطخات الكحل على وجنتيها فقامت بغسل وجهها بحركات باردة واستسلمت للسرير الذي يحمل رائحته الرجولية والجنونية والتي عصفت بكيانها  
 يريد الفراق وهذه اول مرة تشعر انها حية وهي بين  ذراعيه ابدا فهو مخطئ وعليها ان تحاول سلبه ارادته تلك حتى تتمكن من اخباره بالحقيقة كاملة 
لمحت ربطة عنقه بقلب متوجع وهائم امسكتها لتلويها على يدها وتشتمها مغمضة عينيها تترك لعطره ان يتغلغل في العمق حيث لا يمكنه الا زيادة الشوق والحنين اليه وقامت بوضع قبلة طويلة عليها بآهة متألمة   
 قامت بعد لحظات من النوم المتقطع للصلاة والدعاء بحرقة عسى الله يرفق بحالها   
لم تدرك كم اطالت بقاءها على السجادة وهي تدعوا الله وتناجيه 
 زحفت اشراقة الصباح  من بين الستائر لتعبر الغرفة وتصل اليها وأخيرا نور الصباح حيث يمكن للمرء ان يرى بشكل اوضح 
نهضت من مكانها وعلى  استعجال ارتدت ما امكنها من ملابسها سترة بيج انيقة بأزرار ذهبية وتنورة بالمثل وحذاء بني عالي الكعب اعتنت ببشرتها وأظهرت نضارتها قامت بلف حجابها بشكل انيق وحملت نظارتيها البنيتين لتضعهما فوق رأسها 
بنفس عميق اتصلت  بأخيها من هاتفها النقال منتظرة  تضم ذراعها لصدرها تضرب اصابعها على ساعدها في ضربات متوتر 
كان ادواردو كعادته الصباحية في غرفة واسعة مساحتها كبيرة  يتمرن  وسطها على بساط سميكة مرتديا بذلت الكاراتيه السوداء وحزام يلتف حول خصره النحيف وضماد ابيض يلف كلتا يديه باصابعها 
عندما سمع رنين الهاتفه اوقف حركاته الرشيقة في الهواء ناظر الى الطاولة 
حيث وضعه 
شعر بالضيق لقطع تمارينه وامسك الهاتف انقبض صدره عند ظهور رقم ايمان على الشاشة اجاب سريعا بنبرته الرجولية :
- ما الامر؟

اجابت ايمان بتوتر ونبرتها مرتجفة رغم القوة التي تريد ان تتحلى بها:
- لقد دمرت كل شيء يا ادواردو اتوسل اليك ان تأتي الي 

مرر ادواردو يده الملتفة بعصابة بيضاء حول رقبته  :
- انا آت فورا اعطني العنوان اختي لا اعلم الفندق حيث نزلتما...حسنا ابقي حيث انتي لن اتأخر

لعن بشدة وانصرف لكي يستحم ويسرع في الذهاب اليها 
بعد ان خرج ادواردو في قميصه البني وسروال جينز وحذاء اسود لامع  من منزله الراقي ركب سيارته الرمادية واسرع في الانطلاق وضع سماعة الاذن في اذنه وركب رقم فرح على شاشة هاتفه الالكترونية 

كانت فرح تجهز مع الخادمات الافطار لخالتيها وباقي افراد العائلة  الذين ارادوا    الذهاب لزيارة والدتها في المستشفى وما ان سمعت رنين هاتفها النقال امسكته من بنطلونها لتجيب على الرقم الذي اذهلها لاتصاله في هذه الساعة السابعة صباحا:
- السلام عليكم

قال ادواردو بصوت قاطع:
- سامر اليك الان انتظريني امام باب القصر الامر مستعجل الى اللقاء 

واغلق الخط نظرت فرح بذهول ترفع حاجبها بعصبية لم يكلف نفسه بالسلام حتى     لكن مهلا لابد من ان الامر مستعجل لهذا اقفل سريعا لكن ماذا من الممكن ان يكون
هل حدث امر لماريا مثلا لقد جعلها تنشغل بقوة عن سبب اتصاله 
و بسرعة عضت اناملها بقلق تنظر الى الصالة حيث خالتاها ووالدها وايضا  زوج كل منهما ونورة  
انصرفت تخرج من المطبخ في عجل لتصعد الدرج مسرعة فأجفلت عندما التقت احمد تجاهلت اضطرابها قائلة:
- صباح الخير 

رد عليها بابتسامة:
- صباح النور ...تبدين مستعجلة 

قالت تتجاوزه لتكمل طريقها :
- في الحقيقة اجل ...عن اذنك 

ابتسمت لقد اظهر اهتماما نحوها على الاقل 
بعد ان دخلت الى غرفتها اخذت حقيبة يدها ونظرت الى نفسها في المرآة حجاب ابيض و قميص ازرق من الجينز يصل فوق ركبها وبنطلون من الجينز الازرق الشاحب غيرت فقط صندالها بحذاء ابيض  ربطت خيوطه ونزلت مسرعة تضع نظارتها السوداء على عينيها رفعت حقيبة يدها البيضاء فوق كتفها ونزلت تمر من امام الصالة كالبرق وتدعوا في نفسها الا ينتبه لها احد وحمدت الله بعد ان  تحركت خارجة من القصر دون ان يناديها احد 
اسرعت للخروج من البوابة بعد ان فتحها الحارس الذي ولابد سيشك في امر خروجها هذا قالت تحدثه :
- ان سال عني ابي فاخبره ان هناك امرا مستعجلا اضطرني للخروج 

اومئ الحارس باحترام 
لتقف هي  امام بوابة القصر  منتظرة عضت على  اصبعها بقلق 
ماذا سيقول عنها اهلها ان رأوها تخرج هكذا بدون استئذان ومع رجل 
هذا الامر في حد ذاته وترها حركت نظارتيها على انفها عندما وفي حركة سريعة رصف ادواردو سيارته  التي تركت زمجرة امامها شهقت تتراجع من خوفها فتح لها الباب :
- اسرعي هيا 

نظرت اليه بذهول وركبت تنظر حولها لتغلق الباب رفعت نظارتيها السوداء:
- يا الله ما الذي يجري يا ادواردو هل هناك شيء ..لقد أرهبتني وأنت تتصل ومن ثم ترصف سيارتك بتلك السرعة اين تعلمت هذا؟

ابتسم ادواردو مبعدا نظرته عنها لأنه يعرف تماما كيف تؤثر عليه هذه المرأة فصدره فقط بجانبها يصبح مائعا في بحر من النار:
- سأخبرك ....لكن في ما بعد

قالت تلتفت اليه بجسدها وبعصبية وحاجب يرتفع بغرور:
- اخبرني الان ما الذي تخفيه عني ما الامر لقد بدأت اشعر بالخوف

قال بصرامة لم تعهدها في تصرفاته وقد كان فكره منصبا الان على اخته خوفا من ان تكون قد تعرضت لأمر ما فقد يقتل رمزي ان مسها بسوء :
- عندما نصل ..

نظرت اليه وأبعدت نظرتها عنه لقد شعرت بالخوف منه رغم مشاعرها التي تغيرت نحوه الى الايجابية الا انه الان اخافها فصرامة عينيه جعلتها تشك في تصرفه 
ونفث الشيطان في افكارها كمية من الظنون المرعبة مثل ان يختطفها لمكان بعيد ويغتصبها ويقتلها 
نفضت راسها تبتلع الخوف علها تهدئ لابد انها مجنونة لتشك هكذا من سابع المستحيلات ان يفعل شخص مثله هذا 
انتبهت اخيرا من لجة افكارها الى مكان توقف السيارة وشعرت بقلبها ينقبض تحدثت بثقل:
- ادواردو...لماذا توقفت امام هذا الفندق...؟ ما الذي يجري بالضبط هل حدث لاخي سوء ؟

نظر اليها يتفحص ملامحها اللاهفة على اخيها ...تمنى لو تلهفت على اخباره هو بهذه الطريقة ...ابعد نظرته عنها يمسك سيجارته خارجا من السيارة ليشعلها فيدخنها خرجت فرح بدورها من السيارة واسرعت للاقتراب منه فأمسكت السيجارة من يده بتهور ورمتها تدهسها بعصبية تحت حذائها عاقصة حاجبيها البنيين الرفيعين ذكرته في الفتاة الشرسة التي جابهته من قبل :
- اكره التدخين بقوة اشعر انني اريد ان استرجع ما في بطني بسبب رائحته...والان لا تزد توتري 

نظر بخضرة عينيه في جرأة الى عينيها والى شفتيها لازلت تسحره رغم كل شيء حركاتها الصبيانية التي لا يمكن التكهن بها تثيره بشدة وهذا التوق بات كالنار التي لا تتوانى عن حرقه كلما اشتم عبيرها او نظر الى وجهها ركز اخيرا على كلامه :
- يبدو ان ايمان ورمزي قد تشاجرا اتصلت بي تطلب عوني ...لم اتصل بك الا لاني واثق جدا انك انسانة عاقلة وتقدر سوء المواقف ومن الممكن ان تكوني لنا يد عون في هذا الامر والان دعينا نصعد اليهما 

نظرت اليه بوجل من نظراته التي كادت تفتنها لكنها استغفرت الله كثيرا وراقبته يقطع الشارع فتبعت خطواته الرشيقة كالفهد لتقترب منه  
وبعد ان اعطتهم هويتها هي وادواردو تم  ادخالهما ركب الاثنان المصعد في صمت 
كانت فرح عصبية بشكل لا يوصف تعض شفتها السفلى دون ان تشعر 
ولا تدرك اي جحيم واي نعيم تمرغ فيه الرجل بجانبها 
كانت عيناه مثقلتان بالشوق اليها نظر بخدر الى شفاهها لو ترحمهما او ترحمه 
ما ان فتح المصعد حتى اندفعت تخرج 
انسابت نظرته على قوامها حك ذقنه بانزعاج عليه ان يكف عن مراقبتها والا انتهى تماما 

ايمان 
بعد ان وصلها هاتف من مكتب الاستقبال للفندق 
دهشت بما اخبروها به ادواردو وفرح ...لكن لماذا ادواردو اتصل بفرح وجلبها معه هل تعرف بامرها هل يجوز ان يكون قد اخبرها بقصتها؟ 
شعرت بنفسها ضائعة 
انتظرتهم تمشي وتجيء في الغرفة ما ان سمعت الطرق على الباب حتى تقدمت لتفتحه  ابتسمت لها فرح وضمتها تسلم عليها وتسألها والقلق ينهشها:
- هل اخي بخير ؟
أومأت ايمان بالإيجاب وبعد ان قبلت اخاها الذي ضمها بحرارة يدفنها في طوق ذراعيه القويتين  
جلست ايمان على احدى الارائك ونظرت الى اخيها بحب لا تنكر انها صدمت   
اقتربت فرح لتجلس بالقرب من  ايمان  وتسأل في فضول وقلق :
- ما الذي يجري اخبريني ؟

 جلس ادواردو يقابل اخته التي سألته بعينيها عن فرح  فقال ادواردو :
- انها لا تعرف شيء يا ايمان والأجدر بنا اخبارها بل الاجدر بك فعل ذلك

نظرت ايمان الى اخيها والخجل يعتريها :
- لا اقدر يا ادواردو ...

نظرت فرح بينهما وكانها لا تسمع جيدا او لا تفهم جيدا:
- ايمان انا شخصيا ساجن ما الذي ستخبريني به اريد ان اعلم ؟ 

قال ادواردو بصرامة يحدث فرح:
- ستخبرك بكل شيء لكن اولا عليك  ان تصبري فالامر ليس بتلك السهولة 

نظرت اليه فرح بغضب :
- لا تحدثني هكذا يا ادواردو انا لا احب هذه النبرة من احد 

جابه نظرتها بغضب وأسدل نظرته الى اخته يسيطر على مشاعره وتمتم:
- اخبريها اختي ...انا متأكد بان فرح انسانة متفتحة وواعية ويمكنها التفهم 

 شعرت  فرح بالفخر من كلامه وكأنها تمتصها كطاقة ايجابية لمجابهة ما ستقوله ايمان   :
-  والآن تحدثي ايمان...ام هل الامر شخصي يمكننا الانتقال الى الغرفة الاخرى
ابتسم ادواردو لا يقدر السيطرة على مشاعره امام هذه القطة الشرسة 
تساءل ادواردو في نفسه متى بالضبط ستحين الفرصة لكي انسيك نفسك فيها تماما اتمنى فقط ألا تفنيني عيناك ولهيبهما الى تلك اللحظة التي احلم بها بفارغ الصبر 
وبالأخص وأنا اشعر بالنار تستعر في داخلي ما ان افكر ان ذلك الرجل وأنتي تحت سقف واحد 

قالت ايمان تمسك بيد فرح ونظرت اليها والخجل يعتريها ولكن لا وجود للخوف  لا فهي بعد ان رمت ما تحمله في جعبتها لحبيبها لم يعد للخوف معنى لديها ما يهمها الان ان تصل اليه :
- الامر معقد اخشى ان علمت به ان يكون رد فعلك اكثر عصبية من اخيك 

 نظرت اليها فرح مترددة لكنها همست بصدق:
- اخبريني فربما ان شرحتي لي الوضع وأخبرتني ما هو بالضبط سأكون اكثر تسامحا من اخي ...لكن اين هو رمزي وما ردة فعله التي تحدثتي عنها؟

نظرت اليها ايمان تخفي حزنها :
- ساخبرك بالموضوع ...لكن رمزي انا لا اعرف مكانه



في الطائرة التي وجهتها اسبانيا قرطبة 


بعد ان زارت كل من رجاء وسميرة اختهما امينة في المستشفى  وحيث استطاعوا  اقناع زوجها السيد مصطفى بتركها تأتي الى الرياض بعد اسبوع لتكون لها بمثابة فترة نقاهة 
استقلت العائلة الطائرة في الساعة العاشرة للعودة الى بلدهم حيث يقطنون
كانت رجاء وسميرة واحمد يجلسون في الصف الاخير امامهم كان هناك زوج كل منهما وشاب من فرقة احمد الموسيقية اما المقاعد الامامية فقد اتخذها اعضاء الفرقة الموسيقية وايضا فهد ونورة في مقعدين متجاورين

حملت نورة فنجان القهوة لترتشف منه تنظر عبر النافذة قال فهد اخيرا بعد صمت اغرقه في الكتاب الذي يطالعه:
- تبدين لي شاردة ...ولم تعجبك زوجة رمزي كثيرا ام انا مخطئ؟

نظرت اليه اخته بحقد :
- انت اخي واحبك ..ولكن عندما تبدأ في استفزازي فاني افقد السيطرة على مشاعري فأصبح كارهة لك بشكل كبير  

 تبرم  فهد ونظر اليها بعيونه العسلية الحادة :
- لما هذه العصبية ؟ اذن هذا خير دليل على اني اصبت المكان الصائب .

نظرت اليه اخته بقسوة تتمنى ان تضربه بعنف  وتعلم ان فعلت ستكون الخاسرة لانه سيغلبها بقوته نفضت شعرها :
- انت مريض 

امسك يد اخته ليلويها بغضب دون ان يشعر احدا بذلك وكانه ممسك بها فقط وتحدث بشكل لبق جدا رغم ما يحمله كلامه من اهانات :
- انا لست كذلك بل انتي ...هل تظنين انني لم ألاحظ كيف تتغزلين في الرجل ...شعرت بالعار وتمنيت ان اشد شعرك وألقنك درسا لولا امي التي تدللك اكثر من اللازم ...الافضل ان تنسي الرجل الان لقد اصبح متزوجا

حاولت التملص من يده متوجعة:
- اه...اتركني انت قاس يا فهد قاس جدا...رمزي اظهر اهتماما جليا لي مما يعني انه يهتم لأمري...ماذا في الامر ان تزوج اثنتين 

كاد ان يضحك من وقاحتها لكنه علم ان لا المكان ولا الزمان مناسبين تمنى ان يضربها بشدة على رقبتها حتى تنسى هذه الافكار شعر بالخزي منها وابعد نظرته عنها تاركا يدها ينظر في كتابه :
- لا تكوني كتلك النسوة اقسم انني سأقتلك ان فعلت .

قالت تستفزه تريح ظهرها بعجرفة على الكرسي :
- ما هو محلل لك محرم لي ..الحمد لله انا لم افعل شيء غير انني احببته بقلبي ..بينما انت فعلت ذلك  بطرق اخرى وكلنا نعرف انك تريد ان تجعل امك تموت من حسرتها عليك 

وهو متكأ على كرسيه نظر اليها بحدة عيونه العسلية القاسية نظرة وازت نظرتها الوقحة فشد خصلة من شعرها بقوة آلمتها وبنفس الهدوء في الكلام وهو شبه مبتسم :
- قبل ان تتكلمي احترميني احذرك لا تختبري صبري اعرفك جيدا انت اختي وايضا اخبث نساء الكون لسانك كسم الافعى او اخطر فابتعدي عن طريقي 

نظرت اليه ومشطت شعرها بيدها بغيظ لكم تكره وجوده في بعض الاحيان رغم انه اخوها الا انها تتمنى لو لم يكن فهو  كالشوكة في الخاصرة يمنع عنها التحرك بحرية وكلما ارادت ان تفعل شيء كان لها بالمرصاد لكن ليس الى الابد 
تذكرت رمزي وتنهدت بهم لابد من ان تلك المرأة تتلوى سعادة بين ذراعيه لعنت حظها العاثر في نفسها يا لحظك يا ايمان


قبل هذا الموقف بساعتين 


نظرت ايمان الى فرح التي اسندت ظهرها على الكنبة غائبة في افكارها 
صدمت من حكاية ايمان وشعرت بالقرف من تصرفها نهضت لتبتعد الى النافذة 
كانت تشعر بالتعاطف مع اخيها وبالغضب من فعلة ايمان رغم انها اكدت لها انها تعشق رمزي الا ان فعلتها تلك شيء لا يصدقه عقل 
لم تشك يوما ان ايمان اللطيفة الطيبة والحنونة والدافئة قد تكون منطوية على خداع بهذا الحجم 
 فمن الممكن ان تكون ضحية لاختها الميتة لكن الذي تلى كل هذا كان انانية بحتة منها للحصول على شخص لم تترك له الخيار في اخذ القرار عن حياته وعن وعي وموافقة منه تألمت لرمزي كثيرا وهمست  :
- اخي المسكين ...

نظرت ايمان اليها والتفتت الى ادواردو الذي راقب فرح وردة فعلها على الموضوع اشارت ايمان بيدها لفرح ووضعتها على جبينها المتعب من التفكير 
نهض ادواردو مسلحا بشيء من التمثيل :
- لقد خيبتي ظني يا فرح...

التفتت فرح اليه تجابه نظرته التي اغرقتها في بحره مرة اخرى فاخفضت عيناها   عنه متأثرة بكلامه وسالت:
- خيبت ظنك ؟ ما فعلته ايمان خيب ظن رمزي وظني ايضا

تنهد وقد اعتمت عيناه رافعا حاجبيه ووقف ينظر الى اخته التي اخفت وجهها خلف يدها :
- لم اظن انكم معقدون لهذه الدرجة ..للأسف وثقت بك وظننت ان حبا كهذا يستحق ان نقف في صفه حتى ينجو..لكن ..للأسف 

جلس بالقرب من ايمان واخدها بين ذراعيه بصدق شعر انها منهكة وتود البكاء وهذا المه
اراحت ايمان راسها على كتف اخيها والألم زحف بثقل على صدرها ليغلف سحنتها وعينيها  همست باكية تدفن عينيها في قميصه:
- لشدة سداجتي ...احببته ...اردت ان احارب لاجله الى اخر رمق...لكنه تخلى عن كل شيء ..حتى دون ان يعطيني الفرصة للدفاع عن نفسي 

ضمها ادواردو بصدق الى صدره وهدهدها كما لم يفعل والدها يوما عندما احتاجته ووجدت نفسها تتشبث بقميص اخيها كالغريق :
- احبه يا اخي ...وليتني لم افعل لكان الامر سهلا علي ...لكنني لا اقدر ان اتخلى عنه لا اقوى على ذلك
شهقت ايمان بصوت يمزق نياط القلب ضمها اخوها يهمس لها بكلمات تهدئها لكنه لم يفلح 
وقفت فرح تنظر الى المنظر الموجع لم تظن ان ايمان تحبه فعلا الى هذه الدرجة اقتربت لتجلس في مكان ادواردو امامهما ترفعت نظرة ادواردو عن فرح بشكل جعلها تشعر بالسوء ...هي فرح الم تحب شخصا كأحمد ولم يهتم لها والشعور بأنك منبوذ وانه لا يوجد من يكن لك اية مشاعر امر محزن ....لابد ان تصفق لأيمان لانها تحملت كل شيء حتى الان ولا تزال متمسكة برمزي وتعلم جيدا انه قد يهينها ...شعرت فرح بانها قست عليها وانها  تحب زوجها فهي تستحق التواجد بقربه  قالت بلطف متأثرة بدموع ايمان واحمرار عينيها وشهقاتها المتتالية :
- انا اسفة ...يا ايمان 

 نظر اليها ادواردو بعجرفة يرفع يده  :
- انا من عليه ان يتأسف لانني ظننت انه لمن الممكن ان تساعدينا...لكن حسنا لن نحملك شيء قد يجرح اخلاقك العالية انستي 

لقد جرحها ادواردو فعلا بكلامه واحمر وجهها من الاحراج والغضب :
- انا فعلا...اريد المساعدة 

نظر اليها وقد امتلأ بسعادة غريبة اراد ان يضمها الى صدره ويقترب من دفئها ويقبلها بشغف لحنان ودفئ قلبها لكنه تريث في تفكيره بصدمة انها تفقده صوابه هل ما يشعره نحوها مجرد اعجاب ورغبة لكنه يبدو اقوى من ذلك رسم شبح ابتسامة يطفو على فمه الرجولي :
- حسنا اذن اول شيء علينا القيام به هو معرفة مكان رمزي 

نهضت فرح تؤكد على كلامه:
- سأجري بعض الاتصالات لتفقد الامر

همست ايمان تنظر اليهما مبتسمة اخيرا بعد طول العبوس والبؤس والحزن على ملامحها واخيرا شعرت ببعض الامل يلون حياتها:
- اشكركما كثيرا ...كثيرا ...(مدت يدها بحب) اشكرك يا فرح لن انسى لك معروفك ما حييت 

لمحت فرح لمعة السعادة الصادقة في عيون ايمان فشعرت بالتعاطف معها وأمسكت بيدها لتتركها  اخذة الهاتف في يدها معجبة بشجاعة ايمان فسألتها 
- هل من الممكن ان تتحملي اهاناته وقسوته عليك يا ايمان دون ان تجرح كرامتك...دون ان تنكسري امامه؟

نظرت اليها ايمان وبحر من الحب يطفو على مقلتيها وشبح ابتسامة هائمة على شفتيها :
- فقدت الكثير وأقسمت الا افقده مهما يحصل ومستعدة للأسوأ لاني صاحبة المواقف الصعبة 
ابتسمت فرح تتركها وتبتعد الى داخل الجناح ممسكة بهاتفها النقال الابيض
لكن الطريق طويل للفوز فعندما يركب رمزي قطارا لا ينزل الا في المحطة التي يتوجه اليها مباشرة مما يعني انه عنيد وقد يكون قاسيا في الكثير من الاوقات 

ضم ادواردو اخته التي تنهدت بشيء من الراحة رغم التوتر الذي يملأها من القادم 
ونظر الى قوام فرح التي وضعت الهاتف الابيض باناقة على اذنها المغطاة بحجابها الابيض تفاحته المحرمة لديها قلب قد يصبح ملكه عما قريب وهذه الفكرة جعلت دماءه تغلي في ثورة اليها 
يتمناها بحرقة لكن الظروف الان لا تساعد 



  عائلة التازي بعد وصولهم الى الرياض بقرطبة 


توجه كل منهم الى جناحه للراحة بما انهم سهروا وتعبوا في العرس 
بعد ان ابتعدت نورة عن نظرات فهد الحاقدة والمتوعدة شعرت بالراحة مشت في الرواق الطويل ذي البلاط اللامع والفسيفساء الزاهية بالوانها في الجدران الواسعة 
قررت ان تدخل غرفتها التي تتواجد في اخر الممر على اليمين 
لكن شيء غريب وغير معتاد اوقفها باب خشبي مقوس  منفتح قليلا  
غريب عادة حتى الخدم لا يتركون الابواب هكذا 
ذهلت لما قد يفتح احدهم جناح رمزي الخاص وهو خاص فعلا لا يفتحه الخدم الا للتنظيف واليوم ليس احد ايام التنظيف العامة للرياض ...شدها الفضول والشك 
  اقتربت  من الباب الخشبي المزخرف ودفعته قليلا لتدخل كانت الصالة امامها واسعة جدا في اثاثها العتيق سجادة مغربية منسوجة يدويا وصور قرآنية على الجدران المزخرفة  وهناك كنبات خضراء متماشية مع السقف العالي المزدان بفسيفساء اخضر راق جدا 
دخلت لتعبر الصالة الانيقة والشمس ترسل وهجها على البلاط اللامع 
واقتربت من اقواس  عالية قليلا لتعبرها الى غرفة رمزي المفتوحة على مصراعيها والدهشة تزداد
عند دخولها الى تلك الغرفة التي تحتوي على مائدة خشبية تحمل سلة من الفواكه نظرت الى حيث يتواجد السرير ونظرت الى الحقيبة السوداء على الارض 
كاد قلبها يقع من صدرها 
رمزي ينام هنا على بطنه بدون قميص علوي ظهره عار ومعضل وانفاسه رتيبة تدل على سباته العميق
انها تحلم ام انها تهذي اقتربت بدون حياء منه ونظرت الى ظهره العريض والقوي بلهفة والى شعره الاسود الكث على الوسادة البيضاء وملامحه الخشنة والرجولية 
 مررت يدها في الهواء على ظهره تعض شفتها السفلى بقهر
 لكم تمنته لكن تلك الايمان اخذته منها
لكن ما الذي يجعل رجلا في ليلة زفافه يأتي الى هنا ومن ثم هي لم ترى زوجته هنا 
تتمنى في صميم قلبها وابتسامة تطفو على شفاهها بمكر ان يكونا قد تشاجرا دعت في سرها ان يكون ظنها صوابا 
ابتعدت وأرسلت له قبلة في الهواء مبتسمة ...وتسحبت خارجة  من غرفته تحمل هاتفها لتتصل بفرح لأنها الوحيدة التي ستشرح لها الموضوع 
لأنه لو كان رمزي سيأتي لتمضية شهر العسل هنا في قرطبة وفي رياضهم لكانوا اول من يعلم 
اتصلت بفرح فاجابت هذه الاخيرة وهي تتجاذب اطراف الحديث مع ايمان في جناح شهر العسل المر:
- الو ..اهلا نورة كيف حالك ..اسفة لأمر عاجل اضطررت ان اترككم هذا الصباح

بفطنتها ابتسمت والسعادة تقفز من عيونها العسلية :
-انا بخير عزيزتي ...لكن  دعيني اخمن هل الامر يتعلق برمزي مثلا؟

وقفت فرح تنظر بقلق الى ايمان  وهمست:
- رمزي..

كاد قلب ايمان يثب من مكانه عند سماع اسمه لا تستطيع الا ان تتلهف شوقا لاسمه  وله 
شعرت بالامل والخوف يمتزجان امل ان هناك من يذكر رمزي خلف الهاتف مما يعني انهم يعرفون مكانه
وخوف من ان يكون قد تعرض لمكروه فلن تسامح نفسها على ذلك ابدا  

يا حبيبي ويا مولاي ... انا ملكك وانت آسري لانك نجمي  
تعتو في قلبي حروبا مدمات وتعيش في خريفي كحدائق غناء
تشتاق العينان  لابتسامتك وخشونتك وتتألم اناملي للوصل دون مقاومات
اتمنى بقاءك في كوني تكون فلكي وشمسي تكون لي الهواء  
لا اريد غيرك فلا تجهدني لا تسلخني منك يا جلدي ولا تجرحني 
فانت بلسمي وانت الحمى التي تفور من مسامي وتسكن شراييني برخاء  
احبك فلا تتركني ولا تصلبني تمثالا في ساحتك ولا تعدمني 
 اهديك كياني وانحر كهبة لك كامل اوردتي وفي حضرتك اغوى الشقاء 
لان شقاوتي فيك طفولة وانتحاري  فيك يعني لي النجاة   
انت حلمي وانت عالم الامنيات وتاج الحياة 
ايمان لرمزي في ذلك الحب المغلول بالأكاذيب 
جوهرة



الفصل الثامن  عشر 



سالت فرح نورة بقلق:
- ماذا تعرفين يا نورة عنه؟

 بعد  أن نطقت فرح اسم اخيها بتلك الطريقة ...وبعد ان تلهفت ايمان تقف من السرير رفعت فرح يدها تمنعها بلطف:
- لماذا تقولين ذلك نورة ؟

ابتسمت نورة بمكر وعضت على شفتيها لتكمل:
- انه هنا في جناحه ونائم كالطفل البريء 

فرح بذكائها حاولت ان تجد سبيلا للخروج من هذا الامر المحرج:
-  لا ليس هو الامر العاجل الذي اضطرني للخروج....في  الحقيقة  يا نورة ..ما هنالك ان ايمان ورمزي كانا متفقين على ان يسبقهم الى قرطبة لانه حول مكتب عمله الى هناك حاليا...اما ايمان فستبقى مع والدتي تسهر على رعايتها في المستشفى حتى يحين وقت خروجها منه وسوف تسافر معها الى هناك للقاء زوجها  بعد ذلك

عقدت نورة ملامحها بامتعاض وقالت بتبرم:
- حسنا ...لقد ظننت انهما قد تشاجرا ...او شيء من هذا القبيل ...لكن لماذا لم يسافرا الى شهر العسل الم يكن ذلك مقررا؟

حكت فرح رأسها تجلب الافكار منه بسرعة:
- انه شهر العسل الذي قرر...تعلمين رمزي يحب امي ولا يتوانى عن الاهتمام بها وهذا اقل واجب يقوم به لأجلها وهي مريضة ... ولم تحضر العرس وهذا اثر فيه وفي ايمان ايضا ...حسنا انه قرارهما وليس لنا ان نتدخل فيه ...هل هذا سبب اتصالك بي 

كانت ايمان تجلس مرة اخرى على السرير وذهلت من كلام فرح المبتدع 
ووجدت انها  تسمع لها بكل كيانها فانشرحت اساريرها مفترة عن ابتسامة  ناعمة وعيونها امتلأت بالعزم والإصرار والحماس للقادم ...اذن هو هناك في قرطبة ...لكنها شعرت ببعض الانزعاج   يشق افكارها ومشاعرها
لا بد ان نورة هناك..وهي تشعر منها بالغيرة لان تلك المرأة جريئة في تصرفاتها وهذا ما يخيفها 

ابتعدت نورة في الرواق المزدان في جدرانه العالية بالفسيفساء الاخضر والازرق  المبهج لتدخل جناحها حيث غرفتها وقد امتعضت ملامحها :
- حسنا كنت مخطئة اذن ...انه لمرحب بكم في اي وقت يا فرح...

قالت فرح مبتسمة تنظر الى ايمان وتغمز لها بعينها:
- اشكرك هذا لطف منك نورة ..حسنا علي ان اقفل الخط الان...وعليكم السلام  

بعد ان اقفلت فرح الهاتف ضحكت بملأ صوتها الموغل في العذوبة غير مصدقة ما خرج للتو من افكارها سبحان الله ربما هو تدبير او شيء الهمها الله اياه المهم انها نطقت بالجمل المناسبة 

قالت ايمان بلهفة واستفسار  تسألها:
- ما الامر المضحك... اشرحي لي بالضبط؟ 

ضحكت فرح بطريقة مرحة بذات النبرة العذبة :
- انه ذكاء اخر لحظة...لست ادري كيف حدث ان ربطت كل الاشياء ببعضها البعض لكنه سيخدم مشكلتكما...اقر انني لم اتوقع ان يذهب رمزي الى الرياض بقرطبة ..لكن لابد لأنه فعلا تلقى صدمة قوية يا ايمان ...فأخي تربطه ذكريات رائعة مع جدي من امي هناك ...كانت ايام مراهقته مشرقة جدا معه رحمه الله....لابد انه شعر بالحنين اليه اعرف اخي جيدا...

نظرت اليها ايمان بإباء شديد ونظرة حارقة في امواج عيونها الخضراء الممزوجة بالعسل تظهر صدقها :
- اعتذر ...لابد انها كلمة تافهة في ما فعلته...لكن مستحيل ان اتخلى عنه ولو كان اخر شيء اقوم به في حياتي فسأسعى جاهدة لمداواة جرحه وإغداق كل حبي عليه ....احبه كثيرا ولابد انه يكن نفس مشاعري ...كل تلك الاشياء المحمومة رأيتها في عينيه لا اقدر ان اتنازل ...لابد ان ينسى غلطتي وخطئي 

ابتسمت فرح لها وأعجبت بإصرارها وبشرارة الحب المتقدة في عينيها فقالت تحمل هاتفها:
- بما انه يغلق هاتفه المتنقل..سوف اتصل بالهاتف في جناحه هناك لابد سوف يجيبني ...مما فهمته من كلام نورة لابد انها وجدته نائما وهذا يعني انه لم يستيقظ بعد ولم يخبرهم باي شيء اذن يبقى علي ان اقنعه بالفكرة لأجله لأجلك ولأجل امي المريضة ايضا ...فلا اتمنى ان تعرف ما يحدث بينكما لكي لا تنتكس 

تزين مبسم ايمان بابتسامة ممتنة لفرح وشكرتها :
-أنا اسفة جدا ... اشكرك كثيرا ...واتمنى ان ارد جميلك في يوم من الايام 


في جناح رمزي 
بقرطبة



كان نومه مليئا بالكوابيس مما سبب له ارقا متواصلا لكن استطاع ان يغمض عينيه قليلا لتندثر روحه في ضياع عدم الشعور باي شيء حوله 
 والان وهو منغمس في بحر من الهدوء في سبات نومه مضطجع في نفس الوضعية على بطنه 
شعر بشيء ما يقفل كصوت باب يغلق مما  جعله يفتح عينيه وبكسل وكان ما بين النوم والاستيقاظ رأى بالقرب منه عيونا خضراء وسط وجه متوهج باسم وخصلات بنية مجنونة تكلله كما التاج حول وجهها همس باختناق وصوت خشن :
- ايمان ...

لكنه قفز من مكانه ليجلس على السرير ونظرته على المكان ... رآها  فقد تلاشت كما  لو ان ما رآه لم يكن ابدا 
الهذه الدرجة تركت اثرا به ...بل وجارحا ايضا موجعا وكيف له ان ينكره فهو حاضر كما كان ..مرر يديه على وجهه بتعب متنهدا بانفاس رجولية متحشرجة 
لربما راى طيفها في حلمه لكنه استحضره على سريره
لانه اراد ذلك بقوة ارادها امامه عند استيقاظه ان يكون ما حدث كله هذيانا ارادها حقيقية بين ذراعيه تغفو قريرة العين يتلاعب بخصلات شعرها ويتوغل في نعومته ويزيد انتعاشا بعطرها الناعم الذي لا يزال ملتصقا في خياشيمه ويطفئ العطش من نعومة شفتيها ذلك الحلم الازلي 
لكنها اخرى للان يشعر بالتشويش على افكاره 
كيف هي ايمان والاخرى ايمان ايضا ام هل اختها كانت تتقمص شخصيتها 
كيف تكون متزوجة من قبل ولم يفكر في البحث عنها وتقصي حقائقها
انغرز في صدره خنجر مسموم من الغيرة والالم
لن يكذب على نفسه ويقول انه لم يحب زوجته ...اجل فهو احب ايمان اكثر من المرأة الاولى وهذا شعر به عندما لمس الفرق بينهما 
لابد انها زرعت به كشجرة ذات فروع صلبة 
ففقط بمجرد ان يستحضر صورتها في ذهنه بكل عذوبتها ورقتها وابتسامتها والإغراء في عينيها حتى يشعر ان جسده ينبض بألم واشتياق لها 

الم يكن قاسيا ولو قليلا عليها ففي فورة صدمته قام باول شيء شعر به يشده 
ان يسافر الى اسبانيا الى قرطبة ويتركها كعروس مخذولة ...اتى الى حيث رياض جده رحمه الله...هنا شعر ان اكبر ايام سعادته قد ولدت لتبقى و شعر بان هذا المكان سيسد تلك الثغرة العظيمة التي حفرتها ايمان فيه

خرج من السرير يقف ببنطاله الاسود وبدت كتفاه وصدره عريضا ونافرا بعضلاته اقترب من الشرفة الواسعة 
اتكأ على عمود الشرفة يضم ذراعيه القويتين الى صدره الذي يجيش بالمشاعر 
وتلقت خصلات شعره السوداء المتشعث هبوب ذلك النسيم لتلعب بها كما تشاء 
نظر الى المكان الغارق في بحر من الشمس الحارة فصل الربيع في اخره وبهذا الرياض انه جنة 
نظر الى المسبح الواسع امامه وتلك المياه التي تلألأت بالذهب امام ناظريه في   طوله الذي لا قرار له والى المشاتل الكبيرة وتلك النخلات الموزعة بسعفاتها على المكان  والى الفسيفساء التي تبهر على الجدران والبلاط اللامع والى كل تلك الشرفات في موازاة نظره 
وراء اقواس تظللها من وهج الشمس الحارة تلك الستائر 
هو ليس رومنسيا لكنه يعلم ان من يدخل الى هذا المكان يظن نفسه في احدى حكايات الف ليلة وليلة مكان عربي اصيل في بلد اسباني  

كسر خيط افكاره رنين الهاتف في جناحه التفت بجسده الرياضي الذي لفحه الهواء وعقد حاجبيه من يتصل به هنا ومن يعلم يا ترى انه في هذا المكان اقترب وامسك بيده السمراء حيث خاتم الزواج الذي لاحظ انه لا يزال يوثق ارتباطهما فتجاهل الالم الذي تصدر صدره بجموح ليجيب بصرامة :
- السلام عليكم ...من ؟

ابتسمت فرح لايمان تشير لها انه على الهاتف:
- اخي .. 

نظر حوله عاقدا حاجبيه  العريضين:
- فرح  

 مبتسمة شدت فرح على يد ايمان تمسك بها وهذه الاخيرة تشعر باللهفة لمكالمته لكنها تمنع شوقها الثائر اليه :
- اجل انها انا...اسمعني اخي ...انا اعلم ما حدث بينك وبين ايمان...اسفة جدا اخي وارجوك ان تسمعني ولا تغضب مني...اظنك تسرعت في الذهاب ولم تعطها حتى الفرصة لتدافع عن نفسها او تشرح لك الوضع..اعلم تماما انك مجروح لكن متاكدة لو هدأت اعصابك سوف تستوضح الامور منها

شعر رمزي بالغضب يستعر في داخله لكنه بقي على صمته وحذقتا انفه منتفختان في غضب تحت نظرة عيونه المحمومة 

اكملت فرح سيل كلامها وهي تشعر ببعض الامل عندما لم يقاطعها لكنها سمعت انفاسه تدل على غضبه:
- انا لا الومك لغضبك...لكنها نادمة وتريد ان تصلح كل الامور بينكما وهي تقبل اي شيء في سبيل ذلك ثق بي انا لم ارى يوما امرأة مغرمة كما اراها امامي 

سال رمزي ومشاعره تفور على صفحة حديدية تحت اشعة شمس حارقة :
- هل هي معك ؟

قالت فرح تضغط على يد ايمان :
- اجل لم استطع تركها وانا اراها حزينة على فراقك....الا تظن انك تسرعت بتركها هكذا ..الم تفكر في والدتنا ...رمزي زواجك لا يمكن ان ينهار هكذا لاقل سبب ارجوك اخي فكر قبل ان تتهور ...ايمان لربما كانت انانية معك اجل لكنها تعشقك كثيرا ...اردت ان اخبرك ان نورة اتصلت قبل قليل تخبرني انها علمت انك هناك في الرياض ..لقد وصلوا الى هناك الم تفكر ان الموضوع سيأخذ اكبر من حجمه وقد تتدخل فيه اطراف انت لست بحمل كلامهم وانتقاداتهم ...لقد اخبرتها حتى لا تقوم بإفشاء الامر...انك وايمان اتفقتما ان تمضيا شهر العسل هناك في الرياض ...انك سبقتها حتى تهتم بشؤون بعض الاعمال التي حولتها معك الى هناك وان ايمان ستبقى هنا في هذا الاسبوع لتهتم بامي وبعدها تلحق بك  معها 

شعر رمزي بانه يريد الانفجار :
- اخبريها انني ان فعلت هذا فقط لاجل امي لو لم تكن لما همني امرها ابدا اخبريها انه لمن الصعب ان اسامحها كما تنتظر ليس بتلك السهولة ...هي كذبت وخدعت وهذا قد افقدني ثقتي بها ولصعب جدا ان تسترد تلك الثقة كما كانت في نظري

شعرت فرح بمرارة اخيها في كلامه ونظرت الى ايمان التي تنتظر ان تنقل لها كلامه بالحرف وشعرت بالحزن عليها :
- حسنا اخي ...المهم الان ان تخبر من يستفسر عن تواجدك هناك بما اخبرتك به...اردت فقط المساعدة يا اخي وأخبار مثل هذه تصل بسرعة...فما بالك ان تصل لامي وأبي 

وجد رمزي ان كلام اخته منطقي فعندما اعماه الغضب اغفل العديد من الامور والتفاصيل المهمة التي تاهت منه:
- حسنا اختي سافعل ذلك ...هه اتذكر عادة انني من يقرر ويعطي الاوامر ويحدد الامور ...والان اجد اختي الصغرى من تفعل ذلك 

ابتسمت فرح وقالت بحنان موغل:
- احــــــــبـــــك اخي  ...واعلم ان الامور قد تصبح  بخير واتمنى ان اكون قد تدخلت بشكل صحيح الحمد لله اننا فقط لم نتعرض لفضيحة بهذا السبب

قال رمزي بغضب عارم مرة اخرى لم يستطع ان يسيطر عليه:
- انها السبب وانتي تعرفين ذلك...حسنا سأتركك الان انه اتفاق مؤقت حتى لا نشعرهم بشيء وعندما يصفى ذهني جيدا سوف اتخذ قراري معها في هذا الصدد لا اظن ان شيء بعد كذبها قد يربطنا بعد اليوم السلام عليكم 

بعد ان اقفل اخوها الخط نظرت الى الهاتف لتضعه قربها وقالت ايمان بلهاث :
- ماذا اخبريني ماذا قال..هل ..هل وافق؟

ابتسمت فرح تخفي ما تلقته من قسوة من رمزي لإيمان واخفت ذلك عنها:
- اجل ..الحمد لله لكنه يظل  غاضبا .. لكن (قفزت فرح كطفلة عابثة) سعيدة لان  الامل شرع ابوابه لك يبقى عليك ان تعرفي كيف ستميلينه لك... لديك اسبوع فقط...بداية سوف نذهب لامي لزيارتها ونقنعها بقراركما انتي ورمزي..تعرفين ماذا ؟

قالت ايمان مبتسمة ومشاعر الحب تطير بها :
- ماذا ؟

فرح بجدية:
- احمد الله ان الامر لم يصل الى مسامع العائلة اوف اظننا انقذنا الوضع في اخر لحظة ...فماذا لو تكلم رمزي معها قبل اتصالي به اوف 

تلونت نظرة ايمان ونبض خطير يرعد صدرها:
- اتساءل كيف علمت انه نائم؟

رفعت فرح كتفيها :
- لابد ان احدى الخادمات اخبرتها  ...اظن 

دعت ايمان في سرها الا تقوم تلك النورة في خضم علاقتها برمزي الحساسة بالقيام بشيء يجعل رمزي يميل لها 
تقسم ان تقتله وتقتلها معه ..ذهلت لقوة وعزيمة افكارها لكنها فعلا تعرف انها ستتصدى بالنار لأي شخص يلمس ما هو لها 


في قرطبة
انزل رمزي الهاتف ليضعه في مكانه ونظر اليه مليا 
ما هي مشاعره الداخلية الحقيقية.. ؟؟  هل عليه ان يعترف ان قلبه ملأته لذة    فقط لانها سوف تأتي وتستجدي صلحه بكل الطرق 
قد يستغل الامر كما يشاء ...تساءل بضمير حي وقلب نابض بالاحساس
  يستغلها ؟؟ كما يشاء؟؟ 
اجل  وسيكون ذلك بمرضاتها وبعدها يجهز لها صدمة جيده لكي تتلقاها كما تلقى فيها احدى اعنف صدمات حياته
لكنه نبيل شهم ولم يفكر يوما بهذه الطريقة البشعة بعيد عن القسوة التي تفوق الخيال  
اجل هو نبيل وشهم ولكن لن يقدر فجانب فيه يشتهيها بقوة وقد يحصل على ما يريده منها وجانب يكرهها لفعلتها ويتمنى ان يشد شعرها بقوة 
هي المرأة الاولى في حياته وهي التي جعلته يتأرجح في كفتين 
ولم تترك له خيار وسطا ابدا 
لم يعد يعرف معنى النبل ومعنى الشهامة معها فإما ان يأخذها اليه 
 او يظهر كم غضبه منها و يصدمها كما فعلت ويتخلى عن نُصرتها    
انها مساحات من الافكار المبعثرة التي اشاعت الاثارة داخله وربما اشفت غليله قليلا منها 
فما دامت تريد المحاربة لأجله... فهو سيحاربها لأجل نفسه ... وضد ما يتملكه نحوها 
هل سيفوز ؟..سؤال رماه عقله الباطني لكنه نفاه لأرض معتمة بعيدة بعد القدم

في ذلك الاسبوع
ايمان


لا يزال هناك سر تحتفظ به لنفسها 
عدم تمكنها من الانجاب ... 
فعدم تمكنها من الحمل هو اخر شيء يمكنها الاعتراف به ...لكنها ستضطر لاخبار ادواردو فهي تحتاج مساعدته
عدى عن انها رمت قنبلتها بتلك الطريقة في ليلة العرس
وهي تعرف جيدا ان تلك الليلة كانت نهاية الخط للبداية من جديد ...لربما صارحته في الوقت المناسب
ففعلتها تلك امكنتها من النجاة بسفينة الزواج والعرس بالدرجة الاولى 
 الى نقطة انقذت زوجها على الاقل من فعلة قد تكون مدمرة لنفسية اهله وفضيحة امام انظار المجتمع ..ايمان ليست غبية بل اكتشفت لديها دهاء كبيرا لتحريك الدفة الى المكان المناسب 
ما كانت ستتحمل ان يعاشرها ويتركها بعد ان يكتشف انها لم تكن عذراء
لم تكن مستعدة نفسيا ولا هو ايضا كان سيكون مستعدا لذلك 
فإخباره سيترك لها فسحة للتحضير نفسيا للقادم
ويتركه  يتشرب جيدا الخبر بكل كيانه ويتقبله نفسيا ايضا 
اجل كانت  تفكر انه سوف يسامحها .... غريزيا كانت تحضر للحظة الحسم دون ان تشعر بانها تفعل ذلك ...انقاد زواج وعرس...وليلة دخلة موجعة ...
كانت تتأمل ان يتفهمها لكن عقلها الباطني كان يشك في ذالك فحضر جيدا للوضع ووجدت ان الامور تنساق وإن بتعقيد الا انها تتحرك بذكاء
على الاقل ان عاشرها بعد هذا لن تصدمه في شيء ولن يصدمها بنفوره 
فسوف يكون ذلك برضاهما معا وتقبلهما لبعضهما هو بدون نفور وهي بدون خوف من نفوره
تعجبت لافكارها وكانه سيوافق ان تشاركه كزوجة كل شيء 


استطاعت بفضل فرح ان تقنع والدة رمزي بما اتفقوا عليه وبقيت معها ترعاها في المستشفى 
تعرفت على والدته اكثر امرأة طيبة  ..نظيفة الفؤاد وحنونة جدا فغمرتها بمشاعر امومة خاصة 
هي لم تنسى والدها ابدا بل لقد اخذها ادواردو لكي تراه هي واختها ماريا
ولربما كانت صدمة لها لما وقع له 
لكن للاسف مضطرة ان تعيش فيبدو ان حالته تسوء وليس بيدها ما تفعله له الا ان تدعو له بالمغفرة والرحمة وان يشفى فيستجيب لها الله
لكن ما آلمها كثيرا هي دموع ماريا الصغيرة 
ضمتها بقوة ودفنت احاسيس الوحدة فيها لكي تشعرها انها ليست وحيدة 
ادواردو لم يرد ان يجعلهما تقاسيان لكنه لم يكن باستطاعته اخفاء الامر اكثر وكان يجب ان ترياه فقد يموت في اية لحظة وهم لا يدرون متى قد يفاجئهم ذلك 
رغم ان ادواردو مؤمن بان الطب الحديث قد ساعد والده اكثر من الكفاية وانهم يقولون الحقيقة بتوقع موته الا انه اعجب جدا بتفاؤل ايمان في شفاءه 
بل اعجب بإيمانها كثيرا رغم اختلاف الديانتين الا ان هناك طاقة لديها كما لدى تفاحته الفاتنة المغرية والمحرمة وهذا ربما هو ما سحره لدى فرح عدى عن جمالها وشقاوتها التي تتقافز من عينيها
كان الشوق يتراكض سعيا اليها بشدة وهذا لم يجربه قبلا فعدى عن انه يشعر بالحرمان والعطش اليها ومنها الا انه يجد لديه قوة على الصبر 
حتى يفوز بها وقد بدأت مهمته تسهل عليه بالاخص عندما ستسافر اخته ويخلو له الملعب 

كانت ام رمزي ممتنة  لبقاء ايمان  معها لتقرأ لها ولكي تحادثها ولم يقتربا من اي اطار لقضية زواجها برمزي بل كل ما كان يدور بينهما من احاديث عن ايمان وطفولتها 
وعن امها وأخيها الذي تحبه لدرجة انها اخفت عنها امر توأمتها وشعرت بالذنب لذلك لكنها مضطرة 
وعن طريق ام رمزي عرفت ايمان الكثير عنه  من الاشياء التي مر بها في حياته وهذا اسعدها جدا ففي هذه الفترة شعرت انه موجود معها بروحه الدافئة في المكان
تلمسها من اخته ووالده وامه وايضا اخيه خالد انهم اهل طيبون 
ذلك ما ان تنظر الى خالد اخ رمزي حتى تشعر ان زوجها اقرب في صورة اخيه وقرب اهله احاطها بدفء زوجها الموغل فروى عطش قلبها ولو قليلا 
الذي يشتاق اليه بوجع وتتأسف انها حاولت مكالمته لكنه تجاهلها وهذا جرحها وبث فيها الذبول لكنها قاومته تتوعده انه لن يقوى على اشاحتها من اماكنه عندما تكون معه امام عائلته فهي ستسعى جهدها لتكون كالعشيقة المحرمة على احاسيسه وستنسيه اسمه ان لزم الامر  
 وتنتظر يوم ذهابها الى هناك لتبدأ غمار حياة جديدة وحافلة لا تعلم ما قد ينتظرها لكنها تعلم انها تريده وتغوى ان تضيع بين يديه وليتحطم الكل فليس لها سواه ولن تترك ما اقدمت عليه توأمتها يدمر مستقبلها ابدا 
وكما لها خطط اخرى في الافق لتطيح بشموخ ذلك العزيز الحبيب " رمزي"

{{ يا حبيبي عيناك عذابي تتربصان بي وبقسوتهما في كل الاماكن تزيد الامي 
اشتاق اليك...اشتاق لأدفن تفاصيلي في ينابيع دفئك ...اشتاق الى طوق ذراعيك
اشتاق الى الامان في عينيك ...اشتاق الى ابتسامتك تنير شموع آمالي بسحرك
تلك التي تعدني ان جل الايام لها صباحيات تفاؤل وليال أذوب فيها بالاكتفاء عند حبك
اشتاق اشتياق المترفل بالوجع لنفس منك يبرؤني من علتك...اشتاق للتوشح بهمساتك
وترنيمة الغزل في اهاتك
فتغدو في نفسي قصورا من السعادة وشعورا بالرعاية 
احتاج اليك فأنا الأنثى المكسورة 
احتاج احتياجا مرير ان ترفق بوجداني  فانا كالرماد منثورة 
ان تهدهدني على نغمات صدرك الولهانة 
ان تجعلني موقنة بانني في حرمك بعيدة عن المخاطر كبعد النجوم السيارة  }} "جوهرة"






في قرطبة 
رمزي


امسك الكوب الذي له معه ذكرى جميلة
كوب عزيز كما مكانتها في قلبه يتذكر ذلك اليوم عندما انزلته له برائحة القهوة القوية 
رفعه يشتمه سيبقى دائما للقهوة الان شأنها الخاص في قلبه وتأثيرها الخاص على شرايينه وكانه يشرب ايمان فيه بكل ما فيها 
شعور مُرضٍ جدا ورائحة خالبة لا يقوى سوى على شمها والاستمتاع بلذتها 
هذه نقطة ضعف ولا يجب اظهارها امام اي شخص 
اجل لقد رحب به اهله هنا رغم استغرابهم لامر تواجده في بادئ الامر 
لكن ما ان شرح لهم الامر حتى ارتاحوا من فضولهم وجبال استغرابهم
واستمتع بتواجد فهد ونورة وزوجي خالتيه  كان تواجده هنا افضل بلسم للجروح خير مبعثر للأفكار السامة 
لكن رغم ذلك عندما ينفرد عنهم في جناحه يشعر ان كل ما يحيطه لا طعم له ففضل الغرق في العمل 
كان فعلا قد طلب من والده ان يبعث له بعض الاعمال من الشركة عبر الكمبيوتر ليقوم بها فينسى قليلا أسر مشاعره هذه التي تكبله لها 
وكان يدرب عقله على ان يركز فيه لكن وعلى مكتبه من خشب لامع بني كان كقطعة فنية محفورة للزينة 
تظهر قوة  جسد رمزي القوي وراءه في تناسق وكانه خلق ليجلس عليه شخص بمثل جسامته  فيحتويه في اباء وعنفوان ظاهر

هل يخفي الشوق ؟؟
اجل يخفيه عن سطح الواقع ...فحتى عن نفسه يمنع ان يهمس باسمها بذلك الشوق وتلك الاهات التي تود الخروج بعناد
من حرارة الهوى التي تسري في شرايينه لها معتدية عن حرمات وجدانه الذي اراد ان يوصد ابوابه لكن عواصف تلك المرأة الوحيدة في افكاره كانت قاسية
بحيث فتحت كل الابواب وامتلكت كامل المفاتيح
انه يشعر هنا انه في وطنه الحقيقي بسبب ما كانت له من اجمل الذكريات مع جده 
لكن لما ولأول مرة يشعر اينما وطأت قدماه في بعادها هو غريب لا محالة 

امسك القلم بين يديه وكسره ليرميه ذليلا مسكينا على الاوراق المتناثرة
هل هو الشوق اليها ام انه الشوق الى رؤيتها 

{{ وهل الشوق يجوز للخونة...
هذا شوقي في نار اليها فكل شيء يحضر في الذاكرة بقوة كاسحة ..
  العيون المذيبة لكياني...
وتعاويذ دفئها تلفني ..
دفئ يسود جوارحي
 ام عطرها الذي يذبح كل حقدي وكرهي لها ...
يا ليت للضعف أن يموت  
 وأقوم بتشييد قبر عظيم له
 وجنازة تفتح الافواه فاها لها 
ويتحدث التاريخ بكل برود عن ذكراها }} "جوهرة "

انه يكره ان يضعف لها وهذا ما لن يفعله حتى لو احبها فهو لن يرضى عنها بل سيجعلها تتجرع مرارة ما اذاقته له 
فللآن رغم الحب والشوق والاحتياج اليها بذلك الالم النابض
لا يزال جرحها ينبض بنفس الالم من خداعها
 ويتمنى  ضميره الحي ان يحصل منها على تبريرات قوية لأنه بغير ذلك فهو يصعب عليه ان يعاملها بخلاف انها شخص عادي جدا في حياته
فبكذبها ليست انثى تستحق غرامه ولا دفئه ولا حنانه 
ارجع رأسه الى ظهر الكرسي الوثير خلف المكتب وأراح كتفيه القويتين عليه
قبض بشدة على اسنانه وتحركت عضلات فكه بشدة حتى شعر انه سيكسرهم
وكان الالم منها موجعا وكبيرا وشرخ الجرح يتنفس فيه يزمجر بدون رحمة 
انها امرأة بعاصفتي الحب و الالم 
وليس ايضا بالرجل السهل امام كل جموحها الذي تخترقه به


~إدْوآرْدُو



وقف على ساحة الفندق الخلفية يقيم المساحة بعينيه وكان المشرف على المكان خلفه ينتظر اية ملاحظة منه لكي ينفذها 
كانت نظرته الخضراء في ملامحه القوية تمسح المكان طولا وعرضا 
حرك رأسه بالموافقة :
- يعجبني المكان ... التعديلات ضرورية ساحة للرقص ..واتمنى ان تكون هناك الوان في كل مكان والبالونات ايضا ... المهم اريد ان ارى الكتالوج حتى اتمكن من اختيار الالوان التي ستناسب الذوق المرهف للفتاة 

قال الرجل يدون كل الملاحظات بعقل متيقظ:
- حسنا سيدي اتمنى ان تتفضل معي 

بعد ان جلس بأناقة على احدى الكراسي استغرق وقتا لكي يختار الاشياء التي تليق بتفاحته المحرمة  وأعجبته العديد من الاضافات الذكية  للحفلة 
كل شيء يتعلق بفرح يستهويه اي شيء قد يلوي قلبها اليه
يعرف جيدا هي انثى كغيرها وأي بادرة اهتمام 
من رجل  او منه هو ان صح القول سوف تترك اثرا جميلا في قلبها 
لذلك هو لن يتوانى على بدل مجهودات مكثفة وان كانت مضاعفة المهم ان تنتهي في اخر المطاف بين ذراعيه وتحت رحمة شغف حبه ودفئه


فَــــرَحُ


ومع ان ايمان كانت تقضي معظم الوقت مع حماتها السيدة امينة الاندلسي الا انها لم تتركها فرح بدون ان تجعلها تستمتع بوقتها معها 
فقط قضت مع بعضهما وقتا ممتعا ومليئا بالاسترخاء في احدى المنتجعات للتدليك والاهتمام بالبشرة والشعر وكانتا تستمتعان بوقتهما كثيرا 
وهذا جعل كل منهما تكتسب رقة وعذوبة 
ايمان لها دافع يدفعها لهذا وهو حبها القوي لزوجها وتريد ان تظهر في قمة جمالها امامه 
بينما فرح تقوم بذلك لمتعة نفسها للشعور بالرضا التفاؤل والارتياح النفسي والجسدي 


قبل يوم من سفر 
والدة رمزي وزوجته



ادواردو بعد بحثه المتواصل حصل على ارقام صديقات فرح 
استطاع ان يكلف احد موظفيه بإرسال دعوات لهن وان الامر مفاجئة طبعا 
كان متحمسا جدا للأمر وهذا جعله يغتبط للقياها ورؤية الانطباع الذي ستتركه عليها الحفلة 
اخذ هاتفه لكي يتصل بأخته ايمان وبعد الرنين قالت ايمان التي كانت تساعد حماتها امينة في جمع ملابسها لان زوجها السيد مصطفى الاندلسي في العمل :
- السلام عليكم
 
اجاب ادواردو يقف خلف مكتبه لكي يتوجه نحو مكتبته الحائطية :
- اهلا عزيزتي كيف الامور؟

ابتسمت  تنظر الى  حماتها المنهمكة :
- بخير اخي انا سعيدة لاني سأسافر لزوجي 

ابتسم ادواردو وتماوجت نظرة الاغراء في خضرة عيونه الصافية  الحادة :
- حسنا عزيزتي انا سعيد لأجلك  ...هناك امر اردتك فيه سأقوم بتحضير مفاجئة لفرح بمناسبة عيد ميلادها اريد منك مساعدتي انتي وماريا 

شعرت ايمان بالحماس يجتاحها:
- اخبرني  ما علي فعله 

قال ادواردو بتركيز :
- ما عليك هو ان تستقبلي عندك ماريا هذا المساء سوف يوصلها السائق اليك الى القصر وماريا تعرف ما عليها فعله سوف تستجديكما لكي ترافقاها الى الفندق  حيث ستكون هناك صديقة لها قد اتت من سفر ما وستعبرون الرواق الذي سيؤدي بكما الى الساحة الواسعة هناك سوف تكون الحفلة وكل شيء مجهز 

ضحكت ايمان بخفة تقول بهمس وكل ملامحها الناعمة تتناثر جمالا:
- حسنا يا صاحب الافكار اللامعة سنكون هناك ...لكن اعطني اسم الفندق والساعة المحددة 

اجاب ادواردو يرجع للجلوس باسترخاء على كرسيه الوثير الجلدي:
- لا عليك اختي  فالسائق مكلف بأخذكم الى هناك ...الساعة السابعة مساءا 

اومأت ايمان بمرح :
- حسنا اخي نراك هناك ....لكن اخبرني كيف حال ابي ؟

امتعضت ملامح ادواردو وشعر ان الامر هذا يكدر جوه :
- انه كما هو لا جديد غير انه لا يظهر اي تحسن لا عليك لا تشغلي بالك ما ان احصل على اي معلومة من المستشفى سأكلمك 

قالت ايمان تزم شفتيها في حزن:
- اتمنى ان يشفى رغم كل شيء فعله ورغم قول الاطباء اتمنى ذلك...اخي بما اننا سنلتقي مساءا اريد ان اتحدث معك في امر مهم 

ادواردو يطرق بقلمه على المكتب يستدير في كرسيه بثقل جثته:
- حسنا يا ايمان اذن الى اللقاء مساءا

- الى اللقاء 
تنهدت تتمنى ان تنجح امورها عند اغلاقها الهاتف اقتربت من حماتها :
- امي هل هناك شيء تريدين مني ان اساعدك فيه ؟

ابتسمت السيدة امينة بملامحها الامومية الموغلة :
- لا بنيتي انا قاربت من الانتهاء يمكنك فقط ان تري ان حضرت الخادمة الغذاء 

حركت ايمان رأسها مبتسمة :
- حسنا امي سأذهب الان...وارجوك ان احتجتني لشيء لا تتواني عن الطلب 

بعد خروجها من الغرفة التقت بفرح في طريقها الى غرفتها :
- اين امي ؟

قالت ايمان بسرعة :
- في غرفتها ..سوف انزل للتحقق من تحضير الغذاء قبل ان يأتي حماي 

قالت فرح مبتسمة :
- ستأسرين قلبي امي وابي ...ولا اظن ان رمزي سيجد له مهربا من الصلح معك هههههه

قالت ايمان باغواء في عيونها:
- لا أظنه سيهرب من ذلك ابدا 

ابتسمت فرح لعزيمة ايمان ودخلت لغرفتها واول شيء لاحظته مختلف عن الوان غرفتها علبة بنية مقفلة بشكل فني رائع على تسريحتها الفضية 
اها اليوم عيد ميلادها بسبب انشغالها بامها لم تحضر للحفلة فهذه السنة استثناء
غريب كل الامور اتت دفعة واحدة لكن من يا ترى بعث لها هذه الهدية ؟؟
اخذت العلبة تقلبها بين يديها ليس عليها اي اسم ولا اي دليل على صاحبها فكت الورق الذي خشخش بين يديها ووجدت علبة مخملية ناعمة زرقاء 
ما ان فتحتها حتى صدمها بريقها  وجدت بطاقة صغيرة مطوية عليها كلمات شرعت في التهامها بفضول:
" عيد ميلاد سعيد اتمنى ان تروقك الهدية *ابن خالتك احمد* "
 شعرت بقلبها ينبض بسرعة في صدرها وابتسمت يا الله من كان يظن انه قد يبدي نحوها اي شيء ولو حتى ان يتذكر يوم مولدها 
والان يهديها ساعة رقيقة عليها احجار الماسية اعجبتها من الذهب الاصفر 
وضعتها في يدها وشعرت بالسعادة تغمرها 
اهتمامه جعلها تسعد كثـــــيرا بادرة رقيقة منه 
تتمنى ان تعرف فقط متى بدأ يهتم لعيد ميلادها امر غريب ..هل اهتمامه يدل على شيء ما وهي لا تعلم؟؟ 
لابد ان الهدية احضرها معه وامر احدى الخادمات ان تضعها في غرفتها يوم عيد ميلادها 
كادت ترقص بالفرحة لكنها اقتصرت على لمس تلك التحفة الانيقة في يدها بافتتان وهي تلمع بالألماس والذهب الاصفر خطفت انفاسها منها والابتسامة ترسم لوحة خلابة على ملامحها المرمرية  




الفصل التاسع عشر 


في المساء


ماريا بعد ان اوقف السائق بها السيارة امام باب القصر 
خرجت منها برشاقة طفلة قافزة لتعبر البوابة للقصر الاندلسي 
كانت ترتدي جينز ضيقا وحذاء منخفضا اسود بحجرات تلمع سوادا
وقامت برفع شعرها الابيض المشرق بشقرته الطفيفة على شكل فراشة فوق شعرها ما اعطاه شكلا رائقا جدا وزينته برباط اسود لامع وكانت سترتها السوداء الخفيفة ملتصقة بحناياها اليافعة كانت تتمنى ان ترتدي فستانا رائعا لكن بسبب الخطة اقتصرت على هذه الثياب التي قد لا تكشف ان هناك امرا ما بالقصة 

كانت تنتظرها ايمان بسترتها السوداء وسروال جينز في لون ازرق قاتم كما حجابها وانتعلت في قدميها  حذاءا اسود بأربطة عالي الكعب 
التقطت ايمان اختها بحب بين ذراعيها :
- كيف حالك ايتها الصبية ؟

ابتسمت ماريا كما اميرات الافلام الكارتونية :
- بخير اختي وأنتي ؟

قالت ايمان تحرك رأسها يمينا ويسارا:
- جيد 

قامت بدغدغة اختها بإصبعيها لتصدح ضحكاتها الطفولية في المكان:
- وسعيدة لاني سألتقي بحبيبي وزوجي غذا

عند دخولهما الى حيث تجلس فرح امام التلفاز تغير القنوات ما ان رات ماريا حتى وقفت تستقبلها بحبور :
- اهلا ماري كيف حالك ؟

  ماريا وخدودها متوردة وسط وجهها الطفولي الشاحب :
- بخير قليلا 

نظرت اليها فرح بعتاب :
- لما قليلا انتي صغيرة وجميلة يجب ان تكوني بخير تماما

حركت ماريا راسها وهي تجلس بالقرب منها على الاريكة:
- حسن ...انا اتيت لكي اطلب مجيئكما  معي فلدي صديقة تنتظر حضوري الى الفندق انها من سيرلانكا واتت لأجلي من هناك هي وأهلها تعرفت عليها عبر الانترنيت اريد ان تأتيا ارجوكما لقد وعدتها انكما ستذهبان معي اليها 

نظرت فرح اليها وشعرت بالضعف من عيونها الرمادية الصافية والمستجدية كقطة بريئة نظرت الى ايمان فقالت هذه الاخيرة ترفع كتفيها:
- ليست لدي مشكلة ما رأيك يا فرح ؟

قالت فرح بخفة :
- حسنا موافقة مادامت قطعت كل تلك المسافة لأجل رؤيتك فلا بأس ...سأذهب لأغير ثيابي 

عندما استدارت من خلف الاريكة قالت ماريا تضع رأسها بين يديها متكئة على ظهر الاريكة تنظر اليها:
- ارتدي شيء جميلا اريد ان تكوني في اجمل حلة تراك فيها صديقتي 

نظرت اليها فرح باسمة :
- حسنا 

بعد ان اخذت فرح الاذن من والديها هي وايمان في الذهاب مع ماريا 
 ارتدت ملابسها سترة طويلة فوق الركب بقصة عصرية راقية   في اللون المشمشي الشاحب متداخل بأزرار ذهبية تماشي الساعة في يدها هدية احمد  ووضعت خاتما ملائما كإكسسوار جميل وتوشحت حجابا متماشيا مع لون السترة ولون بنطلونها الابيض وحذاءها العالي  زاد من بروز قوامها الرشيق 

ركبت الفتيات السيارة وفرح تزال غير مدركة   للمفاجئة التي تنتظرها 
بعد ان قطع السائق الخاص المسافة بين القصر والفندق توقفت السيارة بهم وخرجت كل من ماريا وايمان من الباب الايمن  وفرح من الباب الاخر تحمل حقيبتها لتضعها على كتفها 
  فرح لماريا مبتسمة وعيونها تلتهم تفاصيل واجهة الفندق  :
- ها قد وصلنا...الفندق جميل 

اومأت ماريا  ونظرت الى اختها ايمان تغمز لها بدت فرح مستمتعة بالنظر الى المكان الجديد عليها 
دخلت الفتيات ثلاثتهن مدخل الفندق الواسع والمبهر ببلاطه وذلك التمثال الذهبي في وسطه يلمع تحت الثريا وقد مر عاملين في الفندق بالقرب منهما  فقالت ماريا بحماس :
-  سوف اسأل المضيفة في الفندق عن طريق الحديقة الخلفية 

بعد ان اسرعت ماريا الى مكتب الاستقبال وسألتها ظلت كل من ايمان وفرح تتأملان الثريا المتلألئة فوقهما بمئات الالوان المختلفة عكس الثريات الكرستالية الشفافة التي تعودتا على رؤيتها 
لاحظتا اقتراب ماريا  تقول لهما بحماس   :
- علينا ان نذهب من هناك في ذلك الرواق انه يفضي للساحة الخلفية

ابتسمت فرح بحبور لماريا المتحمسة: 
- حسنا هيا...لابد انها صديقة تحبينها كثيرا 

قالت ماريا ضاحكة تضغط على الكلمة تضم يديها في الهواء:
- كثـــــــيرا انها اعز انسانة تعرفت عليها 

ضحكت ايمان لكلام اختها واعجبت بروحها الخفيفة كفراشة مرفرفة على زهور عطرة 
وعند وقوفهن في بوابة الحديقة الخلفية للفندق  وقبل ان تشك فرح في سبب ظلمتها  اشتعلت الانوار  في كل مكان بالحديقة تألقت كنجوم ساطعة وكان السماء فرشت على الأرض لإبهارها وصرخ الجميع:
- مفـــــاجئة 

وقفت فرح بين ماريا وايمان تضع يدها على فمها من الدهشة والمفاجئة الجميلة تشل حركاتها الا من حركات عينيها اللتان التهمت الصور الرائعة امامها من تجمع الحاضرين الى الوان المكان والبالونات وكانها في مدينة ملاهي 
ضحكت فرحة برؤيتها لصديقاتها  التي منهن من اتت مع خطيبها  او من قدمت مع زوجها   فبدى المكان مليئا بهم وجميلا 
قالت فرح عاتبة لايمان وماريا الضاحكتين:
- كنتما تعرفان ...كنتما تعرفان طيلة الوقت وأخفيتما عني ...اريد ان ..ان ...لكن من قام بالحفل ..من حضر كل هذا ؟

لاحظت الفتيات اقتراب شخص من بين الجموع بكل قوته ووسامته في بدلته السوداء ...التقت نظرته الشفافة  الخضراء 
وبدت نظرته كنظرة صقر جمدتها في مكانها لم تقوى على الحراك الا عندما وقف امامها يلقي بظله ورائحة عطره اخترقت خياشيمها رجولية مدغدغة 
ادواردو   وبكل هيبته همس بكل المشاعر التي تجيش في صدره والتي يكبتها بجهد ناظرا اليها  :
- عيد ميلاد سعيد 

نظرت اليه فرح  وارتبطت عيناهما وشعرت بدفء يلف قلبها :
- اشكرك ...هل انت من قام بهذا كله ؟

التفت حوله ومد ذراعه الى الموائد المجهزة والبالونات المنتشرة بروعة الوانها في المكان وكانهم في عالم من الاحلام  واعادها الى جانبه فقد سحرتها الالوان   التي تلقي روعة على المكان:
- انها حفلة متواضعة في حضور اميرة مثلك

ابتسمت من غبطتها وتلونت خدودها خجلا فقرر ادواردو ان يكسر خجلها يحدثها   و بابتسامة فيها من الاغواء الكثير تؤثر على جميع النسوة مما في ذلك اخواته فكيف لا تؤثر فيها ايضا
 تساءل سبب ذلك انه يلاحظ جيدا كيف لا تطيل النظر الى وجهه هذا في حد ذاته دليل على تأثرها بوسامته لكنها خجلة ومحافظة 
اكثر مما ينبغي يتمنى ان يراها يوما فاتنة ترتدي احدى الفساتين الطويلة التي تحدد مفاتنها ويراقصها تحت النجوم وبين ذراعيه طيلة الليل في سيمفونية رومانسية وبعدها يغرق في لوعة حبها ويتنعم بدفء 
احضانها لكنه حلم وسيتحقق :
- هيا فلتدخلي الكل هنا ينتظرك 
 
قالت بسعادة تشكره من اعماق صميمها وقد اربكتها نظراته وحنان نبرته :
- ان كل شيء لرائع ..فعلا يا ادواردو لقد اسعدتني ببادرتك هذه 

عند دلفها راقبها بقلب متلهف اراد بقوة  ان يرافقها في كل مكان ان يكون حبيبها الوحيد والابدي اراد ان يضمها الى صدره ان يترأسا معا عيدها هذا   
للاسف الحلم الذي كان مجرد رغبة جسدية اصبحت اقوى كثيرا 
ملحمة  لا يسهل شرحها بالكلمات
كانت تحوم في الحفلة على الاصدقاء كحمامة حرة طليقة ابتسامتها فتنته فوجد نفسه لا يقوى على شيء سوى ان يراقبها طيلة الوقت من مكانه البعيد عنها وكأن الكرة الارضية تدور حولها فقط 
ابتساماتها حركاتها نظراتها كلها فاتنته هو وليس لغيره
غيرت به الكثير لكن تبقى متباعدة وهذا في حد ذاته يخنقه 
توقف بالقرب من احد الدرابزين يتكئ عليه بذراعيه الصلبين يسبح بنظرته في المناظر امامه ...ما ان يتذكر احمد حتى يصبح كالبركان الخامد والذي يعلن ثورته بنفحاته الغاضبة 
ان يعلم انها تحب غيره لمصيبة يشعر بها تفني عمره ولياليه فكيف له ان لا يبادر باي شيء امامه
لن يتراجع يجب ان يحصل عليها له وحده هذا هو مبتغاه بل صار حلم ليله وضحاه
لكن ايضا هناك امر يثقل كاهلها مسألة قلبها لن يستحمل ان يغرقها في حبه وهي تبادل الحب لشخص اخر 
شد بيده  على كأس العصير والغضب يتملكه ويجعل النار تشب في عينيه     
كسرت طوق افكاره الخانق اخته ايمان التي ضمت ظهره تنظر الى وجهه العاصف الذي اشاح به بعيدا :
- ما به اخي الحبيب...لست بليدة يا ادواردو ولا غبية ...ارى في عينيك شيء يدعى الحب ...هل تحبها ؟

لما لم تصدمه كلمة اخته في حد ذاتها بل لربما اججت النار في صدره فشعر به يضيق حد الاختناق نظر اليها يكاد يكسر اسنانه:
-  اجل ...احبها (قال بين انفاس ثائرة) ليتها ترى ذلك وتفهم ان ذلك الاحمد لن يبادلها نفس مشاعرها ...انني رجل واعرف جيدا ما اقول ...راقبته ليلة زفافك ولم اشاهد في عينيه غير نظرة عادية وهو محظوظ لاني لو شاهدت نظراته عليها بشكل اخر لكان بين المرضى يعاني من ضرباتي في المستشفى 

عقدت ايمان حاجبيها البنيين الرفيعين وعلت ذقنها المحفور قليلا في الوسط :
-اووه... اخبرني عن من تتحدث؟

نظر الى جمال المدينة امامه بتلألؤ انوارها الخلابة كان بناء الفندق وكانه على تل عل  وانوار المدينة امامه جميلة تخطف البصر ببريقها اللامع :
- تحب ابن خالتها  احمد...تمنيت ان امحي اثره من كوكب الارض لكن.. 

شعرت ايمان بالتضامن مع اخيها:
- من يدري فانت قد تفوز بها اخي قبل ان يفعل هو ذلك 

نظر اليها ادواردو بذكاء عينيه الحادتين والتفت ينظر الى فرح :
- اعلم جيدا قادر ان العب على كل الاوتار فتكون لي ..لكن المشكلة الوحيدة انني للاسف اصبحت اريدها جسدا وروحا ...لن اكذب اختي واماطل كانت نيتي مختلفة تمام عن الان اردتها جسديا فقط..الان بات الامر اعنف 

شعرت ايمان بالخجل من صراحته فغيرت الموضوع:
- اخبرتك عند اتصالك انني اود محادثتك 

وقف يواجهها ينظر الى وجهها بتركيز:
- حسنا اخبريني ما الامر 

احتقنت عيناها بالدمع وسقطت احداها سهوا:
- انا ....انا ...لا استطيع الانجاب 


عندما كانت ماريا تستمتع بوقتها مع بعض اصدقاءها الذين حضروا بطلب من اخيها ادواردو حتى يجعلها تستمتع معهم 
كانت فرح تحادث  بعض الصديقات في مجموعة صغيرة نظرت حولها كانت حلبة الرقص تحمل خطوات بعض الازواج المتعانقين في موسيقى هادئة 
وبعض الشباب بينهم ماريا يلعبون ويستمتعون 
ورأت طيفه هناك عريض المنكبين خصلات شعره ناعمة يجعلها الهواء تتحرك
ووسامته اصبحت اعنف باللون الاسود الذي عكس رجولته الكاسحة 
وسيما وحنونا ايضا 
يحادث اخته 
كانسانة شعرت بالامتنان له كثيرا فما فعله لم يفعله احد من قبل بهذه الروعة 
احبته نوعا ما لن تقول احبته بمفهوم الحب لكنها مالت اليه وشعرت انه انسان يتحمل مسؤولياته على اكمل وجه 
يهتم باخته الصغرى وكانها ابنته وباخته الكبرى ويحادثها يهتم بهم في خضم صراعاتهم في الحياة لولاه لما تمكنوا من جمع شمل اخيها و ايمان كان سببا قويا في لم الشمل فقد اقنعها بطريقته المنفتحة ان الامور لا تسير بالتعقيدات بل بسلاسة ومشاعر نبيلة وذكاء 
	تساءلت في داخلها 
لما يا ترى قام بكل هذا العناء لاجل تحضير الحفلة لها؟
ماهي اهدافه انها ليست غبية ؟
لكن على الاقل يتوجب عليها شكره مرة اخرى فشيء كهذا واهتمام رائع منه لن تنساه 

تمتمت للمجموعة :
- اعذروني 

وتركتهم تقترب من مكان تواجد الاخوين هناك بعيدا عنهم 
ما ان وصلت الى الاخوين حتى لاحظت ذهاب ايمان المفاجئ وهي تشيح بوجهها اقتربت منه ولم تلاحظ كيف يلتهم بنهم كامل تفاصيلها بوجع لذيذ يسري في جنباته نعومة بشرتها الطرية كالاطفال او رموش عيونها البنية وتلك العيون الخضراء القاتمة بشفافيتها المليئة بالاغراء كما عند اول مرة رآها 
وخدودها المرتفعة ثغرها استدارته الطبيعية الهشة وايضا ذقنها وتوقف ليعيد نظره الى عينيها اراد النزول ليعمر عينيه من فتنتها  ليروي  اعماق صميمه العطشان لصورتها الحية
 لكن علم انها لن تغفر له ذلك فقد سبق ورأى نظرتها المشتعلة لجرأة نظراته وغضبها العارم منه في تلك المرة 
بعد وقوفها امامه قالت بصوتها العذب الذي تمنى ان يسمع اهاته تترجاه اغمض عينيه ومن ثم فتحهما مرة اخرى يركز على كلماتها:
- ما بها ايمان..؟

رد على سؤالها يرفع كتفيه المتينين:
- لا شيء اظنها ذهبت للحمام...هل هناك شيء ؟

قالت بابتسامة وخدودها تصطبغ بحمرة لذيذة زادتها فتنة :
- انا اردت ان اشكرك مرة اخرى على ما قمت به الحفلة رائعة والمدعون يشعرون بالرضا ادواردو لم تكن مجبرا..

قاطعها ينظر اليها بحب رغما عنه وصبر على كلمات تلونت بالنار ارادت ان تجد سلواها عندها لكنه كبتها ليقول:
- لا تقولي ذلك..لا تشكريني على شيء ...انتي ايضا كنت خير مساعدة لاختي وانقذتي زواجها وانا ممتن لرقة قلبك ..هل انتي سعيدة ؟

قالت تنظر الى انوار المدينة في سواد الليل بنجومه :
- اجل سعيدة ...لقد اسعدتني بادرتك 

شعر بخجلها فابتسم بلحيته الخفيفة جدا ومد يده الى جيب سترته فلاحظت حركته تلك وجذب منها علبة زرقاء مخملية فمدها لها :
- هذه هديتي لك في عيد ميلادك اتمنى ان تروقك 

راقب سعادتها وراقب تلون ملامحها الى حبور اسره تمنى ان يكلل كل هذا بان يضمها بين ذراعيه بحنان انه يشتاق اليها بالم وهي امامه
ولاول مرة تخترق حصونه ويترك معذبا على نار تلظى فيه دون رحمة 
سمع همسها الذي راقه وهي تجذب السلسلة الماسية تكللها لؤلؤة بيضاء   :
- انا ...يا الله كم هي جميلة ...وااو

لم يقاوم الجملة التي فرت منه:
- تمنيت ان اضعها حول عنقك لكن بما انك محجبة فيبدو هذا غير جائز 

ضحكت لجملته وقالت بتهور:
- انها جميلة جدا لابد انك صرفت عليها ثمنا باهظا ...كما فعل احمد

تلقى ضربة قوية في صدره وابتلع ريقه يسألها كابتا غضبه :
- ماذا ...هل اهداك احمد شيء ما ؟

ازالت كم سترتها تنظر الى الساعة :
- هذه ...انها اول مرة له يهديني شيء ...انا جدا سعيدة 

نظر اليها بشوق موغل مؤلم بحق راقبها بنظرة محمومة بين حاجبين مقوسين في تأثر من شدة الجرح الذي احدثه كلامها فيه دون ان تشعر 
اظلمت عيناه بقوة الالم وهو ينظر الى عيونها الولهانة على الساعة الذهبية اللامعة فسالها وكأن ما به لا يكفيه:
- هل لا زلتي على حبك له؟

همست لاشعوريا وابتسامة سعادة تغلف محياها زادتها رقة وبهاء :
- طبعا 
التفت عنها يتنفس الالم كل شهيق كان سكينا ينزل حادة في داخله وكل زفير كان يحفر بنفس السكين حادا في صدره 
تألقت عيناه بنفس الالم وصوت داخلي يهمس 
"ما بي...ما الذي يحدث لي...ما الذي يجري في داخلي ...لما لها قدرة جبارة على بث هذا الالم في حواسي ..انا قوي لا اضعف فكيف يحدث هذا..كيف؟"

نظرت اليه وقد التفت يوليها ظهره فظنت انه غضب منها لانها لم تمدح هديته فقالت بسرعة:
- ان هديتك ايضا لا تقدر بثمن يا ادواردو انا اشكرك 

كز على اسنانه بقوة وهمس بصوت متحشرج من العاطف يسبح بعيونه في انوار المدينة :
- لن تكون كهدية الحبيب ثقي بي 

لم تفهمه ولم تفهم لما اعطاها ظهره العريض وتساءلت هل فعلا شعرت بشيء ما في نبرته؟ لكنها فضلت ان تنصرف عنه حتى لا يظن احد من معارفها ان بينهما امرا وعند مغادرتها المكان نظر اليها نظرة جانبية مثخنة بالمشاعر تفوق الاحتمال 

اطفئت انوار الحديقة واتى النادل يجر مائدة مربعة الشكل عليها كعكة بثلاث طبقات بها من اللونين الازرق المخضر والوردي والأصفر الجميل 
وعليها عدة عيدان تتوجها قلوب جميلة في نفس الالوان 
وشمعة صممت خصيصا لها تحمل احرف اسمها مشتعلة كانت تقف بين اصدقاءها من الجهة الاخرى ووجد نفسه امامها من الجهة المقابلة مبتسما يغلف عمق احاسيسه يستمتع بسعادتها وابتساماتها العذبة الخفاقة وقد عكست انوار الشموع ظله 
نظرت اليه للحظات وابتسمت له من قلبها شاكرة 
لكنها لم تعلم كم الالم الذي تسببه له بذلك يعرف انها تجامله فقط 
هذا لم يكن يوما في الحسبان شدة الم قد تقتل بهذا الشكل لم يظن انه الرجل العابث بالنساء ستعبث به امرأة بهذه الحلاوة والرقة 
بعد ان غنى كل من في الحفل تلك الاغنية التقليدية لحفلات اعياد الميلاد نفخت على الشموع انفاسها... تغالب ضحكاتها 
وحين رفعت راسها عن الكعكة لم تجده اين ذهب لم تعلم 
لكنها لحد الان لا تزال متأثرة بذوقه في تحضير كل شيء انه شخص جيد جدا 
وتمنت بصدق ان تخبره ان هديته تساوت عندها مع هدية احمد لكن للأسف فما اجابها به خنق صدقها في مهده 

وهم يفرقون قطع الحلوى والكل مستمتع بها 
كان هناك رجل يسهر على سعادتها 
يفعل دائما ما لا تتوقعه منه 
يبهرها بتلك الاشياء التي لا تحضر في افكارها ابدا 
غير انها  تحب غيره 
وقف ادواردوا  بمكان خصص للألعاب النارية في الحديقة يحمل ذراعا خشبيا اشعلت به النار وقد اصطفت الالعاب النارية على قوائم خاصة فوق الدرابزين 
اقترب بخطوات متمهلة الى حيث جمهور الحاضرين وقال بصوت مرتفع:
- الان سيداتي سادتي ...مسك الختام ولتتفضل اميرة السهرة باطلاق الشهب في سماءها الخاصة هذه الليلة 

صفق الاصدقاء بقوة للفكرة نظرت فرح ضاحكة الى الجميع تشير الى نفسها وعند وصولها اليه:
- لن اقدر اخاف ان اتأذى يا ادواردو

قال ينظر لملامحها الغالية على قلبه بلوعة:
- لن تتأذي ما دمت معي ..لأبرهن لك ان هذا لن يحدث سأساعدك في اطلاقها هيا 

نظرت بتردد للجميع فبدؤوا بالتهليل باسمها مصفقين:
- فـــــرح...فـــــرح ..فـــــرح 

قالت ترفع يديها :
- حسنا سافعل ...سافعل لكن ان كنت ستساعدني يلزمنا عصى اخرى 

نده ادواردو الى المكلف بتسيير الحفل :
- اخرى لو سمحت 

وفي دقائق كانت في يدها عصى تلتهب نيرانها في قمتها 
قالت ضاحكة وهي تنظر الى ادواردو عندما وقفا امام الشهب:
- لم اجرب ان امسك عصى تلتهب بالنار وكانني في فلم غجري 

نظر اليها ادواردو بحب وهمس بصوت متوغل في الاحساس :
- انت تستحقين كل الاشياء الغير اعتيادية ...فلنبدأ

كلماته جعلتها تنظر الى وجهه بافتتان 
ابتعد عنها لكي يبدآ في اطلاق الشهب التي سحرت الجميع وجعلت فرح تصرخ حماسا 
تفجرت بالعديد من الالوان في السماء وكان الاحساس رائعا جدا فلم تتصور يوما انها قد تقوم بشيء كهذا لولاه
نظرت اليه مرة اخرى مبتسمة لكنه كان يقترب الى وسط الشهب بالعصى الملتهبة وكذا فعلت هي فالتقيا في الوسط نظر اليها وهمس بلطف:
- الاخيرة لك 

قالت مبتسمة والحرارة تجتاح وجهها:
- ابدا انها لك انت قم بذلك

همس وعيونه تحتجز ملامحها في دفء اربكها كثيرا:
- فلنفعل معا 

تأثرت بصدق نبراته وتلك النظرات التي تشعر انها مليئة بشيء لكنها لم تعرف بماذا تفسرها
وهذا ما حدث مد كل منهما العصى للشهاب الاخير لينطلق بشكل صاروخي في السماء ويطلق شلالا من الالوان تهطل فوقهم بشكل ساحر 
اقترب منهم النادل ليأخذ العصي المشتعلة وقد اتلف الهواء عبق البارود من المكان 
ارادت ان تشكره مليون مرة لكن اصدقاءها اجتمعوا لكي يقدموا لها التهاني ويهدونها الهدايا فتلاشى من قربها 
اقترب ادواردو من ايمان التي انزوت جالسة على احدى الكراسي تسرح  في بحر من افكارها ليقبل خدها على سهو منها فاجفلت تنظر اليه وهو يعتدل:
- انا ذاهب 

نظرت اليه اخته لقد بدى مختلفا وقفت تنظر اليه وقد تركها دون حتى ان تجيبه:
- لكن ادواردو الن تبقى معنا 

دون ان يلتفت اليها في خطواته المتباطئة رفع يده بالوداع وتركها تنظر الى ظهره في استغراب همست :
- ما بك يا اخي الحبيب ...

اقتربت ماريا من اختها عندما ذهب اخر اصدقائها ولم يبقى سوى اصدقاء فرح الذين يحادثونها:
- اين هو ادواردو اختي...بحثت عنه لم اجده

قالت ايمان بتوجس واختها تجلس على كرسي قربها :
- اظنه متعب لقد ذهب الى بيته سنآخذك انا وفرح الى المنزل  هذه الليلة  

مررت ايمان يدها على خد اختها التي ارتاحت لها بحب وقالت ماريا ترجع راسها للكرسي في استرخاء:
- لقد استمتعت كثيرا اخي اسعدني كثيرا الليلة لم اظن انه سيفاجئني بان قدم الدعوات لاصدقائي 

قالت ايمان بقلب نابض من الحنان:
- احبه كثيرا لاجل هذا...انه حنون جدا انه بدل الاخ اب 

بعد ان ودعت فرح المدعوين نظرت حولها لكن لا اثر لادواردو فقط ماريا وايمان من كانتا تنتظرانها عند احدى الطاولات عند اقترابها سألتهما تبحث بعينيها:
- اين ادواردو ؟

قالت ايمان يغلبها التثاؤب :
- لقد ذهب منذ مدة 

قالت فرح تضرب الارض بكعبها:
- كنت اريد ان اشكره مرة اخرى على ما فعله انها اجمل حفلة عيد ميلاد حضيت بها والفضل يعود اليه 

 قالت ايمان تنهض من مكانها :
- عزيزتي لا تحتاجين لذلك ثقي بي اخي حنون جدا ...هل نذهب ارى ان ماريا متعبة والنوم يجافيها 

نظرت فرح الى ماريا التي بدأ راسها يميل للنوم وضحكت:
-هههه  اجل رغم اننا لم نتاخر كثيرا (نظرت لساعتها الجديدة) انها الساعة العاشرة 

قالت ايمان تحرك كتف اختها لتستيقظ:
- هيا ماري سوف نذهب ....انا علي ان انام هناك طائرة تنتظرني انا و حماتي غذا

قالت ماريا تبتسم وهي تفتح عينيها جيدا:
- اكلت حد التخمة الحلوى كانت لذيذة 

ابتسمت ايمان تضم كتفيها:
- ستجدين موضوعا شيقا تتباهين به أمام صديقاتك 

هزت ماريا راسها وذهبت ثلاثتهن الى السيارة التي تنتظر في الخارج

بعد ان اوصلن ماريا الى بيتها ...اوصلهما السائق بسرعة الى القصر الذي كان هادئا جدا ولكم شعرت ايمان بالوحشة في بعاد رمزي 
تتذكر الاسبوع الذي ضربته فيه بالمسدس كانت ايام تشرق برومانسيتها وسحرها 
انه رجل بالغ الرجولة والعنفوان وقد كان قاسيا ما عاشاه هو وهي ولكن سوف تحاول كل استطاعتها لكي تكسبه اليها من جديد لن تهوى سوى ان تكون بين ذراعيه تدفن وجهها في تلابيب عنقه تتمنى ان يضمها بقوة تشتاق لدفئه المغرق كثيرا ومستعدة لمواجهته بطريقتها 

بعد ان طلبت من السائق ان يترك الهدايا عند حارس القصر وهو سوف يتكلف بها دخلت فرح الى غرفتها متنهدة والابتسامة تتشكل بسعادة على محياها 
ازالت حجابها وسترتها وفتحت ازرار قميصها لتخلعه و تبقى بقميص بحمالتين اظهر مفاتن خصرها الطويل وصدرها الغض اقتربت من السترة وجذبت العلبة المخملية الزرقاء وامسكت بأناملها الناعمة السلسلة الالماسية فتحت ببطء سدادتها وقامت بوضعها خلف عنقها حيث ربطت شعرها على شكل كعكة 
امسكت اللؤلؤة بين اصابعها واستدارت يمنة وشمالا ترى كيف تبدو معها وأعجبها ما رأت فتاة جميلة ببشرة ناصعة الصفاء عكست الالماسات واللؤلؤة جمالها وكانها اميرة 
للحظة نظرت الى خصرها والى البنطلون الابيض الذي حدد ساقيها 
انها جميلة لكن لماذا تتفحص نفسها تساءلت وبشكل غريب ارادت الاجابة ان تظهر الى الوجود لكنها طمرت وبقيت مشوشة فانتهت بان ابتعدت عن المرآة تماما 



إدواردو~ 


في غرفته الواسعة وعلى سريره الضخم بغطائه البني الفاتح  
جالس بجسده الرياضي النافر العضلات يرتدي بنطلونا ابيض وظل عاري الصدر شعره متشعث من كثرة تمرير اصابعه فيه وعيونه محتقنة في خضرتهما من مرارة مشاعره امسك القنينة التي وضعها على السجادة الوتيرة البنية ليسكب من محتواها في كأسه ويشربه دفعة واحدة 
وبزمجرة قوية ينظر الى المسبح خارج غرفته والى تلك المساحة الرائعة من الخضرة خلف منزله الكبير 
 نهض ليرمي الكأس على الزجاج المتين بقوة فانكسر زجاج الكاس لمئات الشظايا بينما الزجاج الفاصل بين الغرفة والمسبح بقي سليما 
غضبه انه ولاول مرة يشرب ولا يستطيع التغلب على الالم 
الم وجع موغل مضن لابعد حد جلس على سريره واعتصر راسه بين يديه 
نفس همسها يتكرر متغلغلا بكل الاذى داخله 
*هل لازلتي على حبك له؟*
*بالطبع*
نفس الاهة تتكرر بداخله صداها حاد ..يتوجع من الالم الدخيل عنه 
همس بصوت متحشرج عميق:
- ما الذي يحصل لي ...لما هذا الوجع القاتل لما 

لم يشعر هكذا من قبل انها فرح تفاحته المحرمة تغلغلت في شرايينه 
احبها بعنف لم يتمكن من السيطرة عليه وهي تحب غيره لن وابدا لن تكون الا له وستكون حبيبته تحبه هو لا احد غيره ...هو الذي سيكون رجلها وهو الذي ستحبه وتفني روحها قلبها وجسدها في حبه ابدا لن تكون لسواه مهما طال الزمن او قصر 




في اليوم التالي 
بمدينة قرطبة باسبانيا 



حطت الطائرة بسلام ..كانت الرحلة مريحة وممتعة ايضا  لم تشعر بطول الوقت عند حديثها مع حماتها 
لكن ما ان نامت حتى اخذتها دوامة الافكار في تيارها كيف هو حبيبها الان وهل ينتظرها بشوق كما هي تتشوق لرؤيته
كيف سيكون المكان الذي سيجمعهما وكيف ستكون الاوقات بينهما 
تعرف انها لن تدخل معه معركة سهلة لكن موافقته على خطتهم البسيطة   حررت بعضا من مشاكلهم من عقالها
كان سائق في سيارة سوداء " بم دابليو" ينتظرهم امام المطار ظنت ان زوجها من سياتي لاستقبالهما  لكن لا لم يفعل بل ارسلوا شخصا غريبا ليقلهم لكن يبدو ان السيدة تعرفه 
لابد ان له زمنا وهو يعمل لدى عائلة التازي
كان الطريق قصيرا لم يمر الكثير من الوقت لتجد كل من ايمان والسيدة امينة نفسيهما امام بوابة عربية مقوسة فنية التصميم بنقوشها الرائعة 
اخذ السائق حقائب كل منهما عند المدخل الواسع بهرت ايمان بجمال المكان انها تحلم فهي لم ترى مكانا ساحرا كهذا 
بعد ان خطت السيدة امينة عدة خطوات امامها التفتت اليها تنظر مبتسمة :
- ايمان انت لم تري شيء بعد هيا الى الداخل فالجميع ينتظرنا 

حركت ايمان رأسها بالايجاب 
والتهمت خطواتهما الطريق الفاصل بين المدخل والمسبح اللامع تحت اشعة الشمس من شدة صفائها 
في تلك الوهلة وبصدمة حلوة
 كانت تحتاج للهواء ان يمر عبر قفصها الصدري 
شعرت بقلبها يسرق منها 
انه اول شخص ظهر من الداخل عبر البوابة الكبيرة للرياض وابتسامة رائعة على شفتيه تحيي والدته 
كادت تركض من حبها للارتماء بين ذراعيه لكنها تشبثت بالتعقل وتركت خطواتها تتبع حماتها التي اقتربت سعيدة تحتضن ولدها القوي والطويل فتقريبا كانت تختفي بين ذراعيه :
- اهلا بني كيف حالك رمزي؟

قال رمزي يمرر يده بحنان على ظهر امه وهو ينظر الى المرأة التي تخطف منه الانفاس في فستان طويل صيفي باللون الابيض بعدة ورود والدنتيل المخرم عند صدرها الغض فابعد نظرته ببرود عنها: 
- بخير امي الحبيبة ...وانتي؟

امسك وجه امه بين يديه وقبل جبينها وهي ايضا امسكت وجهه برقة تتلمسه بحنان امومي :
- مادمت استرجعت بصري واراك امامي يا حبيبي فانا بخير ..اه ...رايت من احضرت معي ؟...ايمان تعالي سلمي على زوجك ..هيا لا تقفي هكذا 

شعرت ايمان بالانخداع في كامل قوتها لكن رغم ذلك تسلحت بغرامها ضد كل التيارات حتى الارتجاف والخوف
وما جعل اصرارها يتأجج  رؤيتها لنورة التي ترتدي تنورة تصل لفوق ركبها بقليل وقميص بحمالتين وشعرها البني مفرود حولها في نعومة 
 بكل وقاحة تجلس امام زوجها هكذا
 وشاهدت شبه ابتسامة ونظرة غريبة تلون عينيها  وبقلب نابض بالغيرة نظرت اليها تقترب من وراءه وتقترب من رمزي تمرر يدها على ذراعه وبعدها تنصرف عنه وكانها لم تفعل شيء لتقترب من خالتها امينة لكي تضمها 
ما الذي ارادت ان توضحه بتلك الحركة 
ألقت عليها ايمان نظرة نارية وبالأخص عندما التفت رمزي للمست نورة تلك وبعدها نظر اليها امامه 
التقت بنظرة زوجها التي بدت باردة نظرت اليه ايمان تعري عن قوتها في مجابهة بروده 
اقتربت منه  وبجرأة اذهلت نورة الصقت جسدها به وبلطف مغري هز ثقته
وضعت يدا خلف ظهره وهي تشهد ارتباكه ...شعر بها كانثى محرمة على عقله بسبب ما فعلته لكن كل ما هو ممنوع مرغوب معها لا يدرك لنفسه عقلا 
التقى بنظرتها المغرية 
وبشبح ابتسامة مغرية على شفتيها رفعت نفسها تضم باليد الاخرى رأسه تدس اصابعها بين خصلات شعره الاسود الثائر 
وضغطت نعومة شفتيها على قسوة شفتيه ودفئهما
فاحترق هو بملمسها الناعم الغض وعطرها الخفيف الذي استنشقه دون مقاومة وعيونه ناعسة على حركاتها رغم انه قاومها الا ان الامر اقتضى ان يرفع ذراعيه حولها والا من تراقبه ستشك بامرهما 
نبض قلبها في شرايينها يضخ الدم في سعادة عند احساسها بصلابة ذراعيه حولها  ايمان احست باحتراق يعبر شفتيها لينصهر في قلبها بوجع شعرت انه سيستجيب لها من طريقة انفراج شفتيه بسبب قبلتها  لكنها تراجعت حتى لا تراها حماتها لكن نورة رات ما حدث بقلب يتقد نارا
همست امام شفتيه مبتسمة بإغراء اطاح بدواخله لكنه تركه صلبا  والتقت بنظرته وبكل صدق وحرارة :
- اشتقت اليك ...مرت الليالي بدونك طويلة رمزي 

 هزت كيانه كلماتها زلزلة  بشكل خطير وأججت شوقه الذي ينهره في داخله فارتعشت اوصاله رغما عنه في شوق اليها 
ان كلامها العذب يطيح بالخافق بين يديها  
سقطت نظرته على ثغرها والتهمت عينيها الوامضتين بالحب والغزل 
تحركت وهي تسمع نداء السيدة امينة لكي تتبع معها الخادمة لغرفتهما  
 وبلمسة لطيفة مررت يدها على بطنه حيث شعر بنار تحرقه وصدره يتعذب في لوعة جعل جسده صلبا لكن قلبه ذاب بحركاتها 
لكن عقله قاومها ما امكنه 
 دفعت كتفه الصلبة  بكتفها في لمسة لطيفة ونظرتهما لا يقطعها شيء وابتسامتها مغرية اذابت اضلعه ...وتركته كالهائم على وجهه يسعى نفسا  بعيدا عنها فهمست ترمش له بعيونها التي اغرقته في بحرهما:
- اتيت اليك يا حبيبي ...حبي لك وحدك ...

ابتعدت عنه اخيرا لم تقوى ان تبقى امامه هكذا فهي ترتجف وتقسم ان ساقيها ستخوران من اسفلها 
 لكنها كانت قوية امراة صلبة او معشوقته المحرمة وليكن ما يكن ان اضطرت ان تلعب على هذا الوتر ليعود اليها فستفعل الامرين لكي تنجح 
تعلم ان الحب ليس مجرد مشاعر متبادلة فهي تعرف وهي هنا لكي تفعل كل الامور كزوجة مطيعة ولن يرى منها سوى ما يرضيه احترام وحب وهذا ما لديها فهي كتبت نفسها له منذ راته ولن تتراجع 
وتتمنى ان يرضى .


الفصل العشرون 




بعد ان تركت حماتها امينة تستريح في جناحها تبعت الخادمة لكي تقودها الى جناح رمزي شعرت بالسعادة تغمرها لانها ستشاركه المكان الذي ينام فيه اكثر شيء حميمي يملأ قلبها بالسرور 

  عبرت الرواق المزين جدرانه الفسيفساء الخضراء بتدريجاتها نحو جناحه 
دخلت الخادمة تجر الحقيبة للجناح وتبعتها عندها شاهدت رمزي امام نافذة طويل يرسل شعاعها في الصالة الرائعة وهجا اخاذا 
كان وسيما حد الوجع  بشكل كبير لا يمكن نكرانه  وانتابتها سعادة لفت كل جوارحها كادت تطير فرحا لانها معه اخيرا 
لكن النظرة التي واجهتها من عينيه  الغامقتان كانت باردة وحادة وهذا زرع فيها الارتباك والتردد قال بصوت امر للخادمة:
- اتركي الحقيبة سنتولى امرها 

- عن اذنك سيدي 
خرجت الخادمة في لباسها الخاص بالخدم في لونه السماوي وانصرفت تغلق الباب وراءها 
ايمان نظرت بارتباك اليه وشاهدت تحفظا في نظرته قتلها داخليا اقترب من احدى الكراسي الخضراء بتصميمها الرائع وظهرها الذهبي المزخرف ليجلس عليه مريحا كتفيه العريضتين يضم بقوة ساعديه العضليين لينتفخ صدره رجولة ولا تعلم ان كان ذلك بسبب الغضب المطل من عينيه ايضا 
واضعا ساقا فوق الاخرى باناقة سحرتها شعرت ان موقفها ضعيف امامه تنحنحت وهي تقول مبتسمة :
- كيف حالك ؟

كاد رمزي يضحك بصوت عال لولا ان الامر منطوي على شبه سخرية فالتمعت عيناه بحنق:
- انت اخر شخص يسألني عن حالي فانت تعلمين جيدا ما هو عليه ..ام تريدين ان انعش ذاكرتك

جلست على الكرسي في الجهة المقابلة له متعبة من السفر لكن مستعدة لمواجهته ولا تفصل بينهما سوى مائدة طويلة  :
- لا تكن قاسيا يا رمزي ...احاول ان ...

قاطعها بحدة والغضب الاسود يلوح اليها كما سكاكين ساحر يرميها ومن سوء حظها انغرزت فيها:
- ان ماذا؟ ان تحاولي حيلك وخداعك لكي تسحبيني في شركك 

تلونت عيناها بالالم فنطقت :
- انك مجحف في حقي وانت حتى الان لا تعرف شيء عني او معاناتي   

من غضبه امال راسه الى الامام ونظرة كلها استهزاء:
- ههه لقد قلتها توا...انا لا اعرفك وهذا يعني انني تزوجت كاذبة كيف لي ان لا اكون مجحفا غاضبا بل كاسرا ايضا ...تعرفين اتمنى ان اخنقك بيدي هاتين الشيء الذي لم اعرف انني قادر على فعله يوما 

فكت حجابها وهي تنظر اليه بعتاب وشهد حركتها العصبية تلك فشعر انها تقوم بها وكانها تحرك بذلك اعمق اوتاره شعر بشيء من نبضاته تسرق منه 
بدى شعرها ناعما وقد اعتنت بقصته جيدا واسترسل خلف ظهرها في متموجات مجنونة يلتف حول وجهها تألمت انامله ليزج بيديه فيه لكنه صر على اسنانه وشد قبضتيه على صدره بشدة الى ان ابيضتا 
بدت مختلفة لابد من ان الحجاب كان حاجزا بسيطا يمنع سحرها من المرور اليه رغم انه قد مر منه الكثير 
 لكن ان يراها معه يوميا في الجناح دون ان يمرر يديه في شعرها لعذاب بحت
نظرت اليه وبنفس التصميم وضعت ساقا على الاخرى عاصفة  شعرها الحريرية تشكل هالة رائعة حول وجهها ووراء ظهرها الذي اراحته على ظهر الكرسي فبدى كل منهما ندا للاخر 
لاحظت نظرته التي غمرت شعرها مع شعاع ملامحها 
ان لم تكن امراة عاشقة تحب وتعرف معنى ذلك لقالت انه لا يهتم لكن قلبها غرد بانه يهتم اجل مهما قسى ومهما عقصت حواجبه وتحجرت جمرتا عيناه   يظل مهتما 
همست بضعف من تاثير نظرته عليها :
- لا تكن جارحا امنحني فقط الفرصة لكي اشرح لك ما اصابني 

نهض من مكانه بعصبية دون ان يترك لها فرصة الاكمال:
- اتبعيني ليس لدي  وقت الان لكي استمع اليك فانا اعاني من صداع يفتك براسي  

نهضت من مكانها وفكت بسرعة ازرار السترة لنزعها عنها فابتلع ريقه بقوة  فجزء من نظراته استكانت على قوامها الرشيق وبنطالها الضيق الذي يفصل ساقيها المديدتين لا شائبة في قوامها مثالية تماما تناسبه بألم 
شعر بوجع يعبر صدره وشعر انه جن ما هذه الأفكار التي تطرق رأسه  وجمد من نظرته ليصرف عيناه استدار عنها بقوة وعصبية يوليها ظهره قالت تمسك السترة في يدها مع الحجاب لتلاحق خطواته الواسعة  :
- لما لم تشرب اي دواء لذلك ؟

ضحك باستهزاء ناظرا الى وجهها الجميل بسبب اقترابها منه :
- هههه ...تذهلينني حقا ...

سمعت انفاسه تخرج بقوة من خياشيمه في تنهيدة نفاذ صبر 
هامت على كتفيه مبتسمة لكم تحبه حتى وهو غاضب انه انسان طيب من الداخل تعلم ذلك وستحاول ان تجذب الى السطح اجمل ما فيه
مرا عبر ابواب مقوسة لتجد ان الجناح فعلا واسع به ثلاث ابواب خشبية رائعة التصميم مساحة كبيرة بين كل باب والأخر 
لأول مرة ترى روعة البناء العربي في اسبانيا تراث وحضارة رائعة لا يموت سحرها مهما حدث 
عندما تقدم الى احد الابواب يفتحه قال بعصبية:
- هذه غرفتك اشكر الله ان من صمم الاجنحة يعلم جيدا ان بين الازواج في بعض الاحيان تكون حاجة للعزلة ...غرفتي هناك وغرفة المكتب بالقرب منها ...هذا محيطك ولا اريد ان اشعر بتواجدك   

نظرت اليه وسبحت نظرتها في روعة السجاد وضخامة السرير شعرت بخيبة امل لانها ظنت انهما سيشاركان نفس السرير نظر اليها يشاهد كيف تكورت شفتاها تمد بوزها  في خيبة  فابتلع ريقه وابعد نظرته عنها  الى الغرفة :
- ماذا ؟ اتريدين افخر من سرير بقوائم عالية وستائر تقيك لسعات الحشرات وسقف منقوش خشبي ...

رفعت حاجبيها تعض جانب شفتها :
- انا لست جشعة يا رمزي  كن واثقا من ذلك 

شد على فكيه وهذه الحركة باتت ترافقه مؤخرا :
- لا اظن انني اصدقك للاسف 

نظرت اليه بوجع وحب :
- ماذا ان نمت على السجادة يرضيك ذلك 

امتعضت ملامحه الرجولية بشكل بات يخيفها  :
- ما الذي تريدين اثباته ؟

نظرت اليه بكل الصدق:
- ان اغير رايك بي ان ابرهن لك انني لست كما تظن ابدا 

نظرت اليه وشاهدت كيف رفع يديه  يمرر اصابعه على جبينه وتجرأت على الوضع وقامت بالاقتراب تمد يديها الى جبينه تمرر اصابعها في حركات دائرية عليه لتخفف من المه :
- لما لا تتناول مسكنا

غابت نظرته في سحر عيناها وشعر بيدها مليئة بالحنان على راسه استساغ ذلك لكن عقله استيقظ فامسك رسغيها لينزلهما نافضا اياهما عنه :
- ايمان لا تحاولي ان تفعلي ذلك مجددا اعلمي انني رجل وقوي واعلم جيدا كيفية الاعتناء بنفسي 

كتمت اهة الالم التي ارادت ان تخرج من بين انفاسها ومر بالقرب منها ليخرج تاركا اياها مع وجعها 
اقتربت من الباب تطل عليه وهو يقترب من باب مكتبه ليدخله ويصفق الباب وراءه 
اسندت جبينها في وجع على الباب تراجع انفاسها المتألمة لو يضربها ومن ثم يسامحها أهون بآلاف المرات أن يرميها برماح كلماته الطاعنة  ولا يعفو عنها البتة 
التفتت إلى الغرفة الواسعة وأعجبت كثيرا بالنوافذ المقوسة التي تتمايل ستائرها من هواء قرطبة المنعش والدافئ
شعرت بالتعب فعلا اقفلت باب الغرفة واقتربت من السرير ترفع كلتا ستارتيه في جوانب قوائمه سحرها لونه الزمردي كلون البحر  الرائع 
رفعت القميص البيج الذي ترتديه لتبقى بقميص ابيض بحمالتين قد ظهرت خيوط صدريتها الحمراء متناقضا مع بياضه على كتفيها المرمريتين 
وركلت حذاءها لترمي بجسدها على السرير شعرت بالتعب والإنهاك يزحف على اجزاءها بخدر فضمت الوسادة الاخرى قربها وتنعمت بنعومة السرير وبرودته 
بعد ان قام رمزي باعطاء الاوامر لمديرة الخادمات في الرياض الا تقوم اي خادمة بدخول المكان الا بأمر منه حتى عند قيامهن بالتنظيف لن يتحمل اقاويل الخدم عن نوم كل منهما في غرفة مختلفة 
بعد ان رآها وبعد ان قبلته بتلك الطريقة وبعد ان شهد كم هي جميلة حد الوجع شعر ان نبضه يخونه لن يتمكن ابدا من مشاركتها نفس السرير قد يدمن ذلك وتنتصر عليه في النهاية 
كرامته تعلو على اي شيء ليس بالرجل الذي يتودد اليها ويريها ضعفه اليها مهما فعلت وحاولت وقد خانته لن يكون لها ذلك 
خرج من مكتبه الكبير ليقترب من غرفتها طرقها لكنها لم تجبه فقام بفتح الباب ونظر الى السرير حيث تنام   كغجرية ترقص  في قلبه بجنون ...اظلمت عيناه
فضول ..شوق ..الم شعور متمازج بحق اقترب منها قرب السرير ووقف يسند ذراعه الى عمود السرير حيث تعلق تلك الستائر الحريرية 
وقف ينظر الى قوامها ويصله دفئها وعطرها ليتوغل فيه 
للاسف اجل واسفاه ان المرأة الوحيدة التي تملكت من جوارحه هي نفسها التي خدعته ولا تستحق منه نظرة واحدة 
جلس ببطء بالقرب منها تدلت خصلاته السوداء على جبينه مرر اصبعا برقة على خصلاتها قرب كتفها ليزيحها عن عنقها  تشوقت شفتاه بالم لوضع قبلة وهمسة قرب اذنها لكنه شد على اسنانه حتى شعر انه سيكسرهم 
وتشوق ليمرر يده على ذراعها العاري ارادهما ان تضمانه كما فعلت قبلا 
لكنه مجنون ان فكر انه سيفعل ذلك 
سمعها تتمتم شيء ما فاخرجت تنهيدة من صدرها ناعمة توغلت بروعة في مسامعه وشعر بشفتيه تصبحان كصحراء قاحلة عندما حطت نظرته على شفتيها المتوردتين نديتين كزهرة ندية في دجى صباح  شعر بالصداع من رغبته يصبح اعنف 
نهض بعنف من السرير هل هي ساحرة ام ماذا تساءل ونظر اليها بقسوة 
لابد انها شعرت بتحرك السرير فالتفتت مستيقظة  تنظر الى الواقف يشرف عليها بقوته 
تاهت لثوان في بحر عينيه العاصفتين 
اراد الهروب من الدعوة في سجن عينيها دعوة دافئة تغري بالكثير همست :
- رمزي ...اتريد شيء...الم تجد مسكنا تبدو مجهدا اظن ان لدي شيء لأجل الصداع ان اردت

تعجب بعد كل هذا تستطيع ان تسوق حديثا عاديا وكان ما بينهما من كيمياء غير موجود وكانها لم تكذب او تخدع لم يرى اوقح منها 
قال بعصبية ينظر اليها بغضب:
- لا تحاولي الاعيبك يا ايمان لست بغبي لا يستوعب الامور ...لا تظني لاني صدقت نبلك واخلاقك انني سافعل ذلك مجددا ثقي انني لن افعل ...اتيت لاخبرك ان الخادمات لن يدخلن الجناح سوى تحت اذني لا اريد ان تسبقنا الاقاويل الى العائلة ويكتشفوا الامر 

نظرت اليه مجروحة من كلامه وتوغلت نظرتها في عينيه عساه يرى الالم الذي ينشره فيها كما ينشر الليل جناحيه بدون ترك نور يشق السماء 
لن تغضب ولن تثور لن تفعل اي شيء من ذلك بل ستتسلح بسلاحين الصبر واللامبالاة بل وستكسر جموح غضبه بليونتها مهما اصر سيسقط  يوما ما بين ذراعيها 
وعدت ان تكون الاخت والحبيبة والام له إن تطلب ذلك وستسهر على راحته ولا يهم فلابد سيتعب يوما ما 
جلست على السرير واقتربت تمسك يده هامسة:
- انسى للحظة فقط انني ايمان وانسى غضبك وارح نفسك قليلا وتعال لتجلس ساحضر لك شيء لتشربه 

لا يعلم بالضبط لماذا جلس ولاها ظهره فقال:
- لقد شربت لكن الصداع لا يزال يفتك برأسي لن استطيع التركيز على العمل 

ابتسمت بسعادة لانه اطاع همسها وجلس كانت بينهما مسافة قليلة وضعت يديها برقة على كتفيه تجره اليها فنظر اليها شزرا بغضب فهمست:
- رمزي انسى للحظة اني ايمان واسترخي ..لا تكن فضا وعنيدا اعتبرني احدى الخادمات تسهر على رعايتك

انصاع لها جرت كتفيه ووضعت راسه على ركبتها وقالت في نفسها 
ان تقوم اية خادمة بهذا له فانها ستقتلها ولاجدال في الامر 
نظرت الى وجهه وقد اغمض عينيه يتنفس بخشونة 
همست تمرر اصابعها على جبينه:
- هل يؤلمك كثيرا

صدرت عنه اهة بالايجاب افترت اساريرها عن سعادة لكنها لم تبتسم بل تابعت حركاتها على جبينه برفق كان قلبها يغرد بالحاح في صدرها 
وتابعت حركتها بصمت حتى لا تكسر استرخاءه وهي تعلم انه اصبح سهل الغضب ...عندها تنهد وقد تململ قليلا شعرت بالارتباك ظنا منها انه سيفتح عينيه ويغضب منها لكنها ارتاحت لانه لم يفعل بل لقد اعطاها فرصة رائعة لتتأمل تفاصيله عن قرب وبراحة اكبر كتفيه الصلبتين وصدره النافر العريض ملامحه الرجولية ولحيته الخفيفة فكه العريضة وشفتاه القاسيتان 
عدى عن جبينه العريض الذي تنعمت في ملمسه
همست برفق:
- رمزي...كيف تعشر الان؟

لم يجبها توقفت ولم يتكلم لاحظت ان انفاسه اصبحت منتظمة لقد نام 
نظرت حولها بارتباك ماذا ستفعل الان 
عندما حاولت ان تنسحب فتح عينيه ونظر الى وجهها فوقه وشعرها الذي ينسدل حولها كاد قلبه ان يتوقف متى سمح لهذا ان يحدث هل جن 
يضع راسه على ركبتها ودفئها يشعل جوارحه انصهارا همست تزيح الشعر عن جبينه:
- كيف تشعر ؟

نهض من مكانه عاقدا حاجبيه من الغضب منها ومن نفسه التي انصاعت لحركتها المريحة فقد تبدد الالم في راسه كما لو لم يكن 
التفت ينظر اليها وشعر بقلبه يهتز لينزل بين ساقيه لاحظ نظرة عينيها المليئة بالعاطفة وشفتيها المنفرجتين وكتفيها ولاحظ لون خيوط صدريتها وتداعت نظرته عند بداية صدرها الغض 
ازال نظرته واظهر غضبا واضحا بتلك الحركة 
فشعرت ايمان بالالم حتى لم يكلف نفسه كلمة شكر 

عندما ول خارجا دون ان يعطيها ادنى اهتمام او ربع كلمة  قالت :
- لايزال هنالك حديث عالق بيننا عندما يصفو ذهنك علينا ان نتحدث فكما انا مخادعة كما تقول من حقك ان تعرف التفاصيل لانها مهمة لي ايضا 

نظر اليها باحتقار اوجعها ليخرج صافقا الباب حتى ارتج المكان تحت صوته القوي شعرت بقلبها يعتصر داخلها وذرفت بعض الدموع رغما عنها تلونت خضرتهما الصافيتان في الم واضح وعصرت الوسادة بالقرب منها 
 هل لا يزال يحبها وهو فقط غاضب منها ؟ تمنت ذلك من صميم فؤادها فلا يمكن لاحد ان يحب في ليلة ويكره بتلك السهولة في ليلة اخرى 
ليت هذه الوسادة هو وليته يشعر بها وبحبها الحقيقي له 
تعرف ان لا امرأة في الكون قد تعشقه كما تفعل هي ولكم تتمنى ان تتعلم الحب على يديه 
انها جاهلة لكنها تريد ان تكون هو وهو يكون هي روحين  في جسد واحد



فرح
بعد اسبوع

منذ ذهاب ايمان ووالدتها شعرت بالوحشة في القصر 
لم يبقى سواها هي ووالدها الغارق في الشركة والعمل كما العادة  ولكنها تزور اخاها خالد وزوجته في بعض الاحيان لملاعبة ابن اخيها الصغير جواد تحبه كثيرا لكن طبعا بما انه في المدرسة طيلة الوقت فليس لديها ما تفعله بالاخص وزوجة اخيها لديها امورها الخاصة ايضا نوادي نسائية تخص الحوامل
والمسافة تجلب لها الخمول فنادرا ما تزوره ولكم تشتاق الى رمزي وتواجده في القصر ووالدتها وحتى ايمان 
وهي لا تحب ان تثقل على خالد وزوجته فهما ايضا لهما حياتهما تعرف خالد جيدا فهو يعشق العزلة عن عائلته وهذا ما جعله يتخذ منزلا خاصا له ليعيش بعيدا عنهم وتخلى عن امور الشركة وكل ذلك وتحترم لديه حب الرعاية لأسرته الصغيرة وبالاخص وزوجته حامل الان ومتطلبة جدا ويسعى لإرضائها  ويبدو سعيدا مع زوجته وقانعا ايضا
لكن هي فرح الاندلسي هل تشعر بالغيرة من اخوتها 
من رمزي وخالد 
لاول مرة تشعر بالفراغ يجتاح حياتها 
تشعر بالوحدة تتمنى لو كانت لديها اسرة ايضا زوج واولاد "احمد" لا تعلم فقد اتصلت به وشكرته على الهدية لكنه لم يبدي ادنى اهتمام 
وقد قال انه صادف ان علم بالامر صدفة من والدها نفسه لذلك اشترى لها الساعة 
بدات تشعر بفتورها نحوه وعدم اهتمامه بها هو السبب
وفي بعض الاحيان تتذكر الحفلة التي قام بها ادواردو وتشعر بالفرح 
لربما لان قلبها محطم من احمد فهي تتمنى ان تشعر بالرعاية من الاخرين 
ورعاية ادواردو البسيطة التي تغلغلت في عقلها وقلبها سدت ثغرة الشعور الناقم بالوحدة 
تمنت مرارا ان تتصل وتعرض عليه الخروج معها لكي تستمتع بوقتها قليلا  لكن كيف وهو رجل وليس من مبادئها الخروج مع رجل لوحدهما لاي مكان تعلم 
ان خروجها ذاك قد يسرح بخيال الرجل الى اماكن لا يمكنه ان يصلها معها



ماريا



في درس الباليه الذي تأخذه تقف في صف البنات المتحمسات للحركة القادمة 
كانت ترتدي ملابسها السوداء الملتصقة بجدعها  وتنورة وردية معتدلة الاطراف مع جوارب بيضاء  وحذاءا ناعما 
كانت الاستاذة تطلب من كل فتاة ان تقوم بتلك الحركة 
وهي ان تستدير وتميل بجدعها للاسفل وترفع ساقها للوراء في الهواء وتمسك اطراف اصابع قدمها بكلتا يديها 
وللآن ماريا لا تثقن هذه الحركة فهي تجعلها تفقد توازنها لكنها تشعر انها تتقدم بتعلمها لها 
صفقت الاستاذة النحيلة كباقي المراهقات تقول:
- هيا دورك الان يا ماريا وحاولي جهدك في التركيز على نقطة امامك حتى لا تفقدي التركيز ويختل توازنك 

تقدمت ماريا برشاقة وقد جمعت شعرها الاشقر المبيض ككعكة خلف رأسها 
لتقوم بتمرين قدميها على الوقوف على اطراف  اصابعها 
فتحركت تدور برشاقة على رؤوس اصابعها وتميل جدعها اللين بعظامه البارزة رافعة  ساقها ويديها لتمسك باصابع قدمها فتزلزلت قليلا لكنها عندما تبثث نظرتها على نقطة محددة بقيت في وضعية جيدة دون ان تهتز 
فصفقت لها صديقاتها استاذتها بحرارة  :
- هنيئا ماريا...عزيزتي توفقتي على نفسك في هذه الحركة وسازيد  نقاطك 

ابتسمت ماريا وهي تنزل قدمها على الارض بالطريقة الصحيحة 
فانحنت باعتدال للبنات واستاذتها قائلة :

- شكرا

وذهبت قافزة بسعادة غامرة تضرب يدها بايدي صديقاتها اللواتي هنئنها 
قالت استاذتهم بصوتها اللطيف مبتسمة :
- هيا لقد انتهت الحصة ولا تنسين التمارين في المنزل 

صاحت البنات المتوجهات الى مكان تغيير الملابس بالموافقة 
بعد ان غيرت ملابسها وارتدت فستانها الوردي وحذاء خفيف وجدت السائق الخاص ينتظرها فودعت صديقاتها ملوحة لهن لتصعد السيارة وكلها سعادة وتوهج 
مروا على كل تلك المباني العتيقة بايطاليا كانت تحب مدينتها كثيرا ولا تفكر ابدا في ان تغيرها تتمنى ان تعيش فيها الى الابد
بعد وصولها امام المنزل دخل السائق الى الفناء الواسع الى الكراج الانيق ليخرج كي يفتح لها الباب لكنها كما العادة تكسر الروتين بان خرجت مسرعة وسعيدة كي تشارك والدتها خبر تفوقها في الحركة تلك
عند دخولها لم تجد والدتها في الصالون التقت بالمدبرة المنزلية تسالها:
- اين ماما؟

ولان الخادمة ليس من عادتها انتقاد اي شيء تراه عيناها قالت بنبرة متجلدة:
- انها في غرفتها يا انسة ماريا لكن انها مشغولة ولا تريد ان يزعجها احد

نظرت اليها ماريا وشعرت بخيبة امل صعدت الدرجات بخفة فراشة وعند وصولها بالقرب من غرفة امها وجدتها مواربة قليلا ولم تكن وحدها كان هناك شخص معها سمعت صوت والدتها تقول:
- اتمنى ان يموت ثق بي اتمنى ان يخرج من حياتي نهائيا  

سمعت صوت الرجل اجل انه صديقها الجديد الذي قبلها ذات يوم ذلك الاشقر العفن:
- حتى لو كان ذلك فان ابنه ادواردو الكبير سيرث الكثير  الا اذا كانت هناك وصية من نوع ما 

قالت بصوت حانق:
- لا يهم عزيزي فوالد ماريا  قد ترك لنا تركة جيدة فقد اخبرني قبل مرضه بذلك وقد وقعها لدى المحامي ....حتى لو ملك ادواردو ثروته فلابد لماريا ان تضعف قلب اخيها فيعطيها هبات من عنده لا تنسى نحن مؤمنتان لكني اتمنى ان يموت  حتى يتمكن من الراحة واراحتنا ايضا 

ضحك الرجل وهو مضطجع بالقرب منها يقبل خدها:
- او نساعده على ذلك 

ضحكت والدتها بخفة :
- كيف ؟

نطق بكلمة اخافت ماريا حد الموت:
- نساعد على موته اي نسرع من موته ان صح القول 

قالت والدتها بدهشة :
- تقصد ان نقتله 

ابتعدت ماريا مسرعة الى غرفتها واغلقتها ببطء تنظر حولها بخوف ذهبت الى سريرها وانكمشت تضم دبدبها 
لا يمكن لامها ان تفعل شيء بابيها لابد انها تمزح ...ظلت في مكانها تلاعب دبدبها الى ان شعرت بأصوات في الردهة لابد ان الرجل قد رحل 
وبعد لحظات سمعت الخطوات تقترب من غرفتها فاهتزت وقد اصفر وجهها الشاحب وابيضت شفتاها الرقيقتين 
سمعت طرقا على بابها فقالت بصوت مرتجف:
- ادخل

دخلت والدتها مبتسمة :
- اخبرتني الخادمة انك اردتي رؤيتي هل من خطب بنيتي

نظرت اليها ماريا بجزع وكانها تفصل الام امامها وكانها تريد ان تعرف هل هي امها ام وحش متنكر بجلد والدتها نفسيتها لم تعد تتحمل
اقتربت منها ارسولا فانزوت ماريا في سريرها بعيدا عنها نظرت اليها والدتها بنظرة خطيرة تقول:
- ماريا ما الامر؟

قالت ماريا تسالها بجزع:
- هل فعلا تريدين قتل ابي انتي وذلك الرجل 

كادت عيون امها تخرج من محاجرها:
- من ..كيف..كيف  ؟

قالت ماريا تضم دبدبها بخوف يتملك من قلبها الصغير ووحشة تعبر جسدها :
- لقد سمعت كلامك مع صديقك ماما 

اقتربت الام من ماريا تنظر اليها ببرود ودفئ وضمتها اليها:
- لا عزيزتي نحن لن نفعل امرا كهذا ...كنا نعني امرا اخر 

قالت ماريا تبتعد عنها:
- انت شريرة امي...لو كنت تحبين ابي ما كنت أدخلتي شخصا غريبا لسريره انه سرير ابي فقط 

شعرت والدة ماريا بالانزعاج متى كانت تغفل امورا كهذه شعرت ان ابنتها سوف تسبب لها نكبة ما فقالت :
- حبيبتي والدك في الاصل ميت ...هو يتعذب يا صغيرتي فكل خلايا دماغه قد شلت انه لن يبقى حيا فمصيره ان يموت...صديقي ذاك رجل طيب يريد له الخير ..قال انه يريد ان يساعد في موته حتى يشعر بالراحة بنيتي لان تواجده هناك بالمستشفى هو عذاب له ولنا ...كم مرة نبهتك ان الاستماع وراء الابواب امر سيء انتي صغيرة ولن تفهمي كلام الكبار ..وها انتي فهمتنا خطأ

شعرت ماريا بالارتباك واقتربت من امها تضمها:
- اذن انت لست سيئة انت اردتي فقط ان تريحي بابا 

قالت امها تربت على راسها وفي نظرتها دهاء:
- طبعا لكن اياك وان تخبري الامر لاحد ...تعرفين انهم لن يتفهموا الامر .. في الاساس سوف نتركه يا بنيتي فيجوز ان يتعافى لن نحاول فعل اي شيء لا انكر انني اتمنى ان اساعد في موته حتى اريحه من العذاب لكنني لن افعل ذلك ابدا ثقي بأمك ..وتذكري لا تخبري احدا فانت  فهمتي الامر خطأ فما بالك ان علم اي امرئ بالموضوع قد اسجن لسبب تافه وانا لم ارد به سوى الخير  

نظرت ماريا لوالدتها بعيونها الرمادية البريئة:
- حاضر ماما لن افعل ...لقد فهمت الان 

وربتت امها على راسها:
- وماذا فهمتي

قالت ماريا ترر يدها على فرو الدبدب الابيض:
- انك حنونة ماما وتريدين ان تريحي ابي فقط من عذابه لكنك لن تفعلي لانك تتمنين ان يشفى 

حركت ارسولا راسها بوجهها النحيل الدال على الصرامة:
- هذا هو ...حبيبتي بالنسبة ان لدي صديق عندما ستكبرين سوف تفهمين فالامر ليس خاطئ كما تظنين انه امر مهم في حياتي انا احتاج للحب ووالدك ليس متواجدا اشعر بالحزن لاني وحيدة وذلك الرجل يجعلني سعيدة الا تريدين ان اشعر بالسعادة 

هزت ماريا راسها بحزن :
- انا اريد ان تشعري بالسعادة 

قالت امها مبتسمة :
- وانا سعيدة الان بفضله لكن اياك ان تخبري اي احد عن الامر والا فلن اسامحك بنيتي ولن اكون اما لك بعد الان اتفقنا

شعرت ماريا بالخوف من الفكرة فهزت راسها بالإيجاب 
عندما نهضت والدتها من السرير التفتت اليها تسألها:
- ما الامر المهم الذي اردتني فيه؟

قالت ماريا مبتسمة :
- انا...لقد نجحت في القيام بتلك الحركة ولم افقد توازني

صفقت لها والدتها تقول:
- تستحقين جائزة لذلك...اختاري اي شيء تريدينه سوف احققه لك 

ضحكت ماريا تهز راسها :
-حقا ماما ... سوف افكر في ذلك واخبرك مامي 

عندما خرجت الوالدة من الغرفة شعرت بالراحة لانها اقنعتها بوجهة نظرها الزائفة وايضا شعرت بالغضب 
ان ماريا ابنتها تحبها لكن تواجدها في المواقف الحساسة  بدأ يثقل كاهلها وهو امر ليس في مصلحتها  
فهاهي الان كانت تتنصت عليهما وكادت تسبب لها نوبة قلبية 
شعرت بالراحة هي ابنتها وتعرفها جيدا لقد علمتها ان تطيع اوامرها متأكدة من انها لن تقوم باي شيء ولن تنطق بحرف واحد



ادواردو



لقد كان متعبا هذا الاسبوع لكن لا مشكلة فكل شيء يهون
اشتاق اليها كثيرا لحد الوجع لولا ذلك التحري السري الذي يتبعها في كل مكان يوفيه بآخر صورها في كل الاماكن التي تزورها فلابد كان سيجن 
يريدها بجانبه يريد ان يضع يده على قلبها ويزيل منه احمد للابد 
انها متعلقة به فقط فالحب عدى عن نظرات ومن جهة واحدة فهو اخذ وعطاء هو مشاركة كل الاشياء الحميمة هو تعلق كل من الطرفين ببعضهما البعض  وقلة اهتمام احمد سوف يجعلها تكون سهلة وفي متناول يد ادواردو وهذا ما جعله يشعر بالسرور يشرع نفسه كمظلة عليه  من حر الشوق اليها 
الخطة التي رسمها حاضرة تنتظر بشوق ان تنفذ
مشى بخطوات متباطئة على بساط اخضر من العشب المشذب والناعم لحديقة الفيلا الخاصة به حديقة واسعة بشكل كبير مساحة خضراء تخطف الالباب 
نبض قلبه في صدره ستحب المكان انه متاكد انها ستغرم بمسكنه الخاص  كما ستغرم به هو ايضا لا يمكن لها ان لا تحبه وهو ينوي ان يتفنن في تلقينها دروس الحب انها انثى ويعلم كيف سيجعلها من لمسة منه تذوب وسيجعلها تدمن على ذلك وما ان يبتعد عنها حتى تشعر بخواء رهيب ستحبه كما لم تحب شخصا في حياتها وهو له اليقين في ذلك لن يكون ادواردو ساميريز ان لم يحقق الامر على ارض الواقع فقد تعلم ان يشق طريقه لتحقيق كل الامور التي يريد ويحصل عليها 
حتى لو بحيلة مرة الا انه مضطر يتمنى ان تسامحه لكنه مضطر ان يفعلها 
فهي له وله وحده ولن تكون لغيره
	امسك هاتفه النقال ليقوم بالاتصال برقم ماريا وضع السماعة في اذنه ورفع شعره يوغل اصابعه بين خصلاته الثائرة اجابت ماريا بصوتها الناعم:
- الو

ابتسم ادواردو يقترب من احدى الاشجار حيث علقت ارجوحة زرقاء كبيرة على جدعها المائل الصلب ليجلس عليها بثقل جسده الصلد:
- اهلا حبيبة قلبي كيف حالك؟

ابتسمت ماريا بسعادة:
- بخير وانت ؟

قال ادواردو تلمع عيناه ذكاء وإغراء:
- بخير ...هل تريدين ان اخذك  في رحلة غذا لقد حضرت كل الامور اللازمة تنقصين انتي وفرح 

قفزت ماريا من سريرها في سعادة:
- اجل ...اجل اريــــد سوف اخبر ماما 

ضحك ادواردو بسعادة لسعادتها:
- حسنا اخبريها اننا سوف نذهب الى احدى الجزر وسوف نمضي وقتا ممتعا وبلغي لها تحياتي 

بعد ان اقفل الهاتف على صرخة اخته المتحمسة ومبتسما ركب رقم فرح فظهر اسمها تفاحته المحرمة والذ ما سيتذوق في حياته وهو على يقين رن الهاتف لبعض الوقت وكانت قد انهت تصفيف شعرها الذي انساب بروعة حولها عندما اقتربت لترى المتصل كان رقم ادواردو الذي قد سجلته لديها شعرت بالاضطراب لماذا يتصل يا ترى  :
- السلام عليكم 

رد ادواردو  يتحدث بنبرة مثخنة بالشوق عبر عيونه المثقلة  :
- اهلا ...كيف حالك فرح؟

كان يتمنى ان يقول حبيبة قلبي وجوارحي لكنه تراجع عن ذلك لا ينوي ان يخيفها فتهرب منه اجابته بصوتها الذي تغلغل في شرايينه:
- انا بخير وانت؟

حرك راسه يعض شفته السفلى فيجيب:
- بخير اذا كنت كذلك ...كنت اريد ان اسألك امرا

- تفضل
اسند ظهره الى الارجوحة واراح ساقيه المديدتين على الارض يذهب ويجيء بها في حركة رتيبة تدعو على الاسترخاء:
- ادعوك الى رحلة صغيرة الى احدى الجزر غذا ما رايك ..سوف نأخذ ماريا كذلك مر وقت لم تسافر فيه وأردت ان تكوني معنا حتى تستمتعي معها بقوتكما

شعرت فرح بشيء من الرهبة والحماس للموضوع جزيرة وشمس محيط ازرق رغم ان البحر يحيط بقصرهم الا ان الجزيرة امر مختلف 
عضت اصبعها تفكر 
امال ادواردو جدعه الى الامام يسألها بصوت مغري:
- هل انتي خائفة ..ثقي بي انتي في امان حسنا ان لم تكوني مهتمة سوف اذهب واختي لكن للأسف سوف تفوتين عليك امورا ممتعة  

عصرت يدها عدة مرات في تفكير عميق وقالت بسرعة ترفع شعرها بيدها  :
- حسنا ...حسنا موافقة لكن علي ان آخذ اذن والدي بداية 

تحرك فكه بصرامة وقال بجدية :
- طبعا لما لا بانتظارك


في المساء 


ما ان اخبرتها الخادمة بوصول والدها حتى نزلت برشاقة طفلة الى الطابقة السفلي
واقتربت بخطوات واسعة من مكتبه ببابه العريض  لتطرقه وتفتحه بعد ذلك دالفة الى الداخل ما ان رآها السيد مصطفى حتى ابتسم ابتسامته المحببة العريضة والتي افتقدوها لديه عندما مرضت امها لكن الان هو باحسن حال 
- اهلا بالشقية عزيزتي كيف حالك فرحي الصغيرة؟ 

اقتربت من كرسي والدها قبلته على وجنته وضمته فربت على كتفها بابوية فقالت:
- بخير بابا...اشتاق اليك ابقى طيلة اليوم هنا وحدي لم اتعود على هذا 

تحركت لتجلس امام مكتبه على احد الكراسي الوتيرة الجلدية  فاجاب:
- لما لا تخرجين مع صديقاتك   

نظرت اليه فرح مبتسمة بشقاوة:
- حسنا حصلت على عرض مغر جدا ابي واريد موافقتك 

ازال نظارته ليضعها على المكتب:
- ما هو ؟
بحماس اجابت:
- لقد دعاني ادواردو للذهاب واياه الى احدى الجزر ابــي لا تنظر إلي هكذا تعرفني وتعرف ابنتك لن تفعل امرا بدون سبب...سوف تذهب معنا اخته ماريا ..قلت بما انهم اخوة ايمان واصبحوا من اهلنا لما لا اوافق لكني اخبرته انني سأطلب موافقتك...هو اراد لأخته رفيقة لكي نستمتع معا  

حرك والدها راسه يزم شفتيه بلطف:
- حسنا ...حسنا ...

قالت فرح تضحك لتعبير والدها المرح:
- هيا ابي ارجوك اعدك سأعتني بنفسي كما العادة ابنتك قاسية لا تقهر 

حرك راسه بالايجاب يعيد نظارته لعينيه:
- اذهبي لكن كوني حذرة 

قفزت فرحة واقتربت تقبل خده وتضع خدها على خده :
- احبك ابي ...اشكرك 

قال والدها بابتسامة عريضة وهو يشاهد ابتعادها لتخرج من المكتب :
- اعتني بنفسك متى ستذهبون؟

قالت فرح بسرور:
- غذا انا متحمسة 

ما ان اغلقت الباب حتى عاد والدها الى عمله يدعوا الله ان يحمي ابنته من كل سوء وأذى يعرفها ويعرف اخلاقها العالية الشيء الذي يجعله يعرف انها تحافظ على نفسها جيدا فهي متخلقة ولا يمكنها ان تتخطى الحدود مع احدهم بسهولة 
تنهد وقلب الاوراق امامه مكملا عمله 

في اليوم التالي 
وسط مياه البحر الزمردية المتلألئة بشدة تحت اشعة الشمس الحارة كان هناك يخت يشق طريقه وسط البحر بسرعة هائلة يرتفع فوقه بخفة 
و هاهي فرح تجلس في مؤخرة اليخت الخاص بادواردو تحت اشعة الشمس   وقد ارتدت فستانا طويلا اسبانيا بعدة تموجات جميلة في الابيض وحجاب ووضعت قبعة من القش تقي وجهها حر الشمس 
وهاهو ادواردو  امامها يركز على  قيادة يخته وهو يهتز من سرعته
مرتديا سروالا قصيرا ابيض يصل لركبه وقميصا قصير الاكمام  في نفس اللون اظهر  عرض كتفيه وعضلاته ذراعيه تتماوج فيهما  وقد بان شق واضح يقسم ظهره من شدة عضلاته  فبدى قويا وفاتنا في ملابسه تلك 
حولت نظرتها عنه مبتسمة وهي ترى اخته كيف تقف بالقرب منه مستندة على زجاج اليخت  في توازن عجيب ترفع يديها الى الهواء وهو يداعب خصلات شعرها البيضاء المجنونة والشمس تداعب بشرتها الشاحبة وكانها نقية تلمع بشكل غريب 
فرح لحد الان تتعجب من جمال وشحوب ماريا في اختلاف كبير عن اخوتها 
اجل فبشرة ايمان بيضاء لكن مرمرية ليست بحدة شحوب ماريا 
ولا تنكر فرح ان مثل هذا الشحوب يفتن الرجال كثيرا وسيكون لديها معجبون كثر لانها توحي بالضعف والهشاشة 
وضعت يدها على قبعتها حتى لا تطير مع سرعة الريح 
بينما كان ادواردو بلونه البرونزي تحت اشعة الشمس التي يشكر الله انها صارت دافئة بسبب عزوف فصل الربيع عنهم ليترك لفصل الصيف الحق في الترفل بسمائهم كان يركز على القيادة كانت الافكار قوية في راسه التفت ينادي فرح :
- تعالي 

نظرت اليه عاقصة حاجبيها في عجب   :
- ماذا ؟

حرك يده في دعوة لها فاقتربت من حيث يقف بطوله المميز وعرض منكبيه اعادت سؤالها :
- ماذا ؟

نظر اليها بنظرة فيها من المرح الكثير :
- انت لم تجربي يوما قيادة قارب ام انني مخطئ ؟

هزت راسها مبتسمة وقبعتها تحركها الرياح :
- لا ...لماذا؟

وضع يدا خفيفة على ظهرها ليحركها فتقف امامه ظهرها اليه قائلا:
- ضعي يديك هنا...اجل بالضبط  

كانت فرح متحمسة تشعر ان القارب يأكل المسافة في البحر بقوة امامها  وهذا اخافها وزاد من حماسها :
- انا لا اعرف..ارجوك ادواردو... ههههه اخاف ان اخل بتوازنه 

  ادواردو بقلب ذائب وجوارح تشتكي شوقا والما ... امسك اصابع يديها برقة وانسحر من ملمسهما الناعم فكرة ان تمررهما على جسده جعلت عروقه تنبض بحدة لكن اللعبة ممتعة تغلي في شرايينه وضع يديها على مكان قيادته وابعد يده ببطء
فصرخت بحماس:
- لا ...ادواردو لا اقدر 

انحنى وراءها واستنشق بلوعة عبيرها الذي تهديه له رياح البحر :
- سوف تنجحين 

 تبثت قبضتيها الرقيقتين على المقود للحظات حتى تشعر بالامان وتبعد عنها الخوف  :
- هكذا فقط ابقي ثابتة 

تراجع قليلا...في براءتها ود لو يحتويها بين ذراعيه لو يتنعم بدفئها  اكثر من هكذا ان يلمس عنقها المخفي عن ناظريه في حجابها يزرع يده في شعرها الذي لا يعلم اي لون هو واي طول يتمنى ان يتلذذ بحلاوة شفتيها لكن للاسف لو فقط لم تكن متحفظة بهذا الشكل 
هو يريد اكثر من هذا يعلم انه لن يكتفي يريد قلبها ان يذوب له وحده يريدها دائما معه انه اناني لكن قلبه لن يتحمل ان يراها مع غيره الفكرة جعلت عيناه تظلمان والغضب يعتمر صدره 
قالت ضاحكة :
- رائع ...يا الله كم  هي رائعة القيادة 
وقف مبتعدا قليلا عنها وكانه يسلخ جسده عن روحه فابتسم لمرآى سعادتها

قالت ماريا التي تتعلق بزجاج اليخت لاخيها :
- وانا اخي اريد ان اتعلم ذلك 

ابتسم ادواردو ينظر الى اخته التي تقف متعلقة في توازنها  :
- لا يداك صغيرتان ولن تستطيعي التحكم في المقود الى ان تكبري سنرى

قالت فرح بصوت مرح تلتفت لتنظر  اليه وشعاع الشمس يجعل عينيها كأحجار كريمة منصهرة تلمع فنبض قلبه بشوق مؤلم:
- وانا ؟

قال بنبرة متحشرجة يحتجز سحنتها في نظرته المظلمة بالشوق :
- انتي تلميذتي التي ستكون ناجحة بدون شك 

ابتسمت فرح بسعادة تغمر حناياها  ولم تقرأ ما بين اسطر كلماته لانه يعني شيء مختلفا عن الذي فهمته شيء له علاقة بالحب



الفصل الواحد والعشرون



مر ذلك الاسبوع على ايمان 
ولم يتغير الوضع لا يزال كما هو جاف يحاول تجاهلها او معاملتها وكانها اي شخص او بالمعنى الاصح شخص عادي لا يحرك فيه ادنى شعور 
لقد اتعب ايمان كثرت المحاولات الفاشلة ولكن رغم ذلك تظل عنيدة اعند منه وسوف تحاول معه قدر الامكان 
لكن ما يحيرها لماذا لا يزال يتهرب من معرفة ماضيها لماذا يرفض اثارت الموضوع والبحث فيه الى متى ؟؟ فلربما لو علم ما قاسته وعانته وكيف توفيت اختها ووصيتها وايضا حبها له قد يلين قلبه قليلا 
انه يصعب عليها الامور حبيبها صارم ولكنه رغم ذلك لا يزال يكن لها بعضا من المشاعر فلولا ذلك لما حصل ان امسكته مرتين يرمقها بنظرات محمومة ورغم انه يشيح بها عنها الا انها متأكدة انه ينظر اليها بتلك الطريقة 
لما يضع كل هذه السدود ؟؟ لولا عناده لتنعما في بحر حبهما وعاشا اروع ايام حياتهما
كان انسجامها كبيرا مع عائلة رمزي لكن بالنسبة لنورة فقد بقي التحفظ قائما بينهما فقد بدت لها كقطة شرسة مستعدة لان تعري على براثنها وتخدشها في اي لحظة وللصراحة هي تريد ان تصفي ذهنها حتى تفكر في امور تجعل زوجها ينصاع لها لا ان تستنزفها في غيرة قاتلة من تلك الجريئة 

ايمان واقفة هائمة في افكارها في غرفة غسيل وكي الملابس تنظر الى الخادمة وهي تنهي اخر قمصان زوجها لتضعها  مع القمصان الاخرى نظرت الى ايمان بحنان وقالت:
- سيدتي لقد انهيتها ان كنت تريدين اخذها ...

نظرت اليها ايمان وكانها لاول مرة تراها :
- اه حسنا اشكرك 

عند امساكها الملابس بين يديها  قالت الخادمة بوقار واحترام :
- انا اساعد هنا وفي المطبخ ايضا وان احتجتني فانا في خدمتك دائما 

نظرت اليها ايمان وابتسمت لها بلطف:
- اشكرك 

عند خروجها مشت في الرواق الطويل وعبرت الباحة الواسعة فوجدت والدة رمزي واحدى اختيها والدة فهد تجلسان في الجلسة تشربان الشاي نادتها السيدة امينة :
- ايمان بنيتي 

التفتت ايمان اليهما مبتسمة واقتربت منهما :
- اهلا ..امي اردتني

نظرت الى الملابس في يديها:
- لما لا تدعين الخادمة تحملها عنك لست مضطرة لفعل ذلك بنفسك

ابتسمت ايمان وزين الشق الخفيف اسفل ذقنها وجهها:
- ان رمزي يرفض دخول الخدم لجناحه و..انا استمتع بعملي 

ابتسمت السيدة رجاء بحبور :
- ونعم الزوجة..انت يا  ايمان 

استأذنتهما وعبرت الساحة لتدخل عبر باب واسع يفضي الى جناح غرفتها 
قالت والدة رمزي لاختها:
- هذا لم يكن من تصرفاته لما يكبد زوجته عناء ذلك والخدم متوفرون؟

وضعت رجاء يدها على يد اختها امينة:
- انهما زوجان منسجمان لربما يريدان خصوصية اكثر والشعور بانهما حرين في جناحهما لا تحملي هما للامر مادامت ايمان نفسها مستمتعة 

هزت امينة كتفها وارتشفت من الشاي في فنجانها 
اقتربت ايمان من جناحها وامسكت مقبض الباب تديره وما ان دخلت حتى اقفلته في اعقابها توجهت رأسا الى غرفة زوجها وضعت الملابس على السرير 
وابتسمت بسعادة امسكت ورقة من مذكرة صغيرة بيضاء يضعها رمزي قرب الهاتف وامسكت القلم كتبت عليها" ايمان مع خالص حبي" قبلتها وبقي شيء من اثر احمر الشفاه عليها ورديا ناعما 
حطتها على ملابسه في تلك اللحظة سمعت خطوات رمزي  داخل الجناح وانصرفت خارجة فالتقت به عند الباب ابتسمت له بعيونها ترمش برموشها المعقوفة السوداء :
- اهلا 

ذهبت الى غرفتها تحت نظراته لم يتعجب سبب تواجدها في غرفته فهي مؤخرا من تهتم بالنظافة والاهتمام باتفه الامور داخل الجناح.. دلف الى غرفته الواسعة ولاحظ تواجد ملابسه فوق السرير رمى بالطرد الذي في يده  وانحنى ليأخذ ملابسه ويضعها في الدولاب لكن استوقفته تلك الورقة 
رفعها بين اصابعه "ايمان مع خالص حبي " شد على فكه وهناك قبلة على طرفها 
اشتعل الغضب في نفسه لا يزال منفعلا منها  .. نظر مليا في الورقة ما الذي تظن نفسها فاعلة بهذا هل تظن ان بعض كلمات رومانسية ستحل الوضع وستشفع لها عنده لا ليس بتلك السهولة انه ليس انسانا سهلا 
امسك الورقة وبعصبية ضغطها بين انامله ورماها على الارض 
وانتهى بحمل ملابسه ليرتبها داخل الخزانة الواسعة 

فكرت ايمان ان من واجبها ان تسأله ان كان يريد شيء معينا على الغذاء 
فخرجت من غرفتها متحمسة بفستانها الاحمر الغامق المنساب على قدها وحجابها الخفيف الفاتح وجدت غرفته مفتوحة طرقت الباب ودخلت وعلى وجهها ابتسامة قالت :
- كنت اريد..
فانقطعت الجملة من شفتيها ونظرت الى الورقة المرمية على الارض 
شعرت بسكين تغرز بين أضلعها اهكذا يتقبل حبها بان يرميه ويسحقه على الارض 
لم تتخيل ان مجرد شيء بسيط كهذا سيسبب لها الالم اقتربت وحملت الورق وقد شحب لونها 
نظر اليها وهي تلتقط الورقة وراعه شحوب وجهها  وانقباض ملامحها  ..لم تستطع ان تكمل جملتها نظرت الى وجهه بعينين لامعتين بالحزن  والتفتت خارجة لتذهب لغرفتها دون ان تقفل الباب عليها  واقتربت من السرير لتجلس عليه حتى انه لم يتكلم فقط امسك حبها ورماه ارضا دونما اكتراث 
تدحرجت بضعة دموع من الم حبها على خدودها 

وقف وشيء في صدره يتلوى الما انه مجنون ان شعر بالالم لحزنها  
لكن لابد ما فعله جرح صميمها وهو ليس انسان غير مبال بالمرة 
تحرك تقوده خطواته الى غرفتها ووقف وراء الباب الموارب ونظر الى انتكاستها ورق قلبه لدموعها التي تمسحها بصمت 
دفع الباب فرفعت راسها واشاحت نظرتها عنه تمسح دموعها بسرعة اقترب من حيث تجلس وقف ملقيا بظله عليها ينظر اليها بنظرة محمومة :
- لماذا تقومين بمثل هذه الحركات؟

نظرت اليه بين دموعها  كم هو قاس :
- لا لأجل شيء 

تمنى من صميم قلبه الا تنظر اليه هكذا منكسرة :
- لماذا عدتي لغرفتي ماذا كنت تريدين ؟

ضمت يديها بين ركبها وهمست تعض على المها :
- كنت...كنت اريد سؤالك هل تريد شيء على الغذاء؟

النظرة التي وجهتها له طعنت فؤاده مرة اخرى :
-  حسنا...لما تبكين ؟

شعرت بالحزن وقد توقفت عن ذرف الدموع فهي لا تريد ان تكون ضعيفة امامه انه يأمرها وقلبها يتالم بسببه  :
- رمزي دعني بسلام 

قاوم نداء عقله وجلس امامها فاحتقن وجهها واحمر لاقت نظرته المثخنة بالاهتمام على وجهها تشبعت نظرتها من بحر ملامحه الرجولية وصلابة منكبيه وصدره العريض الآمن 
مد يده الى يدها وفك قبضتها المعتصرة عن الورقة ليأخذها ويبسطها بين اصابعه الرجولية السمراء ويضعها على السرير و بشبه سخرية تكلم:
- ألأجل ورقة تفعلين هذا ...انك اما مجنونة او ممثلة بارعة 

نظرت اليه بحنق ولم تخبره انها ليست حزينة لاجل الورقة بل لاجل فحواها المسكين ذلك الحب الذي لم يهمه وكانه تافه لا مقدار له اشاحت بوجهها عنه  فعقد حاجبيه عنها ونهض يقول مقاوما رغبة احتضانها ومسح وجهها وتقبيل جفونها ليقول بسلطوية:
- بما انك سألتي فحسنا اريد بعض اللحم المشوي وسلطة غنية.. ولا اريد اكلا مالحا 
 راقبت خروجه بقلب غاضب انه لا يعرف سوى الجرح والقاء الاوامر 
لكن لا ليس عليها التذمر فهي تعرف ان طبعه اصبح سيء وهي السبب في ذلك 
تنفست الصعداء عليها الصبر ثم الصبر

على الجزيرة
 وبعد ان اوقف اليخت بين اليخوت الاخرى في مكانه المخصص على المرسى الصغير وجدوا احد الرجال المقيمين في الجزيرة ينتظر على الممر الخشبي بعد ان قفز ادواردو خارجا من اليخت ساعد اخته في القفز وايضا فرح التي ما ان حطت قدماها الممر قال لها مبتسما:
- مرحبا بك على الجزيرة واتمنى ان تروقك خدمتنا انستي 

ابتسمت فرح بسعادة وقد توردت خدودها:
- اتمنى ذلك 

نظر اليها وهو يساعد الحمال في وضع الحقائب على الممر الخشبي كانت تمسك يد ماريا وتبدو كما اخته طفلة لذيذة تحتاج الى الرعاية 
لقد امضى الايام الاخيرة في عذاب وهو يبحث ويتقصى عن كل صغيرة وكبيرة 
حول دينها وحول افكارها وسبب تحفظها وابتعادها عن العلاقات واكتشف امورا غريبة لكنها لذيذة ايضا اعجب بذلك وشعر بتملك غريب نحوها ان تكون له فقط بكل روحها وجسدها وقلبها وعقلها لهو اجمل كنز قد يحصل عليه في هذه الدنيا مستعد لبلوغ السماء وإحضار النجوم ليزين بها غرفتها ويشغل بها احلامها ان اقتضى الامر 
اكتشف جانبا رائعا فيه حب الرعاية والحماية الذي كان يغدقه على اخواته بات يتشوق ان يغرق به تفاحته المحرمة 

شقوا طريقهم فوق الرمال وقد اقتادهم ادواردو الى الشاليه الخاص به بناء ارضي رائع تسطع عليه اشعة الشمس تعانقه في بهاء وتحيط به حديقة غناء من الازهار الحمراء الرائعة التي عكست بياضه بحدة ولمعان نوافذه الطويلة  المفتوحة تتمايل ستائرها بفعل رياح البحر المالحة 
قفزت ماريا فرحة وقد صعدت الدرجات القليلة امام البوابة حيث كانت احدى الخادمات من السكان المحليين بلباسها الغجري سمراء وعلى ملامحها وداعة ملحوظة وابتسامة ناصعة البياض :
- اهلا بكم سيد ادواردو

ضم ادواردو كتف ماريا يعرفها:
-اشكرك بريسيلا ..هذه اختي ماريا الشقية وهذه هي الانسة فرح الاندلسي 

احنت راسها باعتدال وقد لمعت عيونها السوداء في وجه فرح :
- تشرفت بمعرفتكن سيدتاي 

لم تعرف فرح لما انتابها بعض التحفظ لكنها نفضته عنها لا يجب ان تكون متكبرة يجب ان تكون متواضعة مع الناس مهما كانوا فابتسمت:
- كل السعادة لي شكرا 

سعد ادواردو لانسجام تفاحته المحرمة مع الجو وقد لمع وجهها مرحا وانشراحا ...ترك اخته ماريا تدخل لتكتشف المكان فقال للخادم الذي توقف بالقرب منهم:
- ادخل الحقائب للداخل اتمنى ان تتكلفي بهم يا بريسيلا وضعي كل حقيبة في غرفة منفصلة هذه حقيبتي الصفراء لماريا والبنفسجية للآنسة فرح 

اومأت الخادمة وانصرفت تتبع الحمال الى داخل الشاليه التفتت فرح مقتربة من الدرابزين لتقف تسند يديها اليه ناظرة الى رمال الشاطئ الذهبية وحرارة الشمس التي تلون امواج البحر بدى المنظر مغريا تنهدت  لكم تتمنى لو كانت لها الفرصة في السباحة لكن للاسف لن تقدر عند استدارتها اصطدمت بادواردو فتراجعت خجلة:
- اسفة 

ابتسم سعيدا بقربها ونظر الى الافق:
-لا عليك .. اعجبك المكان ؟

ابتسمت تنظر الى كل الازهار الحمراء المنتشرة حول الشاليه:
- رائع حقا انه مكان يشبه الاحلام 

نظر اليها بكل الحب العاصف في قلبه:
- هل تتمنين ان يكون   لك 

نظرت اليه وقد اعتراها العجب من كلامه وسالت:
- هل تقصد هذا المكان ؟

حرك راسه يشبع عيناه من ملامحها الجميلة وقد شعر بفداحة جملته التي خرجت من صميم قلبه  :
- اقصد هل تحلمين ان يكون لك مثله ؟

هزت راسها كطفلة وابتسمت ببراءة:
- اتمنى ذلك من لا يتمنى الحصول على مكان رائع كهذا تداعبك فيه اشعة الشمس وتتنعم بنسيم البحر المالح انه قطعة ناذرة تشبه سحر الجنة ..لا يمكن ان نتخيل الجنة وروعتها طبعا لكن اجزم انها جنة الله على الارض 

بدا مفتونا بها وهمس بصوت متحشرج تسلل الى قلبها  :
- كلامك جميل 

اعتراها الخجل ما الذي يصيبها هل من العادي جدا ان ينظر اليها هكذا ويحادثها بمثل هذه الطريقة تخجل منه كثيرا فقالت تغلف خجلها بشيء من الجد:
- هل تتغزل بي سيد ادواردو ؟

ابتسم رافعا يديه في الهواء:
- وهل اقدر ؟ وانا اعرف ان الامر محرم علي ...لكنني اشعر انك تستحقينه كمكان للعيش فيه ...فانت تشبهين الاميرات اللواتي تستحققن اجمل ما في الدنيا

افتر ثغرها على ابتسامة رائقة وتألقت عيناها بسحر كلامه :
- اشكرك وانت ايضا اظن لو لم تكن تستحقه لما ملكته 

حرك رأسه بالإيجاب :
- ممكن ...

خرجت ماريا قافزة تتعلق بكتف اخيها تقف على اصابع قدميها كما في حصة الباليه :
- المكان رائع رائع رائع ...اريد عصير المانجا...وعصير الكوك بانواعه واريد الغطس في البحر اريد كل شيء 

ضحك ادواردو بمرح ورفع اخته على غفلة منها الى فوق بين ذراعيه دون ان يترك لها فرصة الهرب:
- تريدين الغطس اممممم...اخبريني فرح ما رأيك ان اريها معنى ذلك الان ؟

حركت فرح حاجبها تجاريه:
- ساكون سعيدة ان فعلت 

نظرت اليهما ماريا بعجب تريد النزول على الارض وقد كانت خفيفة كريشة بين ذراعيه:
- اخي ...انزلني 

تحرك يمشي بها نازلا الدرج :
- سالقي بك في البحر ..الم تريدي الغطس ؟

تلوت بين ذراعيه تضحك بجنون  ومدت يديها لفرح:
-هههههه لا..لا لا تفعل... فرح انقذيني 

رماها فوق كتفه بسهولة وهي لا تزال تضحك بجنون وشعرها ملقا في تهاد فالتفت الى فرح الضاحكة وقد اسعده ابتسامتها بقوة غلبت قلبه النابض فقال بعيون خضراء ضاحكة دون ان يبتسم :
- ما رأيك انها تستنجد بك هل اتركها ام ارمي بها للقروش لتفترسها 

صرخت ماريا بضحكها وهي تستجديه:
- اسفة ..اسفة ارجوك اخي ههههههه انزلني ارجوك 

عاد ادراجه ليقف امام فرح غامزا اياها فرفعت حاجبيها:
- اخبريني رايك سيكون الامر ممتعا اليس كذلك ؟

قالت فرح تميل راسها لكلا الجهتين مفكرة  تنظر الى ماريا التي تحاول ان تنظر اليهما من خلف ظهر اخيها:
- اجل ..لابد 

قالت ماريا تضم يديها :
- ارجوك ارجــــوك  يا فرح اطلبيه ان ينزلني لم اعد اريد الغطـــس

قالت فرح تستسلم:
- حسنا انزلها لن نعذبها انها مسكينة 

نزل ادواردو ليضع اقدام اخته على الارض ونهض ينظر الى وجهها ضاحكا:
- اصبح لونك محتقنا  

كشرت ماريا لهما تخرج لسانها وابتعدت تدخل قائلة :
- ساذهب لشرب العصير 

قالت فرح مبتسمة:
- لابد من انها غضبت 

حرك رأسه نفيا :
- لا تشغلي بالا انها صغيرة وتنسى بسرعة هيا فلندخل 

تركها تسبقه وتبعها للداخل وقد افرحته طريقة الذهول الجميلة على ملامحها وهي ترتوي من جمال الاثاث الابيض من الارائك والتحف الزجاجية في كل مكان عندها اقتربوا من المطبخ حيث جلست ماريا على احدى الكراسي الطويلة تحادث الخادمة بسعادة وتشرب عصير الكوك فقالت هاتفة لفرح:
- تعالي ...انه عصير لذيذ يممممم

عند جلوس فرح قالت تطلب من الخادمة  :
- أريد واحدا ايضا ...الم يسبق لك تذوقه  من قبل؟

قالت ماريا مطأطئة رأسها للأسفل   :
- بضع مرات عندما كان يأخذني ابي للنزهات في احدى الاماكن مثل هذه الجزيرة لكن الان هو مريض 

اقترب منها ادواردو  واقفا خلفها وامسك راسها يرفعه اليه  وبحنان قبل جبينها:
- انا هنا الان وسأحقق لك كل ما تتمنين .. هل اعجبتك الجزيرة ؟ 

ابتسمت ماريا بمرح تنظر اليه بعيونها الرمادية :
- كثيرا ..واريد الغطس 

ضحك الثلاثة على طفوليتها وانشراحها ونسيانها لحزنها على مرض ابيها 
بعد شربهم للعصير ذهبت الفتاتان كل لغرفتها لكي ترتب حاجياتهما في الدواليب وكانت السعادة ظاهرة على ملامحهما وايضا لتأخذا قيلولة صغيرة 
بقي ادواردو مع الخادمة تحادثه عن جديد الجزيرة والمستجدات وكل الامور التي طرأت في غيابه وكان رغم ذلك يبدو شاردا 
يريد الزواج منها انه امر لم يتوقعه لكنه رغبة يريد تحقيقها.. يا الله كم يحتاج الى حنانها ويا الله كم يتالم لانه غير قادر الان على الحصول عليه اجل ان عيونه ترتوي بشدة من جمال ابتسامتها وحنانها ولطفها وترانيم صوتها لكن يريدها حبيبة قلبه والمرأة التي تشاركه حياته 
ابدا لم يظن انه في يوم من الايام وفي تطلعه للصعود سلم تحقيق الامنيات والحصول عليها كاملة انه ستواجهه  امنية صعبة وعنيدة كتفاحته المحرمة 
يريد ان يكلمها ويخبرها كم هي جميلة وكم يذوب حبا فيها لكن كيف له ذلك وهي سد منيع في حد ذاته كان الشوق لها مطلا من عيونه في كل الوقت لكنه يحافظ على ملامحه جامدة غير ظاهرة بتلك الحدة 
سألته الخادمة تضع له كأسا من الشراب بقطع من الثلج:
- تبدو شاردا سيدي اسمعت كلامي ؟

نظر اليها ادواردو مرجعا ظهره الى الكرسي يمسك كاسه:
-آسف هل قلتي شيء ما ؟

همست بابتسامة بوجهها اللامع الاسمر الممتلئ الخدود :
- انت تحب يا سيدي.. انت عاشق 

نظر اليها ادواردو يفصل ملامحها الودودة واقترب يهمس مبتسما :
- الى حد الالم

قالت مبتسمة تجفف يديها في احد المناديل:
- اذن هي صاحبة الوشاح على رأسها 

حرك رأسه وقد تلونت نظرته بإغواء خطير فأكملت تغير الموضوع لانه من الواضح انه يرفض الكلام فهي تحت اوامره :
- كنت اقول يا سيدي ان البستاني قد تم استبداله لان الاخر قد كسر قدمه عندما كان ذاهبا في طريق منزله 

شرب كأسه دفعة واحدة ووقف يضعه على الرخام:
- حسنا اطمئني عليه وأرسلي له ولأهله بعضا من المئونة واصرفي له مرتبه الشهري وكأنه في فترة العمل يا بريسيلا لا تنسي 

احنت رأسها ببطء:
- امرك   

في المساء أخذهم ادواردو الى السوق الكبير في الجزيرة حيث اعجبت الفتاتان بإبداعات اصحاب المنطقة وجمال فنونهم الراقية
اعجبت فرح بالأدوات الفخارية والسلاسل المصنوعة يدويا وماريا احبت كثيرا
وفتنت بشدة بتلك العقود الملونة بورودها الزاهية وقد ظلت امامها تختار لها  العديد من الاشكال ولصديقاتها ايضا 
 كان ادواردو يبدو قويا ووسيما وقد ارتدى قميصا فضفاضا على عضلاته البارزة وبنطلونا ابيض فضفضا ايضا وانتعل صندلا جلديا فبدى مسترخيا تماما ومنسجما وأعجبت فرح بدون قصد بشخصيته المتمكنة والمسئولة 
كان قد فتنها احد العقود من الاصداف البحرية الصغيرة والمتقنة الصنع لكن للأسف لم تحمل معها اية نقود ولم تستطع ان تطلب ان يعيرها ادواردو المال فكرامتها لم تسمح لها طبعها عنيد  جدا  
لكن ادواردو لاحظ افتتانها بالعقد وتغير ملامحها الفاتنة وعلم انها ولابد نسيت نقودها من طريقة لمسها لحقيبتها المعلقة على تنورتها البيضاء 
فاقترب من البائعة بعد ان تقدمت الفتاتان امامه تنظران الى تحف اخرى من الخرز :
- بكم هذه ؟
بعد ان اخبرته البائعة الثمن دفعه واعطاها اكرامية عليه فانحنت مبتسمة له وبادلها الابتسام آخذا العقد واضعا اياه في جيبه  
قالت فرح لادواردو عند اقترابه منهما :
- المنطقة رائعة وساحرة والناس هنا رغم بساطتهم الا انهم راضون ويبعثون على الارتياح النفسي انه جو مليء بالعدوى تشعر كأنك منهم وتشعر بان باقي العالم غير مهم 

ابتسم ادواردو وقد ظهرت  غمازاته :
- هذا من جمال عيونك يا فرح ...لانهما جميلتان فهما تريان كل شيء جميل 

نظرت اليه محرجة وقبل ان تجيبه نادته ماريا:
- ادواردو اخي اريد هذا التمثال 

ترك ادواردو فرح مقتربا من اخته وقد كان تمثالا خشبيا عبارة عن كنغر يحمل في جيبه الامامي طفله المتدلي 
دفع ادواردو ثمنه وضم كتف اخته التي اضافته الى الكيس لباقي المشتريات :
- لمن كل هذه الهدايا يا اميرتي ؟

قالت ماريا بسعادة:
- شيء منها لايمان...ومنها لصديقاتي وواحد لامي 

ابتسم يضع شفتيه على راسها الاشقر المنسدل  :
- صغيرتي كريمة 
ابتسمت ماريا بسعادة و شعرت فرح بالوحدة في تلك اللحظة غريب لكم تمنت لو كان اخوها موجود معها تشتاق اليه لكن على الاقل هي الان ليست كذلك فهاهو ادواردو معهم... تتمنى ان تعرف هل يمازحها ام يتغزل بها ؟ فعلا سؤال محير 
انه رجل دافئ لانه ايطالي والايطاليون دافئون مع النساء دائما رغم انهم قساة في العمل وحياتهم العملية الا انهم ايضا لا يتهاونون في حياتهم العائلية والعاطفية ويقدرون الاسرة والحياة   

اقتربت منها ماريا تمسك بذراعها واستمتعت فرح بطفوليتها وبشاشتها وخفة دمها   ..اما ادواردو فكان فطنا ذكيا لا يكثر الكلام معهما كثيرا الا اذا اراد ان يشرح لهم عن سبب تواجد تمثال او بناية او اي شيء قد لفت انتباههن 
لم يرد ان يكون ثقيل الظل على فرح بل اراد ان يتسلل الى وجدانها ويترك اثرا عميقا وخطته الحالية ان يرمي لها غزالا هنا وهناك وينتظر النتيجة  
بعد فترة دخلوا الى احد المطاعم المحلية وجربوا الشاي الخاص بهم وبعض الفطائر اللذيذة التي خلبت لب الفتاتين من حلاوتها قالت فرح لا تزال تتنعم بحبات التوت الغنية بالكريم والكاكاو:
- ادواردو المكان دافئ والاكل شهي لم استمتع منذ مدة هكذا 

ابتسم ادواردو وقد كان يشرب عصيرا محليا ابيض اللون مخلوطا بالكحول:
- هذا رائع انا سعيد لانني استطعت ان اخرجكما من روتينكما 

قالت ماريا بعبوس:
- للاسف ليست لدي كاميرا...كنت اود ان اصور المشاهد ونحن ايضا واصنع ألبوما رائعا خاصا بي 

قالت فرح تعبس مثلها:
- اسفة انا ايضا نسيت الكاميرا الخاصة بي 

اجاب ادواردو بجدية :
- لدي واحدة ذات جودة عالية سأعطيها لك غذا وصوري ما شئت  

اقتربت ماريا من خد اخيها وقبلته وضمته بقوة :
- احبك يا اروع اخ في الكون 

ابتسم ادواردو من حنانها الفياض عند  عودتها لمكانها :
- وانا ايضا ..(حول حديثه لفرح) اتمنى الا تشعري يا انستي بالغيرة 

نظرت اليه فرح ترفع حاجبيها فضحكت:
- طبعا لا 
لابد ان تغاري في يوم ما وسيكون اسعد يوم بحياته وهو متاكد من ذلك تنهد بخفوت من خياشيمه واكمل شرب عصيره فسمع فرح تقول مطلة على العصير الخاص به:
- انه يبدو شهيا رائحته عذبة اريد واحدا 

نطق ادواردو بعصبية :
- لا..لا يمكنك ذلك فهو مخلوط بالكحول ولا يقدم الا هكذا 

نظرت له تهز رأسها :
- اسفة لم اعرف لكن رائحته زكية ...

اجاب مرتشفا منه:
- انه معصور الكوك والرائحة الزكية هي رائحة الكحول الموضوعة فيه 

نظرت اليه والى الكأس في يده وشعرت بشيء من الانزعاج فلم تعلق:
- حسنا رائحته عبقة لم اظن انها شراب 

نظر اليها بين رموشه وهي ترتشف من الشاي الساخن الذي استهواها 
كم يحبها يا الله كم هي جميلة وهي ترفع الشاي بأناملها الرقيقة وتشربه بين شفتيها انه قد اصبح رومانسيا وهذا لم يكن من طباعه 
لكن لابد من ان الحب يزين اتفه الامور يجعلها تشع كحبيبات الماس على تاج ملكي 
قال يريح ظهره الى مسند الكرسي :
- طبعا انتي لا تعرفين لانك لا تشربين

نظرت اليه فرح ونظرة حادة في عيونها الخضراء القاتمة:
- طبعا ففي ديني الشراب من المحرمات 

هز رأسه بدون ان يضيف كلمة فسالت ماريا بفضول:
- لماذا هو محرم يا فرح في ديانتكم؟

ابتسمت فرح تشرح لها بسعادة:
- حسنا لانه يذهب الدماغ ويشعرك بالسكر ونحن كمسلمين نقوم بصلواتنا وعلينا لذلك ان نكون في كامل قوانا العقلية فاي شيء يذهب العقل فهو محرم لدينا هذا لنحافظ على صفاء ادمغتنا 

لم يفكر ادواردو ان يجادلها وهزت ماريا راسها تسجل المعلومة في دماغها الذكي قال ادواردو يجذب من جيبه بعض النقود الورقية :
- هيا فلنذهب 


عند رجوعهم الى الشاليه استقبلتهم الخادمة بريسيلا  تنحني لهم في مدخل الباب قائلة:
- اهلا سيدي هل تريدون ان احضر لكم شيئا على العشاء 

قالت ماريا تمسك بطنها:
- لا اظن... انا شبعانة علي ان احافظ على رشاقتي فالباليه يتطلب جسدا رشيقا 

نظرت اليها فرح بذهول:
- ترقصين الباليه ؟

هزت ماريا راسها بخفة :
- اجل وانا سعيدة اشعر كانني فراشة 
استدارت ماريا على اصابع قدميها 
فابتسم كل من فرح وادواردو ولا شعوريا وضع هذا الاخير يده على كتف فرح ناظرا اليها وأبعده بسرعة يضع يده في جيبه عندما شاهد نظرتها المجفلة فكز على عصبيته:
- اسف ..وانتي هل تريدين شيء مخصصا على العشاء ؟

قالت فرح وقد تدرجت بالحمرة:
- لا اظن فالأكل الذي اكلناه اليوم اشبعني حقا والجو جميل 

قال ادواردو لبريسيلا:
- حسنا يا بريسيلا  حضري لي شيء من اكلاتي المفضلة هنا سوف اكلها في وقت لاحق 

احنت راسها وانصرفت كما ظهرت فقالت فرح مبتسمة تنظر اليه متسائلة :
- الم تشبع بعد؟

نظر اليها بنظرة محمومة لم يقصدها لكن مشاعره تفيض من صميم قلبه:
- لا..سوف تتعلمين مستقبلا ان شهية الرجل اكبر من المرأة بأضعاف 

حركت راسها بالايجاب وابتعدت ولا تعرف لما تشعر بهذه الحرارة تزحف في شرايينها كلما تحدث بهذه النبرة وذلك السحر في عيونه انه رجل خطر وهي محافظة وليست ندا له نادى باسمها وقد انصرفت في الرواق :
- فرح الى اين.؟

نظرت اليه وقد شعرت بالكلمات تحبس في حنجرتها متى بدأت تراه وسيما هكذا قلبها نبض  :
- ساذهب للنوم 

قالت ماريا تستجديها وهي تتعلق بذراع اخيها :
- ارجوك يا فرح تعالي لنكتشف المكان حول الشاليه ارجوك

اومأت فرح براسها فمدت لها ماريا يدها والتقطتها فرح لتتبعها خارجة من الباب الزجاجي كانت انفاسه في صدره ثائرة اراد اللحاق بهما الا تغيب عن عينيه لكنه شد على مشاعره وكتم ذلك الشوق في نظرة واحدة اليها  فقرر ان يظل في الصالون الكبير جالسا على احدى الارائك البيضاء الوتيرة  ليشعل التلفاز على الاخبار رغم انه لم يتابع اي شيء منها في الاصل 
عندما وضع يده في جيبه لينظر في الرسائل الخاصة به على هاتفه  .. تذكر العقد الذي اعجب فرح امسكه يجذبه من جيبه نهض برشاقة فهد ينظر بنظرة ذكية حوله وعبر الرواق الى غرفتها فتح الباب ونظر حوله وانتهى بالاقتراب  من السرير ليضع العقد على وسادتها نظر للوسادة ونبض قلبه بعنف في داخله هناك شعرة طويلة امسكها ونظر اليها تحت ضوء الغرفة انها بنية اذن فشعرها الجميل الناعم بني لون جميل  شعر بدفء يلف قلبه انه مجنون الهذه الدرجة اصبح مهووسا بها 
اقترب من خزانة الملابس وفتحها غرق قلبه في صدره  وهو يرى ملابسها الناعمة الجميلة مصطفة وراء بعضها مرر اصابعه عليها طبعا ليست لديها اية غلالة للنوم اختلاف كبير عن فتيات بلده فلماذا لا ترتدي شيء كهذا
 هناك سراويل وبلوزات بدون اكمام بحمالات فقط  امسك احدى القطع وقربها  من انفه واشتمها انها زكية برائحتها العذبة تغلغلت بصدره وزادت لوعته همس بصوت رجولي خام وبوجع:
- احبك  يا عذابي ...احبك..
يالله ما الذي تفعله بقلبه واحاسيسه انها عذاب موجع مضن لا حل له غيرها غير ان تصبح زوجته يريد ان يعرف كل امورها ان يدغم في كل افكارها يريدها بمجملها لربما يحبها اكثر مما يجب ويريد منها اكثر من طاقتها لكن هذا هو ولن يتغير ولن يحاول التغير الا سعيا في امتلاك قلبها 

خرج من الغرفة اخيرا واقفل الباب وراءه ليعود الى الصالون امام التلفاز 
  الرياض بقرطبة
  نشرت غيوم سوداء في سماءها المتوهجة بالنجوم
قادت ايمان خطواتها في هذه الليلة وسط الصالونات الرائعة والدافئة بأثاثها وستائرها الشبه منسدلة على ابوابها المقوسة كانت ترتدي فستان طويلا ينساب على جسدها في اللون الازرق البترولي حرير وناعم وحجاب يلائم لونه ايضا 
عبرت الباب الكبير الخشبي الذي يفضي الى ساحة واسعة بها جلسات عربية جميلة على الارض  فوقها السماء المظلمة مباشرة كان هناك فهد الذي يجلس ويبدو عليه التركيز في جولة على رقعة الشطرنج مع اخته نورة لم تهتم ايمان اقتربت منهم وجلست بالقرب من نورة نظرت اليه مبتسمة :
- السلام عليكم ..كيف حالك فهد وكيف امورك؟

ابتسم وسط وجهه الملتحي وعيونه العسلية تنظر اليها بلطف :
- وعليكم السلام ..بخير وانتي سيدتي ؟

ابتسمت تسند ظهرها على الوسائد الحمراء المزخرفة بالبرتقالي:
- بخير اشكرك 

عندما نظرت اليه ايمان وجدت انه يكحل عيونه العسلية بكحل خفيف  كم هذا جميل يزيده عروبة 
كانت تنظر الى رقعة الشطرنج والى انغماس فهد في الرد على ضربة اخته التي ترفع حاجبها بترفع :
- اخبرني فهد هل اللعبة صعبة ..انا لم افكر في لعبها قبلا ؟

نظرت اليها نورة وقالت تضايقها:
- ولما تفعلين ...انها للتسلية وانتي لديك زوجك اولى من تعلم هذه الامور 

نظر فهد نظرة عسلية قاتلة لاخته لو كانت سهما لأودت بها قتيلة :
- نورة كوني مهذبة ...اجل ايمان انها صعبة لكن ليس من مانع ان اردت تعلمها فاختي ليست بحاجة لذلك يمكنها ان تترك لك مكانها 

نظرت اليه نورة كادت تبكي من قوله الجارح ونهضت تترك المكان وقد ادمعت عيناها ومشت وسط الساحة غاضبة  وقد شعرت بقلبها مجروح من فهد فهي اصلا فقدت رمزي وهذه المرأة سوف تاخذ منها اخاها الوحيد قالت ايمان :
- اسفة لم ارد ان ازعجكما اظنها غضبت من كلامك يا فهد 

التفت فهد الى اخته التي تركتهم متصلبة فقال :
- عن اذنك ساعود.. اني عند كلمتي 

ذهب بخطوات رشيقة في اعقاب اخته وما ان وصل اليها شد يدها يديرها اليه ونظر اليها وهي تسقط دمعاتها :
- ماذا تريدين مني ان افعل لك يا نورة انت عصبية ولا تستطيعين ان تكوني مهذبة مع السيدة وتضطرينني لمعاقبتك

قالت نورة وشفتها ترتعش :
- انت اخي الوحيد ودائما ما تعاتبني ولا تحاول فهمي حتى ؟

جذبها بين ذراعيه الصلبتين ومرر يده على شعرها برقة :
- هيا يا نورة لا تبك ولا تكوني حساسة انا اطلب منك ان تكوني لبقة معها فهي انسانة طيبة وقبل كل ذلك زوجة ابن خالتك هل صعب عليك هذا ؟

ضمت اخاها لصدرها تبك بحرقة كانت تريد ان تعترف له كم تحب رمزي وتشعر بالضيق والحرقة في اعماق قلبها لانه مع ايمان تحت سقف واحد بينما هي لا انها تحسدها لكنها تراجعت تبتعد عنه :
- حسنا ...اذهب لتعلمها الشطرنج 

ابتسم فهد وبدى وسيما :
- لا تكوني غيورة يا اختي انه الادب 

هزت رأسها ترد عليه ونار الغيرة في قلبها رغم ذلك:
- لكنها لن تكون ندا لك فانا الوحيدة التي تجعلك يستمتع باللعبة 

حرك رأسه رافعا عينيه للسماء فوقهم:
- طبعا اختي لا نظير لك..هيا اذهبي الان ولا تكوني شقية 

تركها وقد اتخذت لها طريقا الى غرفتها بعد ان عاد فهد الى مكانه جلس على الجلسة في الارض يقول مبتسما:
- انها حزينة بعض الشيء ...متقلبة ان صح القول 

ابتسمت ايمان تنظر الى ظل الفتاة الذي اختفى :
- انها تغار وهذا امر عادي بالاخص انك اخوها الأوحد 

ابتسم فهد يعيد  قطع الشطرنج امامه لمكانها  :
- اجل ..انت ذكية سيدتي 

ضحكت ايمان بلطف :
- المرأة منا تفهم المرأة جيدا ...حسنا من اين سنبدأ؟

نورة بعد ان توارت عنهم وقفت في رواق تشع انوار الفنار فيه على المكان بشاعرية وقفت تفكر جيئة وذهابا واخيرا وقفت ترفع حاجبها وابتسامة لعوب على شفاهها تحركت بسرعة ومرت بالصالونات الواسعة في الرياض تبحث عنه 
ولم يخب ظنها كان يجلس في احداها كما تعود للقراءة تحت احدى الابجورات الناعمة الإضاءة وقفت تنظر اليه وقلبها ينبض في جوفها همست في نفسها ان ايمان لا تستحقك ابدا يا حبيبي فانا من تستحقك  :
- احم..احم

رفع رمزي رأسه بنظارة القراءة وازالها لينظر اليها:
- نورة ما الامر؟

اقتربت تجلس على الاريكة البنية الجلدية مقابلة له:
- انت هنا وحيد ..اتساءل لماذا لا تؤنسك زوجتك في وحدتك بدل تعلمها الشطرنج لو كنت مكانها ما تركت زوجي يغيب عن عيني لحظة 
اظلمت عيون رمزي غير فاهم :
- كيف؟

فغرت نورة فاها:
- الم تخبرك ..انها في الباحة مع اخي فهد يعلمها الشطرنج..اليس الاولى انت ان تعلمها اللعبة ...انه رأي ليس الا 
نهضت   تتثاءب وتنظر اليه مبتسمة ببراءة  :
- على اي مررت لكي اقول تصبح على افضل من الخير 

نظر اليها بشرود :
- وانتي من اهله 

ما ان خرجت نورة تمشي مبتسمة بمكر رمى رمزي الكتاب بالقرب منه ودس نظارته في جيب قميصه الكاكي نهض يمرر يده على شعره هل فعلا هي هناك ما الذي تظن نفسها فاعلة اياه كيف ..كيف استطاعت ان تفعل امرا كهذا شعر بنار قوية تشب في صدره وبطنه تنتشر عاصفة به بشدة ما الذي يجري له هو غير متعود على هذا وكانه صاروخ مدفوع بغير ارادة 
 خرج من الصالون يرفع طرف الستارة بيده وعبر الرواق ليخرج الى الشرفة الواسعة التي تطل من كل الغرف على  الاسفل نظر اليها وهي تضحك مع ابن خالته وهو يلقنها اسلوب اللعبة 
اظلمت نظرته وأثقل صدره بشيء لم يفهمه حتى ان انفاسه ثقلت بشكل غريب مما سبب له تنفسا سريعا حاميا 
شعرت ايمان بخيال يتحرك فوق ورفعت نظرتها اليه كان رمزي ونظرته لم تظهر لها جيدا بسبب الإضاءة الرومانسية في الرياض قد بدى رائعا ووسيما وتاهت نظرتها فيه فنبهها فهد:
- انه دورك 
فانتبهت لتعود بنظرتها الى الرقعة 
تحرك رمزي من مكانه يحفر الارض بوقع اقدامه متقدما  للباب المؤدي الى الدرج ونزله بسرعة ورشاقة عندما وصل الى الباحة الواسعة بالاسفل  وقف ينظر اليها والتقت نظرته الغاضبة فلم تعرف كيف تتصرف قالت مبتسمة لفهد:
- فهد اشكرك فلنؤجلها لمرة اخرى فان زوجي يريدني 

ابتسم لها فهد واقفا باحترام :
- الشرف لي سيدتي 

همست له بحياء :
- اشكرك 

تقدمت في رشاقة عودها وفستانها الحريري يتمايل على قدها 
انتفخت حذقتا انف رمزي من شدة الوجع الذي يتكبده في ابعاد شوقه لها عنه
عندما وقفت امامه نظرت خلفها فوجدت ان فهد قد اختفى وأعادت نظرتها لرمزي نظرة كلها براءة واسعة :
- ما الامر..تبدو غاضبا ..حبيبي هل تعاني من شيء ما ؟

نظر اليها بعيون مرعدة مظلمة امسك رسغها بقوة وجرها خلفه :
- رمزي اخبرني ماذا بك ..انت تؤلمني... رسغي يا رمزي سوف تخلعه 

لم يستمع اليها بل جرها بغضب وراءه الى ان وصلا الى جناحهما ودفعها وسط الغرفة حتى كادت تفقد توازنها وصفق الباب بحدة جعلتها ترتجف :
- ما بك ..انت تخيفني ؟

وقف ينظر اليها وعدة مشاعر تتضارب داخله حب جارف وشوق خطير وغضب وغيرة عمياء شيء من هذا المزيج ليس له اسم سوى عذاب الجحيم 
نظر الى وجهها عيونها حناياها شعرت بالزهو بنظراته لكن ايضا  ارعدها خوفا لا تريد ان يعنفها تخاف ان يفعل ذلك فهي لحد الان خائفة من اقامة علاقة  معه بسبب ما كانت تعانيه في الماضي يقض مضجعها لكن حبه هو ما يهون الامر عليها  ... اقترب منها وجر كتفيها تحت قبضتيه يقربها منه و ينفخ انفاس غضبه وحواجبه السوداء معقودة على وجهه العاصف  : 
- ماذا  تظنين نفسك فاعلة.. تجلسين مع ابن خالتي بكل بساطة لكي يعلمك الشطرنج  ...هل اصابك الجنون ...

قالت مرتجفة تنظر لملامحه القريبة والمخيفة من غضبه :
- لا شيء...شـــ .. شعرت بالملل انا لم اكن وحدي معه... كنت مع نورة لكنها انسحبت ولم يكن ..لم يكن من الذوق ان اتركه وقد اقترح تعليمي اللعبة 

هزها بشدة من ذراعيها يلصقها بصدره حتى تأوهت بالم كبير ينفخ كلماته بحرارة على وجهها :
- الست رجلا يملأ عينيك ... أجيبيني..أجيبي ؟

نظرت اليه بحب وغالبتها  دموعها تتدحرج من مقلتيها بدون انذار وهمست بوجع:
- انت ..حبيبي... وانت فقط ..من..من يملأ عيني ..

كلامها ودموعها سقطت كأمطار على نار غضبه... تأملها بنظراته المحمومة وخفف من قبضته على ذراعيها ... لف ذراعه حولها ملصقا اياها به... وامتدت اصابعه تمسح دموعها رغم اجفالها ما جعلها تنظر اليه وهذا هزه ...التقت عيونهما وانحنى عليها  فالتقت انفاسهما وضع جبينه وانفه على جبينها وانفها وبالكاد لمس شفتيها متأوها بالم من خليط تناقضاته... و بين انفاسه الثائرة وكانه ثمل حد النخاع  رفع  وجهه قليلا لكن دون ان يبعد جبينه عنها ...رفعت اصابعها تمررها بحب على وجهه ولمست شفتيه ... امال راسه على يدها وبعدها تملص من بين يديها يسعى الهواء نظر اليها بنظرة مثقلة خرج صوته متحشرجا:
- ادخلي الى... غرفتك... الان 

وقفت عيونها تلمع من العاطفة والحزن:
- لما ترفض ان اخبرك بالحقيقة... يا رمزي ..لا يسكن قلبي سواك 

عض على شفتيه كلماتها تلويه وتزيد من حبه لها وهذا خطر حقا لم يظن انه سيعشق امرأة بهذا القدر ويكرهها بهذا القدر 
قال يقف في مواجهتها وجسده يهتز من الداخل بمشاعر مؤلمة:
- ماذا تريدين اخباري بالضبط ؟ ...انتي لم تكذبي في امر واحد بل ايضا في موضوع زواجك ..انا كرجل لي كرامتي لا اسمح لك ان تمرغيها في الارض ...هل هذا مفهوم 

قالت تستجديه بلهفة تمسك يده وتقبلها بحنان ولهفة وعيونها تمسح وجهه بحرارة:
- موتي ارحم  من ان افعل بك ذلك 

نظر اليها بشوق اكتسح شرايينه وعلم ان العاطفة ستغلبه لانه يريدها يحبها بكل عنفوانه وهذا لن يحل مشكلتهما ولن يشفع لها عنده سحب يده ببطء من بين اناملها وكانه يسحب الحياة منها :
- اذهبي لغرفتك غذا سوف نتحدث بهذا الامر ..
رفع اصبعه بتهديد :
- لكن هذا لا يعني انني سأسامحك ..اتمنى ان تفرقي بين الامرين 

هزت راسها بابتسامة لعبت بقلبه فارتد خارجا نادته بحرقة :
- رمزي 

نظر اليها بين اهدابه السوداء :
- ماذا ؟

سالته بقلب موجوع:
- الى اين ...هل تريد ان اطلب لك اي شيء ان احضر لك اي شيء 

قال باقتضاب  :
- لا نامي فقط

صفق الباب وراءه بدون حدة هذه المرة لمست شفتيها وعيونها مليئة بالعاطفة فافتر ثغرها عن ابتسامة سعيدة لانه سيسمع لها ولأقوالها اخيرا 
وهذا لابد باب من ابوابه الموصدة سمح لها ان تملك مفتاحه لتفتحه ولابد تبقى عدة ابواب لكن مع القليل من الصبر ستصل اليه 
ولن تفكر في اي شيء اخر سواه

وقف لحظات وراءؤ الباب يفكر باستغراق الم يعد أن يستغلها ويصدمها لابد انه غير قادر على ذلك لن يستطيع لانه مدرك ألان انه بذلك سيضيع قد يصبح لعبة في هواها ...تحرك وقد بدى واجم الملامح .


في الشاليه بالجزيرة الايطالية  

عندما انهت جولتها مع ماريا تمنت لهما ليلة سعيدة دخلت وهي منهكة سوف تستحم وتنام كالقتيلة بدون شك 
ازالت حجابها ورمته على السرير وايضا تلك السترة القصيرة باكمامها الطويلة التي ارتدتها مع الفستان لتجلس به بدون اكمام فكرت انها يجب ان تتصل بابيها وامها تشتاق اليهما كثيرا
لفتها انتباهها على الوسادة البيضاء عقد جميل... اجل انه هو امسكته بين اناملها تنظر اليه 
من اشتراه؟.. ومض كنور في راسها انه ادواردو فلابد هو من فعل ذلك 
هو من اشتراه لها اضطجعت على السرير  تمرر اصابعها على شعرها مبتسمة ولمست العقد انه رقيق وجميل ... عليها ان تشكره انه انسان كريم بقلب كبير يسع الجميع 
فابدا لم يتغزل بها احد من قبل ولكن معه كيف لها ان تمنعه وهو يفعل ذلك حتى مع اخته فلابد من ان طبعه هكذا والا لما قام بذلك ..
وتذكرت لوهلة احمد شخص بارد وتعجبت لانها لم تفكر فيه ابدا منذ وقت وهذا تقدم محرز يبدو ان هذا الحب المستحيل سيكون طي النسيان ببروده مع مرور الوقت.

في الغرفة الاخرى 
بنفس الشاليه

كان ادواردو مضطجعا بجسده الاسمر المعضل كما العادة يشعر بالتوتر من القادم 
وكأنه يحمل عبئا كبيرا على ظهره ويتمنى ان يفرغ منه ومن ثقله
لابد الان انها نائمة افتر ثغره عن ابتسامة وقلبه ينبض بين اضلعه بالم ويصرخ بتاوه في جوارحه ووجدانه يريدها حبيبة لروحه ويريدها نبضا في قلبه يريدها بقربه يضم جسدها بدفء بالليل وينام على نغمات انفاسها المنتظمة يريد ان يراها في صباحه مشرقة وابتسامتها تضيء له كونه المظلم يريد حياتها له وحده
يريدها وبتملك ولن يزيح احد الفكرة من راسه مهما حاول
دعى في نفسه وفي تلابيب روحه ~ يارب اتمنى ان تصبح زوجتي يارب ~
هنا شعر بشيء غريب التحم بروحه شيء لم يعتده قبلا في حياته.
 
الفصل الثاني والعشرون 


في قرطبة 

مسجد عتيق ملحق بالرياض الاندلسي مسجد رائع بزخارفه الاندلسية العتيقة مساحة شاسعة وأعمدة منتشرة شامخة للأسقف المرتفعة والمزخرفة بزخارف منحوتة على  الخشب اللامع وثريات قديمة اصيلة متدلية منها 
وهناك على الجدران نقشت اسماء الله الحسنى وعدة ايات قرآنية  ...الانوار مشتعلة تعطي رقيا للمكان على سجاده الموحد في اللون البني السميكة والذي يصلي عليه المصلون
المسجد يخص عائلة الاندلسي وهو متوارث ويكلف بالاهتمام به امام لا يزال في مقتبل العمر وتقام فيه دروس للدين انه مكان للعبادة مكان روحي بيت الله حيث الراحة تجتاح كل سراديب الكيان  الداخلية الاكثر تعقيدا لتجعلها مرتاحة من عبئها وثقلها 
كان رمزي جالسا مع افراد عائلته زوجي خالتيه وفهد بعد صلاة الفجر يسبحون قليلا قبل خروجهم وقد بدأ بعض الرجال في الخروج من المسجد 
وكذلك فعل كل من فهد ووالده ورمزي بينما بقي زوج خالته الاخر يحادث الامام عن مستلزمات المسجد وعن ما يحتاجه من اصلاحات في الحمامات بالضبط
قال رمزي وقد سبقهم زوج خالته موجها كلامه لفهد:
- كيف تشعر ؟

قال فهد يشد على شفتيه:
- انني بدأت اشعر بفداحة ما كنت افعله غريب حقا لكن فعلا اشعر انني كنت ضائعا وأنني بدأت اجد نفسي من تيهها

ضرب رمزي على كتفه وهما يعبران البوابة الضخمة للرياض ويقفلها في اعقابهم احد الخدم :
- الصلاة خير علاج لك...بعد ما اخبرتني به انصحك ما امكن ان تبتعد عن رفاق السوء وان تنفرد بنفسك وتحاول ان تفهمها وما تحتاجه منك و ستجد احتياجك ذاك في الراحة بالصلاة والعودة الى الله انه خير معالج نفسي ثق بي ...اما بالنسبة للنساء الافضل ان تنسى امرهن النساء في بلاد اوروبا مختلفات منفتحات ولا يلائمن سوى من هم من نفس عرقهم 

تنهد فهد يزج بيديه في جيوب سترته :
- اجل أنت محق ... لربما لاني كنت اتبع الهوى وجدت لدى تلك المرأة  ما اردت لكن في الاخير دفعت ثمنه غاليا 

اقتربا من الرواق المؤدي للغرف وصعدا الدرج :
- تدري لابد ان تتخذ لك زوجة صالحة وأحسن اختيارك 

حرك فهد رأسه :
- حاليا لا افكر في الامر ربما مستقبلا ..سأركز في علاجي مما خلفته تلك المرأة في نفسي علي ان اجد راحتي ..هذا ما يشغلني الان

ربت رمزي على ظهر فهد وقد بدى  اطول منه قامة اكثر قوة رغم قوة فهد :
- حسنا واتبع نصائحي لن تخيب ..

افترقا كل من طريقه ومشى رمزي بصلابة جسده الرواق الى ان وصل لبوابة جناحه ودخله وما ان اقفل الباب نظر حوله الى الانوار الحميمة التي تلقي بنعومتها على الصالة التي قريبا سوف تغسلها اشعة شمس الصباح النقية 
مر نسيم جميل عبر انفه اشتم رائحة عذبة وتابع خطواته الرشيقة ببطء توقف امام غرفته ينظر بفضول بعيونه الخضراء القاتمة كانت خيوط دخان خفيفة تعبق برائحة جميلة تغرق الغرفة في ظلالها 
ونظر الى الفتاة التي تختفي خلف ستائر سريره الحمراء الداكنة من الجهة الاخرى  اقترب ليجد نفسه امامها 
عقد حاجبيه وسحرته الجميلة بملابس الصلاة وهي تقرأ المعوذات وتبخر له غرفته ...شيء جميل عبر فكره وروحه كانت ناعمة وهي مستغرقة في ما تفعله 
شعر بالسعادة تغمر قلبه وهو يرى اهتمامها به هكذا 
حتى روحيا ..لابد انها كانثى تعرف كيف تملك قلب رجل مثله 
- ايمان..

اجفلت ايمان تلتفت وتنظر اليه بقوة بين رموشها البنية الغامقة والمعقوفة وعيونها الخضراء الصافية والمبخرة في يدها نظرت اليه والخجل اكتسح خدودها :
-اخفتني ..

قال رمزي بجدية :
- ماذا تفعلين ؟

شعرت بقلبها ينبض بسرعة خلف صدرها الغض:
- كنت...كنت..انا
ارتبكت لم تكن تريد ان يراها في هذا الموقف استطردت:
- ابخر الجناح ...انه بخور من مدينة مكة اهدته لي السيدة رجاء خالتك 

نظر اليها وشعر بشيء يعبث بتلابيب وجدانه  لكنه تفاداه كما العادة جالسا على سريره بقامته المديدة واخفض راسه بعدم اهتمام ليزيل ساعته فهفى بصورته في قلبها تتمنى فقط رضاه :
- اذن اخرجيها من هنا لا اريد ان اختنق 

جرحها بكلمته في صميم فؤادها وترقرقت الدموع في مقلتيها... هي تريد ان ترقيه على طريقتها من العين والحسد من فرط حبها وهو يرد هذا بنظرات جامدة وقسوة نبرة طأطأة رأسها وهمت بالخروج من الغرفة اقتربت من احدى الموائد والبخور انتهى ظله الرمادي الخفيف لتضع المبخرة عليها  فهي لم تكثر منه
دخلت غرفتها ببطء حابسة حزنها في صدرها مشت خطواتها الى التسريحة وأمسكت بتلك الورقة التي كتبتها ..والتي سهرت الليلة بطولها عليها تكتبها وتمزقها 
كتبت فيها كل ما حدث معها وأسباب زواجها منه تنفيذ وصية أختها الميتة وأنها مثله ضحية لكن لأنها احبته اخفت عنه الامر واستمرت في كذبتها 
بدت لها الورقة تافهة مختصرة جدا في ظل الوقت الذي مر والأحداث بأكملها 
 لن تقدر ان تخبره ماحدث معها قولا ...لن تتحمل أن تبقى صامدة دون البكاء في ظل انتقاداته اللاذعة جواب واحد انهت به ورقتها * فعلت كل هذا لاني احبك*
كان صوت بداخلها يخبرها انها تذل نفسها فهو لحد الان لم يقل لها تلك الكلمة *أحبك* لم تسمعها منه لكن هي ستكون شجاعة وتعترف له بها 
خرجت من غرفتها واقتربت من باب غرفته الخشبي المفتوح وصدمتها صورته امام منضدته عاري الصدر قوي البنية  ببنطال اسود للنوم كان يضع ساعته وهاتفه الذي اغلقه... نبض قلبها بصدرها بعنف وشعرت بحزن كبير لكم تمنت ان يحتضنها في عنفوان صدره لكنها اصطدمت بشخص عنيد رغم حنانه الا انه حذرها مسبقا حذرها ان كذبت وراوغت لن تنال سوى رجل قاس وهاهي الان تعاني منه لكنها تقاوم 
- رمزي

التفت ينظر اليها رافعا حاجبيه واقتربت تقف امامه على بعد متر وأعطته الورقة 
- ما هذه؟
صوته الاجش عزف بأوتار قلبها بجنون همست:
- انها حياتي ..انها انا ..ستجد كل الاجوبة على اسئلتك هنا على  هذه الورقة 

نظر الى الورقة المطوية وقال بشكل منطقي:
- لكن الامر يلزمه اكثر من ورقة الا تظنين؟

هزت رأسها نفيا:
- لا أظن 

ابعدت نظرتها عن صدره بشعره الاسود الخفيف وانصرفت تخرج مغلقة الباب وراءها بحذر نظر الى طيفها  عبر الباب الموصد وانتهى بان اقترب ليجلس على طرف سريره الذي اهتز تحت ثقله وبين ستائر السرير التي علقت على الاعمدة الضخمة اختلطت رائحة البخور التي انعشت روحه بطيفها الجميل انها تزيد من احتراقه وكأنه لا يشعر... للأسف انه يشعر بها بكل ذرة من كيانه والمشكلة ان عقله يحكم بشكل كبير تصرفاته 
وحكمته في ذلك تتصرف... فتح الورقة الكبيرة وشرع في القراءة 
حكت له عن نفسها وعن زواجها وعن ما سببه لها حسن وتوقف عند جملة آلمته بشدة وصدمته لدرجة شعر بغليان الدم في عروقه *كان يغتصبني بوحشية وانا عانيت بشدة ...لم اعرف ان علاقة الازواج تكون بشكل اخر الا بعد ان خضت علاجا نفسيا عميقا ...كنت صغيرة وساذجة...اكتشفت انني مخطئة وان الزواج يكون حنانا وحبا وتفاهم وعطاء...لطالما تساءلت كيف يبدو الناس سعداء ان كانت كل النساء تعاني مثلي ..لكن علمت انني حالة من حالات عدة عانت في صمت...واخبرتني الدكتورة ان العلاقة الجسدية تكون برضا الطرفين ..قد تتساءل فأقول ...اجل درست وتعلمت ...لكن لم اكن ذكية بما يكفي لأعرف معنى العلاقة الحميمة بين رجل وامرأة و لا كيف تتم ..لم اكن محظوظة لأحصل على ثقافة في هذا الامر  .. ولم تكن لي خبرة وكيف انا مسلمة وعذراء وديني يحتم علي احترام حدودي الا في الحلال...وهذا ما جعلني اتعذب كثيرا *
...ابتلع الغصة التي تجمعت في بلعومه وكانه يبتلع حجرا قاسيا لا يتزحزح سوى ليؤلمه...واكمل..
* اختي احبتك كانت مريضة بمرض خطير وانتحلت شخصيتي وعاشت لحظات حب افلاطونية تمنتها بصدق معك ..انانية هي اجل وانا احببتها لأنها توأمتي لكنني لم اعرفها كفاية ...ولا يزال لغز فعلتها تلك مبهما ..اورطتني بك لم ارد ذلك من صميمي قلبي كرهتك قبل ان اراك ...ورطتني بوصية ...اوصتني بك ان اتزوجك ..اخدعك ..او استغلك افهمها كما شئت لكن الحقيقة واحدة لن تتغير ...وأردت تحقيق مبلغها وأكملت ...كنت سأقوم  بإخبارك ..ثق انني كنت اريد ان اخبرك ..ولكن من جهة قيدتني هي بوصيتها ووعدتها بتنفيذها..ومن جهة اخرى كنت انت اكبر سبب في هذا كله...كان قيدك اكثر صرامة وقوة ولم استطع ان افلت منه...احببتك وأثرت البقاء بجانبك...اجل لم يكن لي اي دافع بعد ذلك سوى حبك ...قيدتني عيناك ....قيدتني رائحتك المميزة ...قيدني دفئ خاص ينبعث من جلدك لربما لن تفهم..لكن شعرت انك تحتل كل الاماكن الفارغة التي تركها الاخرون في حياتي الاب الام ...الاخ..الصديق..والأكثر من ذلك كنت الحبيب ...معك اشعر انني لم اعش اي حياة مرة في الماضي ...معك اشعر انني حرة ولا يظهر امامي سوى الحاضر والمستقبل..معك شعرت انني جديدة ولم اعاني ..بحبك اشعر انك حبيبي الاول ..انت حبيبي الوحيد ..حتى لو كنت انانية في هذا فاعذرني لانني حتى لو تخليت عني فلن تتركك روحي وسأظل متعلقة بك الى اخر نفس في عمري ... * فعلت كل هذا لاني احبك*

بعد ان انهى قراءتها  نظر الى  الكلمات بعينيه القاتمتين مرة اخرى وطواها ليضعها بقربه اسند مرفقيه لركبتيه وتنفس بحشرجة يمسح ملامح وجهه بتعب 
كلماتها جد مؤثرة وموجعة لدرجة تمنى أن يذهب ليحتضنها ويظل هناك ضائعا لا مكان له سواها لكن...
تساءل بعد كل الخداع هل يمكنه ان ينسى بكل بساطة ...هل يمكن ان تتجدد الثقة لها في قلبه ..له عزة نفس قوية تتحكم في كل خلاياه ..هل تحبه فعلا ..بعد كذبها ذاك...هل تلون هذه الورقة ايضا بالاكاذيب لتطيح به في فخها 
لكن يتساءل ما عليه ان يفعله فهو بين خيارين صعبين ان يسامحها يصدقها ويتقبلها كما هي بعيوبها ...واما ان يخرجها من حياته وبين هذه وتلك لا يزال غير مستقر فقلبه جوارحه جسده كل شيء فيه يريدها يضعف لنظرة منها 
وعقله عزة نفسه كرامته ومبادئ عيشه في هذه الحياة تمنعه من ذلك 
فلأي قرار سوف ينصاع..لأي قرار!!؟؟


بالجزيرة وبنفس الوقت 


اقفل ازرار قميصه الاسود على جينز عادي ازرق يلف ساقيه الصلبتين وارتدى صندلا جلديا مشط شعره الاسود خلف رقبته وقد كان لا يزال رطبا فتمردت بعض الخصلات امام جبينه وفوق عيونه الخضراء المليئة بالإغواء والمكر
خرج بطول قامته وصلابته من غرفته وتوجه الى الغرفة الملتصقة لغرفة ماريا النائمة طرق بابها ووقف ينتظر خروجها بصبر 
فتحت الباب وكم جميل ان يستيقظ ويرى اجمل ابتسامة تثير عواصف بداخل جوارحه وتطرب وجدانه تملكت عيناه من فستانها الاخضر الشاحب الطويل وبنطال جينز وحجاب خفيف بلون الفستان ابتسمت بثغرها وهذا كان في حد ذاته عذابا له لكنه يضغط مشاعره بداخله ويترك لعينيه مصير الالتهاب بجمال وصفاء سحنتها البيضاء وعيونها الخضراء القاتمة وعذوبتها :
- صباح الخير ..اسفة تركتك تنتظر...هل انت متأكد ان ماريا لن تريد الذهاب معنا سيفوتها شروق الشمس؟

ابتسم وتحرك فكه المعضل تحت لحيته الخفيف:
- لا عليك هيا ..فلندعها نائمة ...لا يزال هناك الكثير 

قالت فرح ترافقه في الرواق الى ان وصلا امام الباب وفتحه لها:
- انا سعيدة جدا ..لاني سأركب الحصان وأشاهد الشروق ..انها فكرة ساحرة حقا 

قال بنبرة ذات مغزى :
- وبها الكثير ايضا 

نزلا   الدرج ووجد ادواردو رجلا يمسك لجام حصانين بني واسود في انتظارهما وقد سرجهما جيدا ابتسم ادواردو يصافح الرجل:
- صباح الخير كوستافو..اشكرك 

احنى الرجل راسه ذي الشعر الاسود القصير ومد له اللجام :
- هذا من دواعي سروري سيدي

قال ادواردو وقد انصرف الرجل لمكان قريب  :
- هيا فرح  اعطني يدك لأساعدك في الصعود

قالت بإحراج وعناد:
- لا عليك اعرف كيف اتصرف 

شاهد ركوبها السلس ومظهرها *يالله كم هي فاتنة وتخلب لبي ..كم احبها واريدها وكم هي تلائمني بشدة ويشعر لو ضمها الى صدره سيذوب وينصهر * تاوه بصمت وتوجه لحصانه الاسود ليصعده ولاحظت كيف تفاعلت قوة عضلاته مع الحصان وخفضت نظرتها سريعا على حصانها البني تمسح رقبته الطويلة :
- ليتنا اخذنا قطعا من السكر لأهديها له 

ابتسم ينظر اليها وهي تمرر اصابعها على ظهره:
- حسنا لن احرمك من هذا يا اميرة ...كوستافو ارجوك احضر لنا بعض السكر للحصان 

قالت تنظر اليه بحياء:
- لم يكن عليك فعل ذلك..ولا تأخذ كلامي على محمل الجد ارجوك 

قال بصوت اجش ينظر اليها بنظرة مظلمة وقد بدا الصباح ينير الدنيا قليلا خلفه :
- هل تخافين من ان احقق احلامك الصغيرة..او اعتبرها اوامر مثلا...لا عليك استمتع بذلك اكثر مما تتخيلين 

سارع كوستافو يعطيها السكر وقبل ان تجيبه على كلامه انصرف يركل حصانه بخفة ليتحرك نحو رمال الشاطئ الباردة ..انها تجد كلامه معسولا  ...او انها تتخيل ذلك..لكنه لا يقترب ولا يتحدى حدوده ولم يلمسها ابدا بشكل غير لائق..يئست من افكارها وتبعته مبتسمة للشعور بالحرية الذي ملأها بالسعادة وهما يسيران جنبا الى جنب 
كل على حصانه احتوتها عيناه وهو يرى افتتانها بمنظر الشمس وهي تشرق في الافق
انها ملكه حقه يريد ان يفتن بها ولن يمنع نفسه... ومنذ متى منع نفسه عن شيء اراده إلا الان وهي معه ...عذاب يجعل جوارحه تنبض بالم لها وشوقا لملمسها ...لكن حتى سيطرته على نفسه تعد عملا قويا في صالحه يعرف ما يريد ولن يتراجع عنه سألها  بلطف :
- اين تعلمتي الركوب؟

ابتسمت وقد تألقت عيونها  تنظر الى الحصان واليه:
- مع اخوتي كنا نذهب الى بيت في مزرعة صغيرة نملكها وفيها العديد من الخيول احبها انها ناعمة ومتفاهمة وتشعرك انك ...تتواصل معها روحيا ففي بعض الاحيان اتخيل انها تسمعني حتى لو لم احدثها

سأل معجبا بنظرتها الخاصة لذلك:
- كيف ذلك؟

قالت محرجة تضحك وقد احمرت خدودها وزادتها فتنة :
- ههه قد ابدو غبية لكن..في بعض الاحيان اخاطبها بروحي احدثها عبر افكاري واشعر انها تفهمني رغم كل شيء 

رفع حاجبيه ضاحكا وقال بقلب نابض بالشوق :
- لن استغرب الامر ...لابد انها محظوظة ففتاة في مثل جمالك ليس عليها الكلام نظرة من عيونها او همس من روحها سيفي بالغرض وانا واثق من هذا 

اشاحت بنظرتها الى الجهة الاخرى وقد غزى الخجل خديها...شعرت بمزيج مسكر يعبر روحها ويطرق قلبها بدون استئذان ...أعادت نظرتها الى الافق
 لتقول :
- انظر ..انها تشرق ..تشعر وكأنها تولد من جديد في ثوب خجول لتظهر بعدها واثقة في كبد السماء ..سبحان الله 

 اهتز قلبه وهو يستمع لصوتها الناعم وكانه يغني قصيدة رائعة وسحرته تلك الكلمة العربية التي خرجت من ثغرها في اخر الجملة ..تخيل لو كانت تجلس معه على حصانه يحتضنها برفق يغرق في سحر عطرها ويهمس لها بشتى كلمات الغزل .. يكفيه أن ضمها الى قلبه يدفنها في احضانه يمنع عنها حتى لفحات البرد.... ولم يعرف ان مجرد الفكرة الان تكفيه رغم انه يريد اكثر من ذلك والأعظم ان ما يريد امتلاكه حقا هو كامل الحقوق على قلبها نبضها الذي يسري في دمها يريدها سعيدة بتواجدها معه تكتفي بذلك كما يكتفي هو الان بالنظر اليها وهي بقربه 
لكن كل شيء في وقته جميل 
نزل عن حصانه برشاقة واقترب منها :
- هيا 

نزلت من مكانها ووضعت قدميها على الارض  :
- هيا.. فلنتمشى قليلا 

قالت تسأله بحرج وهو يسبقها:
- ونتركهما هنا؟

قال مبتسما ينظر الى الحصانين :
- لا تخافي لن يفرا 
تمشيا على رمال البحر بمحاذاة امواج البحر الهادئة  وقد كان عاقدا حاجبيه في تفكير ولم ترد ازعاجه في صفوة افكاره ...مشت على مقربة  منه فهمس بصوت عميق :
- تعجبني رائحة البحر 

قالت تجيبه مبتسمة:
- انها ادماني كل صباح افتح نافذتي على البحر بما ان قصرنا قريب منه انه ينعش افكاري دوما ..لكن البحر هنا مختلف مع كل هذه النخال 

اقترب من احدى الصخرات العالية التي تقود الى ممر حجري وكأنه طريق وسط مياه  المحيط وبدأ في صعوده برشاقة اذهلتها وفعلت هي بالمثل لكن بدى صعبا عليها مجاراته فابتسم يمد لها يده ووجدت نفسها في ارتفاع لا بأس به مشت بمحاذاته الى ان وصلا الى منتهاه تقريبا :
- منظر جميل جدا وكأنني على سفينة ...تحيط بك المياه من كل جانب 

قال ادواردو يقف خلفها قليلا ناظرا الى الافق حيث تسطع الشمس :
- انه ممر حجري للسفن الصغيرة حيث يمكنهم النزول ...هنا  

   سجنها ادواردو بحب في عمق نظراته المظلمة وقال بجدية يجعلها تلتفت اليه:
- فرح...

اسمها بدى غريبا في نبرته الرجولية عندما رفعت نظرتها اليه رأت الرياح تعبث بخصلاته السوداء الكثة وشاهدت نظرة ملتهبة رجولية وشرسة في عمق عينيه اربكتها بل شددت من احراجها.. قال بصوت متحشرج :
- لابد انك لاحظت اهتمامي بك مؤخرا 

أومأت برأسها تنتظر الكلام الذي لم تفكر انها ستسمعه منه... تنفس مليا من هواء البحر حتى انتفخ صدره بشكل رجولي وأعاد نظرته نحوها :
- أريد منك ان تعرفي انكي جميلة و فاتنة ...انني لم اعجب بامرأة في حياتي كما اعجبت بك ..اعلم مبادئك وأخلاقك وهذا زادني تشبثا بك ...تعجبني فيك انسانيتك وحنانك ودفئك ... ولا افعل شيء سوى التفكير فيك ..اريدك بكل جوارحي لي... وحدي

نظرت اليه بعيون متسعة  وكانت ستجيبه بعصبية عندما اوقفها رافعا يده بعجرفة:
- دعيني اكمل...اريدك على سنة الله ورسوله كما تقولون اريدك حبيبة لي في السراء والضراء ...

نظرت اليه وهو يجذب من جيبه علبة مخملية صغيرة وبها خاتم رقيق جميل بفص ابيض لامع
اقترب منها اكثر وانحنى بطوله عليها هامسا كهمس البحر حولها:
- أتقبلينني زوجا لك 

نظرت الى عيونه الخضراء العميقة الى تعبيرهما الملتهب  والى الخاتم في يده السمراء وقد اجتاحها دفئه وما قاله قد اطرب قلبها حتى لو انكرت ذلك وأشعرها بالسعادة بقدر ما احزنها نظرت اليه بأسف واضطراب :
- ادواردو ...انا ..انت تعلم جيدا...انني ...لقد اخبرتك عن احمد

عقد حاجبيه بحدة وقال بين انفاس غاضبة كبتها في صدره:
- ذلك الرجل لا يعرف ان امامه جوهرة ناذرة لا تقدر بثمن ...لست ادري ما الذي يعجبك فيه ...انه مما رأيت لا يهتم بك ولن يهتم ..ولا يمكن ان يشعرك بروعة الحب الحقيقي..ان ما تشعرين به نحوه اعجاب فقط 

قالت بعصبية لم تسيطر عليها:
- كيف تعلم ذلك..هل تطلع على اسرار القلوب ؟

نظر اليها مليا وقال بلوعة وحدة في ان واحدة:
- ما اراه انك امرأة فاتنة اثارت بجوارحي ما لم تفعله اية امراة وانتي بحاجة لرجل يعلمك الحب وليس لشخص يفنيه فيك 

سدت اذنيها لا تريد أن يقنعها أن حبها لاحمد مستحيل رغم إيقانها في صميمها بذلك .. مرت بقربه تبتعد عنه فنطق اسمها بصوت متحشرج :
- فرح 

وقفت والتفتت اليه بحدة :
- اسفة لكنني لا استطيع ان افعل ذلك رفضت قبلك العديدين ...

منحها نظرة ملتهبة عميقة :
- انا لست منهم ..وتعرفين جيدا انني مختلف 

اقترب منها ببطء والقى بظله عليها فشعرت بحرارة الخجل تجتاحها :
- هناك شيء مشترك بيننا اعلم انني الوحيد القادر على جعلك امراة تفيض انوثة واعرف ايضا انك ستستمتعين بذلك 

احتقنت ملامحها بحياء من كلامه المعسول ...لم تعرف كيف تتصرف فابتعدت بخطى سريعة:
- كفى ..لا اريد سماع شيء ...

مشى بخطوات واسعة  خلفها وامسك ذراعها فانتابها الذعر قال لها وأنفاسه ثائرة تصل بشرة وجهها:
- انا لا اعرض ان استفيد منك ..او امارس معك شيء لن يعجبك غصبا او استغلالا..اريدك لي زوجة ..اريد ان نعيش معا ونتشارك كل شيء في هذه الحياة الا تفهمين ...ام  لاني اريد ذلك اكون قد تعديت خط اخلاقك العالية 

نظرت اليه بشدة وهمست بعصبية:
- لا اريدك...ولست موافقة على طلبك ..لاني لا احبك...هل تفهم انا احب احمد 

 التقت نظرته القاتمة في نظرتها الغاضبة وقد شحب وجهه فجأة وترك ذراعها لتبتعد من قربه شد على فكيه وألم غريب يجتاح صدره كمن يخترقه بسيف حاد مسموم حام لا رحمة فيه 
التهبت عيناه بشدة ونفخ انفاسه حارة وكأنه يستنشق الالم بكل حدته 
ألانه يحبها تفعل به هذا ...تؤلمه بهذه القوة ..وهذه الحدة  التفت ينظر الى طيفها المبتعد بخطوات خفيفة وهو عاتب غاضب شعر وكأنه يريد ان يهزها بقوة وينتقم منها لتكبرها  لعدم مبالاتها بمشاعر من حولها سوى مشاعر نفسها 
تحرك في اعقابها ونزل الصخرة بقفزة رشيقة 
 ليجدها قد اسرعت في ركوب  الحصان وشرعت في العودة دون النظر اليه حتى
فعل بالمثل وبعد ان ركب حصانه نظر الى ظهرها مطولا تكلم بصوت ملئه الاصرار والعزم :
- اسف فرح...اسف يا تفاحتي المحرمة ...لكنك لست في مواجهة ند سهل سوف نرى من سينتصر في النهاية ومن ستكونين ملكه رغما عنك وليس برضاك..هيا 

ضرب ساقيه مع الحصان فانطلق بقوة يتسابق مع الريح وقد تطاير شعره الاسود في خصلاته المجنونة حول جبينه وفي عينيه تصميم غريب وماكر والأدهى خطير لا يخطر على بال 

في الرياض بقرطبة 


كانت جلسة حميمة بين نساء العائلة في صالون باللون الاحمر الغامق جلسن مع احدى خياطات العائلة التي احضرت معها عدة مجلات لكي يختاروا منها موديلات القفاطين التي يريدون تفصيلها كانت ايمان بعد ان توطدت علاقتها بوالدة رمزي كابنة لها   
امسكت السيدة امينة بيد ايمان تقول مشيرة الى المائدة حيث وضعت العديد من الاثواب بكل اصنافها :
- اختاري لك ثوبا نريد ان نراك في ثوب مغربي جميل يا ابنتي العزيزة 

ابتسمت ايمان تنظر الى الاثواب امامها بخجل وتقول:
- لست ادري ما الذي سأختاره تبدو لي كلها ناعمة وجميلة ايضا يصعب الاختيار 

تكلمت رجاء اخت امينة بصوتها الحنون وهي تمرر يدها على ثوب من الحرير الاسود:
- انظري الى الساري الاخضر انه جميل وستبدين فيه ساحرة عندما يفصل  بالاخص وانه يعكس لون عينيك

ابتسمت ايمان تنهض من مكانها لتأخذ الثوب من على المائدة الزجاجية الكبيرة :
- انه حقا... رائع 

قالت الخياطة مبتسمة شابة  في الثلاثينات من عمرها شعرها اشقر منسدل وملامحها بيضاء من مدينة فاس :
- سيبدو انيقا عليك وهنا العديد من الموديلات التي ممكن ان تناسب شكل الثوب انظري لهاتين 
اعطتها الخياطة كتالوج التهت ايمان في تقليب صفحاته بعد ان جلست مرة اخرى  
كانت اختهم سميرة تختار ايضا لها ولابنتيها  اللتان اقيم لهما العرس قبل عرس رمزي :
- انا اريد هذين الثوبين لبناتي تعرفين بعد زواجهما ستحتاجان لكثير من القفاطين فأزواجهما لابد سيحضران مناسبات عديدة 

قالت رجاء تسأل سميرة بفضول:
- الم يقم المصور بجلب الصور وفيديوهات العرس ؟

اضافت السيدة امينة وهي تقلب مجلة بين يديها:
- اجل اريد ان اراهما وارى زوجيهما لابد كانتا جميلتين ليس هناك ادنى شك 

ابتسمت سميرة بحنان:
- اجل لقد كنت متأثرة بزواجهما جدا اتمنى ان يهنئا في حياتهما..في الحقيقة اخبرني انه سيجلبهم هذا الاسبوع وهي فرصة ان ترى ايمان وأمينة العرس سيعجبك يا ايمان وأكثر من ذلك لقد نوعنا لهما الفساتين 

ابتسمت ايمان كانت تجلس معهن تنسى قليلا لكن رغم ذلك يبقى عقلها مرتبطا به 
منذ مدة لم تخرج من الرياض الا برفقة والدته ان ارادت التسوق تمنت ان تخرج مع رمزي لوحدهما... التجول في المدينة معا... لكن عذره لهم ان العمل يثقل كاهل ابيه ولا يستطيع الا ان يساعده وهو بذلك يبتعد عنها وهي امام عائلته تلتمس له العذر وتسانده 
قلبت بين يديها ثوبا اخر بشرود  وعيونها الخضراء غائمة 
بعد ان اعطته الرسالة لم يكلمها ..لم يؤنبها ايضا وجدت انه لابد يبتعد لكي يفكر في امرها مليا 
وخوفها ان يتركها ويتخلى عنها يزيد من عدم استقرار نفسيتها ...تخاف من ذلك ولن تدع ذلك يحدث مهما حصل
قالت لحماتها التي كانت تعلم احدى الصفحات بقلم رصاص :
- امي سأذهب لأرى رمزي ان كان يحتاجني في شيء 

نظرت اليها حماتها وابتسمت:
- طبعا حبيبتي لكن قبل ذلك دعي الخياطة تأخذ لك المقاسات

تركت نفسها للخياطة وهي تقيس لها اكتافها وخصرها وطولها وبعد ذلك سألتها:
- ما الموديل الذي اخترته؟

اختارت ايمان بدون روح صورة من الكتالوج :
- هذا ..انه جميل حسنا ...عن اذنكن 

بعد ان تركتهن سالت رجاء السيدة امينة:
- اخبريني الم يظهر على ايمان اية بوادر حمل؟ 

رفعت السيدة امينة يدها :
- لا ..اظن لا يزال الوقت مبكرا على ذلك ...اتمنى من الله ان ارزق بحفيدي من رمزي  هذه السنة ...اه كم الحياة قصيرة 

بدون قصد سمعت ايمان حديثهن الاخير فتأثرت لكنها جمعت شتات نفسها وانصرفت وقد بدت عيونها بها اصرار غريب 
وفي طريقها الى الجناح الخاص بها  التقت احدى الخادمات في منتصف الطريق فسألتها:
-هل السيد رمزي ..متواجد في جناحه؟

قالت الخادمة تجيبها باحترام :
- لا يا سيدتي... انه في جناح الحمام المغربي 

سالت ايمان تعقد حاجبيها :
- من اين ؟

انكست الخادمة رأسها :
- اتبعيني سيدتي 

كان وقع اقدامهما يصدح على البلاط كم هو رائع هذا الرياض تشعر انها منعزلة عن العالم الخارجي وجدران الفسيفساء تحيط بهم بعليائها والثريات العتيقة متدلية بشموخ وأسقف خشبية مزخرفة تسر النظر وكأنهم نقلوها الى عالم خيالي لكن للأسف الواقع الذي تعيشه يهز كل شيء في ثانية ليحيله رماد اشلاء تافهة 
قالت الخادمة تحني رأسها :
- هنا سيدتي 

صرفت الخادمة بيدها 
نظرت ايمان الى الباب الكبير الحديدي بدوائر صغيرة حديدية   في لونه البني الغامق وعلقت على بابيه يدان مقبوضتين 
   مطلوب منها ان تطرق قبل الولوج لكنها لن تفعل انه زوجها ...لما قد تفعل...؟ فتحت الباب ببطء ودخلت المكان كان واسعا بجلسة كبيرة من الخشب على يمينها وحمام سباحة يتصاعد البخار منه في الغرفة والجو دافئ وعدة اعمدة تسند نفسها الى السقف العالي 
اقفلت الباب بمزلاج  كبير عتيق وأخذت نفسا عميقا لتستدير اليه 
 جسده  مسترخ.. لمحت رأسه وذراعيه القويتين على حافة المسبح  في كسل
اقتربت وبدأ العرق يتصبب داخل ملابسها ومن جبينها ازالت حجابها ووضعته على احدى الموائد المنخفضة الخشبية... تاركة شعرها البني في كعكة خلف رأسها.. دنت منه حيث كان المسبح مزينا بالفسيفساء بل انه بأكمله من تلك الالوان المختلطة من الاخضر للأزرق الرائع ويتصاعد منه البخار برائحة عبقة من الخزامى... ازالت حذائها ولمحت عدة اواني فضية تستعمل لسكب الماء على الجسد امسكت احداها ...جلست وراءه ثنت ركبها اسفلها و مدت يدها  بالإناء للماء بقربه ...كان يشعر بها حوله لكنه لم يتكلم او يصدر صوتا بل تجاهلها وما ان غرفت الماء بالإناء بالقرب منه تساءل عاقدا حاجبيه ما الذي تفعله؟
سكبت الماء على كتفيه ودلكتهما برفق شعر براحة غريبة تحت يديها 
وعندما شعرت ايمان انه عرفها لابد من رائحتها اكملت ما كانت تفعله ...وسكبت الماء الساخن على شعره ونزلت القطرات على وجهه الملتحي 
شعر بخدر يتملكه واسترخى كليا لها ولحركات تدليكها التي ارخت اعصابه وشتت افكاره
اما هي فكانت سعيدة بما تفعله ترمقه بدفء... مررت يدها على شعره برفق وامالت رأسها قربه لتهمس  :
- هل تشعر بالارتياح ؟

نبض قلبه بقوة في صدره فظل جامدا مغمض الاعين... قربت رأسها اكثر ولفحته انفاسها.. فشعر بجسده يتقيد بحرارة غريبة عن حرارة المسبح 
ناظرته بعينين عاشقتين تفصل ملامحه الهادئة بحنين... أمالت شفتيها بقلب نابض وجل على جلد رقبته الاسمر وأنزلت قبلة كالفراشة ...اختل تنفسه وشعر بنار تنهش جوارحه فتح عينيه بصعوبة والتفت ينظر اليها وقد انحت على عضلات كتفيه البارزة لتضع عليها قبلة خفيفة همس بصوت مبحوح:
- ايمان ...!!

رفعت عيونا ولهانة اليه وانتهى بان ابتعد عنها يتنفس بصعوبة ونظراته تلتهمها بتوق لكن عقله يمنعه من حلاله قال بين انفاسه المرتجة في صدره :
-... اذهبي... 

لم تنصع لأمره  بل انزلت ساقيها  الى بركة السباحة ببطء بكامل ملابسها... ووقفت في مقابلته رغم انه كان بعيدا عنها قليلا فهمست تنظر اليه بعينين حزينتين ورموش معقوفة  :
- لماذا تنبذني...انا اشعر نحوك بالسوء ...لا تظن انني اشعر بالسعادة لانني احرمك من واجبي نحوك ..أعلم لابد ان كرهك زاد لي..ان رسالتي لن تشفع لي... لكن ارجوك حتى لو ..لو لم تكن تحبني..فأحبني على طريقتك ...اشفني من جراحي ... داوي قلبي المكلوم...ليس لي سواك 
نظر الى عيونها الدامعة وشعر بكيانه يهتز وجعا عليها رغم انه لا يريد ان ينصاع لسحرها ولا لضعفها ودموعها وهشاشتها الا انه يريدها وهي حلاله يتمنى قربها ولن ينكر ذلك على نفسه
تحرك نحوها وسط الماء الذي تصاعد بخاره ووجد نفسه يهيمن عليها بصلابة جسده وقوته التقت نظرتهما في احتراق واضح لدقائق لم يفهمها كلاهما لكن كان قلبها يذوب حبا له وهذا زادها سعادة وألما نحوه كانت تقرأ الشوق فيهما وفيضا من الحنان لم ينطقه بكلمة 
 رفعت يدها بارتباك وحطتها على صدره الدافئ والقوي واهتزت يدها بسعادة تحت نبضاته المجنونة ... نظر الى حركتها فتسللت ذراعه بروية الى خصرها ومرر يده على شعرها ليفك رباطه بلطف...خلل اصابعه في نعومته وجذبها اليه  انحنى يلثم عنقها  تعلقت ايمان به 
 اهتزت ملامحها في حزن وهي تتذكر ما مضى من حياتها ونزلت دموعها بحرارة دفنتها في كتفه ... ابعد رأسه عن عنقها ونظر اليها بنظرة مثخنة بالحنان مسح دموعها وهمس في اذنها:
- لا تبكي ..لست وحشا ايمان..
 اعاد اليها نظرة من عينيه مليئة بالتفهم والدفء:
- حسنا 
هزت راسها    
عاش معها لحظات لا تنسى من حبهما لم يظن ابدا انه سيتعلق بها هكذا 
اراد ان يزرعها في جلده ومسامه وبرئتيه ليتنفسها 
انه لم يفكر حتى الان ما سيؤول اليه مصيرها لكن النعمة بين يديه ولن ينفيها عنه بعد الان وهو يتذوق سعادة لا يمكن ان ينساها ...لن ينساها بسهولة فقد شعر ان قلبه توحد بها شيء سامي لم يتخيل روعته  

 بعد وقت وقف وقد قارب في الانتهاء من ارتداء ملابسه.. جلست ايمان على حافة المسبح  بشعرها المبتل حولها في روبها الاسود  وأمالت رأسها  تأسره تحت ثقل  نظرة عاشقة تهيم على وجهها في ابتسامة رائعة 
نظر اليها رمزي وانقبض قلبه   :
- ما الذي يضحكك ؟

ابتسمت تنظر اليه بحنان تكاد تخنقها العبرة :
- لم ارى رجلا وسيما وقويا وحنونا مثلك رمزي..ولا اريد ان ارى... انا سعيدة لاني زوجتك 

غلبت شفاهه ابتسامة شقية وهو يمسك حزامه الاسود:
- إطراء جميل 

وقفت من مكانها تقول من صميم فؤادها:
- احبك 

 اشتبكت نظرتهما .. شد على فكه ولم يجبها وهذا هزها واذبل ابتسامتها ...تمنت لو ياخذها بين ذراعيه ويعربن لها عن مشاعره ايضا ...لكنه ابتعد بشكل قاس وهو يربط زنار حزامه الاسود على بنطال الجينز:
- ما سبب الجراح في ظهرك ايمان ؟

 كانت مهتزة منه... فبعد ما جمعهما من حب.. لم يفكر ان يقول ولو كلمة جميلة يبرد بها نار قلبها العاشق... شعرت بالخزي من نفسها لكنها لم تظهر ذلك لقد احبها لكن ليس ذلك الحب الذي يعبر القلب ويسكن الوجدان... كتمت دموعها وأجابت بصوت مهتز تشيح بنظرتها عنه لتذهب وتجلس على احدى الكنبات الخشبية  :
- تــ...تعرضت لحادث ...كان هنالك لص اقتحم بيتنا فطعنني 

نظر اليها بحدة عاقدا حاجبيه باهتمام:
- ولما لم تذكري ذلك في الرسالة التي كتبتها؟

هزت كتفها وقالت بشكل مقتضب تخفض رأسها تبعد عيونها عن شكله الوسيم الذي تمنت ان يحتضنها في حنانه :
- لقد نسيت ..ولا تلمني على شيء ارجوك الذكرى تقتلني 

نظر اليها عاقدا حاجبيه ... تغيرت ملامحها وذابت الابتسامة عن شفتيها وهذا ازعجه لكنه لم يستطع ان يقترب منها يعلم انه يريدها اكثر مما ينبغي والان قد تحمل طفله وهو كالأبله لم يفكر في تبعات هذا همس بشكل غاضب:
- ما حدث بيننا الان...لم يغير من الامر شيء ..انا ...لا ازال أفكر في ما سأقوم به معك... فلا  تتأملي كثيرا

نظرت اليه بصدمة لم تحمل عليها سلطانا ...اشاحت بنظرتها الجريحة للارض و بقلب نازف بين اضلعها هزت راسها بالموافقة... بعد نهشها الالم وسد حنجرتها عن الكلام... قال متجها نحو الباب ليفتحه:
-  سأرسل لك الخادمة ومعها ملابس نظيفة لترتديها 

بعد ان اغلق الباب نظرت امامها بشكل غائب وبعيون محمرة بالدمع تنزل بدون حكم عليها... كم هي حمقاء ما عاشته معه سيزيد من المها اضعافا ...ومن احتراق قلبها بشدة ...اتكأت على الكنبة الخشبية بإهمال وشعرت ان قلبها ينتفض بألم وأنفاسها تخرج منها وكأنها زفراتها الاخيرة... يا الله كم تحبه وكم مؤلم اجحافه وتكبره كم مؤلم بقسوته ...عصرت عيونها وبكت في صمت بوجع خالص لم تجرب مثله من قبل الا معه ...انه اصعب من الشعور بالموت نفسه اصعب شعور قد مر بحياتها كلها .



في تلك الليلة بالجزيرة الايطالية 


جلست ماريا مرتدية قميصا اصفر بحملتين وسروالا قصيرا ووضعت قدميها على المائدة تأكل من الفشار الذي حضرته بريسيلا 
كانت فرح تشاركها متعة السلسلة على التلفاز  وأيضا ادواردو الذي جلس في مكانه عاقدا حاجبيه في صمت مبهم 
نظرت ماريا لكل من اخيها وفرح وسألتهما ببراءة طفلة:
- لما انتما الاثنان صامتين تبدوان كغريبين هذا النهار

نظرت فرح الى ادواردو وشعرت بالسوء لما فعلته معه وشعرت بالهجران ما ان قاطعها عن الكلام رغم انهم استمتعوا اليوم بيوم مشمس وسط البحر حيث نزل الاخوان للسباحة بينما هي جلست على كرسي منجد فوق اليخت تستمتع بعصيرها 
لكن ظل جو التوتر قائما بينهما بشدة وهذا ازعجها 
قالت ماريا بفطنة:
- انتما متشاجران اليس كذلك؟

نظر ادواردو الى اخته والى فرح بمكر :
- هل نحن كذلك يا فرح؟

هزت فرح رأسها نفيا  تلاقي نظرته وتخفض رأسها تجيب مبتسمة:
- لسنا كذلك ...

مرر ادواردو يدا ساهمة على شعر ماريا الاشقر   وقال :
- هيا ماريا اذهبي للنوم غذا تنتظرنا رحلة  العودة مع الظهيرة ولا نريد ان نفوتها 

وضعت ماريا الاناء الابيض من يدها على المائدة وانحنت  تقبل خد فرح وخد اخيها:
- تصبحان على خير 

اجابتها فرح مبتسمة بتوتر:
- وانتي من اهله 

ابتسم ادواردو يقول :
- احلمي بي وانا ارمي بكي لقروش البحر

قالت ماريا تخرج لسانها:
- شرير رغم ذلك احبك مواه
بعثت له قبلة عبر الهواء فامسكها ادواردو ورمى بها داخل قميصه المهمل ففلم تمنع فرح نفسها من الابتسام 
بعد ثوان قليلة تجاهل ادواردو فرح ونهض من مكانه في بذلته البيضاء الصيفية وانصرف نحو المطبخ لكي يحضر له بعض العصير 
شعرت فرح بالتعاسة لما جرى لها معه انه رغم ذلك يهتم لامرها وهذا في حد ذاته اشعرها انها سيئة ومتكبرة وضميرها أنبها نحوه بشدة 
نهضت من مكانها في فستانها الازرق الطويل وحجابها الوردي الخفيف الذي عكس لون عيونها  وأظهره بوضوح وقفت امام باب المطبخ وقالت بأسف:
- ادواردو ...انا اسفة ...انا لم اقصد ان اكون فظة معك 

تبت نظرته لما يفعله عاقدا حاجبيه.. يهتز فكه بصرامة مر الم غريب بصدره وهو يخلط العصير في علبة فضية وانتهى بان افرغه في كأسين التفت ليجلس على كرسي امام المائدة الحجرية العالية... ووضع كأسا امامه وكأسا حركه ببطء امامها 
اقتربت لتجلس قبالته ونظرت الى ملامحه الوسيمة الصارمة:
- هل انت قاس لدرجة عدم الغفران الامر ليس بيدي ..لا اريد ان افقدك كصديق 

نظر اليها بنظرة داكنة من التوق الشديد والحب :
- حسنا لم يحصل شيء انسي الامر

نظرت الى كأسها بشرود وهمست وهي تشرب منه:
- انت ...انسان شهم 

ابتسم بسخرية واضحة وعيونه فيها قسوة غريبة ينظر بعيدا عنها :
- لست كذلك...اجل محب  لكنني لست شهما الى تلك الدرجة ...عادة احصل على ما اريد بدون نقاش ما حدث انك عن غير كل النساء لم تفكري حتى بالأمر ورميت رفضك بتلك الطريقة اتفهمك فقلبك ليس بيدك ولا دفته كذلك 

شعرت بالدموع ستحرق عينيها انها احبته نوعا ما لا تعلم ماهية مشاعرها وما يحدث لها الان لم تتخيل حصوله... كانت تكرهه في البداية لكن عندما تطورت علاقتها بإيمان وماريا بدا لها انسانا اخر وبالأخص عندما احترمها بعد تلك القبلة 
ابتلعت ريقها وهمست بعد ان شربت من كأسها وبقي هو يحرك كأسه بشرود :
- انا اسفة 

نظر اليها مطولا وتعمقت نظرته على شفتيها ليشيحها :
- لا عليك  اخبرتك ان تنسي ... فسنفتح صفحة جديدة  

ابتسمت له ابتسامة خجولة ذهبت بنبض قلبه... شربت عصيرها ببطء في صمت بينما هو ظل شريدا رفع كأسه شرب منه ووضعه على المائدة الرخامية 
نظرت فرح اليه والتقت نظرتهما للحظة... كانت تشعر بشيء غريب يسري في عروقها وكأن سعادة تفر من بين جنباتها ام انها تهلوس 
نظر اليها ادواردو بحزم يراقب انفعالها الغريب وقد ابتسم ..فابتسمت ايضا بشكل طريف جعل قلبه ينبض بحدة ويبعث إنذارا مؤلما لكافة جوارحه :
- العصير لذيذ 
نظر الى الطريقة التي لمست بها ملامح وجهها وكأنها تكتشف وجهها وكأنه قطعة غريبة عنها... أرجعت ظهرها الى الكرسي وقد شعرت شيء ما بخدر جميل يزحف لكامل عروقها ويريها ما حولها وكأنه حلم مبهم ساحر  جدا 
همست بشكل غريب ونبرة مبحوحة:
- الجو جميل الليلة ...اشعر بسعادة غريبة تحيط بي 

ابتسم يحتويها بين نظراته الخضراء الماكرة :
- اسمها... تطيرين على غيمة وردية... هذا التعبير الاصح 

ضحكت بخفة ووضعت يدها على فمها :
- فعلا كما لو.. كنت اطير 

عادت تسند ساعديها على المائدة الحجرية ومررت لسانها على شفتيها تشرب من العصير...بدت جميلة وكان مستمتعا بما يراه امامه ألان... توردت خدودها بشكل اثار شوقه وحبه  :
- يمممم لذيذ...لذيذ...  جدا 

امسك العصير من بين يديها وأبعده نهض بقامته الرشيقة ليفرغه في المجلى هو وكأسه ايضا فقالت محتجة :
-اووه ... لما اخذته دعني اشربه انه لذيذ 

نظر اليها ادواردو بجدية لثواني  :
- كفى يا حبيبتي  لا اريد ان افقدك فوق غيمتك الوردية 

ضحكت بسعادة ونظرت اليه بين رموشها :
- حبيبتك ...انا منذ متى اوحيت لك يا سيد  بهذا ؟

نظر اليها مقتربا منها بروية  ومرر اصبعه على خدها فحركت فمها  لتعضه  فضحك مستمتعا :
- اصبحتي طريفة وشرسة  

قالت تنظر اليه بتوق  :
- انت ايضا 

ابعد نظرته عن عينيها ان نظراتها خطيرة جدا وقد توقع قلبه الولهان :
- هيا تعالي وكفي عن شقاوتك 

رفعها بين ذراعيه فصرخت كقطة ضاحكة ...و قربت رأسها من كتفه قلبها ينبض بجنون ونبض عنقه في تناغم موحد:
- الى اين تاخذني...؟

 لم تعرف لما لكن رائحته اعجبتها فاتشمته.. ارتعش يصر على اسنانه:
- فرح اهدئي ... ستوقظين ماريا بصوتك

همست بحنان طفولي :
- انت وسيم الم اخبرك بذلك 

نظر اليها بعمق داخلا الى غرفتها واقفل الباب بقدمه ليقترب من سريرها الازرق الذي لفه بازار اسود ووسائد سوداء توحي بالدفء ووضعها على سريرها ببطء:
- سوف تفعلين لكن ليس الان 

قربته منها ونظرت اليه بشوق:
-الان...انت وسييم وعيناك جميلتان...شديدتا الجمال... وانفك احبه... ابقى معي ارجوك 

كانت عيونها تنسدل بدلال وكان النوم سيجافيها  شعر بوجع غريب يحرق قلبه 
ومرر يده على وجهها في حنان :
- احبك ...ابقي هنا ولا تتحركي 

لقد اغلق غرفته بالمفتاح ونهض من مكانه مقتربا  من باب غرفتها ليقفلها بالمثل و في صمت عاد الى داخل الغرفة ونظر اليها تحاول نزع حجابها نبض قلبه بشدة وشعر انه يتمنى رؤية شعرها ... لقد عرض عليها طريقة لذلك لكنها للأسف رفضتها... و الان سيفعل هذا لأجله ولأجلها لن يدعها تتعذب بين يدي شخص بارد كأحمد لن يستحقها مهما يكن ولن يحبها مهما فعل ليس بثلث المقدار الذي عشقها ادواردو به 
امسك عصابة سوداء بين يديه واقترب من السرير ليرميها عليه  ونظر اليها تفرد شعرها بين يديها وازداد نبضه حدة لكنه تحكم في اعصابه همست وهي تجره بدلال من سترته البيضاء ليجلس وتعلقت بعنقه تتكئ على كتفه تمرر انفها على عنقه كقطة مشاكسة :
- انت...رائحتك جميلة 

ابتسم والسعادة تهدد بتفجير قلبه ..ومرر يده بين خصلاتها يقول :
- انت الاجمل بين كل النساء حبيبتي 

ابتسمت   ونظرت اليه بنعاس وقربت فمها منه لكنه زم شفتيه اعطاها خده  انحنى فوقها فاضطر غير حاب للانحناء وتقبيل عنقها برفق ليوهمها بما يريده
... بعد ان لمست خصلاته بأصابع مرهقة  ...شعر بحركتها تجمد ابعد رأسه قليلا عنها ونظر الى نومها كانها طفلة احتوى كامل ملامحها بين نظراته بحب  ومرر يديه على شعرها بحب وهمس بلوعة يسند جبينه على خذها :
- اسف يا تفاحتي المحرمة ..لكنك اضطررتني لهذا 

نهض ونزع ملابسه عنه ليظل  بسروال  بني قصير واخذ العصابة  السوداء وعصب بها عينيه تنفس بحرقة و بعمق وشعر بعيونه تحترق من عاطفته لم يرد ان يفعل بها هذا ضميره يعذبه لكن خطوة كهذه في سبيل ان تكون امراته وزوجته سوف يفعلها حتى لو كرهته 
 نزع ملابسها تاركا ملابسها الداخلية  وانتهى بان تلمس الغطاء المنفرد اسفل قدميها ولفه حولها بقوة ليترك كتفيها عاريتين... تنفس ببطء وأزال العصابة عن عينيه فاصطدم بطيفها الجميل النائم بهدوء تحت الشرشف الاسود* يا الله كم تبهرني تتطفل على احلامي وتعبث بقلبي تعزفني كمقطوعة غنائية وتحرك اوتاري وكانني كمان *
اظلمت عيناه واستدار حول وأطفئ النور... اندس بقربها تحت شرشفه الخاص واضعا ذراعه العارية القوية  تحت رأسها ليدفن ملامحه في شعرها ويضم خصرها اليه بقوة ستكون بين ذراعيه كل ليلة وهكذا وسوف تحبه 
همس لها بلطف مبتسما:
- هه اذن انا وسيم  ورائحتي جميلة  وتحبين انفي..يا لك من شقية كل هذا فيك لكن مبادئك تخنقك حسنا عليك ان تعذريني محبوبتي هذه المرة  فانت جوهرتي وانا اعشق المبادئ التي تربيتي عليها لكن رغم ذلك ستكونين زوجتي شئتي ...ام ابيتي 
لن يكون ادواردو ساميريز ان لم يحصل عليها اغمض عينيه وعلم ان ليلته ستكون مسهدة لكنه اضطر الى ذلك
تسللت اشعة الشمس بين الستائر وتخللها نسيم البحر الى الغرفة بملوحته تنفست فرح برضى وأرجعت رأسها الى الخلف في غفوتها وفتحت عينيها المثقلتين اخيرا تنظر الى الستائر التي يداعبها ريح البحر... عندما شعرت بشيء دافئ وراءها وأنفاس تدنو منها ...توقفت انفاسها ونظرت برعب الى اليد التي تضم خصرها انها تحلم انها كذلك انها لابد في احدى أرعب أحلامها 
التفتت لتلتقي بنظرته... ادواردو بشعره الكث الاشعث يمرر اصابعه على خدها...ونظر الى عيونها الخضراء المتسعة غارقا في سحرهما  :
- صباح الخير... جميلتي 





الفصل الثالث والعشرون




تسللت اشعة الشمس بين الستائر وتخللها نسيم البحر الى الغرفة بملوحته تنفست فرح برضى وأرجعت رأسها الى الخلف في غفوتها وفتحت عينيها المثقلتين اخيرا تنظر الى الستائر التي يداعبها ريح البحر... عندما شعرت بشيء دافئ وراءها وأنفاس تدنو منها ...توقفت انفاسها ونظرت برعب الى اليد التي تضم خصرها انها تحلم انها كذلك انها لابد في احدى أرعب أحلامها 
التفتت لتلتقي بنظرته... ادواردو بشعره الكث الاشعث يمرر اصابعه على خدها...ونظر الى عيونها الخضراء المتسعة غارقا في سحرهما  :
- صباح الخير... جميلتي 
صرخت مذعورة تضم الغطاء الى كتفيها وتنظر اليه مبتعدة من قربه 
كانت نظرتها اليه مشدوهة وحامت على المكان بوجل عميق شعرت بتنفسها يثقل يسرق منها بينما هو بقي يرسم شبه ابتسامة على فمه يدرس ويحلل ردة فعلها 
همست بصوت اجش مرتجف:
- انا احلم ..انا احلم..انا في كابوس ...انا في كابوس وسأستفيق

لمس ذراعها بأصابعه بخفة  وقال بنبرة خشنة :
- هل تشعرين الان انك في حلم ؟

قفزت من السرير ممسكة بالشرشف الاسود تلفه بقوة عليها  تغطي شعرها وجسدها بإحكام وذهلت من نفسها ومن ملابسها الملقاة على الارض 
انها لحظة تعيسة لم تعرف ماذا تفعل بالرعب الذي اجتاح دفاعاتها هل تبكي ام تصرخ ام تنهار من طولها 
اصطكت اسنانها وقد شعرت لأول مرة بخوف يزرع فيها ولا يترك من طياتها مكان:
- ماذا حصل ...ماذا تفعل هنا؟
كانت تسأل وكأنها تتمنى ألا يكون ما يصوره لها الواقع حقيقي
امسك الوسادة قربه ووضعها وراء ظهره ليرتاح عليها واحتواها بين نظراته المليئة بالخبث والإغواء مشيرا الى السرير :
- ماذا تظنين قد حصل هل نسيت بسهولة؟

نظرت اليه فزاد من حدة خوفها وهو يقول:
- الم تتذكري بعد... ام ان بعد كل ما حضينا به من متعة رميتي ذلك وراء ظهرك بسهولة ...كنت ناعمة وقد احببنا ما فعلنا لقد مار...

صرخت به بذهول مرتعشة :
- اصمت..اصمت انا لم افعل شيء ...لم افعل ما تقل انا لم اعص الله...هذا كابوس انا متأكدة سأستفيق حالا منه.

ارتعشت شفتاها وأدمعت عيونها في قهر عضت على شفتيها ولم تطاوعها قدماها للبقاء واقفة فجلست على السجادة مصدومة 
نظر اليها ادواردو بشعور قاتل بالذنب لم يرد فعل ذلك بها لكن في ما تعلمه من دروس في حياته ان يقتنص الفرص كيف ما كانت تأثيراتها ان كانت النتيجة واحدة 
همس بصوت تملأه العاطفة:
- أنا هنا وانت هنا ..ونمت طوال الليل بين ذراعي ...انت تشعرين بدفئهما حولك هذا ابعد من أن يكون حلما 

التفتت تلاقي نظرته باشمئزاز ورأسها يصدح في الم:
- لما خنت..لماذا خنت ثقة الجميع بهذه السهولة ...انت دمرتني ...انت دمرت مستقبلي انا لا اتذكر شيء ...انت فعلت ذلك بي 
مرت برأسها بعض الصور المشوشة شربا معا شرابا في المطبخ ورفعها بين ذراعيه  ...تذكرت نفسها على السرير وهو ينحني عليها 
ظنت انها تحلم فهذا امر عادي ان تنصاع لحلم...انكسرت لشظايا عديدة ...جرحتها حد النزيف من الداخل 
- انت خنزير   لمــــــــــاذا استغليتني ...لمــــــــــاذا؟

نظر اليها بعاطفة محمومة ونبض خافق بقلبه:
- لم استغلك ..لست  نذلا لأفعل ذلك لكنك من اراد  وطلبه وشددتني اليك لفعله والا لما فعلته

همست بغيظ تشعر بكره جارف له :
- انت شرير ...كيف لي ان اصدق ان شيء حصل بيننا ؟ من المستحيل أن افعل ذلك 

همس بضيق ينبهها:
- انت لم تعودي كما كنت ...الا تشعرين بشيء في جسدك

نظرت اليه في شك وهي تشعر بجسدها منهك تمام الانهاك هل فعلت ذلك هل عبثت بشرفها بهذه السهولة وما تذكرته الان يعود لعقلها بقوة هي لن تفعل ذلك هي محترمة هي لم تفعل..لم تزني لم ترتكب فاحشة من الكبائر خرجت دموعها في قهر وتراخت قبضتها المنكمشة على الشرشف الابيض في خذلان:
- انا انتهيت..ابي..اخي ...امي ...كيف ..كيف لي ان ..ان انظر اليهم براحة بال..كيف لي وقد...قد اخذت مني اعز ما املك 

ترك السرير ومشى بخطوات متئدة اليها تألم لدموعها التي بكتها بحرقة مرر يديه في شعره وجلس القرفصاء قربها فنظرت اليه بجزع وكره معبرة بارتجاف  :
-  ما حصل احملك مسؤوليته انت ...انت السبب ...انا اعلم لربما دسست لي شيء في العصير ..انا ابدا ما كنت سأخون اهلي ..ما كنت سأفعل فاحشة مثل هذه وبالأخص معك...انا لا يمكن..انه انت من فعل بي ذلك ولن اسامحك...لن اسامحك..سأبلغ عنك الشرطة

اعتصر قلبه في صدره وآلمته نظرة الكره في عيونها لم يرد ان يفعل هذا 
ولكنه تنبأ بغضبها وتنبأ بكرهها في نفسه ولكن هذا لن يدوم ليس ادواردو ساميريز من لا يملك السلطة على ما يريده
نظر اليها بتملك اصعد الخجل والكره لنفسها والاشمئزاز بقوة وكأنها تريد الاستفراغ:
- اتيت الي بملأ ارادتك تمضين معنا عطلة نهاية الاسبوع  ...بغرض مرافقة ماريا ...لا يوجد دليل على اغتصابك فكل شيء حدث برضاك...هل تظنين ان دوافعك للإبلاغ كافية...عدى عن انك لن تتحملي ان يعرف اهلك بما فعلته هل ستقدرين على مواجهة كل هذا...انت امرأتي الان...منحتني كنزا لا يعوض بثمن اعرف مقداره عندك وهو ثمين بقدر ذلك عندي ...لن انسى ليلتنا هذه ما حييت... 

لمس رأسها المغطى بالشرشف فابتعدت عنه بعيون كالجمر وأنفاس مزمجرة  تحدجه كمن يريد قتله تحرك راسها نفيا وكانها لا تريد التصديق بعد... ان كلامه صحيح هي لن تقدر ان تفعل امرا كهذا... لن تكون شجاعة الى تلك الدرجة... فاستطرد يقول ناظرا اليها بحنان دافق ونبرة متحشرجة  :
- انا سأتزوجك ...فور عودتنا سأذهب لخطبتك وسوف توافقين انه الحل الوحيد انتي تريدينني كما اريدك 

نظرت اليه بشكل خطير... رفعت يدها وصفعته بقوة ...نهضت مبتعدة عنه ... بقي لحظة يشد  فكه وقد اثارت غضبه بشكل خطر نهض يقابلها بطوله فقالت بين دموعها وغضبها :
- ادواردو ...تعلم انني لن اكره رجلا كما افعل الان ...ان كنت لن تنسى فانا ايضا لن انسى ما فعلته بي ...متأكدة من انك دسست لي شيء بالعصير... انا لست فاسقة ...حطمتني... سرقت طهارتي ..لن اسامحك 

نظر اليها وقد تأججت النار في عينيه وألمه احتقارها له لكنه حافظ على جموده وبروده :
- انت ايضا مشتركة فيه ...تعلمين انك محظوظة فلو كنت شخصا اخر لما عرض عليك الزواج و لقام باستغلال ما عرضته بطيبة خاطر كليلة عابرة ..لكنني ويصادف إنني شهم...و سبق وطلبت منك الزواج والآن سأنفذ طلبي 

صرخت في وجهه مرتعشة... ونفس الرعب مما حدث مسيطر عليها... تجاهد لكي لا تنظر الى وجهه وقد خجلت من وقوفه في سرواله القصير هكذا امامها دون حياء :
- كيف ستفعل...؟ وانت لست بمسلم؟ كيف....انا لا اصدق ما يحدث معي

نظر اليها بتعبير غامض وابتسم بشكل خبيث:
- من قال لك انني لست بمسلم 

صدمة كتيار كهربائي صدمتان امتزجتا بأعنف طريقة وكونا لديها مفعولا لا ينسى... تعرف ان اليوم بصم بصمته  بسواده الحالك في حياتها ...يناقض شعاع الشمس المطل عليهما من الخارج 
هذا اليوم سيدمغ في ذاكرتها طيلة حياتها... لن تنساه حتى لو استسلمت له.. فهي ستكرهه لانه سبب دمارها... انها تشعر ان كل عالمها انهار وان نفسيتها تحطمت...رفعت نظرتها لعينيه:
- متى اسلمت ..كيف ؟ الم يخبروك بالكبائر ...هل تتلاعب بالدين ؟

نظر اليها يقترب منها وفي عيونه نظرة حب جارفة تحتويها ...فشعرت بالخطر لن تقع في الزلل ليس بعد الان :
- اسلمت منذ اسبوعين قبل الان ...لأنني كنت احضر لكي اطلب يدك لكنك رفضتني ..ورغم ذلك البارحة اظهرتي شوقا غريبا لي 

انكمش انفها في اشمئزاز من كلامه تسد اذنيها ... فاقترب منها اكثر بطوله وصدره القوي الواسع  ونظرت له باحتقار:
-اصمت ...اصمت .. واخرج من غرفتي لا ... تحاول الاقتراب مني

تكدرت نظرته الخضراء الغوية بين عاطفة وبرود وعقد حاجبيه :
- سأفعل عندما اريد ..وأنا اريدك حقا ولن اتنازل عنك ابدا ...تذكري انني شهم ونبيل رغم كل شيء اتحمل مسؤولياتي 

ابتعدت عنه والتفتت تنظر اليه بعيون ذابلة:
-  انصحك بالاستغفار لله وتوبة نصوحة ... لا اصدق ما يحصل لي ...لا اصدق (دعت بحرقة فتمزق قلبه لمرآى دموعها) يارب اجعله كابوسا يارب...ارجوك اجعلني احلم

رفع حاجبيه ونظر اليها بقوة:
- فعلتي هذا بالمثل ايضا لكي اذكرك فقط .. اذن ما ردك على امر زواجنا  ؟

نظرت اليه بحنق كمحافظة على شيء باهت من كرامتها :
- وان لم اوافق؟

ابتسم بخبث ونظرة حارقة في عينيه:
- ستوافقين...بالأخص ان لم تكوني مستعدة لكي اخبر والدك سبب خطبتي لك...وما فعلنا معا من قبلات و...ستخيبين ظنهم  اما انا فليس لدي شيء اخسره ولست سوى رجل شهم يعرف كيف يصلح اخطاءه اللذيذة ... ولا اظن ان علم احمد بما حدث بيننا ان اي امل في زواجكما سيبقى قائما 

امسكت نفسها من ارتكاب جريمة فيه و بألم فهمست مقهورة ترتعش :
- لن ....اسامحك.. ابدا...

همس بغيظ ينظر اليها بغضب وقد ازعجه تكرارها للكلمة بكل ذلك الاصرار :
- وعليه لا يهمني ... المهم عندي ان نتزوج وارجوك كفي عن اختلاق الرفض لم تكوني هكذا في الليلة الماضية ...ام هل اذكرك على طريقتي 

نظرت اليه بغضب عاصف:
- اخرج من غرفتي ايها الوحش النذل...لقد خدعت فيك...كل شيء فيك زائف...كنت قد بدأت اراك بشكل مختلف لكنك دمرت تلك الصورة ...حتى لو ..حتى لو سلمتك نفسي الشيء الذي انا متأكدة من عدم فعلي له بتلك البساطة ...فانت مثل الجحيم بالنسبة لي الان..مثل الجحيــــم... 

اقترب منها وحاصرها بينه وبين المنضدة ابعدت وجهها عنه تزم شفتيها وفي نظرتها كره شديد فشدت الشرشف عليها بقوة.. نبض الالم في قلبه  لكنه لم يظهره:
-  سوف توافقين...وسنكون اثنين في مكان واحد ولن يفرقنا شيء ....ومن اليوم فصاعدا لا تستفزيني لقد صبرت كثيرا ..متعجرفة ومعقدة ...أحذرك من نعتي بأي لفظ لأنك ستدفعين ثمنه ...( لانت نبرة صوته) تبدين جميلة وأنتي غاضبة ومشاكسة...وكأنك طبق شهي يغريني التهامه (اعتدل مبتعدا عنها) لكنني سأعطيك فرصة للتنفس.. الليلة الاولى تكون حافلة لعذراء وسعيد لأنني الاول في حياتك 
نظرت اليه يفتح الباب بالمفتاح ويخرج اسرعت تقفل الباب وراءه 
خافت لأول مرة تخاف ان تنظر لجسدها المغطى لأول مرة تخاف ان تلمس فيه اي تغيير ان ترى بشرتها التي لمسها ذلك الرجل شعرت انها تريد ان تفصل راسها عن هذا الجسد الخائن 
نظرت الى السرير الواسع وأشاحت نظرتها بحزن وفزع من الذكرى اجل تذكرته يدفن رأسه في كتفها ويقبله نفضت رأسها بقوة لما لا تستطيع تذكر شيء هل العلاقة بين الرجل والمرأة يسهل نسيانها 
اقتربت من السرير ببطء وقلب نابض واجف من الالم شعرت وكان الارض تميد بها 
كان السرير مغطى بشرشف اسود ازالت الشرشف الذي عليه ونظرت فوقه وجدت على سواده هناك بقعة داكنة ظهرت رغم صعوبة الرؤية ظهرت مناقضة لنظافته ...وضعت اصابعها على فمها وانزلقت من السرير مبتعدة عنه كأن به افعى سامة جلست على الارض تبكي من صدمتها وضياعها 
استغفرت ربها كثيرا لدرجة محرقة طلبت منه ان يسامحها وناجته انها لم تشعر بشيء لم تفعل شيء بإرادتها استغفرته كثيرا وكان لديها امل ان الله غفور رحيم
لكن والدها وأخوتها ووالدتها التي ولدتها وربتها وحافظت عليها 
خانت ثقتهم بسهولة زادت حدة دموعها خانت حنانهم وخانت تدليلهم لها 
لقد كانت الفتاة ذات الأخلاق المثلى العالية التي يقتضي بها الاخرون دائما اه لو يعلمون ما وضعت نفسها فيه
انه نذل وحقير ... صدمت فيه كثـــــيرا صدمت صدمة عمرها كان الرجل الشهم النبيل الذي استمتعت برفقته وكلامه ليبتر امانها منها ليسرق منها عفتها  التي كانت تزينها كتاج  على رأسها 
لن تنسى ما فعله حتى لو كانت لحظة ضعف لن تنسى وستجعله يندم سوف تذيقه المر لا تعلم كيف لكنها ستفعل ذلك حتما 


بالرياض في قرطبة 


خرج رمزي مع والدته يأخذها للتسوق طلبت منها حماتها الذهاب معها لكنها رفضت لان لديها امورا عليها اعدادها
كما العادة اهتمت بكل تفاصيل جناحهما كوت ملابسه وعلقتها ونظفت المكان 
ومع هذا وذاك العمل رغم انها تريد النسيان الا انها تتذكر رغما عنها
لا يزال عاتبا عليها اجل لم يعد حاد الطباع وصار اقل حدة لكن ايضا يتجاهلها 
وهذا المها كثيرا
لم يشاركا سريرا واحدا بعد لا يزال كل منهما في غرفة منفصلة امر موجع
رغم ذلك في بعض الاحيان تلاحظ انه ينظر اليها بنظرات من يشتهيها ولكنه لا يرضى بالاعتراف جلف ويثقن فن التجلد
لم تعرف انه قوي الشكيمة أنف وأبيٌّ لا ينقاد الى هذه الدرجة ولا يرضى التنازل قليلا من برج افكاره حسنا يقع عليها اللوم ايضا فما جعلته يعانيه ليس بالأمر السهل لكن الحياة ليست كاملة هناك دوما مطبات اليس الاجدر به ان يمسك يدها لكي يتخطياها معا ام انه لا يحبها رغم عاطفته الكبيرة لها هل يرغبها فقط 
اوجعها الامر كثيرا وشعرت باليأس يتملك قلبها 
لكنها تجاهد كي تجعله يعرف ان مشاعرها حقيقية 
بعد وقت وبعد  ان رأت حبيب قلبها يعبر بوابة الرياض مع امه ضاحكا مبتسما اشتاقت لرؤيته يبتسم لها اختفت عن الانظار وقررت الذهاب للمطبخ دخلته وكانت هناك خادمتان تشتغلان القت عليهن التحية وشرعت في تحضير شيء لغذاء رمزي شوربة لذيذة من الدجاج وسلطة وحلوى 
وقفت هناك بالقرب منهن في صمت تعمل على الاكل ولم ترى المرأة التي وقفت في بوابة المطبخ المقوس تحدجها بنظرة قوية وحاجب مرتفع في تفكير وبعدها دلفت  الى الداخل قائلة:
- هيا يا فتيات اذهبن لقد جلب الحارس صناديق الخضروات انصرفن لإحضارها 

نظرت ايمان الى كبيرة الطباخات التي دخلت توا  وابتسمت لها :
- كيف حالك سيدة ايمان؟

نظرت اليها ايمان تقول وهي تضع التوابل في القدر:
- بخير اختي السعدية اشكرك 

نظرت السعدية حولها واقتربت من ايمان تخفي يديها خلف مئزرها وهمست لها وقد اقتربت منها كثيرا :
- ضعي من هذا في قدره ... 

نظرت اليها ايمان بتوجس والى الصرة في يد الخادمة:
- ما هذا؟

قالت المرأة مبتسمة :
- انه سحر لكنه ليس مؤذيا بل هو لجمع الاحبة وعدم تفرقتهما...انا من حبي لك والسيد رمزي لم اتوانى على جلب الوصفة لك... الكثيرات يقمن بدسها في اكل ازواجهن ويصبح كل منهما كالسمن على العسل 

نظرت اليها ايمان عاقدة حاجبيها الرفيعين وشيء في نفسها نزعها لفعل ذلك لكن ايضا هي ليست من هذا النوع لا تحب الشعوذة ولا الالتجاء لها ليس الى هذه الدرجة نظرت بدهشة الى المرأة وهي تضع الصرة في يد ايمان رغما عنها وهمست لها تربت على كتفها :
- هيا سيدتي  الامر يبدو صعبا لكنه في صالحكما انا اعلم انكما غير متصالحين تماما انا اشعر بالامر من خبرتي في الحياة

فتحت ايمان الصرة على القدر تنظر الى فحواها ونفرت بشدة فأعادتها لصاحبتها:
- اسفة لكنني احب زوجي..وهو ايضا يحبني وكلي ثقة به ولن افعل شيء كهذا يغضب رب العالمين

رفعت الخادمة حاجبيها وابتسامة تحمل تحت بشاشتها سما:
- حسنا سيدتي لا عليك انا فقط من حبي لكما فعلت هذا سامحيني  

ابتسمت ايمان لا تريد جرحها:
- لا عليك فهمت مقصدك..اشكرك على اي حال 

نظرت ايمان الى المرأة بقلب نابض لقد شعرت بالخوف هي ليست مجنونة لكي تدس لرمزي شيء في الاكل قد تموت قبل ان تؤذيه حتى ولو لخير لا تريد كسب حبه الان سوى بإرادته يكفيها اخطاء فهي تحاول اصلاح ما مضى 
خرجت الخادمة من المطبخ ومرت عبر الرواق الطويل لتمسكها نورا تشدها من يدها   مبتسمة  في وجه الخادمة :
- خذي هذا ما اتفقنا عليه ...مهما سألوك لا تجيبي بشيء

سألتها السعدية بوجل:
- سيدتي ولكن الفيديو الذي سجلته ..؟

قالت نورة مبتسمة بخبث:
- بدون صوت ...سنرى كيف سيتقبل رمزي... ويصدم في زوجته العزيزة 

ابتسمت الخادمة بخفوت :
- سيدتي انتي ماكرة 

قالت نورة تقسي نظرتها:
- اجل لاجل من احب ...ان نطقت حرفا واحدا ستكونين خارج الرياض وليس ذلك في مصلحتك لديك اولاد... المال بين يديك الان ان زل لسانك دفعتك الثمن غاليا 

احنت الخادمة رأسها  باحترام ومشت في الرواق كما فعلت نورة تمشي من الاتجاه المعاكس   
وقد علت اساريرها ابتسامة سعادة لا توصف كم جميل ان يصبح رمزي لها فقط    مشت متمايلة في بنطالها الازرق الذي يلف ساقيها  وبلوزة بيضاء تظهر بداية صدرها وشعرها طويل يتمايل على كتفيها 
كانت تقصد جناح رمزي دخلته دون استئذان في قرارة نفسها تتمنى ان تراه في وضع مغري قصدت غرفته لكن لخيبتها لم يكن فيها وذهبت لمكتبه دون ان تقرعه دخلت فشهقت بخداع نظرت اليه يتأمل ما خلف زجاج شرفته:
- اسفة رمزي لم اظن انك هنا 

نظر اليها بامتعاض لكنه حافظ على نبرته هادئة:
- ما الامر لما تدخلين الى الجناح دون اذن ؟

اقتربت من حيث يقف وابعد نظره الى وجهها  همست بصوت متحشرج ونظرات بريئة:
- اسفة ان ازعجتك..ما احمله يا رمزي لا يحتمل الاستئذان ولا الانتظار

اصبح وجهه يعتريه الاهتمام :
- ما الامر ؟ هل تعانين من مشكلة؟

ابتسمت تمرر اصابعها على ذراعه وأعادت يدها الى الكاميرا في يدها تنظر اليها وفتحتها:
- اعلم..انت شهم ونبيل وحقا لهذا احبك...لا تفهمني خطأ تعلم انت عزيز...خذ

امسك من يدها الكاميرا وعليها الفيديو صورته متوقفة على ايمان تنظر للخادمة انقبض قلبه لا يعرف السبب:
- ما الامر لما صورة زوجتي هنا ؟

نظرت اليه نظرة تفهم اقتربت منه وبجرأة اعتصرت عينيها تضمه بقوة نظر بذهول لأمرها وهمست بصوت مهتز:
- اسفة ...انا احبك بحيث لن اتحمل رؤيتك مجروحا لكن ما باليد حيلة...عليك عزيزي ان تعرف ان ..ان...اه انا لن اقدر اكثر عن اذنك 

اوقفها بصوت حاد :
- اخبريني قبل ان تذهبي

التفتت تنظر اليه واضعة يديها في جيوبها تلوي طرف شفتها:
- انها ايمان رمزي ...اه اكتشفت انها تضع لك السحر في الطعام...وصورتها حتى ترى الدليل بنفسك..  يمكنك ان تستفسر من الخادمة وستوطد كلامي ...اسفة عزيزي 

نظر اليها تعبر الصالة بقوامها الرشيق في خفة تمسح دموعها الزائفة وما ان اقفلت الباب وراءها حتى اخذت نفسا عميقا تضم شفتيها وتهز اكتافها:
- ما باليد حيلة ..
كتمت ضحكتها وخرجت ...يوما ما ستكون لي يا رمزي يوما ما ولن يطول الانتظار 

بعد وقت 
خرجت ايمان تقودها خطاها الى الجناح وتبعتها الخادمة تحمل صينية الطعام 
هم من عادتهم الغذاء مع العائلة لكن اليوم لابد انها سوف تستأثر به قليلا 
عليه ان يفك عنه عقدة التجاهل تلك التي يغطيها ببرود كالثلج
بعد ان انصرفت الخادمة وضعت الصينية على الطاولة الزجاجية ازالت حجابها وأطلقت سراح شعرها البني الذي استرسل زاخرا و نزعت عنها البلوزة القرمزية الطويلة لتبقى بقميص في نفس اللون وجينز ازرق نظرت الى المرآة وأعجبت بالصورة الناعمة التي اعطتها حملت الصينية واقتربت من المكتب وفتحته لتدخله وجدت رمزي جالسا على كرسيه خلف المكتب مسترخي بكتفيه القويتين مرتديا قميصا اسود تناغم مع شعره الاسود الكث 
كان يبدو قويا نافر العضلات قلبها غرق في صدرها كم يؤثر فيها زوجها بسبب هذا الحب المتفشي فيها 
وضعت الصينية على المائدة وأغرتها فكرة تقبيله ابتلعت ريقها تخفض نظرتها هي لن تفعل سيغضب منها لكن لما لا تجعله يفقد صوابها قليلا ابتسمت بمرح واحمرت وجنتاها 
دارت حول المكتب وشعرت بقلبها ينبض كما المراهقات بين اضلعها وتنفسها يصبح ضئيلا انها حقا خرقاء ارادت ان تكون واثقة من نفسها كامرأة عاشقة لكن كيف وهي ما ان تراه تتوتر ويصبح جسدها في حرارة الاربعين
فتح عينيه على جسدها الغض المقابل له تقف امامه التقى عيناها وشعر بعاطفة   تنفجر  فيه من نظرتها المخترقة لأعصابه برموشها المغرية  رمقها والغضب يعصف به 
قربت يديها منه بتردد وخوف ومررتهم على صدره العضلي بحب وشعرت بأضلعها تذوب منصهرة على قلبها امالت رأسها عليه وقبلته بكل الحب في قلبها شعر بجوارحه تنصاع لها بكل قوتها 
 لكن الغضب نفسه لا يزال معتمرا في صدره منها امسكها يشدها اليه بشراسة بقبلة واحدة قاسية منه ادمت شفتها  حاولت الانفكاك  منه ومن الالم  لكن من دون فائدة شعرت به عنيفا عن غير عادته ارتجف قلبها آلمها وخرجت دموعها من بين مقلتيها تنساب على خدودها وشهقت بقوة عندما ابعد رأسه وعيونه مشتعلة بالنار ابعدها عنه الى ان ارتطمت بالمكتب 
ارتجفت كما الورقة في مهب الريح ولمست بعيون دامعة شفتها فنظرت الى الدم انتابها شعور ان الدم يخرج من قلبها نفسه دون توقف همست بوجع:
- لماذا ؟
نهض بقوة يدفع الكرسي وراءه الى ان ارتطم بالحائط بقسوة هزته فأجفلت وجسدها يرتعش خوفا من نظرته المضطرمة التفت ينظر الى الطعام امامه وقال بصوت اجش من الغضب:
- تذوقيه

نظرت الى الاكل والتفتت اليه ترفع رأسها مذهولة وخط رقيق من الدم انساب من شفتها فمسحته:
- هل تشك بي ؟

ضحك بسخرية واقترب منها بتهديد فابتعدت عنه :
- لما لا ...والآن هل ستأكلين منه ام اطعمك اياه بنفسي  ؟

نظرت اليه من بين حاجبيها المقطبين امسكت الملعقة وشربت من الشوربة بعصبية  وتذوقت باقي ما وضع على الصينية ايضا بقلب موجوع وبعدها نظرت اليه بنظرة حازمة لكن رغم ذلك لم يتأثر رمى لها الكاميرا فامسكتها تنظر اليه باستغراب وعندما واجهتها صورتها في المطبخ فتحت الفيديو ورأت كل شيء بعين مختلفة وتوقف التصوير عندما فتحت الكيس عند القدر فسألته:
- لما ليس هناك صوت؟

شد على فكيه بصرامة والقى بظله عليها بحنق:
- لا تتهربين ...فكل شيء واضح ماذا سيكون في صرة غير السحر مثلا ..هل تظنين انك بتلك الطريقة سوف تكسبينني ابدا بل ستفقدينني  اكثر

رفعت عيونا غير ثابتة الى وجهه المكفهر :
- انا مظلومة يا رمزي..انها الخادمة من اتت لي به ولكنني رفضت رأيت ما فيه فقط انا لم اضع منه في الطعام 

كز على اسنانه  بغضب وبصوته المتحشرج :
- سألت الخادمة يا ايمان ...اعترفت انك انتي من طلب منها ذلك..طبعا هو لن يؤذيك لأنني المعني فيه وليس انتي

نظرت بصدمة الخادمة تشهد ضدها كيف ذلك  :
- ماذا اخبرتك؟

رفع حاجبيه ساخرا:
- انتي تعرفين ام انني علي سرد ما فعلته ؟ لا تظهري بمظهر الساذجة امامي كلينا نعرف من تكونين 

صرخت به لأول مرة بغضب:
- اخبرني ماذا قالت الخادمة  رمزي؟

نظر اليها بغضب مشتعل اكثر منها :
- لا ترفعي صوتك علي ...اخبرتني انك طلبتي منها ان تحضر لك سحرا للحب حتى اقع في هواك دائما...ايمان هل تظنين انني ابله 

ابتلعت الغصة بقوة في حنجرتها ومنعت دموعها بل تأجج قلبها بالغضب 
كيف حدث ذلك ان هناك من اوقعها في الفخ ..ان هناك من فعل هذا بها من له اليد في ذلك؟من؟

قالت باهتزاز مرتعدة  :
- من احضر لك الكاميرا..اخبرني الان من فعل ذلك؟

رفع رأسه عاليا ينظر اليها باحتقار وشموخ:
- انا لست عديم الضمير لأفشي اسمه على اي حال انسان يحب لي الخير اكثر منك 

نظرت اليه ايمان بقلب متألم كل اعترافاتها بحبه يضربها عرض الحائط وبنظرة مصدومة امسكت الطعام وضربته على الارض الى ان انكسر كل شيء وبقلب غاضب  ابتعدت خارجة من  المكتب  والتفتت صارخة به  بوجع :
- انا اكرهك رمزي اكرهك...ليتني اقوم بعملية انزع بها قلبي فأنزعك..اللعنة عليك
خرجت بخطوات متعثرة  من هناك فاشتعل الغضب في صدره اضعافا وتبعها بخطوات متوثبة وراءها ما ان دخلت غرفتها نظرت حولها الى شيء تفرغ فيه غضبها امسكت محتويات منضدتها وشرعت في رمي كل شيء صارخة بغضب وقد احتقن وجهها وعيونها دامعة 
توقف عند مدخل غرفتها  ينظر اليها بغضب وواجهته بالمثل:
- ابتعد اخرج رمزي وإلا لن اضمن لك انني سأصبر بعد الان

رفع حاجبيه بسخرية وغضب عارم يهز اعصابه وإثارة اشتعلت في جوارحه لم يعرف لما لربما بسبب ثورتها :
- هل تهددينني ...تفعلين الجرم بيديك وتطلبين ثقتي بعد كل ما فعلته وتطلبين ان لا اشك بك كيف ذلك...؟ والخادمة شهدت بأنك من طلب منها ذلك 

التفتت تنظر حولها باحثة عن شيء وجرت الى قرب سريرها اقتلعت الابجورة  من مكانها ورمتها لجهته ضربته بها بقسوة على صدره فتوجع منها في خطوتين واسعتين  كان قربها حاول امساكها  ولكنها كانت في حالة هياج عنيفة كانت شرسة ضم ظهرها اليه  :
- دعني ...دعني ...ضقت ذرعا بك ...اقسم سأهشم لك وجهك رمزي ...اتركني

صرخ بها يضم جسدها الضعيف بقسوة :
- كفي عن جنونك والا ضربتك ايضا ولن يكون ذلك جيدا 

ضربته لبطنه بمرفقها فتأوه بالم وما ان تملصت منه تغلبت على رغبتها في الاطمئنان عليه لكنها توجهت الى الباب فأسرع  اليها جرها يدفعها داخل الغرفة اغلق الباب بالمفتاح ورماه على المنضدة حاولت الذهاب للمنضدة بسرعة لأخذه لكنه انقض عليها  وامسكها من خصرها بقوة يرفعها عن الارض حاولت عضه  لكنها لم تستطع وتلوت بقوة فلم يُجْدِ الامر معه نفعا رماها بقسوة على السرير الى ان تأوهت بعنف حاولت النهوض مرة اخرى لكنه صعد فوقها يحارب يديها  كان شعرها كالعاصفة على وجهها وضربته بيديها وحاولت غرز اظافرها في جلده فنجحت في فعل ذلك بذقنه تأوه:
-اه... ايتها الشرسة ...ايمان اهدئي  ايتها المجنونة ...اهدئي
صرخت به تنفخ انفاسها وقد بدأت تتعب بعد ان شد قبضتيها فوق رأسها على السرير  :
- اصبحتُ هكذا بسببك ابتعد من فوقي رمزي ...سأقتلك ان لم تبتعد عني

باغتته ضحكة من الأعماق  لم يعرف من اين صعدت ممتزجة بغضبه   :
- ابدا لم اعرف انني تزوجت كاذبة محتالة وأيضا قطة شرسة ...من اين لك كل هذه الطاقة؟

 حركت ساقيها لكنه كان يتبثها بين ساقيه :
- ايها المتعجرف مللت منك ...افعل المستحيل لإرضائك ...ااه يا الله لو ...لو لم تكلفني اختي بتلك الوصية التافهة  لما إلتقيتك ولما احببتك..(صرخت بعنف تزفر انفاسها بوجع ) تبا لك 
نظر اليها بعاطفة ممزوجة بنفس الغضب الذي اشتعل ولم ينطفئ وتدحرجت عيناه في خضرتهما الداكنة الى انفها وشفتيها المنفرجتين في دعوة جعلت فمه يجف وقميصها الذي انفتحت ازراره من عراكهما وظهرت صدريتها السوداء نبض قلبه من بياض نحرها وجمالها و نار عينيها توقفت انفاسها لم تكن تريد ان ينظر اليها هكذا شدت يديها تريد ان تغلق قميصها لكن قبضتيه  اعادت تثبيت رسغيها بقسوة فوق رأسها لم تكن مستعدة لكي تمر بما سبق ومرت به معه بالأخص وهو يشك بها ويجرحها  :
- انني انا المجنون ...لأنني تزوجتك ولم اعرف معدنك 

شعرت بالم يطعن قلبها وخارت قوتها بيأس تحول غضبها الى حرارة غريبة ودموع حارقة:
- اجل للأسف ...كنت حمقاء لأنني لم اكشف لك كل شيء في البداية كنت تخلصت منك..قلبي اللعين في يوم ما سأقتلعه بسكين حادة ولن يعيقني شيء فقط لأنساك الشيء الذي سكنته بعجرفتك صار مرضا يجب علي التخلص منه

نظر اليها وعلم انها لا تعني كلامها حرفيا لكن ان توفرت لها الفرصة ستفعل اصرارها ظاهر للعيان تنهدت بعمق وهمست بتعب:
- هيا رمزي تعلم جيدا كيف تفقدني قوتي ...انهض ودعني اعاني كما العادة وحدي

ابتعد قليلا لم يطلق يديها بل جذبهما اليه في غضب لم يغادر نفسه  وأجلسها بعد ذلك في حضنه نبض قلبها بسرعة وهو ينظر اليها بشكل غريب انتهك مشاعرها ضم خصرها بتملك  وسألها:
- اريد ان اعرف كيف تستطيعين التمثيل وإقناعي انك حقا لم تفعلي ذلك لست ادري ...اما انك ممثلة واعدة او انك مظلومة فعلا
نظرت اليه وشعرت بدفئه وذراعه تلفها واليد الاخرى شرعت تعدل لها خصلاتها من فوق وجهها تعيدها الى الوراء  شدت يدها على قميصها وهمست بضيق:
-   حتى لو اعطيتك الدليل لن تصدقني ... 

 عليه تقصي الامر تغير شكه نحو نورة لكن لماذا ستفعل ذلك انها واحدة منهما كاذبة اما زوجته الماكرة او نورة نفسها ولكن لا يعرف لما يشك في زوجته اكثر لربما لإتقانها فن الخداع
حاولت التملص من حضنه لكنه تبثها يشد ذراعيه حول خصرها بغضب ومشاعر متدفقة وعبرت نظرته الحارقة كيانها ولفحتها انفاسه الرجولية  فملأت صدرها بوجع لذيذ  توردت وجنتاها ولكنها شعرت بالخوف لن تدعه يستغل الفرصة الان بعد شكه ليست سلعة سهلة  المنال همست بصوت مرتجف وقلبها يكاد يتوقف وعطره اصبح اكسجينها الوحيد :
- رمزي ...اتركني الان ...دعني ارجوك اريد...اريد  البقاء وحدي 
 بصمت اسرها بنظرته الملتهبة مسح الدم عن شفتها حيث تجمد قليلا راقبت حركته بمشاعر من الحب اضعفتها  وفي ذهول قبلها بدون سيطرة امسك يدها وابعدها بلطف عن القميص لينزل بقبلات ناعمة على ذقنها وعنقها  وقد احكمها طوقه انزلها يغرقها في اغطية السرير بخشونة انسجما في عناقهما  في شوق مؤلم وتبادلا خفقات مجنونة  فسلبها قوتها في ابعاده بل زادت تشبثا به 
لم تعهدها في نفسها كم تشتاق اليه تريد ان يحبها من قلبه لانها تعشقه لكن متى يصدر حكم البراءة عليها كمتهمة ومتى يخرجها من سجن عذاباته 
بعد وقت ظل مضطجعا على ظهره كم هو غبي حتى يترك للمرة الثانية مشاعره تحكمه لكن كيف له ذلك اصبحت كالادمان الذي يملأ شغاف روحه وجسده ويتشعب في اعصابه وشرايينه
كانت تضع رأسها على صدره تمرر اصابعها عليه رفعت رأسها والتقت نظرته مبتسمة في رضا وبإغواء جعل النار تلتهم قلبه لكنه جمد ملامحه مالت عليه وقبلت شفتيه برقة اهتز قلبه بقوة ودفنت اصابعها بين خصلاته همست:
- احبك رمزي ...
 لثمت خذه الخشن ونظرت اليه بهيام :
- احبك كثيرا يا زوجي المجنون
	
ابعدها عنه حيث شعر بالخطر في ادمان المكان حتى رائحتها الان باتت في جلده كيف يتخلص منها وهي تثير كل هذه الاوجاع في كامل روحه عليه ان يكرهها بقوة لا ان يحبها بهذه الحدة كيف له ان يترك مبادئه وما ترسخ عليه في الحياة وكيف له ان يسامحها بتلك السهولة عن امر تعود انه شيء سيئ يدمر اخلاق الناس الا هو الكذب وعدم الصراحة والخداع كيف لعلاقتهما ان تغير دفة كل شيء كيف ؟  لا يزال تائها في ما عليه فعله من جهة يشعر وكانه غارق في بحر من العسل هنا بقربها ويشعر بالبهجة والرضا يغلفانه وهو معها لكن من جهة اخرى يكاد يجن
نظرت اليه بقلب مرتعش ومررت اصابعها على كتفه:
- رمزي...

التفت اليها بشكل بارد نظر اليها بغضب فارتج قلبها وفقد ثقته قال بسخرية لاذعة مؤلمة لها:
- ما الذي يبرهن لي ذلك ؟...ما البرهان القوي على حبك 

رمقته بنظرة متألمة ومصدومة كل هذا ولا يعرف ما يبرهن حبها تكورت غصة مؤلمة في بلعومها وشعرت ببرد قارس يلفها الى ان شحب وجهها وفقد دمه همست بذبول :
- انت محق...محق ..لا شيء يبرهن حبي... 
 اعادت جسدها على السرير تشد الشرشف على كتفيها بارتجاف وصل برود عاصف الى قلبها فولته ظهرها لكي لا يرى صدمتها احست بعنف الالم كم هو مجحف كم هو اناني خرجت دموعها في صمت ولم يمر وقت حتى  سمعت باب الغرفة يغلق بقوة  هذا ما كانت تتفاداه 
ابدا لن تدعه يلمسها ويستغلها لغرائزه مرة اخرى  انها بشر ان لها قلب تعترف له طيلة الوقت بحبها فينبذها وكأنها ساقطة بينما هي زوجته لم تكرس نفسها بحب وصدق سوى له 

في السيارة الرمادية 



بعد ان عادوا من الرحلة كانا بصمتهما يثقلان الجو في السيارة الا ان تلهف ماريا لحكاية ما جرى معهم كان غالبا بمرحها الصبوي وهي تعيد كل الامور التي رأوها على مسامع فرح وادواردو كان هذا الاخير صامتا   يسبح في افكاره 
حسنا لقد اسلم وهناك مشوار طويل لكي يجد السبيل للعدول عن شرب الخمر الذي يشعر انه يحتاجها الان بعد ان عان من سهد وجعي في جانبها وبالأخص وهي تنظر اليه بكره تغير  فيها ذلك البريق المرح وهذا ازعجه لكنه سيعمل على تغيير حالها لا محالة ابتسم ابتسامة جانبية 

ما ان اوصلوا ماريا الى بيتها حتى انصرف مرة ثانية بالسيارة فهمست  فرح بحنق:
- اوقف السيارة ودعني استقل  تاكسي اشعر بالاختناق

نظر اليها وابتسم بخبث يريد استفزازها مستمتعا بردات فعلها :
- ان اوقفت السيارة فسيكون لتقبيل شفتيك اللتان تثيرانني طيلة الوقت بتبرمهما احب طريقة حركتهما الدائمة 

نظرت اليه بعصبية وشعرت بالنفور الشديد مما هي فيه:
- انت حقا قليل الحياء 

امسك يدها وشدها يؤلمها  فقال بصوت حازم:
- اخبرتك انني صبرت على حماقاتك بما فيه الكفاية ..ساكون زوجك الاحرى بك الاطلاع على ما يقوله الدين في ذلك...عليك احترامي من الان فصاعدا

جرت يدها المتوعكة من يده بقوة :
- اه ...ليس عندما يكون الزوج انتهازيا 

رماها بنظرة حارقة هزت دفاعاتها وأرجفت قلبها خوفا  :
- فرح...اقسم انني قادر على تلقينك درسا الان ولن يعجبك ذلك...

ابعدت نظرتها التي تحترق نارا اكثر منه   ونظرت الى المنازل والمحلات التي يمرون بها وبعد وقت ليس بطويل توقفت السيارة امام باب القصر 
شعرت فرح بقلبها ينقبض ومعدتها تتقلب ..ما الذي حدث يا الله كيف لي مجابهة ابي حبيبي ..كيف لي ان اخبره ما مررت به في هذه العطلة دون ان ابكي مما حصل لي وفقدته كيف لي ان اخبره ان ثقته الذي وضعها في قد دمرتها 
سيكتشف امري انه يعرفني اكثر من نفسي ...يارب ساعدني وامنحني قدرة قوية على التمثيل 
نظر اليها بعيون مليئة بالعاطفة شعر بها وبما يجول بخاطرها وهي تبدو فزعة مرر اصبعه على وجنتها فابتعدت عنه باشمئزاز:
- لا تفعل ...اتركني في حالي 

خرج من السيارة وعيونه الخضراء مظلمة اخرج حقيبتها من الصندوق ونظر اليها تخرج من السيارة بدورها يبدو عليها الشحوب شعر بقلبه يعتصر في صدره فوضع الحقيبة امامها:
- هيا فرح تقبلي الامر لم يحصل شيء يجعل حياتك تخرب انا رجل اتحمل جيدا الوضع اعدك سأجعلك تذوقين حياة حلوة معي لن تنسيها ...حاولي التغلب على العقدة النفسية التي لديك لست اول شخص يخطئ ولا اخره 

نظرت اليه ببؤس وهمست :
- لا تحاول ان ترخص ما وقع انه امر خطير حقا وليس بالهَيّن لي انا .. اظن بعد ما حدث   قلبي لن يعرف شيء سوى كرهك ادواردو ...لابد انكم كإخوة تشبهون بعضكم كثيرا اخاف على ماريا البريئة ان تصبح مثلكم 

اراد ضمها الى صدره كانت نظرتها هشة وتبدو حلوة عذبة لكنه لم يفعل ليس امام القصر :
- نحن لسنا كما تظنين ...لنا طريقتنا الخاصة في العشق (وطد كلامه بنظرة عميقة على وجهها اخترقت نبض قلبها) حبيبتي ...سوف اتي لخطبتك هذا الاسبوع لا اطيق صبرا لتواجدك قريبة مني 

وخزتها عيونها بالدمع:
- لن انسى هذا ابدا حضر نفسك للحصول على نفور وغضب جامح مني 

ابتسم ابتسامة معسولة وزاد الاغواء في عينيه:
- هذا لا يزيد سوى من اثارتي فلا تحاولي لا انصاع للتهديد بسهولة  بل اعلمي ما ستفعلينه لن يودي بك سوى لمكان واحد بين ذراعي 

كانت تتمنى ضربه امسكت حقيبتها تجرها مجعدة انفها الدقيق :
- اكرهك انت..تقرفني

وقف ينظر اليها تبتعد خلف البوابة الحديدية  بقلب مولع يا الله ما بك يا ادواردو ماذا فعلت بعقلك هذه الفتاة انها طاهرة ناعمة وجميلة وتبدو منتعشة كزهرة تفتح براعمها لقطرات من الندى 
اجل ستتفتح على يديه سيفعل المستحيل لإفقادها صوابها سيجعلها تعترف انه ما من رجل علمها الحب سواه ولا اذاقها طعمه وحلاوته الا هو سيجعل نبض قلبها يتناغم مع قلبه بل سيجعلها تتعلم ان توحد قلبها مع قلبه ليصيرا قلبا واحدا 
التفتت اليه بقلب نابض من الكره وضغطت مقلتيها لكي لا تذرف دمعهما 
ما ذنبها هل هو عقاب من الله ما تمر به ام انه ابتلاء 
عليها ان تصلي كثيرا عسى  يهديها الله لطريق الصواب
لكن للأسف انها تدري ان مشكلتها خطيرة لا يمكن حتى البوح بها على الورق   
وانه هو الذي شاركها فيها وهو الوحيد الذي عليه اصلاح الخطأ مضطرة فعل ذلك لستر نفسها ولإنقاذ ماء وجه عائلتها...  فهي ايضا متورطة في ذلك كادت تبكي كم كرهت نفسها لانها خانتها كم كرهتها وكم انبها ضميرها لكل من احبوها ولربها 
كم تشعر انها ملطخة بالوحل من رأسها الى اخمص قدميها كيف لها ان تشعر من جديد انها نفسها فرح النقية الطاهرة المحافظة كيف لها ذلك؟	
وداعا يا احلامي وداعا يا ايامي الجميلة وأهلا بك ايتها الهموم التي ما علمت انها ستنزل على ظهري كما ثقل الجبال يوما اهلا وسهلا 
رفعت رأسها بشموخ وأكملت خطواتها لدخول القصر .
 

في قرطبة 
في تلك الليلة المليئة بالنجوم المضيئة 

هوى على صفحة خدها في وجهها بصفعة قوية اردتها طريحة على السجاد تلونت نظرة نورة بالخوف جذبها فهد بقوة ذراعيه الصلبتين وأوقفها امامه  ينظر اليها من علياءه اجلسها بعنف على الكرسي فتأوهت :
- كف عن هذا اتوسل اليك يا فهد

نظر اليها بحرقة وغضب وقف مشرفا عليها وعيونها العسلية بكحلهما الخفيف الاسود قد أظلمتا:
- أتأسف بشدة  على والدينا ...يفضلان الفتاة المثلى علي ويثقان  بك كثيرا لدرجة انهما اصبحا لا يريان سوى ما توهمينهما برؤيته  لا يلاحظان مدى مكر وشراسة الفتاة التي يتغنون بها على رؤوسنا 

همست نورة بصوت كالفحيح:
- انا على الاقل لا اجلب الفضيحة والعار اليهما؟

هوى عليها بيده يمسك شعرها بقبضته:
- تنقصك التربية عزيزتي سعيد جدا.. لاني هنا موجود وعيوني عليك...تذكرينني  بما  مضى ولن يعود ...هه انك حقا اخت يستعر منها الاخوة في العالم كله...لا تظني انني غافل اني اراقبك 

ابتعد عنها وجلس على طرف سريره يضم قبضتيه يسندهما على ركبه نظرت اليه نورة وشاهدته يرمقها بنظرة ناقمة عسلية :
- انت لا تحترمني ابدا يا فهد مهما يكن انا اختك الكبرى 

ضحك بسخرية تامة ونطق بزمجرة في صوته الاجش:
- انت تتحدثين عن الاحترام من لا يحترم نفسه لن يستطيع ان يفرض احترامه على الاخرين مفهوم 

نظرت اليه بشك تمشط شعرها بيدها:
- ماذا تقصد بمراقبتي ؟

التفت ينظر اليها بابتسامة ساخرة :
-  اعلم انك من دفع الخادمة للإيقاع بإيمان 

نهضت من مكانها ومدت اصبعها في اشارة :
- اقسم ان حاولت تحطيم حياتي سأنتقم منك فهد ولن اتوانى على ذلك ويلك ان اخبرت احدهم بما فعلت 

وقف بطوله وعرض منكبيه يخفض نظرته اليها وهمس بحشرجة:
- ماذا... ستقتلينني مثلا ام ستحطين لي السحر في الطعام 

رفعت نظرها اليه وعيناها تكاد تخرج من محاجرها  بالغضب:
- لا ...لا هذا ولا ذاك..لكنني سأحرمك من ادارة شركة والدنا عند تقاعده ولن يديرها سوى زوجي المستقبلي رمزي ..لا اظنك ستقدر ان تفعل شيء بعد هذا 

امسك وجنتيها وشد بقوة على عظامها وأسنانها فتألمت :
-   تغضبينني ...سوف نرى من سيفوز اختي العزيزة ...للأسف كنا مختلفين كثيرا في ما مضى لكن الان وعندما تبدأ المصالح في التضارب لن اعتبرك بعد اليوم  

عندما نفض فكها شعرت بطعم الدم ينزف من وجنتيها فضحكت باستخفاف ترفع حاجبها:
- حتى لو حاولت ان تفعل ما تريد فعله سوف اكسب رمزي في الاخير ليس سوى رجل ..انا سأغويه ما رأيك لن تقدر على فعل شيء حيال هذا ...لا يهمني شيء اسفة اخي ان صدمتك بأفكاري لكن ليس كل شكل طيب يخفي طيبا ....عن اذنك 
نظر اليها وهي تنصرف من غرفته يا الله يشعر انه يود قتلها انها تريد تلطيخهم بالعار لن يظل مكتوف الايدي لا يمكن ان يرى السيدة ايمان  الطيبة البشوشة تعاني على يد اخته المجنونة انها حقا مهووسة برمزي لكن للأسف انه دلال والديها انهما يدللانها ولا يفرضان عليها احكما بحيث صارت متطبعة بالغربيين كثيرا
فُتح في تلك اللحظة باب الخزانة وخرجت منه ايمان نظرت الى فهد بامتنان مبتسمة اقتربت منه وأعطته الة التسجيل :
- اشكرك على مساعدتك لو لم تخبرني انك رايتها تتفق مع الخادمة ما كنت حزرت انها هي..اسفة جدا انا لا انوي تدمير اختك لكن اخاف ان تدمر هي زواجي
اخفض نظره الى الة التسجيل في اسى عميق لما يحدث مع نورة وما هي عليه:
- لا يا سيدة ايمان لا تعتذرين ...كنت فقط انتظر الفرصة لأعيدها الى صوابها وها هي قد اتت  
ابتسمت وأرادت فعلا ان تفعل له شيء مساعدته لكنها لم تستطع فتركته ليجلس على سريره وانصرفت تخرج كذلك من الغرفة مبتسمة في حبور تنفست الصعداء وشعرت ان الامور ستستوضح عن تلك الافعى نورة قريبا لكن الى ذلك الحين عليها مراقبة رمزي والا اوقعته تلك المجنونة في شركها تخاف عليه ولا تريد ان يرى غيرها ولا ان تفقده بسبب عشيقة مهووسة 
لكن رغم انها لا تزال تتألم من نبذه لها الا انها لن تشاركه سريره بعد الان لن تتحمل نبذه  وسوف تنتقل للخطة " باء"

شعر فهد بقلبه يعتصر في صدره هي اخته ايضا يحبها وتحبه شعر بعيونه تلتهب
تمنى لو لم تكن هكذا لكن ما باليد حيلة سوى ان يكشف امرها بنفسه ويأسف لذلك عليه ان يُسمع الشريط لرمزي ويبقى الامر بينهم سرا عليه انقاذها قبل ان تفقد صوابها 



الفصل الرابع والعشرين




	
وقف ادواردو بقامته المديدة ورشاقته يبصر السماء حيث طاردت الظلمة ما تبقى من بصيص النهار كان المساء عذبا لكن رغم ذلك كان هو نفسه قلقا بعض الشيء يقتله تجاهلها منذ ايام يحاول الاتصال بها معرفة اخبارها لكنها لا تعطيه فرصة بل تغلق الهاتف في وجهه تنهد واتجه الى الهاتف على مكتبه الفاخر في شركته امسكه وأدار رقم اخته ايمان لقد اهملها حقا ولم يحادثها لكنه رغم ذلك لم ينسى ما هو مهم لها ولن ينساه ...كم تجري الايام بسرعة وكم تأخذنا  احداثها وتنسينا الاشخاص المهمين فيها ... استرخى على كرسيه وانتظر انقطاع الرنين
كانت ايمان في الحمام تفرش اسنانها مرتدية غلالة نوم وردية قاتمة من الساتان الناعم على بشرتها استغربت الاتصال لكنها هرعت الى الهاتف بعض ان غسلت فمها بالمياه وجففت بالمنشفة:
- السلام عليكم 

اجاب ادواردو مبتسما :
- وعليكم السلام عزيزتي كيف حالك؟

عقدت ايمان حاجبيها مستغربة للصوت الذي رد عليها السلام:
- ادواردو انا بخير ...تعلمت سلامنا اخي نبرتك جميلة به 

افرجت اساريره عن مرح :
- شكرا على الاطراء..وهناك الكثير للحديث عنه وايضا هناك امر مهم اتمنى ان اراك لكني لا اقدر ان اذهب لاسبانيا بسبب اعمالي الان ولدي جداول ممتلئة بالاجتماعات

 جلست ايمان على كنبة قرب الشرفة ونظرت الى انوار الرياض الخافتة من المصابيح المعلقة والنخيل التي تتمايل سعفاتها بنعومة حركت خصلات شعرها خلف اذنها :
- وانا ايضا لدي الكثير لقوله اشتقت اليك كثيرا اسفة لأنني انشغلت عنك ولم احدثك 

اخذ ادواردو احد الاقلام وبدأ يلعب به على ظهر المكتب:
- لا عليك..هناك امر اريد ان تعلميه اختي...سوف اذهب لخطبة فرح 

علت نظرة ذهول وجه ايمان وابتسمت بعدها:
- واااااو .. ادواردو هذا رائع انا لم اتوقع ذلك ابدا...وهل تعرف انه عليك ان تكون ...

قاطعها ادواردو بنظرة حازمة تنظر الى نقطة لا مدى لها :
- اعرف وقد اسلمت .. 

اصبحت عيونها اكثر شفافية بالعاطفة والدهشة:
-اسلمت يا ادواردو هذا رائع جدا اذا اردت يمكنني ان اساعدك اذا ما اردت ان تعرف اي شيء حول ذلك لكن منذ متى  ؟

شد شفتيه يتذكر فرح التي لم تسعد لأمره مما زاد الم قلبه فتجاهله :
- منذ ازيد من اسبوعين على اي الان دعك مني اخبريني عنك وعن رمزي 

حركت رأسها ومال فمها :
- لا بأس  .. نسير على خطوات غير ثابتة لكن هذا كل شيء حتى الان...اخبرني ماذا فعلت في ما طلبته منك مسبقا؟

-سيكون كل شيء بخير لا تقلقي 

حركت ايمان رأسها:
- .اشتقت لرؤية ماريا حادثتها لكن اشتاق لرؤيتها عن قرب 

وقف ادواردو عائدا الى النافذة يتأمل المدينة وسير السيارات:
- ستعودين وأتمنى ان تجري الامور على مايرام  وان اراك يا حبيبتي  قد توفقتي  في حياتك ...

همست ايمان بوجع :
- يارب اتمنى ان يستجيب لدعائك اخبرني عن ابي ادواردو ماذا عنه هل من امل؟ 

اجابها باقتضاب سريع وكانه بسرعته يخفف من حدة الالم:
- لا امل 

شهقت بصوت خافت وترقرقت عيونها بالدموع:
-اه... تمنيت من اعماق قلبي يا ادواردو لو كانت حياتنا مختلفة عن الان ...لو كان ابي بخير وأختي حية وامي كذلك لكن اللهم لا اعتراض انها الاقدار تسوقنا وليس علينا التذمر 

شعر ادواردو بألم اخته من نبرة المرارة في صوتها وتمنى لو كان بقربها يضمها ويمسح عنها الوجع :
- انها كذلك ...انا اذن بانتظارك واطمئني ستكون كامل الامور بخير يا اختي الحبيبة...حسنا لقد تأخر الوقت ذهب كل الموظفون ...علي العودة للبيت لارتاح قليلا 

ابتسمت وظهر الثقب في ذقنها جليا:
- احبك ادواردو اهتم بنفسك اخي لن انسى ما تفعله لأجلنا ابدا ..ولابد لنا من العودة علي رؤية ابي 

ابتسم وزادت وسامته وهمس بصوته الرجولي :
- اهتمي بنفسك غاليتي وبانتظار عودتك حتى نتحدث هناك امور كثيرة يجب ان نخبرها لبعضنا اليس كذلك

هزت يدها :
- وهو كذلك تصبح على خير 

اقفلت الهاتف ونظرت اليه متنهدة فشعرت بشبح يقف عند باب الغرفة وانقبض قلبها نظرت مجفلة الى رمزي الذي بدى مهيمنا  وسيما خطرا في قميص فضفاض ابيض وسروال بالمثل  :
- اخفتني رمزي...منذ متى وانت هنا؟

قال بصوته القوي رافعا حاجبيه وقد دس يديه في جيبه:
- منذ برهة كنتي تكلمين ادواردو؟

هزت ايمان رأسها وفكرت ان عليها اخبار رمزي بموضوع خطبة ادواردو لفرح لكن وقوف رمزي بتلك الطريقة ومراقبته لها كما يفعل العقاب بين نظراته الخضراء القاتمة اربكتها
نظر اليها بملامح رجولية سمراء تعلوها تعابير حذرة وايضا متلهفة منذ ايام ورغم معرفته ببراءتها لم تحدثه ولم يعتذر لها ويظن انه عليه ذلك فهي تستحق على الاقل هذا حتى لو كذبت في عدة امور على الاقل هي صادقة في انها لن تؤذه جسديا بل ان اذته اصبحت تؤذيه بشكل اخر اصبحت لياليه عذاب مضن يريد ان يحتويها بين ذراعيه وينام بقربها يترفل في نعيم دفئها اصبح يشعر انها صارت هوسه منذ تبادلا الحب بتلك العاطفة قلبه يطرق صدره يريد الذهاب اليها لكنه يسيطر على ذلك 
وهي باتت  مؤخرا تبدي عدم مبالاة به ولا تشعر بلهفته لها مهما نظر اليها كيف له ان يرفضها ويريدها ما هذا التناقض الذي صار بيته الجديد دلف للغرف ونظر اليها تزرع بدلال في جانب الكنبة كقطة مدللة تجاهلته وامسكت احدى المجلات فقرر الحديث وقد وقف امامها ملقيا بظله عليها يلتهم تفاصيلها المذيبة لجواره وهي مثيرة في غلالتها الوردية القاتمة التي تصل لما فوق ركبها :
- اخبريني لما لم تحضري لي العشاء الذي اريده الليلة؟

نظرت اليه   بين رموش مليئة بالبراءة:
- اسفة لكن انا لا افعل سوى احترام طلبك انا لن احضر لك شيء رمزي بعد اليوم ليس بعد ما جعلتني امر منه انا بشر ايضا هناك حدود لكل شيء

شعر بالغضب يملأ كل جزء من صدره الواسع :
- هل هذا اعلان بالتمرد ؟

هزت كتفيها واضعة المجلة قربها ببطء:
- سمه ما شئت لكن ايضا انا احتجت للاهتمام بنفسي قليلا فقد اهملت ذلك مؤخرا لست ادري ما نفع تكبد كل هذا الجهد لرجل لا يستحق (رفعت اصابع يدها بابتسامة خبيثة) انظر لقد صبغت اظافري بالأحمر اليست جميلة ..هه لم افعل هذا ابدا لم افكر يوما في صبغ اظافري بهذا اللون انه انثوي حتى اظافر قدمي فعلت لهم بالمثل كيف ابدوا؟ 

عقد حاجبيه وشعر ان النار تشب في صدره بسبب برودها :
- ما هذا الحديث السخيف؟

رفعت حاجبيها وبعدها قوستهما وفي قلبها الم يجري دون رحمة لكنها غلفته:
- سخيف بالنسبة لك لكن بالنسبة لي انه اهم من اي شيء على الاطلاق وألان هلا تفضلت وخرجت من غرفتي اريد ان اقرأ المجلة في هدوء لا تزعجني 

اقترب منها فلمست قدمه ساقها المرتاحة على الساجدة ارتبكت لكنها ناضلت للحفاظ على هدوءها  والتقت نظرته الحازمة  :
-ازعجك... وان لم اخرج؟

ابتلعت ريقها دون ان يلحظ ذلك:
- سافعل انا 

نهضت من مكانها فامسك ساعدها وقفت في مواجهته ولاحظت نظرته التي التهمت ملامحها شعرت بفيض من الحب المؤلم اليه لكن للأسف كل الامور عليها ان تتغير حتى لو داست على فؤادها:
- ما الامر عزيزي ...ما بك  رمزي الغالي ...هل يؤنبك ضميرك بسبب ما القيته علي من تهم ام بسبب اهانتك الواضحة لي في السرير وانا لست سوى زوجة مظلومة وبكل الصدق منحتك نفسها وأدت واجبها 

شعر بانها تعرف كيف تصيب صميمه انها ذكية ...كانت نظرته اليها فيها الكثير من الشعور بالذنب والأسى ولكن فيها قوة ممزوجة بذلك:
- ايمان...انا فعلا اسف لما بدر مني لقد تسرعت

نظرت اليه بشكل اثار الدفء في جوارحه وبالأخص لمعة غريبة اكتست خضرة عينيها :
- اه...حسنا قلبي واسع لا يضيق ابدا ..فقد سامحتك رمزي 
تنهدت وقاومت الشعور بالذوبان الذي يتخلخل في اعصابها وشرايينها بوجع مستطردة :
- اظن انني عدلت عن قراءة المجلة سوف انام 

مرت بقربه واغتاله عطرها بقوة جذبته كالمسحور اليها اغمض عينيه وفتحهما  لكن قدميه بقيتا في مكانهما التفت اليها بعينين نصف مغمضتين  الى قوامها وساقيها والى شعرها انه يشعر انه يتمنى لو يشركها في جسده فتصير هو و هي نفس الشخص ليس ما يحمله رغبة جسدية فقط بل هي رغبة ومع الرغبة تجتاحها مشاعر عاصفة متملكة طاغية يعجز حتى عن التعبير عنها يكاد ينسى كل شيء في لمحة بصر جلست وسط سريرها منظرها كان هشا ناعما اسره لحد كبير وقد تدلت خصلاتها على وجهها بنعومة امسكت مرهم ترطيب اليدين ودلكته بين اصابعها وكانها ولدت من النعومة نفسها حتى لون اظافرها سلبه عقله تمنى ان يلثم كل اصبع بحب فهو لن يعتبر ابدا اي موضوع يتعلق بها موضوعا سخيفا مهما قال ..لكن معها اليس للاماني من حد ؟
نظرت اليه ايمان وقلبها يبكي حبا له لكن ان انصاعت لما يجرفهما ستموت شيء فشيء في النهاية سيملها وينتهي قلبها كسيرا الى مدى الحياة همست بصوت تمالكت ارتجافه قدر الامكان وهي تعيد المرهم الى المنضدة الصغيرة :
- ماذا؟ لما..تنظر الي هكذا ؟
تعلم نظرته تلك مليئة بالعاطفة التي تكاد تجعلها تفقد الوعي اسيرة بين يديه لكن عليها التغلب انها انثى تحتاج للحب من الفؤاد من صميم الروح وليس الجسد فقط هذا سيزيد عذابها 
اقترب منها فازداد نبضها اضعافا واحست بالنار تعبر ساقيها وتجعلهما رخوتين ليستا منها خانتها تماما:
- سألتني كيف تبدين اجيبك انك اجمل ما رأت عيناي 

فقد قلبها نبضه  واحترقت عيناها من حبه حين التقت نظراتهما  في صمت لا يجرحه سوى صوت انفاسهما 
انه فخه انه يريدها هي تعلم ذلك لكن لا يحبها سيصل لما يريده لقد عودته على دفق حبها الصادق ما ان يفقد ذلك سحره سيموت كل شيء لن تنخدع تغلفت مقلتاها ببرود وأظهرت مللا ظاهرا وهي تتثاءب واضعة ظهر يدها اليسرى على فمها :
- رمزي شكرا لكن من فضلك اريد ان انام الان 

احس بضربة كمن افاقه من سحر يقيده وعصفت عيناه بغضب وحنق:
- ايمان هناك امر عليك ان تعرفيه ..انا لست رهن اوامر احد وأنتي رهن اوامري انا 

شعرت بعصبية تهزها  وشرعت تطوي بداية الشرشف بعناية ورفعت نظرها بتحد اليه: 
- ماذا تقصد انني جارية عندك لا تحلم بذلك حتى ...لم اكن خنوعة لأنني جارية لا ..ابدا لا تفهم اهتمامي بك خطأ كنت اريد ان ابرهن لك انني زوجة صالحة قادرة على الاهتمام بشئون بيتها لكن بما ان حضرتك لا تستطيع حتى شكري على ذلك فلابد لي ان انسحب وأعيش في الطرف الاخر مثلك ان اهتم بنفسي فقط
 
نهضت من سريرها واقتربت بشكل خطر منه هزه دفئها الذي غلفه وأصبحت عيناه قاتمتين بالعاطفة  همست له بصوتها الشجي :
- اما ان كنت تريد شيء اخر ليس عليك سوى الطلب والاعتراف به وليس التوجه له رأسا او القاء الامر ...اطلب ما تريده مني وانتظر موافقتي عليه وإلا لن افعل شيء لك انا اسفة 

اعتمت عيناه غضبا يفهم مغزى كلامها :
- هل تقصدين ان اخبرك مثلا انني اريد معاشرتك ...لقد تماديت كثيرا

اشارت بإصبعها لصدرها:
- انا تماديت ؟؟...اظن انك من تمادى رمزي نسيت انني في الاول والأخير انسانة تحتاج للرعاية والحماية تحتاج ليس فقط لكي تأخذها وتعاشرها عندما تريد بل ايضا تحتاج لكلام جميل وردة تجدها عند سريرها في الصباح اهتمام صادق ..الا تظن انك من تمادى اتظن ان والدتك لم تلاحظ كيف نفيتني هنا حتى انك لم تجعلني ارى ايطاليا وشوارعها ...ما تفعله يترك اثرا بليغا ليس لأنني لا اتحدث بما يعتمر في صدري  ..انا في الحقيقة اعاني لكن وعدت نفسي لن اعاني بعد اليوم سأعيش حياتي سأمرح وافرح ولن يهمني شيء ...لن يهمني انك انت لا تحب هذه المخلوق المخادعة امامك...لن يهمني ان لا تهتم بي ...سأهتم بنفسي فحسب...ما مر كان عطاء خالصا مني لم يكن خداعا عندما اخبرتك يوما انني احببتك ..تذكر اعطيتك جسدي كل قبلة وكل لمسة حصلت عليها مني لم تكن خداعا كان احساسا ساميا شرعته لك لتعبر داخلي لتفهمني لتسكنني وتجد الامان في قلبي ...علمتني كيف اهواك وعلمتني كيف اعرف نفسي معك 

سألها بوجه جامد عكس ما وصله من حدة انصال كلامها الذي استكانت كما السكاكين فيه:
- وهل عرفتها ؟

ابتسمت رغم مرارتها:
- اجل علمت فقط ان مصيرنا ليس واحدا علمت انني شخص لا يجب ان يربط نفسه وحياته بشخص اخر ...علمت انني هكذا انسانة رغم اخطائي ارحم الاخر رغم زلاتي ولا انتظر من اي احد ان يكون كاملا لأحبه ...علمت ان لي قلبا يسع الكون في يوم سامحت زوجي السابق على ما فعله بي ...وفي يوم سامحت ابي بعد ان تخلى عني وعن اختي ..ويوم اخر تزوجتك ولقيت منك اشر الاهانات في حبي وأعنفها انني برهنت عن حبي رغم انك كنت كالأعمى لم ترى البرهان ( خفضت عينيها لجسدها) هذا هو برهاني انه الجسد الذي هو الرابط الوحيد بين روحي وروحك لكن روحي للأسف وجدت ان جسدك مجرد حاجز لروحك لن تعبره الا بعد ان تفهم انت نفسك وتعرف ما تريده وتكتشف هل انت صادق ام انك ايضا كاذب كبير  انظر داخلك وسوف تكتشف حقيقتك ...ستعرف انك لست صادقا كفاية مع نفسك. 

جعله كلامها يخرج من غيبوبة فكره اللامتناهية وعقله الذي ظللته غمامات كبيرة لا معنى لها حجبت عنه فهم نفسه فعلا رآها تضطجع على  سريرها وقد بدى لونها شاحبا  امسكت وسادة وضمتها على حضنها فتلوى الالم وسط صدره ليتشعب الى اخر شريان في يديه اقترب وجلس على طرف السرير في مقابلتها اسند ظهره على العمود للناموسية واخرج تنهيدة متحشرجة يحتجزها في عيونه:
- انا حقا لم افهم نفسي ..لكنني مدرك انني قادر على مسامحتك حتى لو نظرتي الي هكذا انا فعلا اريد مسامحتك ايمان ..اريدك جسدا وروحا ...لابد جرحتك منذ ايام اولا بتشكيكي في نزاهتك وثانيا عندما تشاركنا السرير وقمت بإهانتك...واظن انهما ليستا المرة الاولى ..ظننتني انسانا شهما كفاية لكنني فعلا بعيوب كثيرة انتي محقة فانا كنت اعمى عن تصرفاتي  

اخفضت نظرتها الجريحة تبتلعها ممررة لسانها على شفتيها و حركت قدميها تمرر اصابعهما على بعضهما بعضا بالقرب منه وقد بسطتهما على السرير امامه:
– اريد مسامحتك ايمان ثقي بي ..هذا فعلا ما اريده ...ومبادئي تقف عائقا في وجهي تصد ذلك بقوة 

همست بصوت مبحوح انثوي ذبح اوتاره:
- لكنك تستفيد مني رغم انك لا تستطيع مسامحتي...اظن انه عليك عدم استغلالي لنفسك وبعدها رميي بحجة انني مخادعة ..انا انسانة طاهرة لست فاسقة رمزي...وفي الاخير لدي مشاعر انت تشعر بالرضى بعد اخذ ما تريده وانا ابقى وراءك لا تكيل هما لألمي ووجعي.. وكان مبادئك تلك تاتي في اوقات وتذهب في اخرى ....الا تكذب على ذاتك... لماذا تطيل ذلك لما لا تسامح فقط بدون اي تعقيد؟

نظر الى عينيها وشد على فكه يقوس حاجبيه الاسودين الكثيفين :
- عليك ان تفهميني ...انت لو حصل معك نفس ما حدث لي وخدعتي ممن تحبين ماذا سيكون رد فعلك...لابد من ان اي شيء يقترفه سيؤلمك

فتحت عينيها الشفافتين على وجهه تهز يدها:
-انا رغم ما فعلته بي سامحتك المتني وسامحتك الحب يعلم الانسان كيفية المرور على عيوب الاخر مرور الكرام وكأنها غير موجودة.... رمزي انا لم اعد احتمل ...انا اتيت الى هنا لاسترجاع ما حلمت انه سيكون لي ....لاسترجاع سراب خدعت نفسي وخدعتني مشاعري لقد عملت احاسيسي على تظليلي ...كيف لشخص مثلك في عزتك وروعة اخلاقك ان يحب انسانة مثلي مليئة بوحل الزمن ..مليئة بالهموم والأحزان بالخوف والكذب الذي اضيف لقائمتي رغم انه لم يكن يوما من شيمي .. انا اتيت الى هنا وقد ظننت انني سأتحمل لكن لا اسفة رمزي هذه هي النهاية فعلا...(لاقت نظرته بألم كبير)  انا احبك فعلا انه اخر اعتراف لي اما ان تسامحني وتأخذني اليك دون مقدمات دون اسئلة ونمضي قدما في حياتنا او ان تتركني وسأرحل ...سأرحل ولن تراني بعد اليوم لن اصبر انت تؤلمني جدا اكثر مما يمكنك ان تتخيل(تدحرجت دموعها واهتزت اوتارها بشهقة موجعة )  ... لا يهمني ان صدقتني المهم ان تتركني اذهب اطلق سراحي اريد ان اعاني كما عانيت طوال حياتي وحدي واعدك لن اقتل نفسي فانا مؤمنة ان من ينتحر يدخل النار سأعالج نفسي منك قليلا شيء فشيء... ســ...سيكون ذالك كمن يقتلع قلبه من صدره لكنني سأتحمل 

شعر كان احدهم يغمر سيفا مسموما في قلبه لينتشر السم في جميع ارجاء جسده لاحظ شحوبها وصدق مشاعرها وارتجافها ودموعها التي انهمرت بشهقات شعر انها تخرج من فوهة قلبها وكأنه من يتأوه بتلك الحدة انه ليس وحشا لم يتحمل رؤية وجعها هكذا نهض ليجلس قربها اكثر وامسك وجهها بين يديه يمسح دموعها برفق :
- كفى ايمان انك تقتلين نفسك 
دس ذراعه القوي حول خصرها النحيف وشدها بقوة الى حضنه وشد وجهها يدفنه في تلابيب عنقه هدهدها كما الطفل وقد قطع بكاءها نياط قلبه من منابته 
مرر يدا متملكة على خصرها كمن يمررها على طفله الحبيب والأخرى داعب بها خذها وشعرها النافر همس بصوت متحشرج ينظر لوجهها القريب الذي يكاد يلتصق به:
- انتي لن ترحلي.
 
همست تلاقي نظرته:
- اه...قد افعل رمزي 

شد وجهها بيده في إصرار:
- لن تفعلي لن تذهبي الى اي مكان ..

اتسعت عيونها بدهشة وانتابته رغبة في تقبيلهما بعمق فقبل رموشها وخذها ونظر اليها:
- لن ترحلي اذا سامحتك  

نظرت اليه وشعرت وكأنها في حلم جميل لن ينقضي تمنت ان تجعله يتكلم اكثر ان تسمع منه هذا الكلام:
- انت تسامحني!!

احتوى شفتيها بلطف اذابهما وأجج الشوق في روحهما:
- اجل سامحتك ايتها السالبة لأنفاسي ...سامحتك على كل شيء فعلته ولا يهم ما مضى المهم ما هو آت

مرغت رأسها في عنقه كما الهرة    :
- لكن انت تريدني فقط انت لا تحبني 

نظر اليها وقال بحزم يقفز من عينيه ملتهما تفاصيل وجهها :
- سامحتك واحبك حد الجنون احبك بل اعشقك 

ابتسمت بين دموعها غير مصدقة ومررت يدها على خده الخشنة بلحيته الخفيفة وقال بقوة :
- حسنا لا اظن ان نومك هنا سيكون جيدا

همست متعلقة بعنقه بابتسامة غامرة بالحياة والسعادة:
- لماذا؟

عقد حاجبيه وابتسم تلك الابتسامة التي تمنتها لوقت طويل والتهمتها بنظرتها بشدة وكأنها تريد ان تحفظ صورتها في عقلها كثيرا
- كيف لماذا...بعد اخر مرة كنا فيها هنا وبعد ما تشاركناه لا اجد سبيلا للنوم بدونك اريدك بين احضاني يا زوجتي العزيزة 

ابتسمت بحب وتركته يأخذها بين ذراعيه وقبلت خذه عدة مرات فضحك :
- ايتها المجنونة دعينا نصل اولا 

همست في اذنه بلوعة :
- اعشقك رمزي الى اخر حد في روحي وجسدي وكياني وعقلي 

وقف حيث تبادلا قبلة متلهفة شكر الله انه لم يتركها تسقط من بين يديه 
ما ان دخل الى غرفته شعر ببحار من الشوق والسعادة تغمر وجدانه وضعها على  سريره البارد وترك الغرفة غارقة في ظلامها دون كسره باضائتها نظرت اليه بحب عبر نور الرياض الخافت الذي يتسرب من الشرفة ونظر اليها بالمثل 
 رفع قميصه الابيض يزيله عن جدعه نظرت الى قوته التي اشعرتها بالأمان انحنى عليها فمررت يدها على وجهه القوي وشعره الكث بحركات ناعمة عاشقة امسك يدها وقبل اناملها بلوعة كما اراد وتمنى :
- لم اخبرك ان اللون رائع عليهما لكنك تصلين وعليك ازالته في الاخير 

ابتسمت قائلة:
- طبعا لكن كان الغرض اغاظتك يا زوجي الحبيب 
ابتسم ونزل يتناول شفتيها  يرتوي من رحيقهما العذب ...وزرعت اصابعها في شعره وانحنى يدفن راسه في عنقها  جعلها تشهق مبتسمة ولم تعرف كيف اخذهما بحر الحب لغماره لكنها لم ترد ان ينتهي ذلك كانت تعيش في عالم من الحب واسم ذلك العالم هو رمزي 
في اخر ساعة من الليل قرابة الفجر شعرت برمزي يشد ظهرها الى صدره العريض وهمس في اذنها وهي تتلوى كقطة نائمة  بين يديه وتحت سحر قبلاته كما الفراشات التي وضعها على كتفها :
- انهضي يا كسولة سيؤذن قريبا علينا ان نصلي الفجر  

همهمت بكلمات لم يفهمها واستدارت تمد بوزها بطفولية فضحك رمزي على شكل ملامحها   :
-ايمان لا تفعلي....يا مجنونة استيقظي 
ابتسمت بدلال تتلوى فأغراه الانصياع للعبتها واقترب من اذنها يعضها مدغدغا اياها فأخذت ايمان تضحك تبعد اذنها عنه فتحت عينيها عليه  ضاحكة :
- ههههههه لا رمزي انك تدغدغني لا تفعل ارجوك 

غالب ضحكته وشعر بالحماس والمتعة  بشقاوتها :
-اذن هيا  لم يتبقى سوى ساعة على صلاة الفجر هيا كي لا نفوتها ...

ابتعد عنها ونظر اليها تتكاسل على السرير وبقي مبتسما يغريه البقاء قربها :
- احب عندما ادخل الرياض بعد الصلاة واجدك تبخرين الغرفة يكون منظرك ساحرا 

نظرت اليه متأثرة:
- تحب ذلك حقا 

حرك راسه بشعره الاسود المشعث بالإيجاب ونهض في بنطاله الابيض مقتربا من المنضدة يأخذ من المجر له ملابسا فقالت ايمان تستفسر عن الامر الذي تحرقت لمعرفة كيف عالجه منذ ايام :
- ماذا فعلت مع نورة رمزي؟

التفت اليها وملابسه في يده وعبس قليلا :
- انها مسكينة ...كان خطئي عندما اوحيت لها بطريقة ما انني اريدها زوجة لي في ما مضى...

انقبض قلب ايمان واهتزت من الداخل اعتدلت تنظر اليه بغلالة نومها وحركت خصلات شعرها لكنها غالبت غيرتها:
- اذن انت اوحيت لها بذلك قبلا ...لابد تشعر بنفسها مجروحة منك 

اتكئ رمزي على المنضدة وضم ذراعيه لصدره القوي بشعره الخفيف الاسود ونظر الى ايمان وهي تجاهد في كبت غيرتها :
- اثرت مراعاة مشاعرها وصارحتها باني لست بغاضب منها لم ارد ان اوسع الثغرة اكثر مما كانت عليه لا الومها لكن الوم نفسي فهي بسببي اصبحت هكذا وايضا بسببي جرحتك انتي 

اذن هو سامحها وراعى مشاعرها وهي كان يوغلها في الالم لكن لابد لانها تعني له الكثير بينما نورة لا تعني له شيء شعرت بنار الغيرة كما لو سكب عليها سطل من الماء يبردها نظر اليها رمزي وحاول ان يسبر ملامحها في انارة الغرفة الخافتة :
- ما الامر ؟

غيرت اتجاه موضوعها وقد تذكرت فجأة اخاها :
- ادواردو يا رمزي...

عقد حاجبيه يسألها :
- ما به ؟

قالت تلاقي نظرته وتطحن شفتها السفلى تحت اسنانها:
- سيخطب فرح يريد الزواج منها

اعتدل رمزي في وقفته وعقد حاجبيه:
- ماذا؟

نزلت الى اخر السرير لتجلس عليه في مقابلته:
- ماذا بك ...ادواردو رجل ناضج هل يعيبه شيء؟

رمزي بذات الحدة :
- دينه

همست وقد المها هذا الهجوم المباغت:
- ادواردو احب فرح يا رمزي اشعر بذلك نظراته واهتمامه الصادق بها ...البارحة اعلن لي انه قد اسلم مذ ازيد من اسبوعين

استرخى رمزي في دهشة وشك:
- اسلم ؟

هزت كتفيها:
- اجل لقد فعل وهو جدي على ما يبدو في الزواج منها اظن ان علينا العودة و حماتي  قد اصبحت اكثر راحة وانسجام 

وقف صامتا يسبح في افكاره الخاصة وهذا لم يعجبها انه يجيد كيفية غلق وجهه وروحه وسجن افكاره بعيدا عن من امامه وقفت ايمان واقتربت منه تمرر يدها فوق كتفيه الصلبتين الدافئتين:
- ما الامر الست موافقا على هذه الزيجة؟  ...لا تكن متعصبا رمزي

لم تفك عقدة حاجبيه همس بغضب لم تعجبه الكلمة:
- لست متعصبا ايمان 

- اذن ما الذي يؤرقك الان ...ان كان اسلامه فلابد هناك وثائق ستدل على هذا وشهادة طبية توطد ذلك اخي لن يصل الى ذلك الحد من الكذب مثلا 

كان ينظر اليها عاقدا حاجبيه وهذا كدرها:
- لكن الا تظنين انه كأجنبي صعب ان يترك الشرب وباقي المحرمات بسهولة لا اريد ان تدخل اختي لبيت به قنينات شراب في كل مكان اخاف عليها 

قالت ايمان بجدية تضم يديها على صدرها الغض:
- ذلك امر يخصه هو يا رمزي وفرح قادرة على اعادته للطريق الصحيح دعها تأخذ في اسلامه وتحبيبه له اجرا على ذلك لا تحرمها منه...طبعا ان هي وافقت عليه اولا  

وقفت على اصابع قدميها وقبلت عقدة حاجبيه التي فكت بدهشة رمزي فابتسمت لذلك :ايمان 
- ستصبح كثير التجاعيد ستصبح عجوزا بكثرة تغضينك لجبينك لا تفكر كثيرا واتركها على الله هو مدبرها الم يدبر زواجنا وحبنا  

افتر ثغره عن ابتسامة وقد امال فمه لكن عبر عيناه طيف من هم:
- ما الامر الان رمزي ؟...هل خطبة اخي في غير محلها لهذه الدرجة؟

اسند نفسه مرة اخرى للمنضدة حتى توازى رأسه مع طولها واسند يديه قربه:
- ليس ذلك مادام قد اسلم ليس لدي اي مانع لكن...

وبسبب ذكاءها قالت تقرأ افكاره :
- لا تخبرني انك تخبئ عريسا لها ؟

نظر اليها وبدى جديا فتغيرت ملامحها تقول:
- غير ممكن...من ؟

- احمد ابن خالتنا 

شهقت ايمان تضع يدها على فمها دون قصد منها ولكي تغطي عن ذلك :
- لكن لما اخفيت الامر عني رمزي ؟

قال رمزي منزعجا:
- بالله عليك ايمان انها اختي لا يجب ان اخبرك كل شيء ...من ثم لم نكن على وفاق حتى نتشارك حديثا متمدنا ...

المها قوله فنظرت اليه بعتاب وابتعدت عنه لكنه شدها الى قربها يضم خصرها:
- اسف ...انا اسف لم اقصد ...

نظرت اليه بجدية دون التعليق على ما قاله :
- ولكن لما لم يتقدم لها قبل الان ؟

قال رمزي يرفع حاجبا واحدا:
- لقد تحدث معه في ذلك ...وكان ان اراد انهاء جولته العالمية والعودة للاستقرار بها هنا في اسبانيا لكن ما العمل ...

- هل ستخبرها بانه طلب يدها 

- هو لم يطلب يدها ايمان هو فقط قال انه ينوي خطبتها   والحديث بيني وبينه  وانتي الان ولا يعلم احد غيرنا بذلك حتى خالتي..لست ادري ان وافقت فرح على زواجها من ادواردو كيف ستكون ردة فعل احمد ...اظن من واجبي اخبارها فلربما اختارت بينهما 

نظرت اليه بحب ومررت يديها على وجهه:
- حبيبي انت تحمل اعباء كثيرة يجب عليك الا تفكر في هذا   وافعل فقط ما سيجعلك مرتاحا
 فكرت ايمان في نفسها انه احمد الذي تحبه فرح لكن ...اخوها ايضا يحب فرح وهي لا تدري ما الذي جرى بين الاثنين هل ابدت فرح اي انجذاب نحو اخيها ولذلك طلب يدها انه محق عندما قال ان عليهما ان يتحدثا مطولا 

ابتسم لها رمزي ونظر اليها نظرة قوية غمرت فؤادها بالمشاعر ولفت تلابيب جوارحها بالدفء حتى غزت الحمرة بشرتها مرر يده على خدها وأغمضت عيناها تتنعم بملمس يده الرجولية دفن اصابعه في خصلات شعرها التي اشعثها قبلا في لحظات جنونهما نبض قلبه وانحنى يقبلها بطريقة متملكة عاطفية سلبت ارادتها منها  وضمها الى صدره حيث تكورت بدلال مبتسمة فهمس بصوت متحشرج خشن:
- اريد طفلا منك يحمل اسم عائلتي ايمان 
تجمد الدم في جسدها صار باردا وكأنها دخلت دهليزا مظلما اطبقت عليها حيطانه الوهمية بالم ابتسمت ونظرت اليه تشبك يدها بيده:
- اعدك سيكون لدينا اطفال ...انا اريد دزينة 
ابتسمت وطفرت الدمعة من عينها تتذكر طفلها الذي فقدته وشكرت الله ان رمزي لم ينتبه  لانسيابهما في الحديث
التفت رمزي الى ساعة يده وابتعد عنها يمسك ملابسه:
- ساتاخر سنتكلم لاحقا

ابتعدت عن طوقه :
- حسنا  

ابتسمت له وانسحبت هي الاخرى لغرفتها لكي تستطيع الاستحمام وكلها سعادة لانه صالحها وسامحها في ان واحد رغم انها الان تشعر بالقلق من القادم لكنها تحافظ على سرية اخر اسرارها الذي لا تنوي ان تكشفه له 
وايضا حملتها افكارها نحو  فضول وحماس للوصول الى ايطاليا قريبا ومعرفة ما فاتها هناك بين كل من فرح وادواردو وفي اشتياق عميق لرؤية ماريا الصغيرة


بايطاليا 
الساعة السادسة والنصف 


استفاق ادواردو منذ مدة قام بتمارينه المعهودة في الكاراتيه وقفزات على الحبل بخفة جسده حيث تألقت عضلاته بالعرق المتصبب منه وخيط افكاره مرتبط من قصر الجميلة تفاحته المحرمة الى حيث يقفز على الحبل امام الواجهة الزجاجية للمكان الخاص بتدريباته بعد ان انتهى توجه لكي يأخذ حمامه خرج يلف منشفة سوداء على خصره واخذ يختار له بذلة مناسبة لليوم فلديه العديد من الامور التي عليه انجازها من الشركة واجتماعان مهمان ايضا 
شرع في ارتداء بذلة رمادية اللون وقميص رمادي ايضا لف على عنقه ربطة العنق باحكام وقد ناسب الطقم جسده الرشيق كتفيه العريضتين وخصره النحيل 
مشط شعره الاسود الذي طال قليلا وانتهى بان اخذ اوراقه وحقيبة عمله ليخرج الى غرفة الجلوس وجد الخادمة تقف هناك منتظرة جلوس سيدها حيث وضعت مائدة زجاجية طويل امام واجهة زجاجية ضخمة تفضي الى الحديقة والارض المعشب التي تبسط خضرتها تحت اشعة الشمس الصباحية وراء الفيلا  اندهش ادواردو لقد حضر مكانان لذلك  انحنى  يضع الحقيبة والاوراق على احد الكراسي قربه ونظر الى المكان الاخر باستغراب قالت الخادمة:
- صباح الخير سيدي 

نظر اليها يهز راسه:
- ما الامر لما حضرتي مكان ثانيا هنا ؟

نظرت الخادمة بارتباك وهي تقول:
- سيدي انها والدتك لقد اتت البارحة ومنذ ذلك الحين وهي نائمة 

عقد ادواردو حاجبيه واستغرب لذلك لم تعلمه بقدومها ولم تكلمه وهو لم يقصد اهمال التحدث اليها فقط باغتته الامور الجديدة وأنسته كل شيء تقريبا وبالأدق هي فرح من غمرت تفكيره كليا ترك ادواردو في رشاقته المكان والتفت يقول:
- في اي غرفة ؟

قالت الخادمة باحترام :
- غرفتها التي تشغرها عادة سيدي 

مشى ادواردو في الرواق والتفت الى يمينه حيث افضى الى عدة ابواب زجاجية مقابلة للغرف وقرعت خطواته على الارضية الخشبية وقف عند غرفتها طرق الباب لكنها لم تجبه وفتحه من دون استئذان كانت امرأة في الخمسينات من عمرها وجهها مشدود بعمليات التجميل لكنها تبدو بشوشة نائمة وقد فرش شعرها الاحمر القاني  المصبوغ الوسادة البيضاء وبدت والدته هزيلة في السرير وسط الغرفة وهذا عصر قلبه انه يشتاق لامه رغم انه يعيش وحيدا لكنه كإيطالي يحترم امه ويعزها ويقدرها كثيرا وقد اعطاها مفتاح الفيلا حيث يمكنها ان تأتي متى شاءت لكن ان تأتي هكذا بدون سابق انذار كدره اقترب من النافذة وفتحها ليدخل الهواء فانزعجت ملامح امه تدفن رأسها تحت الغطاء اقترب منها:
- اقفلي الستائر لا تفتحيها اريد ان انام 

جلس ادواردو بجانب السرير وعلمت الام ان الخادمة ليس بتلك الحماقة لتجلس بجانب سريرها ولا بذلك الثقل الذي انزل جانبه ازالت الغطاء عن رأسها ونظرت اليه بعيون منتفخة  بالنعاس وتركت للأسى ان يعبر وجهها دون ان تمنع ذلك  امامه  نهضت تجلس :
- بني!!

امسك ادواردو يد امه يقبلها :
- كيف حالك امي العزيزة...

هزت راسها والدموع تغشى مقلتيها:
- لست على ما يرام...لقد تشاجرت انا وخوسيه تشاجرنا كثيرا وانا لا اتحمل الشجار انا جد حساسة وأحب الشعور بالأمان ...شعرت ان ذلك الامان انزاح عندما تشاجرنا 

همس بلطف يراعي مشاعرها:
- وفكرت في حضن دافئ وإنسان يشعرك به... انا هنا امي اشتقت اليك كثيرا 

نظرت اليه بعيونها الخضراء الصافية كعيونه غير ان نظرة امه مشربة بصفاء  امومة ونظرته فيها صلابة وإغواء يسحر النساء مع لطف كبير في هذه اللحظة  هزت يدها تربتها على يده :
-انا مثلك  اشتقت اليك عزيزي لما لم تتصل بي كل هذه الفترة هناك امر يشغلك عني هل هن اخواتك؟

هز راسه نفيا وقد ملأ قلبه شيء من اليأس لكن ما فتئ ان ازاحه مبتسما لها يربت على يدها همست بصوت اجش وعيون تقرأ ابنها ككتاب مفتوح:
- انها امرأة ...بني انت عاشق اليس كذلك يظهر ذلك في عينيك ...لكن من التي استطاعت تجريد الدون جوان من لقبه 

ضحك ادواردو لطرافة امه وشد على فكيه يعصر الم قلبه :
- انتي ذكية امي ...اجل انها امرأة ليست كباقي النساء ...اااه لو تدرين انها تغيرني وتقلب حياتي رأسها على عقب لكنني اعشقها عشقا لا استطيع معه التفكير في شيء ..اريدها يا امي 

ربتت على يده بحنان تمسح عليها ايضا :
- ما بالك تتحدث ونبرة مرارة التمسها في صوتك؟

ابتسم بسخرية واضحة:
- اجل لكنني لست من النوع الذي يغرق في المرارة الا تظنين ذلك؟

ابتسمت برفق تمرر اصابع ناعمة وحانية  على وجهه المربع الفك:
- ابني رجل قوي لولاه لكنت متشردة وأنا اعترف بهذا 

نظر ادواردو الى امه بقلب مثقل:
- انها امراة عنيدة ..معقدة..تحب شخصا اخر ومتعصبة له...ومن ديانة اخرى...كل شيء فيها يلغي ارتباطي بها لكن قلبي يهيم فيها وانها تعرف طريقة عجيبة لتمرغ قلبي في وجع دائم ...منذ مدة وأنا احاول الاتصال بها ترفض التحدث الي ..اعشقها فعلا امي هذه المرة ليست مزحة ابدا ...اظنني ادفع ثمن تهوري مع كل تلك النساء اللواتي عاشرتهن قبلا باستهتار

وبما ان والدته حساسة بكت بزفرات خافتة وهي تشارك ابنها المه فنظر اليها بنصف عينيه وقد شعر انها تزيد من عذابه وهذا لا يساعده مسحت دموعها كما لو انها لم تكن ولم تسأله ولم تفرض عليه قيودا لكنها ساندته:
- انا سابقى هنا وسنتحدث اخبرني بكل شيء لربما ان تعرفت عليها وفهمت جيدا ما بينكما قد اساعد في شيء

هز ادواردو رأسه بالايجاب :
- اعرف انها لن تحبني بسهولة وعلي كسب ودها كثيرا وبتعب ... و انا اريدها زوجة لي وسأذهب اليوم لخطبتها بما انك هنا يجب ان تأتي معي 

هزت رأسها بشعره الاحمر القاني مبتسمة :
- بالتأكيد سأفعل بني

تنهد ونهض وقد غلف ملامحه ببرود:
- هناك امر اخر امي...لا اريد ان تصدمين لكنه قراري واتخذته عن قناعة 

نظرت اليه متسائلة دون كلام فاستطرد:
- لقد اسلمت ...لقد دخلت دين الاسلام 

علت نظرتها شيء من الدهشة لكنه ما لبتت ان ماتت وابتسمت قائلة بطرافة:
- الحب جنون..انا لست متدينة ...وليس لدي اي تعقيب من هذه الناحية اطمئن... لكن القرار قرارك وأنت اخترت لن اجادلك في شيء عزيزي فقط انا معك في كل خطوة وفي كل شيء 

انحنى يقبل يدها باحترام وقال وهو خارج من الغرفة:
- استمتعي بوقتك سأعود في المساء وأتمنى ان اجدك قد حضرتي نفسك لكي نذهب اليهم 




الفصل الخامس  والعشرون



في الرياض بقرطبة عند الظهيرة 



اجتمعت النسوة في احدى صالونات الرياض وقد اتت الخياطة بالأثواب التي اختاروها مسبقا وقد تم تفصيلها بطريقة عصرية جميلة 
وكان اللون الذي اختارته ايمان لونا اخضرا يلائم عينيها كانت سعيدة جدا والفرح مطل من كل حركة وكل ابتسامة تصدر منها ومشرقة عن غير عادتها وهذا لاحظته حماتها فانعكس عليها وفرحت لان زوجة ابنها لم تعد صامتة عن ذي قبل وشاردة 
لم يخبر رمزي ولا ايمان أن ادواردو ينوي خطبة فرح لاحد قررا الاحتفاظ بالامر سرا حتى تتضح الامور اكثر ...وهو ايضا لم يخبرهم بنيته في زيارة اهلها اليوم بالذات 
تعلم السيدة امينة ان رمزي مزاجه صعب بقدر ما هو مليء بالحنان والتفهم 
ولابد ان ايمان الان ترى منه كل الوانه كل طباعه وهذا امر عادي 
لكنها تعرف ان ايمان ايضا امرأة قوية وكذلك حساسة وطيبة وتتمنى لهما السلام والأمان في حياتهما 
قاست كل النسوة قفاطينهن بعد ان التف القفطان الاخضر حول جيدها وقد شدته بحزام نسج من حرير دودة القز وخيوط الذهب الاصلية 
اعجبها ما رات نظرت لنفسها في المرآة كشخص جديد يتعرف على نفسه من جديد لكن يعرف نفسه جيدا رغم ذلك غير انه لمح لديه تغييرا جذريا لم يكن في حياته مسبقا 
لاحظت عبر خطوط وجهها المسترخية على بشرتها المرمرية  رضى تام وابتسامة شفتيها الكاملتين في انتفاخهما بحر من السعادة نابع من تلافيف قلبها 
وتهيئ لها ان هي فتحت فمها قد تلمح نورا لم يعد يحيط بها فقط بل سكنها من الداخل ...انجلى الظلام بعيدا الى غير رجعة 
انها فقط تحس بنشوة الحبور ترفرف كطير في داخلها يزقزق بشقاوة قافزا من وتر لأخر يدغدغ اعمق ما فيها فرحا 
التفتت الى حماتها وخالتي رمزي وقابلتها نظرة امومة صافية من السيدة امينة وكانها تبتسم لابتسامتها:
- تبدين فاتنة الا تظنين ذلك رجاء؟

امالت رجاء جانبي فمها مبتسمة:
- ماشاء الله ..تخطفين الابصار 

همست ايمان في خجل جعل خدودها تحمر :
- هل يمكنني الذهاب لأريه لرمزي

تبادلت رجاء وأمينة نظرة ذات مغزى :
- اذهبي بنيتي ..رغم انني تمنيت ان تتركيه لما بعد 

احنت ايمان رأسها المحجب في احترام وشعرت بسخافتها لكنها رغم ذلك تجاهلت الشعور المحرج امام عائلة رمزي لتذهب الى جناحه 
لا تلومه الان لانشغاله فهو من اورط نفسه وعرض ان يساعد والده في اعمال الشركة عبر الايميلات والفاكس والبريد ايضا 
دخلت الى الجناح استنشقت الهواء في رئتيها واعتدلت تغادر مكانها للوصول الى غرفة مكتبه طرقتها بضربتين من ظاهر اصبعها الوسطى 
سمعت صوته الاجش  خلف الباب :
- تفضل 

ترك ما في يده ونظر الى المرأة التي اطلت عليه تعض شفتيها مبتسمة ودخلت اليه مبتسمة شعر ان شيء من عقله غاب في تلك اللحظة وحضرت بدلا منه عواطف مختلطة من الحنان والحب الجارف لها 
وقفت امامه ودارت على نفسها سعيدة تغزو بحبورها فضاء المكان الذي يبدو جامدا لتعديه معها 
احب ما رأى وسعادتها وابتسامتها افرحته من صميم قلبه 
وكانت سحنتها مضيئة وعيونها الخضراء كغابات واسعة من الشقاوة   
لاحظت كيف اعاد ظهره الى كرسيه يتأملها حتى ان لون عيونه الاخضر الغامق صار اسودا لا تدري كيف تفسره 
حتى الان هذا الرجل امامها تشعر انه لغز كبير وهذا يعجبها حركت رأسها في سؤال:
- كيف ابدوا ...لقد اعجب والدتك وخالتيك واعجبني انا ايضا ؟

قال بشكل متمدن يحرك رأسه راضيا:
- تبدين جميلة 

رفعت حاجبيها من طريقته اقتربت مبتسمة بشقاوة فرفع حاجبه ينتظر ما تريد فعله شدت الابتسامة في زاويتي خديها وظهر ثقب ذقنها مما زادها براءة تاثيرها 
امسكت يديه تجره  من مكانه قال  :
- ماذا؟

انصاع لها وهي تجره الى وسط الغرفة:
- لم تراقصني منذ الزفاف ...اريد ان نرقص الان
ابتسم لمشاكستها وهي تهز  حاجبيها عدة مرات :
- ما رأيك؟

ضمت ذراعيها حول عنقه وضم هو خصرها دست انفها في عنقه تشعر بالأمان شيء افتقدته كثيرا ولم تكن تدري انه سيتواجد بعد حضن الاب والأم حتى مع خالتها وزوجها الاول لم تشعر بذلك كفاية .. هذا الامان الذي يعبر سدود جسدك ويتربع مريحا روحك من تعبها هو ما كانت تريده طيلة حياتها 
رفعت راسها تنظر الى عينيه الشبه مغمضتين:
- في ماذا تفكر؟

قال مبتسما حتى بانت غمازة في وجهه المربع الفك حيث خداه غطتهما شعيرات سوداء :
- لا شيء 

قالت ضاحكة:
- لا تكذب رمزي ...انت تفكر في انا 

رفع حاجبيه مدعيا الجدية:
- يا لغرورك 
هزت كتفيها كما الطفلة العنيدة  ومررت يدها على قميصه الرمادي الغامق وعلى ازراره مستمتعة بالشعور بعضلات صدره ونبض قلبه السريع خلفها :
- لماذا انتم الرجال العرب لستم رومانسيون...رغم ان النبي عليه الصلاة والسلام.. 

همس مقاطعا اياها باهتمام:
- عليه الصلاة والسلام

اكملت:
- كان يفعل الكثير لزوجاته ..هناك امور لا يمكن عدها كمثل عندما تشرب سيدتنا عائشة رضي الله عنها يشرب هو من نفس مكان شربتها اي من موضع ما وضعت شفتيها 

ابتسم لها رغم كبته لذلك:
- لم افكر  في هذا من قبل 

حركت اصابعها بخفة لتعيدهم لموضع ازرار قميصه تلعب بأحدها :
- رمزي هل انت رومانسي

قال باقتضاب:
- لا 

توسعت عيونها التي كحلتها بكحل اخضر خفيف لا يرى من بعيد لكنه يراه جليا امامه يخطف نبض قلبه:
- لا يا رمزي ..لكن اتذكر جيدا انك فعلت الكثير من الاشياء التي بدت لي كذلك...مثلا رسائل الحب التي كنت تبعثها لي 

قال ساعيا في استفزازها:
- لأغويك فقط 

رفعت حاجبيها حتى علت زاويتاهما وارتاحت اساريرها وهو يراقبها بتمعن تمايلا على انغام زقزقة العصافير فوق اشجار الرياض الباسقة امامهما من الشرفة وخشخشة اوراقها بفعل الريح ضمت خصره العريض الذي بالكاد جعل يديها تلتصقان خلفه ببعضهما ودفنت رأسها في صدره:
- لا يهم المهم ان تعدني انك لن تتركني ابدا 

تحولت نظرته بشكل جدي فعلا وقال بلطف:
- لا اقدر

رفعت راسها وشيء من الالم انتفض في قلبها:
- لماذا؟

ارسل سهام عينيه اليها فعلقت نظرتها بهما:
- لن استطيع ان اعدك يا ايمان  

شعرت بوجع ينتصب في داخلها كما السهم مخترقا أضلعها:
-  لماذا رمزي لما لا..جميع الازواج يفعلون ذلك؟

مرر ابهامه على خدها وبظاهر اصابعه ايضا:
- واغلبهم ينقضون وعودهم ...

همست بكآبة:
- هل هذا يعني انك قد تفكر يوما في تركي 

هز رأسه نفيا:
- لا لكن لن اعدك قد تفرقنا الموت او ظروف ما يا ايمان انا واقعي يا عزيزتي 

همست بوجع لاح من عينيها عبر دموع مترقرقة :
- انت سلبي 

حاولت الابتعاد عن طوقه لكنه شدها اليه اكثر ورفع وجهها لينظر في عينيها حتى لامس جبينها :
- لست كذلك ايمان...ولا تحزني عادة لا احب الافصاح عن ما افكر به 

همست بالم:
- انت فقط تخبرني انك ما ان تمل مني ستتركني هذا ما فهمته من قولك ..هذا مؤلم حقا اما انا فأعدك لن اتركك حتى اخر يوم في عمري الا اذا انت اردت ذلك عندها لا مانع لدي

شد على فكه:
- لما انتن النساء تفهمن الامور من منظور ضيق..حسنا انا اعدك انني ساحبك الى الابد هذا ايضا واقعي اكثر لاني اعلم انني ساحبك دائما اما بالنسبة للفراق لا احد منا يعلم ما بالمستقبل وما يخبئ لنا في جعبته هو علم الغيب وهو عند الله ...هيا الان ابتسمي لم يحدث امر يجعلك عابسة بهذا الشكل

هزت رأسها مبتسمة :
حسنا فقط لانك وعدتني ان تحبني دوما هذا عزائي الوحيد وأتمنى من الله الا يفرقنا ابدا وحتى ان حدث ذلك ان يعيد جمع شملنا مرة اخرى 

انحنى وقبل فمها وجانب فمها وخدها وضمها وفعلت هي ذلك ايضا سمعا طرقا على الباب فابتعد رمزي عن ايمان ونظر اليها عاقدا حاجبيه :
- حذرتهم مرارا من دخول الجناح دون اذن 

دخلت نورة المكتب في فستان عاري الكتفين يصل لركبها شعرت ايمان بانزعاج كبير :
- اسفة ..اسفة قاطعتكما سأذهب ان...

قال رمزي يبتعد عن ايمان  حيث دار حول المكتب ليجلس بثقله على كرسيه الجلدي :
تفضلي اسف لقد نسيتك ...ادخلي نورة 

نظرت ايمان الى الفتاة في حذاءها العالي  اصفر فاتح  كفستانها تماما وشعرها منسدل في تموج ناعم حولها التقت نظرتهما ومرت نورة من قربها لتجلس على الكرسي تضع ساقا فوق الاخرى 
نظر رمزي لايمان :
- اذهبي ايمان 

نظرت اليه ايمان ممتعضة الملامحه تزم شفتيها وتنظر الى نورة وكأنها تريد حرقها فقال رمزي يشد على كلماته ونظرة قوية في عينيه تجعله تمتثل لكلامه:
- اذهبي الان . 

خرجت ايمان في قفطانها الاخضر المنساب على قدها وبدت فيه كما الاميرة كاد ان يبتسم من جمال طلتها وعبوس وجهها الذي اغراه 
التفت ينظر الى نورة التي كانت تأكله بنظراتها ما ان اغلقت ايمان الباب وراءهما حتى شرع في كلامه امال جدعه على المكتب يشبك انامله:
- نورة استدعيتك لأنني اشعر بالذنب اتجاهك ..لقد تحادثنا مسبقا لكن احببت ان اوضح الامر بشكل اوسع

قالت نورة تنظر اليه بلوعة:
- ارجوك لا تفعل ...لا تشعر بذلك..رمزي ماذا افعل لأكسب رضاك...اتمنى فقط ان اكون حبيبتك وزوجتك ...الم يسمح لك الشرع بأربعة نساء خذني انا ايضا ...نحن لسنا غرباء وانا اعرفك جيدا واحبك اكثر من اي شخص..انا لن اكدرك لن اطلب منك اي شيء في المقابل بل انا فقط سأنفذ ما تطلبه مني وبالحرف 

شخص بنظره عليها في اخر مرة تحادثا لم تكن بهذه الجرأة لا ينكر انها جميلة لكن لا يمكن ان ينصاع لها وهو عاشق لزوجته حقيقة انه يشعر بتأنيب الضمير اتجاهها ويشعر بالسوء لانه سبب لها هذا ولأخيها ايضا الذي بدى محرجا وهو يريه الفيديو :
- نورة ارجوك احتفظي بكرامتك ولا تفعلي ذلك ...لا تذلي نفسك ..لا بد من ان الله يحضر لك زوجا جيدا في المستقبل فقط اصبري  

نهضت من مكانها مقتربة من الشرفة وأي حركة او شيء تقوم به كان فقط لاغواءه الذي لم يجد نفعا همست تعيد نظرتها اليه:
- لماذا رمزي..الا اعجبك..انت غني لديك كل شيء لما تقيد نفسك بامرأة واحدة بينما يمكنك ان تستمتع بأكثر من ذلك ..انا هنا ايضا اقسم بالله انني قادرة على ارضاءك بشكل كبير لن تتخيله 

ارتبك من كلامها وقد شعر ايضا بالحرج من جرأتها التي هزته لم يتعود على مثل هذه الامور ولم يتوقعها منها ابدا ...اقتربت من مكتبه تجلس على الكرسي تلاقي نظرته تهز رموشها بتثاقل :
- ارجوك خذني زوجة لك انا احبك واعدك ان اكون طوعا لك في اي شيء انا ذكية ومتعلمة وواعية ..غير انني اعشقك وجسدي جميل ليست بي اية عاهات ...سأعجبك

وقفت تستدير حول نفسها امامه :
- الا يبدو لك ذلك ...افعل المستحيل حتى اعجبك ...وما تريده سوف أفعله لك فقط ارحم قلبي...ارحمني اتوسل اليك  

اخفض نظرته عنها ليس خسيسا ليستغل الوضع لابد انها نتيجة دلالها ومصاهرتها لشباب المنطقة دون ان تحاول خالته ان تريها الأصح من الغلط وهذا وتره وأشعره بالقرف منها :
- نورة انتي فتاة جميلة ...انا لا يمكن ان اقول غير ذلك لكن هناك الف رجل يتمناك...ارجوك اجمعي شتات نفسك وارمي الاوهام وراء ظهرك ...الحب الذي تشعرين به ليس سوى وهم سينجلي ما ان اذهب من هنا 

نهضت من مكانها واقتربت من كرسيه ما ان لمست كتفه حتى نهض واثبا مبتعدا عنها ونظر اليها بغضب:
- نورة الى هذا الحد وكفى لا ترخصي نفسك ولا تفعلي هذا مع اي شخص اخر  انا اسف لكن لست مستعدا كي اخسر زوجتي من اجل اي شيء  

نظرت اليه نورة دامعة العينين:
- انا ايضا ابنة خالتك الا تهمك مشاعري انا اجمل منها الا اعجبك ...رمزي انظر الي ارجوك

انت ايمان خلف الباب تسمع كل الحديث عن كثب وشعرت بانها ستنفجر تمسك قبضتيها عدة مرات لكي لا تقتحم عليهما المكتب لكن طفح الكيل بعد اخر جملة لم تقوى على الانتظار اكثر 
فتحت باب المكتب ووقفت تمسك بمقبضه تكاد تكسره نظرت اليهما يقفان في مواجهة بعضهما والفاصل بينهما كرسي رمزي الجلدي:
- ما الذي يجري هنا؟

نظر اليها رمزي بهدوء اعصاب لم يبرر  موقفه ابدا بل عاد متنفسا الصعداء من جو الغرفة المختنق لا يحب ابدا نزاعات النساء ويتمنى الا تفتعل ايمان اية ضجة 
قالت هذه الاخيرة  تقترب من مكتبه ناظرة الى نورة التي واجهتها بدم بارد:
- ماذا تظنين نفسك فاعلة هل تحسبين ان رمزي سيعجبه ما تفعلين لو كان كذلك لما تزوج صدقيني ...ولترك حياته كما هي هناك العديدات مثلك وأجمل منك ايضا سهل الوصول اليهن بل امر سهل ان يصلوا هن اليه على طبق من فضة ...المغزى عزيزتي ان تجعلي نفسك مميزة وليس كبنات الليل

هتف رمزي بحدة ينظر لزوجته نظرة قاتلة ففي الاخير نورة مجروحة ولا يريد ان يزيد الوطأة على مشاعرها المرهفة لو لم تكن حساسة لما فعلت كل هذا :
- ايمان كفى ...نورة من فضلك اخرجي لقد انتهى الحديث ...اعتبريني لم اسمع شيء انصرفي.

نظرت نورة لكليهما وغصة تتبلور في بلعومها دون اية كلمة انصرفت تقفل الباب وراءها بقوة 
قفزت ايمان بحنق تنظر اليه متلاحقة الانفاس وقلبها ينبض بوجل في صدرها  :
- متى اتفقت معها على هذا الحديث السيئ ؟

تأفف رمزي ينظر الى ايمان بملل  :
- ايمان لا اريد ان اصاب بالصداع ...اكره جدال النساء 

ضحكت ايمان بعصبية:
- ولا تكره دلالهن وحبهن 

نظر اليها وشعر بضحكة تريد الخروج من اعمق ما فيه وهو يراها بتلك الهالة الساحرة له تخطف قلبه :
- اجل بالأخص منك انتي

حاولت الا تنصاع لكلامه وكبتت ابتسامتها مدعية الغضب:
- لا تفعل ذلك رمزي نحن نتناقش الان

نظر الى الكمبيوتر امامه وامسك احد الملفات:
- عن ماذا بالتحديد ؟

زمجرت ايمان تضرب الارض بقدمها:
- رمزي  

ترك الملف من يده :
- ما ذا تريدين ايمان لا تجعليني اغضب انتي الاخرى لما انتن النساء كثيرات التعقيد 

تجرأت واقتربت منه لتجلس على ركبه  ونظرت اليه ببراءة ظلال رموشها المعقوفة:
-  اريد ان اعرف هل عندما طلبت منك ان تتزوجها اردت ذلك في قرارة نفسك صارحني ..اعدك لن احزن 

نظر اليها وشعر بدفئها يضم ذرات الاكسجين في صدره:
- لو اردتها لتزوجتها ايمان ولن يهمني رأيك ..انا رجل في النهاية وأنتي تعلمين انني لن اتراجع عن شيء اريده 

ابتلعت ريقها خوفا لكنها لم تظهره :
- حسنا هذا يعني انك لن تفعل اليس كذلك ؟

نظر اليها بنصف عيونه وقال بحزم:
- لا 

سألته بدلال تمرر يدها في  شعرها الذي جردته قبلا من حجابه :
- ولماذا ؟

رفع احد حاجبيه بتعجب من سؤالها:
- لأنني متزوج الا يبدو ذلك واضحا... من غير زوجتي ستجلس كالطفل فوق ركبي في نظرك ؟

ابتسمت له ابتسامة خطفت انفاسه فشد رأسها اليه وقبلها  كانه يريد اقتناص ابتسامتها ...نظر اليها شبه مبتسم وبجدية قال مراقبا ذهولها من سحر مشاعرها جراء قبلته:
- هيا ايمان اذهبي ولا تعودي الا في المساء يا الله انك تشتتين تركيزي على العمل 

شعرت بالزهو وهي تنهض من امامه ليجر كرسيه الى المكتب ويشرع في مراجعة الاوراق امامه :
- حسنا عزيزي 
	واعاد انتباهه الى ما بيده	بعثت له قبلة في الهواء وابتسم لجنونها 
تركته تقفل الباب ببطء وابتسامة ذائبة على وجهها وشعرت بطعم الانتصار لانه فعلا لا يفكر في نورة وهذا ظاهر لكنها ارادت ان تقتل وساسوها التي كادت ان تجعلها تجن فعلا


في المساء 
بمدينة ايطاليا روما 
قرابة التاسعة مساءا


دخلت سيارة رمادية بوابة القصر المشرعة لها خرج ادواردو من مكانه في بدلة رسمية سوداء وفتح الباب الخلفي للسيارة اللامعة من جراء اضواء القصر المنارة امامهما امسك باقة الزهور المشكلة من عدة الوان من الوردي للبرتقالي الفاتح الاصفر ثم البنفسجي مع عروش بيضاء زاهية زادت الباقة بهاء
التف حول السيارة وقام بفتح بابها لوالدته التي كانت قد رفعت شعرها في كعكة محكمة وتدلت من اذنيها قرطين ذهبيين صغيرين 
وتوشحت ببذلة قشدية انيقة تناسب سنها بتنورة تصل لركبها مع حذاء عال الكعب وضعت يدها في مرفق ابنها الذي فاقها طولا ورشاقة بمنكبيه العريضين 

وقفت فرح تنظر الى الوافدين من النافذة شعرت بالفضول والانزعاج في ان واحد
من تلك المرأة التي تتأبط ذراعه تبدو جميلة لم تتبين ملامحها جيدا لكنها انيقة هل هي اخت اخرى له ام ماذا ؟
اقتربت فرح من المرآة ونظرت الى نفسها في فستانها البرتقالي الشاحب تحت جاكيت من الكروشيه الخفيف مخرم بورود ناعمة وبنطال جينز ملائم  وتركت شعرها الاسود الناعم ينسدل حولها في طولها المميز زاد عيونها الخضراء القاتمة كاخيها رمزي تألقا 
عانت هذه الايام من معدة متقلبة ونفسية في الحضيض
خافت ان تكون حاملا ..خائفة بشدة من ذلك 
احترق جفناها وصعدت لسطح عيونها دمعات خائنة ...من كان يظن ان الفتاة المحافظة تعاني الامرين الان من امر تعلم علم اليقين انه لم يكن بيدها 
نافرة منه حد النخاع وتمنت لو لم تعرفه ابدا 
لكنه قدرها وساقها اليه والملامة هي وحدها ففتاة كيف ما كانت لا يجب ان تؤمن رجل غريب على نفسها  فهو رجل لن يتغير منه شيء بينما هي فقدت اعز ما لديها شعرت ان مع ذلك انبتر جزء كبير من روحها كيف لها استرجاعه كيف لها ان تبنيه مرة اخرى لا تعلم لكنها تعرف فقط ان طريق حياتها الان مغصوبة  عليه وهو طريق خاطئ في جميع الاحوال
جلست على سريرها تنتظر لقد اتصل بها في الكثير من الاحيان لكنها تجاهلته تعلم انها تتصرف بطفولية فماذا لو انتقم منها وعدل عن موضوع الخطبة ستكون الخاسرة لكن في ما بعد علمت من والدها انه اتصل به البارحة لتحديد موعد معه ومع اخيها خالد حتى يتناقشوا في موضوع خطبتها ..والدها لم يخبر لا امها ولا رمزي حتى الان يريد عدم استباق الامور الى ان يتأكد هو من نزاهة ادواردو مع ابنته والدها انسان طيب لكم تحب تفهمه العزيز على قلبها

في الاسفل بالصالون رحب السيد مصطفى بادواردو ووالدته:
- اهلا بكما لقد شرفتمانا بهذه الزيارة 

نزل خالد الدرج وقد كان في غرفة الضيوف حيث ساعد ابنه  على النوم 
 عندما دخل الصالون اقترب من ادواردو الذي وقف لتحيته :
- اهلا بك اخي كيف حالك ؟

رد ادواردو بكياسة يصافحه :
-   بخير شكرا لك 

انحنى خالد احتراما لوالدة ادواردو:
- اهلا بك سيدتي شرفتنا بحضورك 

هزت رأسها مبتسمة ببشاشة:
- اشكرك بني 

جلس خالد بقرب والده في مواجهة الاثنين وضع ادواردو الباقة على المائدة:
- احضرتها للآنسة فرح 

ابتسم السيد مصطفى:
- شكرا لك بني ...حسنا فلنباشر في الموضوع 

ابتسم ادواردو بمرح قائلا:
- عادة نحن في ايطاليا لا نخطب الفتاة بطريقتكم وأنت تعلم ذلك وهذه الطريقة تبدو غريبة بالنسبة لامي قليلا 

ضحكت والدته :
- اجل عادة الشاب في مجتمعنا يكتفي بإحضار دبلة خطوبة للفتاة ويتم الامر قبل حتى من ان تعلم العائلة بذلك ...لكن طريقتكم هذه اعجبتني سيد مصطفى ففيها تشعر ان الفتاة جوهرة لا تقدر بثمن وهذا حقا اثار اهتمامي

هز السيد مصطفى يديه مبتسما:
- اشكرك سيدتي على كلامك حسنا انها عادتنا واغلبها متشابهة ففي ديننا يجب ان يمر الامر من هذا كله وكما قلتي فهذا يعطي للفتاة قيمة كبيرة ويجعل منها جوهرة ناذرة ...وفرح كذلك 

رفع ادواردو رأسه بثقة في النفس كبيرة وشموخ ظاهر وعيونه الخضراء كنصلي سيف لا يتزحزحان:
- انا هنا سيدي وأريد ان اطلب يد ابنتكم للزواج بي ...لربما تتساءل كيف حدث هذا  الموضوع انني اعجبت بالآنسة فرح لأنها انسانة محافظة وانا انجذبت الى اخلاقها العالية وحضورها المميز ...بفضلها انتابني فضول نحو دينكم الذي يتشبع بالعديد من المزايا الطيبة والنبيلة ...وحرصت على دراسته في الاونة الاخيرة وابتعت كتبا عن ذلك وحتى انني اكملت قراءة القرآن ووجدته غنيا ولا توجد كلمة يمكن ان تصفه ...من جهة كان السبب لدخولي الاسلام فرح ومن جهة اخرى اهتمامي بالدين نفسه لقد اسلمت مذ ازيد من اسبوعين وانا على استعداد لأي شيء تطلبونه انا ادير ممتلكات والدي عدى عن شركتي الخاصة لدي فيلا واسعة ليست شبيهة بقصركم لكنها فيلا ارضية وبها حديقة واسعة غناء ...حسنا احببت ان تعرف يا سيدي ان زواجي من ابنتك لهو اكبر شرف قد أحض به واعدكم ان اجعلها ملكة في بيتها 

نظر خالد الى والده وقد اعجب بقول ادواردو نظر اليه مصطفى ولم يرد ان يحرجه اكثر:
- حسنا انت رجل جيد طبعا وما قلته يكفي شروط الزوج الصالح لابنتنا مادمت قد اسلمت فهذا يسهل عليك الامر ...انا عن نفسي موافق ومادمت موافقا فابناي كذلك سيفعلان لا تحمل هما لكن علينا اولا ان نأخذ رأي العروس ففي كل الاحوال رأي فرح هو الاهم 

شعر ادواردو بأنفاسه تتلاحق وقلبه ينبض بقوة اشتاق اليها ويتمنى لو تنزل ويراها انه في عذاب لا يضاهيه اي عذاب في هذا الكون يشعر باحتراق وفراغ كبير في قلبه احتياج عميق وهي بعيدة عنه هز رأسه بثبات 
تكلم السيد مصطفى مع ابنه:
- اذهب اليها يا خالد واطلب رأيها في الموضوع  

هز خالد رأسه بشعره الاسود القصير :
- حسنا ابي عن اذنكم 

صعد خالد الدرج الدائري الواسع وما ان وصل غرفتها حتى طرقها 
اهتزت اعصاب فرح وارتجفت وكلها نفور من القادم :
- من؟

قال خالد من وراء الباب بصوته المحبب:
- انه انا اختي 

ارتاحت قليلا:
- تفضل اخي 

عندما فتح خالد الباب وجد اخته تجلس على سريرها تحرك اصابعها بعصبية يعرفها تماما المعرفة   لدرجة انه استغرب ما يراه الان عادة في خطباتها السابقة كانت باردة وعنيدة ولا يظهر عليها مثل هذا الارتباك اقترب يجلس قربها وامسك كتفيها يهزها:
- ماذا بك اختي ؟

نظرت الى اخيها وشعرت بصدرها يضيق اه لو علم اخوها خالد ما فعلته 
همست بصوت خافت مرتجف:
- لا شيء انا فقط مرتبكة اخي 

ابتسم اخوها في وجهها بملامحه الوديعة :
- اذن هذا يعني انك تريدينه كزوج  فالخجل على خديك ظاهر 

نظرت اليه اخته وامتعضت من نفسها لماذا لا تسيطر على نفسها:
- ماذا تعني؟

نظر اليها خالد بمكر :
- حسنا  ... صهرك يا حلوتي يريدك زوجة له اثرتي فيه كثيرا لدرجة انه اسلم وهو يجتهد في ذلك ولديه فيلا وشركة ايضا سيدللك ويجعلك ملكة لكل ما يملكه هل توافقين على ذلك 

نظرت الى اخيها بنظرة تائهة وقالت بعند:
- وامي الن تأخذوا رأيها ورمزي؟

نظر اليها خالد بدهشة:
- منذ متى اخذنا رأي احد ...ابي فقط من يرى ان صلح لك العريس ام لا والقرار الثاني يرجع لك 

نظرت اليه وقد اصاب عين الحق لكنها قررت ان تجعل ادواردو يغرق في عذابه:
- حسنا اخبره انني اريد مهلة للتفكير 

عقد حاجبيه متسائلا :
- كم بالضبط تعلمين لا يجوز تعليق الامر دون وقت محدد

عضت شفتها بقسوة :
- اذن فلينتظر لحين عودة ايمان ورمزي وأمي من قرطبة وعندها يمكنه العودة لمعرفة قراري ..لا تنظر الي يا خالد هكذا ...اريد ان يتأكد رمزي وابي من صدقه 

هز خالد راسه وقبل جبينها وابتسم بخبث :
- حسنا عزيزتي ...على الاقل لم تطرديه منذ الوهلة الاولى هذا يعني شيء اليس كذلك؟

احتقنت خدود فرح بالخجل والإحراج امام اخيها:
- ارجوك اخي ليس هكذا لا تنسى انه صهري و..و لا اريد ان اخسر علاقتي الجيدة بإيمان 

هز رأسه رغم انه في داخله يعلم ان هناك شيء اخر غير هذا فهي اخته الصغرى ويعرف كل حركة في وجهها كل نفس يخرج منها يعرف متى تكون رافضة تماما ومتى تخبئ شيء ما ولربما هي تكن مشاعر لادواردو وخجلت ان تبين ذلك وقامت بتأجيل قرارها حتى لا تظهر انها تريده بحماس
لم يرد خالد الغوص اكثر نهض من مكانه وانصرف مغلقا الباب وراءه 
بعد ان نزل الدرج ولج الصالون وقال مريحا الثلاثة من فضولهم بالاخص نظرة ادواردو الثابتة التي لا يظهر بها مشاعره لكنه يبدو منتظرا ايضا :
- حسنا يا سيد ادواردو انها تريد مهلة للتفكير ويمكنك ان تأتي بعد عودة رمزي ووالدتنا ان شاء الله عندها ستخبرك بقرارها 

هز ادواردو رأسه بالموافقة  وملامحه صارمة مقفلة لا يسهل قراءتها نهض من مكانه  :
- حسنا اشكركما سيداي لاستضافتكما لنا وان شاء الله سنعود بعد ان تتخذ الانسة فرح قرارا لها 

نهضت والدته بالمثل وتصافح مع الرجلين قال السيد مصطفى:
- اشكرك على حضورك سيد ادواردو اتمنى ان تسمع اخبارا جيدة باذن الله في القريب العاجل

اومئ ادواردو مبتسما بمرح:
- اتمنى ان توصلوا باقة الورد لصاحبتها 

ضحك خالد :
- لا تخف سأحرص بنفسي على ذلك 

قادهما السيد مصطفى الى الباب وقال لوالدة ادواردو:
- شرفتنا بحضورك سيدتي 

أومأت  برأسها مبتسمة :
- اشكرك ليلة سعيدة 

بعد ان اقفل الباب وراءهما تنفس ادواردو وصدره منتفخ بالغضب انها تلعب لعبة القط والفأر ويدري تماما ان القرار الاول والاخير لها سيجن ما ان وصلا الى السيارة حتى فتح الباب لوالدته التي احترمت صمته رفع نظره الى فوق حيث النوافذ الواسعة ولمح طيفا من احداها يختبئ عنه انها هي شعر باللوعة تعصر جوارحه انه يشتاق اليها وهي لا تهتم هذا زاد من المه ومن غضبه 
صعد السيارة وساقها الى الخلف ليقودها في الطريق الى الفيلا شعر بيد حانية تمر على ذراعه نظر الى والدته مبتسما لكي يجنبها غضبه:
- اهدئ عزيزي اعلم انك غاضب لكنك الان تواجه نوعا صعبا من النساء وهي تزيد الثقل عليك بهذه الطريقة فحافظ على اعصابك 

ضحك بسخرية:
- معها لا اعرف معنى للحفاظ على الاعصاب ..احبها بغضب اتدركين معنى ذلك ..انا شخصيا لا افهم كيف احبها وبغضب اريدها واتمنى خنقها بقوة بين يدي ابدا لم تقابلني اية امرأة بجفائها 

مررت يدها على ذراعه بحركة امومية بتت شيء من الهدوء في نفسه ما ان اوقف السيارة امام بوابة الفيلا خرجا من السيارة وتوجه يسبق والدته لداخل البيت قالت الخادمة للسيدة عندما دلفت الى الصالون مع ابنها:
- هل احضر لكما العشاء سيدتي 

قالت ام ادواردو تسترخي على الاريكة القشدية:
- اجل وقدميه بعد ساعة من فضلك 
احنت الخادمة رأسها:
- امرك سيدتي عن اذنكما 

ازال ادواردو ربطة عنقه وسترته ايضا فتح اولى ازرار قميصه التي اظهرت سمرة صدره النابض بالرجولة اتكأ على المنضدة الزجاجية التي ملأت بزجاجات الشراب يفكر بعمق :
-ما الذي يجول في خاطرك ادواردو ؟(سالته والدته)

نظر الى امه والغضب يعصف بداخله:
- لا شيء امي ...

التفت الى الخزانة الزجاجية امامه ونظر الى قنينات الشراب رغبتان تنازعانه اراد فعلا ان يمنع نفسه عنه مرارا وتكرارا ولكن للأسف الان هو فعلا بحاجة اليه سكب لنفسه سائلا ذهبي اللون وضع به بعض قطع الثلج وانصرف من هناك يشربه متوجها للنافذة الواسعة المفضية للشرفة  نظرت اليه امه :
- ادواردو بني الشراب لن ينفعك عليك ان تصبر قليلا انت عنيد كوالدك والتقيت بند لك 

ابتسم بسخرية وهو ينظر الى الحديقة الواسعة والمظلمة امامه :
- انت محقة امي انا عنيد ولن اتراجع عنها مهما حاولت ان تجعلني كاللعبة في يدها فأخيرا دائما اكون الفائز وعلى طريقتي 

امسك هاتفه المحمول من جيبه وطلب رقم التفاحة المحرمة وهذه المرة جعل رقم هاتفه غير ظاهر وضع الكأس من يده وكأنه ينتظر معركة حتمية :
- السلام عليكم من معي ؟

نفخ انفاسه بسخرية ظاهرة ونظرة جليدية تلوح من وجهه:
- اذن هاتفك يعمل بكل الصحة والعافية تجيبين على الغرباء وانا لا ..تعلمين يا فرح اتمنى خنقك 

اشتعل الغضب في نفس فرح وهي تنظر الى الباقة قرب سريرها :
- انت  من اراد هذا ودعني في حالي الان 

صرخ بها دون ان يتمالك اعصابه:
- فرح لا تلعبي بالنار تعلمين جيدا قادر انا على افتعال فضيحة لست بحمل عليها 

شعرت بخوف يهزها وهمست بغيظ:
- لماذا تفعل هذا دعني وشأني فحسب؟

اقترب ادواردو حيث تجلس والدته واتخذ له مكانا :
- اذن حسنا كما تشائين وانا ايضا سأدعك وشأنك الى الابد لن يكون هناك زواج 

انقبض قلبها ونهضت من سريرها في غلالة نومها المنتفخة البيضاء بزركشتها عند الصدر:
- حسنا انا اسفة لانني تجاهلتك هذه الايام..ادرك ذلك.. لكنني كنت احتاج لبعض الوقت حتى استرجع انفاسي من شر مصيبتي ..

توقف غضبه فجأة امتصته كما لو لم يكن  ولانت نظرته يتذكر انه ايضا يستحق ما تفعله به نهضت والدته لتذهب فاتحة ابواب الشرفة وقد ضربها الهواء الدافئ المعلن عن صيف حار تترك ابنها في خلوته
 قال ادواردو يمرر يده بين خصلات شعره التي مشطها قبلا لتصير غزيرة الان:
- اشتاق اليك فرح...اشتاق اليك بقوة

لم تعرف ما تشعر به بالضبط مزيج من كل شيء ولا تحمل لاي شعور اسما :
- انا لا افعل ..لا تجعلني اظن أن بيننا شيء ...انا متاكدة من انه غير موجود وانت فقط من حكت كل هذا لتضعني في فخك وتحت امرتك

هتف فيها بقسوة:
- هل يمكن ان تصمتي قليلا هل انت باردة ام ماذا الا تشعرين بشيء ابدا ..فرح اريد ان نكون متفاهمين ستصبحين زوجتي وتحت سقف بيتي قريبا انا لست ممن يحبون الصبر كثيرا عزيزتي اريدك في اقرب وقت لي وحدي...اريد ان احبك فعلا بصدق ان نتشارك الحلو والمر معا ...اريد ان ادللك على طريقتي كقطة سيامية حلوة...اريدك تدفئين سريري بالليل ...اريدك هكذا ولا شيء غيره...اريد أن اعيش ما عشناه في الشاليه طيلة العمر وسيحصل ذلك 

ابتلعت ريقها بصعوبة وحافظت على هدوءها رغم انها شعرت بدغدغات حلوة تسري  فيها فاحمرت وجنتها من هذا الشعور هي لن تدعه يستولي عليها بكلامه المعسول:
- لقد اعلمك اخي بقراري

ضحك بسخرية:
- نعلم كلانا انك تلعبين فقط وقرارك نعم شئت ام ابيتي من سيرضى ان يتزوج امرأة شخص اخر انت امراتي انا ...وانا رجلك الوحيد ..والوحيد في حياتك لا تنسي... اريد رؤيتك يا فرح ما تفعلينه لن ينفع انا اريد ان اراك اشتاق اليك 

نبض قلبها الخائن لكن رغم ذلك طغت مشاعر الاشمئزاز هناك تناقضات داخلها لا تقوى على تحملها وغضب شديد:
- حسنا بعد عودة اخي يمكنك ان تأتي عندها يمكن لكل الامور ان تسوى ...لكن لا ..لا تحلم كثيرا ...ابدا انا رغم ما اوهمتني به رغم ما فعلته بي لست...لست  سهلة المنال (ارتجفت نبرتها وسقطت دموع القهر )

اغمض عينيه نار حارقة تأكل قلبه جوارحه تسري في دمه بفوار رهيب المشكلة ان ما يكنه لها رغبة تؤججها مشاعر الحب كالوحش الذي ينهشه بلا رحمة في داخله همس لها بصوت متحشرج بالعواطف:
- اشتاق  لوجهك بولع شديد فرح ..اشتاق لنور ابتسامة وسحر عيناك اشتاق الى عطر شعرك ودفئك 

رغم المشاعر الحلوة التي تهز جسدها والتي لم تشعر بها قبلها مشاعر لذيذة زلزلت كيانها الا انه ذكرها بكل شيء سيئ الان و بتلك الليلة المشئومة وكرهته اكثر وانقلب كل شيء الى غثيان
قالت بغضب محافظة على الادب رغم كل شيء :
- تصبح على خير 
اقفلت الخط في وجهه نظر بعمق الى الهاتف ووضعه امامه تنهد  
انه مجنون لم يجد غير انسانة  مثلها لكي يعشقها  
انه فعلا يعد من المجانين الان شعر بالخزي من نفسه فمن جهة يريد ان ينتقم منها يتخلى عنها ويتركها تعيش في عذاب افكارها انها ستظل هكذا لن يقبل بها احد في مجتمعها وهي غير عذراء ستعيش في سجن هواجسها الخاصة في سجن فكرة انها فقدت شرفها وهي لم تفقده 
بينما الانسان في داخله نادم على فعلته ويريد ان يحتويها ان يغدق عليها من حبه ان يجعلها تنبض بالحياة بين ذراعيه 
ضحك كثيرا من العشاق ..استهزئ كثيرا باصدقاءه الذي عشقوا وتزوجوا ضحك بسخرية جافة اغلب الوقت 
واليوم لو رأوه لضحكوا عليه وتشمتوا  
استرخى في جلسته وضع مرفقه على ذراع الاريكة واسند وجهه في قبضته 
اقتربت والدته لتجلس بجانبه وامسكت يده تلك بين يديها تنظر اليه:
- اليس هنالك امر تريد مني ان اعرفه ...انا لا اضغط عليك طبعا

حرك رأسه بشعره الكث  نفيا :
- لا امي ساذهب لانام استمتعي بالعشاء لدي عمل غذا وعلي النوم باكرا 

تركته على حاله دون ان تتدخل مر من قربها بعد ان اخذ هاتفه وكأسه النصف ممتلئة ليذهب الى غرفته ...بعد ان دخلها فكر في نفسه ..الالم قرأ الكثير من الكتب عن الالم ...لكن لا احد منها اوصل له ذلك الشعور اليوم فقط يشعر به كبيرا ...من الحرمان والشوق اليها ..الى قلبه العاصف بدوامات جارحة مسننة تطحنه دون رحمة ...ليت قلبها يلين فقط انها امرأة رغم ذلك سوف تنتهي بان تلين ولن تجد رجلا في الكون يحمل لها ما يحمله هو الان يعلم انه سيعشقها وسيسعى رضاها ويسهر على متعتها اكثر من نفسه سيقدمها في كل اموره عنه ستعيش اجمل ايام حياتها معه ويعد انها ان فارقته ستفقد ما تبقى من صوابها عندها ستعلم انها احبته الحب الحقيقي وليس حب الاوهام الذي تكنه لاحمد 
رغم ذلك عصرت الغيرة كيانه لكنه تجاهل كل شيء ليسترخي على سريره ينام

بالقصر الاندلسي 

في غرفتها كانت فرح نائمة بغلالة نومها القصيرة على السرير استفاقت في الظلمة  التي تحيط بها تنظر الى النافذة التي اشرعت تتمايل ستائرها على انوار القصر الخافتة بالخارج  وشعرت بالاستغراب من ترى قد فتحها  
عندما حاولت النهوض وجدت عند قدميها شبحا يقف منتصبا بقوة كتفيه العاريتين وصدره المعضل وخصره النحيف يرتدي شورتا اسود قصير شعره اسود وعيناه تلمعان بخضرتهما المميزة انتابها الذعر وضع ركبتيه قرب قدميها سحبت ساقيها اليها لكنه امسك ركبتيها يسحبهما اليه  تملك منها الذعر اقترب يميل  على جسدها بدفئه اعادت رأسها للوسادة وتحسس بانفه ملامحها حاولت التملص منه زفرت تعاكس قلبها:
- اتركني

همس ادواردو مبتسما والحب يتطاير من عينيه:
- لا تخافي مني يا حبيبتي 

شرع في تقبيل ملامحها  وشعرت هي بالجزع همست لاهثة بذعر تحاول ابعاده لكن جوارحها عاندتها :
- لا تفعل ..لا تجعلنا نذنب مرة اخرى اتوسل اليك ادواردو

همس بحنان قرب اذنها :
- نحن لا نذنب يا عمري نحن متزوجان 

كادت عيونها تخرج من محاجرها  منذ متى حصل ذلك ابتسم لها بشكل اذاب قلبها و شرع في تقبيل عنقها وانصاعت لمشاعرها ...انها نصفان الاولى خائفة ورافضة حد الموت والثانية ينبض قلبها بشيء لا تعرف معناه  عندها سمعت صوت رمزي في الغرفة يصرخ بقوة تركت صدى ضرب قلبها وكانه يكاد يبتره من مكانه :
- فرح 

استيقظت في سريرها كمن سقط من علو شاهق كما لو انها سقطت قافزة مندهشة   والعرق يتفصد من شعرها 
شهقت الهواء بقوة وارتجفت ضمت ساقيها تشعر بالخزي اغمضت عينيها بقوة والخوف انتابها وكأن رمزي رآهما كذلك
انزلت رأسها تدفنه في الوسادة وبكت بحرقة بكت ضميرها ومبادئها وأخلاقها 
بكت اسرتها وما اغدقوه عليها من امان وحب وثقة 
وشعرت بالقرف لانها انصاعت له في المنام  هي لن تفعل ذلك 
ما معنى ما رأته هل سيكتشف رمزي ما فعلته مع ادواردو كادت تصرخ من هواجسها اصمتوا كفى  ...كفى انا لست المذنبة ادواردو من استغلني 
لكنها تعلم انها فتاة ولن يصدقها احد فشعرت بنفسيتها تنزل الى الحضيض
بكت وظلت تبكي الى ان انقضى تأثير الحلم وشعرت بالخوف من النوم مجددا 
خافت ان ترى شيء لم ترد رؤيته  ظلت في سهدها لم تقوى اغماض جفونها المتعبة

وكذلك كان ادواردو 
لم يمنع نفسه من ان يتخيل نفسه معها يضحكان او يقبلها او حتى اكثر من ذلك 
 ويزداد حنينه لها ويزداد الالم الى ان شعر لوهلة ان الدم سيتفجر من عينيه لكنه لم يحدث انه تأثير الالم نفسه ..وقد ترك تحت عينيه هالات سوداء خفيفة لاحظها لكنه تجاهلها هي الاخرى 
انه يعشقها ويشعر بروحه منهكة لا يعطي نفسه فرصة الارتياح منها منذ ان عرفها وهو يزيد من عذاب نفسه دون ان يمل يشعر انه قد يموت من دونها لكنه يعرف انه اقسى من ذلك ولن يحدث ذلك ابدا 
لكن الالم هو الجديد في الامر عندما كان يفترق عن الفتيات مسبقا لم يهتم الان الالم هو الذي سيبقى حاضرا بقوة عندما لن تكون بقربه فرحه الوحيد كما الان 
وهو لا يريد الافتراق عنها يريدها ويتمنى ان يلين الله قلبها له لانه يعشقها بحق .




 
الفصل السادس والعشرون





صباح عذب...اشراقة شمس مبتهجة تحيط بخيوطها الذهبية دفئا 
كل الاماكن ..كل القلوب 
كان الفراق صعبا لاول مرة تشعر ايمان بقرب خالات رمزي منها  وشعرت وكأنها  بين عائلتها ودفئهم 
باستثناء نورة ..لكن حتى هذه الاخيرة لم تستطع ان تحقد عليها ايمان ..وحتى شعور الغيرة قد مات في قلبها 
فنورة منذ نبذها رمزي بتلك الطريقة ليست على ما يرام البتة منطوية وهائمة في افكارها ...لا تدري كيف تفسر ايمان ذلك لكن لابد ان هناك حزنا يتربع داخلها بسبب ما حدث معها وعلى ذاتها ... علمت اخطاءها وبدأت لربما تتغير نوعا ما للطريق الصحيح 
لم تودعها وهي ايضا لم تكلف نفسها بوداعهم لكنها شاهدتها تراقبهم بصمت خلف زجاج شرفتها لا تعلم لما حزنت لأجلها ..لربما لأنها تشعر بالحب وتعرف كيف يمكن ان يتحول من جنة ساحرة الى نار كاوية 
ولذلك دعت لها من صميم قلبها ان تجد شخصا رائعا ومحبا يحتويها ويجعلها تحبه ايضا ينسيها ما حملته لرمزي في قلبها يوم ما وهذا سيكون بدون انكار في مصلحة ايمان لكنها تدعو لها فعلا من صميم قلبها
سبحان الله لكم احبت وارتاحت لخالتي رمزي فهما مع السيدة امينة اخوات حقيقيات يتمتعن بأخلاق عالية ونبيلة ومشاعر بعيدة عن الكره او الحقد او اي شيء اخر مما يجعلهن بسيطات في حياتهن وسعيدات 
لن تنكر ايضا انها احبت فهد ايضا كأخ اصغر منها ببضع سنوات شكرته كثيرا على وقوفه معها ومساعدتها وتمنت لهم حياة طيبة وأنها لن تنساهم ولابد سيعيدون زيارتهم
كانت رحلة العودة خفيفة وغير متعبة وبدى رمزي منشرحا وان كان قليل الابتسام الا انه بدى راضيا طيلة الرحلة 
اخرجت تنهيدة خافتة وماذا عن المستقبل نظرت من نافذة الطائرة  لشعاع الشمس الذي توشحت به السحب البيضاء حتى صارت مشعة 
هل تخبئ لها الايام اشياء جديدة لا تريد ان تفكر فقط تريد التنفيذ وحسب ..وبعدها ستكون الامور بخير بل صار دعاءها الوحيد ان تصير الامور بخير وعلى اكمل وجه 

بعد وصولهم بالسيارة لباب القصر امسكت مرفق رمزي كل من والدته وإيمان ووجدوا والده وخالد وأيضا فرح المبتسمة لرؤيتهم وقلبها ينبض خوفا من هيبة اخيها وسلطته رغم حنانه  
استقبلوا بعضهم بالأحضان ودخلوا الى الصالة الكبيرة حيث اصطفت الحلويات على المائدة مع الشاي الساخن في انتظارهم
كانت فرح تنظر مبتسمة لرمزي وإيمان وشعرت ان المياه بينهما عادت لمجاريها فأخوها ونظراته تفضح انسجامه مع ايمان ونظرات ذات مغزى ارسلتها لها هذه الاخيرة مبتسمة ففهمت ان الامور اصلحت فعلا وسعدت لأجلهما لولا ما ينغص عليها فرحتها كلما تذكرت ادواردو وزواجها منه
قال السيد مصطفى الذي جلس في اريكة  قرب رمزي وايمان بينما زوجته السيدة امينة  جلست مقابلهما بين خالد وفرح:
- يبدو يا امينة انك بخير صحتك اصبحت احسن من ذي قبل

ابتسمت امينة بسعادة وهي تشعر باطراء زوجها المبطن:
- اشكرك الصراحة لقد امضيت فترة استجمام خالصة.. الشكر لله وأخواتي  لم يتركنني ابدا 

قال رمزي موجها كلامه لأخته:
- وانتي فرح كيف احوالك ؟

نظرت اليه خارجة من شرودها وابتسمت:
- بخير 

رفع رمزي ركن حاجبه الاسود:
- متأكدة ؟

رفعت يديها معبرة ونفس الابتسامة المهتزة على وجهها :
- طبعا لا تشغل بالك انا بأفضل حال وأنتما كيف امضيتما شهر العسل؟

نظر رمزي لايمان واعاد نظرته اليها:
- جيد كان رائعا حقا 

ابتسمت ايمان له ويدها الملتفة حول ذراعه تزيد التفافها عليه فابتسمت له ونظرت له نظرة هزت اوتاره لكنه غلف ذلك لا يعرف لما لا يستطيع ان يكف عن حبها بهذه الطريقة العاصفة بالذات فكلما التقت اعينهما تتمنى كل الحواس الباقية الالتقاء لدرجة ان اجمل ما في ذلك نبض قلبيهما عندما ينسجم في اغنية سامية انه يعشقها لدرجة الخوف من هذا العشق لا يريد ان يحمل لها كل هذا الحب يعلم جيدا ما قد ينتج عليه في اي وقت تحصل فيه اية مشاكل 
لكن للاسف يعلم فقط انها تتغلغل كل يوم في اعماقه تتعرف على اسرار اسراره الدفينة تعلم بدلالها كيف تجذب اجمل الاشياء داخله واكتشافها على مهل وهذا يزيده حبا فيها...
قال السيد مصطفى بانزعاج:
- انا اسف بني لابد ان العمل قيدك بمكتبك لم ارد ان اثقل عليك لكنك اصريت لم اعرف لما لم تستغل وقتك في الاهتمام بزوجتك 

كاد ان يجيب رمزي لكن ايمان سبقته:
- بالعكس ابي لقد استمتعنا كثيرا ويسر رمزي ان يحمل عنك العبء فهو ابن بار بابيه وانا فخورة لاني زوجته 

شعر رمزي بالاحراج رغما عنه وابتسم لها  :
- وانا ايضا 

قالت السيدة امينة فرحة بكلام ايمان:
- الصراحة يا مصطفى ايمان ونعم الزوجة لرمزي ونعم الفتاة المتخلقة والراعية لشئون زوجها لم اجد منها سوى ما يسرني 

قال السيد مصطفى مبتسما:
- افرحك الله بنيتي 

ابتسمت بحياء ترفع حاجبها باناقة:
- امين اشكرك ابي.. شكرا لك امي

قال خالد متبادلا مع فرح نظرة ذات مغزى رغم انها حركت رأسها نفيا الا انه تجاهلها:
- فرح ايضا على ابواب الزواج ولا اصدق ان اختي ستفكر في الامر بعد كل من رفضتهم 

نظر رمزي الى اخته وأمال جدعه بجدية عاقدا حاجبيه :
- من يا ترى هل هو من افكر فيه؟

نظر خالد لأخيه بتساؤل :
- هل تعلم ان ادواردو اتى لخطبتها هذا الاسبوع ؟

مدد رمزي صدره واسند ظهره للكنبة يضم ذراعيه القويتين اليه :
- لا علمت فقط انه يريد ذلك ايمان اخبرتني فقد اتصل بها هذا الاسبوع

نقلت السيدة امينة نظرها بينهم في جهل تام :
- ما الذي يحصل هنا.؟ هل انا اخر من يعلم؟

قال رمزي باحترام واعتذار لامه:
- اسف امي .... لم يكن الامر محددا بعد حتى اننا علمنا مؤخرا فقط بنيته لذلك 

التفتت الى خالد تنظر اليه في تساؤل هو وزوجها مصطفى:
- وأنتما ...لما لم تتصلا وتخبراني ان بنيتي قد تم خطبتها؟

قال خالد قبل ان يجيب والده:
- لم نرد ان نزعجكم اراد ابي ان نقبل رؤيته وقد اتى هو ووالدته علمنا منه انه قد اسلم وانه يريد فرح زوجة له حسنا اردنا معرفته اكثر..لم يتم شيء بعد 

قال مصطفى ليزيل التوتر:
- للان لم تعطه فرح اي رد قررت الانتظار الى حين عودتكما والأخذ برأيكما المباشر  في الموضوع

شعرت السيدة امينة بالراحة تنظر لابنتها مبتسمة فاستطرد مصطفى:
- لقد استعلمت عن اموره ويبدو لي انه جدي فعلا وقد اسلم كما اخبرنا وهو انسان جيد يقوم بمسئولياته على اكمل وجه 

  ملئت الكآبة صدر فرح واكتست نظرتها رغم ابتسامتها 
سألها رمزي بفضول:
- لماذا تريدين رأينا اختي...عهدتك غير مترددة في قرار اتخذته قبلا ...فكيف الان بالذات ؟

شعرت فرح بالارتباك وقالت وقد اكتسى خديها الشحوب:
- انا لم استطع ان اوافق الا بعد مجيئك انت وأمي اريد معرفة رأيكما ايضا 

قالت السيدة امينة مبتسمة والفرح يطل من عينيها:
- عزيزتي انا سأكون اسعد ام  ان تزوجت ابنتي الصغرى ..لا اخفيك انني مندهشة من إعطاءك للرجل الفرصة ...هههه كنت اظن انك لن توافقي على احدهم ابدا 

سالت فرح رمزي تواجه نظرته الذكية:
- وانت اخي ؟ ما رأيك به؟

قال رمزي يضرب يده اليمنى في اليسرى بلطف:
- ليس لدي رأي بعد ما قاله ابي ...انني اثق في والدي ولابد ان اخ ايمان شخص جيد 

ابتسمت ايمان بعد ان نظر اليها بشكل دافئ اسعد قلبها فأسندت رأيه:
- انه كذلك يا رمزي انه فعلا انسان جيد وحنون ايضا اظن انه زوج مناسب وأتمنى فعلا ان تتزوجا سأكون سعيدة بذلك..اخي لن يجد اجمل ولا الطف منك يا فرح

شعرت فرح بقلبها يتوقف ومن ثم يتمزق لم يعارض احد زواجها به  ولا لأي شيء او اي سبب
همست بحياء تخفي ارتجافها :
- حسنا انا ليس لدي.... اي مانع 

شعر رمزي بشيء مختلف في شقيقته انها ولاول مرة توافق على زوج وهناك لمعة تجعل من لون عيونها وبريقهما خابيا فما الامر ولما وافقت؟ نفض عن رأسه الافكار وابتسم لموافقتها فهو ايضا يتمنى ان يرى اخته متزوجة في حماية زوجها تعيش بسعادة وهناء 

قال خالد بابتسامة ظاهرة الاسنان :
- اذن مادامت العروس موافقة ووالدي ايضا فلتتصل به يا ابي ولتخبره ان يزورنا حدد معه يوما مناسبا

قال رمزي بصوت حازم:
- اذا ما وافقت ستتم اجراءات الزواج في اقرب فرصة 

منعت فرح نفسها من القفز مرتعبة :
- لكن يا اخي الا يجدر بنا ان نقوم بخطوبة مثلا ؟

نظر اليها رمزي شزرا:
- لا يا فرح ابدا ..اما زواج او لا شيء ..الرجل وعرفناه وهو اخ لايمان وبحث عنه والدنا لا يوجد اي شيء نخاف منه ...لا اريد ان تظلا على خطوبة حيث لن اسمح له بأخذك فيها الى اي مكان 

قالت فرح بذكائها كباقي اخوتها:
- ولماذا فعلت انت ذلك وانا لا؟

عقد رمزي حاجبيه شعرت ايمان انه سينفعل فمررت يدها على ذراعه حتى يهدأ لكنه رد بصوت حازم :
- انا رجل واعرف حدودي جيدا ..بينما انت فتاة وانا لن اقبل ان اسمع اية اقاويل عن اختي ..حيث ان الاخبار في مجتمعنا تصل بسرعة للآذان 

نظرت فرح الى والدها ماذا سيفعل رمزي ان علم بالرحلة التي ذهبتها معهما الى الجزيرة لكن والدها لم يتحدث وكان ذلك امر والآن هذا امر اخر 
تنهدت وهزت كتفيها:
- افعلوا ما ترونه مناسبا ...عن اذنكم سوف اصعد لارتاح قليلا فرأسي يؤلمني 

قبلت رأس والدتها ويد والدها لتتركهم وتصعد الدرج لتغرق في غرفتها تلملم شتات افكارها من جديد بعد ان دخلت غرفتها اتكأت على بابها 
شعرت بقلبها ثقيل كالصخر اين لها المفر الان طريق واحد رسم لكي تعبره اما الزواج او لا شيء لبقية حياتها 
سمعت طرقا على بابها فأذنت بالدخول للوافد وكان رمزي ما ان دخل الغرفة بجسده المهيب حتى اقفل الباب وراءه ببطء
- ما الذي يجري اختي ..لماذا غادرتي المجلس بتلك الطريقة ونحن في وسط الكلام ؟

كانت تتكلم دون ان تواجهه بنظرتها:
- شعرت بصداع وفكرت ان ادخل لارتاح قليلا 

اقترب من سريرها وجلس قربها امسك يدها بين يديه السمراوين وسأل بصوت متفهم حنون بنبرته الخشنة المعتادة:
- هناك امر اريد ان تعلميه لكن لا اظن سيهمك بعد ان بينتي عن موافقتك على ادواردو 

رفعت رأسها باهتمام ظاهر انساها  لوهلة كل مشاعرها:
- ما هو ؟

مرر يده على خذها وشعرها المسترسل على اكتافها :
- لقد تكلمت مع أحمد

نبض قلبها بطريقة غريبة لكنها حافظت على هدوءها حتى انها لم تستطع ان تبتلع ريقها تابع :
- اخبرني انه بعد جولته الموسيقية ينوي ان يخطبك ..لكن الان لم يعد الامر مهما ما دمتي قد وافقت على ادواردو

لماذا؟؟ لماذا؟؟ لماذا؟؟ وكيف؟؟ 
اتى هذا الطلب متزامنا مع مصيبتها وموافقتها على ادواردو 
هل تبكي ام تضحك ام تصرخ بهستيريا ..لا لن تفعل لا هذا ولا ذاك 
شعرت بعزيمتها قد اثبطت وصارت في الحضيض ..انها الاقدار ...لن تستطيع بعد الان ان تفعل شيء او تحلم حلما او تنتظر ان تبتسم بقلبها وجوارحها مجددا 
ولكن هناك رغبة فقط في البكاء حقيقة تريد ان تبقى وحدها لتبكي 
لكن هل البكاء سيفعل شيء ...هل سيعيد ما ضاع...هل سيغير مجرى الاحداث 
ابدا ...ستبكي ولكنها لن ترتاح ستزداد كآبتها اضعاف 
كيف لها ان تظهر بمظهر العروس الموجوعة امامهم وقد وافقت على ادواردو الان
اين هي السعادة ...الن تثير شكوكهم بان هناك مشكلة ما.. لديها اخوين ذكيين وأما ايضا تفهمها عن ظهر قلب
عليها ان تبتسم وتظهر السعادة ...وإلا و بشيء بسيط من الكآبة قد تجلب لنفسها المتاعب 
ابتسمت وجعلت بذلك ملامحها تنشرح لاخيها:
- لكنني وافقت على ادواردو فعلا لم يعد لطلب ابن خالتي اي معنى الان...لو فعل ذلك قبلا ما كنت ساجد احسن منه فهو من اهلي ..لكن هي المكاتب وأقدار الله ليس لنا يد فيها 

حرك رمزي رأسه وابتسم لها ضمها الى صدره واندست في حضنه الآمن تشعر بالسلوى ..انها خائفة كيف ستكون هناك مع رجل لا تريده ..تخاف ان هي اظهرت له الكره ان يتجاهله ويأخذ منها مطالبه بالقوة انها خائفة...فما فعله بها ...يجعلها تشك في نزاهته على كل الجهات 

بعد ان خرج تركها تغوص في سريرها على انفراد 
جمدت عيونها لا تدري لما حتى الشعور بالخيبة والخذلان لم يعودا كفيلين بإبكائها فقد انجلت الدموع هربت راكضة بانطلاق عكسي داخلها وكأنها جفت قبل ان تعبر خدودها 



في الصالة بالأسفل 


عندما نزل رمزي لم يجد لا اخاه ولا ايمان فزوجته صعدت لترتاح من تعب السفر وأخوه قد ذهب لبيته وزوجته وجد والديه فاستأذن والده ذاهبا الى مكتبه وقد اتصل به احدهم وبقي رمزي مع والدته جلس بالقرب منها قبل رأسها وضم كتفيها بذراعه الواسع القوي:
- عزيزي تحدثت مع فرح..؟
هز رمزي رأسه بالإيجاب:
- اجل امي تحدثت معها انها على ما يبدو موافقة وسعيدة بزواجها من ادواردو 
ومن جهة اخرى انا شخصيا متخوف من هذا الزواج

نظرت اليه والدته البشوشة بتساؤل:
- لماذا بني ما الخطب؟

قال رمزي بصراحة ما يجول في نفسه:
- لا استطيع الا ان اشك في صحة تدينه ...هل بدأ الصلاة هل ترك الكحول ؟ لما لم يغير اسمه؟

نظرت اليه امه  بعزم وقوة :
- بالنسبة لإسلامه لابد له من شهادات لذلك واسمه  ليس بمشكلة يصعب حلها تبقى باقتناعه ويده فالإسلام لم يرتبط بالاسم ابدا ديننا دين يسر وليس عسر قد لا يجد الامر سهلا في سنه تلك ان يغير اسمه وبالأخص ان لديه شركة ..اما بالنسبة له هو كشخص لست ادري بني ..لا احد منا يعلم بإيمان الاخر لكن يبقى اسلامه خطوة كبيرة في حياته ..ولا تنسى هناك مسلمون ايضا ولا يتبعون دينهم فلا نلمه ان هو لم يترك الشراب  بتلك السهولة والبساطة

قال رمزي بقوة وشرارة تقفز من عيونه:
- افكر في زيارة منزله وتقصي الامر بنفسي 

قالت الام تمسك ذراع ابنها:
- لا تفعل رمزي ...لا نريد ان نثقل عليه فقد يتراجع كليا  فرح قادرة على قيادة حياتها بنفسها انها تربيتي انها ابنتي

هز رمزي رأسه يميل فمه:
- اجل انا اعرف ولي كامل الثقة فيها لكن لا اريد ان تدخل اختي بيتا فيه رائحة الكحول ...حسنا انا لن افعل لن اتجسس عليه بتلك الطريقة لكنني سوف احدثه رأسا لرأس 

قالت الام مبتسمة:
- انا سعيدة لقرارك ابني ...تعرف لقد كنت سأبكي من رفض فرح المتكرر للزواج..لدرجة انتابني الذعر وشككت ان تكون مسحورة او بها مس ما او عين او حسد...لم ارد ان يكون هذا صحيحا ادخلت اخوتي الفكرة في رأسي ...وأنا لم ارد ان اكبد صغيرتي حمل الرقية الشرعية تعرف انها حساسة رغم قوتها وقد لا تتحمل شيء كهذا 

حرك رأسه مبتسما لامه يمرر  يده على رأسها المحجب :
- يا صاحبة القلب الحنون ...انا احبك يا امي...لا تخافي فاختي ليس بها امر من ذاك ان شاء الله وسيتم زواجها على خير لن اثقل على ادواردو وسأمتثل لطلبك...فقط سوف اخضعه لبعض النصائح ..فهي اختي الوحيدة لا انوي رميها للقفص الذهبي بدون تفكير 

ضحكت له وقالت بطريقة خبيثة تقلب دفة الحديث :
- الن تفرح قلب امك بحفيد؟

نظر رمزي الى امه وشعر بقلبه ينبض بسعادة للكلمة الحصول على ابن هذا ما يتمناه لكن عندما يكتب لهما الله ذلك فسيحصل دون شك :
- امي هذه الامور بعلم الله لحد الان ايمان لا تشك في شيء 

هزت امه رأسها وضحكت بمرح:
- وماذا تنتظر لتساعدها على الاسراع في ذلك؟

شعر رمزي بالإحراج وقد تورد خذاه احراجا  امام امه:
- امي ارجوك

ربتت على كتفه بمحبة وقبلت خده وضمته اليها:
- بني الحبيب لا تعلم مقدار سعادتي وانا ارى السعادة في عينيك انت وخالد وان شاء الله فرح كذلك...لا تعلم كم احمد الله واشكره انني صرت ارى من جديد وجوهكم العزيزة في كل مرة اراكم لا افكر سوى في نعمة الله التي اعادها الي بعد ان كدت افقد الامل وانهار 

تبسم رمزي بحنان خالص:
- الحمد لله امي..الحمد لله
ضمها رمزي وربت على كتفيها عندها دخل السيد مصطفى يضع هاتفه النقال في جيبه قائلا يبتسم بهزل لكليهما:
- حسنا بني الن تذهب لغرفتك الان وتترك لي زوجتي قليلا لقد اشتقت اليها ؟

نهض رمزي ضاحكا لابيه واقترب ينحني مقبلا رأسه الابيض:
- انا لن اكون متطفلا طبعا الحبيبان يريدان خلوة 

رفع والده حاجبه بجدية  فضحك رمزي بهزأ يغمز لامه المبتسمة وتركهم ليصعد الدرج الواسع  بقلب مجنون بالحب نحو عائلته وزوجته 
جلس  مصطفى قرب زوجته وضمها واضعا رأسها على كتفه:
- الحمد لله على سلامتك يا عزيزتي 

نظرت امينة اليه بعيون دامعة :
- الحمد لله انني بخير بينكم ....الحمد لله كثيرا

مشى رمزي برشاقة الرواق الطويل نحو  جناحه 
فتح الباب وأغلقه وراءه مر بالصالونات الصغيرة في الجناح والمفروشة بما انتقته ايمان من قبل بأناقة مبهرة   
وصل الى غرفته ونظر الى شبحها النائم وقد اطفئت نور الابجورة من جهتها 
بدت فاتنة بشعرها البني المسترسل خلفها في جنونه وعطرها الذي يطفو بشكل لذيذ في الغرفة اقترب في بنطاله الابيض الشاحب وقميصه الازرق جلس على طرف السرير الى ان نزل من جهته بسبب ثقله ازال حذاءه بخفوت كي لا يزعج نومها وشرع في فتح ازرار قميصه نهض من قرب السرير ليأخذ منامة سوداء من الخزانة الخاصة به وذهب للاستحمام 
بعد ان خرج من الحمام تعطر بعطر ما قبل الحلاقة وارتدى منامته السوداء التي ابرزت رشاقته جلس على سريره ليدخله  وضع نظارتيه وامسك المصحف يقرأ بعض ايات القرآن التي اشعرته بالسعادة الروحية والاطمئنان 
ابتسمت تفتح عينيها تنصت لصوته الاجش الخافت وهو يرتله وكاد قلبها يتفجر ويفيض بالحب والحنان والرضى شعرت بدموعها تغلبها 
انها تثوب كل ليلة من كذباتها مما سببته له تستغفر الله كثيرا والذنب يكاد يقتلها في اعماقها لكن دام الامر لحفاظها على زواجها فهي تتكبد مرارته وعناءه وبالأخص سرها الاخير ويشق عليها تذكر ما حدث معها وطفلها الذي فقدته في عز نموه يتلوى قلبها في صدرها بالم 
استنشقت عطره الذي تغلغل في صدرها غلفها بالدفء والحنين والأمان انها هنا الان في قلب السعادة وجوهرها 
ابتسمت بعد ان انهى قراءته وسمعت صوت اقفاله للمصحف ازال نظارتيه ووضعهما على المنضدة قربه
التفتت اليه وابتسمت له نظر لها بعجب:
- الم تنامي بعد ؟

حركت رأسها كطفلة اقتربت منه كقطة مدللة دافئة  تستنشق عطره:
- ممممم رائحتك تعجبني انها رائعة 

ضم كتفيها العاريتين وشرع يرسم دوائر بأصابعه على ظهرها :
- انا سعيد لانها اعجبتك ...هل ايقظتك ؟

قالت تنظر لملامحه بحب:
- اجل ..كنت انتظرك لكنني غفوت من تعبي ..هل اخبرت فرح بما قلته لي؟

تنهد يضع رأسه على ظهر السرير خلفه:
- اجل اخبرتها..لكنها مقتنعة بادواردو 

قالت ايمان تمرر اصابعها على صدره:
- انه رائع ثق بي ..انا لا امدحه لانه اخي لكن...منذ الوهلة الاولى التي رآها فيها شعرت انه مهتم بها 

نظر اليها باستغراب:
- هل كنتي تعرفين ولم تخبريني؟

رفعت كتفها بارتباك :
- وهل كان هناك اي وقت لإخبارك ..حسنا انا لم ارد ان اضيف عليك عبئ شكوك ما لربما كانت ستقض مضجعك بالأخص وهو لم يكن مسلم في تلك الساعة 

فصل ملامحها وشعرت بالإحراج من تأمله وبالأخص من جدية ملامحه تتمنى ان تعرف في ما يفكر اصطبغت خدودها بالأحمر ونبض قلبها فسألت بدون وعي وبقلب واهن عبره شيء من الالم:
- هل تفكر بما مضى بيننا... هل يجوز انك لم تنسى بعد كذبي   ؟

قال بصراحة اوجعت قلبها:
- انا لن اكذب عليك ايمان..انا لم انسى بل اتناسى الى ان يمر الزمن ويمسح كل شيء وكأنه لم يحدث ...ليس من السهل النسيان 

غلف شيء من الاحباط ملامحها وترقرقت عيناها دمعا وتنهدت :
- طبعا ..انا لا الومك...

اخفضت عينيها عنه وفتحت فمها لتطلب منه شيء لكنها اعادت اغلاقه 
حتى وهي هكذا يزيد حبه لها في قلبه بدت هشة رسمت الاحزان خطوطا على ملامحها غضنت جبينها وأرخت رموشها وخبى لون عيونها وبريقهما الخلاب 
مال فمها في كآبة واضحة لكنها لم تتكلم فقط ابتعدت عنه لتتكئ على ظهرها في السرير تغمض عينيها و تأخذ انفاسها من فضاء الغرفة في صمت مطبق 
استدار ليصبح فوقها... فتحت عينيها على ملامح وجهه الخشنة وعيونه المليئة بالطاقة...وشعرت بقلبها يتوقف لا تزال تشعر معه وكأنها المرة الاولى لها..دائما ما يفقد قلبها نبضاته ودائما ما يسير الوجع طليقا في جسدها .. دائما ما تختال الانفاس في صدرها ..ما ظنت هذا سيطول... انه الحب وهي نفس أعراضه تعاني منها على الدوام ... جسدها يرتجف وأصابعها تهتز لماذا ؟ الهذه الدرجة هي ايضا تعشقه..؟
 راقب ملامحها ومسح خدها وكأنه يمسح دموعها الوهمية من الداخل فهمس بصوت اجش :
- لكن لا تنسي انني سامحتك وهذا يكفيك لألا تفكري في الماضي 

هزت راسها بالنفي:
- انا اشعر بالذنب دوما لا تتصور عندما اتذكر ما فعلته بك انني ابك في صلاتي و اطلب العفو والمغفرة  من الله 

همس بلطف مبتسما :
- ان الله غفور رحيم 

همست بارتجاف خالص والدموع في عينيها تعود  :
- وشديد العقاب ايضا 

وضع اصبعه على شفتها فقد قلبها نبضه المجنون:
- لا تفعلي ...لا تيأسي من رحمة الله انه عظيم يغفر ذنوب العبد التواب  الى ان تقوم الساعة دائما فكري هكذا 

امال وجهه ناحيته فسرق كل منهما الهواء من الاخر في لوعة قبلها وتشبثت به بقوة تامة الجنون يزداد كلما شعرا بما يفعله كل منهما بالأخر بالأخص عندما يلمس كل منهما نبض الاخر  فيصير قلبه وكأنه سباق خيل حاد يزلزل الكون اما هي كأنها طبول غجرية لا تعرف التوقف الا في لحظات تفقد فيها الهواء
لفت يديها على كتفيه و لم يتركها الا وهما يلهثان ضحكت بسعادة :
- مجنون سأموت خنقا ...اه..والجاني ...زوجي العزيز

قال بخبث لم يزيدها سوى حبورا:
-انه اختناق لذيذ 

حركت رأسها بالإيجاب ما ان لمس خيوط غلالتها يزيحهما عن كتفيها شعرت بانها مخدرة لا تقوى سوى الاستمتاع بلمسته لكنها رفعت يديها تمسك يديه :
- انتظر

رفع حاجبه بسخرية وتحد في نظرته فقبلها بطريقة لطيفة اذابت افكارها انه يشتت انتباهها همست رغم ذلك:
- ارجوك اريد ان ...ان اخبرك شيء

نظر اليها وفكرة ومضت في عقله:
- هل انت...هل انت حامل؟

توقف قلبها بنظرته الحانية والمهتمة يا الله انه يريد طفلا بكل جوارحه عضت شفتيها:
- لا ...لا اظن...كنت اريد ان اطلب منك شيء

وكانه شعر بخيبة امل لكنه تفاداها :
- ماذا اميرتي اطلبي

رفعت يديها لكتفيه تمررهما في شرود:
- انا اريد زيارة ابي ...وعلي ان اخذ معي ماريا 

نظر اليها بحيرة:
- ماذا في ذلك افعلي والسائق متواجد ليقلك في اي مكان تريدينه

همست تحرك رأسها نفيا:
- ليس ذلك...انه ادواردو كلمني وهو سيقلنا الى ابي بنفسه ومن ثم سنذهب معه لبيته لكي نتغذى فهو يريد محادثتي اظن عن موضوع فرح 

انقلب على جانبه واحتفظ بخصرها بين ذراعيه نظر اليها بجدية :
- غذاء كامل ...انا منفي منه هذا ما تقصدينه

نظرت اليه مخافة ان يفهمها خطأ:
- انا لم اقصد تعرف جيدا ان اخر شيء قد اقصده هو هذا تعرف انني احبك ...انه فقط تجمع عائلي وقد اشتقت اليهم ...حسنا ما رأيك بمرافقتي ؟

نظر اليها شبه مبتسم بعيون ناعسة:
- ليس هناك شيء افعله سأزور والدك في وقت اخر وخدي لك قسطا من الراحة مع عائلتك ...لدي اشغالي ومكتبي ينتظرني ابي لم يعد بمقدوره تحمل نائبي في الادارة لست ادري ما به هذا الاخير لابد لديه امور عائلية تشغله فهو شارد ويرتكب الاخطاء

اقتربت منه اكثر وابتسمت وفي نظرتها خبث رفرفت برموشها المعقوفة وهمست بدلال:
- او انه عاشق مثلا 
تسللت اصابعها لأزرار منامته السوداء وفكتها تلمس صدره وعنقه:
- هيا لنكمل ما بدأناه اين كنا ؟؟

نظرت اليه وجدته قد اغمض عينيه رفعت حاجبها انه يدعي ذلك هي تشعر لقد حفظت طريقة نومه وانتظام انفاسه والآن هو ليس نائما بدون شك:
- رمزي 

فتح عينا واحدة:
- ماذا؟

نظرت اليه بتعجب:
- ماذا ..ماذا؟ الم نكن نفعل شيء مثلا ؟

عقد حاجبيه وتغلفت ملامحه بالجدية:
- اجل كنا نتحدث...

ابتلعت ريقها ومنعت نفسها من التبسم لتواجهه بنفس طريقته:
- اتنتظر مني بعض الجرأة مثلا ؟

عقص حاجبيه ببراءة:
- انا ابدا... سألتني فأجبتك 

كان يستفزها فرفعت حاجبها بتعجرف:
- يا رمزي ..لا تجنني لقد كنا ..الم تقبلني منذ قليل ؟

قال كمن نسي تماما:
- متى ؟

تنهدت بنفاذ صبر:
- حسنا تريد النوم نم اذن (ضربته على كتفه) نم 

ابتعدت عن طوقه وجارته في اللعبة ولته ظهرها وتظاهرت بالنوم ايضا:
- تصبح على خير 

رفع رأسه يطل عليها وتساقطت بعض الخصلات السوداء الندية على جبينه اقترب منها واندس وراءها تماما دس ذراعيها حول خصرها ضمها لصدره بقوة متملكة جعلت قلبها ينتفخ من السعادة لكنها حافظت على هدوءها:
- تريدين النوم ؟

حركت رأسها في كسل بالإيجاب فابتسم لذلك وقال بصوته الاجش قرب اذنها:
- حسنا كما تشائين 

امسك اصابعها وشبك يده بيدها فابتسمت وهو يضع ذقنه على رأسها يغمض عيناه ..كان لديها شعور انه يمازحها بالأخص وهي مدركة انه لن ينام في مثل هذا الالتصاق بسهولة لابد ان يخفف وطأة ذراعيه حولها فتحت عينيها ورفعت رأسها تنظر الى ملامحه القريبة جدا :
- رمزي..

فتح عينا  ونظر لوجهها المتوهج  :
- ماذا ؟

قالت ضاحكة وعيونها تبرق ببريق غارق في الحب:
- هل تريد النوم حقا ...الا تريد ان نفتتح الجناح فهي اول ليلة لنا فيه ؟

ضحك من قلبه على طرافتها ونهض ليصبح فوقها مجددا :
- ستدفعين الثمن غاليا اذن ..اقصد ليس سهلا افتتاح جناح ضخم كهذا 

رفعت حاجبيها تعيد خصلات شعرها وراء رأسها:
- حقا؟ 

حرك رأسه مبتسما بخبث:
- بالتأكيد ثقي بي 

ولم تعرف ما يريد فعله بل تركت نفسها تستمتع بمزاجه المرح 
 انحنى ونظر الى بطنها بنظرة خبث وكأنه يفكر في ما سيفعله شعرت بالحماس والضحك ممتزجان لم تستطع الا ان تضحك على تعابيره الهزلية  وبعد لحظة انزل رأسه لبطنها فوق الغلالة الوردية وادعى انه يلتهم بطنها بزمجرة فلم تقوى على كتم ضحكها العالي من دغدغته حاولت ابعاده لكنه تبثها :
- رمزي كفى ..هههههه...كف عن ذلك ارجوك لم اعد...لم اعد اقوى...سيسمعون ضحكي ...ههههه رمزي 

رفع راسه وضحك بالمثل يعقف حاجبيه كولد شقي :
- لا تخافي جدران الجناح سميكة  ..ساعيد الكرة ما رأيك

قالت تستجديه وقد ثبت يديه على خصرها:
- ارجوك رمزي كفى ..اتوسل اليك لا استحمل الدغدغة بطني تؤلمني

قال بسخرية واضحة :
- الم تودي ان نفتتح الجناح وها نحن نفعل 

حرك رأسه بخفة نحو بطنها فضحكت تضغط يديها على  كتفيه:
-ههههه لا تفعل كفى ..سينفجر قلبي من الضحك

كان يلعب بأعصابها وهو يدعي انه سيدغدغها مرة اخرى لكنه لا يفعل وتضحك هي من لا شيء...ضحكتها تغلغلت كما نسيم صباح عبق برائحة البرية اللاذعة 
هكذا شعر انها تبعث على الانتعاش بسعادتها في روحه وهي تجعله يشعر انه ليس في اواخر الثلاثينات من عمره بل في العشرينات او اقل بكثير 
مال على وجهها وهمس بلوعة حارقة نفخها بأنفاسه الحارة :
- احبك 

اندثرت  الابتسامة عن وجهها وعلت عيناها نظرة حب خالصة وتأثر ظاهر عبث بتلافيف روحها وبعيون ولهانة مررت اصابعها المرتجفة على لحيته النامية الخفيفة :
- وانا اعشقك ..احبك اكثر مما تتخيل يا رمزي لن ابدلك بكنوز الدنيا كلها..اهواك .. انت نعمة من عند الله...

اقترب يضم ظهرها الى صدره وقلبه وقبل خدها بعاطفة ...شبكا يديهما مع بعضهما بعضا ... ليناما ...انه يجعل  قلبها يعيش حالة من التجلجل وكأنه سيفر هاربا من مكانه من السعادة تعرف ما يتبعها من عواطف لم تفكر يوما انها ستختبرها 




في المستشفى باليوم التالي


نظرت ايمان الى ماريا الجاثية قرب ابيها تصلي على طريقتها 
استدارت توليهما ظهرها الاب طريح الفراش لا يشعر بمن حوله 
دماغه مات تقريبا ولم يعد يعطي اي اشارة لأي عضو فيه سوى قلبه
ما نهايته ؟
دعت له بقلب موجوع ان يشفيه ولكم بكيت عليه كثيرا بسبب انه كان بعد زواجه بأمها  قد اسلم ومن بعد ذلك ارتد عن الاسلام 
لو بقي مسلما لما بكت عليه بهذه المرارة اسندت كتفها على النافذة ومسحت سيل دموعها عندما اقتربت منها ماريا ونظرت اليها بفضول :
- لا تبكي اختي 

ابتسمت ايمان ولم تقدر ان تمنع دموعها فضمتها ماريا بقوة وكانها منبع حنان صاف من يرى بياض وشحوب هذه الصغيرة لا يظنها بهذا القدر من الحنان والقوة ضمتها ايمان لقلبها بشدة ومررت يدها على شعرها الاشقر   بحنان وتشبعت من رائحتها الطفولية :
- الن تاتي امك يا ماريا لزيارته؟

ابتعدت ماريا تقول مبتسمة بشفتيها الرقيقتين:
- اجل تاتي لرؤيته في بعض الاحيان ...امي تحبه انا ادري انها تحبه هي تقول ذلك لي دائما رغم...

توقفت ماريا عن سيل كلامها ما ان دخل ادواردو الغرفة وأشار لهما بالخروج ما ان اقتربت منه ايمان نظرت اليه ولاتزال تشعر بقلبها يعتصر خلف صدرها من الهالات الخفيفة حول عيونه متسائلة عن سببها:
- ما الامر اخي؟

قال ادواردو عاقدا حاجبيه يزرع يديه في جيوب بنطاله الرمادي اللامع الانيق:
- لا امل يا ايمان هذا ما يقوله الاطباء وهم يجزمون انه قد يتعرض لسكتة قلبية او دماغية في اية لحظة 

اكتسى الشحوب وجه ايمان وظللت الكآبة وجه ماريا التي تركتهما واقفين وخطت بتؤدة نحو نافذة المستشفى تنظر الى المرضى في الحديقة الواسعة 
تساءلت لماذا يموت والدها وهي تحتاجه ..انها تحبه اغرورقت عيناها بالدموع وظهرت براءة الاطفال شفافة من بياض بشرتها وعيونها الرمادية بدت يتيمة ووحيدة عن العالم 
نظرت ايمان لاخيها وكتمت المها داخلها :
- يا ادواردو ماريا ستتأثر كثيرا ان حصل هذا ...لست ادري اين اهتمام امها اشعر انها وحيدة جدا 

اقترب ادواردو من اخته وضمها لقلبه بقوة :
- انا هنا يا ايمان وانت ايضا لن نتركها ابدا 

ضم كتفيها ومشى مقتربا من ماريا مد يده لهذه الاخيرة فتشبثت بها وشقوا طريقهم في المشفى نظرت ايمان خلفها بوجع الى باب غرفته وتركت ذراع اخيها:
- اريد البقاء معه يا ادواردو ...اريد ان ابقى معه هنا 

نظر ادواردو بتفهم لها ورفع جانبي حاجبيه فاخترقها صدق عيونه :
- لا انصحك بذلك ايمان انه تحت الرعاية التامة زوريه كل يوم لكن لا تهملي زوجك...انا اريد ان تاتي معي امي تنتظرنا في الفيلا على الغذاء..وايضا هناك حديث بيننا انسيتي ؟

تنهدت ايمان باحساس عقيم ممزق بين انسان عزيز يموت وبين اخوتها وحياتها التي تحتاجها بشدة  :
- اجل لم انسى ...تمنيت ان ابقى بجواره فقط

مرر ادوارد اصابعه على خدها وذقنها:
- عوديه  كل يوم اعطيه من وقتك لكن لا تهملي مسئولياتك هذه نصيحتي لك 

نظرت نظرة اخيرة نحو غرفته وانصرفت مع اخوتها الى مركن  السيارات 
وفي طريقهم بالسيارة نحو الفيلا الخاصة بادواردو ...لاحظت ايمان صمت اخيها ازداد انزعاجها من جو الكآبة المسيطر 
اذن بينما هناك ايام حلوة وسعيدة لابد من ان تأتي وراءها ايام كئيبة كاليوم تماما 
لكنها تشعر ان ادواردو يعاني لابد يعاني مع فرح من امر ما ...لقد شكت في موافقة فرح عليه ..هي تعرف ان الفتاة تحب شخصا اخر هذا ما افهمها ادواردو 
هنالك سر في الموضوع 
فقد قفز قفزة مهولة نحوها بينما ايمان تشعر ان فرح موافقة عليه بدون اية مشاعر 
 ادخل ادواردو  السيارة في المدخل الطويل وامام باب الفيلا اوقفها 
 حيث كانت هناك امرأة ذات شعر احمر مصفف بعناية بملابس بنية تنورة وقميص من الساتان الانيق تبرزها اشعة الشمس هناك كما فتاة شابة بينما ملامحها تظهر كبر سنها وقد رفعت يدها تظلل عينيها من وهج الشمس
كانت تبدو امرأة طيبة بابتسامتها المرحبة  ...انها والدة ادواردو تساءلت ايمان في نفسها الم تنبذه والدته بعد اذ عرفت انه قد اسلم فاغلب الاسر الاجنبية تتخلى عنهم اذا ما اسلموا واتبعوا طريقا غير طريقهم وحياة مختلفة عنهم ؟ لكن بالنسبة لما تراه يبدو لها العكس تماما
بعد ان خرجت الفتاتان من السيارة تقدمتا مع ادواردو يصعدون الدرج وقام بتقديمهما بحبور :
- ماريا ايمان..هذه والدتي السيدة تاليا سانتياغو 

تقدمت والدته وضمت كل من الفتاتين بطريقة مرحبة بشوشة ابتسمت لها كل من ايمان وماريا:
- انا سعيدة لتعرفي عليكما  كثيرا ما حكى لي عنكما انا اعرف ماريا لكني لم أرك يا ايمان قبلا تشرفت بمعرفتك 

مدت ايمان يدها لتسلم عليها بالمثل مبتسمة :
- كل الشرف لي سيدتي ...

ضحكت والدته تضع يدها على كتفي ماريا  ليدخلوا المنزل:
-  انا متزوجة وكنت اعيش مع زوجي في بلد اخر وانا سعيدة لتعرفي عليكما
 
ابتسمت ايمان  وهي سعيدة بتعرفها على المرأة التي استأثرت بها وباهتمامها قال ادواردو يترك والدته تأخذ ماريا نحو المطبخ:
- انا وايمان سنكون في الحديقة امي اهتمي بماريا 

ابتسمت له بنظرة ذات مغزى فهمها بسرعة امسك يد اخته وانسحبا ليعبرا احدى الابواب على ارض مليئة بالحصى نحو عشب اخضر سميك قليلا تحت قدميهما قالت ايمان مبتسمة:
- المكان جميل حقا الحديقة واسعة كثيرا 

اعطاها مرفقه ليسيرا على العشب  نحو احدى المراجيح المعلقة :
- تعرفين ان بيننا حديثا طويلا ايمان

هزت رأسها بالايجاب تنظر اليه بارتباك:
- اجل اعلم لا اخفيك انني خائفة مما تحمله لي من اخبار 

نظر اليها ومرر يده على يدها بحنان:
- لا تخافي لقد وعدتك تذكرين جيدا في حفلة عيد مولد فرح ولن اتخلى عن وعدي

ابتسمت له رغم خوفها مما يحمله لها :
- وانت ...هل ابالغ ان قلت انك تبدو كمن لم ينم لعدة ايام...ما السبب؟
لاحظت صمته الغامض  وابتسامته الساخرة ليسمعها تكمل:
- الست سعيدا...؟ لقد وافقت فرح على زواجكما ...احببت ان افرحك بالخبر قبل ان تعرف ردها 

اقتربا من المرجوحة الواسعة وجلست ليجلس قربها باسترخاء واضعا يده خلف ظهر اخته وبدت ساقاه طويلتان يحرك الارجوحة ببطء شعرت انه متمكن من نفسه وكانه يعلم انها ستوافق بدون ادنى شك مما جعله واثقا بنفسه ويبدو قويا تماما:
- جيد...وانتي كيف تسير امورك مع رمزي؟

ابتسمت ملأ شدقيها:
- جيدة ..جيدة جدا انا سعيدة ...لولا تلك الامور ..انت تتهرب من الاجابة ما سبب الهالات الخفيفة حول عينيك ؟

امال جدعه الى الامام يشبك يديه على ركبه ينظر اليها بعمق :
- لا تشغلي بالك بأموري انا بالف خير ما دامت فرح ستكون زوجتي قريبا ...فلنتحدث عنك بالذات..هناك اخبار وهي مفرحة وقد رتبت لكل شيء 

نظرت اليه بجزع وقلق في آن واحد :
- اخبرني هل ...هل ..اه ؟(شهقت وقد دمعت عيناها من التأثر )
هز رأسه بالإيجاب وابتسم ينظر اليها بنظرة قوية وذكية كما هي عادته فأشعرها بالأمان يحيطها وخففت من هلعها ...ضمت نفسها بقوة لأخيها تكاد تبك سعادة 
وأخيرا سيتحقق الحلم ...سوف تكتمل حياتها.



  الفصل السابع والعشرون 





أوقف ادواردو السيارة الرمادية امام القصر 
 جو مثقل بالمشاعر ان كان قلب ايمان سينفجر من السعادة وهذا باد على تقاسيم سحنتها المرمرية ...فهناك قلب قريب منها ينبض بوجع   
رفع ادواردو نظره لنوافذ القصر الطويلة والواسعة ولاحظ ضوء غرفتها منارا 
بدى العالم كله يحوم حول شعاع تلك الغرفة وكأن كل شيء اصبح فراشات جميلة تنجذب اليها والى شعاعها...
اعاد نظرته المثقلة بالشوق امامه واعاد نظره الى نافذتها بوجع توشحت حدقتاه الخضراء بدهشة وسعادة اخترقته للعمق كانت تقف هناك ولكنها قامت بإسدال الستائر بقوة ظاهرة
احنى نظرته تحت حاجبيه المعقوفان في جدية تامة 
التفت الى اخته التي كانت تقفل حقيبة يدها ونظرت اليه مبتسمة بحب :
- لا استطيع...لا استطيع ابدا ان اوفيك حق شكرك اخي 

ابتسم بلطف ووضع يده الرجولية على رأس اخته :
- اسدي لي خدمة واخفي دموعك لا نريد ان يكتشف زوجك الامر 

حركت رأسها مبتسمة بسعادة اقتربت قبلته على خده وضمت نفسها اليه مغمضة الاعين وبعدها انصرفت تغادر السيارة 
شاهدها اخوها وهي تدخل البوابة الحديدية وتلوح له بيدها فرفع يده بالمثل 
امسك علبة السجائر واشعل احداها يدخنها 
ارخى راسه ورفع عيونه لغرفتها التي تزال كما هي ...لم يكلمها ...لم يحدثها منذ تلك الليلة ..كز على اسنانه من هجمة الالم في صدره وكم شاق عليه الا يراها انها لا تغادر عقله ولا افكاره ولا روحه ولا ينجو جسده من العذاب عبر العروق والقلب والجوارح كلها ... انها توجعه بلامبالاتها ويزداد وجعه عندما يكبت اهتمامه بها ...تمنى فقط ان تفتح تلك الستارة وتلوح له بيدها وابتسامة عذبة تزين ثغرها ان تبعث له قبلة في الهواء ان تشير له انه في قلبها ...للاسف انه يحلم ان الطريق امامه شاق ...لكن رغم قسوته ووجعه الا انه يريد خوضه ...يريد ان يكسبها وينال حبها ...انها الان تمثل كل شيء في حياته وفي مستقبله ...من قال ان البدايات دائما تكون صحيحة فلربما البدايات الخاطئة ينتج عنها شيء لم يكن في الحسبان
انطلق من امام القصر بسيارته واتخذ له طريقا طويلا نحو مكان لم يزره منذ مدة طويلة مال بسيارته ليدخل ارضا معربدة اوقف السيارة ونزل منها نظر الى منظر البحر والجهة الاخرى من المدينة والمنازل المنارة حيث تلتف من حيث يقف في قوس على البحر
هزهز الريح خصلات شعره الثائرة وسترته ايضا تأمل جليا 
لديه كل شيء ...لطالما تفاخر بانه يملك الدنيا ...يملك المال ..لديه ارق ام في العالم...ولطالما ملك النساء في حياته كما ربطات العنق في دولابه 
لكن الان ما يجعله محتاجا للهواء هو تفكيره ..فرغم انه يعلم ان الطريق اليها طويل ...انه لمن الصعب ان يشعر ان من يعشقها تتلوى الما في عروقه بينما هي تعشق غيره انه يكاد في ساعات يفقد صوابه لكن الامل ما يجعله قادرا على فعل الصواب 
ولكن فكرة حبها لذلك الاحمد تجعل جنونه يستعر بداخله لن يترك لاحمد اثرا في قلبها ولا عقلها سوف يسهر على ذلك حتى يتمكن من محيه تماما 


في القصر الاندلسي



بعد ان القت التحية على حماتها وتحادثتا عن ما فعلته في يومها وعن زيارتها لوالدها المريض واخيها ادواردو واختها ماريا سألتها عن مكان رمزي فأخبرتها انه لم يعد بعد من العمل 
صعدت ايمان الى جناحها وضعت حقيبة يدها على المنضدة ونظرت الى وجهها في المرآة سبحان الله يوم واحد اختبرت فيه فيضان من المشاعر 
مشاعر حسرة على والدها المسكين وايضا ذلك الخبر الذي اسعدها اخوها به 
نزعت حجابها وفردت شعرها وراء ظهرها ازالت السترة وأخذت لها روبا ورديا وحضرت ملابس نومها على السرير 
انصرفت لتأخذ حمامها الدافئ بزيت الكوك اللطيف 

ادخل السائق سيارة الدفع الرباعية السوداء الى رواق القصر العريض الواسع 
بعد ان توقفت السيارة خرج السائق برشاقة ليفتح لرمزي الباب 
خرج رمزي في حلته السوداء العملية وحقيبة اوراقه في يده 
بدى انيقا رغم يوم العمل المتعب دخل القصر واقترب من الصالة حيث تجلس والدته تتابع احدى برامج الفتاوى المذاع والذي يجيب على اسئلة المتصلين 
اقترب منها ليقبل راسها:
- السلام عليكم امي ..كيف حالك يا غاليتي  ؟

قالت السيدة امينة تبتسم نظرة الى ابنها:
- انا بخير عزيزي ..كيف كان يومك ؟

ابتسم رمزي يجلس على مقعد بالقرب منها:
- تقصدين بعد ما تركه نائبي من مشاكل في غيابي ...لا بأس به 

قالت السيدة امينة بجدية:
- هل ستفصله؟

هز رأسه نفيا فلمع شعره الاسود الكثيف تحت نور الغرفة الراقي :
- لا لن افعل ذلك ...لديه مشاكل اسرية لا استطيع فصله فهو في الاول والأخير بشر ...لكنني قمت بإعطائه اجازة لمدة اسبوعين مادمت قد عدت لعملي فله ان يرتاح 

ابتسمت فخورة بابنها وافكاره النيرة:
- احسنت عزيزي ..انا افكر في زيارة زوجة خالد والاطمئنان عليها وعلى حملها اخبرني انها  في شهورها الاخيرة بدت له متعبة والصغير جواد يزيد الطين بلة ...انها ضعيفة 

ربت على يدها ليقف:
- افعلي ما ترينه مناسبا امي ...ان اردتي اجلبي جواد الى هنا فتعرفين كم احبه ولنخفف الوطأة عليها قليلا 

اومأت بابتسامة بشوشة على وجهها تركها لينطلق صاعدا برشاقة خطواته الدرج وعبر الرواق الى الجناح  ما ان دخله توجه رأسا الى غرفته ... لاحظ ان زوجته ولابد قد عادت فملابس النوم على السرير 
وضع حقيبته على كرسي في الغرفة واقترب من المنضدة ناداها وقد سمع ضجة في الحمام:
- ايمان..؟

اجابته ايمان من خلف الباب :
- انا هنا حبيبي ... ثوان فقط وسأخرج

بعد ان اخرج  هاتفه ليضعه على المنضدة الخشبية وأيضا ساعته الفضية الكبيرة كانت افكاره منصبة على زوجته ينتظر معرفة احوال والدها لا يريد ان تحزن لأمره فالأقدار اقدار ويجب عليهم التأقلم معها ...لا يريد ان تكون حزينة سيفعل المستحيل لرسم الابتسامة على وجهها... لفت انتباهه رنين هاتفها النقال المنبعث صوته من  الحقيبة نظر الى باب الحمام وهو يقول:
- ايمان هناك من يتصل بك ..

اجابته بصوت مرتفع:
- اجب انت ي رمزي 

قرب اصابعه السمراء وخاتم زواجه الفضي يلمع تحت اضاءة الغرفة الانيقة فتح سحاب الحقيبة ونظر الى محتوياتها لكنه يكره عادة التطفل على اشياء الغير فهذه ليست من عادته اراد ان يجد الهاتف عندما لمح مكانه جذبه من الداخل فوجد رقم ماريا يرن ويتوقف اخيرا عن اصدار صوته العذب .. لكن اكثر ما شد نظره وجعل حاجبيه يعقدان شيء اخر ابتلع ريقه ونظر الى باب الحمام وأعاد عيونه الى الحقيبة سحب البطاقة الطويلة منها رفعها بين انامله وشرع في تصفحها ...انها تذكرة سفر لبريطانيا وبالتحديد لندن ...لمح التاريخ المحدد فيها... ماذا يعني هذا ؟..تأخذ بطاقة بدون علمه ..
تاهت عيناه في انزعاج واضح وتفكير اعاد البطاقة لمكانها وترك الهاتف على المنضدة وابتعد عنها شعر بنبض قلبه يرتج في داخل صدره يرسل شرارة خطرة نحو اعصابه ما الذي تخفيه الان ..؟ لا ...لا يجب عليه ان يدع الشكوك والظنون تطفو للسطح ...لا يجب ان يفقد الثقة التي بناها مؤخرا فيها وفي وعودها 
لا يجب ان يفكر انها تخفي عنه امرا اخر ..  
جلس بجسده الفارع والقوي على حافة السرير في مقابلة باب الحمام العريض ينتظر خروجها بعد لحظات خرجت ايمان ملتفة في روبها الوردي وبدت منتعشة بشعرها المبلل على ظهرها التزم الصمت لوهلة ابتسمت عندما رأته واقتربت منه جلست على ركبته وضمته بشدة كما الغريق لم يمنع نفسه من مبادلتها العناق لكن شيء غمم عليه روعة اللحظة استنشاق رائحتها الطيبة ودفئها  ...افكاره  غيرت من صفوة افكاره همست له تدفن رأسها بكتفها كما الطفلة :
- اشتقت اليك كثيرا وانت ؟

نظر اليها باضطراب وشعر باختناق غريب ليته فقط يستطيع ان يتحكم بمشاعره الان وعدم استباق الامور هز رأسه وقال بصوته الرخيم:
- انا ايضا 

ابتسمت له ببراءة ملامحها ...النظرة بحر زمردي وخدود وجنتيها متوردة بدت له بسيطة لدرجة ان قلبه اعتصر لا يحبذ هكذا مشاعر ابدا 
وقفت تقول مبتسمة بسعادة وعيون لامعة:
- سأغير ملابسي  ...

بعد ان ارتدت منامتها الرمادية الخفيفة بحمالات رقيقة وسروال فضفاض وقفت امام المنضدة تدهن الكريم ليديها :
- هل تعشيت ..؟؟ انا فعلت... والدة ادواردو انسانة حنونة جدا ...كان يومي جميلا معهم وبالأخص عندما رأيت عزيزتي ماريا ...اشتقت اليها كثيرا

هز رأسه يميل جدعه الى الامام  ويربط اصابعه بعضها ببعض الى ان ابيضت مفاصلها من توتره سألها بصوته الرخيم بقي حاجباه الاسودان الكثيفتين منعقدان رغما عنه يسجنها في عينيه:
- ووالدك..هل رأيته ؟

عبست ملامحها بجدية حتى ترقرقت الدموع في عيونها تلتفت اليه تنظر اليه بشفافية مشاعرها فانقبض قلبه  :
- اجل ...كان غائبا ..لا يدرك ما حوله ...آلمني ذلك كثيرا  ...آلمني عجزي عن مساعدته ..ليس هناك امل قد يموت في اية لحظة 

شعر بقلبه ينتفض فجزء الان يريد احتواءها والتخفيف عنها والاخر يتشوق لمعرفة ما تخفيه بطريقة ذكية خلف رأسها الجميل 
نظرت اليه ووجدته عن غير عادته لا يظهر ذلك الاهتمام الخالص وهناك شيء ما يكدره اقتربت حافية القدمين وجلست على الارض رافعة راسها اليه ...امسكت ذراعه بيديها  :
- ماذا هناك .. ؟هل واجهت صعوبة في العمل اليوم تبدو متكدرا ؟

التقى بنظرتها  فشعرت بنظرته تخترق قلبها فابتلعت ريقها :
- ما الامر؟

تنفس رمزي بعمق وسألها بنظرة حادة ذكية تلتهم ملامحها:
- هل تريدين اخباري بشيء ما ...؟

عقدت حاجبيها وحدث ان تكورت عقدة في معدتها بسبب حدة نظرته وجدية جملته كادت تفقد اعصابها وهذا ظهر من ارتجاف اصابعها واتساع بؤبؤيها :
- شيء ما ..مثل ماذا؟

- لست ادري اظن انني من يسأل وليس انت 
تنفس بقوة انها تدعي وكانها لا تخفي امرا الان فقط بدأ يشعر بان قلبه وصدره سينفجر من خداعها لا يصدق ...لا يريد ان يصدق انها لا تزال كما كانت 
هو من ظنها تغيرت :
- اتصلت بك اختك ماريا ...عندما فتحت الحقيبة وجدت شيء واظن انك تريدين اخباري به  وسبب تواجده في حقيبتك. 

انقبض قلبها في صدرها هل رأى البطاقة:
- انت رأيت تذكرة السفر...كنت اريد اخذ اذنك لكي اسافر...

نفض ذراعه ينهض والتفت ينظر اليها بجدية كسرتها من الداخل لا لن تتحمل غضبه او اي شيء اخر فهي سعيدة بما سيحدث معها لكن ان يحصل هذا الخطأ الان وينغص عليها فرحتها هذا ما لم تتوقعه :
- تحسبينني غبيا؟...تأخذين اذني في ماذا بالضبط...؟؟...التذكرة تظهر جيدا انك ستغادرين بعد اسبوعين من ايطاليا الى لندن ما هو الاذن لديك ان تقومين بالأمر خلف ظهري وبعدها تخبرينني ...ما الذي تخفينه ؟..لاي سبب سوف تسافرين اريد ان اعرف والان؟

شحب لونها وارتعدت فرائصها :
- كنت ..كنت اريد السفر مع ادواردو الى لندن كي يريني الشقة التي كتبها والدي في اسمي ..هذا كل شيء 

عصف غاضبا:
- ايمان متى كنت تخططين لفعل اشياء وراء ظهري ؟

لم تقوى ان تلاقي نظرته ابدا :
- انا اسفة... اخي..اخي  اخبرني اليوم فقط ووجدته قد حجز التذاكر دون علمي 

كذب ...ضحك في نفسه بسخرية تامة وجافة اجل انها تكذب اشارات وجهها تدل على ذلك عدم التقاء نظرتها المهتزة مع نظرته اكبر دليل ..يداها ترتجفان تخفي شيء اكبر من هذا اصبح يعرفها عندما تكون صادقة وعندما تكون كاذبة 
اعتصر قلبه بشدة في صدره مضطر  ليلغي شكوكه فيها 
نظر اليها بشك واضح  وهذا آلمها وهي تشاهد ما يفعله حول  نظرته الى المصحف بجانب السرير من جهته اقترب منه ليحمله وعاد يدنو منها يمده امام ناظريها:
- احلفي بيمينك على المصحف واقسمي بالله انك لن تذهبين لأي غرض اخر غير الذي قلته 

نظرت بجمود للمصحف وبوجل شديد والرعب انتشر في روحها ليشل جسدها رفعت نظرة مرعوبة الى وجهه وقد اشتد شحوبها.... لم تقوى على تحريك يدها امسك يدها وضعها على الصحف فشعرت بقلبها يتمزق بين اضلعها اسقطت يدها بعجز في حضنها وسقطت دموعها متدحرجة بسخونة على خديها 
وضع المصحف على المنضدة والتفت اليها هدر بغضب:
- كذب ...كذب..لماذا يا ايمان ...لماذا اليس لديك طريقة اقل الما من الكذب...لماذا تدمرين اخلاقك بهذه الصفة العقيمة ...لماذا ؟ما الامر الذي تخفينه الان ...تكلمي ما الذي تخفينه ؟

اجفلت من صرخته وقالت كما الطفل الذي يعترف عند اول تخويف له:
- انه ..اني عندما تعرضت لطعنة من احدهم في ما مضى ...كنت حاملا..عندما انقذوني من الموت ..فقدت الرحم ..انا لا استطيع الانجاب ...هذا هو سبب ذهابي الى هناك

شحب لونه ونظر اليها وقد شعر ان احدهم اغمد سيفا في صدره استند على المنضدة من وهل الصدمة:
- لا تستطيعين الانجاب ؟؟!!

هزت رأسها بالإيجاب وشهقت باكية بوجع ..لم يعرف هل يواسيها لما فقدته لهول ما تعرضت له وهي الان تبكي بحرقة عصرت قلبه ..انها ايضا اخفت عنه الامر شعر بالم كبير لذلك ..لماذا تكذب لماذا لم تكن صريحة فقط ..؟؟ انها انانية هل بكل هذا الكذب فعلا تحبه ...حتى لو احبته هذا لا يبرر لها ما تفعله به ..لا يبرر ان تقتله بهذا الامر المهم ...هو من يتمنى الاولاد...انه فقد الثقة تماما بها لم يعد يستطيع اكثر 
- ايمان لماذا...ما الذي فعلته حتى استحق شخصا مثلك...لا اتذكر حتى انني اذيت احدهم يوما ...استغفر الله العظيم...وتكذبين بكل بساطة وتقولين انك تريدين دزينة من الاولاد (همس بغضب بين اسنانه وقد التهبت عيناه من الالم) كيف...كيف؟

نظرت اليه باكية بالم وخوف ماذا سيقرر الان ؟...ماذا سيفعل بها ؟
- انا اسفة ...انا حقا لا ادري ما الذي جعلني اكون هكذا...انا لست هكذا لست هكذا لا اريد أن اكون هكذا...لكن الامر قاس بالنسبة لي ..اعلم انني كذبت عليك وهذا ليس سهلا عليك ايضا لكن ثق بي انني اتعذب كثيرا ...اتمنى لو غيرت مجرى الاحداث لكني لا اقدر...انا اكره نفسي اكثر مما تكرهني انت الان

نظر اليها بقوة عاطفته كيف له ان يكرهها ؟؟...انه مجروح منها وهذا دافع لكرهها اجل انه يكرهها اكثر من اي شخص في هذا العالم ويحبها ايضا اكثر من اي شخص   انتفخت اوداجه:
- ايمان انتي جلبتي هذا لنفسك ...سامحتك كثيرا لكن الى هنا وكفى 

شحُب وجهها وهي تراه يبتعد نحو النافذة يقف بشكل متصلب ...نهضت لتقترب منه ووقفت وراءه تخنقها العبرة:
- ارجوك رمزي (همست بانهزام) تفهمني ..لقد عانيت ..عانيت بشكل لا يمكنك ان تتخيله..انا كنت انسانة مكسورة محطمة ...فقط انت من اعاد لي الحياة...انت الشيء الوحيد الذي غير حياتي انت...الوحيد الذي عالج مخاوفي وجراحي  جعلني اريد العيش والحياة من جديد ...(مررت يدها على ذراعه القوي) لا تتخلى عني ارجوك...اتوسل اليك اقسم انني لا اخفي عنك شيء غير هذا واني لست كاذبة ...ليس من صفاتي... ظروفي وضعتني في هذا ..لقد اردت ان اجنبك هذا السر ..اردت ان اذهب للندن حتى اتمكن من زراعة الرحم حيث حصلت على متبرعة برطانية هناك وهي شابة بصحة جيدة  ..افعل هذا لأجلنا ..لا تتركني 

شعر بالألم اكثر منها وهو ينظر اليها تتوسل اليه...  لكن ليس لما حصل معها بل بسبب كذبها واستغلالها لنبله وصدقه وتفهمه الدائم ...ولم يعد يستوعب توسلاتها ولا بكاءها... لا شيء بات يعبر حصونه يريد ان يرتاح منها ..ان يرتاح فقط  :
-ايمان... اخرجي من حياتي ...ولا تعودي 

كانت جملة قوية نظرت اليه وقد شحب لونها لدرجة انها شعرت بدوار وكأنها تحلم وليست في واقع ...نظرت اليه بلوعة الى كل تفصيل في ملامحه وجسده وكتفيه حيث شعرت بالأمان ...انه بمثابة والدها امها اخوتها كل شيء وجدته على كتفه..انه كالوالد الذي احتواها بلطفه ورعايته ... شعرت بقلبها يتبخر عبر انفاسها بألم...وشعرت ان كل امالها تنهار وعلمت انها مهما تكلمت او دافعت فهي تعلم انها المخطئة ولكن ان يتركها هذا ما لم تتحمله ...تمنت ان يعاقبها يضربها لكن لا يتخلى عنها وعن حبها قد تموت بدونه...
 اهتز جسدها  وارتجفت باكية:
- ارجوك يا رمزي ..لا تفعل  هذا بي ..لا ...

تركها واقترب  من دولاب الملابس وجذب ملابسها يرميها ارضا من غيظه منها حتى لو احبها فما فعلته لا يغتفر ...لن يشعر ابدا معها بالأمان والثقة والحب الراسخ دون اهتزازات ...لم تشعر بشيء غير الصدمة التي تنتهكها ولا تزال غير مصدقة لها وما ان رأته يرمي ملابسها على الارض بكل برود 
التقت نظرته الباردة القاسية عبر الغرفة  وشعرت انها ستفقد رشدها مشت متعثرة والدموع تجعل من الصور امامها ضبابية 
امسك ذراعها بقسوة  قبل ان تعبر الباب ليجرها ويوقفها امام ملابسها:
- ارتدي ملابسك واذهبي هيا 

ركعت اخذت سترة سوداء وحجابها وهي تبكي لكنه لم يرحمها لم يرحم دموعها هذا زاد تعاستها ما ان لفت حجابها وارتدت حذاءها 
جلس على السرير ينظر اليها وقد مشت كالمذهولة  فصرخ بها:
- اجمعي ملابسك في الحقيبة واذهبي 

نظرت اليه بوجع والى ملابسها وهزت رأسها وعقدت حاجبيها تنظر باستغراب للملابس:
- ليست لي...(رفعت له نظرة جريحة اخيرة) لا اريد منك شيء
تركت الجناح بعد ان اخذت حقيبة يدها وخرجت مشدوهة مصدومة لم يلمحها اي احد وهي تترك القصر وقفت امامه تائهة لا تعرف لها طريقا شعرت بجمود غريب وكانها نسيت حتى من تكون ..شعرت بركبها تخونها ما ان وصلت لأول الشارع ...كان قلبها ينبض بشدة في بطنها وشاهدت نجوما كثيرة تغشى عيونها فسقطت بقوة مغشيا عليها 


في القصر الاندلسي 

مرغما تقوده مشاعره الجارفة العاصفة بين الحب والالم 
 راقبها تخرج و كانت ملامحه يائسة 
بدت تائهة شعر لوهلة انه يريد مسامحتها وان يزرعها في صدره ويشعرها بالأمان وهي تبدو كطفل تائه 
 لكن ما ان يتذكر كذبها يكاد يصرخ غاضبا فقد كانت اول امرأة كالت له الضربات الصاعقة في صميم كرامته ويحمد الله انه لم يضربها حافظ على رباطة جأشه نظر الى ملابسها المرمية في الغرفة 
ماذا سيخبر اهله الان ؟ تنهد بعمق ليس لدى احد اي شأن بحياته معها انه الاوحد الذي يتحكم بزمام حياته
لكن لماذا احبها ؟ اكان عليه فعل ذلك بهذه القوة ..اذن ثمن الحب الجارف       هو الالم فعليها ان تتجرع من نفس الكأس ... كيف له المضي بحياته معها لم يكن ليفعل ذلك مع كاذبة .. رغم ان قلبه لا يتمنى غيرها ..لا يريد سواها لن ينكر سيشتاق لها بقوة ومنذ الان ...لكنه رجل وكرامته لا يمكن له ان يدعها تهان اكثر من ذلك  
اقترب ليجلس على سريره نظر الى ملابسها الرقيقة على الارض شعر بانها انسلخت من جلده للتو وهذا يذبحه فعليه ان ينساها ..لا يعرف كيف ..لكنه سيفعل
وسيباشر بترتيبات الطلاق قريبا
انحنى وامسك غلالة نومها الزمردية نظر اليها بحرقة عصرها في يده يبعد نظره عنها يعاند روحه يريدها في حياته 
 لماذا يصعب عليهم الحب الامور ؟ليست من طينته انها مجرد انسانة لم تعتبر لمشاعره حسابا فكيف يريدها ؟
المشكلة ان نبرات صوتها صادقة توسلاتها نظراتها كلها تبدو شفافة صادقة لكنه وثق بها فخانت ثقته وعليه الكف عن التفكير بها 
و هذا كمن يطلب منه الا يشرب الماء بعد اليوم او كمن يطلب منه ان يتحضر لقبض روحه رويدا ..رويدا 


في الفيلا الخاصة بادواردو


في الصالة الخاصة بالرياضة وعلى البساط الاسود كان يمارس رياضة الكاراتيه في حركات عنيفة وشقلبات مثيرة ورشيقة لا يكاد يبدل فيها اي مجهود 
عندما توصل برنين هاتفي اهتز قلبه معه ..هل تكون فرح يا الله كم ينبض قلبه وكانه سيتوقف في اية لحظة لكنه جمد مشاعره وتوجه اليه 
فلقد حدد الوقت حيث سيذهب لخطبتها رسميا وبعدها سيبدآن في تحضير الاوراق للزواج في اقرب وقت وستبدأ ايام حياتها الحقيقية 
عندما رفع هاتفه لاهثا والعرق يلصق بضع خصلات فوق جبينه شعر بالخيبة كانت ماريا :
- اهلا عزيزتي ...ماذا بك

سمع صوت اخته تبكي:
- اخي ...اخي اتصلوا بي من المستشفى لقد نقلوا اختي اليها ايمان لقد وجدها احدهم في الشارع مغشيا عليها واتصل بي

عقد ادواردو حاجبيه :
- حسنا ...حسنا اين انتي؟

قالت ماريا والخوف يتملكها:
- انا في البيت 

خرج متوجها بسرعة الى غرفته في رشاقته المعهودة:
- اعطني عنوان المستشفى هل اخذته ..حسنا 

بعد وقت وصل ادواردو الى المستشفى بسرعة هائلة 
عدة اسئلة تقض مضجعه لما اغشي عليها في الشارع؟ لما هي ليست في بيتها ومع زوجها؟ ما الذي حصل ؟
بعد ان استعلم من مكتب الاستقبال عن الحالة ذهب رأسا الى غرفتها 
تنفس الصعداء وهو ينظر الى اخته النائمة بدت هشة وشاحبة اين هو زوجها؟ نظر الى ملابسها بدى له امرها غريبا سأل الممرضة التي علقت لها السيروم:
- ما بها ايتها الممرضة ؟

سألته الممرضة بملابسها البيضاء النقية :
- هل انت من اقاربها؟

اومئ ادواردو بالإيجاب فقالت الممرضة بكل وضوح:
-لقد اصيبت بهبوط حاد في ضغط الدم وقد اسعفها احد الاشخاص ...لقد استفاقت قبل قليل وبدأت بالبكاء  الى ان تدهورت حالتها فاضطررنا لكي نعطيها ابرة مهدئ ...الافضل ان تبقى معها يا سيدي الى ان تستفيق ...انها تحت تاثير صدمة عاطفية 

هز رأسه بصرامة :
- اشكرك 

بعد ان خرجت الممرضة نظر الى اخته عن قرب اعتصرت قلبه ما الذي حصل بدت عيونها منتفخة محمرة من اثر الدموع ...يكاد يجن يريد معرفة ما الذي حدث معها 
مرر اصابعه على رأسها بحنان وقبل جبينها تحرك في الغرفة امسك كرسيا وثيرا وقربه من السرير ليجلس بالقرب منها بدت له هشة مريضة المته فعلا في قلبه لقد كانت سعيدة بما جلبه لها من اخبار بل كادت تطير سعادة وهي تقول انها ستكون سعيدة قرب حبيبها وأبنائها في المستقبل ان شاء الله...ما الذي حصل الان ؟
جذب هاتفه وركب رقم ماريا ليهدئها :
- اهلا صغيرتي ...انها بخير لا تقلقي ...نامي انتي فقط لديك امتحان في الغد لا تهملي دروسك... سابقى معها تصبحين على خير ...ولك ايضا اكبر قبلة

بعد ان اقفل المكالمة حثته اصابعه للاتصال بفرح لعب اصبعه بأيقونة الهاتف يصعدها وينزلها على رقمها لينتهي بالاتصال بها انتظر للحظات بقلب نابض بقوة وهذه المرة اجابت بصوت جاف رغم ذلك بدجى له عذبا فعذب جوارحه :
- ماذا تريد في هذا الليل يا ادواردو ؟

صر على اسنانه لن يوليها اي اهتمام الان:
- ماذا فعلتم بأختي؟ 

اسندت فرح نفسها على مرفقها فوق السرير وأنارت الابجورة بالقرب منها تسأل بدهشة :
- ما الذي تقوله؟

قال بصوت خافت ناظرا لايمان الشاحبة وفمها الابيض فاعتصرت قلبه وعقد حاجبيه بغضب :
- ما الذي اقوله ..تتصل بي اختي ماريا لتخبرني ان ايمان وجدها احدهم مغشيا عليها في الشارع  بمنامة النوم تحت جاكيت اسود ...اختي في المستشفى منهارة يا فرح اقسم بالله العظيم ان كان لأخيك اليد في هذا سأجعله يندم على فعلته

اعتدلت قافزة من سريرها امسكت روبها ترتديه وتقول خارجة من غرفتها نحو جناح اخيها:
- انا لا اعلم ما يحدث انتظر سوف اكلم اخي واعرف منه ما يجري ..انا لا افهم شيء ...لا انا ولا اي احد في القصر سمع لهما اي صراخ او حتى عراك ..

قال بعصبية ظاهرة :
- اظنه يريد ان يقابلني ...واقسم  لن اكون طيبا في تعاملي معه ان سبب لأختي اي شيء 

وقفت في الرواق تهدر بغضب:
- لا تهدد ادواردو ..لا تهدد انه اخي وتذكر جيدا ان اختك ايضا تعاني فقط من اعمالها معه لا تنسى ذلك

قال ادواردو يستفزها ببرود :
- اذن قريبا سنكون زوجين وسوف نرى 

قالت بصوت كاسر وخافت:
- ماذا ؟؟؟...ان حدث اي خلاف بينهما ستنتقم من اخي عبري ..لا استغرب مما فعلته بي انا  لن اسامحك...حتى لو تزوجنا لن احبك بل سأكرهك ..سأكرهك لانك من تسبب لي في هذا...وانك من حرمني من الرجل الذي احب

 الرجل الذي تحب احتقنت عيناه بعاطفة خبيثة كالمرض انتشرت بين اضلعه  ضربته بكلامها في الصميم  تلوى الما منها ومما تحمله له من كره و قال بصوت مليء بالملل :
- كفي عن افتعال الضجيج تصبحين على خير(شدد على الكلمات) يا تفاحتي المحرمة 

بعد ان اقفل الهاتف في وجهها تساءلت لماذا يسميها تفاحته المحرمة يا ترى  عقدت حاجبيها ..لا بد انها حمقاء لم يتغزل بها احد وعندما فعل احد اكره الناس بالنسبة لها تشعر بشيء من السعادة ...لا انها تهذي 
ومن ثم لماذا تفكر فيه من الاساس عليها ان ترى اخاها وتفهم منه الموضوع لربما ليس في علمه ما حدث مع ايمان لان الامر برمته الان حيرها فعلا 

ما ان دخلت فرح الى جناح اخيها مشت صوب باب غرفته المقفل طرقته فأذن لها بالدخول ما ان خطت خطوتين وجدته قد انهى صلاته ويجلس يقرأ القرآن شاهدت عيناه ورأت فيهما ظلالا غريبة :
- اخي ..

نظر اليها رمزي اقفل المصحف وتركه بالقرب منه وضع يده بالقرب من سريره يتجاهل الالم الذي كان يتنامى فيه والذي ظن انه اقوى منه :
- ما الامر؟

نظرت اليه بدهشة  وهو في هدوءه وزوجته غير متواجدة في غرفتها معه:
- رمزي...اين ايمان؟

عقد حاجبيه عند نطق اخته للاسم الذي اصاب صميم قلبه أجاب بهدوء مبتسما   رغم ان الابتسامة كانت شاحبة بسبب المه ولم تصل لعينيه:
- ذهبت ...ولن تعود؟

نظرت اليه اخته بتساؤل وذهول :
- ما الذي حصل؟

عض على شفته السفلى ليقول في الاخير:
- امر خاص بنا وأتمنى ألا تتحدثين عنها امامي ارجوك ...اذن ما الذي جاء بك  هل تريدين شيء؟

سألته بصدق تعانده :
- هل تشاجرتما ( عندما لمحت نظرته الصارمة لها اخفضت نظرتها في خجل منه ) اسفة اخي..لقد..انا اتيت ...
توقفت عند تلك الكلمة في تفكير متسائلة هل تخبره ؟ لكن لابد ان الامر كبير لدرجة انه لا يريد ان يذكر اسمها..هل هذا يعني انهما سيطلقان ..شعرت بان اخاها قد تألم من ايمان ...ما هذه العائلة التي كتب لهم الارتباط بها ؟...لكن يبدو ان ايمان تأثرت منه ...ولولا ذلك ما ادخلت المستشفى ..

نظر اليها بشك :
- ما الذي يجري اختي؟...لقد اقلقتني ما الذي في جعبتك؟

انها في قرار صعب فإما تخبره وإما تترك الامر كما هو فقامت بالأمر الصائب فهو يبقى زوجها وعليه ان يعرف:
- ادواردو..اتصل بي يخبرني ان ايمان هبط ضغطها وقد نقلت على اثره المستشفى 

شحب وجهه وشعر كان الالم يتجمع حول قلبه يخنقه حول نظرته عن اخته انها فعلا تأثرت مما فعله معها لكن ..اي رجل تفكيره صائب ما تركها معه بعد الان..شعر بجوارحه تصرخ وتندد ان يذهب اليها ويبقى بقربها فهي نصفه الاخر الحقيقي ...لكن الرجل ذو الكرامة التي لعب بها والطيبوبة المستغلة بأبشع طريقة صاح داخله دعها تعيش مرارة ما عانيته ايضا 

نظرت اليه اخته لقد تأثر بالخبر لكنه الان بدى غير مهتم وهذا اذهلها :
- الن تذهب لرؤيتها؟

تنفس يمسك المصحف في يده مرة اخرى ويضع النظارات على عينيه:
- اذهبي للنوم اختي ودعي الامور كما هي ...فلا شيء يربطني بها بعد اليوم ...وأتمنى الا تتدخلوا في هذا لانه بيني وبينها فقط 

وقفت اخته وشعرت ان ايمان  جرحته بطريقة ما ..ما سبب هذا الجفاء ...لا تفهم الم يتصالحا عندما عادا وكانا يفيضان حبا..هل كانت تخفي عنه شيء ما ...شيء آخر؟؟؟ هل اكتشف عنها شيء سيئا ام انهما تخاصما فحسب تكاد تجن ..المسكينة امها ستشعر بالحسرة على كل من ابنها رمزي وايمان التي احبتها كابنة 

كانت تريد ان توبخه في هذه اللحظة لقسوته فالمرأة ادخلت المستشفى بسببه  ...يجب ان يكون رحيما ولو قليلا  ..فكيف يكون بمثل هذا الجمود نحو الامر...لكنها تخلت عن الفكرة فهي ليست في موضع يخول لها ان تحكم عليه وهي لا تعرف ما حدث بالضبط همست له :
- تصبح على خير اخي 

دون ان ينظر اليها:
- وأنتي من اهله ...لا تنسي ان تحصني نفسك  

هزت رأسها بالإيجاب مبتسمة وخرجت وهي تشعر بالحزن فعلا والكآبة على حالهما 
وضع المصحف على المنضدة واضطجع على سريره ونفخ انفاسه بألم يصر على اسنانه فتحركت العضلة على فكه الملتحي بلحيته الخفيف في غيظ
نظر الى مكانها الفارغ وشعر بألم رهيب وكأنه فراغ في قلبه بالذات 
كيف حالها الان ؟.تمنى بحرقة ان يطمئن عليها والخبر هذا زاد  من حزنه عليها
علم انه لن ينام لذلك فتح الجارور بقربه وامسك علبة المنوم التي يستخدمها للحالات الشاذة كهذه وشرب واحدة لينام 
وما ان حط رأسه على المخدة حتى إستوحشها ...استوحش دفئها في المكان حضنها وهي تتلوى تدفن رأسها في كتفه كقطة تحاول ايجاد وضعية مناسبة بالقرب منه اغمض عينيه يئن بألم من جوارحه 
الى متى الالم ..؟ الى متى سيعاني لا يعلم ..؟ لكن كرامته فوق كل شيء ولتذهب هي الى حيث تريد لن يهتم... سوف يتعلم نسيانها مع الوقت ...الزمن كفيل بشفاء الجراح..رغم صعوبة ذلك فحبها ليس افضل من السرطان
بعد ان عادت فرح لغرفتها ارسلت رسالة الى ادواردو حتى يبعث لها باسم المستشفى وفي الصباح الباكر ارتدت ملابسها تنورة طويلة مع قميص على الموضة ابيض وسترة جلدية انيقة مع حجاب ملائم للون القمحي الذي اختارته 
اخذها السائق الى المستشفى وعاد الى القصر حيث سيقل كلا من ابيها وأخيها الى عملهما 
دخلت  المستشفى وهي نابضة القلب في ترقب للالتقاء بذلك المعتد بنفسه 
وأيضا هي مشغولة البال على ايمان المسكينة ...لكنها لا تعرف هل تصنفها مسكينة ام ماذا ؟ لابد  انها تجني ثمار افعالها ..لكن فرح ليست بتلك القسوة ...وما يجعل قلبها يرق لحالها هو حب ايمان لرمزي

ما ان وصلت لباب غرفتها قامت بطرقه وما ان همت بفتحه حتى باغتها ادواردو بفتحه من الداخل 
اسعده ما رآه خدود احمرت من الخجل رغما عنها ولكن بالعيون نظرة نزقة وغاضبة بل كارهة وحاقدة 
ما ان همت بالمرور من امامه حتى وضع ذراعه امامها ونزل بجسده ليوازي وجهه امام وجهها رفعت نظرتها اليه فصدمتها عيونه الملتهبة التي تأكلها أكلا همست :
- دعني امر

رفع حاجبيه على نظرة ناعسة خبيثة:
- اليس من الادب ان تلقي السلام ...او على الاقل ان تقولي لزوجك المستقبلي صباح الخير ...هل علي ان اعلمك الاصول كيف تكون

اخفضت نظرتها وهي تشعر بالسخونة تزحف لوجهها ما هذا الخجل لابد انها طبيعتها فهي غير متعودة على الحديث مع الرجال او القرب منهم هكذا وبالأخص معه ليته يدعها تتنفس فهو يخنقها بما يفرضه بما فيه الكفاية 
همست بين اسنانها:
- صباح الخير 

كاد يضحك من شكلها وتغيرت ملامحه شيء فشيء للجدية وهو يمر على كل انحناء في وجهها بقلب ولهان وشكل كتفيها والتقى بعاطفة صادقة بعيونها وأشعرها هذا بالاضطراب يبدو افضل عندما يكون ساخرا لكن الان وهو ينظر اليها بهذه الطريقة لا تعرف كيف تواجهه 
انزل يده بأدب واعتدل بكتفيه الصلبتين وطوله امامها تاركا اياها  تمر اخذت نفسا عميقا وتركته خلفها يقفل الباب 
اقتربت من سرير ايمان كانت هذه الاخيرة مستيقظة لكن وجهها نحو النافذة عيونها تحيطها هالات حمراء وبدت لها شاحبة :
- إيمان

لم تجبها او تنظر اليها والتفتت فرح لادواردو وقد عقفت حاجبيها:
- ماذا بها ..؟

كاد يجيب ادواردو عندما قالت ايمان تلتفت اليها بقلب مثقل موجوع :
- ليس ..بي شيء ..لماذا اتيت ؟

نظرت اليها فرح والتقت عيونهما بدت ايمان متعبة الى حد كبير:
- انا اتيت للاطمئنان عنك يا ايمان ..

سألتها ايمان بعيون شبه مغمضة:
- هل ارسلك للتحقق من انني مت وسينتهي مني الى  الابد 

هزت فرح رأسها نفيا:
- لا ايمان لا تقولي هذا انا اعرف انك تحبينه وأنتي عزيزة علي رغم كل شيء ...هو لم يطلب مني شيء انا من اتيت بنفسي ..

همست بغصة في بلعومها :
- هل ..يعلم انني مريضة...؟

حركت فرح رأسها :
- اجل ...لكنه يبدو غاضبا و...

شعرت ايمان بلقبها يتلوى في صدرها ادارت راسها للجهة الاخرى لتبكي في صمت جلست بقربها فرح لوقت ضئيل وبعدها نهضت احتراما لحالتها فهي لا تريد زيادة المها ولا تعرف ما يمكنها فعله برأس اخيها العنيد :
- سأذهب يا ايمان وسأعيد زيارتك حيث ستكونين 

التفتت والتقت بنظرة ادواردو حيث كان يقف مستندا على الحائط امامها يأسرها تحت رحمة نظراته الماكرة ..اخفضت نظرتها وتفادته هو الاخر لتهم بالخروج من الغرفة نظر اليها بشدة ولحق خطواتها في رواق المستشفى برشاقة 
 كم اشتاق لرؤيتها وقد تعب كثيرا من بعادها والان تذهب ولا تعطيه ادنى اهتمام يكاد يفقد صوابه
انها جافية وقاسية ما ان وصل برشاقة جسده اليها اوقفها من ذراعها فهتفت بحنق:
- دعني ادواردو وإلا افتعلت فضيحة 

قال يلتهمها بين نظراته المغرية الخضراء:
- ليس في صالحك...تبدين جميلة ..لن اجازف بالتدخل بين اخوك وايمان فهي ترفض ذلك...وايضا لن يكون ذلك جيدا ونحن سنعلن خطوبتنا هذا الاسبوع 

ابعدت نظرتها عنه لا تقوى على مجابهته:
- اكرهك هذا ما اشعر به 

نظر اليها وقد انقلبت ملامح لجدية وظهر الالم في عينيه:
- كفي عن القاء كلامك بدون تفكير ...

نظرت اليه بتحد:
- اقول الحقيقة وانها هكذا ...لو لم تفعل ....لا افكر في ان احبك ولا اظنني سأفعل يوما 

ابعد يده عنها وبدت ملامحه باردة ولم يتحدث وهذا اخافها ما الذي يفكر فيه الان فقال بجدية :
- اذهبي 

لولا كرامتها لبقيت واقفة امامه وسألته هل غير رأيه في الزواج منها 
انها فعلا كما قال تلقي الكلمات بدون وعي فلتضمن الزواج منه وبعد ذلك تخبره بما في جعبتها من مشاعر ناقمة 
اتبع بنيتها الهيفاء وهي تخرج لن يكون مثل رمزي ليترك من يحبها تتسلل من بين يديه فلتنطبق السماء على الارض المهم انه سيكسبها في النهاية ولن يكون ادواردو ساميريز ان لم يفعل ذلك . 


بعد ان دخل ادواردو الى غرفة ايمان التقى بالممرضة وهي تبتسم له قائلة:
- يمكنك اخذها للمنزل لكن الافضل ان تبقى تحت الرعاية وقد وصف لها الطبيب بعض الادوية 

هز ادواردو رأسه ينظر للممرضة ومن ثم لأخته:
- جيد سيارتي في الخارج سآخذها اتمنى ان تساعديني اذن في فتح باب سيارتي يا انسة ..هذا المفتاح 

اومأت الممرضة بالموافقة وتركتهما اقترب ادواردو من اخته وهمس لها:
- ايمان لقد اخذت البارحة حقيبتك  الى البيت ..هيا اختي سأحملك الى السيارة ستبقين معي في الفيلا هناك امي سوف تعتني بك 

هزت ايمان رأسها بتعب واضح جلست  على السرير وهي تشعر بقواها خائرة مدت ذراعيها لعنقه فرفعها بسهولة بين ذراعيه وأسندت رأسها على كتفه تستمد من اخيها الحنان الذي تشعر ان قلبها قد فرغ بالكامل منه بسبب رمزي انها تشتاق اليه تحبه بقوة ولا تشعر بالأمان التام بدونه بل يكاد يقتلها الحزن على فراقها عنه  ...تتذكر كيف كان يضمها اليه هكذا اعتصرت الذكرى  قلبها ..وذكرى ابتسامته وهوسه و..لطفه تأوهت بالم لا تبرحها الرغبة في البكاء وهوة الحزن تكبر في داخلها وهي موحشة كثيرا..ما ان تفكر انه من الممكن ان يطلقها حتى تتفجر بحار الحزن داخلها مهددة بالخروج من مقلتيها في شلالات دموع ساخنة 
عبر ادواردو الطريق الفاصل بين باب  المستشفى نحو سيارته الرمادية 

قاوم رمزي كثيرا لكن لم يقوى وبعد ان ذهب والده للشركة طلب هو من السائق ان يأتي به الى المستشفى التي ذهبت اليها فرح قبله في الصباح
كانت نظرته ساهمة في افكاره عندما لمح ادواردو بقامته الرشيقة يحمل ايمان بين طوق ذراعيه 
تلوع قلبه بشجن في صدره كانت خائرة ومتعبة وهذا جعله يشعر باندفاع قوي من شعور الحماية الذي يريد ان يغمرها فيها ...وادواردو لم يتركها تنزل على قدميها بل ظل يمسكها حيث ساعدته احدى الممرضات على فتح السيارة وإدخال ايمان اليها 
اعتصر قلب رمزي في صدره وهو ينظر اليها
لماذا اتى ؟ الم يرد ان يفترق عنها لماذا هو هنا لما يزيد من عذابه وعذاب قلبه الولهان فيها ؟!!
اه وألف اه كم يتمنى ان يذهب جريا اليها ويضمها الى صدره ويعتذر من قسوته عليها ويسامحها ..لكنه لا يقوى لا يستطيع رغم كبر الالم في صدره وإنهاكه لروحه العاشقة لن يستطيع ما فعلته واخفته لا يغتفر
ما ان اختفت ايمان داخل سيارة اخيها تابع رمزي ادواردو بعيونه وهو يدخل لسيارته ليقودها بعيدا في الطريق 
شعر بقلبه يغادره بعيدا عنه في تلك السيارة همس بصوت متحشرج للسائق:
- انطلق ...الى الشركة  

راقب البنايات خلف زجاج السيارة الاسود وتأنيب الضمير يقتله ويثقل كاهله 
عليه ان يكف ولو لمرة عن التفكير فيها ...عليه ان ينساها او يتناساها 
ان يتغلب على ضجيج نبضه المؤلم وسيل افكاره ...وعن صورتها الموجعة التي لا تغادر عيونه ولا ترحل من نبض عروقه.

 




الفصل الثامن  والعشرون




لا تتفتح الازهار كل يوم على سعادة أو يوم مشمس زاخر بدفئه
هناك ايام تملأها الاحزان واللوعة والحرمان 
 وأيام سعادة و حبور يتحدى الزمان

هناك نصف ثان دائما يكمل الواحد منه الاخر انجذاب قوي اكبر من طاقة مغناطيسية ...أكبر من ذلك بكثير هناك رابط  قوي روحي 
ما ان تلمس الايادي بعضها بعضا يصبح الرابط ازليا 
ويصبح الفراق شاقا على الفؤاد بكل مشاعره المرهفة اللطيفة والتي تحتاج كما نعومة الازهار لري وسقي واهتمام 
لكن ماذا ان تلقينا عكس ما نتوقع دائما هناك انهيار وسيكون دائما هناك انفصام حاد ...بعد الاهمال هناك انهاك وتعب ..هناك يكبر الانسان ويصبح همه اكبر من الدنيا بأضعاف
غير ملموس لكنه ينعكس على الارواح ويعبر الجسد يظهر عبر العيون وفي النحول والذبول ..عندما تنتهي الابتسامات والتي ترسم معها لوحة عذبة حتى على خطوط العيون...فبعد ذلك حتى الابتسامة تصبح رسمتها كئيبة  على ملامح الانسان.
عندما يغلف الصمت والشرود واقعنا يكون هناك الاذى قد بلغ منا ما لم نكن نتوقع 
لا يصير للحياة طعم سوى مرارة لا نهاية لها تملأ كل جزء فينا 
وقد قتلت الكثيرين بدون رحمة ...وتبدأ حكايتها في القتل البطيء مجددا .



علمت والدة رمزي بما حدث ووالده ايضا تناقشت مطولا مع زوجها لكن هذا الاخير لم يرد التدخل وترك لها المهمة فهو ابنه اجل لكنه يعرفه تمام المعرفة 
فله اسراره وحياته الان ولا يمكنه ان يفهم ما دفعه لتخليه بتلك السهولة عن زوجته...لكنه متأكد من أن الامر ليس بالسهل

السيدة امينة تجاذبت عدة مرات او بالأحرى ثلاث مرات الحديث مع ابنها في ثلاث مناسبات مختلفة لكنه انغلق على نفسه اكثر من العادة 
وتكره عندما ترى عقدة جبينه قد عادت حتى وان كان باردا معظم الوقت فهي تعلم انه متأثر بالفراق عن ايمان ..انه ابنها حبيبها انه البكر من ربته وتعلم كل حركاته وتفصيلاته لكن يؤلمها انه بعد ان كبر وصارت لديه حياة خاصة ألا يشاركها في همه مهما كان 

واذن لم يبقى لها سوى حل وحيد سوف تتصل بإيمان نفسها لكي تدعوها للمجيء الى القصر وتحادثها  وتعلم منها ما جرى بينهما لانها لا تنوي ان تقف مكتوفة الايدي تشهد دمار زواج ابنها دون ان تتدخل بينهما.
جلست السيدة امينة في الحديقة تحت مظلة تلاعبت بها رياح البحر المالحة التي تعيد لأنفاسها الارتياح امسكت هاتفها النقال ونظرت اليه بجدية واتصلت برقم ايمان 

رن الهاتف في غرفتها كانت تحاول الحصول على راحت البال بعد ان صلت صلاة الضحى وقامت تقرأ بعض الايات لكي تريح نفسها من الافكار المؤلمة التي تنخر قلبها لدرجة ان  كثرة  اعتصار فؤادها بالألم والمرارة  اخافها
 مرارة تتصاعد نحو فمها  و تخاف ان يكون قد انفجر داخلها تحاول التغلب عليه وعلى نبضه المؤلم ما ان يذكرها 
قفزت في مكانها وجمدت اطرافها وهي تنظر الى الهاتف صارت اطرافها باردة كما الثلج امسكته بوجل وعندما رأت الرقم علمت انه هاتف حماتها والان ماذا ستفعل وماذا ستخبرها:
- السلام عليكم...

قالت السيدة امينة مبتسمة كما عادتها:
- وعليكم السلام بنيتي ..كيف حالك ايمان هل صرتي بخير؟

انعقدت غصة موجعة في بلعوم ايمان فابتلعت ريقها :
- بخير ...وانت سيدتي ..

هزت السيدة امينة رأسها تدير الفنجان بيدها على الطاولة امامها:
- بخير والفضل لله الحمد والشكر له..ايمان ..بنيتي اريد ان تأتي للقصر هناك حديث اريد ان اخوضه معك

شعرت ايمان بالوجل والأمل ايضا ظنا منها ان رمزي يريد ارجاعها وامه وسيطة بينهما فشعت عيونها الخضراء بسعادة :
- هل...هل ..؟

قالت السيدة امينة وهي تلمس نبرة التحشرج في صوتها:
- تعالي بنيتي اريد الكلام معك هناك الكثير لنقوله 

هزت ايمان راسها المحتجب:
- حسنا امي كما تريدين متى بالضبط؟

نظرت السيدة حولها تعبر بحركة بيدها:
- اليوم بالمساء ...حسنا انا سأكون في انتظارك ان شاء الله اهتمي بنفسك 

- حسنا سيدتي الى اللقاء 
اغلقت ايمان هاتفها ووضعته على المائدة هل عليها ان تفرح بسبب اتصال كهذا 
انها وحدها من استنتجت انه يريد ارجاعها ...وما الذي جعلها تظن ذلك 
لابد ان حماتها تريد ان تعرف ما حصل بينهما فقط ليس إلا..
انطفئ وميض السعادة من عيونها وغلفها احباط وحزن اليم جلست على السرير وضمت نفسها تبكي بصمت تبتلع ريقها المر 

مشت سيارة التاكسي بإيمان نحو القصر كانت ملامحها هادئة لا تعكس ما بداخلها 
ليس امام الملأ لن تطلع احدا عن المها حتى لو كان غريبا وعابر سبيل 
قبل ان تتوقف سيارة التاكسي رأت ايمان سيارة سوداء تدخل مدخل القصر تمنت من قلبها الا يكون رمزي لن تستطيع ان تنظر اليه ولا ان تجتمع معه في مكان واحد لن تضمن مشاعرها المتقلبة 
 خرجت من التاكسي بعد ان اعطته نقوده  وكانت الشمس لا تزال تسطع في سماء روما بحرارة دافئة ورياح البحر المالحة تعبق في الحي الراقي
وقفت بملابسها المتكونة من جينز ازرق وقميص فضفاض ابيض مزركش بالدانتيل الابيض بقصة جديدة على الموضة الايطالية يصل لركبها 
وارتدت معه حجابا قشديا ناعما وحريريا حافظت ما امكن على وجهها بعيدا عن اثر الدموع ونهرت نفسها لانها نسيت نظارتها السوداء 
 ما ان رآها حارس القصر حتى فتح لها البوابة بانحناءة احترام
شعرت بصعقة تضرب قلبها ما ان رأت رمزي يخرج من السيارة منهمكا في مذكرته الالكترونية ومشى نحو الدرج لم يلاحظها 
امسكت نفسها لكي لا تهرب ليست فأرة ولن تكون جبانة ليس امامه على الاقل
تقدمت وتمنت ان لا يراها دعت ذلك في نفسها بقوة لكن ما ان وصل لأخر درج استدار نحو سائقه الذي وقف بالقرب من السيارة 
ارعشتها نظرته المصدومة وما لبثت ان تحولت لغضب قوي وقسوة لا ترحم 
أثرت ان تتجاهله وكأنه غير متواجد رغم ان كل شيء فيها ينادي باسمه
صعدت بضع درجات تتمنى الا تخونها ساقاها فأوقفها صوته الخشن الحاد ينظر اليها بطوله المميز وقوته المسيطرة :
- ما الذي جاء بك الى هنا ...الم احذرك ان تخرجي من حياتي 

اهتز جسدها مرغما ونظرت اليه والى نظرته الحاقدة وهذا عصر قلبها حاولت ان لا تظهر ما يعيث فيها من الم :
- كنت ..انا..اتيت لرؤية والدتك 

نظر اليها باعتداد بالغ وشك واضح وهو يضيق  عينيه ونفخ انفاسه:
- ما الذي تنوين فعله ؟...هل هي حيلة من حيلك وكذبة من كذباتك العفنة ؟

عقدت حاجبيها وقد طعنها بحدة دون ان يشعر هزت رأسها بوجع تقول بصوت مكسور:
- لا ...شيء

هز رأسه بعنفوان ظاهر وهو يحدجها بقسوة  ويقول بين اسنانه:
- جيد لأنك ان حاولتي فعل اي شيء ستجدينني لك بالمرصاد

كم تغير وكم لم يبقى الرجل الذي عرفته هل هو هكذا فعلا؟ هل هي ساهمت في ذلك بحيث غيرته  الى هذا الرجل القاسي ؟ رفعت نظرة جريحة اليه وأومأت برأسها  
فنظر اليها نفس النظرة المشمئزة وتابع طريقه نحو الداخل حتى انه ما ان رآها نسي ما كان يريد اخبار السائق به 
نظرت بوجع الى قامته وكتفيه العريضتين تنفست بعمق هي لن تبكي ولن تنهار بسببه لن تفعل 
مشت  نحو الحديقة حيث حماتها 
ما ان اقتربت منها وقفت السيدة امينة فدنت منها  وضمتها بلطف:
- كيف حالك بنيتي ؟

ابتسمت ايمان تترك للريح ان يجفف الدموع التي تحاول الهروب منها اومأت برأسها فلم يترك لها صوتا تتكلم به تمنت ان تهدئ فقط
جلست على كرسي بالقرب منها :
- هيا ايمان احكي لي 

نظرت اليها ايمان ودهشت من السؤال المباشر لها:
- ماذا سيدتي؟

رفعت السيدة امينة حاجبيها تقول بجدية:
- انت تعرفين ما يحصل..وهذا  لا يعجبني ...ابني اصبح منغلقا على نفسه اكثر من اللازم وأنتي ابتعدتي عنه ..او بالأصح هو من طردك 

ابعدت ايمان عيونها الدامعة عن حماتها مبتلعة ريقها :
- انا استحق ذلك ...رمزي انسان طيب..وشريف ...وانا لست كذلك 

ابتسمت رغم المها وشاهدت اهتمام السيدة امينة بكلامها :
- انه ليس السبب ..انا من حطم كل شيء ..(همست بصوت موجوع هامس) لكنني عشقته ...من قلبي ..وأعشقه ..واموت على التراب الذي تحط عليه قدماه 
علمت  السيدة امينة ان الوضع ليس سهلا ما الذي تخفيه ايمان ؟
هذه الفتاة الطيبة التي اعطت كل تلك السعادة لابنها ما الذي فعلته له ؟:
- تكلمي ارجوك ...اخبريني ما الذي فعلته فالإنسان خطاء ...ليس معصوما وابني ايضا كذلك...لابد سنجد حلا لهذا الامر

نظرت اليها ايمان مبتسمة بحب:
- سيدتي انتي طيبة تذكرينني بامي ..ما اخفيته عنه كثير فعلا لا يتحمله بشر ...انا اتحمله ...اتحمل هذا الثقل واعيش به ..انا...

بدأت ايمان  بسرد حياتها بكل تفاصيلها التي اخفتها عنهم والتي مكنتها من دخول حياتهم من وصية اختها لزواجها السابق لتعرضها لتلك الحادثة وفقدانها جنينها 
 واعترفت لها انها حاربت وشعرت انها ستصل لما تريده دون ان يتأذى احد اخفت كل شيء هو ألمها الخاص الذي لم ترد ان يتألم منه الاخرون عن جنينها الذي ضاع وعن رحمها ايضا الذي ارادت الذهاب بعد اقل من اسبوعين لزراعته 
كانت السيدة امينة مصدومة ...بشكل كبير كيف لهذه المرأة ان تتحمل كل ما حصل في حياتها ان ايمان قوية ...والمشكلة كيف تورطت في هذا وبررت كذبها بحبها لرمزي 
السيدة امينة اصابها الذهول ولم تستطع ان تقف في صفها فابنها هو الاولى بذلك هي اوجعته كثيرا وهو انسان شريف انها لا تستحقه
عقدت السيدة امينة ما بين حاجبيه وقد ابعدت نظرها عن ايمان:
- لقد خنتي ثقتي بك ايمان..

نظرت اليها ايمان بالم :
- اسفة ..

هزت السيدة امينة رأسها تنظر اليها بين الشفقة والحزن والعتاب :
- اسفة ايضا لما عانيته لكن للأسف ...لن استطيع ان افعل شيء لك ..لم اظن ان الامر بهذا التعقيد...انت فعلت امورا لا تغتفر ...واستغليت طيبتنا... وحسن ضيافتنا وتعاملنا ...وايضا جرحتي ابني ...انتي لم تفعلي الصواب ...ان كانت حياتك بهذا الدمار ..لا يجوز ان تدمرين معك  حياة الاخرين 

وقفت ايمان في مكانها بوجع تقول:
- لم استغلكم...لم ارد شيء سوى ان اكون بقربه...لكنني علمت انه ومنذ البداية انني انسانة محطمة ...يجدر بي العيش مع آلامي بدل البحث على الحب...اعتذاري لن يجعل الجراح تلتئم لا جراحكم ولا الجرح الذي اضفته لقائمة جراحي 

نظرت اليها السيدة امينة بترفع وبعدها اشاحت بنظرتها:
- خيبتي املي فيك 

همست ايمان بنبرة مختنقة:
- اسفة 

تركت ايمان المكان بقلب مثقل لحد النخاع لماذا اتت..؟ لماذا فكرت بأمل مرة اخرى...لماذا ؟ هاهي الان تتكسر وتتهشم بدون ان يشعر ايهم بالألم الفظيع الذي تتكبده بل وتتمرغ فيه بكل هوان 
مشت في الرواق وفي عالمها الذي يغلفها لم ترى رمزي الا عندما اقتربت منه 
رفعت نظرة كسيرة له وبدون قصد منها تمنت ان ترتمي بين ذراعيه وتبك عله يمسح دمعها ويواسيها لكن للأسف ليس لها ذلك ليس لها ابدا ولن يكون..
ذهل من شكل وجهها الشاحب كالموتى هو من كان سيخبرها انه سيباشر بإجراءات الطلاق و لكن محامي العائلة  الخاص قد سافر لمدة اسبوعين
 وكان المانع الوحيد في اخبارها هو  مظهرها الهش الضعيف والمكسور امامه وهذا اوجعه في قلبه عندما نظرت اليه بعيونها المستجدية المحمرة والدموع ساقت لها طريقا على خدودها  لم يتحمل رؤيتها هكذا توجعه وتشعره بالألم تمنى ان يقترب منها ويهمس لها لا تحزني يا حبيبة قلبي الجميلة  يا فراشتي 
لكنه لم يقوى كرامته وعنفوانه لم يتركا جزءا من جسده الا وتحكما فيه بإتقان 
  نظر اليها وشعرت بنظرته تلين شيء ما 
مرت بالقرب منه تعلقت ذرات رائحتها الزكية اللافندر بالهواء اشتمها فوصلت الى كل جزيئه في جسده وروحه تخزه بألم مضن 
تشبع صدره بها وكانه اخر نفس له في الحياة 
التفت  ينظر اليها بطرف عينه بنظرة محمومة  الى ان خرجت من القصر 
كفى ..عليه ان يتمكن من هذا القلب العليل بداخله ..عليه ان يتغلب على الالم وعلى الاندفاع الذي دفعه نحو النافذة الطويلة ليراقبها ويحفظ كل تفصيل موجع منها في رأسه وقلبه وجوارحه
تأبى كرامته ان تتركه يعترف وتبقى الروح تعترف في داخله اني احبها اكثر مما اظن ومما ظننت 



مرت الايام 
تليها الايام وقت عند العاشقين كما الدهور التي لا تنقضي 
لموجوعين في الصميم كانت كما الجحيم رغم تشبثهما بأدق الاشياء 
للنسيان 
وعاشقان من نوع اخر او لنقل عاشقا واحدا  كان ينتظر هذا اليوم بفارغ الصبر 
وهاهو مرة اخرى مع والدته في صالة القصر الاندلسي 
وقد حمل لها باقة ورد اكبر من المرة الاخرى فيها ازكى الروائح العطرة وأبهج الالوان 
كان في هذه المرة يحضر الخطبة فقط والدها وأخوها رمزي والذي اتعبه بكثرة الاسئلة عن دينه وكيف يتعامل معه وهل يصلي وهل يقرأ القرآن وبالنسبة لتغيير اسمه
اجابه ادواردو بهدوء تام ان اسمه له معنى جيد لا علاقة له بأي ارتباط ديني وانه ينوي الاحتفاظ به بما ان لديه شركة  لكن ربما قد يفعل مستقبلا 
اضطر ان يجيبه ايضا  بأنه فعلا بدأ يهتم بهذا الدين الذي يشد العديدين والذي يسكن تفاحته المحرمة ويجعلها ذات مبادئ عالية 

نظر رمزي الى الرجل الذي يرتدي بذلة رمادية انيقة تلمع تحت ضوء الثرى:
- بما ان اختي وافقت ووالدتي ...وأنا ايضا ووالدي وأخي خالد فمبارك عليك التواجد بيننا كفرد جديد في عائلتنا 

ابتسمت والدة ادواردو وقبلته على خده بحنان شعر ادواردو بالحبور ولم يبتسم سوى نصف ابتسامة فقال لرمزي :
- هل يمكنني ان اراها حتى نتحدث ؟

نظر اليه رمزي يهز رأسه و التفت الى الخادمة:
- طبعا...انسة اندهي لفرح واطلبي منها النزول فخطيبها يريد محادثتها

التفت رمزي اليه ليقول وقد امال جدعه الى الامام:
- اختي فرح فتاة مدللة لكنها محترمة وذات قيم اخلاقية عالية ...مما يعني انه ليس هناك خروج مع بعضكما البعض الا بعد ان تعقدا قرانكما شرعيا 

قال ادواردو بثبات :
- طبعا سأتكفل بأمور الاوراق لن تتأخر اكثر من اسبوع..وأظن بعد ان تصبح الاوراق جاهزة يمكننا ان نتزوج فانا لا احبذ تطويل فترة الزواج 

هز رمزي رأسه محترما رغبة الشاب:
- طبعا ليس لدي مانع وهذا أأمن بالنسبة لسمعة اختي 

بعد أن اعلمتها الخادمة بالنزول شعرت بأطرافها اصبحت باردة كالثلج 
نفور شديد من ذلك الرجل يكاد يخنقها تتمنى ألا تراه فقط وألا تسمع صوته 
كل شيء فيه يستفزها وهاهو الان رغما عنها يتزوجها ومرغمة هي تتزوجه لتستر نفسها من الفضيحة 
ولن تقول انه سوء الحظ ما جعل احمد يسافر في جولته العالمية  بل هي الاقدار من ساقتها لادواردو بدلا من احمد 
شدت يديها في قهر ولمعت دموع في عيونها بقهر ايضا 
ماذا يخبئ لها الوقت مع هذا الرجل الذي اقتحم حياتها بعنف ودمر لها هدوءها وامانها 
كيف لها ان تشعر معه بالامان المنشود والحياة الطيبة التي لطالما تمنتها

ما ان سمع خطواتها شرع قلبه ينبض بقوة في صدره يرسل انذارات حادة لكل جوارحه اعتمت عيناه وقف قبل ان تظهر وما ان دخلت حتى اصابه سهم الحب مجددا لا يعرف ما يجذبه حقا فيها لكنها مختلفة هذا ما يعرفه يحبها هكذا نحيفة وناعمة البشرة وأنيقة اعجب بحلتها القميص ذي اللون الاحمر الفاتح الذي يصل لربكها بحزام عند الخصر رقيق و بنطال جينز رمادي فاتح 
لكنه يتشوق بالم لرؤية شعرها منسدلا يلاعبه الهواء العليل 
انها تعذبه وهي لا تدري حقا معنى كلمة عذاب ولا ما تفعله بداخله 

قال رمزي لاخته فرح التي احمرت وجنتاها:
- فرح خذي خطيبك للصالة الاخرى حتى تتمكنا من الحديث 

هزت فرح رأسها وبدون ان تنظر اليه اشارت له :
- تفضل معي ارجوك

تبعها الى ان وصلا لصالة صغيرة مطلة على الحديقة ومياه البحر دخلت فرح للصالة التي احتوت على ارائك رمادية اللون جلست على احداها 
وجلس ادواردو في الاخرى امامها تماما :
- اذن فعلت ما تريد

نظر اليها بحب الى رموشها المنسدلة وخدودها وثغرها :
- اجل ...

نظرت اليه ولاحظت كيف ينظر اليها وكانه سيأكلها باغاراء عيونه الخضراء الصافية:
- كف عن النظر الي هكذا 

شد فكيه وابتسم بخبث:
- كيف بالضبط..اشرحي؟

نهرته بصوت خافت:
- انت وقح

ابتسم الى ان بانت اسنانه البيضاء في وجهه الاسمر الايطالي:
- يعجبني ذلك 

فركت يديها وتنفست بعمق لكي لا تفقد اعصابها:
-  في ماذا طلبت الحديث معي؟

قال ادواردو بكل تمكن وسيطرة:
- سوف نتزوج بعد اسبوع ...ساحرص على اسراع الاوراق اللازمة 

نظرت اليه بصدمة:
- بهذه السرعة 

نظر اليها بعمق:
- اجل ...اريدك زوجة لي وكفى وسيحصل ذلك واعدك لن تندمي

حركت رأسها بعدم تصديق:
- الا تمل...الا يبدو لك ان تتزوج امراة لا تحبك امرا غريبا 

امال جدعه نحوها واخترق عينيها بنظرته التي اخجلتها حتى منابت شعرها:
- سوف تفعلين ...اعلم انني قادر على جعلك تحبينني ...عدى عن انني وسيم وافتخر برجولتي وايضا   لدي المال الذي سيجعلك تعيشين مدللة  ...وستكونين المفضلة لدي فما رأيك 

نظرت اليه تحاول الا تدع كلامه المعسول يسيطر عليها:
- انت مستبد ..واظن ان الكلام انتهى هنا 

نهضت تنتصب بقامتها امامه ترفع حاجبيها البنين بترفع فوقف بالمثل بطوله وعرض منكبيه ...شعرت بضآلتها وهذا ارعبها وحرك بها مشاعر غريبة عنها اخافتها واجابها بملامح مليئة بالخبث:
- اه..لو انتي زوجتي الان ...لعلمتك كيف تأمرين ..لكن لا نستبق الامور لديك اسبوع تأخذين فيه انفاسك (ابتسم وهمس بصوت متحشرج  يستفزها عمدا وهو سعيد بغضبها الذي تتفاعل به معه )  بعد ذلك اعدك ..اعدك وعد الحر لن ادعك تأخذين انفاسك بسهولة 

ارعبها قوله وهو يوطده بطريقة نظرته الصارمة وانحنائه عليها بعدها اعتدل وانحنى باحترام لتمر امامه نظرت له بغضب وتركته وراءها وتمنت لو لم يكن وراءها تخاف ان تتعثر في خطواتها ما ان وصلا للصالة الاخرى جلست قرب اخيها الذي ضم كتفيها فشعرت بالحماية ونظرت الى ادواردو الذي جلس امامها ببرود :
- اخبريني فرح كيف يبدو لك الترتيب للزواج.

ابتلعت ريقها وقد احمرت خجلا من اخيها:
- انا ...انه يناسبني 

اقترب رمزي وقبل جبينها :
- مبارك عليك

احنت رأسها عندما بدأ الرجال يقرؤون الفاتحة وهي ايضا 
شعرت ان رابطا قويا لن ينفك بسهولة ربطها بادواردو وبالاخص وهو ينظر اليها بنظرة نهمة ومثقلة بالمشاعر ذلك يكدرها ويشوش افكارها 
ماذا تفعل انه فعلا جذاب هذا لن تنكره  انها تخاف ان تعترف لكنها رغم كرهها له الا ان ...ان ...ان جسدها تفاعل شيء ما معه وهذا وترها 
حتى لنفسها تجد الاعتراف خطيرا ابتلعت ريقها ووقفت تستأذن تتبعها ادواردو بعينيه وبقلب ولهان واخيرا التفاحة المحرمة ستصبح حلالا له تحت سقفه وبين ذراعيه شعر بنبض قلبه يجري في شرايينه دون نهاية وحتى ذلك الفؤاد المارد يكاد ينفجر بالشوق والحب اليها ابتسم لوالدته والسعادة تأخذ منه مأخذا واسعا
حتى انه لم يعد يهتم لشخص اسمه احمد فلقد رأى الذهول في توسع بؤبؤيها رأى الذهول رأى شبح استجابة فيها لكنها تدفعه 
لن يكون كشخص جبان سيكون رجلا بمعنى الكلمة وستكون هي زوجته التي تشاركه حياته شاءت ام ابت



بعد يومين


في المستشفى حيث السيد ساميريز طريح تحت العلاج الذي لا فائدة منه
دخلت ممرضة بزي ابيض ناصع يناقض الازرق الشاحب حوله
اقتربت بخطوات متئدة نحو السرير نظرت الى المريض رفعت رأسه بيديها وأخذت الوسادة نزعت القناع عن انفه ووضعت الوسادة على وجه 
قتلته ...وبررت فعلتها انه ميت اصلا ...انه يضاعف من عذابه ببقائه ومن عذابهم ايضا...بررت فعلتها بمليون سبب لكن لم تعرف انه كما تدين تدان 

خرجت ارسولا من غرفته وتنفست بعمق اخفضت رأسها وبطولها المميز دخلت لمرحاض النساء ازالت بذلة التمريض وارتدت ملابسها الاخرى وخرجت من المستشفى واضعة نظارتين سوداوين وقبعة تخفي شعرها الاشقر  
 
توجهت بسرعة نحو سيارتها وركبتها لتقودها في شوارع روما بسرعة 
وكأن ما قامت به للتو ليس شيء 
ما ان اوقفت سيارتها امام باب منزلها خرجت منها وتوجهت نحوه  
بعد ان فتحت الباب نزعت عنها السترة والقبعة وأيضا وضعت نظارتيها على المنضدة سمعت صراخ ابنتها فعقدت حاجبيها وصعدت بسرعة 
لترى ما يحصل منادية باسمها:
- ماري...ماري اين انتي ؟

سمعت صرختها تناديها بقوة باكية :
- امي ...

ما ان دفعت ارسولا الباب حتى ذهلت لما رأت مشهد اثار الغثيان في نفسها 
صديقها والحبيب الذي اتخذته لنفسها يحاول الاعتداء على طفلتها 
اجل ام مهملة اقل ما قد يقال عنها ...باردة لكنها تبقى اما والمشهد اثار نزعة الامومة في صدرها بشكل كبير 
هل ...هل يجب ان تصرخ تبكي ام تفرح لانها اتت في اللحظة المناسبة حيث لم يحدث شيء بعد
نظر اليها صديقها فانقضت عليه ارسولا تضربه:
- ايها الحقير التافه...ابتعد عن ابنتي 

ابتعد عن ماريا يمسك يدي والدتها :
- ارسولا اهدئي ...ان ماريا كانت تصرخ في نومها فذهبت لرؤية ما بها هذا كل شيء

نظرت ارسولا الى ابنتها والى الدم في شفتها ووجه ابنتها المحتقن فشعرت بالدموع تتجمع في عيونها وانقضت عليه تضربه:
- ايها الخنزير السكير...ايها المريض...ااااه

كانت ماريا قد صارت مذعورة انسحبت من السرير بخفة  مستغلة حديث امها مع ذلك الرجل كانت تتألم لقد قبلها لقد عض رقبتها وفمها 
شعرت ماريا بالوحشة والخوف اقتربت من باب البيت وارتدت حذاءها بمنامتها المتكونة من بنطال وردي وقميص بنصف اكمام طفلة هشة لا تدري ما حدث معها لكنها علمت انه شيء سيء انه ليس عاديا يؤلمها عنقها وفمها فبدأت تبكي بشكل طفولي اخذت المحفظة من حقيبة امها وخرجت من البيت لتأخذ سيارة تاكسي ووجهتها بيت اخيها ادواردو

في غرفة الفتاة فوق كانت لا تزال تتعارك معه عندما هدتها حركته وقد ربط يديها بيديه :
- انظري الي ...اقسم ان بحت لأحدهم بما حصل ان اخبرهم بكل ما فعلته ...واخبرهم انك ذهبتي الليلة بالذات... لقتل زوجك بالمستشفى فما رأيك بذلك؟

شحب لون ورسولا فتوقفت عن العراك وأكمل  :
- جربيني وسوف تندمين 

التفتت اخيرا الى سرير ابنتها فوجدته فارغا:
- اين ماريا ؟..اين هي؟

نظر الرجل الى سرير الفتاة فذعر وانصرف جريا ليفتش عنها وفعلت امها الشيء نفسه 
في هذه الاثناء كانت السيارة تقترب من منزل اخيها ما ان توقفت حتى اعطت السائق المال وخرجت مسرعة تجري رغم نظرات السائق المستغربة الا انه انصرف من المكان 
رنت ماريا الباب بقوة واصرار رنته بشدة حتى ايقظ كل من في الفيلا فتحت الخادمة الباب ملتفة في روب نومها :
- السيدة ماريا 

اقترب ادواردو من المدخل  وقد لف روب اسود على جسده ودنى من الباب ليرى من  القادم في هذه الساعة  ما ان نظر اليها حتى انتابه القلق جرت ماريا اليه بشعرها المفرود على ظهرها ورمت بنفسها بين ذراعيه كانت قصيرة لكنه ضمها:
 – ماريا مابك...ما بك اختي ؟

حركت رأسها نفيا ولم تبتعد عنه رغم محاولته لإبعادها بل شددت ضمه :
- تعالي معي لنجلس هيا ماريا ...!!

خرجت ايمان من غرفتها وجرت نحوهما  مذهولة وقلقة  من رؤية اختها في هذه الساعة :
- ما الامر ما الذي يجري؟

نظر اليها ادواردو عاقدا حاجبيه:
- لست ادري يا ايمان  ...ماريا  اخبريني ...هل هو ابي ..هل امك بخير ؟

شددت الطفلة ذراعيها حول اخيها فاضطر لإبعادها عنه بصرامة:
- ماريا الان اخبريني ما الامر 

ما ان نظر اليها والى وجهها الشاحب الصغير والطفولي البريء وشفتها الرقيقة التي اصبحت زرقاء وقد تجمد الدم فيها 
   حتى اعتلته نظرة ذهول  فهزها يتآكله القلق :
- ماذا جرى تكلمي ماريا اخبريني ..

امسكت ايمان يد اخيها تبعده عنها :
- لا تقسوا عليها ادواردو ..دعها 

نظر ادواردو الى اخته وقد تحول وجهه مسودا من الغضب وقد انتفخت اوداجه  امسكتها ايمان ونظرت اليها بهدوء مبتسمة وما ان مررت يدها في خصلات شعرها حتى شاهدت شيء ارعبها شاهدت العضة الزرقاء على عنقها فارتجفت وهمست بدون قدرة:
- ادواردو ... اخي  انظر

نظرت اليه بعيون واسعة من الذعر
اقترب ادواردو يشعر بالقهر  والألم على اخته الصغيرة:
- ارجوك ماريا تكلمي...من فعل بك هذا اختي؟

نظرت ماريا اليهما وبدأت تبكي بحرقة وبطريقة طفولية هزت قلبي أخويها:
-...انه ...انه صديق امي عضني هنا ...وهنا وكان يشد شعري ...

ابتعد ادواردو مصدوما مما تسمعه اذناه وما تراه عيونه :
- هل لدى امك صديق كيف اين كانت والدتك؟

امسكت ايمان يد اختها واجلستها على احدى الارائك :
- لا تصرخ يا ادواردو ارجوك سوف تقول كل شيء انت تخيفها 

قالت ماريا خائفة من غضب اخيها:
- انه صديقها ...انه ينام معها على سرير ابي ..واليوم امي ...امي خرجت....وهو دخل غرفتي ...وفعل هذا 

اشارت لعنقها امتعضت ملامح ادواردو فانطلق غاضبا الى غرفته نظرت اليه ايمان وشعرت بالذعر يعتريها:
- ادواردو اين تذهب ...ادواردو ؟

تبعته لغرفته ونظرت اليه يرتدي ملابسه بسرعة :
- سأذهب لأرى هذا المريض اقسم انني سأقتله 

اقتربت ايمان منه وهو يقفل ازرار قميصه:
- اتوسل اليك ادواردو لا تتهور ..ارجوك فكر قبل ان تفعل اي شيء ..دعنا اولا نتصل بالشرطة 

نظر الى اخته يقول وهو يهم بالخروج من الغرفة دون ان يهتم بكلامها :
- سأتصل بالشرطة في طريقي لبيت والدتها  ..سألقنه درسا لن ينساه مبدئيا اقسم انني سألقنه اقسى درس تلقاه في حياته 

عجزت ايمان عن مجارات خطواته وصرخت باسمه:
- ادواردو توقف ...ادواردو اتوسل اليك

لكنه لم يسمعها بل انتهى بالخروج من المنزل وركوب سيارته غرزت ايمان اصابعها بين خصلات شعرها في يأس ماذا ستفعل الان عادت للداخل ونظرت الى ماريا الصغيرة وهي تنظر للأرض خائفة مذعورة منكمشة على نفسها ...عليها ان تذهب بها للمستشفى عليها ان تقوم بتصوير العلامات على جسدها ..عليها ان تتاكد من انه لم يغتصبها فحتى لو سألتها الفتاة صغيرة وقد لا تجيد  التعبير عن ذلك 
اقتربت وركعت امامها:
- حبيبتي الصغيرة ستكون الامور بخير...الان سوف اذهب لارتداء ملابسي ..وسوف نذهب للمستشفى 

هزت ماريا رأسها ونظرت لأختها التي ذهبت وتركتها كانت تشعر هنا بالأمان هي مع اخوتها ..وأخوها غاضب وهي غير مستوعبة لخطورة الوضع 
اقتربت منها الخادمة وأعطتها عصير البرتقال:
- اشربي بنيتي هذا سوف يفيدك 

بعد وقت عادت ايمان تحمل حقيبة يدها وقالت للخادمة :
- والدة ادواردو في غرفتها نائمة فقد اخذت منوما قويا انها لا تستطيع النوم جيدا الافضل الا توقظيها ولا تخبريها باي شيء ...ادواردو المتهور سوف يجعل امه تقلق عليه يا ربي ارحمنا برحمتك 

امسكت يد ماريا وانصرفتا تخرجان من الفيلا وتعبران الارض المليئة بالحصى لتخرجا من البوابة الكبيرة في هذه الليلة الدافئة وتوقفت سيارة تاكسي لدى اشارة ايمان لها بالتوقف 
وطريقهما نحو المستشفى العام حيث سيتم توثيق القضية بالشهادة الطبية ضمت ايمان اختها بقوة ومررت يدها بطريقة أمومية على كتفها حتى تشعرها بالامان :
- ستكون الامور بخير عزيزتي 


اوقف سيارته بصرير حاد اثار انتباه سكان المنزل اطلت ارسولا من الصالة تشيح الستارة بقلب وجل على السيارة في الخارج  فنطق حبيبها:
- من اتى ؟

التفتت تنظر اليه بذعر:
- انه ادواردو الاخ الاكبر لماريا ...يا للهول ..الصغيرة ذهبت اليه ..لقد دمرت تماما 

نهض قافزا من مكانه في الصالون يهددها رافعا اصبعه في وجهها :
- اقسم يا ارسولا ان لم تساعديني في الخروج من هذا المأزق بأنني سوف اكشف كل ما اتفقنا عليه لا تنسي 

اصفر وجه ارسولا اكثر وما ان سمعت رنين الباب حتى ذهبت لتفتحه دفعها ادواردو بقسوة عند الباب  :
- اين صديقك الخنزير ذاك...اين هو ؟

نظرت اليه ارسولا بوجل:
- ما الذي يجري ادواردو ؟

عقد ادواردو حاجبيه ينطق بغضب وسخرية تامة :
- الا تعرفين ما الذي يحصل هل تتغابين ام ماذا؟

تركها خلفه تتبع خطواته الواثقة والرشيقة كفهد مرن وما ان وصل الى الصالة قال يحدج الجالس بنظرات خضراء قاتمة وعاصفة  :
- هذا هو صديقك الحقير ؟
نظر اليه ادواردو بغضب عارم وما زاد من حدة شعوره هو جلسته ووضعه ساقا فوق الاخرى وكانه امير ولم يفعل شيء ابدا 
 اقترب منه  بسرعة وضربه بقوة  بحذائه فانزل ساق الرجل على الارض وانحنى يمسكه من خناقه بشدة اذهلت الاخر :
- دعني من فضلك..ارسولا تكلمي مع ابن زوجك 

هزه ادواردو بشدة خنقته:
- اقسم انني سأقتلك ايها السافل الحقير (ضربه بقسوة على خده بلكمة قوية )

اقتربت منه ارسولا خوفا على نفسها قبل كل شيء :
- انزله ادواردو ...ان الرجل بريء ولم يفعل شيء 

نظر اليها ادواردو بتعجب واضح  وهو يطرح الرجل بكل قوته ومرونته ارضا الى ان شعر الاخر ان عموده الفقري  قد انكسر :
- اذن تعرفين ان ابنتك ايتها السيدة قد تعرضت لمحاولة اغتصاب .. لما هو بالذات متواجد هنا ..لماذا تدافعين عنه ...بالله عليك انها ابنتك ..طفلتك اليس لديك قلب؟!!

نظرت اليه ارسولا بعيون قاسية نابعة من شخصيتها الباردة  :
- انه ليس الفاعل لابد ...انه شخص اخر ..

نظر اليها ادواردو بشراسة وكتم انفاسه المزمجرة  فجلس على الاريكة برشاقة وغضب:
- تنكرين بينما ابنتك تقول انه صديقك ...سوف نرى ما ان تصل الشرطة ...سوف نرى 

امسك هاتفه يجري اتصالا ونظر للرجل الذي نهض متألما فأشار له ادواردو بإصبعه بقوة ان يجلس :
- ايمان..هل قامت ماريا بالفحوصات كما سبق وقلتي ..اطلبي منهم ان يأخذوا
 (الد ن آ ى) من العضة سوف نقارنه بالجاني  الذي يصر على الانكار هو ووالدتها ....حسنا الى اللقاء ...

جلس  ادواردو يراقبهما جالسين في صمت غريب ونظرات تجول بينهما مبهمة تماما شعر بالغضب يدفعه لقتلهما معا كلا من والدة ماريا التي تقف الى جانب الرجل 
انه مذهول منها ومن سبب دفاعها عنه  وأيضا من ذلك  الخنزير نفسه لكنه كان يكبت نفسه بكل طاقته 
يكاد يجن ولا يصدق ان اخته الصغيرة تعرضت لذلك شعر ان الفتاة قد تعرضت لامر ليس بالسهل هو اخوها الوحيد ولن يتخلى عنها 
بعد لحظات سمعت الصفارة  الخاصة بالشرطة امام باب المنزل ذهب ادواردو ليفتح لهم 
القوا القبض على المتهم وذهبت كل من اورسولا وادواردو ليدليا بشهادتهما 
وما كان من ادواردو الا ان حكى ما حدث بالضبط وما حكته اخته ومافعله
ولكن المصيبة هي انكار ارسولا لكل ما حدث وهي تبرؤ المتهم 
اما المتهم عينه فقد نفى التهمة عن نفسه تماما 
وأيضا قامت ايمان وماريا بالذهاب لمقر الشرطة حتى تدلي كل منهما بإفادتها
وقدم المحامي الخاص بادواردو الشهادة الطبية للمحقق وبما ان الادلة كانت كافية القي القبض عليه بعد ان أخذ الطبيب عينة من بين اسنانه في قطنه صغيرة وبعثوها على الفحص 
اخبر المحامي ادواردو لدى خروجهم من مقر الشرطة ان ما ان تصل التحاليل وتكون ايجابية حتى يتم تحويله للمحكمة لينال جزاءه 
امام باب مقر الشرطة وقفت ارسولا تنظر الى الخارجين من الداخل واقتربت من ابنتها:
- هيا ماريا 

نظرت اليها ماريا بتحفظ شديد وزادت تشبثا باختها نظر اليها ادواردو بشراسة :
- ماريا لن تذهب معك ...ما ان تخرج التحاليل حتى يلقى القبض عليك ايضا بتهمة التواطؤ مع شريكك ضد ماريا وستدخلين السجن

بقيت ارسولا جامدة مترفعة في شكلها بغرور 

ضمت ايمان ماريا وأخذتها بعيدا نحو سيارة اخيها واقترب ادواردو من ارسولا:
- اتمنى فقط ان اعرف سر اخفاءك للحقيقة ...ام هل تفضلين عشيقك عن ابنتك ؟

عندما لم تجبه انصرفت من امامه وابتعدت نحو الشارع لتأخذ لها سيارة اجرة 
بينما انصرف ادواردو نحو سيارته الرمادية ما ان دخل مكان السائق حتى التفت ينظر الى ايمان التي مسدت شعر اختها وبدأت الصغيرة تغفى على ركبتيها 
تبادلت ايمان مع اخيها نظرة مواساة وانصرف يسوق السيارة نحو الفيلا 
 اخذت ايمان اختها الى غرفتها ووضعتها في السرير لتنام بالقرب منها اهتمت بها كما لم تفعل والدتها كان الدكتور قد اعطاها ابرة مضادة للالتهاب جراحها وحمدت ايمان الله انها لم تغتصب والا لكانت فقدت صوابها من حر المصيبة 
وضعت ايمان رأسها على الوسادة اغمضت عيونها وشعرت بهوة من الحزن في داخلها ..اه لو يعلم معاناتها لابد كان سيسامحها انها تحبه كثيرا لدرجة انها منذ ان افترقا لم تكف عن البكاء رغم محاولاتها الا امام الاخرين 
تشعر باحباط يسيطر عليها وشوق قوي في قلبها يؤلمها تريد رؤيته 
سوف تقوم بالعملية رغم كل شيء ولم يبقى الا ايام على رحيلها نحو بريطانيا ولا تظن ان مع اختها وزواجه سوف يستطيع ادواردو ان يذهب معها لن تحمله اي عبئ الا اذا اراد ان يرسل في صحبتها احدهم او احداهن لكي تؤنسها هناك
ولكم تمنت لو كان حبيبها من يؤنسها ويمسك يدها ويهدئ من روعها ابتسمت بمرارة ومسحت دمعتها تطفئ نور الابجورة 

ما ان دخل ادواردو الغرفة تنهد الصعداء الفرق كبير بين ان تكون جميلته بكل طباعها في انتظاره وبين هذا الفراغ القاتل 
جلس على السرير لقد شرع محاميه في ترتيب الاوراق لم يبقى سوى اربعة ايام وسوف يتزوجان على سنة الله ورسوله 
وستكون اموره على ما يرام ...هناك ايمان وماريا كل منهما تحتاجه ايمان يعلم انه لن يقدر على السفر معها وهو يريد الزواج وأخته الصغيرة التي تحتاجهم وتحتاج عنايتهم سوف يعرضها على طبيب نفسي للأطفال ولن يدع حالتها النفسية تتدهور لن يفعل سوف يحاول الترفيه عليها بكل قوته 
رن هاتفه فجأة منه نظر الى الرقم وقد كان الرقم من المستشفى حيث كان يرقد والده انقبض صدره اجاب:
- السلام عليكم...
شحب وجهه وهو يسمع حديث الطبيب وما يطلعه من اخبار 
 اقفل الهاتف حتى دون ان يتحدث 
انعقد حاجباه والده توفي صدمة كاسرة تلألأت عيونه بشبح محمرة من الدموع قست ملامحه ولم يمت ميتة عادية بل لقد مات اختناقا 
تكورت غصة في بلعومه وعصر الهاتف في يده فاهتز هذا الاخير يخرجه من حالة ذهوله 
نظر فرأى رقم محاميه الخاص قال بصوته المتحشرج :
- اهلا ...كيف الاخبار ؟

قال المحامي بصوته العملي  :
- لقد ظهرت التحاليل بما اننا ضغطنا عليهم لكي يسرعوا في ذلك...ولقد تطابق * الدن آي* للجاني مع العضة وشكل الاسنان المغروزة في عنقها ..لقد قدمت الدليل للشرطة وقد اعادوا استنطاقه لكن ...

صرخ ادواردو بغضب ينهض من مكانه كفهد يتربص بفريسته:
- الحقير كنت اعرف ...

قال المحامي بصوت غامض:
- لكن هناك شيء اخر...شيء لم نتوقعه يا سيد ادواردو ...للاسف انا مضطر لاخبرك ...لقد اعترف صديق ارسولا بانها والليلة ... قد اغتالت زوجها خنقا بالمستشفى ...

اصبحت عيون ادواردو ضيقة من عدم التصديق زجلس على السرير من هول الخبر وعدم التصديق  :
- لهذا السبب اذن...

قال المحامي بصوته العملي الرزين:
-اذن انت تعرف ... اجل لهذا السبب كانت تدافع عنه ضد ابنتها....لانها كانت خائفة من ان يعترف بفعلتها ....لكن ولأكون واضحا معك لولا حادثة محاولة الاغتصاب هذه لما علمنا من اغتال والدكم ...انا جدا اسف سيدي 

بعد ان انهى المكالمة مع المحامي انتهى  مسندا ذراعيه على ركبتيه في ذهول تام وعدم تصديق كانت عيناه واسعتان من الصدمة ...كيف لهذا أن يكون حقيقة 
كيف لتلك السيدة المترفعة والمغرورة أن تقوم بشيء كهذا وبيديها ...هل ارادت عدم اشراك احد في هذه العملية حتى لا تغامر ؟ ...لا يصدق الامر بتاتا غير معقول أن يكون هذا قد حصل في ليلة واحدة شعر بصدره يتمزق الما على والده رغم ما فعله بهم لكنه لا يستحق ميتة كتلك ...رفع هاتفه ونظر الى رقم فرح تمنى أن يتصل بها أن تكون بالقرب منه في محنته لكنه علم انه يطلب المستحيل تنفس بقوة 
كيف له الان بعد ما حدث معهم ان يخبر ماريا الصغيرة وكيف له ان يخبر اخته ايمان ما هذه المصائب التي تنزل عليهم بالتتابع ...وامه ايضا رغم انها طليقته الا انه يبقى والده 
اه كم كان والده لعوبا يمزق القلوب لينتهي قتيلا على يد امرأة ممن غزون حياته تاسف من اعماقه على ذلك
وبما ان والده مسيحي فقد سارع ادواردو في الاتصال بشركة الدفن لترتيب الامور 
تنهد بشكل عميق وشرع يفكر في فرح اه فقط لو كانت بجانبه الان يضمها وتضمه من قلبها تخفف عنه وطأة هذه المشاعر التي اتت دفعة واحدة وفي ليلة واحدة مشاعر موحشة قاسية متعبة جعلت ليلته طويلة في سهاد من نوم غادر جفونه .


 

الفصل التاسع والعشرون




مر اسبوع على موت السيد ساميريز
حزنت ايمان كثيرا وعانت الامرين لتقبل الوضع ما ان عادت لوالدها حتى فقدته وفقدت حبيبها ايضا معه اه منك يا رمزي ... وآخ منك يا زمن 
ولولا تواجد ادواردو وايمان ايضا لكانت الصغيرة ماريا دخلت في مرحلة كآبة بالأخص بعد ما حدث معها من ذلك الرجل الحقير 
الذي زج به في السجن هو ووالدتها ارسولا.
كانت ايمان حزينة على والدها الذي غادرهم لكنها بقيت قوية ضد تيارات الدموع
بينما استمرت الحياة واستمرت الايام تمشي بهم عن غير هدى .
قدمت لهم فرح التعازي وأهلها أيضا  فلم تستطع الحضور طبعا لكنها شعرت بتضامن كبير معهم رغم كرهها لادواردو الا انها لم تتمنى له شيء كذاك
ولم تراسله او تهاتفه خوفا ان يفهم اهتمامها  خطأ فقط اقتصرت على قربها من ايمان .

رمزي اراد ان يكون قرب حبيبته ...اراد ان يضمها بين ذراعيه ..ان يمسح عنها حزنها حضر الجنازة لكن ظل بعيدا عن المكان يراقبها خلف وارف الاشجار 
كان ينظر اليها بمرارة يشاهد ذلك الرأس الجميل مطأطأ للارض تمسح دموعها وشالها الاسود يرفرف بالهواء اعتصر فؤاده خلف صدره القوي الواسع
يشعر بالوحدة بدونها ...المكان خال موحش ..وغرفة نومه تشعره بالقشعريرة والبرودة 
كانها شمس دافئة وانطفأت من حياته ...والان من اين له بعطرها فقد استنزف كل ما بقي مما تركته اشتم عطرها في كل ما تركته في روبها وملابسها لاشيء يمكنه ان يحل محلها 
ولا يعرف كيف تستمر في العيش هي  مع كل هذه الضغوطات ..في بعض الاحيان يفكر في مسامحتها لكن ما ان يتذكر خداعها وكذبها يشعر بالغضب يتملكه فيتراجع لان كرامته توجعه اكثر من كل شيء 
وكم من مرة كان في سيارته السوداء   وكم من مرة رأى احداهن بحجابها وهندامها وأوقف السائق ليتأكد بقلب ملهوف ان كانت هي ...حبيبته ايمان
وكانت تهزه خيبة الامل ويعصره الالم من فقدانها والاشتياق المؤلم لها حيث تنده كل خلاياه نداء حب لها  
ويشعر في بعادها كانه يموت ببطء ... لكنه صلب قوي رغم كل شيء لا يتزحزح ولا يظهر المه لاحد يخفي ذلك بداخله بكل عنفوان صارخ.

في تلك الايام لم ينسى او يتلهى في الحزن والجنازة انه رجل ويعرف كيف يطمر الالم بداخله للمضي قدما ادواردو جهز الاوراق اللازمة وكذلك فعلت فرح 
قرر ادواردو مع والدها انه ولان والده قد توفي سوف يقوم بأخذ زوجته معه 
بعد الزواج لانه يحتاجها بجانبه. 
لم يكن القرار هذه المرة في يد فرح فوالدها اخبرها رغم احتجاجها 
ان زوجها في وضع لا يحسد عليه وان العرس والحفل لن يكون جميلا في حق والده الذي توفي للتو لكنهم رغم ذلك سينظمون حفلة بسيطة تليق بمقامها.
انها الان مسئولة من ادواردو زوجها وعليها اطاعته 
ولذلك جهزتها والدتها على اكمل وجه من ملابس وتجهيزات خاصة  وكل ما قد تحتاجه معها 
كانت فرح تشعر بالخوف وشيء من الكآبة ما الذي ينتظرها في بيته وتحت سقفه بالذات انها خائفة متوترة ؟
هل ستكون قوية كفاية لصده والتغلب عليه ؟ هل ستكسر بجموحها ورفضها غروره وغطرسته؟
كانت مفاجئة لها في ليلة الزفاف ان يحضر لها احدهم من احدى دور الازياء الايطالية علبة بيضاء كبيرة استقبلتها بقلب وجل ومتحمس ايضا غصبا عنها احبت فكرة ان تحصل على هدية رغم كل ما تعانيه من قلق.
ولم تكن الهدية سوى فستان زفاف خفيف ومنتفخ دائري بدانتيل ابيض مخرم  رائع عند الاكتاف ينزل في استدارة  عند صدرها وقفصها الصدري يشد جيدها بشدة لينزل منتفخا لقدميها فوق الحذاء الابيض الذي ارسل معه وهي هديتها من ادواردو نفسه 
اقتربت منها امها وابتسمت لها تضمها بحنان وهي تنظر لصورتها المنعكسة بالفستان في المرآة:
- تبدين ناعمة وجميلة ..ابنتي الغالية .

ابتسمت فرح  بخجل لا تريد ان تشعر امها بكم الخوف فيها:
- اجل انني كذلك ...تمنيت لو قمت بحفل كبير كما كنت احلم لكن...

قالت والدتها تربت على شعرها البني الحريري:
- انه القضاء حبيبتي ..الشاب والده توفي هذا ليس سهلا ضعي نفسك مكانه كيف لك ان تحتفلين ..كيف لك الشعور بطعم السعادة...ان هو اراد اخذك فله ذلك هو يحتاجك بجانبه لكي تكوني بقربه وتحملي عنه شيء من همومه وتشاركيه حياته بل وتسعديه هذا هو دور الزوجة بنيتي .

هزت فرح رأسها بالإيجاب فتركتها امها لتغير ثيابها وتستعد لليلة راحة من حمام بالأعشاب الى نوم هادئ والذي لا تظن انها قد تحظى بها حقا .

 وزقزقت العصافير فعلا على نافذتها وأطلقت الشمس اشعتها بخيوطها الذهبية الوهاجة على الشرفة فبهرها لونها الذهبي وهو ينزل مشعا على المشاتل المليئة بالورود الحمراء الصغيرة التي تلاعبت بها نسائم الصباح العليلة.
بدأ يوم فرح بخوف في قلبها ارادت اقتلاعه لكنها لم تقدر
وما اتعس المشاعر غير الخوف عندما تصبح الاطراف باردة متجمدة والعقل غائب في دوامة من الافكار لا حصر لها 
يصبح كالكمبيوتر يتحكم فيه الاخرون والمتحكم الان هو ادواردو نفسه .
وهي الان بعد ان ساعدتها الخادمة في الاهتمام بجسدها بحمام اعشاب معطرة اخرى 
جلست امام المرآة لكي تحضرها الفتاة لهذا اليوم الذي تنتظره والدتها ووالدها وأخواها منذ زمن حيث ستزف لزوجها  
 انها تشعر وكانه وحش يطل على حياتها وهذه ليست بداية مبشرة لنفسيتها.  

شعرت بالفتيات اللواتي تهتممن بها وكأنهن يساعدنها على الطيران فوق غيمة بنكاتهن وابتسامتهن ومرحهن الذي لامس شغاف قلبها.
التفت حول نفسها وقد ارتدت فستانها وعدل الحجاب بشكل رائع وورود زينت جانبه الايمن كله الى الاعلى . 
بدت اميرة انيقة جدا مرهفة لأبعد حد ملامحها طاهرة بهية كالحلم 
تساءلت الم تكن تستحق افضل منه ...اليست انسانة شريفة وطيبة وعلى خلق لماذا ؟
ام لربما هذه مرحلة من حياتها وهذا قدرها ولربما قد تطلق وترى السعادة بعده
لا تدري فعلا ما هي حياتها لكنها من الان حاولت ابعاد الخوف وتقبل الواقع لانه هو حلها الوحيد.
ابتسمت لها امها بسعادة خافقة وقادتها للأسفل حيث تقام الحفلة الصغيرة لزفافها فقد اخبرتها ان ادواردو وأخته ووالدته من اتوا اما ايمان فلم تأتي :
- لماذا ايمان لم تحضر يا  امي ؟

نظرت والدتها اليها ترف برموشها السوداء المعقوفة و ماكياجها الخفيف وقفطانها الاسود اللامع:
- تعلمين ...لا يزال الوضع بينها وبين رمزي متوترا فلنتركهما ليحلا مشاكلهما فيما بينهما ...هيا فلننزل.

شعرت فرح بالحسرة على ايمان تعلم انها تعشق رمزي عشقا يتوجع له اي قلب حتى لو لم يذق طعم الهوى تتمنى لها حظا سعيدا فهي رغم كل شيء قاست مرارة كبيرة في حياتها ولربما ان غفر رمزي لها قد تتغير حياتهما جذريا. 

خرجت من الباب والصلوات على النبي ترافقها مع الزغاريد ... ولفها نسيم البحر العذب ونور الشمس الوهاجة كان الرجال صديقاتها وتلك الحامل التي تلوح لها تعاند ابنها لكي يظل جالسا وهي زوجة اخيها خالد مبتسمة وجميلة كان الكل جالسين على الكراسي البيضاء لكن لم تتمكن خالتاها من الحضور لضيق الوقت وهذا ما زاد حزنها ... وتحت القبة التي جملتها اشعة الشمس وتلك الستائر البيضاء التي امسكت حوافها بأكاليل من الورود البيضاء تواجد والدها وخالد وادواردو على مائدة بمنديل ابيض يرفرف مع هواء البحر العليل 
نظرت اليه وهو يقف بانتظارها فخطف انفاسها كان وسيما بشكل كبير شعره مسرح وملامحه قوية صارمة عيونه تنظر اليها بشكل ملتهب وذكاء حاد والأسود لف جسده في تلك البذلة الرائعة والمترفة كان جسده وهو يقف في انتظارها متناسقا بشكل غريب كتفين عريضتين وخصر نحيل كان فعلا شخصية ذكية .
وايضا بدى كعالم بعيد وستلج اليه عالم غامض اثار مخاوفها العميقة انه غريب انها لا تعرف عنه غير انه رجل ماكر ومخادع .
لكن لو كان الوضع مختلفا ولم يستغلها لكانت احبته...اجل احبته اية فتاة كانت ستتمنى شخصا مثله لكن ليس هنالك كمال وهذا قدرها انه امامها وبإمضاء بسيط سوف تكون زوجته ولا تعرف الان وهي تنظر اليه وينظر اليها مبتسما ابتسامة مليئة بالإعجاب كنه مشاعرها نحوه هل يجب ان تدفع هذه الدموع والحسرة بعيدا لكي تتعود عليه بعيوبه ام تثور .
وكان الجو مرحا بين الرجال وأخوها وبعض الاصدقاء والصديقات من حضروا الزفاف فقط كان حفلا رائعا وبسيطا وغير مضغوط...لكن هي فرح من كانت تشعر وكان احدهم يضغط على انفاسها ويخنقها.
جلست قربه امسك اصابعها الباردة في يده الرجولية الدافئة بأصابعه الطويلة السمراء  فتكورت غصة في بلعومها ولم تنظر اليه رغم ادراكها الى نظراته الحميمة التي يخصها بها مليئة بالحب والشوق فيكفيها عطره الرجولي الذي اخترق اعصابها بشكل اثار احاسيسها  غصبا عنها  .
وامضى كل منهما على دفتر الزواج وكذلك الشهود شعرت بقلبها ينقبض لم تستطع ان تنظر الى ادواردو الجالس في القرب منها مد لها اصابع يده الدافئة وزرع فيها الخاتم وفعلت هي بالمثل فلمسها بنعومة على خذها وقرب شفتيه من جبينها ليقبله فشعرت بقلبها يكاد يخرج من صدرها وحرارة تنتشر في اوصالها بشكل دافئ وخجل في ان واحد.
فصفق الجميع لهما ورافق ذلك الصلاة على النبي والزغاريد العالية ... وقدموا لها الهدايا وتمنت فقط ان يتركها ادواردو لكن كان العكس ما فعله وهو يمسك خصرها بتملك اخجلها وأحرجها ويبتعد بها وسط المدعوين ليقفان على مقربة من احدى الموائد الفارغة حتى يأخذا صورا لهما لوحدهما   اقترب من اذنها يهمس لها وهو يضمها بين ذراعيه الدافئتين اللتان زرعتا بها ضعفا غريبا  :
- تبدين فاتنة ..لم تسحرني اية  امرأة كما فعلتي انتي.

توردت خدودها ونظرت اليه بخجل وغضب اسره نظر الى شفتيها والى عينيها فشعرت بجسدها وكان حمى الخجل  تهزه همست :
- لا تنظر الي ...هكذا ..(اشاحت بعينيها عنه) وانظر الى المصور 

رفع يدها لشفتيه وقبلها بنعومة بالكاد شعرت بها فنبض قلبها بشدة ونظر اليها بشكل متملك لكل حنايا وجهها العذب :
- انتي لي ..ملكي زوجتي...وسأنظر اليك كما اريد وكيف ما اريد ... كيف لا افعل وانتي في منتهى العذوبة والرقة 
حمل اصابعه الى خذها فاهتز قلبها بين اضلعها وجاهدت الا تبعد وجهها عن يده تفاديا لجلب الانظار اليهما .

اسرتها نظرته الخضراء الغاوية  وابتسامته بأسنانه البيضاء في صفهما المتناسق كانت تبرز من ملامحه قوة وثقة بالنفس هزتها قالت بتوتر تبتعد عن ذراعيه و تحمل اطراف فستانها مستأذنة من المصور:
- سأذهب.. الى الحمام ...

قال لها مبتسما بسخرية يتنحى عن طريقها يقف معتدا شامخا بصدره العريض قربها ومال على اذنها سارقا قبلة من اعلى خذها  :
- لا تتأخري... سنقطع الكعكة 

شعرت بالغيظ لماذا تشعر بهذا التأثير منه جسدها ينتفض بشيء غريب عنها 
لماذا تتذكر الان احمد ولا تشعر بشيء وكأنه شبح مضى وليس له معنى بينما ادواردو يطغى بشتى وسائله على كيانها الهش ..فهي غاضبة ناقمة تكرهه وايضا تجهل ما هي الكلمة المناسبة غير انها تذوب ايضا فهل هذا ممكن عقدت حاجبيها بعنف وانصرفت في طريقها الطويل تجر فستانها ورائها . 
نظر اليها ادواردو بشغف بنظرة مثقلة بالحب الى ان اختفت فتنفس الصعداء من بين اسنانه وانصرف ليحيي اصدقاءه والحاضرين   .

 وقف رمزي في مكانه بعيدا عن الضيوف بعيدا عن الاحاديث التي تفقده صوابه الان وتفقده صبره ايضا لم يرد ان يفسد على اخته لحظاتها مع زوجها لدى بقي بعيدا لكن ما ان رآها تبتعد حتى تحر ك آخذا في يده كأس عصير من النادل ونظر الى ادواردو  مباشرة فشرع في الاقتراب منه  :
- مبارك لك ادواردو ..اختي جوهرة ثمينة انتظر منك الاهتمام بها والمحافظة عليها .

نظر اليه ادواردو يكز على اسنانه وبقوة يأخذ له كأسا هو الاخر من النادل :
- طبعا فهي زوجتي.. وانوي حمايتها حتى من نفسي اذا اضطررت لذلك...لا انوي التخلي عنها حتى لو انطبقت السماء على الارض .

شعر رمزي بكلام ادواردو المبطن وهذا طعنه في كرامته وصميمه 
حرك رمزي راسه يلف بنظرته القاتمة في الصالة عاقدا حاجبيه السوداويين وقد ارتدى بذلة رمادية قاتمة انسجمت على جسده المعضل وسأل بنبرة يحاول جعلها لا مبالية قدر الامكان :
- لم تحضر ايمان مع ماريا ...هل هي بخير؟ 

رفع ادواردو حاجبيه ليعقدهما ويجيب بنفس النبرة الغير مبالية:
- لا ...بل يصادف ان اليوم  وقت سفرها للندن ..اردت ان  اسافر معها لكنها رفضت بشدة لكي لا افوت الزواج ...لقد ذهبت لأجل اجراء  العملية .

نظر اليه رمزي بشيء من الغضب والذهول:
- كنت تعرف بأمر عمليتها ؟

نظر اليه ادواردو بتساؤل:
- لما الم تخبرك..اسف رمزي اختي لا تطلعني عن اسراركما اردت معرفة سبب افتراقكما وهي لم تخبرني سوى انكما تريدان الابتعاد عن بعضكما في هذه الفترة..للحظة غيرت رأيها بالنسبة لزراعة الرحم...لكنها تراجعت وقررت القيام بها فقد دفعت المصاريف مسبقا .

سال رمزي ينظر لادواردو بقوة وملامح قوية مكفهرة عاقدا حاجبيه الاسودين  :
- متى ستسافر ؟

نظر ادواردو لساعته الانيقة :
-اظن...ستقلع طائرتها بعد..   ساعة من الان .

هز رمزي رأسه يشرب من كأسه فاستأذن منه ادواردو ليبحث عن زوجته 
وضع رمزي الكأس على احدى الموائد وانصرف خارجا بخفة من القصر نحو السيارة السوداء ليركبها ويتراجع بها خارجا من مدخل الفيلا  وبعدها انطلق بسرعة في  طريقه الى المطار ..انها تذهب دون حتى ان تخبره بشيء حتى لو افترقا ليس لديها الحق في ذلك  ليس لها الحق في تجاهله والقيام بمثل هذه الامور دون مشورة منه انه زوجها انه لا يزال كذلك...ضرب رمزي المقود وهو يقود بسرعة يتجاوز بها  السيارات امامه والغضب يعصف به و الالم والمرارة تتصاعد داخله يكاد يفقد عقله وقلبه معها ومن تصرفاتها صارت عيونه متقدة بشرارة خضراء من نار وملامحه قاسية تنبئ بغضب وعاصفة لا تنضب.

تسلل ادواردو برشاقة كما النمر بين الحاضرين وسأل احدى الخادمات في طريقه نحو رواق الفيلا الداخلي :
- اين سيدتك فرح؟

قالت الخادمة تحني رأسها في احترام :
- في اخر الممر سيدي بالحمام الرئيسي .

اتجه في الطريق حيث الرواق الطويل صدح وقع اقدامه الصارم على البلاط متوجها نحو الحمام ..نظر الى الباب الكبير البني المغلق  وطرقه بطرقات
 متتالية :
- فرح ..هل ستظلين سجينة هنا ...ارضخي للأمر الواقع لا شيء سوف يغير ما حصل انتي زوجتي ...اتمنى الا تكوني جبانة 

فتحت الباب بشدة الى ان ارتطم بالحائط ونظرت اليه كمن يريد قصفه بنظراتها 
رفع ادواردو حاجبيه بذهول لمنظرها وشعر كما لو ان سهما حلوا اخترق صدره وابتسم بمكر خرجت من امامه تعدو في خطوات سريعة غاضبة ومتعجرفة فتبعها في خطوتين واسعتين  ليشدها من يدها ويدفعها لتقف امامه يسندها على الحائط نظرت فرح حولها في خوف  انزل رأسه في موازاة وجهها المتوهج:
- لو كانت النظرات رصاصات لكنت مت منذ زمن طويل ...تبدين مثيرة بها تقذفين سهامك مباشرة بالقلب 
دهشت في البداية لكلماته الرائعة وظلت كالمصدومة تفغر فاها لها  لكنها لاحظت غباءها فضحكت بسخرية  حتى تغطي عن تأثرها لتقول:
- هههههه اضحكتني ...حقيقة اتمنى فعلا لو كان ذلك صحيحا ومت وأصبحت ارملة . 

مر خيط الم في نظرته وابتسم بسخرية وغضب من كلامها:
- حسنا في بعض الاحيان تتحقق الامنيات ..اتمنى ان تحفظي لسانك السليط قليلا.

ارادت التملص منه لكنه تبثها على الجدار التقى بنظرتها الخضراء القاتمة وانحنى ببطئ يلعب باعصابها  يقبلها قبلة ثابتة رغم احتجاجها وذهولها الذي شلها لم تعرف ما يحصل معها لم يسبق لها ان شعرت هكذا ولا شلها دفء كهذا ولا عطر مثل عطره الغريب كيف سيحصل ذلك وهو الرجل الاول في حياتها وكانها فوق غيمة لكن ليس عليها هذا عليها ان تبتعد عنه الان .
عندما شعر بارتجافها وذهولها مما فعله ابتعد عنها قليلا يحمل الانفاس منها في صدره  واعاد تقبيلها ببطء اذاب عظامها فابتعد اخيرا 
نظر اليها بانتصار واضح وعلم كيف اثر فيها سحره رغم رفضها بدت هشة ضعيفة وتمنى ان يحتويها بين ذراعيه الى ما لا نهاية يضمها يدفنها في صدره اه كم يعشقها حد الثمالة 
نظرت اليه فرح بذهول وتحول ذهولها لخجل وغضب واضحين وارتجاف فاختلطت مشاعرها وصارت مشوشة تماما: 
- انصحك الا تقترب مني ...اقسم انني ..انني سافعل شيء لن يخطر لك على بال 

ابتعدت عنه وهي ترفع اطراف  الفستان بين يديها فتبعها ليقترب منها ويضم كتفيها اليه  فنظرت اليه وهمست بين اسنانها:
- اتركني ...

ضحك بسخرية ينظر اليها بقوة عاصفة يشدد  قبضته:
- لن افعل ...تذكري انا زوجك وانا من يأمر هنا ..هيا المدعوون ينتظرون .

شد كتفيها لصدره ودفعها معه لكي يدخلا القاعة الواسعة آثرت فرح ان تسترخي وترسم ابتسامة على شفتيها والا سيشك المدعوون في امرهما 
كيف لها ان تتركه يفعل بها هذا ...انه مستغل وهي ايضا خانها جسدها الذي تشبع من رائحته وعذوبة قبلته نظرت اليه والى لحيته الخفيفة جدا وشفتيه القاسيتين
تكاد تنهار لماذا تنجذب اليه يجب ان تكرهه ..ان تمقته جدا وألان تشعر بالانجذاب نحوه بشيء جميل يعجبها وبعقلها هي ترفضه فماذا ستفعل ؟
ابدا لن تنصاع له ..ابدا ستدرب نفسها على كرهه وستدرب جسدها على ذلك ايضا .

بعد ان قطعا الحلوى واخذا الصور مع اهله وأهلها قاموا بتوديعهما  
 عند باب القصر حيث رمت الفتيات صديقاتها الورود عليهما وهما يأخذان طريقهما نحو سيارته جريا والتي قادها بنفسه نحو الفندق الذي سيقضيان به ليلتهما 
اما والدته وماريا فسوف تأخذان التاكسي للفيلا حيث ستمكثان معا فيها الى حين عودته وعروسه من شهر العسل . 
وهو يسوق السيارة وجد نفسه يدخل في متاهة جدية ما الذي تفعله اخته الان ؟؟...لابد من انها في الطائرة تمنى كثيرا ان يكون معها لكنه سيمكث مع زوجته في شهر العسل الذي لا يتنبأ حقا بما قد يحدث فيه ولكن عليه ذلك ...فهو ادواردو الرجل القوي من يفرض سيطرته وقائد اموره لن تقوده فتاة جميلة كفرح حتى لو كانت زوجته حبيبة قلبه.
التفت اليها ونظر الى يديها المضمومتين في حجرها والى نظراتها التائهة وابتسم بسخرية :
- ارى انك صامتة ..هل سرقت القطة لسانك؟

نظرت اليه بغضب وكره:
- ماذا تنتظر مني ان ارقص ام ان اغني...ام تريد مني ان اخذك بالأحضان فرحا لعلمك لا يسعدني هذا الزواج  يجعلني اشعر بالغثيان.

رفع حاجبيه دهشة من كلامها وحافظ على رباطة جأشه التي تخنقها :
- تصبحين وقحة يا فرح وانتي غاضبة يجدر بك احترامي اليس هذه هي صفة الزوجة الصالحة كما يقول الاسلام.؟

نظرت اليه نظرة طويلة حانقة .. وترقرقت الدموع في عينيها لتبعدهما عنه قالت بلسان حالها* تمنيت ان اتزوج واحترم زوجي واحبه لكن ليس انت ...لماذا انت لماذا..اكاد اجن لما اختاره الله لي زوجا في هذه الحياة لماذا*؟ وضعت يديها تضغطهما على صدغيها *
  لما عليه ان يدهش الم يفعل بها شيء لم يكن يجدر به ان يفعله كذب عليها وعليه ان يحطها الان امام الامر الواقع ان يخبرها وان يفرض سيطرته لانه سيبقى دوما الطرف القوي في القضية رغم كل شيء 
لا ليس الان وهو يقود السيارة فلا بد انها قد تريد خنقه وتسبب لهما حادثة سير مروعة لن يسامح نفسه عليها.
بعد ان اوقف سيارته امام الفندق كان العمال في انتظاره وقد استقبلوهما بشكل رائعا اتلف رعبها قليلا ونفورها الذي ليس من طبيعتها .
امسك يدها العصية بين انامله القوية  ليقودها نحو المصعد ما ان اغلق المصعد ابوابه حتى جذبت يدها من يده  تربطهما على صدرها بغضب ودموع تحرق مقلتيها 
نظر اليها ادواردو بجدية وتأمل ملامحها لما يؤلمه الا تحبه هكذا 
هل لاتزال تحب ذلك الاحمد ؟ ...هل تفكر فيه؟ ...هل بترها من حب حياتها ولذلك هي تكرهه ..؟ 
لا انه ولابد تكن له بعض المشاعر لانها تجاوبت معه يعلم جيدا فهي تذوب ما ان يلمسها ابتسم .
  الان عليه ان يمضي قدما انها زوجته الان وعليه كرجل قوي ان يمسك زمام الامور في يده كما يفعل دوما بدون اي منازع.

قبل هذا بنصف ساعة 


وصل رمزي الى المطار خرج بجسده الرياضي من السيارة يصفق بابها بقوة 
ودخل المطار وسط الزحام والمسافرين بخطوات مسرعة  نظر حوله ورفع رأسه الى اللافتة الالكترونية ناظرا بقلب ملهوف  الى الساعة  المعلقة 
ستقلع طائرتها بعد ثلاثين دقيقة 
اسرع جريا نحو المدخل الذي حدد للمسافرين المعنيين بالرحلة يمر بين هذا وذاك وعيناه تأكلان المحيط حوله بقوة 
 وكل وجوه  المسافرين لم تعن له شيء  وقف يحملق بينهم فظهرت له فتاة بحجابها تقف بعيدا عنهم نظر اليها مجددا ليتأكد وجه ناعم امام الزجاج من الجهة الاخرى  تتأمل الطائرات امامها في شرود نبض قلبه بألم عميق وشوق لم يتحمله و اقترب منها حيث تحولت انفاسه الى غضب عارم لم يشعر به من قبل وفي نفس الوقت للهفة عميقة نحو هذا الكيان الانثوي الذي شيد له مكانا خاصا بقلبه رغم اخطاءه وزلاته ذلك الكيان  المنطوي على نفسه وشعاع الشمس ينير سحنتها المرمرية ويعكس شفافية عيونها  
اقترب ليقف على بعد متر منها ونظر اليها بقوة وقد انتفخت اوداجه  ..شعرت ايمان بقلبها يكاد ينفجر من شدة نبضه  
انه الخيال الوحيد الذي يحضر في عقلها وهو الان بالقرب منها رائحته ودفئه سبقاه اليها ظل لا يمكن ان لا يكون له تاثير ولو ضئيل وهو بهذا القرب 
التفتت الى يسارها ورفعت نظرة مرتعشة الى رمزي بطوله المميز وشموخ جسده وصدره الواسع وانعكاس اشعة الشمس على خصلات شعره السوداء  شحب لونها وارتعشت اطرافها وقلبها ذلك القلب المسكين  المتوجع الذي غادر جسدها بقوة من مكانه يركض لاهفا اليه

قال رمزي بقوة جعلت الغصة تتكور في بلعومها وقد ترقرقت بركة من الدموع في عيونها الخضراء الصافية:
- ما الذي تنوين فعله ...ما الذي تظنين نفسك فاعلة بحق الله

التفتت تواجهه تبتلع ريقها المر لتجيبه:
- لست افهم ما تقوله؟

ضحك بسخرية يمرر يده على لحيته واقترب منها اكثر حتى صار خطيرا عليها فقد سرق منها التنفس فهي ستتنفسه وتخور قواها من هواها:
- لما لم تخبريني انك ستسافرين ...هل انا دمية هنا ...الا ابدو لك رجلا تكلمي 

نظرت اليه حائرة :
- ما الامر رمزي اظن انك ...انك نفيتني من حياتك مسبقا ...من البديهي ان لا اخبرك ما دمت غير مهتم بي في الاساس حتى انني لا اعرف ...لا اعرف...

التقت نظراتهما عيونها الشاردة الحزينة بعيونه العاصفة :
- وان يكن حتى لو ..الاجدر بك ان تستأذنيني في كل صغيرة وكبيرة الى ان نفترق ...انا زوجك سواء كنا مفترقين ام تحت سقف واحد .

شعرت بطعنة اخترقت صميمها وذبلت نظرتها لكنها نظرت اليه وقالت بتعب:
-لا تصرخ في وجهي... هذا ما حصل الان..سنفترق على اية حال ..وانا اعطيك الفرصة لكي تبدا في اجراءات الطلاق ..وكل منا يذهب في حال سبيله اليس هذا مناك ..؟

تنفس بعمق ينفخ حرارة انفاسه الغاضبة والمستعرة واعتدل بصدره امامها فشعرت بفؤادها يتلوى في بلعومها 
نظرت اليه بتردد تنتظر ردة فعله ورأت صراعا عميقا في عينيه حتى انه ابعد نظرته عنها نحو مدرج الطائرات وقد شعرت ان غضبه قد خف وتغير لشيء اخر
سألته برقة:
- ما الامر الان؟ اليس هذا ما تريده مثلا؟

نظر اليها وغلف عيونه ببرود تام المها :
- لا انوي الطلاق ..ليس الان  ..ليس بعد.

لماذا اول سؤال تبادر الى ذهنها وهي تنظر الى عينيه لتكشف سره هل يكن لها بعض المشاعر ...هل بقي شيء في داخله لم يدمره كذبها اه كم تتمنى ذلك وتدعوه وترجوه ...لكن لما لا يكون يخطط لمعاقبتها او الانتقام منها مثلا 
احنت رأسها فسألها مرة اخرى بصوت اقل حدة من قبل:
- اخبريني ...هل العملية التي ستجرينها مضمونة ..الا تشكل عليك اية خطورة؟

نظرت اليه وابتلعت ريقها :
- هناك نسبة نجاح مؤكدة لكن ..اظن انها قد تسبب لي مشاكل صحية لكنني أأمل ان اوفق ..هناك دائما امل  

كانت تنظر اليه بذلك الامل والشوق لكنه وقد فهم نظرتها ابتعد عنها  وتساءلت هل اتى ليعاتبها فقط انه رجل فريد من نوعه ؟
سمعت حينها طائرتها التي وصلت للتو امسكت حقيبتها ونظرت اليه بقلب مجروح يبكي من الالم لكنها همست بلطف:
- حسنا الى اللقاء اذن 
مدت له يدها نظر الى وجهها  مليا  ومن ثم الى يدها يرفع زاوية حاجبه بعجرفة قتلتها  ...وقف يضع يديه على وركه يبعد بهما طرفي سترته متجاهلا وداعها وهذا شدد الالم في قلبها 
شعرت بالاحمرار يغزو وجهها واعادت يدها لمكانها على حقيبة يدها المعلقة في كتفها انصرفت من امامه تركته  يحدجها ببحر نظرته العاصفة 
وتركته هي ودمعة يتيمة تقطع طريقها على صفحة خدها لكنها حافظت على رأسها شامخا ومسحتها بيدها بدون ان تترك لباقي الدموع الحق في الخروج 


بعد تلك النصف ساعة التي مضت

وفي المصعد الذي انفتح خرجت فرح غاضبة تسبق ادواردو المبتسم بغرور خلفها يراقبها كما لو كانت مهرجا يضحكه طيلة الوقت 
تكاد تلتفت لتخنقه تقتله الان لكنه حلم بعيد المنال هي ليست بقاتلة 
وقف امام المصعد الذي اغلق يدس يديه في جيوبه ينظر اليها متخبطة حائرة وكتم ضحكته 
انها حقا خرقاء كل الابواب متشابهة وهي لا تعرف اي جناح خصص لهما التفتت تنظر اليه بنصف نظرة قاتلة وعادت بالقرب منه دون حتى ان تتحدث
وتتساءل لماذا لا تهرب   الان ؟وتسبب له اكبر فضيحة في التاريخ والدماء في جسدها غلت في حماس لذلك 
لكنها مع هذا الفستان المنتفخ والحذاء العالي الكعب تعلم انها لن تفلح 
هي انسانة عاقلة ويتحتم عليها مواجهة الوضع من ابوابه وليس الهروب منه 
مهما هربت لن يكون الهروب سوى فضيحة لها وايضا انتصارا له عليها حتى يفسد صورتها امام اهلها ..انها ذات حكمة وهي اكبر من ذلك
كتم ضحكته وهو يرى الصراع على ملامحها الجميلة التي خطفت انفاسه 
التفت يوليها ظهره كي تتبعه نحو باب كبير لونه بني غامق  مشى خطواته على سجاد ازرق قاتم كيف لا والفندق مترف وهذا يظهر من الحواف الذهبية التي تواجهك في كل مكان حتى البلاط يكاد يكون مرآة من لمعانه
وقف ليفتحه بالكود الخاص والتفت اليها حيث تقف تنظر اليه وكانها فهد ينوي افتراسه 
وهذا اعجبه لما لا فهو يحب التحديات
قال اخيرا بعد طول الصمت :
- هيا يا عروس اهلا بك في جناحك ...

عبست بشفتيها بطريقة مشمئزة تقلب عيونها بعجرفة وقفت متصلبة في مكانها 
فقال لها يعقد حاجبيه:
- هل تنوين ان تفتعلي فضيحة اليوم ام تريدين ان نطبق فكرة  الزوج الذي يجر زوجته كما في  العصر الحجري ..يغريني ذلك  

اقترب منها ونظرت اليه تصرخ:
- اياك ..اياك ان تفعل لدي قدمان اعرف كيفية استخدامهما 

ابتسم مقتربا منها ليحملها بقوة جلبت لها الدوخة ويمشي بها نحو الجناح  :
- اعلم لكن من عاداتنا حمل العروس عند الباب يا قلبي الصغير 

اشاحت بوجهها عنه وهو يدخلها ليقفل الباب بقدمه :
- لا تلقبني بهذه الالفاظ ...لست سوى مخادع ولعلمك لا اصدق الكلام المعسول ..فانت تسعى به للوصول لمآربك ولأبشرك هذا لن يحصل معي ..حسنا لقد دخلنا هيا انزلني الان ..انزلني

انزلها على قدميها وهو يقول بصوت صلب اثار رعبها:
- من قال لك انني اقول الكلام المعسول للوصول الى مآربي ...لعلمك فما اريده ساصل اليه بدون كلام 

نظرته تلك اضعفت حيلتها شعرت انها مسجونة في ركن ليس لها اي منفذ منه  ابعدت نظرها عنه ودهشت من جمال المكان وفخامته. صالة بكنبات ملكية حوافها الذهبية تلمع مع اشعة الشمس التي تدخل من الحائط الزجاجي والذي بدوره يطل على جنة من الورود ومسبح يلمع بزرقة صافية كما السماء يعكس سحابها الابيض الجميل 
اقترب منها معجبا باندهاشها لما رأته وانحنى قرب اذنها:
- اعجبك 

قفزت مبتعدة عنه  تقول بصوت بارد:
- اجل ...اين غرفتي ؟

نظر الى تعبيرها وكأنه يقرأ ما في رأسها وابتسم بمكر:
- تقصدين غرفتنا بدون ادنى شك...هناك بالذات 
مشت نحوها بثبات قدر الامكان قبل ان تسمع كلامه وراءها:
- خذي راحتك سأنتظرك الى ان تغيري ملابسك وسألتحق بك...اه للتذكير فقط ليست هناك اقفال لكل ابواب الجناح ...اردت ان اعلمك حتى لا تتكبدين العناء في اقفالها بدون جدوى 

نظرت اليه بنظرة حانقة ودخلت الغرفة التي تناثرت الورود الحمراء في كل ارجائها واقفلت الباب بقوة خرجت دموع القهر والغضب من عيونها فضربت الارض بكعبها الى ان المتها قدمها نظرت حولها نافذة عريضة وطويلة تتدلى منها ستائر ناعمة وطويلة وردية فاتحة جدا الى الارض 
اقتربت من السرير الناصع البياض العالي والواسع اكبر بثلاث اضعاف   سريرها الذي عهدته في منزلهم 
ونظرت الى الناموسية التي تدلت من فوقها مربوطة عند قوائم السرير 
وما اثار حفيظتها بتيلات  الورود الحمراء التي زينت وسط السرير على شكل قلب كبير وعبارة* زواج سعيد * 
 عبست بشكل كبير تزم شفتيها الحمراوتين 
واقتربت من السرير فأخذت تصب جام غضبها على القلب لتفسد شكله بضرباتها  وشكل العبارة ايضا وهمست بغيظ:
- هكذا افضل .

دخلت الحمام فوجدته ذا تصميم  ملكي حقيقي كما ترى في الافلام الرومانية 
لكن كل هذا لن يغريها ولن يستطيع ان يخفف عنها وطأة ما ينتظرها 
ينتظرها؟
لما عليها ان ترضخ له...حسنا هو لن يحصل على شيء منها ولينتظر اليوم بطوله العام بطوله حتى لن يحصل على شيء منها 
خرجت للغرفة وفتحت الخزانة الكبيرة لتجد بذلة واحدة لزوجها وبذلة بلون القشدة لها وفستان نوم ابيض لمنتصف فخديها نظرت اليه برعب واقفلت الخزانة بشدة لتذهب عاصفة اليه تجده في الصالة على الكنبة يضع ساقا على الاخرى يدخن سيجارا ويتصفح جريدة اليوم اصابتها الدهشة حتى فغرت فاها دهشا لهدوئه 
فصرخت بجنون :
- اين ملابسي ؟

دون ان ينظر اليها قال:
- في الخزانة ..هل علي ان اعلمك ما معنى خزانة واين تقع ايضا 

زاد من غضبها بطريقته المتعجرفة فاقتربت منه تضع يديها على وركيها :
- الان اريد الملابس التي ارسلتها امي اليكم اين هي ..؟

رفع نظره اليها ببرود وهدوء:
- الا تسمعين  ...؟

اعتدلت بشدة :
- لم اجد سوى لباس نوم قصير وبذلة قشدية ..اين باقي الملابس؟

رفع جانب حاجبه :
- ارسلت للجزيرة التي سبق وذهبنا لها انا وانتي هل تذكرين ؟...هناك سنمضي شهر عسلنا اما الليلة ...اقصد ليلتنا الاولى ستكون هنا ...انا انتظر فاذهبي لارتداء غلالة النوم ام تريدين بعض المساعدة يا زوجتي الغالية .

صرخة بنرفزة تعض على اسنانها وضربت الارض امامه فنظر اليها بهدوء مستمتعا يكاد ينفجر ضحكا على تصرفاتها الطفولية انصرفت بخطوتين من امامه ليعود لقراءة الجريدة مرة اخرى ..لكنها عقدت حاجبيها ملتفتة اليه تريد ان تجعله يفقد اعصابه مثلها تماما والا يظل هادئا كما هو الان 
عادت اليه وجذبت الجريدة من يديه لتمزقها اربا وتنظر اليه وكأن شيء لم يكن وتنصرف كالملكة تختال  في مشيتها نحو الغرفة 
نظر الى الجريدة الممزقة  امام قدميه واسترخى مبتسما :
- يا للشرسة ... رغم ذلك تعجبني .

نظرت الى الغلالة مليا وشعرت بانها قد تنهار من فرط اعصابها التي تغلي غليانا انه مجنون هل هناك من ..من تكون ليلة دخلته بالنهار هكذا ...اغلب العرسان تكون ليلتهم بالليل هي لن تنام الان ولن تمنحه شيء فليحلم اعادت الغلالة للخزانة وجذبت البذلة بتنورتها الطويلة لترتديها وأزالت الحجاب بمشابكه ووروده البيضاء 
فتركت شعرها المتموج من فرط نعومته ينساب  حولها مررت يدها بين خصلاتها البنية فقد صففته المصففة بطريقة خلابة بدى طبيعيا مئة بالمئة حتى انها ابتسمت من عمل المختصة في مجالها .. نظرت الى نفسها وجهها وعيونها وشفتيها هزت كتفها انها جميلة طبعا بدون غرور.
هل هذا ما يجعل الرجل الخسيس في الصالة يتشبث بها كما تلتف الافعى على غريمها لربما ؟
امسكت الفستان من الارض وعلقته في الخزانة 
دخل في تلك اللحظة ادواردو دون ان يطرق الباب .. فاهتز قلب فرح من الخوف نظر اليها مليا لا ينكر انها تبدو جميلة بل فاتنة لكن ليس هذا ما توقع منها ان ترتديه خاب امله وعبس 
شعر بالاغراء يذيب جوارحه لتمرير يده في شعرها ودفن رأسه فيه يشتم عطره لمدة طويلة فلن يمل لكنه تمالك نفسه يعقد حاجبيه :
- ما هذا ؟

نظرت الى بذلتها واليه بتحد:
- ماذا؟

اقترب منها يقول بصوت بارد وعضلات فكه تتحرك :
- لما لم ترتدي غلالة النوم؟

نظرت اليه بتحد وثقة :
- لماذا ...اه الم اخبرك انه وفي احلامك لن تنال مني شيء وانا عند كلامي يا ادوارو ساميريز او مهما تكن ...لن تنال مني اي شيء  لكي  تتعلم ان لا تهدد مرة اخرى وان تعرف جيدا مع من تتعامل .

هدئ غضبه ونظر اليها بنظرة ناعسة مطولا ابتلعت ريقها وعاهدت نفسها الا تنزل نظرتها الصارمة من وجهه  حتى يعرف انها ليست خائفة منه 
قال بصوت متحشرج جعلها تشعر بالاستغراب:
- لكن اظن انك انتي التي لا تعرفين حقا مع من تتعاملين .. اخبريني حتى الان من المنتصر لانني يبدو انني  غافل بعض الشيء...الست انت من رفض طلبي للزواج ورماه في وجهي ...و لكي اعلمك فقط انا الرابح هنا  ولن اخسر ابدا لانني لا اعرف طعما للخسارة .. لدى الارجح ان تنصاعين للواقع

صرخت فيه بحنق حتى تطاير شعرها الناعم في الهواء:
- لا تحاول ان ترهبني بكلامك لانني على كلمتي انا باقية  

وهو ينظر اليها بنفس النظرة الغامضة الهادئة التي اكثرت من تساؤلاتها ازال سترته السوداء ونظر الى السرير في دهشة لانه يعرف تماما انه لم يكن هكذا وانهم حضروه بطريقة لائقة تحرك جانب فمه بابتسامة جعلت النار تشب في داخلها غضبا وقفت متجمدة وهي تنظر الى عرض منكبيه وخصره النحيل بنيته الجسمانية اقل ما يقال عنها انها رائعة ...لقد سبق لها ان رأت اخويها يسبحان وبنيتهما قوية ايضا لكن بمثل هذه الرشاقة لا انه رشيق وكانه رغم ضخامته وقوته قادر على القفز والانقضاض عليها بسهولة 
تجمدت لم تعرف بعد ان اخذ يفك  ازرار قميصه الابيض هل تخرج وهذا سيظهر على انها جبانة وخائفة فعلا ام تبقى لتفرض بدورها سيطرتها وانه لن يهز اعصابها بطريقته هذه... لكن كان الاوان قد فات فهاهو الان ينزع قميصه ليظهر جسده الاسمر نافرا بعضلاته التي تتحرك مع اقل حركة  قال يتكلم بهدوء مبتسما بسخرية : 
- سأدخل لأخذ لي حماما ...اتمنى الا يزعجك صوتي فانا احب الغناء تحت الماء 

ضمت ذراعيها الى صدرها وبنظرة متعجرفة اشاحة بعيونها عنه شامخة برأسها وكانه لا يهمها في شيء ...اذن لماذا الان وهو يتحرك نحو الحمام شكل عضلاته اعجبها لماذا النكران الخسيس انه يعرف انه وسيم 
يارب لماذا ..؟ انا ايضا انسانة ...لدي مشاعر من النساء  لن تضعف عندما ترى زوجها امامها وحلال عليها ان تطالع روعة ما وهبه الله لكن في نفس الوقت تمقته
بعد ان اغلق الباب بخفة هزت رأسها وصفعت خديها الاثنين :
- استفيقي ايتها الحمقاء ستوقعين نفسك في شركه وكما يريد هو.. انه حقا يعرف كيف يربح وان بقيت اميل لهذا الوادي الذي يجرني اليه بدون اي عناء فسيربح في النهاية . 

تنفست الصعداء فنده باسمها من خلف الباب:
- هل تقولين شيئا حبي؟

عقدت حاجبيها عابسة من كلمته تلك   :
- ليس من شأنك ...ولست حبك انـــا اووووف

اخذت تقلده بطريقة مضحكة :
- هل تقولين شيئا حبي...هه مغتر بنفسه 

خرجت من الغرفة وتوجهت نحو الصالة الواسعة نظرت حولها وجدت التلفاز بشاشته المعلقة والكبيرة مقفلا امسكت الة التحكم لتشعله لكن كل القنوات كانت مملة فأقفلته  
 شعرت بالملل يصيبها نظرت الى الجريدة الممزقة وابتسمت   
على اية حال الان تشعر بقليل من الامان فهو لحد الان لم يفرض سطوته عليها مما يظهر لها   ان هي منعته فلن يفرض نفسه عليها 
تمني النفس بذلك.. بعد وقت خرجت من الباب الزجاجي  نحو المسبح الكبير تهادت في مشيتها لتجلس القرفصاء بالقرب من حافته فوضعت يدها في الماء الذي تنعمت بدفئه  تنهدت ببؤس :
- اه لو استطيع السباحة اينما وجدت مسبحا يكون محظورا علي السباحة فيه متى احصل على هذه الفرصة ؟
سمعت صوته عند الباب الزجاجي يتكئ عليه مراقبا اياها :
- ومن الذي يمنعك ..الان انتي زوجتي وحرة في فعل ما تريدين ..

التفتت تنظر اليه بدهشة كيف استحم بهذه السرعة زحفت حرارة كبيرة الى خديها وهو يقف وقطرات الماء ترشح من خصلات شعره السوداء وقد التف جسده في روب ابيض تاركا صدره القوي ظاهرا منه فأشاحت بنظرها :
- لست بحاجة لنصائحك 

لم تنظر اليه لوهلة ظنته قد ذهب لكن فوجئت بثقل يسقط في الماء فرش اياها ببعض من قطرات الماء نظرت الى بذلتها الجديدة والوحيدة وحدجته بحنق وهو يناظرها مبتسما مسترخيا في المياه :
- هيا اذهبي وارتدي ملابس سباحة انها في الحمام وتعالي للسباحة 

نظرت اليه بحنق وغضب تتمنى أن تقطع ابتسامته من وجهه :
- انظر ما فعلته ببذلتي لقد رششتها بالماء وهي الوحيدة لدي ...اوف منك هل تظن انني مجنونة لفعل ذلك وأعطيك فرصة الحصول على مرادك

تغيرت ملامح وجهه الصارمة  من الود الى الغضب هذه المرة:
- فرح اتمنى ان تطلقي العنان لروحك المغلولة  في تعقيدات لا حصر لها ...السباحة لدينا لا تعني  ما تفكرين فيه انها متعة ..اتمنى ان تنظفي عقلك من التفكير بالسوء في الاخرين 

ضحكت بسخرية واضحة وقالت صارخة بحنق:
- انت اخر شخص تقول هذا الكلام ..شخص يخون ثقة الاخرين لا يمكن سوى ان اظن به ظن السوء ..الله معيني...هل سنبقى هنا اشعر بالاختناق... اريد الخروج وفورا .

تجاهلها ادواردو وغطس  لقعر المسبح وسبح مطولا يكتم انفاسه عل غضبه يزول لانه يعرف ان غضبه منها سيتحول لشغف وان امسكها لن يتركها الا وهي لاهثة 
ان هذا جنون ان الهدوء هو المطلوب وبالاخص وانها عذراء لا ينوي افتعال مصيبة لا حل لها. 

لاحظت اختفاءه تحت الماء وهو يسبح لأزيد من دقيقة كادت تفقد عقلها ما الذي يفعله هذا المجنون حارت بان تترك المكان ككل وان تبقى لترى ما يحاول اثباته بغطسه كل هذا الوقت 
 لكن بما انه يسبح في اسفل المسبح كالسمكة السريعة  فالافضل لها ان تذهب كي لا يظن انها خائفة عليه 
صعد بسرعة من المسبح يعيد شعره الى الوراء يأخذ نفسا قويا ارعدها وبت فيها الرجفة التفتت اليه عند الباب الزجاجي ولاحظت كيف نظر اليها  نظرة ثاقبة من شعرها الى اخمص قدميها واقترابه ببطء ناحيتها في المسبح ...كاد قلبها يتوقف  التفتت تتركه بخطوات سريعة وهي خائفة تكاد تجن من الرعب محاولة الا تظهر ذلك
تحركت نحو الغرفة تنظر حولها بماذا يمكنها ان تدافع عن نفسها ...لكن لا يمكنها ان تضربه ليست مجنونة بذلك قد تدخل السجن ويتهمها انه زوجها وانها اعتدت عليه شدت يديها على صدغيها ...ليت للغرفة  مفتاح لكانت اقفلتها ...فيا لذكائه الذي تصفق له بحرارة 
صرخت من قهرها ووقفت تسترق السمع لكن تعلم انها لن تسمع شيء وخطواته مدفونة في السجاد
جلست متوترة على جانب السرير وجمعت كتلة شعرها في جانب واحد عضت اظفرها من التوتر قفزت ما ان فتح الباب ليدخل بروبه الابيض تاركا اياه مفتوحا مرتديا شورتا رماديا 
يبست في مكانها خائفة مرتعبة متخشبة  وشحب اللون من خديها 
نظر اليها ادواردو بعيون مثقلة بالشوق ومتحشرج الانفاس شعرها الناعم وجمال وجهها يتذكر طعم ثغرها الحلو ونزلت نظرته اكثر فكاد قلبه يتوقف تذكر عندما سبق ونظر هكذا اليها وكيف صفعته لم ينسى ولن ينسى 
انها الان زوجته يحل له كل ما فيها و الخطوة الاولى منه هو يعرف ان البداية ستكون صعبة لكن يعلم انها ستذوب سيجعل قلبها يميل له وحده يشعر بدافع قوي يخبره ان هذا ما سيحصل ينبئه بذلك 
اقترب من المكان الذي تجلس فيه وجلس بالقرب منها  فتراجعت للخلف لكنها لم تهرب محتفظة بشجاعتها  الزائفة 
نظرت اليه ولاحظ كم هي مضطربة ومرتجفة همس بصوت جعله لطيفا متجاهلا ضيقها:
- تبدين جميلة ...رائحتك تثير عاطفتي لم يحدث هذا معي من قبل لكن انتي تجعلين الدماء في جسدي تتألم شوقا لك ...لك وحدك

نظرت اليه مذهولة ذابت المخاوف بشكل غريب انصهرت بفعل كلامه نظرت الى يده التي حطت على خدها ومن ثم انزرعت في تدليك بسيط لشعرها واذنها 
انها ليست هي تشعر ان كيانها لم يعد ملكها  همست بقدر ما يمكنها:
- لا ..تلمسني 

زاد قربه منها وامسك وجهها بيده الاخرى كذلك  ليقربها منه نظر الى سحنتها بشكل اذهلها كانت تنصاع له ما هذه المشاعر الكارثية التي تولدت فيها الان ما هذا الانصياع الذي ينزل في شرايينها كما المنوم اللذيذ
لثم جبينها بنعومة فائقة وكذلك صدغها وخذها ونزل لذقنها ليتوقف مطيلا النظر في ثغرها ورفع نظره الى عيونها وجدهما تنظران اليه بتيه  كاد قلبه ينفجر في صدره لا قدرة لها على صده انه يعرف  لكنه يعلم ان روحيهما متآلفتان عند الله كما سبق وقرأ ان الارواح تتآلف حتى لو غالبها عقلها فالعاطفة في روحها وجسدها سيتغلبان عليها 

شعرت بتوقفه ففتحت عيناها الناعستين نظرت اليه وكانها تستوعب ما يحدث معها وكأن شخصا ما صفعها لتستفيق مما تفعله وانتابها الرعب من الوضع 
همست بضيق:
- دعني ...ابتعد عني
لم يترك وجهها رغم محاولتها التملص منه وبعيون شبه مغمضة قال:
- استرخي ...سيكون كل شيء جميلا ..فقط استرخي

هبط على شفتيها بنعومة وعقد حاجبيه من روعة المشاعر التي تثيرها فيه وأن انينا بصوت عميق رغم محاولتها الابتعاد الا  انها  استسلمت   دون شعور ووجد يديها المرتبكتين ترتفعان لكتفيه جعلتها قبلته تتشوش وجعلت قلبها ينبض بجنون 
نزل بقبلات لطيفة كأجنحة الفراشات على عنقها وأسندها على الوسادة ببطء
فهمس باذنها:
- اشتقت لك...اشتقت لك كثيرا يا فرحي

بعد فترة جلست على كنبة الصالة بغلالة النوم البيضاء بشكل عصبي تارة تبكي وتارة تهدئ ..كاذب مخادع منذ ان وعت لما حدث بينهما ولما استسلمت له وهي غير مصدقة انها هي تركت نفسها تنهار بين ذراعيه لم تعرف يوما ما حدث معها لم تعرف ليست لديها خبرة كيف لها ان تدرك ان الجسد يمكن ان ينهار بين ذراعي الرجل بمثل هذه الطريقة صدمت لم تفهم لم تعي ان الوجع والشوق يتفجر في الدم فيولد انصياعا كذاك كرهت نفسها وزاد كرهها له 
زادت دموعها مرة اخرى وصار انفها احمر وعيونها كذلك وأخذت تشهق في بكاء مرير  
وقف في وسط الصالة مرتديا بذلته السوداء تحتها قميصه الابيض ينظر اليها حائرا ما الذي عليه فعله يحاول ان يعطيها حبة المهدئ لكنها ترفضها لم يصادف امرأة عذراء مثلها في حياته بل انها اول امرأة عذراء يواجهها ولم يعرف ان الامر صعب بالنسبة لها لهذه الدرجة 
اقترب من الكنبة وجلس امامها على المائدة وضع يديه على  ركبتيها المشدودتين امامها :
- فرح   لم يحدث امر مأساوي الى هذه الدرجة ان ما حدث امر عادي ..يحصل بين كل الازواج ...انك تتصرفين بطريقة درامية اكثر من اللازم 

رفعت رأسها ونظرت اليه بين دموعها التي مسحتها تقول بغضب :
- انت كذبت علي ..كذبت علي مخادع جشع شرير انتهازي كل..كل صفات العالم لا..لا توفيك حقك

شدد قبضته على ركبها بين يديه ليقول بصرامة وصوت بارد:
- انتي ايضا لم تحسبي لمشاعر الناس حسابا اتظنين لانك ابنة والدك ومدللة اخويك ان رفضك للناس ...بالاخص الخطاب الذين يتقدمون لك حتى دون ان تريهم امر غير شرير ..انت طعنتي العديد من الرجال في كرامتهم ومنهم انا ...هل اذكرك بطريقة رفضك لي ..هل افعل ..الافضل ان تتقبلي ان الله وضع لك ندا قويا يماثلك غطرسة بل واكثر ...الان انتي لي..ولابد من ان ابني ينمو الان في احشاءك عليك ان ترضخي للامر الواقع 

نظرت اليه مذهولة كيف ذلك ابنه...ابنه ...اغرورقت عيناها بدموع القهر 
غير مصدقة ان ذلك حدث ..تصاعد الدم نحو خديها وصارت حمراء من الاحراج كم كانت غبية فتاة بدون خبرة كيف لها ان تعرف اي شيء عن مساءل العلاقة الزوجية لقد ذهلت من نفسها وتشعر انها وسخة لدرجة كبيرة رغم انها تعرف ان الامر حلال لكن عقلها الباطني لم يستوعب فكرة ان يحدث لها هذا معه كلما اراد ذلك... شعرت بالغثيان .
نظرت اليه بخجل كبير وارتباك عظيم ونظرت الى يديه السمراوتين المناقضتين لبياض ركبها وتذكرت كيف لمسها بجرأة ولم تمنعه رغم خجلها ...امتقع لونها   فانتفضت تبتعد عنه لتطوي ركبها تحتها وتغطي ساقيها بالغلالة وتضم ذراعيها لصدرها 
تنهد ادواردو بحشرجة ونفاذ صبر :
- هل تريدين شيء مميزا للعشاء؟  عليك ان تآكلي فغذا تنتظرنا رحلة بحرية طويلة 

همست بغيظ تنفخ امام وجهه :
- لا اريد.

وقف ومال عليها بجدية ينظر اليها بنظرة باتت تعرفها لدرجة الرعب :
- استفزازية ( انحنى وقبلها رغما عنها قبلة طويلة رغم احتجاجها وابتعد ليستعيد كل منهما انفاسه ونظر اليها بشكل مثقل بالمشاعر يكاد يفقد صوابه منها) سانزل انتظريني سنتعشى معا ليس هناك كلمة لا اريد في قاموسي انا لا اعترف بها اريد زوجة صحيحة البدن وابنا بالمثل 

نظرت اليه نظرة قوية عابسة :
- انا اكرهك ..اكرهك انت ..انت ..

ابتسم بسخرية يزيد من غضبها وبسط ذراعيه في الهواء :
-شرير ... احب هذا الكره يعطيني شعورا مضاعفا بالمتعة 
امسكت الوسادة وضربته بها بحنق فتلقاها ليرميها لها مرة اخرى بعد ان سمعت الباب يقفل بصوته المميز تنهدت الصعداء ..ان لديها طاقة للبكاء حتى صباح يوم غذ لكن لن تفعل صرخت من غيظها ..ومررت يدها على شفتها فمسحتها بشدة 
هامسة بحنق :
- اكرهك ...اكرهك ...اكرهـــــك بغيض
تذكرت ان عليها ان تذهب لتصلي ..اجل عليها ذلك عسى ان يرفع الله عنها هذه الحيرة وهذا الكرب تشعر بالغم حتى لو عاشت معه تلك اللحظات التي لن تكون كاذبة على نفسها وتقول انها اسوء ما عاشته بل بالعكس انها لحظات ساحرة اقل ما يقال عنها لكن هي خجلة من نفسها لدرجة كبيــــرة واصبحت تكره جسدها وتزيد كرها لادواردو ايضا
ليس عليها ان تجد به اي شيء جميل ويعجبها عليها ان تكرهه فقط ولا غير .

الفصل الثلاثين


قرر ادواردو ان يمنحها فرصة استرجاع هدوءها فقد اربكه بكاءها ووتره عقد حاجبيه وهو يمر على المائدة الطويلة ويشاهد  ما يعرضه عليه كبير الطباخين ببذلته البيضاء   من اصناف ... واختار العديد منها البحرية اللذيذة والسلطات والكيك بالشوكولا فهو يعرف انها تعشقه بل شكله سيذيبها لا محالة ولن تقاومه كثيرا.
بعد وصوله الى باب الجناح فتحه وادخل عربة الاكل الذهبية التي جرها الخادم خلفه  وصرف هذا الاخير فهو لن يتحمل ان ينظر اي احد لزوجته وهي غير محتشمة اقفل الباب وراءه  ودفعها لداخل الجناح متوقعا ان يجدها جالسة على الكنبات الملكية في انتظاره ويالها من امنية بعيدة المنال 
لكن لم يحصل ذلك وقف يضع يديه على وركيه مطلقا تنهيدة من انفاسه   الممتعضة في عبوس ظاهر  يمسح المكان بنظرة ساخرة وقد ارتفع حاجبه بشكل انيق ينظر الى الصالون الفارغ 
ترك العربة حيث هي وانصرف برشاقة  نحو الغرفة بجسده الرياضي في هدوء تام دون ان يفتعل اية ضجة 
دفع باب الغرفة ووقف للحظة ينظر اليها نائمة في نور الغرفة الخافت  وقد اسدلت الناموسية البيضاء الشفافة على السرير 
ابتسم مستمتعا انها عنيدة حقا تجابهه بشكل قوي وتزيد متعته انها تكسر الجو العادي عنده
  رغم ذلك لن يترك لها الفرصة في فرض نفسها عليه بالعصيان 
 فسيظل الرابح  دوما   مهما حاولت التصدي له  فسيجعلها تذوب وتضعف والامر هذا جعل جسده يحترق شوقا اليها وضرب قلبه في وتيرة سريعة فلا يزال تاثير سحرها يسري في شرايينه بوجع لا يقوى على ازالته وقف بالقرب من مكان نومها 
رفع الناموسية من جهتها وظل يسند يده على عمود السرير   
نظر اليها مليا كانت فاتنة وجميلة حقا تبدو بريئة ويافعة وتحتاج للعناية تنفس بعمق وكانه يتنفس اللحظات التي كان يستنشق فيها رائحتها بجنون كاد يفقده عقله ولا تزال تثير فيه المشاعر التي لم يعرفها في نفسه ...معها ظن انه سيموت ان افترق عنها ...معها فقط ازداد شوقه مئات المرات اختبر اروع المشاعر... ابتسم يعلم انه صدمها  لكن لم يستطع ان يقاوم تيار الحب الجارف نحوها   فزوجته  جميلة وفاتنة وهي تجهل ذلك وتجهل ما تفعله به
راقبها جيدا تلك الرموش المنسدلة والمرتعشة وذلك الفم المغري يغريه بالكثير راقب تنفسها فابتسم بمكر يعض على شفته بدى خطيرا وذا جاذبية كاسحة ...
مال عليها يسند يديه على جانبي السرير فوقها بالضبط
و نظر اليها من كل جانب يراقب تفاصيلها الرقيقة وغمره عطرها الذي يجعل اوصاله ترتجف استنشقه بعيون مغمضة  مرر اصابعه على سحنتها وخصلات شعرها وخدها الناعم
وانحنى يقبل كتفها  و يزرع قبلة اخرى في جوف رقبتها ويتمهل على نبضها القوي يرسم الشريان كفنان على بشرتها عابثا بأعصابها
ان كانت هي ذكية فهو اذكى منها لقد شعر انها لن تنام بتلك السهولة وهي متوترة والشيء الذي اكد له ظنه انفاسها الغير منتظمة انها تمثل فلما لا يجعلها تخرج من نومها بطريقته الخاصة 
تصلب جسدها وتوقفت انفاسها شعرت بالضعف تحت انفاسه وعطره الذي لا تعرف لما بات يعبث بنبض قلبها 
 لكنها اخيرا فضلت الاستيقاظ على تمثيل النوم وتركه يفعل ما يشاء بها  فتحت عيونها  بقوة وتراجعت الى الوراء بعيدا عنه تغطي نفسها جيدا تنظر اليه بذهول و تصرخ بارتباك وغضب مدارية به ضعفها ويقدح الشرر من عيونها الجميلة :
-  ماذا تفعل...ابتعد عني ادواردو والا  ... 
عقد حاجبيه فشعرت بقلبها ينبض بشدة عندما نزل حاجباه السوداوان ليظللا عيونه الناعسة فصار لون عيونه الاخضر خطيرا غامضا ابعدت نظرتها منه:
- ماذا تريد مني ؟

ضحك بسخرية يلمس اصابعها المتكورة على الغطاء  وينحني لتقبيل ذراعها فانتفضت تبعد يدها صارخة:
- كفى ... ابتعد عني ..لن ..لن ادعك تفعل ذلك مرة اخرى ...

 وبسخرية واضحة وبصوته الاجش وكانه ثمل ....اشاع فيها كما من المشاعر التي جعلت الحرج والخجل يغلفان خديها و مال على وجهها الى ان التقت انفاسهما هامسا بصوته الاجش:
- كيف ستفعلين ...انتي زوجتي مصيرك الوحيد بين ذراعي ... بين احضاني فقط .

كان ضعفها في تزايد وهي تشعر بحرارة صدره العريض وكتفيه القويتين امامها وشفاهه القاسية بالقرب منها ابعدت وجهها بارتباك لكنه ثبته يمرر اصبعه على شفتها  :
- لا يمكنك فعل شيء فرح ...لا شيء الا بارادتي انا وكيف ما اشاء

ابعدت يده وقد تحول ضعفها لغضب من غروره وغطرسته  وألصقت رأسها لخلف السرير:
- لا تهددني ...انا ملك نفسي حتى لو كنت زوجتك هذا لا يعطيك الحق...في...

قاطعها بحزم شديد يرفع زوايا حاجبيه يأسرها بدون رحمة تحت وطأة نظرته:
 - ما الذي قلته لك قبل نزولي انني اريدك.. ان تتناولي طعام العشاء معي ..فإذا بي اجدك تعصين مطالبي وتسبقينني  الى السرير 
ارتجفت من الخوف والنفور وهي ترى نظرته الجائعة اليها وهو يكمل ببطء اتلف اعصابها ممررا ابهمه على وجهها  :
- لم اتوقع ذلك ...اظن ان الامر يعجبني ...ان اجد زوجتي الجميلة في انتظاري يبعث في نفسي الرضى التام 

شعرت بالراحة وهي تلمحه يبتعد عنها ظنا منها انه يئس  ... ليذهب فيتناول العشاء وحده و لكنها تجمدت وهي تشاهده يزيل  سترته فكادت عيونها تخرج من محاجرها حتى  برزت رموشها كثيفة :
- ماذا...ماذا تريد ان تفعل ...؟
نظر اليها من علياءه بنظرة حارقة وثابتة غير مهتزة يفك ازرار قميصه  بيد وبالاخرى يزيل الحذاء ليرميه  بعيدا كادت تشهق لن يعيد الكرة لا ..والف لا لمست يده السمراء يدها ليبعد عنها الغطاء عندها امسكت الوسادة بقربها ووضعتها امامها  كحائط بينها وبينه وهي تنكمش على نفسها:
- لا ...لاااا تفعل ...اريد ان آكل اولاااا

 ابتسم بروح دعابة ملأت شرايينه بالحب لهذه المخلوقة المجنونة والمتقلبة    فعقد حاجبيه يدعي الجدية في نبرته ويسأل :
- ماذا تريدين ؟لم اسمع جيدا ؟

صرخت باحتجاج:
- اريد ان اكل ...ان آآآآكل اني جائعة 

هز رأسه ووقف على قدميه برشاقة بطوله المهيب وجسده المتناسق ينظر اليها بحدة :
- حسنا هيا اتبعيني  ...انا ايضا جائع لا اريد ان انتظرك طويلا اسرعي  

نظرت اليه يخرج بثقة كاملة من الغرفة وأنزلت الوسادة فأخذت تضربها بعصبية وتخنقها  :
- اتمنى ان اخنقك هكذا..وهكذا ثم هكذا وهكذا ...آآآآآآه منك 

سمعته يصرخ باسمها وبصوت حازم:
- فرح ..

رمت الوسادة على الارض وخرجت بالغلالة من السرير فرفست الوسادة بقوة  وهي تلعن بعصبية حظها تكاد تبكي قهرا صرخت بعصبية :
- يااااااارب 

خرجت وتنبهت لشكلها والغلالة البيضاء التي تصل لفوق ركبها قليلا فوقفت مختبئة خلف الجدار متكئة بظهرها عليه  لفترة تعض ظفرها  لا تحتمل ان تبقى هكذا تعطيه من المنظر ما يتمنى ان يرى وهي ايضا تخجل حتى اذنيها فقد صار لونها احمر من الخجل والغضب في آن واحد عدلت خصلات شعرها علها تغطي كتفيها العاريتين 
كان يضع الاطباق الفضية  على المائدة الرخامية الواسعة ونده باسمها مرة اخرى وقد تغلفت ملامحه بالجدية والصرامة :
- فرح اقسم ان لم تاتي ..

ظهرت من خلف الجدار قبل ان يكمل جملته تعقد حاجبيها تنظر اليه بغل وحياء في نفس الوقت  وتمد بوزها كطفلة  وتحاول جاهدة ان تغطي ركبها بطرف الغلالة التي ترفض ان تطول قليلا  :
-  ها انا ذا ليس عليك ان تصرخ...

نظر اليها مليا احتواها بين نظراته الدافئة سحرته بمجملها وحياءها ثقل نظره عليها من فرط مشاعره لكنه تمالك نفسه ابعده عنها ليقول  بجدية مزيلا الاغطية الفضية عن الاطباق :
- تعالي هيا

جلس على الكنبة واشار للمكان بقربه نظرت اليه بشموخ ترفع حاجبيها بازدراء وجلست في المقعد امامه تغطي ركبها عندها اقسم ان يجاريها ولن يمل من اللعبة 
نهض وروح الدعابة لا تغادره ممثلا الجدية فامسكها من يدها وهتفت بشدة حتى تطاير شعرها:
- اترك يدي ..لا اريد الجلوس بقربك ..لا اريد
جلس  وجذبها ليجلسها ملصقا اياها  به :
- اما ان ترضخين للأمر الواقع واما سأجعلك تفعلين ليس لديك خيار ...هيا اريد منك ان تطعميني من الاصناف هنا 

نظرت اليه بذهول وعيونها الجميلة تتسع في دهشة ونظرت اليه وهو يسترخي بالقرب منها كما الملك في زمن العصور الوسطى والذي ينتظر جاريته لتخدمه 
احتجت بغضب:
- لن افعل ...لست عبدة لديك ...ولا في احلامك عزيزي...اليست لديك يدان يا رجل استخدمهما اذن ..هه قال يريد ان اخدمه لم يعد هناك شيء اخر اتعجب منه في هذه الحياة 

استرخت هي الاخرى في عجرفة بالقرب منه تضع ساقا فوق الاخرى 
تنفس بشدة اخافتها لكنها لم تحبط من عزيمتها :
- ستفعلين يا فرح  والا  ساعذبك  حتى الفجر

امتقع وجهها بشدة ونظرت اليه بتكبر واضح واشمئزاز :
- انت وقح ..وشرير وبغيض وكاذب ايضا واقسم انني اكرهك كما لم اكره احدا في حياتي 

نظر اليها مليا ببرود وهدوء استفز اعصابها واخافها ايضا تخاف هذه النظرة في عيونه وكانه يتحضر لفعل امر ما 
طرأت له فكرة كادت تجعله يضحك لكنه كتمها بشدة وببطء اخذ يفك حزامه الجلدي الاسود   وهي رغم عنادها لاحظت ما يفعله من تحت رموشها وبقلق واضح شاهدته يقف ليشرع في نزع حزامه:
- ماذا تفعل  ..ما...ما ...

نظر اليها نظرة مظلمة وكانه الشرير الخارج من الجحيم نفسه ولاحظ ذعرها الذي تكابده  :
- ماذا في رأيك ...زوجتي الجميلة معتدة بنسفها كثيرا وطويلة اللسان ايضا تحتاج لكي تتأدب ...ولهذا فكرت ان الضرب هو وسيلة جيدة لذلك

نظرت اليه بذعر وعدم تصديق:
- انت...لا يمكنك ان تفعل ذلك ...انت متحضر لست همجي ..على حد علمي ...ومدير شركات ...لا..لا يمكنك ...هذا غير معقول 

ضحك مقهقها  ضحكة اقشعر لها بدنها جعلتها تنظر اليه غير مصدقة بل ومذهولة :
- من اخبرك انني لست بوهميي ولست همجي  ومن اخبرك انني لا اعوي عندما استيقظ في الصباح كما يفعل طرازان  ...انت لم تعرفيني بعد زوجتي الجميلة 

كادت تصرخ امي تعالي وأنقذيني ...نظرت اليه بحقد كبير واحنت رأسها تنظر بشكل مماثل  للطعام تأخذ بالشوكة شيئا من السمك وتقول  من تحت رموشها  ناظرة اليه بغل  :
- هل تريد من هذا ؟ (اتمنى أن تاكل فيه السم) هكذا همست في داخلها 
 
ابتسم بعجرفة كادت تفقدها صوابها وهي ترى كيف جلس ملاصقا  فارتبك النبض بقلبها مدت له الشوكة لفمه وشعرت بحرج كبير واهانة تفوق الوصف انه همجي وهذه صفة جديدة اكتشفتها وتساءلت وهي تراه مستمتعا بطعامه الذي يأمرها بان تطعمه منه هل فعلا يعوي كما يفعل طرازان في الصباح تخيلت مشهده وهو يقف شبه عار ويضرب صدره ويتمطى مثله صارخا بقوة صوته فضحكت بشكل لم تسيطر عليه خرجت ضحكتها رنانة الواحدة تلو الاخرى في البادئ نظر اليها ادواردو عاقدا حاجبيه مستغربا الهستيريا المفاجئة التي اصابتها بعدها شعر بالضحكة تصل الى قلبه وفتن بها وبالاخص وقد لاحظت نظراته التي خصها بها وتلك النظرة اربكت قلبها وشدتها بطريقة لم تفهمها فشعرت بالحرارة تغلفها وتزحف نحو خدودها فكسر هو خيط السحر ليسأل بهدوء:
- ما الذي يضحكك...؟

نظرت اليه وقالت دون ان تواجه نظرته تأكل  من صحن الفواكه البحرية امامها:
- لا شيء ..هههه..فقط تخيلتك تعوي في الصباح كما يفعل طرزان هههههه ..احم الامر مضحك حقا ...ياه ههههه ...

لم يرد ان ينتهي الامر فابتسامتها ساحرة جميلة بشكل لا يوصف  امسك شوكته وشرع في تناول الطعام في صمت وهذا الصمت وترها اكثر لكنها ظلت تبتلع طعامها هي الاخرى في قلق واخيرا نهض من مكانه راقبته ورأت كيف يظهر القميص الابيض ملتفا حول عضلاته المرنة  ليرفع الصحون ويضع العصير المثلج على المائدة  بما ان الجو اصبح حارا وهم في بداية الصيف فهو منعش لكليهما وايضا وضع صحنا فضيا كبير للكعكة ونظر اليها تراقب حركته رفع غطاء الصحن   ولاحظ كيف فتنت بشكل الكيك  المغلف بطبقة سخية من الشوكولاتة السوداء قطع شيء منه لها وكذلك فعل لنفسه
جلس بالقرب منها مرة اخرى  واسترخى واضعا الصحن على فخده يأكل منه وكأس العصير في يده الاخرى حيث بسطها خلف ظهرها نظر اليها مليا يراقب حركاتها وهي تتنعم بالكيك
تتبع حركتها وهي  تتنعم بلذته تنهدت بنعومة عن غير قصد فشعر بالدم ينتفض في شرايينه وقلبه ينبض بقوة والم تحرك وضع كأس العصير وصحنه ونظر الى كأسها الممتلئ:
- الن تشربي العصير ؟

نظرت اليه لوهلة وكانها اخيرا تتنبه الى وجوده معها فابتلعت ريقها:
- اه...اجل ...

نظر اليها دون ان يمنع نفسه انها متعة للنظر وتختلج في داخله عواصف لا حصر لها من الشوق والحب ... نظر الى الملعقة الاخير وهي  تترك اثرا على ثغرها نبض قلبه في صدره بقوة  وارتجفت انفاسه الحارة كالظمآن وهمس بصوت متحشرج يلمس باصبعه شفتها:
- لديك لطخة ...  

نظرت اليه بتوتر من عمق نظرته القاتمة  تبعد خدها ...والخجل يحقن خدودها بشدة والارتجاف يعتمرها من لمسته التي سرت فيها كما شرارات تيار كهربائي موجع ابتلعت ريقها 
 فهمس كالثمل يريد مسح اللطخة بطرف اصبعه  وقد عقد حاجبيه  :
- سأمسحها لك  

همست بارتجاف تريد ان تبتعد عنه:
- سأزيلها وحدي لست احتـــ....
لكنه كان سباقا لذلك  فمسحا بطرف اصبعه ابعد نفسه بقوة عنها نظر الى عيونها بعيونه المثقلة بالشوق  نظرت  اليه باضطراب واشاحت  وجهها عنه لتستعيد هدوءها  

ابتسم ناظرا اليها  وهي  تأخذ كأس العصير لتشرب منه      
نظر اليها بشغف مبتسما على اية حال هي لن تصمد طويلا من غيره اذاقها مثل هذه المشاعر يدري انه لا احد ولا يوجد من  سيجعلها تعرف معنى الحب سواه  
نظرت اليه يتوجه للجهة الاخرى من الغرفة نحو الستريو شغل احدى الاغاني وقلبها ينبض بشكل غريب  وفي نفس الوقت تكرهه لتسلطه واستغلاله ومكره 
التفت بثقة اليها وقام بحركات راقصة خفيفة اذهلتها انها لاول مرة ترى انه مرن في رقصه واقترب حيث تجلس رفعت نظرها اليه  بحذر :
- ماذا الان...؟

مد يده بساعده القوي  يأسرها بنظرة غاوية :
- هل لي بهذه الرقصة ..؟

عقدت حاجبيها رافضة لا لن تنصاع يكفيها انه يفعل بها هذا وهي تحاول المقاومة وتجد نفسها ضعيفة وتريد ان يكرهه جسدها كما يكرهه قلبها لكن للأسف انها لا تعرف ما يصيبها معه قالت بعجرفة:
- الاكل في معدتي لم يرسى بعد.. لا شكرا لا اريد ان امرض

اعتدل بصدره العريض فوقها  ينظر اليها بعيون شبه مغمضة  مد يده يمسك يدها وينزع منها الكأس ليضعه على  المائدة بقوة :
- سوف ترقصين هذا ليس اختيار بل امر  

نظرت اليه بحقد تجابه قوته وعي تدري انها لن تنجح :
- دعني وشأني يا الله ...لا اريد الرقص 

انحنى وحملها بسرعة بين ذراعيه في رشاقة فهتفت به وهي ترى الشرر في عيونه المظلمة والغاضبة وشاهدته يتوجه بها نحو المسبح:
- دعني ...اتركني ادواردو ...ايها البغيض  انزلني...انزلني 

ظل يمسك جسدها الغض الذي شعر به هشا بين يديه ووقف عند حافة المسبح الذي اشتعلت حوله مصابيح خافتة باللون الازرق الشاحب عكست نورها عليهما فبدى مظهرهما رومانسيا فوق كل هذه المشاكسات ابتلعت ريقها وهي تشتم عطره وتنظر لنظراته ووجهه الاسمر القوي فقال بهدوء ينظر الى السماء :
- هل ترقصين ام ارمي بك في المسبح ؟ (اعاد نظره اليها بغرور)

قالت عاصفة وتطاير شعرها حولها :
- لن ارقص وافعل ما شئت 

صارت عيونه ضيقة فابتلعت ريقها وهي تحافظ على كبرياءها دون ان تنظر الى الاسفل حيث المسبح اطلقها من ذراعيه في الهواء لثانية حيث صرخت بقوة  لكنه اعاد امساكها  شعرت بقلبها يهوى الى اسفل :
- اتركني انزل ..ادواردو 

قال ادواردو بلامبالاة وبرود ينظر بعيدا وكأنه غير مهتم بالطريقة التي يعبث فيها بأعصابها :
- اما ترقصين معي واما ارميك هنا   

ابتلعت ريقها ووجدت نفسها تتشبث بياقة قميصه المفتوحة الازرار فخجلت من لمسها لصدره وابعدت يديها تقول في استسلام :
- حسنا ...د...دعني انزل سأرقص معك 

ابتسم ابتسامة جانبية وادخلها الى الصالة  حيث وضعها بروية على الارض كرهت لمساته لها انها لا تستطيع مصارعته فانه يجد دوما حلا لكل معارضاتها  ...وقف بطوله امامها اما هي فتحاشت بخجل النظر لصدره النافر وشعرت به يضع  يداه الدافئتين على خصرها ليجذبها اليه بتملك رغم تصلبها المقصود
 ازداد توترها   وتسارع نبض قلبها على قلبه احست بالحرج يقتلها وغلى الدم في عروقها  بالغضب ...  ضغط ادواردو رأسها على كتفه يمرر يده على شعرها  وتمايل بها على  انغام الاغنية الرومانسية 
كانت مشدودة الجسد ...قربه هذا اخجلها وزاد توترها وهي تشعر بدفئه ما الذي يحدث لها انها تكرهه لا تميل له ولكن هنا بهذا الدفء  يزداد نبض قلبها بالاخص وهو قريب هكذا لم تكن يوما قريبة من شخص الى هذا الحد ابدا تذكرت ما حدث بينهما واستسلامها له فامتقع وجهها اكثر ...
 جعلها تتمايل معه على انغام الاغنية  فشعر بتصلبها  همس بالقرب من اذنها :
- استرخي 
رفعت راسها تنظر اليه بعصبية :
- بالنسبة لك الامر..عادي..لكن انا اخجل ...وانت وقح جدا وانا غير معتادة على هذا انت لديك خبرة مع العديد من النساء ولكن انا لا 

مرر اصابعه على وجهها فاشاحته عنه ليضمها اكثر  ويقول:
- اجل اظن كانت لي ازيد من مأتي وخمسين او لنقل ثلاثمائة علاقة قبلك ....

نظرت اليه نظرة قاتلة اعجبته لكنه حافظ على لامبالاته ومرر يده على شعرها     واستنشق بلوعة عطرها :
- اما بالنسبة لك فستتعودين..وسياتي يوم وتطلبين.. 

 نظرت اليه بحقد وارادت ان تهاجمه لتطعن اي شيء يمكن ان يجلب له الالم فقط تريد الانفكاك من قبضته عليها فقد تعبت بين الشد والجذب بين روعة ما تشعر به وبين كرهها له :
- انت تشعر بالانتصار دوما ..لكن حتى لو تمكنت من فرض سيطرتك علي فقلبي لن يكون لك يوما 

نظر اليها بقسوة وشد على فكه  من الغضب وتلك النظرة اربكتها بالاخص عندما اعتصرها بين ذراعيه بوحشية  وبقسوة قاومته بضرباتها ليبتعد عنها لكنها لم تفلح كان قاسيا وصلبا فابعدها بقوة كادت تطيح بها وقفت مذهولة منه ومن قسوته صرخ بها بصوت حاد مرتجف من الالم :
- اذهبي للنوم الان 

كانت ترتجف بشدة   تركت المكان وهي تشاهد ذلك الوحش الكاسر الذي اصبح عليه اسرعت نحو الغرفة ودخلتها تظن فعلا انها اصابت صميمه وقفت لوهلة تراجع نفسها لما فعلت ذلك انها عادة غير مؤذية ..لكنه يستحق الاذى فهو ايضا تسبب لها في الاذى بخداعه لا يجب ان تاسف لجرح كرامته دخلت السرير وأطفئت النور بجانبها لتضع راسها على الوسادة في محاولة فاشلة للنوم 

اقترب من الستريو وأغلقه بعنف  ليعم الصمت المكان اقترب من الكنبات وجلس عليها بقوة تراجع بظهره عليها ومسح وجهه بشدة كلامها طعنه في صميم قلبه نخره الالم حتى بات يوشك على جهل نفسه وعدم معرفتها 
التفت ينظر في اثر غرفة النوم حائر بين خيارين اما البقاء هنا ونسيان الالم او يذهب اليها ليأخذ قصاصه الموجع منها وانتهى بالنهوض  متجها  اليها
عند دخوله وقف ينظر اليها مطولا والغضب يعتمر في صدره كانت نائمة لقد نامت من فرط تعبها لم تنم طيلة النهار فقد اتعبها الزفاف وهو ايضا  
 عدل عن الفكرة التي اغرته في رأسه  
   دون ان يغادرها بنظرته    ازال القميص عن صدره ليرميه وزحف بثقله وضخامة جثته ليضطجع بقربها وقلبه ينبض بجنون من حبه لها وهي توليه ظهرها زرع ذراعه المعضل اسفل راسها رغم نومها  وجذبه نحو تجويف رقبته فتحت عيونها الناعسة تلتفت لتنظر اليه وانتهى بسجن ساقيها اسفل ساقه ببنطاله الاسود قالت فرح بصوت مهزوز:
- ادوارد و...دعني ....انام في سلام 
تجاهلها  وشدد من ضم خصرها اليه بذراعه الاخرى فاصبحت سجينته لا تقوى على الحراك قال بنبرة ساخرة مرة:
- معي ليست هناك خيارات ايتها الليدي ....اما ان ترضخي لكل قوانيني او تدفعين بطرقي الخاصة ولن يسرك ذلك 
وضع راسه في تجويف عنقها مسندا انفه لكتفها يشتم عطرها المسكر وأغمض  عيونه لينام شعرت فرح بالغضب يتلاشى تحت وطئت ثقله ودفئه ونبض قلبه الملتصق بظهرها ازدادت حرارة جسدها حتى صارت خدودها ممتقعة من الحرج قررت ان تستسلم للنوم مثله وهي تفكر انها تزوجت رجلا مجنونا ولا تظن ان القانون يحمي المغفلين مثلها 

بلندن بعد يومين


اقفلت الخزانة البيضاء وتنهدت بعمق مرتدية بذلة زرقاء تصل لاسفل ركبتيها بقليل وانطلق شعرها البني الفاتح خلف ظهرها متحررا من عقاله  
كان البياض كل ما يحيط بها في هذا المستشفى الراقي بلندن اقتربت من النافذة ورأت الحديقة الواسعة تحت سماء لندن البارقة الصفاء بشمسها الشاحبة انه فصل الصيف على الاقل افلتت من فصل الشتاء الكئيب المعروف بمطره وثلوجه العاصفة دوما هنا
سرحت نظرة ايمان الخضراء الصافية في وجهها الشاحب حولها 
كانت تلمع بلمعة حزن متسربلة في شجن كبير ...وهوة الالم تزداد يوما بعد يوم
اخفضت نظرتها الحزينة المتلألئة في دموعها على المشاتل في الشرفة 
الطعنة التي يزداد المها في فؤادها توجعها ..تركها تذهب بدون كلمة وداع ولا كلمة يشفي بها قلبها الجريح في هواه
اتى ليفرض سطوته بكلام يزيد الطعنات اضعاف داخلها يعتصر هذا القلب المسكين في صدرها بدون رحمة 
تتذكر وقفته وهو ينظر اليها باحتقار من طوله ..رفعت شعرها بيدها تشده الى الخلف واستندت الى الحائط 
اختارت الطريق الخطأ وهي تدفع الثمن ابتسمت بمرارة و سخرية لتنزلق تلك الدمعات اللعينة هاربة من حزنها ...حبيب قلبها الوحيد صار الم قلبها الوحيد
لم يعد الامر انها تشعر بالوحدة بدونه ولا بالشوق لان تكون بقربه تشتم عطره وتعيش حياة ازلية في دفئه
الان اصبحت كل الاسلحة في يده يعرف فقط كيف يطعنها في صميمها بها 
هي اصلا تشعر انها ميتة بدونه 
حتى لو قامت بهذه العملية فما نفعها على اية حال وهي تدري انها سواء بقيت معه او تركته لن تتزوج غيره ولن تلد منه بسبب جفاءه وكرهه
تحبه اكثر من نفسها وفقط عندما تتذكر جلفه وتلك الطريقة التي رفض بها ان يلمس يدها   تكاد تنهار من وجعها وهي تهتز حزنا 
ابتلعت ريقها المتحجر الما واقتربت مرهقة من سريرها العالي لتجلس عليه بدت بملابس المريض تلك اكثر رقة ووحدة بدت هشة وضعيفة لكن هي تعيش في سجن افكارها وبحر المها منه من يرى نظراتها الباردة والشاحبة ظنها قدت من جليد لكن في داخلها تآكلها نار لا تعرف كيف تطفئها 
لا تعرف سوى انها تغرق في مرارة لا حد لها منه 
رن هاتفها النقال الذي ابتاعه لها اخوها بخط دولي يعمل في كل البلدان 
نظرت الى الاسم المسجل كان ادواردو  ابتسمت بمرح تمسح دموعها :
- اهلا ايها العريس ...كيف اخبارك إد؟

وقف ادواردو في سرواله القصير الابيض الذي يصل منتصف سيقانه القوية  السمراء وقميص مهمل على كتفيه  في باحة الشاليه على الجزيرة ينظر الى  البحر الفيروزي بأمواجه العاتية 
والشمس الحارقة تجعل من الرمال الذهبية مرآة خلابة  :
- بخير وانتي صغيرتي كيف حالك ؟

قالت ايمان مبتسمة تهز كتفها وتمنع الم قلبها :
- بخير..بعد ان قضيت ليلة في الفندق اليوم تمكنت من الدخول للمستشفى وها انا   لي غرفتي الخاصة وكله بفضلك 

ابتسم ادواردو يلتفت نحو الصالة المفتوحة على الباحة يبحث بنظره عن فرح التي لم تخرج بعد فرآها تدلف نحو الباحة تلك الشرفة المفتوحة برشاقتها التي انقبض لها قلبه   وابتسم بمكر وهو يراها قرمزية من الغضب الشيء العادي طبعا التفت يكمل حديثه  :
- لا تقولي ذلك عزيزتي ..انه لمن دواعي سروري يا قلبي الصغير..اخبريني في ذلك اليوم لاحظت رمزي وهو يسأل عنك وانا متأكد انكما التقيتما في المطار لانه اختفى  من حفل  الزفاف تماما .

واجهه صمت كئيب من الجهة الاخرى فتحرك فكه بشدة ونفخ انفاسه بغضب :
- هل اذاك يا ايمان ؟..اخبريني اقسم انني سادق عنقه

ابتلعت ريقها ونظرت امامها نحو النافذة متنهدة  :
- لا يا اخي..كيف له ان يؤذيني ...لا لقد اتى فقط لتوديعي 

رفع ادواردو حاجبه ونظر الى فرح التي وقفت تنظر للبحر وشعرها تتقاذفه الرياح تتجاهله لكنها تستمع مليا لما يقوله  :
- هذا الرجل اما مجنون او مجنون ...هل هو طبيعي اظنه متعجرف اكثر من اللازم ويبدو انه يريد ان اضربه 

مسد فكه يقول بامتعاض وقد نظرت اليه فرح بحدة وهي مدركة انه يتكلم عن اخيها رمزي فتحركت غريزة الدفاع عنها  لديه :
- انه ينتظر ذلك وانا انتظر ان ارد له الصاع صاعين لا ازال اذكر ضربته لي في ذلك اليوم ...

نهضت ايمان من مكانها نحو النافذة :
- لا اخي ..اريد منك ان تفرح كثيرا في شهر عسلك واترك الامور تبقى كما هي لا تهتم كثيرا 

خرجت تنهيدته من بين خياشيمه في تكدر يتحرك بعيدا عن فرح  :
- حسنا اذن  ساتصل بك يوميا لمعرفة امورك..اهتمي بنفسك حبيبتي الصغيرة  ..سأعيد الاتصال بك ...وانا ايضا احبك 

نظرت اليه فرح  والغضب يكاد يقذفها نحوه لتجريد وجهه من تلك الابتسامة  الواثقة انه قوي الشكيمة لا يهد تقدم الى المكان حيث تقف :
- ها انتي ذي اخيرا ... اخبرتك الجزيرة خاصة فلا داعي للاحتشام  

قالت من بين اسنانها تضرب الارض بصندلها الجلدي :
- كنت تتحدث عن اخي ادواردو ...

ضحك بشكل ساخر ينظر الى دفاعها الشرس عن اخيها والذي جعله يشعر بالغيرة من هذا الاخير بشدة اكثر مما سبق :
- وان يكن ...وايمان اختي وان مس شعرة من رأسها ساجعله يدفع الثمن 

رفعت اصبعها في وجهه بغضب عارم:
- وانا ساكون لك بالمرصاد اقسم بالله ان لمسته ...

جذبها يرفعها قليلا نحو صدره يوترها بغزله واقترب يهمس امام وجهها ليتلف مقاومتها ويبدد غضبها  :
- ماذا ستفعلين ... هه في اخر المطاف ساخذك بين ذراعي ...وأبعثر شعرك واهمس في اذنك وأقبلك.... وستذوبين.. ولن تجدي نفسا لكي تغضبي(ابتسم مبتعدا عن شفاهها التي علم جيدا انهما تتوقان لقبلة لكنه حرمها منها ليغيظها واقترب يهمس بأذنها يلفحها بدفء انفاسه) ستنتهين بنده اسمي شوقا.. 

كما لو ان قنبلة انفجرت داخلها ابتعدت عنه بشدة وبارتجاف هتفت  :
- انا اكرهك ادواردو .. انت  ...انت...(شدت شعرها) اااه

ضحك مقهقها  من حركتها الطفولية    نظر لشكلها في فستانها الطويل الابيض والذي يصل الى الارض بأكمام تنكمش عند كتفيها وسلسلة ذهبية تنزل من عنقها... ينقبض قلبه حبا من النظر اليها فقط  يريد ضمها بلطف وقول كل كلمات الوله والحب لها وان تبادله الشعور لكنه لا يملك سوى وسيلة واحدة وهذا ما يجعله عند التقاءه بها كالطوفان الجارف دون ان يملك السيطرة على نفسه    حافظ على جمود ملامحه لن يلين ليس قبل ان تفعل هي ذلك
- حسنا ...الكل يعرف ان سيدهم هنا والشاطئ كله لنا ...لن يتجرأ احدهم على دخول المكان فلا تحملي هما لتغطية شعرك ...
 ابتعدت عنه لتجلس على كرسي من الخيزران  وسكبت لها بعض العصير البارد نظر اليها مليا زارعا يديه في جيوبه بدت منتعشة كواحة جميلة في هذا الحر :
- الن تاتي للسباحة معي ...سيفوتك الكثير 

هزت راسها نفيا بتكبر واضح تمنى لو يريها معنى لا وما تساوي لديه لكنه تراجع وعدل عن قراره هو سيجد الامر ممتعا اما  هي قد تنهار من خجلها 
قال وهواء البحر يشعث شعره الاسود الكث :
- اذن ساذهب انا  بامكانك البقاء هنا سوف تخدمك الخادمة في كل ما تريدينه 

رفعت الكأس لفمها ونظرت اليه وهو ينزل الدرجات نحو الرمال الحارة وتحت اشعة الشمس الحارقة شرع في نزع ملابسه قميصه  ليبقى بملابس السباحة الخاصة به وركض نحو الشاطئ وجدت نفسها تميل مطلة عليه تتابع جسده الرياضي الى ان غطس في المياه المنعشة تنبهت  لنفسها و حكت رقبتها بتوتر وضعت الكأس على الطاولة الحر هنا قاتل انها غبية لما تطالعه بتلك الطريقة ؟
قالت بصوت غاضب:
- فليأكله سمك القرش ..يارب استغفرك واتوب اليك 

ضمت ذراعيها العاريتين ونظرت الى الرمال امامها  ابتلعت ريقها في تفكير عميق 
استذكرت احمد واول  هدية  وأخرها منه شعرت بالقهر 
ذلك الادواردو الخسيس عليها ان تفكر في طريقة لردع تحكماته و حركاته المتعجرفة  يعد نفسه دوما سيد المواقف 
ورغم ذلك وجدت نفسها تتذكر بضعف كيف امضت الليلة الماضية معه وبين احضانه   .... تصاعد الخجل لخدودها بقوة وارتعد الدم بوجع في عروقها صفعت خديها :
- انا حقا مجنونة...مجنونة 
امسكت بكأس العصير تشربه دفعة واحدة  ونظرت ناحية البحر مجددا لكنه لم يبدو انه هناك اختفى من امام انظارها ابعدت عيونها من البحر وظلت شاردة لمدة فاجفلت عندما قفز امامها في تلك اللحظة ادواردو واضعا على وجهه قناعا طويلا من الخشب كان شكله مخيفا 
قفزت صارخة مرتعبة ووقفت تستند على حائط الشرفة :
- يا الله...هل انت مجنون ..لقد اخفتني 

ضحك بصوت مجلجل وعيونه تسجنها بثقل نظراته  الواثقة  ودون ان يزيل القناع اقترب منها والقناع الضاحك يواجهها :
- رائع اليس كذلك 

نظرت اليه وانتبهت اخيرا الى شكله   كانت قطرات الماء تتساقط من جسده وشعره وشعرت بالخجل فلم تقوى على متابعة النظر اليه لاحظ هو ذلك التفتت وولته ظهرها والارتجاف والضعف يزحف في شرايينها وركبتيها تكادان تصطكان مع بعضهما:
- ادواردو..ارجوك احترم ..كوني اخجل ...وارتدي ثيابك

رفع حاجبا واحدا واقترب منها بخطوات رشيقة دون ان تسمعها وضع القناع على المائدة واسرع نحوها ضم ظهرها اليه وتبثها لصدره المنتفخ حتى اختلج نبضها  :
- ادواردو دعني سترانا خادمتك لا تكن وقحا 

ضربته على يده فابتسم وانحنى على رقبتها العارية ونزل بقبلات مزمجرة :
- يممم يممممم ...زوجتي لذيذة 

نظرت اليه بصدمة تمنع نفسها من الضحك  :
- الان انت تبدو كطرازان بل...بل  كالهنود الحمر 

ضحك عاليا دون ان يتركها وبعد ان صمت اخذ يمرر يده ويخلل اصابعه بين خصلات  شعرها ووضع يده على جبينها يرجع رأسها الى الخلف فوق كتفه كانت تشعر بقلبه ينبض خلف ظهرها وهو ايضا شعر بنبض قلبها القوي  
وقبل ان يقوم باي شيء اتت الخادمة لتنقذها وفي يدها سلة ممتلئة فابتعدت فرح عنه بسرعة وخجل :
- سيدي سلة الفواكه 

اخذها منها  واستأذنت الخادمة في الانصراف فقال ادواردو لزوجته :
- سوف نذهب لأكل الفواكه امام البحر ..اذهبي وخذي قبعة لتقيك حرارة الشمس

نظرت اليه ببرود ومشت الى الداخل فالتفتت اليه تنظر بخجل لجسمه وتخفض نظرها:
- وانت ..ارتدي ملابسك لن اذهب معك وانت بهذا اللباس  
شاهدت ابتسامته المستفزة 
لوحت بيدها في الهواء بنفاذ صبر وضربت الارض لتتركه  ذاهبة بخطوات غاضبة الى الداخل تتخيل نفسها ممسكة بعصا وتضربه على راسه فضحكت من قهرها اخذت قبعة من القش ووضعتها بإهمال على راسها وعادت اليه تتحرك كالطفلة المغتاظة وجدته جالسا على الدرج وقد ارتدى ملابسه  تنهدت بارتياح رغم انها لا تزال مرتبكة من شكل عضلات ظهره الرائعة  وصدره البارز فقررت الا تنظر اليه   وما يزيد غيظها كيف اوقعها في فخه هو لم يستغلها ابدا ولكنه اوقعها في فخ جعلها على اثره تصبح زوجته انه رجل تكتيكي خطير :
- حسنا ها انا ذي فلنذهب 

وقف يمسك السلة وامسك يدها رغم انها حاولت ان تفلت يدها الا انه نظر اليها عاقدا حاجبيه بثقة وظل يمسكها ويجرها خلفه وهي تثقل خطواتها خلفه كطفلة متمردة  :
- فرح  ان لم تتحركي بطريقة عادية فسأحملك فوق كتفي ككيس البطاطس
 
نظرت اليه غاضبة تمد بوزها مقطبة الجبين  واسترخت لتمشي في موازاته كانا يتوجهان نحو منديل ابيض كبير فرش على الرمل وثبتت اطرافه باحجار ثقيلة لكي لا يطير بفعل الريح 
جلس ووضع السلة وجذب منها صحنين وسكينين وشوكتين ... جلست هي بعيدة عنه قليلا تتنشق هواء البحر المنعش سألها ينظر لمحتويات السلة:
- ماذا تريدين ..هناك بعض التفاح والموز والأجاص وهناك عنب وكرز وتوت 

نظرت الى السلة تهز كتفها :
- بعض الموز اذن ..

نظر الى وجهها الصافي   فاشاحت نظرتها عنه وقال بصوت اجش :
- اقتربي ....

 التفتت تنظر اليه بتكبر  تغالب نبض قلبها :
- لا ...لا اريد افضل البقاء في مكاني
 فشاهدت تلك النظرة الخطيرة في عيونه  لكنها قررت عدم الخوف والبقاء في مكانها لفرض شخصيتها
نظر اليها بمكر يعض شفته السفلى فنبض قلبها وكانه يهدر في اذنيها لكنها تجاهلته انه صعب المراس
اقترب بصحنه وجلس وراءها واسند كتفه القوي الى ظهرها يراقب تفاصيلها  :
- تتمردين  هههه ...تعرفين  مشكلتك انك تعودتي دائما معاملة خاصة ...ان تجاب طلباتك بدل ان تلبي طلبات الاخرين ...ابنة الاب والام ومحروسة الاخوين اااااه (تنهد بتمثيل مبتسما بعجرفة جعلتها تنتظر ما يريد ان يصل اليه فاكمل)...لكن للاسف الحياة لا تبقى على نفس الوتيرة ..الزوجة مهما كانت مدللة حتى اظافرها فما ان تتزوج عليها ان تسقط كل ذلك لاجل زوجها ..ستنازلين عن كل شيء لاجلي ...

رفعت حاجبيها كم هو متغطرس ومعتد طوت مقدمة القبعة لتنظر لملامحه السمراء بسبب  ماء البحر وحرارة الشمس وقالت :
-لا تكن واثقا ...انا اعرف صديقات لي تزوجن وبقين كما هن مدللات ازواجهن كما كن عند اهليهن .

نظر اليها وزاد بقربه منها وحاصرها بيده حتى يتأكد من انها لن تهرب :
- ليس معي ..انا لست اي احد   

شدت فكيها وحاولت الابتعاد لكنه شدها من خصرها فقالت محتجة:
- الا يمكن لك ان ..تظل بعيدا ولو قليلا 

ضحك من مزاجها مستمتعا وانحنى يعتقل شفتيها برقة افقدتها نبضا من قلبها ... فكادت تفقد صوابها وهي متكئة على صدره رأته ينظر الى صحنه وكانه يختار ايها سيأكل انتهى بأخذ توتة شهية وقدمها لها لتأكلها ابتلعت ريقها وهزت راسها رفضا:
- لا اريد...أتقن استعمال يداي
 
هز كتفيه وترك خصرها ليستمتع بالفواكه ووضع امامها صحنا به الموز نظرت اليه وشرعت تأكل منه في صمت لولا ان سمعت صوتا انينا خافتا اتيا من مكان قريب قرب صخرة قالت :
- انظر..هناك شيء ما ..

افلتها و راقبها بنظرة مليئة بالتوق مضطجعا بكسل يسند راسه على يده    
  عندما  وجدت مصدر صوت الانين رق قلبها للمخلوق المسكين .


بنفس الوقت 
لندن بالمستشفى الخاص


اخذتها الممرضة لغرفة الفحوصات منذ فترة حيث شعرت ايمان  بسبب الضغط النفسي بالارهاق ..كانت تسحب من دمها عينة  للتحاليل عندما طلبت ايمان من الممرضة انها قد انهكت وتريد الرجوع لغرفتها لاجل الراحة 
وامتثلت الممرضة الشقراء كباقي اللندنيات اللواتي شاهدتهن منذ وصولها لطلبها 
اقتربت من غرفتها ودخلتها وهي تمسك ذراعها التي ضمدته لها الممرضة بضمادة صغير واقفلت الباب وراءها .
عند التفاتها أدهشها  ما رأت كاد يغمى عليها وأسندت نفسها للحائط التفت رمزي الواقف امام النافذة  لينظر اليها باهتمام فشاهد شحوبها شعر وكأن قلبه اقتلع من مكانه شد على فكه واقترب منها وباهتمام بالغ سألها قلقا:
- هل انتي بخير ؟

هزت راسها مذهولة تنظر اليه غير مصدقة انه امامها نظر الى ذراعها وتوجع قلبه بقوة وهو يرى الضمادة اوجعه جسده وألمه قلبه نظر الى عيونها التي نظرت اليه ببحرهما الغارق في الحزن همست تقف مبتعدة عن الحائط:
- رمزي ما... ما الذي تفعله هنا ؟

نظر اليها والالم يقتله من البرود الذي يلفها والشحوب الذي يعلو وجهها:
- اتيت لاتاكد من جودة المصحة  وكفاءة الاطباء ومعرفة امور عمليتك 

لا تعرف هل تشعر بالسعادة لانه يظهر انه مهتم بها ام تبكي من فرط شوقها واشتياقها له ام ترتمي في حضنه اخفضت نظرتها وابتعدت نحو سريرها لتجلس عليه دون ان تنظر اليه والالم يعتصر قلبها  ..خائفة ...خائفة  ان تبوح له بكم تحبه وكم هي اسفة وكم تتلوع شوقا له ولكنها خاااائفة فروحها غائرة في خوف لا حد له من ان ينبذها ويجرحها لدى قررت الصمت المر 
كان يقف في بنطال جينز ازرق انيق وجاكيت جلدي اسود يدل على ترف صاحبه وتحته قميص ابيض اظهر عضلاته النافرة راقبها جالسة وحيدة في مكانها منكمشة على نفسها في صمت لا تنظر اليه حتى هل تدرك العذاب التي تذيقه له والالم الذي يمزق نياط قلبه وهو يراها وحيدة هكذا وكانها بدون سند شاهد قطرة تنزل فوق خدها الشاحب في صمت مسحتها بسرعة فهاجمته لهفة قوية للاقتراب منها وضمها وتقبيلها ليطفئ عطش روحه منها لكنه تريث واقترب ليجلس امامها على طرف السرير يسألها بصوته الرخيم المحبب لقلبها والذي يثير في عروقها حنينا لا يوصف :
- كيف حالك ؟

نظرت اليه بقلب مرتجف من الحب وشعرها يميل من جهة وجهها اليمنى :
- انا منهكة ...متعبة قليلا ضغط الفحوص اتعبني 

تردد في اخراج الجملة من بين اسنانه :
- لماذا تقومين بهذه العملية ...لماذا تعرضين حياتك لمثل هذا الامر المعقد؟

نظرت اليه يسألها؟... ازداد الالم عميقا في صدرها اجل يسأل لانه يعلم ان شيء لم يبقى بينهما... او فضول منه لمعرفة مخططات مستقبلها من بعده ابتسمت بمرح مزيف ورجفة الم هزت اوتارها :
- لربما ...عندما نفترق سيكتب لي الله ان الد طفلا من شخص ما ..من يدري 

نظر اليها يعقد حاجبيه بغضب واضح وقد اصابه كلامها في صميم صدره:
- ولا في احلامك

نظرت اليه بتعب واضح وترقرقت الدموع في عيونها:
- اتريد تعذيبي؟ زوجة بدون زوج... تريد توقيف حياتي ...تريد الانتقام لنفسك مما فعلته لاني فقط....(لم تنطق احبك لانها كرهت ان تظل ذليلته بدون اي نفع)

وقف ليواجهها في غضب مستعر :
- انت من اضطرنا لذلك ...انت من كذب ولفق واجاد الخداع ...اجدت خداعي انا من وثق بك ووجدت ان البئر الغائر بكل ظلمته أأمن منك 

طعن قلبها بكلماته  فنهضت من مكانها واشتعل غضبها هي الاخرى لتصرخ:
- اخرج من هنا...اخرج..اخرج الاااااان

نظر اليها يقترب منها بتهديد قوي عاقدا حاجبيه وجسده يتخبط في الكثير من المشاعر :
- وان لم افعل ...(نهج بقوة) ماذا سوف تفعلين ؟

صرخت بهستيريا من فرط يأسها وحبها وألمها تضربه على صدره لتدفع كالمجنونة  :
- اخرج ...اخرج من حياتي ...اخرج من حــياتي ..اتركني بســـلام 

قال بغضب وحدة يمسك يديها بقسوة:
- لن افعل..
شدها اليه بشدة مانعا تخبطها وهي تصرخ به فزرع يده بشعرها يتبثها  وقبلها بقوة قبلة تعدت شوقه بأبعاد وبتأوه شرع يروي   شوقه   حاولت ابعاده لكن قبلته   حطمت دفاعها ووجدت نفسها تفقد توازنها من روعة ما شعرت به  لولا ان تبثها اكثر يضم خصرها   وازدادت هي تشبثا به ووجدت نفسها تبكي بحرقة  مما سببه لها ومن اشتياقها له كانت تشعر انه يلمس شغاف قلبها  نزل يلثم ذقنها  وعنقها ومسح وجهه في شعرها بقي يضمها بذلك الشوق الذي حاول كلاهما تهدئته وتشبع من عذوبة رائحتها وبقيت   متعلقة به بعيون مغمضة  تزرع يدها بشعره الكث ويدها الاخرى على صدره الذي يعلو ويهبط ظلا لفترة متعانقين يتنفسان بصعوبة بعد ان هدأت انفاسهما ابعدها عنه مرغما وبعيون مليئة بالشوق شعر بالوجع يسري في قلبه شعر كانه افترق عن روحه وهي جلست شبه المغمى عليه على السرير 
تتساءل عما حصل لا تعرف ولا تريد ان تعرف زرع يده في شعره وظلا يحدقان ببعضهما في توق   تمنت ان ينطق بشيء لقد قبلها لقد شعرت بقلبه ينبض بجنون عندما لمست صدره ما هذا الجنون الذي هزهما ما هذا الجنون الذي ليس له اسم 
راقبها بقوة بدت خدودها محمرة وشفتاها لا تزالان منفرجتان في توسل... لكنه شعر انه فقد سيطرته على نفسه و يتألم شوقا لها ولا يزال الالم ينهكه لقد انهكه كثيرا وهو يريدها هي فقط لا يهمه لا طفل ولا اي شيء 
همست بضعف وارتجاف :
- اذهب ...فقط اخرج

نظر اليها بقوة بدت هشة وبريئة لكنه يشعر بها وكأن دفئها ورائحتها نومتاه عن الواقع كان يشعر فقط بها  وكانها التصقت بجلده... لكنه التفت تاركا الغرفة عندما   وقف عند الباب امسك مقبضه فلاحظ تواجد المفتاح  اظلمت عيونه و جف حلقه  مد يده الى المفتاح ليديره ويغلق الباب  لكنه اخذ نفسا طويلا فابعد يده التي تألمت شوقا لتفعل ذلك 
ابدا لم يكن متهورا في حياته لطالما كان رجلا منضبطا لا يستطيع ان يفعل ذلك انه يريدها بقلبها وروحها ولكنه ليس فاقدا للعقل لفعل ذلك هنا انها تفقده رشده امسك مقبض الباب وفتحه ليخرج ويغلقه وراءه
كانت تتنفس بارتجاف لا يزال عطره ودفئه يلفها وكانه معها شعرت انهما انصهرا واصبحا روحا واحدة جنون ما يحدث انه جنون ولا يمكنها تصديق انه كان هنا اتى اليها ليطمئن على حالها ويأخذها بين ذراعيه حلمت لكن لم يكن للحلم طعم الحقيقة فقد شعرت بقلبها يذوب حبا تمنت لو بقي بقربها اضطجعت على السرير وأمسكت الوسادة تضمها لصدرها بعده هناك دائما فراغ لا يملأه سواه تشتاق اليه وتحبه  اغمضت عيونها واسترخت تستمتع بدفئه الموجع الذي لا يزال يحيطها بقوة لتنام في نعيم الحب وتاثيره . 
 

الفصل الواحد والعشرون



بعد ان وجدت فرح الجرو الصغير وحملته بين ذراعيها راقبها ادواردو بقلب خافق ليته يحظى بمثل هذا الحنان منها ...نظراتها رقيقة ورموشها منسدلة بلطف شعرها تتطاير به رياح البحر المتآمرة على قلبه ..كان يمشي معها على الرمال حاملا السلة في يده مراقبا يديها وهما تمرران اصابع ناعمة  على جسد الجرو المرتجف والخائر  وكانت تقبله وتهمس له أعذب واحن الكلمات ..فيزداد عذابه هو دون ان تدرك ذلك وهي منغمسة في عالمها الخاص بعيدة عنه تماما .
لماذا شعر بقلبه يزداد الصدع فيه توسعا مدركا ان هذه المخلوقة التي احبها
قادرة على الحب والعطاء بدون مقابل فخير دليل هذا الجرو المتلذذ بدفء ذراعيها وحنان همساتها الحانية بينما هو ينتزع منها ذلك انتزاعا وليته يحظى بذلك كما يتمناه قلبه الولهان 
اليس الاجدر ان تلتفت وتنظر اليه بحنان ان تمسك يده ان تمرغ وجهها بكتفه 
اعتصر قلبه بشدة داخل صدره الواسع وشد فكيه في قسوة  ...الغضب الان تملك منه و  من ضعفه لها وحبه الكامن في وجدانه والساكن فيه وهي لا تهتم لا تذوب بنظراتها فيه كما تفعل العاشقات يا لخيبة امله السافرة 
 مشى بخطوات واسعة امامها مبعدا ناظريه عنها ... متسلحا بالسلاح الوحيد لديه القسوة واللامبالات حينها فقط رفعت  اليه فرح  نظرة مستغربة و بدل ان تتساءل تجاهلته تطرق  برأسها نحو الجرو و تداعبه بيدها في رقة متناهية  :
- ايها الحبيب ...ايها الصغير الوديع ستصبح افضل ما ان ندخل البيت ونعطيك بعض الحليب ...ااااه اين هي امك وما حالها ؟؟!! لابد من انها مريضة او ميتة والا ما تركتك يا حبيبي طليقا هكذا .

سمع ادواردو  همسها له ففتكت الغيرة بقلبه وعقله  لدرجة تمني الالتفات  بعصبية تامة ونزع الجرو من بين يديها ليعيده حيث كان لكنه تنفس الصعداء فهو ليس عديم الرحمة ان الجرو لا دخل له في ما يعانيه منها..بل انه هو من تسبب لنفسه في المعاناة  
عند دخولها في أعقاب ادواردو اقتربت من المطبخ  وراءه حيث وجدته يسبقها بحركات رشيقة او غاضبة لا تدري حقا ..وفرش منديلا كبيرا على المائدة الرخامية فاحتجت الخادمة بعد ان شاهدت الكلب بين ذراعي فرح:
- سيدي لن تضع هذا الشيء هنا ؟

هز ادواردو حاجبيه بشكل متعجرف متجاهلا خادمته واقترب من فرح :
- هاتي عنك سوف أقوم بالاعتناء به 

اعطته الجرو بتردد ليضعه على المائدة ونظرت اليه بفضول :
- هل تجيد الاعتناء بالكلاب ؟

نظر اليها ببرود وتغضن جبينه العريض فانحنى على الجرو الصغير آمرا الخادمة :
- بعض الماء البارد يا بريسيلا ومنديل  ...اجل لدي خبرة في هذا كان لدي كلب وفيّ لكن بعد وفاته لم افكر في جلب كلب اخر فمكانته كانت خاصة ...

نظرت بألم الى ادواردو وهمست بأسف:
- اسفة... هل كان مريضا ؟

اخذ الوعاء و المنديل من الخادمة وشرع في غمسه داخل الماء ليمرره على الجرو المرتجف:
- لا ...لم يمرض لقد كان كبيرا في السن, عجوزا ان صح القول وقد عاش كثيرا منذ ان كنت صبيا.. اهدته لي والدتي لقد مر من كل الصعوبات التي واجهتنا.. كان فردا من العائلة اكثر منه كلبا وفيا ..وعندما حانت ساعته مات .

هزت رأسها بأسى  تقف بقرب ادواردو لكي تطل على الجرو بمحبتها الصافية له ...ارتجف قلب ادواردو  حبا لها نظر الى وجهها الناعم المنحني على الجرو وهي تمرر يدها عليه 
ماذا به الان ؟ لما هذه المرارة التي تعصف بجوارحه ؟!! يريدها ليس جسدا فقط فقد اتعبه الامر..انهك قوة التحمل لديه ..يشعر انه قد يتحول لوحش مفترس ان ظل هكذا ... يريد روحها وقلبها وعقلها وهذه النظرة الحنونة.. ان تخصه بها وحده 
مد لها المنديل فارتبكت من نظرته تلك اخذت المنديل لكي تمرره على الكلب الذي بدأت حرارته تنخفض والتي كانت مرتفعة من تأثير الشمس عليه 
راقبها ادواردو باحساس موغل حركة اصابعها وروعة الخاتم على يدها  خاتم رابطهما الابدي ...الابتسامة التي اظهرت بياض اسنانها وشكل شفتيها المرسومتين بنعومة  خلابة  
امعن النظر في شعرها الذي نزلت خصلاته البنية المسترسلة فوق جسر كتفيها ووجهها 
تنهد برغبة وحب موغلين يريد ضمها لقلبه وبت حنانه لها 
لكنه ايقن ان الامر مستحيل وكرامته اللعينة تفوق ضعفه نحوها 
وبدوره راقبته خادمته الوفية مبتسمة فنكست رأسها تكمل تحضير سلطة الفواكه البحرية دون ان تفسد عليهما انسجامهما او انسجامه هو بالذات ففرح لم تكن مهتمة سوى بجروها الصغير مستغرقة في حنانها التي تغدقه عليه  بينما هو هائم على وجهه في كيانها الذي يهفو كطيف بالوان زاهية في خافقه الولهان 
قالت فرح تنظر الى ادواردو الذي ابعد عيناه من وجهها لينظر للجرو المرتاح والذي فتح عيونه البريئة السوداء الواسعة فاخذ يطالعهم بأنفاس لاهجة :
- اخبرني هل هناك طبيب بيطري في القرية ؟

حرك راسه بالإيجاب وابتعد عنها قليلا :
- اجل كنت سأعرض عليك مرافقتي لكي نأخذه اليه وايضا يمكنك التسوق... فهناك اشياء جميلة قد تنال رضاك  

احنت راسها تخفي اضطرابها  فقالت بصوت واثق :
- انا اريد زيارة طبيبة نسائية ..هل هناك واحدة هناك ايضا  ؟

نظر اليها بلهفة لم يقاومها ووضع يده على راسها متنعما بنعومة شعرها اسفل يده السمراء الكبيرة وهمس بنبرة متحشرجة   :
-ما بك..؟ هل تعانين من شيء ..؟

هزت راسها بتردد وهي ترتبك من نظرته تلك نظرة جديدة لم ترها في عينيه من قبل  وهي تتهرب  من نظراته المهتمة قالت :
- لا ...كل ما في الامر اني احتاج لاستشارتها في شيء .

احترم خجلها وكاد يمرر اصابعه على خدودها الساخنة من الحياء ويضمها فقط يضمها بشغف لقلبه لكنه امتنع مبعدا يده  ليأخذ المنديل من يدها مبتلعا ريقه بصعوبة  :
- اذهبي لارتداء ملابسك ..سوف اهتم به ريثما تنتهين .

نظرت اليه والى خادمته مبتسمة  وتحركت من قربه  لتمشي خطواتها الرشيقة نحو غرفتهما 
اوقف يده عن العمل والتفت يراقبها  بشغف .. كل شيء فيها جميل ...جميل ويربط قلبه نحوها بخيوط وهمية متينة ... رقتها نبرة صوتها الجميلة وهي تهمس بلطف وحنان بدل الغضب الذي يقصف قلبه بقنابل مدمرة تدميه 
تأثر بشدة من طريقة اهتمامها بالجرو ونسيانها لذلك الغضب اللعين 
ذلك الحنق وتلك النظرات الباردة وكلمة اكرهك التي تبعثره بشدة تنسف منه التعقل بل تمزجه بالم يصعب عليه ان يفصل نفسه عنه 
بدأت الخادمة تدندن احدى الاغاني الشعبية عن الحب بصوت مغمور بالحبور التفت لها ادواردو رافعا حاجبا ساخرا  :
- الا تحترمين سيدك يا بريسيلا ؟

ابتسمت بريسيلا بوجهها الممتلئ وداعة  وعيونها مليئة بالشقاوة :
- انت تعشقها سيدي هذا واضح ...ومنذ زمن لم ارى الحب في عينيك لم ارى السعادة على وجهك والانبهار على ملامحك القاسية ...هذا يغرق قلبي سرورا 

ظلت ملامح ادواردو مظللة بجدية مقطبا  جبينه فضحكت بصوتها الرنان واقتربت منه تقول بجرأة اعتادتها في حضوره فقط :
- انت يا سيدي الطف سيد بالكون وتستحق الحب دائما ( وضعت يدها على قلبه تربت عليه) هنا يوجد لديك قلب دافئ وحنان فياض اتمنى لك السعادة ..من كل قلبي فقد عانيت بما يكفي 

ضمته كما تفعل مع ابناءها بقصر قامتها الممتلئة نظر اليها بجدية كان يمنع نفسه من الظهور بذلك الضعف اعتاد ان يظهر القوة فقط لكنه رغما عنه وجد نفسه يبتسم بظل ابتسامة باهتة وضمها وكانها والدته التي لم تلده ..قال بصوت متحشرج من العاطفة :
-لا تخبريها بذلك .... انت ايضا  طيبة ايتها السيدة والان اذهبي لتحضير العشاء الذي اتفقنا عليه والا فصلتك من العمل 

ابتعدت راجعة لمكانها والضحكة تملئ فمها السخي مدندنة  نفس الاغنية... اعاد ادواردو اهتمامه للجرو الذي غرق في سبات عميق من التعب كانت انفاسه شبه منتظمة لكن يجب ان يخضع للفحص الطبي للتأكد من انه على ما يرام .


بالمساء 


بعد ان اخذا الجرو الى الطبيب ... طمئن فرح القلقة على حالته اكثر مما يجب 
حيث كانت خائفة من فقدانه او موته ...و لكن الطبيب اكد لها ان الكلب الصغير بصحة جيدة وانه يحتاج للراحة والأكل والعناية ...   شعرت بالوهن والوجع عندما اعطاه الطبيب الابرة كانت تحاول ان تهون عليه المها وهو يئن بصوته الحزين 
بعدها اخذها ادواردو الى محالات تجارية صغيرة لم ترها من قبل واشترى لها لباسا ذو الوان زاهية من الصناعة التقليدية  لأهل القرية ورغم احتجاجها الا انه اصر فلم ترد ان تغضب على شيء تافه وتركته يبتاعه لها وكذلك ابتاعت معه اشياء اخرى اغرتها  
بعدها كانت لهم تلك الزيارة الى الطبيبة النسائية جلس ادواردو يمسك الجرو بين ساعديه القويتين نظر اليه بملامح جامدة ونقل نظره بين المتواجدين لفت نظره امرأة حامل بطنها منتفخة وزوجها يمسك يدها بحب 
انه حلم جميل كيف يا ترى ستبدو حبيبة قلبه ببطنها المنتفخة وهي تحمل طفلهما 
...طفلهما هذه الفكرة اسرته لوعت قلبه وأوجعت احشائه من الحماس حتى انه شعر بدفء غريب يجتاحه مخلوق صغير ثالث يجمع بينهما الى الابد 
خرج من احلامه على دخول رجل وزوجته ايضا وهم من اهالي القرية المميزون بسمرتهم ..هز ساقه بعصبية ما الذي تريده بمجيئها الى هنا كان متوترا اكثر منه مرتاحا ؟
هل تعاني من شيء ما ام هل المها عند ... ؟؟ لا ..لا يتذكر ذلك لقد كان حنونا للغاية كيف له ان يؤذي مهجة قلبه الوحيدة غير معقول اجل كان شغوفا لكن حنونا 
  ربما هي تألمت ولم تفصح عن ذلك   فرغم كل شيء هي خجولة   
خرجت اخيرا ولم يعرف انه كان كاتما لانفاسه بهذا الشكل إلا بعد ان اطلقها في تنهيدة  وعندما شاهد ابتسامتها المشعة خفق قلبه وارتاح عقله من دوامة افكاره 
نهض برشاقته مقتربا  منها قائلا في اهتمام:
- ما الذي قالته ؟

نظرت اليه فرح بجمود وأجابت بلامبالاة تعدل حجابها :
- لست مضطرا لمعرفة كل شيء هذه اشياء خاصة ..اعطني الجرو 

واجه نظرتها بغضب فوضعه بين ذراعيها وشاهدها تمشي متناسية انه معها اصلا كاد يمسكها ويهزها حتى تتعلم ان تجيب جوابا لائقا لكل سؤال 
ماذا كان سيحدث لو طمأنته وأخبرته انها بخير وليس هنالك شيء يقلق لأجله انها تثير رغبته وجنونه وتثير غيظه وغضبه والأكثر تثير حبه لها وألمه منها .

والآن ها هو بين ذراعيها ذلك الجرو المسكين وقد نام قرير العين في دفئ حضنها..وشمس القرية تغرب في الافق تنزل بخجل عن السماء الواسعة  وقفت على  التل تشاهد البحر بامواجه المتقلبة   وقالت تهمس للكلب الصغير والابتسامة واسعة على شفتيها  :
- انظر صغيري.. الشمس جميلة انها حمراء تشق السماء بفستانها في دلال .

اقترب منها ادواردو نظر اليها بعمق  وضم كتفيها قائلا بصوت جاد :
- هيا لنعود الى الشاليه 

نظرت اليه بحدة  وغضب انه يستغل اهتمامها بالجرو ظنا منه انها قد لانت لأجله ابعدت كتفيها عن يديه فكاد يخنقها لكنه تراجع عن فكرته ونظر اليها تبتعد بخطوات بطيئة عنه 
اسرع وراءها ليسبقها وتركها تمشي وراءه مهملا اياها  فحاولت ملاحقة خطواته الواسعة بلهاث قائلة بحنق  :
- ما هذا الرجل المجنون ...؟ انه يمشي وكانه ليث 


عند وصولهما الى الشاليه دخلت فرح مسرعة نحو غرفتهما حضرت للجرو مكانا بالقرب من مكان نومها ووضعته فيه 
لم يلحقها ادواردو بل دخل غرفة مكتبه ليجري بعض الاتصالات مع محاميه ونائبه في الشركة وبعد ان انهى اتصالاته في العمل .. قرر ان يتصل بوالدته في الفيلا جلس على الكرسي بكسل جلي وانتظر مستمعا لرنينه المعتاد  اجابه صوت ناعم رقيق ولطيف :
- اهلا من معي؟

ابتسم ادواردو بمرح  وقد تألقت عيونه الخضراء :
- السلام عليكم ماريا كيف حالك صغيرتي ؟

صرخت ماريا فتطاير شعرها  الاشقر في الهواء:
- اخي ..اخي ...انه اخي 

كانت تشير الى والدته الجالسة في الصالون تنظر اليها مبتسمة ..اقتربت ماريا منها وجلست على الكرسي الوثير تقول بخجل:
- اخي كيف حالك...اشتقت اليك كثيييرا ...كثيييرا.

هز راسه ببطء :
- حسنا... للاسف انا لم اشتق اليك كثييييرا ..كثيييرا

مطت ماريا شفتيها بعبوس واضح سالت ببراءتها المعهودة:
- ولماذا؟

ابتسم بلطف:
- انا لم اشتق اليك كثييييرا بل اشتقت اليك كثييرا وكثيييرا وكثيييييرا 

ابتسمت ماريا بفرح تعيد ظهرها الى ظهر الكنبة واخذت تلوي خصلة من شعرها بشكل طفولي:
- كيف هي فرح...هل تتسليان ..؟

ضحك ادواردو بصوت متحشرج:
- اجل نتسلى كثيرا لا تقلقي ...وانتي كيف هي امورك في الدراسة هل اجتزت الامتحانات ؟

حركت راسها بحماسة كبيرة:
- اجل ...لقد حصلت على المرتبة الثالثة في صفي وقد حصلت على نقاط جيدة في جميييييع المواد 

- هذا جيد عزيزتي هل والدتي موجودة؟

هزت ماريا راسها بالايجاب:
- اجل انها هنا اتريد التحدث معها؟
- اجل اعطني اياها ...اهلا امي 

وقفت والدة ادواردو مبتعدة تترك ماريا لتعود الى اللعب بلعبتها الالكترونية في استغراق تام:
- اهلا عزيزي كيف حالك هل انت سعيد؟

تنهد ادواردو بحشرجة وابتلع ريقه:
- اجل ..طبعا انا كذلك ..حسنا كيف هي ماريا هل دللتها كما طلبت منك ؟

نظرت اليها والدته بحنان فائق:
- اجل منذ ذهابك وأنا أحاول جهدي لكي تبقى في قمة مرحها نخرج ونتفسح واشتري لها ما تريده ..واشعر انها تتغلب تدريجيا على اشتياقها لوالدتها ..رغم انها تسألني عنها مرارا وتكرارا عن أمها وعن موضوع خروجها  من السجن الا أنني أحاول عدم اخبارها بشيء ..لكن تدري ان الامر صعب فهي صغيرة ولابد سيكون لهذا الأمر تأثير سلبي على نفسيتها ليس حاليا لكن مستقبلا 

قال ادواردو بصرامة كاسرا القلم بين اصابعه :
- لن يحدث لن ادعها تعاني كما عانيت اقسم لك امي لن تفعل ...ساجعلها تعيش كالأميرات سأعوضها عن حنان الاب وسنعوضها عن حنان الام ايضا ...تلك السفيهة لا تستحق ان تكون اما لها ولا حتى بالاسم.

مطت والدته فمها بعبوس وهي تستجديه:
- لا تغضب عزيزي ..ولا تحمل هما فلتنعم بزواجك ولتكن سعيدا واطمئنك باننا بخير لا نحتاج الا لان تكون كذلك بالمثل 

سالها بفضول وحنان :
- وانتي عزيزتي هل انتي بخير فعلا ...الم يتم الصلح بينك وبين زوجك؟ 

ضحكت والدته بمرح:
- قريبا سيتم انه يحاول مرارا الاتصال بي ...واصلاح خطأه لكنني اتجاهله بعض الشيء وادعي الغضب حتى ازيد من عذاباته فيعرف قيمتي الحقيقية ولا يحاول العبث معي مرة اخرى 

ضحك ادواردو بمرح سافر وسمع طرقا عند الباب لتدلف خادمته :
- سيدي..

قال ادواردو بحنان غامر:
- احبك امي ..وثابري على هذا المنوال لان والدتي جوهرة حقيقية تستحق كل شيء جميل احبك امي اهتمي بنفسك ...الى اللقاء 

وضع سماعة الهاتف وانتظر خادمته لتقول:
- سيدي لقد احضر الشاب ما طلبته وانصرف كما اتى كل شيء جاهز وقد وضعت الطعام كما أمرت

قال ادواردو يبتعد عن مكتبه ليخرج معها :
-حسنا فعلتي الان عودي لبيتك وارتاحي . 

ابتسمت بريسيلا ونظرت اليه بمكر:
- اتمنى لك ليلة سعيدة .

رفع حاجبه وهو يراها تذهب خارجة من البيت ابتسم بشيء من التعجب لحالها انها طيبة وايضا داهية 
قرر الذهاب لغرفته كي يغير ملابسه ويستحم فالليلة طويلة ما ان دخل الغرفة حتى ذهل مما رآى شاهد فرح وقد جلست بالقرب من الكلب الصغير بعد ان اعطته الحليب الساخن لتراقبه وهو يتنفس نائما في سبات عميق
قال ادواردو بغضب لم يسيطر عليه:
- فرح هل سيبقى هذا الجرو هنا ؟

نظرت اليه وقد انتبهت اخيرا لتواجده فتسلحت بالغضب هي الاخرى:
- ماذا في ذلك هو صغير ...وغير مؤذ..اريده ان يبقى بالقرب مني حتى اهتم به 

كتف ذراعيه على صدره ينظر اليها بقوة :
- هل تمزحين مثلا؟

نظرت اليه بتعجب تهز كتفيها الرقيقتين:
- ولما قد افعل ؟

قال بصرامة يأمرها بشكل جدي:
- اخرجيه وضعيه في المطبخ الان لن ينام هنا ...هذه غرفتنا نحن الاثنين اريد زوجتي لي وحدي لا ان يشاركني فيها غيري.

رفعت وجهها اليه وهي عاصفة المشاعر:
- وان لم ارد ..وان قلت لك انني اريده هو ولا أريدك أنت ماذا سيحصل؟ 

ضاقت عيناه بشكل خطير واصطكت اسنانه حد الكسر ..ارجف شكله الغاضب جسدها وشعرت بكل ثقلها يهفو لركبتيها حمدت الله أنها جالسة بالقرب من الجرو وإلا ما كنت لتصمد واقفة امامه  
انه يعبث بأعصابها هذا كل ما في الامر وعليها ان تكون اقوى من ذلك 
انتظرت لحظة تجابه بعناد نظرته القاتمة خضرة  وتنتظر ما الذي سيفعله لانها لن تتحرك من مكانها ولن ترضخ لأوامره 
همس بغيظ شديد بنبرة صاخبة :
- فرح اما تخرجيه واما لن يثير اعجابك ما قد افعله. 

طعنة في الصميم مؤلمة كثيرا و بشدة تفضل الكلب عليه هو كيف هذا ..كيف؟ يريد ان يجد تفسيرا لذلك كان محتقنا بوحش الغضب داخله  تنفس بقوة ودخل الحمام الملحق بالغرف ليصفق الباب بشدة افزعتها بل افزعت الجرو بنفسه 
فكرت بانه حقا مجنون ..انه غير طبيعي بغضبه هذا ..فكرت انه لمن الاسلم لها ان تأخذ الجرو الى المطبخ فهي لا تحمل ادنى ثقة بادواردو قد يأخذه منها او ينتقم منها برميه في مكان ما ...انه لا يزال شخصا مجهول الدواخل بالنسبة لها رغم كل شيء 
نهضت وحملته معها خارجة من الغرفة متغضنة الجبين.. يوما عن يوم يزداد كرهها لهذا الرجل يثير غيظها وحنقها فقط واشياء اخرى تتجاهلها كليا 
عند خروجه من الحمام وجدها قد ارتدت ملابس النوم واندست بين الاغطية تخبئ وجهها انتهى بان ارتدي قميصا ابيض فضفاضا وبنطالا اسود فضفاضا بالمثل وترك شعره مشعتا بماء الاستحمام انتبه اخيرا الى عدم وجود الجرو في الغرفة لا يعرف لماذا شعر بالرضى وحتى انه 
بعد ان ارتدى ثيابه اقترب منها وامسك الغطاء ليزيله عنها بحركة قوية  فنظرت اليه بغضب:
- ماذا تريد ..دعني انام ؟

جلس بجانب السرير وعبث بشعرها بلمسات اضاعت نبضات قلبها من التوتر ..الخوف...الانتظار ..لا تعلم لكنه بقدر ما هو مستفز هذا الرجل بقدر ما يضيعها في عالم غريب  من المشاعر اللذيذة التي تكرهها بعمق توترت اكثر عندما وبنظرات مظلمة لمس خدها كانه يرسم عليه خطوطا وهمية ووصلت اصابعه لشفتيها فسرت رجفة غريبة في جسدها واحمرت خدودها :
- تريدين ..وتتمنعين ..

سالته متغضنة الجبين :
- ماذا تعني ...انا لا افهم مقاصدك البتة 

مال نحوها وهمس فوق شفتيها فجف حلقها :
- تريدين الحب ..تريدين ان تعشقين وان تعاملي هكذا بلطف يشعل جوارحك 

نظرت بعيون جاحظة من تحليله وضاعت لوهلة في لون عيونه وشكل لحيته الخفيفة وشعره المبلل شدت يديها لكي لا تلمسه واغمضت عيونها منتظرة ان يبتعد فقط في دعاء صامت لا تريد ان تنهار بين ذراعيه لا ..لا تريد قبلها بسرعة
و ابتعد ففتحت عيونها تنظر اليه فنظر اليها بغموض وملامح جامدة تخفي الكثير قال بصوت حازم اكثر منه حنون.
- ارتدي فستانك التي اشتريته من القرية ووافيني الى الشاطئ 

عندما وصل الى باب الغرفة التفت اليها متغضن الجبين :
- لا احب الانتظار لدى اسرعي  .

مررت يدها على وجهها في شرود للحظات تفكر في لاشيء تنهدت لتقترب من خزانتها امسكت اللباس المزخرف بالوانه المبهجة وارتدته في عجالة 
مشطت شعرها وأمسكت احمر شفاه من بين معدات التجميل التي لم تلمسها حتى لكنها توقفت تنظر اليه بعصبية وإعادته لمكانه أبدا لن تفعل أمرا يثير إعجابه مهما حدث انه انسان متعجرف أيضا ويحب التحكم ومن ثم ما الذي يجبرها على سماع كلامه على مطاوعته كالآن لما عليها أن توافيه إلى الشاطئ؟؟ 
ذهلت من نفسها ..هي لا  تحب حتى صحبته فكيف تنصاع لأوامره 
لابد من انه الخوف دافعها ..ففي بعض الأحيان يصبح خطيرا لا يمكن التنبؤ بأفعاله ولهذا تفعل ما يقوله
اقتنعت بتحليلها لذاتها وخرجت حافية لتلقاه 
ما ان وصلت للباب المفضي الى الشاطئ حتى انشدهت حقا انتابتها صدمة اقل ما يقال عنها رائعة ...هناك شموع متلألئة تبدو وكانها تشكل قلبا واسعا 
يحيط بمائدة معدة بشكل ساحر منديلها الابيض تتمايل اطرافه راقصة على لمسات الريح من هواء البحر المالح 
ومع هذا الشعور الجميل نظرت اليه يقف بالقرب من تلك المائدة في انتظارها مهيبا تتحرك خصلاته بشكل مجنون بالهواء انتابها توتر غريب شعور متناقض 
وعدم ارتياح احتل كيانها 
هي تعتبره كالعدو وليس كزوج ...بينما هو لم يقم بشيء يظهر ذلك بل عكسه تماما ..لكن هي ليس عليها ان تشعر بالفرح للفتته لأنه لا يستحق ..ما ان تتذكر ذلك اليوم الذي أوهمها بالليلة الكاذبة التي قضتها بين ذراعيه حتى يحصل على زواجه منها... تتلاشى كل تأثيرات أفعاله الرومانسية لتحل محلها العدائية نحوه 
تنفست ببطء ومشت نحو المائدة مرت بين طريق من الشموع على الرمل  ووصلت إليه بملامح جامدة 
لم تحاول حتى ان تفرد ملامحها من شكلها الجامد اقتربت من الكرسي وجلست بشكل آلي 
تتبعها ادواردو بنظرته ولاحظ انبهارها بشكل المكان وامتعاضها السريع وألان زادت الطين بله عندما جلست دون كلمة حتى ...رفع طرفي حاجبيه وتبرم 
ظل لثوان واقفا يشرف عليها مراقبا تصرفها الجارح والقليل الذوق نحوه 
عادة أجمل الجميلات تذبن لمثل هذه الأمور أما هي فتبدو قد قدت من حجر ,
شعر بالم يعتصر صدره بدون رحمة ..الم كريه يعجز أمامه كليا حاول تجاهله وبنفس العدائية جلس أمامها أشاحت بنظرها نحو امواج البحر المعتمة 
ففضل عدم الحديث فالمرارة تقتله تبرمت ملامحه غضبا وشرع يأكل من أصناف الطعام الفاخرة امامه...
يعلم تماما انه ان تجاهلها سيكون كما لو انه يسكب الزيت على النار لانه اعند منها لكن اي وسيلة للتفاهم حاليا لا تخطر لا على فكره ولا على قلبه 

التفتت تنظر اليه يأكل مستمتعا بطعامه كانت تود ان يغضب لانها تريد ان تمنع عنه لحظات الراحة لكنه الان زاد امتعاضها هي ...فقد كان يأكل مستمتعا بطعامه وكأن شيء لم يكن ...فقررت ان تفعل مثله 
رفع نظره اليها وضع شوكته وتمهل ناظرا  لحركاتها في الاكل ...ناعمة وتبدو طرية جميلة وشهية كل شيء فيها يخفق بالم مقيت داخله 
شد فكه فنهض  فجأة انه يريد ان يكون وحيدا في مكان ما بعيدا عن نطاقها القاتل الخانق والمميت 
تركها واتخذ له طريقا نحو الشاطئ ...رفعت رغما عنها نظرها له ..صامت بشكل اذهلها تركها هناك في مكانها وهي تراقب شبحه الذي بدأ يغيب في ظلمة الليل 
ضمت كتفيها بارتباك..هل عليها ان تتبعه الان؟ يا له من سؤال ساذج 
مادام قد تركها هناك في مكانها وحدها فهذا يعني انه لا يرغب في صحبتها والا لطلب ذلك 
نظرت الى ظله البعيد كشبح طويل ..هل تغير مزاجه يعود لها...لابد انها كانت قليلة الذوق فهي لم تتحدث لم تمدح المكان حتى .
نظرت الى الطعام والغريب انها فقدت شهيتها للأكل ..عقلها يعمل وهذا يتعبها كثيرا 
نظرت مليا الى ظله الذي بدأ يعود الى النور تدريجيا لكن هذه المرة لم يوافيها الى المائدة بل دخل بملامح جامدة وغامضة الى الباب المفضي للشاليه 
لوهلة أحست كما لو انها صارت منبوذة او انها تحولت شبحا ...كانت تريد سؤاله ما بك؟ لماذا انت سريع المزاجية هكذا ؟ و...لما تتجاهلني؟
ماذا دهاها...  ابدا هي لن تفعل ذلك تعرف نفسها جيدا..وعلى اية حال هو ابعد من ان يهمها .

دخلت الى الشاليه هي الاخرى لم تجده من حولها لابد من انه دخل غرفة النوم 
أخذتها خطواتها للمطبخ حيث الجرو وبعد ان أطمئنت عليه 
قررت الاتصال باهلها والاطمئنان على امها واخوانها وبالاخص زوجة خالد اما بالنسبة لرمزي فهي لن تقدر ان تسأله عن وضع علاقته بزوجته فالحياء سيمنعها بدون ادنى شك.

اضطجع على سريره مزاجه سيء والصمت اقصر الطرق لتفادي النزاع لا يريد إن يحدث لأنه يعلم انه غير قادر بعده عن السيطرة على نفسه 
فقد ينقلب غضبه لشغف ساحق لن تتحمل وطئته الأفضل ان يتحلى بالصبر رغم انه لن يمرر الأمر بسهولة ...انه ليس بالشخص الهين.
شخص بنى نفسه بنفسه بعد تخلي الأب عنه وعن أمه الوحيدة ..فرح لا تعرف من يكون حقيقة .
فتح شاشة الحاسوب النقال أمامه وتلهى في مراجعة بعض المستندات المطبوعة 
و بما أنها تخص مشروعا عرض عليه مؤخرا قرر قراءتها .
دلفت  فرح للغرفة ونظرت اليه بتحفظ ووجل ...لكنه رغم إحساسه بتواجدها بل ونبض هذا القلب الخسيس لها ظل مركزا على عمله .
نظرت إليه فرح بدا غريبا ليس الرجل الذي يتلاعب بالكلام والابتسام للإغواء جعلها تشعر أنها تواجه وجها أخر منه وجها صارما عمليا لا يفتر عن اي شيء 
لم ينظر اليها حتى اقتربت من الخزانة واستعادت ملابس نومها ودخلت للحمام 

شرع ادواردو في طباعة تقريره الخاص عن المشروع بعد اطلاعه على الأمور المهمة وهذا ساعده للتخلص من عصبيته 
خرجت مرتدية منامة تتكون من بنطلون  وقميص بدون أكمام نظرت الى مكانه فتعجبت من انه لم ينظر إليها بتاتا وهذا أراحها بقدر ما ملأها استغرابا 
اقتربت من جهة السرير الأخرى لتندس فيه  وشرعت في طي مقدمة غطاءها الخفيف بشيء من الترقب والارتباك مبتلعة ريقها بصعوبة 
بدون أن ينظر إليها واحتراما لعدم إزعاجها بصوت ضغطه على أزرار الكمبيوتر قام بقفله ووضعه على المنضدة الصغيرة بالقرب منه .
أطفأ نور ابجورته وأمال جدعه الرشيق باسترخاء فأغمض عيونه مطلقا تنهيدة رجولية متعبة من بين خياشيمه الشيء الذي هز شيء ما فيها لا تعلم كنهه.
نظرت الى شكله المسترخي...وتساءلت ..ما الذي يحدث لماذا تشعر بتأنيب الضمير ..ولماذا تحرق كلمات الاعتذار شفتيها ؟؟  أشاحت بعيونها تطالع سقف الغرفة وانتهت بإطفاء النور همست بارتباك وجل لا تفهم سببه :
- تصبح على خير ..ادوارد..

وبدل أن يجيبها ولاها ظهره القوي نظرت إليه بذهول لا تعلم لماذا ألمها الوضع...أليست هي من تتمنى ألا يهتم لأمرها...أن تنفك من قيده هذا لأنها أصلا لا تكن له أية مشاعر ..ما الذي يحصل معها؟
أغمضت عيونها وحضر في ذهنها ابتسامته وقبلاته الحنونة الدافئة على وجهها وملامحها برقة تلوى الم غريب عنها في  عروقها وقبض صدرها .
ما الذي تشعر به الآن ؟ ..وكأنها تتمنى ان يضمها إليه شيء مثير كالجاذبية المطلقة...جاذبية موجعة ترفضها رفضا قاطعا فكيف ستحاربها؟
 أعطته ظهرها هي الأخرى تنفض عن رأسها هذه الأفكار وضمت ذراعيها بقوة لصدرها 
لكن لا ادواردو استطاع إغماض عيونه في ألمه وجعه شوقه في سهاده ولا هي استطاعت بتلك القوة ان تحارب هذه الامور الجديدة عنها التي لا تفهم كنهها 
كاد يئن من الوجع يريدها بقوة بين أحضانه لكن الألم في صدره ووجدانه يمزقه تمزيقا وأكثر ما في الأمر هو معرفته ان روحها أسيرة شخص اخر ليس هو. 
لمعت عيونه بعاطفة موجعة واشتد الحر في صدره فشد فكه وأغمض عيونه محاولا النوم محاولا محاربة كل شيء 
او بالأحرى محاربة طوفانها إعصارها الذي يدمر ما بداخله ليمتلكه بسهولة 
الان فقط فهم الم العشاق وألان فقط فهم معنى ان يحمل الإعصار دائما اسم امرأة .
كانت ليلة أرقة عانى فيها ادواردو الأمرين  ولا يذكر انه ذاق فيها طعم النوم لقد أدمنها أدمن الشعور بها تلتحم به كروح واحدة 
لاح نور الفجر من نافذة الغرفة عليهما اعتدل جالسا وأمال جدعه على الوسادة الكبيرة نظر اليها قريبة منه دون ان تشعر نائمة ...هذه العلة التي لا يجد البلسم منها سوى فيها ومعها 
فيها الاثنان الحب والمرض الشفاء ثم الهلاك ..
رفع اصابعه ومررهم على وجنتها وخصلات شعرها الناعمة والمسترخية في دلال حول سحنتها
هلاك اجل إنها الهلاك بعينه يشتاق اليها بشدة وعذاب هذا الحب يزيد الشوق أضعاف وكأنها رغم قربها بعيدة في عالم اخر محروم منها كليا 
كانت تبدو وديعة الملامح جميلة ومحمرة الخدود ألان ...وأغلى أمانيه ان تستفيق عاشقة له ولهانة في حبه تفتح عيونها الخضراء وتبتسم له وتقترب لتندس بين ذراعيه ...تنهد بعمق راقبها وهي تتململ لتفتح عيونها فعلا
سجنتها نظرته في تلك اللحظة كانت غير قادرة على إزاحة نظرتها الناعسة من عينيه صافيتين في خضرتهما جد مؤثرتين ...وهو كمن تشرب هذه النظرة في وجدانه حتى صار مسكرا لا يقوى على الا يقترب منها ..احساس متملك نحوها يشعر اناني في حبها لا يتخيل اي شيء عداها في حياته بل ولا احد سيكون في حياتها وليكن ما يكن
امال رأسه نحوها يتنفس عطرها دنى من شفتيها زحف دفء غريب في كل خلاياها ليعبر الى قلبها ويتفجر بشكل غريب في إحساس كالسحر تماما لم تستطع ان تقاومه مالت نحوه لتستقبل قبلته لكنه ابتعد يشد فكه يلاقي نظرتها بشكل جامد جعلها تشعر بالبرد يلف أعصابها 
نهض من السرير وابتعد تحت نظرتها الذاهلة والغريبة نحو باب الغرفة ليخرج ويقفلها تاركا اياها وحدها 
مررت يدها بين خصلاتها وضمت صدرها بقوة شعرت بفراغ رهيب يزحف لصدرها لا تعرف ما هو وما تسميه
لماذا باتت تجهل نفسها 
لما كثرت أسئلتها ؟؟ 

 
بلندن التاسعة والنصف صباحا 



القلب أسير هواه 
هكذا تفكر إيمان ...فرمزي رغم قسوته إجحافه لكنها لا تقوى ابدا على عدم الشعور ببصيص الامل يلوح بتواجده في نفس المدينة التي هي فيها الان
يتفقد أمورها ويتحقق من جودة المستشفى لأجل سلامتها 
حتى لو لواها منطقها عن أحلامها إلا أنها تريد ان تصدق ولو كان كذبا
انه يهتم لأمرها ...يهتم لها كإنسانة تخطئ وتصيب 
كإنسانة من دم ولحم والأكثر من ذلك مشاعر فهي تشعر ان جسدها روحها كل شيء فيها أصبح جد ضعيف وحساس منذ ان عشقته 
منذ ان صارت زوجته ...تصبح  واهنة تحملها مشاعرها على بساط نحو السماء ما ان تراه فقط 
رغم ان حبه مر الا انها تستسيغ هذا المزيج الذي يذيقها اياه 
يتعبها لكنها لن تتخلى عنه مهما قايضوها فيه بأثمن كنوز الدنيا واغلاها لن يكون لحياتها معنى بدونه 
فهي تتخيل نفسها معدومة في صحراء قافلة ولا تتخيل من يشاركها حياتها سواه 

خرجت من غرفتها ومشت في رواق المستشفى تنظر الى الغرف الاخرى هنا وهناك توقفت لوهلة امام غرفة تبعد غرفتها بغرفتين 
رأت القلق الواضح على وجه الرجل الذي يبدو زوج السيدة الحامل التي تمسك يده لتطمئنه بدل ان يفعل هو ..سوف تلد قريبا وبعد يومين بالتحديد هذا ما سمعته ايمان من الممرضة بالصدفة 
عندما خرجت الممرضة من الغرفة مع زوج السيدة تجرأت ايمان ودخلت الى المرأة التي أغمضت عينيها فأعلنت ايمان عن تواجدها:
- مرحبا 

راقبها زوج من العيون الزرق بحذر :
- اهلا ...من تكونين؟

قالت ايمان مبتسمة بملامحها الجذابة:
- انا جارتك في اخر الرواق ...سوف يجرون لي  عملية زراعة رحم 

نظرت اليها المرأة بشفقة :
- اه...اسفة ...اسفة حقا لابد من ان الامر صعب عليك. 

رفعت إيمان كتفها بمرح:
- ليس عليك الأسف لشيء....أتمنى ان تنجح عمليتي..وأنتي..؟ ..سمعت الممرضة بالصدفة تقول انك ستلدين بعد يومين 

هزت الشقراء رأسها مبتسمة تمرر أصابعها على بطنها بحنان غامر:
- سوف الد طفلا وسيما كأبيه ...ههههه هذا ما أتمناه 

تململت ايمان مبتسمة :
- حسنا اتمنى لك التوفيق والذرية الصحيحة  ...سررت بتعرفي اليك سوف اعود لغرفتي فقد تأتي الممرضة في اية لحظة لا انوي إغضابها هههه

عند اقترابها من الباب نادتها الشقراء :
- انتظري...نحن لم نتعرف بعد..انا اسمي جاكلين وانتي؟

ابتسمت ايمان بسرور:
- اسمي ايمان..تشرفت بمعرفتك جاكلين.

عند عودتها الى غرفتها مبتسمة  ماتت تلك  الابتسامة في آنها  ما ان راته يقف هناك بهيبته المعتادة , توقفت جامدة عندما وجدته يحادث الممرضة و عندما استدار لدى دخولها قال بصوت عميق تعشقه:
- صباح الخير 

تلوى قلبها في صدرها حبا ...في مثل هذا الوقت فقط وهو أمامها قويا شامخا كجبل كبير دافئ شغوف لا يمكنها الا ان تقر ان قلبها لم يعد ملكها بل هي ترى خيال ذلك القلب بين يديه ولا تعرف مصيره هل سيمزقه ام سيحفظه في مكان آمن بصدره هو الاخر:
- صباح الخير 

قالت الممرضة لإيمان :
- سوف أتركك وبعد قليل سوف أعود مع الطبيب لإخبارك بموعد العملية 

هزت راسها بالموافقة غير مدركة تماما لما قالته الممرضة وهي تتركهما مغلقة الباب تحرك رمزي قاطعا ذلك الخيط السحري الذي يشد كلا منهما للأخر 
واقترب من المائدة بالقرب من الأريكتين :
- هل أخذتي إفطارك..تعالي وشاركيني لأني أتضور جوعا 

  شرع في فتح علب الكعك ونظر إليها عاقدا حاجبيه محركا رأسه في تساؤل
أيقنت بإنها واقفة وسط الغرفة كالبلهاء أزالت الحجاب عن شعرها لعلها تشعر ببعض الهواء يعبر رئتيها فقد أصبح تنفسها صعبا في حضوره
عند جلوسها أبعدت ركبها عن ساقه وأخذت العصير لتشرب منه بعد لحظات فقط رفعت نظرها اليه فوجدت نظرته ضيقة عليها تفصل  ملامحها بشكل غريب 
شعرت مع الحب المتدفق في قلبها بالتوتر فعقدت حاجبيها..لابد من انه يحلل عقلها هل تخفي عنه أكاذيب اخرى هل تلفق تصرفاتها مثلا ؟
 رغم كل شيء هي لا تتحمل ان يظن بها أشياء لم تقترفها 
وهي تعلم ان له الحق في ان يشك فسلسلة أكاذيبها لوثت الصورة الحقيقية التي هي عليها 
تتمنى أن تمحي الماضي بمستقبل جديد لكن الامر صعب للغاية 
قررت النهوض من قربه لكن رمزي امسك يدها فقال بصوته الرخيم:
- متى أمرتك بالنهوض 

نظرت اليه بتحد:
- لم تفعل ولن تفعل لاني آمرة نفسي. 

جذبها ليجلسها ويميل نحوها :
- انا زوجك ولي الحق في كل شيء فيك لا تنسي ذلك

بدا الامر جارحا انها تحبه فعلا تكاد كل يوم تنسى قسوته وتصرفاته الجارحة 
تغفر ..تسامح ..وقد تقبل ان تكون جارية عند قدميه 
لكن ما ان يواجهها بهذا الوجه القاسي حتى يصعد بداخلها غضب والم اسود تريد ان تذيقه اياه
همست بصوت كالفحيح تبتر يدها من قبضته وتنظر في عمق عينيه:
- طلقني رمزي..ارجوك ان تفعل ...لا انت تريدني ولا انا لي طاقة لهذا ...انا لست صائدة ثروات ولا اريد شيء منك سوى حريتي 

استرخت ملامحه القوية وتأملها لفترة ينظر إليها الى عيونها ورموشها الى كل تفاصيل ملامحها وقرب رأسها ليهمس في إذنها وقد عاد عطرها لاسكاره :
- على جثتي ...حلوتي

همسه اذاب عظامها لكنها قاومت وابتعدت عن قبضته  لتقف بعيدا عنه تستجمع شتات نفسها  امامه:
- انت جبان رمزي..جبان اتدرك ذلك...ترفض ان تعترف انك كذلك ..انت حتى لا تعرف ما تريد ..لا تعرف شيء

وقف مقتربا منها بشكل خطير امسك راسها يقرب وجهها منه ونفخ انفاسه الحار المشتعلة:
- اريد نهايتك..اريد ان اراك تعانين ما كبدتني معاناته

حربة مسمومة غرزت بين أضلعها بالم شحب وجهها كالموتى وتراخت قوتها غابت تقريبا عن كونها بين يديه 
هي من ظنته يهتم لامرها ..يبدو ان له خططا لكي يشهد نهايتها على طريقته 
ارادت الدموع مغادرة محاجرها بعد ان اطلق سراحها تراجعت لتجلس على السرير كالشبح الضائع 
همست بصوت مهزوز من الالم:
- حتى لو حاولت..فسأهرب ..ولن تجدني بعد اليوم 
يعلم انه بالغ في ردة فعله لكن لم يقوى على عدم الرد عليها وهي تهين رجولته بقولها انه جبان..لم يستطع ان يقول سوى وجه من الحقيقة... فعلا يتمنى ان تعاني لكن لا يتمنى لذلك ان يحصل بعيدا عنه
كلماتها ووجهها الشاحب اشعراه بذنب عظيم ... وقلبه يتألم لرؤيتها هكذا وليغلف مشاعره ضحك بسخرية واقترب من حيث تجلس رافعا وجهها بعيونه الغارقة براحة يده:
- لن تستطيعي فعل ذلك ....كل شيء فيك يهوى البقاء معي ...عيونك تتألق فقط لرؤيتي لا تنكري ايمان.

وقفت في مجابهته ورفعت يدها الى وجهه الشيء الذي اشعل النار في شرايينه فشد فكه بقوة وغامت عيونه بلهيب مسكر:
- يا حبيب الروح ..لا تستهن بقدراتي ...انا قادرة على فعل ذلك.

شعرت بالارتباك من نظرته التي حطها عليها واقترابه المفاجئ الذي لم تتوقعه همس وهو يمرر يده على خصرها بجرأة متملكة ويجذبها الى صدره :
- ليس ان اثبت لك العكس 

هوى على وجهها بقبلات ملتهبة وقبل شفتيها برقة وزاد من غرزها في صدره لتضيع اكثر تنفسها بجنون ...
سمعا معا طرقا على باب الغرفة فابتعد رمزي عنها ببطء مزمجرا يدمدم احتجاجا للمقاطعة فاشعرها بالاشتياق للعودة الى احضانه انه رجل شرير مهما كان دا مبادئ عالية الا انه يعرف تماما نقاط ضعفها بل يعرف انه هو نقطة ضعفها الوحيدة لكنها تعرف  باستطاعتها ان تكون اقوى من ان تترك نفسها اسيرته 
تعرف انها قادرة على الهرب منه رغم انه احتمال غير وارد لان كل ما يحيط به وكل ما هو عليه يجرها نحوه كما تفعل النداهة .




 على الجزيرة وبعد ان انهى ادواردو رياضة الجري 
 

دخل ادواردو الغرفة و رآها منغمسة في ترتيب ثيابها 
اقترب من المنضدة الواسعة لكي يأخذ له ملابس داخلية ويستحم 
نظرت اليه ولاقت نظرته في المرآة قالت ترفض ان يضل على تجاهله لها :
- لماذا تعاملني بهذه الطريقة ..لماذا تصر على تجاهلي ؟؟

قال ادواردو بنبرة باردة تنم عن غضب مكبوت:
	 ؟	- هذا مطلبك اليس كذلك فلماذا تتذمرين 
 
قالت فرح تعيد ملابسها للخزانة وتعود اليه غاضبة :
- انا اريد الاستمتاع بوقتي لا ان تتجاهلني هكذا 

ابتسم ادواردو بسخرية اذن هي تشعر بصمته وتشعر بانه بات يبتعد عن طريقها لابد ان الفرق الذي تشعر به في بعاده بدأ يفعل مفعوله الحقيقي قال بصوت غير مبال:
- افعلي ما تشائين الجزيرة كبيرة استغلي وقتك ..انا لست في خدمة احد..انتي فقط في خدمتي عندما احتاجك وتعلمين ما اقصده..حسنا لن اشرح حاجتي قولا بل سأشرحها فعلا .

كادت عيونها تخرج من محاجرها الشيء الذي امتعه 
عندما فتح المجر الطويل وجد ملابسه مرتبة بجانب ملابسها نبض قلبه وهو ينظر اليها لمس اللباس الوردي الناعم  باصابعه السمراء فشعر عندها بشيء خشن تحته عقد حاجبيه وازالت يده الرداء ليتطلع لما باسفله وجد علبة بيضاء حملها ليقرأ محتواها انقبض فكه وتوترت العضلة فيه بشدة واضحة برزت خطوط عيونه وتغضن جبينه 
التفت ينظر الى فرح بنظرة عاصفة همس من بين اسنانه المصطكة بنبرة اثارت اهتمامها لتنظر اليه فتفاجئ بملامحه الصلبة وكانها قدت من حجر:
- فرح...ماهذا ...؟

نظرت اليه والى العلبة في يده ولم تعرف لماذا انقبضت اعصابها في توتر لكنها طمئنت نفسها ان الامر لا يستحق ان تخاف لاي سبب من الاسباب :
- ماذا بك لما انت غاضب هكذا ؟

اقترب منها وامسك رقبتها بشدة المتها فتوجعت من قبضته:
- اخبريني الان ما هذا ؟ 

نظرت اليه تتنفس بغضب :
- عقار لمنع الحمل ..ماذا تظن إنني لن اخذ احتياطاتي ؟

نظر إليها بصدمة واضحة ساخرة :
- تأخذين احتياطاتك من ماذا ...السنا زوجين ..ألا تريدين ان تحملي بأطفال ؟

هزت رأسها بعنف تريد الانفلات من قبضته وكان لها ذلك:
- اجل لا أريد أطفالا منك ..لست مجنونة لتوريط نفسي ألان ..ليس معك.
	
شعر كأن احدهم ضربه على صدره بقوة أوجعته نظر إليها وكأنه يراها لأول مرة فتاة منعدمة المشاعر نظر إلى العلبة وقد وصل غضبه لذروته بسبب ألمه تحجرت ملامحه وصارت نظراته عليها باردة مشمئزة رمى العلبة على السرير :
- لهذا السبب ذهبت  إلى الطبيبة البارحة ...حسنا تريدين اخذ احتياطاتك..سوف نرى ذلك.

نظرت إلى غضبه بخوف حاولت أن تمنع ظهوره عليها لقد أصبح شرسا كوحش ضار ما الذي يعنيه بتهديده ؟؟ ...لقد ارتكبت غلطة فادحة بإخفائها العقار في مكان كذاك ..عند خروجه أخذت العقار لتخبئه في مكان أأمن ولكن بشعور من الخزي والعار تملكها لكنها تعرف أنها لم تقم سوى بما يبدو لها صائبا .

خرج من الغرفة وشعر بضيق يكتم على أنفاسه يمنع الهواء من عبور صدره خرج إلى الشرفة نظر حوله متغضن الجبين في ضياع كبير جلس على الدرج 
بدأ الألم يتقلب في داخله بعنف حتى أن أنفاسه الحارة صارت ألما في حد ذاته 
  جلس على الدرج ناظرا حوله والألم ينتهك كل جزء من خلاياه يتشعب في جزيئاته وصار ريقه مرا كمرارة العلقم 
صارت نظرته باردة جامدة لا حياة فيها... ظل  ينظر إلى نقطة غابرة لا قرار لها يتشرب ببطء الوجع لينصهر فيه 
لم يظن يوما انه سيحفر قبر المه بيده لم يظن ان الألم سيف مسموم ان خرج من جسد العاشق ترك سمه ليجري راكضا في كل شرايينه تاركا ركائزه هنا وهناك بدون منازع صعب جدا صعب تدميره ويصعب الفكاك من قيوده يشق امتصاصه ..عندما تكون البحر العاتي بأمواجه وسفنه وأصواته الهادرة يصعب ان تنصهر مع بحر هادئ بحر ميت لا حياة فيه لمن تنادي 
آثر الجلوس وحده ليعيد مراجعة حساباته ..قرر إعادة التوازن لأفكاره ليس هو بالند السهل والأخطر من ذلك انه يعلن فوزه مسبقا ومهما كلفه الثمن فهو يصل لهدفه وبأذكى الطرق.


الفصل الثاني والثلاثون


		
	
وهي تصلي فريضتها في فجر هذا الصباح  ...كانت تجهل تماما ما يفعله ادواردو لم تكن لتدري شيء
لقد كان يدخل الغرفة في آخر الرواق يقفل الباب وراءه ويصلي 
ان هذه الصلاة بالذات منذ ان زاولها أصبح يشعر انه ينتقل لعالم سام نقي يتقبل كل همومه وما يعانيه
كان يقف بين يدي الله يصلي بكل جوارحه عمل مخلص صادق  
اتخذ الاسلام طريقا لها لكن اصبح له مكانة خاصة في قلبه 
عندما أنهى التشهد والسلام ظلت ملامحه قاسية جامدة من الالم انه لا يعترف حتى لنفسه بهذا الوجع بهذا الخنجر المغروس بين اضلعه لا يقدر ان يبوح لنفسه بذلك فكرامته تمنعه من الاعتراف لحاله 
لكن هنا وهو يصلي يشعر ان الله الكبير فوقه ينتظر ان يبوح له بمكنونات صدره
تقتله الوحدة عانى طويلا من والده عانى فراغا يتما موجعا انتظر ان يمتلأ هذا الفراغ فحتى والدته لم تستطع ان تملأه وهاهو الان توفي ذلك الوالد كما لم يكن 
لم يهم ادواردو انه ترك له ادارة الشركات على شركته الخاصة لم يهتم بالمال 
كان دائما يشعر بالوحدة اجل كان يشعر بها تستعمر صدره قلبه 
كان يعوضها بالعمل المضني ظنا منه انه هو الحل والعلاقات التي يشعر بالعار من نفسه لانه أقامها 
كان يشد على فكه بصرامة مطلقة  كادت اسنانه تكسر رفع نظرة جريحة يريد ان يتكلم وهي أول مرة له يشعر بان كل همومه وآلامه تصطف باحتجاج داخله لتخرج منتفضة من الوجع مرتعشة من كثرة الشد عليها  اخفض نظره وهمس بصوت أجش:
- لا اعرف كيف ابدأ يا رب...هنا في صدري هناك ضيق الم يرافقني ..لا يزال مرافقا لي وهو هنا لا يتزحزح...عانيت و...ظننت بأنني دائما احصل بإرادتي على ما أريد..لكن يبدو..إنني مخطأ ...اعلم ما قد نمر فيه من شدائد واحزان تخنقنا هو اختبار...إني ألان اشكوا لك همي...(توقف لحظة عندما شعر أن الكلام يخنقه بشدة فتنفس بقوة ورفع نظرة مظلمة ليقول بصوت متحشرج )..أحببتها ..بل أنا أحبها ..اعترف إنني خدعتها لكن أنا لم تكن لي نية في أذيتها ...فقط أريدها أن تعرف آن (ضرب يده على صدره بقوة ) في هذا الصدر قد بنيت لها قصرا لتسكن فيه ..لقد طعنتني دون ان تشعر أتمنى نسيان   كلامها الجارح الذي أغمدته في صدري حيث أمانها ...أتمنى فقط أن تساعدني.

نهض من مكانه وجمع السجادة ليضعها على السرير تحرك خارجا من الغرفة فوجدها امامه نظر اليها لوهلة وبملامح جامدة مر بقربها دون حتى ان يتكلم معها اخذ سترته الرياضية وخرج من الشاليه ككل تاركا اياها تائهة تنظر في اثره بذهول تنهدت بامتعاض ما الذي يحدث الان ؟ وماذا ستفعل؟ لقد تسببت في نكبة لقد جرحته هي تشعر بذلك من نظراته حتى لو تغلفت كل ملامحه بالقسوة والكره هناك لمعة في عينيه المظلمتين كسرتها أشعرتها بمدى سخافتها وفداحة تصرفها رغم انها كامرأة استغلت من طرف رجل مثله عليها ان تفرح وتسرها النجاحات التي وصلت اليها الا ان كل ذلك تبخر وقلبها تملأه حسرة لا تريد ان تجرحه هي لا تحب ان تسبب الالم لاي احد ....نظرت اليه يخرج ويتبعه الكلب الصغير الذي اصبح نشيطا بشكل غريب يحوم حوله ...ونغزها قلبها بشيء من الغيرة هاهو الكلب يواطؤه ويتركها وحيدة 
خرجت في اعقابه دون أن يراها ...تأملت جسده الرشيق وقد بدأ في الجري بعيدا ليست نظرة جريئة تلك التي خصته بها 
لكن هناك شعور يشدها اليه ...لما لم تحلل الامر من قبل ؟
الم تكن معجبة به ولو قليلا من قبل ..رغم كل شيء هي ألان تشعر بنوع من الحنين اليه وعاطفة قوية تملأها الما ...انها تشتاق اليه والى مشاكسته 
يا لغرابتها بينما كانت تمتعض منها باتت تفتقدها بشدة 
كان قلبها في صدرها ينبض بقوة ...كانت تتوهم انها غارقة في حب احمد بينما لم تعي انها فعلا لا تكن له شيء ..لكن ادواردو ما أن تراه او يقترب منها تشعر باشياء غريبة ولا تقاومها بتاتا 
اسندت ظهرها بملامح بائسة على عارضة الباب وراقبته يبتعد 
لابد من انها بدأت تقع في هواه ...هذا هو تفسير أسئلتها الكثيرة 
التمعت دموع متطفلة على مقلتيها ...واستغربت منها وهي تتساقط على خدودها مسحتها بسرعة ...انها تبكي لانه يجافيها ..تعترف لنفسها ألان وبكل وضوح انها تريده أن يعود كما كان 
مبتسما ..شقيا ..مغازلا ..مرحا ..روحه في كل هذه الاشياء وما أن اساءت اليه بكلامها الجارح ماتت تلك الروح الجميلة هي قتلتها وهي عليها أن تحييها
ضربت الارض بقدمها حتى المتها ورفعت شعرها للوراء في عدم 
ترتيب وبخت نفسها بحنق:
- يا لي من تافهة...لماذا فعلت ذلك ولما اعماني الغضب ولم...لم ادرك في اي بحر اغرق ...لم ادرك إنني اغرق في بحره...اه يا قلبي اااه
 غريب كيف  دخل حياتها ليقلبها وهي تشعر انها في قارب وسط امواج البحر بدون مجداف تتقاذفها الرياح لكل الجهات دون وجهة محددة 
كيف؟...كيف لكره اعمى أن ينقلب حبا هكذا ..فقط عندما تذكر كلمة حب يتلوى صدرها في شعور عميق لم تعهده من قبل يجعلها تلهت بحزن 
وجعلها شعورها هذا تتمنى بشوق أن تجري خلفه حتى تتاكد انه لن يتركها

جرى ادواردو  على طول الشاطئ بحذائه و بلباسه الرياضي وقد وضع غطاء سترته الرياضية على رأسه جرى وجرى الجرو وراءه مسرعا يتتبع خطواته الواسعة واخيرا توقف ليجلس على الرمل يستعيد انفاسه نظر الى الجرو الصغير الذي وصل مسرعا نحوه ينبح بسعادة تغمره واخذ ادواردو يدغدغه وامسكه ينظر اليه مبتسما :
- من يراك اليوم لا يظن انك الجرو الذي كاد يموت ها 

تركه وبدا الجرو في القفز من حوله نظر ادواردو الى السماء فوقه كانت الغيوم الرمادية ملبدة في السماء والجو يبدو منذرا بعاصفة رعدية صيفية 
تعرف الجزيرة هذه الحالة الجوية بضع مرات في الصيف وهو الامر المعتاد والذي اعتاده الجميع 
وفعلا بدأت قطرات المطر تنزل رفع ادواردو وجهه الملتحي للسماء وتلونت نظرته الخضراء العميقة الى لون رمادي وانتهى بان احنى رأسه في تأمل هادئ لامواج البحر العاتية بفعل الريح
يتركها ...يبتعد عن نطاقها ..عن صورتها ...عن عيونها الباردة ...ليرتاح من عذاب قلبه الذي لا ينفك يعتصر قلبه بشدة  
 ابتلع ريقه المر وتحركت تفاحة ادم في رقبته تنهد ونظر الى الجرو الذي جلس يفرك فروه على الرمال التي اصبحت قاتمة اللون بفعل المطر الخفيف 
ابتسم له ونهض    يقول مصفقا :
- هيا ...هيا اتبعني ( جرى ادواردو مرة اخرى ليتبعه الكلب الصغير ) يجب ان نجد لك اسما انت 
اجابه الجرو بنبحاح قوي اضحك ادواردو 
فاكمل هذا الاخير سباقه مع الريح بخطوات واسعة ورشيقة دون ان يقف .
	

...................................................................................................................................





تقدم بخطوات ثابتة نحو المطبخ ما ان راته الخادمة حتى ابتسمت ابتسامتها الوديعة في وجهها الاسمر الامومي:
- صباح الخير سيدي ادواردو 

انقبض قلبه بوجع في صدره وصدمته صورتها الناعمة بملابس نومها الرقيقة الملتفة على قوامها الرشيق وشعرها كهالة بنية ناعمة حول وجهها الناعم بدون مساحيق ولا تزويق شعر بالدماء تنتفض في عروقه بقوة  
نظرت اليه فرح مليا وهي تشرب قهوتها غامت نظرته على وجهها بشوق واشاحها بسرعة 
 تمنت ان يجلس ليأكل طعام الافطار بالقرب منها لكنه بدل ذلك دخل في صمت سكب لنفسه فنجان القهوة ليخرج وكانه لم يدلف الغرفة بتاتا 
تألمت كثيرا من جفاءه وابتلعت ريقها هي السبب في هذا ارتجفت يداها رغما عنها وهي تشرب القهوة التي كادت تنحسر في بلعومها من رغبتها في البكاء وحضن امها المواسي في مثل هذه اللحظات 
نظرت الخادمة الى سيدتها بتعاطف كانت تعرف انهما متخاصمان وجفاءهما اوجعها لانها تعز ادواردو تحبه كابن لها لطالما كان ذا عاطفة متفجرة وحامية على الجميع لكن فرح انسانة لا تعرف مشاعرها بعد وهو يعشقها بجنون الا انه يغلف مشاعره بإحكام تمنت لو كانت لها قدرة سحرية على فك قيود أفواههما المقيدة وساعدتهما في الرجوع لاحضان بعضهما لكنها لم تقدر على شيء سوى ان ترى ما يجري امامها كل يوم في صمت

		

نهضت فرح  من مكانها واقتربت من المجلات أخذت كأسا لتشرب بعض الماء  فتحت الصنبور لكي تغسله وتعيده لمكانه تحت انظار الخادمة المنهمكة في تقطيع الفواكه.. انزلق الكأس من يد فرح الشاردة صرخت منتفضة فالتفتت في حرج تنظر الى الخادمة التي راقبتها باهتمام:
- هل انتي بخير سيدتي؟

حركت فرح راسها بالموافقة:
- انا بخير ...

حاولت فرح أن تجمع الشظايا فتكلمت الخادمة محتجة:
- لا تفعلي سيدتي دعيني اقوم بذلك عنك


لكن فات الاوان فقد جرح اصبعها وذلك ألمها تاوهت فرح تمسك يدها والدم الساخن ينزف بغزارة 
سمع ادواردو صرختها فانقبض قلبه وهرع الى المطبخ في رشاقة  شاهدها تمسك يدها الجريحة اقترب منها وامسك بحزم يدها وبغضب سافر قال:
- الا يمكنك الانتباه لما تفعلينه ؟

نظرت اليه فرح وكانها تراه لاول مرة وكانه شخص جديد كان لا يزال بقميص الرياضة ملتصقا على عضلات صدره مبللا بالعرق 
دون أن ينظر لوجهها جرها ممسكا بيدها ووضع اصبعها اسفل الصنبور لينظفه الماء ويريحه من الالم ..نظرت اليه كالمسحورة اهتمامه اشعرها بسعادة غامرة لم تعرفها من قبل لم تذق طعمها في حياتها تمنت أن تدوم هذه اللحظة فاهتمامه الطفيف هذا زحف بخدر مسكر لكل حواسها جعلها تتمنى أن ترتاح على صدره الى الابد ..اخرجها من تاملها وهو ياخذ منديلا ابيض ليضعه على اصبعها وجرها مرة اخرى خلفه بدون اكتراث لوجهها وعيونها التي تتمنى بتوق أن تلتقي بنظرته
 تمنت أن تشكره وتقبل خده فتعاظمت العاطفة في مقلتيها وشبح ابتسامة خجولة يطفوا على مبسمها 
ادخلها لغرفتهما واجلسها على السرير بحزم امسكت المنديل على اصبعها وراقبته يدخل للحمام ليغيب فيه بضع ثوان ويعود اليها 
جلس على ركبه امامها بسبب طوله الذي يفوقها وشرع في تعقيم الجرح و تضميده ولم تزح نظرها من محياه شعرت أن قلبها من سرعة نبضه ينتفخ بحبور  تأوهت عندما ضغط على إصبعها 
توقف يقول ناظرا في عيونها :
- هل المتك؟

نظرت بافتتان لعينيه وهي تشعر بسحرهما على قلبها النابض هزت راسها نفيا وقد احمرت خدودها 
تغلفت عيونه بنار الشوق لها كانت رقيقة ينبعث منها عطر اخاذ ودفئ خاص وجميلة بشكل مؤلم ...رموشها فاتنة الى حد يحتج غاضبا لما لهما هذا التاثير عليه وحاجباها رفيعان ينمان عن اناقة فطرية...لون عيونها خاص وفريد من نوعه 
اخفضت عيناها بحياء لم تستطع أن تقاومه تمنت لو تستطيع أن تزيل خجلها هذا لاقتربت منه 
شعرت بيده على يدها وقد توقفت منذ وقت صارت لمسته كالجمر على يدها ارتجفت اوصالها 
رفعت عيونها اليه فتملكت قبضة موجعة على فؤادها تدميه كانت عيونه بحر من الاحتياج والالم 
اخفض راسه لينظر لاصابعها شفتاه تموتان شوقا لتقبيلهم بعناية همس بصوت حاول أن لا يكون متحشرجا من عاطفته وهوس قلبه  لكن لم يفلح فنبرته تلك هزت قلبها من مكانه:
- ستكونين بخير..في المرة القادمة انتبهي لما تقومين به 

انسحبت يداه من يدها فاهتزت مرتجفة وقلبها يوجعها لدرجة أن عيناها اغرورقا بالدموع نظرت الى ظهره الواسع وهو يختفي خلف الحمام ليقفله همست بصوت غريب عنها:
- انا اسفة ...اسفة..ليتني لم افعل ما فعلت.

تنفست الهواء الذي شعرت به ساخنا يزيد من حرارة قلبها الذي صار متالما
 نهضت وابتسمت للجرو الصغير الذي هرع اليها فحملته وخرجت به الى شرفة الشاليه تناظر منظر المطر الذي بدأ يخف
تكلمت بلسان حالها 
اااخ...من كان يقول إنني من رفضت الزواج دائما سياتي يوم ويفرض رجل فيه سيطرته علي ...وسيملك قلبي ايضا وانا غرتني نفسي التي ظننتها لا تهزم واذا بها سلمت مفاتيح قلبي الى هذا الرجل منذ أول مرة ...حتى إنني اجهل المرة الاولى متى كانت متى سلمت قدري ليديه 
ماذا سافعل؟ وحيدة هنا لا اعرف كيف اتصرف..؟ ما الطريقة التي علي اتباعها لاكسبه؟ حيائي يمنعني أن اسأل الخادمة لطالما حافظت على مسافة جيدة بيني وبين الخدم ليس من عاداتي مشاركة اسراري مع احد فذلك يشعرني وكانني عارية تماما .
تملص الكلب الصغير من بين ذراعيها وهرع يجري قافزا نحو رمال البحر 
صرخت به فرح خائفة عليه من أن يمرض:
- تعال الى هنا تعال ..هيا ايها الجرو 

جرت خلفه تنزل الدرج المبلل بالمطر لكنها لم تنتبه لكونها حافية القدمين فانزلقت قدمها لتلتوي بعنف جعلها تصرخ بعنف من الالم 
امسكت قدمها تكاد تبكي بانين دون دموع :
- اه قدمي...اه يا قدمي..اااااه ..مؤلم

سمعت الخادمة صرختها من المطبخ فهرعت اليها لتجد مصدر الصوت من الشرفة اقتربت جريا لتجدها هناك على الدرج تجلس والكلب يحوم حولها :
- سيدتي هل انتي بخير؟

هزت فرح شعرها الذي بعثرته رياح البحر :
- قدمي توجعني بشدة ..انها تؤلمني جدا...لقد سقطت اظنني كسرتها ...اخ يا امي

قالت الخادمة باعصاب باردة متمكنة  :
- حسنا انتظري سانادي السيد ابقي هادئة لا تنهضي حتى اعود

ما أن اخبرته الخادمة بالامر حتى هرع مسرعا اليها واقترب منها وقد ارتدى بنطالا اسود وقميصا ابيض فضفاضا  نظر اليها باحتواء تام 
هتف بها وقد تغضن جبينه:
- الا تستطيعين أن تبقي دون أن تفتعلي مشكلة يا فرح ..مرة تجرحين اصبعك والان قدمك وبعد هذا سترمين نفسك في البحر 

ارتجفت شفتاها فقد المها ألان غضبه منها اكثر من الم  قدمها 
 انحنى على ساقها وتفقد قدمها واصابعها وحاول أن يديرها بلطف ليتأكد فصرخت فرح تتشبث يدها بكتفه لا اراديا 
قال يكبت غضبه العاصفة بنبرة جليدية:
- لقد التوى كاحلك 

انحنى وحملها بسهولة فانزلق لباس نومها عن ركبها فتبثته بيدها  بحياء  
نظرت اليه بارتباك بدى غاضبا محتقنا ..تاملت شكله عن قرب شعره الكث وصرامة فكه الذي تغطيه لحية جد خفيفة رقبته القوية وشكل عضلات كتفيه كانت تشعر انها صغيرة مقارنة مع طوله وقوته ..حاجباه الكثيفين المعقوفين ألان وانفه الرجولي المنتفخ الاوداج 
تذكرت الليلتان اللتان امضتهما بين ذراعيه كان شغوفا وحنونا امتلأ قلبها بعاطفة جياشة ودفئ لف اوصالها تحس انها قطعة منه بل صارت جزءا لا يتجزأ من كينونته جسده وقلبه 
انه احساس لا مثيل له ما أن تقبلت هذا الرجل في غمار قلبها وهي تكتشف اشياء تزيدها تشبثا به رغم كل ما اقترفه
والعجب كله انها تشعر به كبلسم شافي فلما لا تشعر بشيء اقوى من حبه مثلا كالم قدمها في هذه اللحظة 
دنى بها من السرير ووضعها وجعل الوسائد وراء ظهرها بشكل جيد فهمست له :
- شكرا 

نظر اليها باستغراب واشاح نظرته ممسكا الهاتف بالقرب من السرير ليتصل بالطبيب بعد أن انهى مكالمته تجاهلها وتوجه ينظر عبر النافذة وقلبه ينبض شوقا واهتماما للبقاء بقربها لكنه لن يفعل 
قالت تريد استفزازه لكي يكلمها ويوجه اليها الحديث ويقترب منها  :
- لماذا صرخت في وجهي ؟؟

لم يجبها ظل مراقبا السماء التي بدأت تتفرق سحبها لتترك المجال للونها الازرق في احتلال الكون بجماله 

شدت اسنانها وقررت عدم التراجع اكملت:
-انا اتالم من كاحلي..من ثم انا لست ابحث عن المشاكل او أريد أن اسببها ..فقط كنت أريد أن يبتعد الكلب عن المطر كي لا يمرض لو يضيع

لم يجبها ايضا لكنها ارادت أن تزيد الجرعة قليلا فقالت :
- انت تظلمني ..انا لم اكن يوما شخصا يحب المشاكل او يسعى لافتعالها 

ضحك بسخرية ونظر اليها بغموض مسقطا نبضات من قلبها تحرك   الى وسط الغرفة وقبل أن يجيبها دخلت الخادمة تعرض خدمتها:
- سيدي انا لي خبرة في اعادة الكاحل لوضعه الطبيعي 

قال ادواردو يمرر يده على راسه:
- لا عليك بريسيلا سوف ياتي الطبيب حالا لمعاينتها ما أن يصل ارجوك ابعثيه الى هنا 

خرجت الخادمة من الغرفة وتركته يمشي ويجيء فيها ليرد على فرح بغضب:
- بماذا تفسرين افعالك الا تفكرين في سلامة نفسك؟

نظرت اليه بكبرياء:
- انا اهتم لسلامة نفسي اكثر مما تتخيل 

ضحك بسخرية يكتف ذراعيه واقفا امام السرير:
-   ليس على ما يبدو لي 

سالته تستفز اعمق ما فيه:
- لماذا انت غاضب هل لانك تهتم لامري ؟ 

لاحظت كيف نظر اليها بشكل غامض واقترب ليقول بصوت صارم:
- لدي مكالمات مهمة اجريها للشركة واوراق يجب علي مراجعتها هناك امور تتوقف على قراراتي شركتي لا يديرها الاشباح وليس لاننا في شهر عسل سوف اوقفها.. فالعمل عمل وانتي ألان تعيقينه بتصرفاتك المدللة فرح

اخفضت راسها لقدمها التي اشتد فيها الالم وشدت على اسنانها لكنها و مع كلامه القاسي ومع الم قدمها لم تقوى أن تمنع دموعها فقد شهقت بدون وعي كما يفعل الاطفال وبكت تخرج ما بصدرها من كل ما يثقل عليه 
نظر اليها ادواردو مندهشا نظر الى شهقاتها وكيف تضم اصابعها في حضنها كما الطفل المذنب لا الا الدموع شعر بوجع رهيب لا يقدر أن يرى دموعها تنزل على خدودها هكذا المشكلة انها تفتح نار الشوق في اعماقه وتزيد الاثارة في شرايينه تصبح اشد جمالا واشد ضعفا وهذا يزيد احساسه برجولته مقارنة مع بنيتها الضعيفة جلس رغما عنه امامها ومرر اصابعه على خدودها يمسحها بلطف وقد احتقنت عيناه وهمس بصوت مبحوح جعل قلبها ينتفض بشدة :
- كفى لا تبكي ..انتي طفلة مشاكسة تعلمين ذلك ..تصرفاتك غبية ومثيرة للحنق هذا ما انتي عليه ..فلما البكاء ؟

همست بدون وعي تشهق وتنظر اليه فتزيد ولعه بتنك العينين الملتهبتين والشفتين المرتجفتين الذي لم يقدر أن يمنع نفسه من تأملهما بشغف ويسمع كلامها في نفس الوقت الكلام الذي لم يتوقعه قط:
- انا يا ادواردو اسفة..انا لست شريرة لست سيئة ..رغم انك تقول إنني مدللة ..فانا لست كذلك..الا إنني اسفة لم اقصد جرحك ..اقصد إنني اخذت الدواء فقط لانني اردت أن اعطي  نفسي فرصة لأتعرف اليك اكثر ...انا مــ..مشوشة ..انت لم تعطني وقتا لافكر  

نظر اليها بعيون شبه مغمضة متملكة همس بلطف وتسامح لم يعتده في نفسه:
- هل انتي صادقة ؟

هزت راسها تلاقي نظرته لتبرهن له عن صدقها وصفاء نيتها 
وبحواس مسكرة تسللت ذراعاه لخصرها وشدها بحزم عاطفي الى صدره الدافئ والقوي هيمن عليها بسطوته لمستها نظراته بعاطفة كبيرة حساسة أن طريقته تلك فقط عندما ينظر اليها تعيد الحياة لقلبها لا تعلم كيف لكن هذا يحصل ألان 
لمس ابهامه برفق حاجبها خطوط خدها وانفها الذي حط عليه قبلة افقدت قلبها نبضا حط جبينه على جبينها يتنفس جنونه الكامن امامه
غرز اصابعه في شعرها الناعم يفسده بلمساته الهوجاء
تحاربت انفاسهما حاولت أن تمسك قبلته المترددة لكنه ابتعد دون أن يزيل جبينه عنها وعيناه التهبتا من الشوق ابتسم فازداد شعاع قلبه ما أن ابتسمت هي الاخرى بحياء شعر بسعادة تكاد تقتلع قلبه من بين اضلعه هوى على فمها بشوق بادلته اياه لكن كانت ضعيفة بمقارنته فقد ضمها بكلتا ذراعيه صارت في حجز صدره كان يحملها في سفينة سعادة تحلق عاليا في الغيوم وهمسه بشوقه اليها بين جرف لمساته اللاهفة وقبلاته اذاب عظامها انصهرت فلم تعد تشعر بنفسها بل صار شعورها مقترنا بتواجده هنا يحتجزها بقوته التي تخاف أن تبتعد عنها ..شعرت انها تشبه واد يجري جريانا سلسا من الحب
منذ متى بدأ حبها له لا تعلم لكنها ألان لا تهوى سوى هذا المكان الدافئ الحنون الشغوف الذي يشعرها بالكمال 
سمع الاثنان حمحمة مستمتعة من الخادمة :
- سيدي اسفة للمقاطعة لكن الطبيب يود فحص المريضة 

ابتعد ادواردو عن فرح مرغما نظر اليها والابتسامة الكسولة تزين محياه كانت تنظر اليه حالمة  عندما وقف ليترك الطبيب يفحصها لم تقوى على عدم النظر اليه ولا يزال تاثيره يسكرها ويجعلها تبتسم كالبلهاء وهذا امتعه لدرجة أن اجوبتها لاسئلة الطبيب كانت حمقاء 
سالها هذا الاخير :
- هل تؤلمك قدمك هنا؟

رغم الالم اجابت مبتسمة ببلاهة وخدودها محمرة  :
- لا

ضحك ادواردو وهو يرى الامتعاض على محياها ما أن امسك الطبيب قدمها اربكت اجابتها الطبيب فاستدركت عندما رات زوجها يضحك بسرور:
- اقصد اجل تؤلمني 

قال الطبيب يمسك كاحلها ليعلمها قبل أن يقوم بعمله:
- سوف اعيدها لمكانها فهل انت مستعدة ؟

اقترب منها ادواردو ليجلس بالقرب منها ويضمها لصدره :
- لا تخافي فرح سيكون الامر سريعا 

صرخت صرخة قوية كتمتها في صدر زوجها ولم تمنع نفسها من البكاء الا انها هدئت بعد أن ارتاحت من المها وتضميدها لها 
بعد ساعات في مساء ذلك اليوم 
كانت الشمس تلقي بحرارتها على الاجواء حضر ادواردو حصانه البني القوي وحمل زوجته ليضعها عليه فقد رفضت الراحة وترجته لكي يخوضان جولة على الحصان 
بعد أن رفعها بسهولة ليجلسها على الحصان صعد وراءها وامسك اللجام وتحرك بالحصان بخطوات متمهلة وبما أن المنطقة التي سياخذها اليها تخصه  لم ترتدي حجابها امسكت شعرها لجانب كتفها حتى لا تمنع عن ادواردو الرؤية جيدا بفعل الريح 
هذه الرياح التي تحمد الله انها موجودة فهي تتلف معظم حرارة الشمس 
احتضن ادواردو خصرها ابتسمت والحياء يقتلها يالله تشعر وكانها في موعدها الاول مع حبيبها وان صح القول فالامر مماثل 
انحنى يقبل شعرها ويهمس في اذنها :
- عنيدة لماذا لا تسمعين الكلام الراحة افضل لك 

قالت تهز كتفيها تنظر الى الهضبة الواسعة امامهما بنخيلها ومياه البحر تلطمها برفق:
- كفاني ما عانيته هذا الصباح انظر اصبعي المسكين وقدمي المسكينة 

ابتسم ادواردو وهو لا يقدر أن يخفي مدى سعادته للتغير الذي طرأ على زوجته فهاهي ألان تذوب بين ذراعيه نبض قلبها يكاد يسمعه ويشعر به لابد انها تحبه رغم عدم اعترافها بذلك الا انها بدأت تستوعب الامر وهذا الشيء فقط قد ازال غمامة الالم ليبقى الحب والشوق مضاعفا لمئات المرات وهذا ولد لديه سعادة لا تنضب
عندما ارته اصبعها المضمد امسك يدها وداعبها بلطف وامسكها يقبل اصابعها برقة اذابت جوارحها وراقبته بقلب لاهث نظرت اليه والى ملامحه الوسيمة وكيف مرر يدها بحنان على خده الخشن غرق قلبها في وله شديد
اقتربت منه بتردد واغمضت عينيها لتقبل خده بلطف ظلت ملصقة انفها بخده لثوان ابعدت وجهها عنه وبانفاس مضطربة ذهلت من نفسها ومن نظرته الغائمة على  وجهها وكانه يراها لاول مرة 
التفتت عنه تخفي نظرتها
ظل مشدوها بما حدث توا نظر اليها بعمق وكانه مراهق يتلقى قبلته الاولى 
ضاع منه قلبه لوهلة لمستها تلك وكانها اجمل لمسة حصل عليها منذ الازل 
كان بالنسبة له شيء لن ينساه ابدا انه مميز لانها أول قبلة منها واجملها لوت قلب العاشق فيه جعلته يهيم فيها فقط
استعاد توازنه ليقود الحصان على مهل والصمت يلفهما نظرت الى يده التي تستريح بخاتم الزواج على بطنها وغرق قلبها في احساس عميق انه زوجها ..تحركت يدها ولمست اصابعه فشعر بشرارة تكوي وجدانه
همست بصوت انثوي موغل :
- يداك لاول مرة اتاملهما عن قرب 

ابتسم بل وضحك من قلبه فسعادته بها لا توصف :
- وما الغريب فيهما ؟

نظرت اليه مبتسمة وازالت يده عن بطنها لتنظر الى اصابعه :
- انها رجولية وعظامها بارزة شيء ما 

تقلص قلبه حبا وسالها بصوت تسلل لاعماقها:
- و..هل تعجبك؟

منعها حياءها من الاجابة فهزت راسها بالايجاب دون النظر اليه تحركت يده ليشبك اصابعه باصابعها تاملتهما  مليا بقلب غارق فحركت ابهامها على ابهامه بلطف وكان رده أن شد يده اكثر 
عندما وصل الحصان الى المكان الذي اراده اعجبت فرح بالموقع مغارة رائعة التكوين واسعة المدخل عالية بسقفها المسنن تغمرها مياه البحر من الداخل 
ترك الحصان في مكان امن وساعدها على النزول ليعيد حملها بين ذراعيه كانت خطواته حذرة لكي لا يقعا في الماء عندما وصل لمكان منبسط اجلسها وجلس بالقرب منها رفع اطراف بنطاله وطوح بساقيه نحو الماء الذي لمس اطراف اصابعه اما هي فكانت بمأمن من الماء لقصر قامتها عنه شيء ما وهذا حافظ على الضمادة من البلل 
- المكان ساحر 
وصلها صوت صداها الناعم في المغارة 
اجابها ادواردو بمرح يظهر في ابتسامة عينيه:
- فعلا احب هذا المكان  ..الجزيرة كبيرة وبها العديد من الاماكن الساحرة من الجهات الاخرى لكن هنا يبقى الامر خاصا وله ميزته بالنسبة لي تدرين لما ؟

ابتسمت له بصدق:
- لانها ملكك

هز راسه بجدية:
- انها لي فعلا فهي تدخل في نطاق القطعة الخاصة بي من الجزيرة ولهذا فهي املاك خاصة ويستحيل أن تجدي احدا قد تسلل اليها لانه ينال عقابا له على ذلك السجن 

رفعت حاجبيها :
- وان لم يعرف بانها ملك خاص ؟

هز راسها وارتفعت كتفاه لتظهرا صدره المعضل البارز تحت القميص الابيض:
- ارضي ما أن تصلي لنطاقها تجدين لافتات تحدها وتخبرك بانها املاك خاصة وممنوع الاقتراب منها ..هل تعجبك ؟

ابتسمت بحياء:
- كثيرا... تعجبني جدا 

امسك يدها بلطف ونظر اليها بعاطفة كبيرة:
- سبق وسالتك هل تتمنين أن تكون لك مثلها ...والان اعيد سؤالي هل تريدين أن تكون لك وحدك ؟

نظرت اليه بتعجب:
- انها جزيرتك وانت تحبها...انت تمزح؟

مرر يده على وجهها وخصلات شعرها :
- انا لا امزح ..اريد أن اهديها لك فاقبليها مني كهدية زفاف

هزت راسها نفيا محرجة منه:
- لا ..لا يمكنني القبول ادواردو ..ارجوك لا تصر 

ادار ذقنها لينظر في عمق عيونها:
- فرح يا تفاحتي المحرمة ..اعلمي أن اي شيء احبه هو لك لاني احبك بل اعشقك 

قبل خدها بحنان وسالته بحيرة:
- هل فعلا تحبني ؟..الم تتزوج بي فقط انتقاما لاني رفضتك في البداية وخطتك التي جعلتني اموت من العار ظنا مني انك افقدتني..

رفع حاجبه وابتسم بشكل اذاب عظامها :
- انا يا عمري احبك وهذا هو الدافع الوحيد لزواجي بك ..الا تذكرين حفلة عيد الميلاد يوم اطلقنا الشهب الاصطناعية معا ..انا لا افعل هذا الا لامراة اكن لها كل الحب والاحترام ..رغم إنني اقر بسوء فعلتي الا انها فعلة عذبتني انا ايضا ثقي بي ليلة كاملة بين ذراعي ولا المسك حتى ذلك المني بحق وافقدني النوم ...لكن في الحب والحرب كل الطرق مجازة ..وانتي هل تشعرين نحوي بشيء 

ابتسمت تنظر لوجهه القريب:
- انا اظن.. أنني احبك رغم انك كنت انسانا مستفزا وتصرفاتك اغضبتني لكنني لم اكن ادرك حقا يا ادواردو إنني مغرمة بك خير دليل إنني ..اني انسجم معك..ماذا غير الحب من يشد الانسان الى الاخر ويوجعه ما أن يفترق عنه . 

نظر اليها بعمق ومن ثم تامل المكان حوله بشبح ابتسامة راضية 
نظرت اليه ووضعت يدها على يده المسندة على الارض لتقول ونبرة ندم كبيرة في صوتها:
- اسفة لانني اضعت عليك الاستمتاع بالعشاء الرومانسي ...اعجبني كثيرا ما فعلته سحرني وشدني ..لكنني ادعيت عدم الاهتمام .

هز راسه يمسك يدها في يده :
- هذا حصل فعلا وقد نجحتي في تكديري.

نظرت بعمق عينيه اسفة :
- انا اسفة اعذرني 

نظر لعينيها بعمق ولِهٍ وهمس بلطف:
- عيناك جميلتان 

انقبض قلبها بسعادة واشاحت بنظرها نحو الماء تقول ضاحكة:
- الا تمل الغزل ؟

مال عليها يقبل شعرها :
- لا ما دمتي معي لا اعرف سوى ذلك فهل لديك مانع ؟ 

ضحكت تهز راسها نفيا فضحك بالمثل يضم كتفيها اليه:
- ماكرة الم اقل لك تريدين وتتمنعين 

نظرت اليه تجيب بتحد:
- لكنني لست سهلة الطباع

قبل اناملها وشدد ذراعه حولها:
- اجل اوافقك الرأي

راقب الاثنان المياه والسمك فيها وقد شرع نور شمس الغروب يصل الى المغارة ليزيدها جمالا بالوان ذهبية خلابة 
بعد عودتهما للشاليه حمل زوجته الى الصالة الواسعة بكنباتها القشدية الواضحة وتركها في عهدة بريسيلا وتوجه راسا لمكتبه 
امسك الهاتف على مضض واتصل برقم عزيزته ايمان ليعرف المستجدات رن الهاتف عدة مرات لتجيبه بصوت متعب :
- السلام عليكم 
- وعليكم السلام اختي الحبيبة كيف حالك 
هزت ايمان كتفيها وهي تطالع المجلة امامها على كنبة غرفتها :
- بخير نوعا ما 

اعتدل ادواردو باهتمام يسال:
- هل تعانين من شيء هل الامر متعلق بالعملية ؟

هزت راسها وكانه يراها تجيبه:
- اجل نوعا ما ..

رفع حاجبا واسند نفسه للمكتب :
- اخبريني كل شيء بالتفصيل

قالت ايمان مختنقة في عبرتها من الالم الذي يوجعها باستمرار في قلبها وكانه يريد أن يوقفه عن العمل:
- رمزي هنا اتى ...انه  لا يريد أن يتركني في حالي مصر على بقائي معه ويريد بذلك الانتقام مني لا لانه يحبني ..بل فقط ليشفي غليله مني ..مهما رايت من تصرفاته المتناقضة لا ارسى على طبع واحد من طباعه يدل نحوي على شيء معين ..في لحظة اشعر انه يحبني ويخاف على حياتي..وفي ثانية ينقلب لالد عدو هذا يؤلمني ..كثيرا ( لمعت الدموع في عينيها فأمسكتهم بيد مرتجفة)

شد ادواردو على فكه بصرامة وقال وقد لمعت فكرة في راسه :
- حسنا اختي لا تحملي هما سوف اجد حلا مناسبا للموضوع اخبريني الاهم متى موعد العملية الم يتأخروا؟

قالت ايمان تشعر بخوف يتمكن من عضلات بطنها:
- انها المتبرعة كان لديها امر ما عرقلها وفحوصي ايضا لكن الاهم أن الموعد حدد بعد غذ أن شاء الله مع الحادية عشر ظهرا 

اجاب يفتح مفكرته ويقول ضاربا عليها باصبعه:
- حسنا سوف اتي عندك لاحضر العملية ؟

سالته بتعجب:
- انت في شهر عسلك اخي  ماذا عن فرح؟

قال مبتسما :
- فرحي الجميلة سوف تعود لروما لتبقى مع امي وماريا وانا ساتي اليك علينا وضع النقاط على الحروف صغيرتي لن ادع مكروها يصلك كوني واثقة وثقي بي مفهوم 

هزت راسها بالموافقة لتقفل الهاتف بعد أن تمنت له ليلة سعيدة وضعت الهاتف على المائدة وتركت المجلة من يدها 
خرجت من غرفتها لتجول بالمشفى كما اعتادت وتوجهت الى مكان اعجبها بل شد عضلة قلبها وامتلكها اشعرها بعاطفة خاصة لم تقوى على محاربتها 




الفصل الثالث والثلاثين  





عندما اوقفته سيارة التاكسي امام المستشفى نقد سائقها وخرج منها بطوله المميز وهو يصعد الدرجات رن هاتفه فامسكه ليجيب على المتصل وقد كان خالد اشتد اهتمامه خوفا من أن يكون قد الم بهم اي مكروه وقد التهى بزوجته ونسي الاتصال باهله للاطمئنان عليهم فهي مرة واحدة اتصل بامه ليخبرها عن مكانه
اجاب ناسيا السلام على اخيه:
- الو ما الامر خالد؟

ابتسم خالد الذي يمسك يد زوجته التي تحمل طفلها بين ذراعيها:
- اهلا اخي كيف حالك ؟

اجاب رمزي ممتعض الملامح:
- بخير 

ساله خالد باهتمام:
- وزوجتك كيف حالها ؟

 - بخير اخي بخير ..ما الامر لما تتصل ؟

ضحك خالد مرحا :
- يا صاحبي اليس هنالك اخ يتصل باخيه للاطمئنان عليه فقط 

ابتسم رمزي اخيرا:
- اسف يا خالد لكن شعرت بنبرة صوتك أن هناك امرا ما 

ضحك خالد :
- طبعا هناك امر والا لما اتصلت ههههه انت تعرفني ..انها زوجتي اخي لقد اصبحت ابا لابن ثاني ..لقد وضعت المولود منذ ساعتين 

لفت عاطفة دافئة قلب رمزي:
- حقا انا سعيد لاجلك ..فعلا لامر رائع تهاني الحارة واوصل تهاني لزوجتك وامي وابي ايضا. 

- مبلغ اخي اهتم بنفسك وننتظر عودتك وزوجتك أن شاء الله في كامل الصحة والعافية 
اقفل رمزي الهاتف شارد الذهن اخوه الاصغر صار ابا الامر غريب يولد لديه احساسا مريرا 
لا الحب كان له الوقع الجيد في حياته ولا حق في اطفال بشكل طبيعي قدره هذا لا يعارضه ابدا لكن تمنى أن يحب زوجته بشكل طبيعي دون اي معرقلات وان يعيشا بسلام وحتى أن اجرت العملية فسيفتح لهما باب جديد للحصول على الاولاد 
رغم خداعها وكذبها الا انه يعشقها غير أن الرجل المتوحش غضبا بداخله لم يهدئ بعد
توجه نحو غرفتها التي وجدها مفتوحة اطل براسه ودخل لكنها لم تكن هناك اشتدت ملامحه وانقبض قلبه اسرع نحو الخزانة للتاكد انها لم تهرب فعلا فارتاح قليلا لكن رغم ذلك ظل الشك قائما فبعد ما قاله لها وما هددته به بات خائفا من حدوث ذلك
فخرج يعبر اروقة المستشفى بساقيه القويتين المديدتين وقد لفتت وسامته بعض الاعين النسائية المعجبة 
عندما مرت نظرته مرور الكرام على رواق صغير واعاد نظرته امامه اضطر للعودة الى الخلف حيث لاحظ وقوفها هناك تطالع نافذة زجاجية كبيرة
نظر اليها والى حجابها المهمل حول وجهها وما زاد اهتمامه ابتسامتها 
وقف رافعا عيونه الى لافتة الرواق 
* رواق المواليد الجدد*
شعر بفؤاده سيتوقف عن النبض اشاع تواجدها هنا الما خبيثا في قلبه اقترب منها على مهل ووقف خلفها دون أن تشعر بوجوده تامل المخلوقات الصغيرة في الحاضنات الزجاجية وزاد المه اضعافا وهو يراها تتاملهم بانبهار واضح شعر بذنب عظيم يتآكله نحوها 
لما لم يشعر بها كانثى حكت له ماضيها المظلم وما عانته والذي ترك فيها جراحا بليغة فلابد من انها عانت كثيرا جدا ولابد من انها امراة قوية تقف هنا دون أن تخور قواها من عدم التحمل 
لمحت انعكاس صورته امامها على الزجاج التفتت شاهقة 
بدى لها كمتطفل ياتي ليكشف الغطاء عن امانيها وافكارها اخفضت نظرتها وتركته واقفا هناك دون أن توجه له اية كلمة وابتعدت تمشي بخطوات سريعة الى أن وصلت غرفتها وما إن ارادت اغلاق الباب حتى منعها رافعا زاوية حاجبه ودخل  ليغلق الباب 
ما إن يتواجد معها في نفس المكان حتى تشعر بان كل شيء يضيق ليخنقها به
ارسل نظراته القوية اليها كاسهم رؤوسها من نار تحرق قلبها المسكين 
تركته واقفا واقتربت من سريرها تقول بانزعاج:
- لماذا اتيت بت من دون كل الرجال تاتي متى يحلوا لك حتى لو لم يكن وقت زيارة لست ادري كيف تفرض سطوتك حتى هنا ...في بعض الاحيان يا رمزي تشعرني بالضيق

ضحك بسخرية تامة بل وبطرافة وعادت ملامحه لجدية خبيثة:
- طبعا عندما تمنحني اجمل ممرضة الاذن بذلك فقط لانها معجبة بي فهذا يمنحني فخرا كبيرا بنفسي 

دخلت سريرها وحدجته بنظرة ناقمة  فراقبها بقلب صار عطشا بشكل لا يصدق  ازالت حجابها اطلقت شعرها لتميله على كتفها الايمن وتظفره عندما انتهت برمي الجديلة خلف ظهرها رفعت اليه نظرة خضراء ممرغة في بحر من العسل عصفت بكيانه 
لاحظت نظرته تلك الشيء الذي يخيفها هو عندما يصبح ناعس العينين هكذا كانه مخدر قالت لتكسر الخيط الحساس:
- ما الذي جاء بك اصلا ؟ انا متعبة ليس لدي وقت للجدال معك علي الحصول على اكبر قسط من الراحة ولا أريد أن اصاب باي توتر عصبي قبل العملية فقد يؤثر علي ذلك أثنائها . 

نظر اليها وتنفس بعمق ليمنع نفسه من الذهاب اليها والغرق في احضانها شد على اسنانه ونظر بعيدا  يمرر اصابعه على رقبته :
- اخي اتصل بي..اخبرني أن زوجته قد وضعت  مولودها  وهو سعيد بالامر 

شعرت بوجع في قلبها وسجنت دموعها المتمردة لتنظر الى النافذة  ومن ثم اليه بصوت علم انه يحمل كما من المشاعر المهلكة لاعصابه:
- اذن ماذا ؟؟  هل تريد أن توصل لي بإنني خيبت ظنك وانني لم اكن الزوجة التي عشت تحلم بالزواج منها...على اي حال انسى  مبارك له ولك ايضا 

زرع قبضتيه في جيوبه لو لم يفعل ذلك لما كان  ليمنع نفسه  اكثر
  الشوق يحطم دفاعاته التي كلما وصلت لحد الانهيار يرممها بصبر جليدي دو عنفوان قاتل 
نظر اليها وهي تتجاهل وجوده  لتهمس مطفئة نور الابجورة قربها :
- تصبح على خير 

كانت عضلة فكه في تحرك مجهد فعلا لماذا هو هنا اصلا لماذا ياتي هي تسأله وهو يجهل الجواب؟؟؟
لا هو لا يجهل الجواب بل الجواب موجود فيه ويفرض تواجده عبر الافعال لكنه يدفنه بقوة داخله والحقيقة واحدة انه يهتم لأمرها أكثر من ذي قبل تنهد متعبا أطفأ النور و اقترب من الباب فتحها ليغلقها لكن دون أن يخرج عاد بخفوت نحو الكنبة ازال سترته وجلس ليغرق فيها واضعا ساقيه على المائدة الزجاجية يراقب إيمان بعمق بين ناظريه وانتهى بان وضع السترة على حجره وشبك أصابع يديه لينام في هذه الوضعية لكن بدت له هذه الوضعية بالقرب منها اكثر راحة  من البقاء في فندق يعاني فيه الارق  والسهاد في نومه
	
في فجر اليوم التالي 
استفاقت من نومها ظلت مستلقية تنظر الى سقف الغرفة سمعت صوت انفاس تخترق مسامعها فنهضت من مكانها مرتعبة فإذا بها تنظر الى رمزي وشعاع الفجر الخفيف خلف راسه الكث الاسود يزيد صورته روعة 
بدى نائما لكن الوضعية لم تكن مريحة على الاطلاق 
يا لهذا الرجل المجنون متى تفهمه  متى؟
رمت الغطاء عن ساقيها وسارعت في انزال لباسها الازرق على ركبها 
نهضت حافية تتحرك ببطء لكي لا توقظه واقتربت منه تطل عليه 
ما أن وصلت لنطاقه حتى اشتمت عطره المميز ودفئه الذي استوحشته بشدة 
تاملت ملامحه الهادئة ذقنه النامية انفه وفكه المربع حاجباه السوداويين وتلك الخطوط المائلة بين حاجبيه تدل على حلم يزعجه ورموشه الكثيفة المسترخية تتحرك قليلا 
مالت عليه واشتمت عطره الذي تغلغل لقلبها 
فتح عيناه المثقلتين بالنوم تاملها مليا و ابتسم هامسا بصوت خشن بفعل النوم:
- اهلا 
جرها من ذراعيها الى احضانه نظرت اليه بخوف وضع قبلات جائعة على رقبتها وعنقها خدها والتهم شفتيها بيأس واضح فارتجفت و همست بخوف وجذل:
- رمزي دعني ..رمزي استفق ارجوك 

تسارعت انفاسه وهو يتاملها بنهم وبتردد اطلق سراحها ابتعدت عنه فنظر اليها بنظرة معتمة واخيرا شعر انه استفاق فعلا تنفس بعمق ليهدئ مشاعره اعتدل جالسا فتأوه من وجع رقبته نده باسمها بحزم فالتفتت اليه:
- ايمان ...تعالي ودلكي رقبتي

سالته بقلب لا يزال يسابق الزمن ومشاعر انتفضت من سباتها:
- نعم؟

عقف حاجبيه:
- لقد سمعتني تعالي ودلكي رقبتي انها توجعني 

قالت مستفزة اعصابه:
- ولما لم تنم في الفندق من اجبرك على النوم هنا ؟

قال ليسكتها:
- انتي...فلولا تهديدك بالهروب لما بقيت هنا ...والان كفي عن الثرثرة وتعالي لا احب الجدال

رفعت حاجبها بغضب واقتربت منه تقف خلف الكنبة وشرعت اصابعها في تدليك رقبته تحول غضبها الى حب وضعت كل حنانها وعشقها له في مرونة اصابعها حتى تزيل عنه الالم اما هي فلا تعرف من يزيح عنها المها
مررت راحتي يديها على كتفيه الصلبتين وكاد يتوقف قلبها من عنف مشاعرها احاسيس لا تقدر بثمن ولا تعرف متى تتخلص منها توقفت اصابعها التي ارادت التمرد عن سيطرتها وتوقف قلبها بل ثقل نبضه سمعته يتنهد نهض والتفت ينظر اليها ممسكا سترته فقال بعيون مليئة بالعاطفة وملامح مشربة بالتاثر :
- ساذهب واعود في المساء 

همست قائلة تعادي امانيها:
- لا تفعل 

تحولت نظراته الى قطعتين من نار سوداء :
- لست انتي من تملين علي ما افعله ايمان وان قلت ساعود فهذا يعني إنني سافعل 

راقبته يخرج برشاقة جسده التي تفرض سطوتها عليها 
نظرت الى يديها وضمتهما اليها تنظر الى الشمس الخجولة خلف الافق متنفسة بعمق هواء الصباح .


امام المطار

في نفس اليوم 

بعد أن قام ادواردو بقيادة اليخت من الجزيرة نحو مدينة روما قام بوضع زوجته في السيارة ليدخلها هو ايضا ويقودهما السائق الى المطار حيث ينزل ادواردو ليأخذ الطائرة التي حجز فيها رحلته الى لندن وهناك ايضا كانت مجموعة من الرجال تقف في انتظاره تحت امره
التفت الى زوجته في السيارة مرر يده على خدها يقول:
- فرح لا يجب أن تقلقي ستكون الامور على خير ما يرام اعدك

تنهدت فرح بتوتر:
- قلبي لا يتحمل ما يجري انا لا استطيع حتى أن اتوقع ردود فعل اخي مما ستفعله يا ادواردو  ... انا أريد أن تفعل ذلك لكن في نفس الوقت اتالم لاجل اخي

تنهد واقترب ليحط قبلة دافئة على شفتيها اخجلتها وانستها التوتر لفترة:
- انسي ساعود قريبا حسنا 

هزت راسها فابتسم لها وتحولت نظرته لاغواء خطير عبث بقلبها :
- الن تشتاقي الي ؟

قالت ضاحكة تشمخ بانفها :
- لست ادري ؟

مال على اذنها وهمس بكل حبه وعاطفته:
- ساشتاق لك يا وجعي اه لولا قدمك لكنت اكلتك طبقا شهيا على العشاء اشتاق لك منذ ايام  وسأتسلح بصبر جميل حتى اعود اليك 

كتمت ابتسامتها وادعت الغضب:
- لاتكن قليل الحياء ادواردو ارجوك ..رافقتك السلامة 

ابتسم يقبل اناملها وهمس:
- قولي رافقتك السلامة يا حبيبي. 

  فرح بملامح خجولة وحمرة تغزو خدودها:
- لست متعودة على تلك الكلمة بعد تبدو لي غريبة بعض الشيء 

تنهد يهز كتفيه ناظرا الى ساعته وجواز سفره في اليد الاخرى:
- حسنا سأتصل بوالدتي لتعطيك بعض الدروس 

هتفت  به محتجة  :
- سأقتلك إن فعلت ذلك

ضحك من قلبه وهمس لها بغزل:
- سأعلمك أنا ما رأيك ؟ 

ابتسمت منزعجة من كلامه:
- اذهب ألان..(دفعته ليخرج من السيارة ) اهتم بنفسك 

رأته بعد أن اغلق الباب يتوجه لثلاث رجال وبدون أن يسلم عليهم تبعوه لداخل المطار دعت فرح في سرها أن يحفظ الله زوجها ورمزي وايمان في نفس الوقت  ..قررت عدم القلق وان تستغل تواجدها هنا لزيارة امها واخيها خالد لرؤية المولود لقد فرحت كثيرا عندما اتصلت امها تخبرها بالنبأ الجديد.

عند وصول ادوارد والى المستشفى بلندن شعر بالانزعاج من طقسها المتقلب الذي اصبح باردا بعض الشيء رغم فصل الصيف 
ام انه يتهيأ ذلك  
 لربما هي بالنسبة لجوها دافئة اما ايطاليا فهي فائضة الحرارة وقد اعتاد جوها الحار الذي منحه لونا برونزيا بسبب سباحته 
ما أن وصل الى المستشفى طلب إذنا برؤية اخته ايمان وكان يرافقه شاب وسيم يحمل بيده باقة من الورود الحمراء الناعمة وطرية مخملية 
يتبعهما رجلان من رجال ادواردو الأمناء اللذان ما أن دخل ادواردو والشاب حتى وقفا عند باب غرفتها 
كانت تجلس على الكنبة وقد تهيأت لزيارتهم المتوقعة ما أن رات اخاها حتى ذابت بين ذراعيه ضمته بشدة ومنعت نفسها من البكاء وقد ترقرقت الدموع في عيونها 
- كيف حالك جميلتي الصغيرة اشتقت اليك يا نوري الوهاج؟

ابتسمت ايمان تبتعد عنه:
- انا جد حزينة لعدم حضور زواجك 

هز كتفيه بمرح يحوط وجهها باصابعه السمراء:
- ساعيد الزواج من فرح بعد أن تصحي وستحضرينه ما رايك

ضحكت بسعادة وسالته:
- كيف حال ماريا والجميع 

تحرك ادواردو يجلسها على الكنبة:
- بخير انها في عهدة امي وفرح ألان فلا تقلقي ...حسنا برونو تقدم ارجوك هذه اختي اعرفك بها ايمان ساميريز الاندلسي 

اقترب الرجل ومد يده مبتسما فبانت غمازاته قوية تشد خديه:
- اهلا يا سيدتي يشرفني التعرف اليك
	- وانا بالمثل 

جلس ادواردو يحمل وردة من الباقة ويهديها لاخته :
- هذه مني 

ابتسمت وهي تشمها بلطف وتمرر اصابعها على وريقاتها :
- انها جميلة ..وجد ناعمة

جلس ادواردو على ذراع الكنبة والرجل يجلس بالقرب منها في الكنبة الاخرى وقال ينظر اليها بتحد:
- والان اسمعيني جيدا وأصغي لان ما ساقوله لك ألان سيتوقف على مساعدتك 

نظرت الى اخيها والرجل بتوتر وهزت راسها :
- حسنا اسمعك 

بعد ساعة من ذلك الاجتماع الخاص بينهم
كان رمزي يدخل المستشفى ومشى طريقه نحو غرفتها الخاصة 
امسك العلبة بيده علبة صغيرة ناعمة لا يعلم لما لم يحافظ على جموده نحوها لقد اعجبته عقد جد رقيق وناعم ولم يتخيله في مكان انسب من رقبة زوجته اعاد العلبة لجيب سترته السوداء توقف لحظة ينظر الى الرجلين اللذان يقفان امام غرفتها لم يفهم الامر بداية ظن انه اخطأ الغرفة لكنه تاكد من رقم الغرفة اقترب منهما وقال بصرامة للرجلين يسال :
- من انتما؟ ولما تقفان على باب غرفة زوجتي؟

قال احد الرجلين الذي يوازي رمزي طولا بينما الاخر يقصرهما:
- انها اوامر السيد ادواردو يا سيدي 

عكف حاجبيه وبانت خطوط التوتر في جبينه دخل الغرفة دون استئذان فيصدمه بعنف المنظر الذي شاهده.. زوجته في الوسط بينما ادواردو عن يمينها وشاب ذي وسامة فتاكة عند يسارها في الحقيقة هو لم يرى ادواردو بل شد انتباهه شكل ابتسامة زوجته وهي تشارك الغريب الحديث كاد ينفجر بقوة لو امكنه ذلك اطلق سلاما هادرا على الجالسين :
- السلام عليكم

وقف ادواردو يجيب مبتسما:
- اهلا بك صهري العزيز...كيف حالك ؟

اقترب رمزي ليسلم عليه دون أن يطلق الرجل وزوجته من عيونه سوى لثوان فقط
- بخير وانت؟...ما سبب تواجدك هنا واين فرح؟

ضحك ادواردو الذي بان منشرح الأسارير:
- فرح في الحفظ والصون مع امي ولابد انها في بيتكم الأندلسي ألان ..انا هنا لسببين اولهما هو حضور عملية اختي والثاني شيء اخر تماما ...حسنا لاعرفك السيد برونو سان رومان ..

وقف هذا الاخير يمد يده لرمزي الذي يفوقه جسامة وطولا ببضع انشات:
- تشرفت بمعرفتك

قال ادواردو يقدم صهره للرجل:
- وهذا السيد رمزي الاندلسي 

صافح رمزي الرجل مرغما 
كانت ايمان تشعر بتوتر قاتل فلقد رات الطريقة التي حدجها بها رمزي وكانه يتوعدها بالقتل اما الطريقة التي ينظر بها  للرجل الاخر فكانما  يتمنى حمله ورميه من شرفة المستشفى 

خاطرت ايمان بان توجه الكلام للشاب :
- اشكرك جزيل الشكر على الورود تبدوا جميلة جدا 

نظر اليها الشاب بعيون زرقاء صافية مبتسما:
- كل الشرف لي يا سيدتي 

لاحظ ادواردو بعيون ماكرة كيف ينظر اليهما رمزي  وكانه سينقض على الشاب ليخنقه لا محالة لولا حسن التصرف الذي يمنعه فقال يمسك ذراع نسيبه:
- رمزي هناك امر مهم أريد أن احدثك فيه هيا لنخرج قليلا

نظر اليه نظرة مظلمة وهو يقول:
- لما لا تقول ما تريده هنا لا أحبذ ترك زوجتي وحدها 

نطق الشاب ليزيد الطين بلة:
		- ساكون خير انيس لها 

زمجر رمزي ينظر اليها فقال بصوت مجلجل لم يكتم نبرة الغضب فيه:
- وانتي يعجبك الامر؟

رغم الم قلبها على حبيبها الا انها داست على القلب المتأوه وقالت مبتسمة للشاب:
- طبعا يعجبني الامر اصدقاء اخي هم اصدقائي 

احمرت عيناه ووجنتاه  وتنفس بقوة ادهشتها اضطرت أن تخفض نظرتها عنه لتبتسم للشاب وتكمل بعض الحديث معه 
امسك ادواردو ذراع رمزي لكن هذا الاخير نفضها بقوة وتوجه خارجا وكانه عاصفة هوجاء ما أن صارا في مكان  خارج المستشفى حتى قال صارخا في وجه ادواردو راعدا من الغضب:
- هلا اخبرتني ما الامر من هذا الرجل الذي يتغزل بدون حياء بامرأتي؟

نظر اليه ادواردو بهدوء استفزه:
- حافظ على اعصابك يا رمزي ...اولا انا لا اذكر أن هناك علاقة متينة بينك وبين اختي ...اليست من كذبت عليك فقط لانها تحبك وانت لم تلتمس لها العذر... حسنا على حسب ما اعرف فقد طردتها من حياتك... والان لاخبرك فقط انها تريد الطلاق لان الرجل بالداخل قد اتى لخطبتها مني كوني اخوها الشرعي ووصيها وايمان وافقت عليه فلقد لاحظت بنفسك .. طريقة انسجامهما  ...وسيتزوجان بعد العدة من طلاقك لها

		وقف رمزي مشدوها مطعونا حد النخاع في كرامته وقلبه معا 
وجع رهيب هز أضلعه وهز جسده كما الزلزال العنيف تنفس بقوة وتسارعت انفاسه لينقض على خناق ادواردو صارخا بقوة مدمرة:
- هل انت مجنون ما ها الذي تقوله..انها زوجتي ..زوجتي انا ...كيف تجرؤ ..كيف يجرؤ هو على خطبتها وهي على ذمتي ؟؟ 

امسك ادواردو بيديه ليبعدهما عنه ويعدل ملابسه:
- اخبرتك أن تحافظ على هدوء اعصابك 

مرر رمزي يداه على وجهه بقوة يتنفس بغضب:
- كيف وافقت هي عليه انا لا اصدق ..كيف حصل ذلك ؟

رفع ادواردو حاجبيه وشمخ بكتفيه :
- هذا الذي حصل وهي لم تعد قادرة على العيش معك ..فهي تقول أن حياتكما معا هي من سابع المستحيلات انت تريد الانتقام منها وهي تخشاك وانا هنا لحمايتها منك 

فكر رمزي لثوان في الكلمة تخشاه ..تخشاه هو؟ وماذا عن الحب ماذا عن كل ما جمع بينهما انه متاكد من انها لا تزال تذوب فقط أن نظر اليها فلن يقنعه ادواردو بخلاف ذلك
امتقع غضبا :
- انها زوجتي اتفهم ما تعنيه هذه الكلمة... انا الوحيد الوصي عليها وليس انت ادواردو فلا تجبرني على تهشيم وجهك احتراما لاختي . 

صرخ به ادواردو بالمثل:
- انت تنسى انها اختي وان طلبت مساعدتي لن أتوانى عن تقديمها لها ساطلقها منك وازوجها بذلك الرجل ...
			
اقترب منه رمزي يكاد يضربه من عنف غضبه:
- هذا غير معقول هل جننت   ؟

اجاب ادواردو مبتسما:
- بالعكس إنني اقوم باصح شيء قمت به في حياتي.. انقاذ حياة اختي

ساله رمزي كازا على اسنانه متكدر الملامح :
- ممن بالضبط؟.. مني؟ كيف لي أن أؤذيها وانا..

نظر اليه ادواردو وساله بجدية:
- وانت ماذا..تحبها مثلا ...هل هذا ما تريد قوله؟

توقف رمزي ينظر اليه وقد انتفخت اوداجه من حرارة ما يشعر به من المه وغضبه وعدم تصديقه لما تلتقطه اذناه 
اكمل ادواردو عندما لاحظ صمت رمزي :
- انظر الي رمزي انت اخو زوجتي انا احترمك ...لكن اختي تتالم من هذا الحب الذي تمرغها في عذابه ..لايمكنني أن اقف مكتوف الايدي..اجل لقد قامت باشنع شيء الا وهو الكذب لكن هناك شيء يقابل الكذب وهو السماح والتماس العذر..هي لم تفعل ذلك الا لانها تحبك وتخاف فقدانك من حياتها فما مرت منه ليس هينا..هي لا لصة ولا باحثة ثروات فوالدنا ترك لها تركة تعيش منها بحيث لن تحتاج لاحد ولا حتى لعمل...ذنبها انها احبتك ولا تعلم كم عانت عندما طردتها من القصر بعد اكتشافك لعقمها..اصبحت ذابلة وشاحبة ..اعلم فقط انها تحبك وهذا ما يمنعها من عيش حياتها بالطريقة التي تبعث على الراحة والاستمتاع ..هناك رجال يتمنون رضاها فقط ثق بي..

عصف رمزي مقتربا منه يضم قبضته في وجهه مرتجفا من الغضب يغلي بشدة من الداخل  مانعا نفسه من ضربه:
- لا ..تقل ..رجالا..هناك رجل واحد في حياتها هو انا... وهي امرأتي انا   ساحرم الرجال من نعمة البصر أن نظروا اليها وبما فيهم ذلك المخنث الذي يجلس في غرفتها ألان

وقف ادواردو في مواجهته صلبا مبتسما بشبح ابتسامة:
- اذن فلتبرهن على كلامك ..برهن عن مدى حبك لها ومسامحتك لها واعطني وعدا من رجل لرجل بانك سوف تعتني بها وتحبها  وتراعي 
مشاعرها ..والى ذلك الاجل  سامنعك منعا باتا من رؤيتها 

تركه ادواردو واقفا في مكانه ناظرا اليه بتعجب فتبعه في رواق المستشفى وامسك كتفه:
- كيف ..لم افهم قولك ..كيف تمنعني عن زوجتي؟

هز ادواردو راسه بتحد:
- سامنعك عنها الى أن تعرف مشاعرك الحقيقية وتعرف قيمتها الحقيقية لن اتركها كلعبة يتيمة بين يديك تعذبها كيفما تشاء ..ساكون من ألان فصاعدا حاميها ..لديك مهلة من هذه اللحظة الى ما بعد العملية والا فلن تحلم برؤية ظفر منها وساطلقها منك فكما لديك نفوذك لي نفوذي ايضا 

اسرع ادواردو الخطى ودخل غرفة اخته فامر الرجال :
- لا تدعا ذلك الرجل يدخل اليها مفهوم 

اجابا في أن واحد:
- حاضر سيدي

عندما وصل رمزي الى حيث غرفة زوجته حاول دخولها عاصفا ينفخ بغضب  لكن الرجلين منعاه :
- يمنع دخولك ايها السيد فلتتراجع 

لعن بشدة وابتعد حانقا كاد أن يحطمهما لكنه احترم مكان تواجده لم يرد افتعال فضيحة في المستشفى :
- تبا لهذا الادواردو استغفر الله انه يخرجني عن طوري 

اخرج هاتفه النقال وبحث باصابع ماهرة عن رقم اخته فرح ما أن فتح الرقم حتى انتظر اجابتها يعض بقوة  شفته السفلى :
- السلام عليكم ..اخي..

اخذ رمزي نفسا ليهدئ من عصبيته التي شعر انها على حافة تدمير كل ما حوله ... شعرت فرح بقلبها ينقبض نظرت الى زوجة اخيها وهي تمسك بالرضيع وماريا وحماتها تجلسان معها ووالدتها التي كانت ترتب حاجيات الرضيع سالتها هذه الاخيرة  :
- من في الهاتف ؟

ردت فرح على امها:
- انه رمزي 

قالت الوالدة بحنان غامر :
- سلمي عليه حبيبتي

اومأت فرح لتخرج من هرج الغرفة وهي تقول:
- اسفة رمزي..امي تسلم عليك 

تنهد ولايزال في امتعاضه يتقلب مما زاد خشونة صوته الشيء الذي تعرفه جيدا انه غاضب:
- حسنا..كيف حالك؟

اجابت فرح بخجل متذكرة زوجها وكم اشتاقت اليه في هذه الساعات التي افترقا فيها :
- بخير اشكرك و.... وانت عزيزي كيف امورك؟

اجابها بصوت متحشرج من الحنق:
- سيء ..زوجك المحترم يقوم بافعال تخرجني عن سيطرتي هل لديك علم بمجيئه لهنا وما يخطط له ؟

توترت لتجيب مرتبكة:
- طبعا لقد اخبرني انه ينوي حضور عملية اخته ..اقصد ايمان ..اسفة رمزي علي أن اقفل امي تريدني الى اللقاء ساعيد الاتصال بك فيما بعد حسنا 

اجاب رمزي يحرك فكه بصرامة :
- حسنا اهتمي بنفسك 

اقفلت الهاتف بسرعة مخافة أن يستجوبها اخوها وهي غير قادرة على الكذب....مرتعدة الاطراف يالله ما الذي حصل هل يا ترى ضرب رمزي ادواردو هل حصل شيء ما؟؟؟ قررت الاتصال بزوجها اخيرا لتطمئن .

بغرفة ايمان

كان اخوها يجلس مع الرجل وهي تذرع الغرفة ذهابا وايابا 
فنطق ادواردو مطمئنا اياها:
- اهدئي يا قلبي لن يحدث شيء

نظرت اليه وهي تلهث وقلبها يتحرك بداخلها بشكل رهيب:
- انت لا تفهم ..انا خائفة من أن يثور لكرامته يا ادواردو ..لربما كرامته اعز لديه مني ..قد لا يعود قد يذهب وينفيني من حياته او ...لست ادري 

نظر ادوارد الى الرجل الجالس وكانه صنم لا يسمع ولا يرى :
- برونو يمكنك انتظاري خارجا 

نهض الرجل باحترام:
- عن اذنك ...عن اذنك سيدتي 

حركت له راسها في تحية  وما أن اغلق الباب عادت تجلس بتوتر على الكنبة وهي تقول شاردة الذهن :
- لا تعرف كم اتالم ..اخبره إنني لا أود رؤيته لكن في الحقيقة أتطلع كل يوم لرؤيته قريبا مني حتى لو على حساب قلبي الذي يتوجع..ما أن أراه حتى تدب الحياة في أوصالي ..صار كالإدمان شبيها بالمخدرات لست ادري كيف لي أن أشفى منه

امسك ادواردو بيديها يضمهما بقوة:
- انظري إلى..ألان ستشفين من هذا العذاب ما تريدينه يمرضك ولا يزرع فيك سوى الألم...الآن فقط سوف نقوم بتصفية الأمور من شوائبها ..الآن فقط ستعرفين مقدار حبه لك لأنه أن عاد فذلك سيكون بقلب مليء بالتسامح لأنه يعرف ألان أن لك ظهرا حاميا إن وعد وفى بوعده 

همست بوجع:
- هل انت متاكد ..؟

هز راسه موافقا يمرر اصابعه على وجهها فهمست بحب:
- أحبه كثيرا ذلك المتوحش ..أتدرك أمرا انه لم يكن هكذا أبدا ليس رمزي من قد يضرب او يصرخ لطالما كان هادئا لكن منذ دخلت لحياته فقد قلبتها رأسا على عقب 

قبل أن يجيبها ادواردو رن هاتفه باحتجاج مقاطعا إياهما مسحت إيمان عيونها وأجاب هو بعد أن رأى اسم تفاحته المحرمة على الهاتف:
- أهلا معشوقتي يا من ذوبتني في بحر الهوى 

نظرت إيمان بحرج لأخيها وضحكت على كلامه وهو يغمز لها 
أجابت فرح بامتعاض تقول :
- كف عن هذا اخبرني هل انتم بخير ؟

أجاب بارتياح تام:
- نحن بألف خير يا فرحي لا تقلقي بعد العملية سوف نرى ما ستصبح عليه الأمور فلا تشغلي بالك 

أمسكت فرح طرف قميصها بتوتر:
- الم يضربك؟ هل تشاجرتما؟

أجابها بجدية محركا يده في الهواء:
- من البديهي أن يحصل ذلك ...لكن لا... فساحة الحرب غدت بدون إصابات أو جرحى 
- لا تمزح في هذا أرجوك كنت لأفقد صوابي لو حدث أمر مماثل ..أرجوك أن تسلم كثيرا على إيمان واخبرها إنني بقلبي معها 

ضحك من قلقها فهمس برقة يغازلها:
- لا تقلقي يا مهجة القلب ..اهتمي بنفسك حبيبتي الى حين عودتي

ابتسمت فرح بحب :
- سأفعل اهتم بنفسك.. إلى اللقاء 

بعث لها قبلة عبر الهاتف وعاد ليمسك بيدي أخته 
كانت إيمان في دوامة خاطفة من الخوف ..ما هو قرار رمزي بعد هذا كله هل سيرضخ ويسامح ...لأنها قد تموت ..قد تفقد روحها أن فقدته أن ذهب وتركها 
قد تفنى بدون ادنى شك بل وبكل يقين ..ترقرقت الدموع لتشهق باكية فاقتربت تفرغ ألمها في حضن أخيها ..فتركت نفسها لهدهدته الحنونة بكت أشواقها وذكرياتها بكت شوقها المر إليه . 

 
	

الفصل الرابع والثلاثون



* تدور الأيام بنا..تتملكنا الظروف...ونواجهها بأفعال نندم عليها..لما فعلت هذا ولم افعل ذاك...لماذا فوت الفرص من بين يدي بكل سهولة وهي أمامي..تلك هي الأقدار ..مهما كنا أذكياء في التعامل مع مشاكلنا..إلا أنها بضربة غباء منا نجدها تقودنا..*

الليلة قــــــبـــل يوم العملية 



كان يغلي  توترا لم يهدئ بعد  
كيف له أن يسترخي في ظل   ما يحدث ..ادواردو يضرب كرامته بعرض الحائط بكل بساطة .. يمنعه عن زوجته..ويريد أن يفرض رأيه عليه..وتطليق ايمان منه وتزويجها ايضا..كانت لديه رغبة بتحطيم بعنف ما حوله ..لكنه بدل ذلك تنفس بعمق 
 بقي بقميصه الذي ابرز متانة عضلاته وبنطاله الاسود الذي اظهر طول ساقيه بامتياز..كان يمشي في الغرفة التي شعر بها تكتم انفاسه   يفكر بمليون فكرة في نفس الوقت ترفض حتى الافكار أن تترتب بداخل عقله 
مشاعر ثائرة من الحب والغضب تجعله غير مدرك لما يجب أن يفعله 
جلس على طرف السرير بثقله ... يسند مرفقيه لركبه ضاما يديه مع بعضهما البعض كان ينظر لمكان موحد نقطة غابرة لا غور لها في الأرض وملامحه أكثر تعقيدا مما في داخله فكه  يشتد من فرط كزه على اسنانه    
أول شيء فكر فيه هو مصلحة ايمان ..ستقوم بتلك العملية واستجدته الا يقوم بشيء يعكر صفوها ولا يمكن له المخاطرة بذلك 
تنهد يخرج نفسا ساخنا من خياشيمه المنفعلة 
نظرته قاتلة مظلمة ...لو لم تكن اخته متزوجة للتو ولم تكن لها معزة خاصة في قلبه لقام بضرب ادواردو حتى يفقده شكل ملامحه الساخرة تلك 
كيف يتجرأ ويفرض سيطرته كيف يجرؤ قاطعا  شهر عسله ليقف حائلا بينه وبين زوجته ...انها زوجته هو يفعل بها ما يشاء يحبها يعشقها يؤلمها يذيقها طعم المرارة هو حر انها حياته 
من جهة اخرى تكلم العقل عن العاطفة واخبره انه يغالي ..فتصرفاته كما تشفي غليله فهي تجعل قلبه هائجا اكثر من ذي قبل...اجل سامحها لكذبها منذ زواجهما لكن كذبتها الاخيرة كانت القشة التي قسمت ظهر البعير ...انه يفجر فيها ما فعلته ينتقم منها ..من اجل ثقته التي خانتها ... وصار من اكبر  مخاوفه  أن يمنحها ثقته مرة اخرى فيجدها تخفي كذبات ليس لها حد ...كيف لهذا الزواج أن ينجح وقد قتلت ثقته فيها كيف ؟ كيف؟
رفع يديه ومررهما على لحيته النامية الى أن تخللا شعره الأشعث  
لقد لاحظ سرعة تخلص اخته من المكالمة انه يعلم بحدسه أن فرح تعرف مخطط ادواردو لكنها تتستر عليه .. لن يمنعه عن زوجته لن يفعل سيصبر الى انتهاء العملية وسوف يتحرك فرقعة الشطرنج مهما تأخر لاعبها فهو يحرك قطعته في النهاية وقد يكون وقت التأخير في صالحه 
كرجل مجروح من حبيبته حد الصميم هو يجد من الصعب أن يسامحها بسهولة وان فعل كيف سيعيش بالشك ما أن تفعل شيء ما حتى تستيقظ شكوكه من سباتها انه لامر مؤلم...اراد امرأة زوجة يحبها تحمل عنه همومه ..ليصير حبها اكبر الهموم التي واجهته في حياته.

المستشفى
في نفس  الصبيحة 


لم يدخل بل بقي ينتظر خارجا ..وكلما تذكر فعلت ادواردو فصميمه يصرخ بصخب في فورة همجية ..
اتصل بادواردو وطلب منه ملاقاته في حديقة المستشفى بعيدا كي لا يسمع حديثهما احد لا يريد أن يطرد من المكان بسبب امر تافها عليه معالجته
كان يمشي بالقرب من شجرة فروعها خضراء  وتوقف ينظر مطولا للباب الخلفي للمستشفى عندما ظهر ادواردو يتقدم في رشاقته ببذلته الرمادية الانيقة 
شعر ادواردو من نظرات رمزي انه غاضب ولن يكون سهلا التعامل معه لكنه سيستمر في خطته الوهمية الى أن يظهر حقيقة مشاعره لنفسه ولزوجته
 نظر اليه ادواردو بعجرفة وقد توقف امامه دون أن يصافحه :
- صباح الخير ...
وجه اليه رمزي نظرات حاقدة وملامح قاسية تنذر بهدوء ما قبل العاصفة عندما لم يجبه اكمل يمرر اطراف اصابعه على انفه :
 - لم ارد التدخل بينكما ...افهم انك غاضب وثائر لكرامتك لكن اختي  ساحميها منك حتى لو اضطررت لمقاتلتك..لا يهمني ما تقوله حول حقك عليها كزوج ذلك الكلام ليس له معنى في قاموسي 

زمجر رمزي بغضب  و بصوت هادر قال يحرك يده بعنف نافخا انفاسه بحنق سافر :
- اسمعني.. لقد صبرت على فعلتك فقط لاجل صحة ايمان..ولولا ذلك لكنت انت ورجالك في المستشفى تتلقون العلاج بالمثل ...لكنني لا أريد ايضا لاختي أن تتمزق بين زوجها واخيها  بعد أن اشوه له وجهه ...لو علمت أن عقلك بمثل هذه الوساخة لما زوجتها اياك 

ضحك ادواردو ساخرا :
-انت مخطئ فعقلي أنظف من عقلك ثق بي... لا تظن أنني غير قادر على استعمال الخشونة معك وانا احمل الحزام الاسود في الكاراتيه.. لكنني لم اتعلم تلك الرياضة الا لمفهومها الاخلاقي...هل تظن انك رجل حقيقي من تستضعف امراة تحت سطوتك 

 تحرك  رمزي بسرعة  ليقف امامه هذه المرة طفح الكيل لن يصل لمس رجولته ولو بكلمة فقام بمجابهته بشكل خطر ادرك ادواردو باستمتاع داخلي انه في اقصى درجات غليانه:
- احذر لقد تخطيت حدودك اكثر من اللازم أنذرك أنني لن اصبر على ما تقوله ..وتهديداتك لا تعنيني ابدا لانك لا تعرفني ولا تعرف الى اي حد يمكنني أن اصل في تحقيق مرادي 

ضحك ادواردو يحرك فكه كما يفعل :
-  ولو...هذا لا يمنع انك انسان جبان لا يقدر أن يواجه مشاعره الحقيقية بشجاعة ...لماذا لا تعترف بحبك لها وننتهي من هذا الامر..

صرخ رمزي بقوة هزت عضلاته القوية:
- لست من تملي علي ما أفعله ...انا لا استضعف احدا...ايمان تريدني واريدها وما بيننا لا يهمك  مفهوم .

حرك ادواردو راسه بالنفي مبتسما بسخرية تامة:
- لا ..غير مفهوم ..اخبرني ما ردك إن أخبرتك بأنني سانتقم منك عبر فرح...ما ردك إن عاقبت اختك على أفعالك مع اختي...ما رايك أن أمرغ بكرامتها الارض ها... ما قولك في هذا؟

اراد رمزي توجيه ضربة شديدة له لكنه تمالك نفسه صارخا بصخب يرتجف عصبية:
- ايها الوغد..حاول ..فقط حاول وسوف تندم اشد الندم 

ضحك ادواردو ضحكة خافتة يرفع حاجباه وبان الذكاء في عينيه الفاتحتين:
- ألان انت تفهم جيدا ما اشعر به..عندما اجدك تذيق المعاناة لاختي كل يوم ..رغم أن كذبها لم يكن سوى خوفا من فقدانك.. وليس لاذيتك.    

نظر اليه رمزي وقد  تحول  غضبه من  فورة لا تحد الى هدوء غريب 
فكر للحظة أن ادواردو يستفزه لمجرد ايقاظه... يجعله موقنا انه لو عامل اخته بنفس الطريقة التي يعامل بها هو ايمان فانه سيغضب اشد الغضب شعر بما اراد أن يوصله له عبر الكلام لا الضرب قادر على حل المعضلة ولا الكره ولا الانتقام 

عندما لاحظ ادواردو أن رمزي ابتعد عنه  لينظر حوله في تفكير عميق:
- ما الذي تريده ألان يا ادواردو ؟

قال ادواردو بنبرة حازمة نافذة:
- أن تعيش اختي في سعادة أن تحبها وتهتم بها .. أن تريدها بصدق خال من كل شائبة من كل انتقام..ان تصدقها أن تثق بها...انا لا استجديك فلتعلم فقط..انني افعل هذا لاجلها ..لانها لا تزال تحبك..لو كان الامر بيدي لانهيت الموضوع باسرع مما تتخيل ولاخرجتك من حياتها..الزواج ليس كما تراه انت.. تحكما في من تحب تعذبه وتستلذ بعذابه..الزواج والحب اكبر من ذلك بكثير ..ليس عبودية ولا احتكام انه تشارك وانسجام في كل شيء ..وتسامح ايضا..عليك أن تعطي وتأخذ لا أن تأخذ فقط

تشدق رمزي وقد غزت عاطفة غريبة لون عيونه ما أن مرت صورتها الموجعة بفكره :
-  ما تقوله ليس بالامر السهل كما تظن...انت لا تعرف ما يعنيه أن يخدعك اقرب شخص اليك..انت لا تعرف شيء حتى لو احبتني كما تقول فقد جعلت معاناتي ثمنا غاليا لذلك الحب

امتد ادواردو مستقيما  في موازاته ينطق بنبرة صارمة:
 - اذن اتركها تذهب في حال سبيلها..لا يمكن لرجل أن يعيش ممزقا بين حياتين واحدة مليئة بالشك والأخرى بالحب ..هذا امر غير منطقي لن يوصلكما الى اي وجهة بل قد ينتهي بقتلها حسرة منك وعليك...إتخذ لك قرارا كرجل حكيم رجل قوي كما يظهر لي لا يهده شيء ..لانك إن لم تفعل فسأفعل ذلك في مكانك وأريحها منك وأزوجها لتتمكن من نسيانك.

واقفة تراقبهما وراء زجاج غرفتها والذي لا يظهر شيئا سوى مرآة من الخارج لناظرها 
الجسد ..الروح والقلب معلقان بصورته تراقب بشغف موجع كل حركة تصدر عنه بانفعال..ان الحبيب غاضب 
اطلقت تنهيدة حارة من جوفها الملتهب من النار التي تأكل قلبها 
تشتاق اليه تريده بقربها مجنونة..هي مجنونة بحبه 
مهما قسا عليها والمها واوجعها..تجد له التبرير لانها السبب في ذلك
منهن من تقول إنني امرأة لا أرضى بانصاف الحلول
هي باتت فعلا تقبض على انصاف الحلول بكل جوارحها 
حتى لو عانت منه  فبقاءها بقربه يشفي الجروح باجمعها ..بكت بحرقة دموع الالم.. بكت بوجع اليم وكأن روحها ترحل عنها بين انفاس لاهثة مرتعدة  ..ترضى بالعذاب بالقرب منه على الا يغادرها ستموت إن هو فعل ذلك
ليست قوية هي من سبق وطلبت الطلاق ليست صلبة كما ظنت
كل شيء فيها صار ملكا له ..لا شيء منها ملك لها
تتبعت عيونها طيف اخيها يختفي بداخل المستشفى ورمزي واقفا بشموخه واعتداده .. طالعها من مكانه فتسارع نبض قلبها بالم من اثر اللوعة في صدرها رغم علمها انه لا يراها 
أرادته أن يأتي أن يكون بقربها في هذه المرحلة من حياتها ارادت نصف عقله نصف صدره نصف حنانه لا يهم تريد أن تريح راسها بين اضلعه أن تنام وأن ترتاح 

دخل ولم تشعر بوجوده..وقف ادواردو متشدق الملامح يتأمل جسدها النحيف الواقف قرب النافذة يكره الضعف يكره العذاب ايضا هذا الالم ذاقه انه لا يُحتمل.. لكنه محظوظ أن غادرت زوجته تعقيدات العقل التي تتوارثها هذه العائلة الاندلسية من جيل لجيل
اقترب منها وجسدها يرتجف كورقة خريف ذابلة وضائعة مرر يده على وجهها يمسح دموعها:
- بالله عليك ايمان..هل ما تفعلينه في نفسك  سيُعيده ؟؟..سيعيد الرجل الذي احبك بصدق والذي لم يعطك سوى السعادة الذي سامحك بعد اكتشافه لاكاذيبك..لن يفعل او يغير بكائك شيء..فلا تضطريني لإلغاء العملية وحملك للذهاب بعيدا ..

نظرت اليه ايمان تمسح دمعها بسرعة وقالت تخفض نظرتها عنه:
- آسفة ..أنا آسفة..إلا العملية..لا أريد أن افقد اخر امل لي إني رغم كل شيء أتشبث بها..فلربما عاد لي ولربما بعد أن احمل بطفله قد..قد يتغير نحوي ..قد ينسى مع الوقت وقد يسامحني

اعتدل ادواردو يدس يديه في جيوبه:
- حسنا اذن اذهبي وادخلي سريرك لترتاحي..فالعملية بعد ساعة الا ربع ...هيا

فعلت ايمان كما امرها ادواردو جلست على سريرها وامسكت شعرها المنسدل على ظهرها لترجعه بجانب كتفها تتلهى في خصلاته 
وكانت لديها امنية تعتصر قلبها وتخاف أن يغضب منها ادواردو لكن رغم كل شيء هي تريدها وتريد أن تتحقق وستتحقق
همست ايمان لادواردو الذي اراد ترك الغرفة :
- أريد منك معروفا اخي..

 ادواردو انبأه حدسه  انه يعرف ذلك المعروف مسبقا فسال:
- ماذا اختي.. اطلبي؟

بتوسل همست:
- دعه يدخل ..دعني اراه

شد ادواردو على فكه يمتاز غضبا:
- لا يا ايمان..لم نقم بهذه الخطة لكي نجعل نتيجتها هباء ..ارجوك تماسكي.. امسكي نفسك ومشاعرك قليلا فكري بعقلك ولو لمرة 

استجدت ايمان اخاها بكامل جوارحها :
- ارجوك اخي..انا لا اعرف أن كنت ساخرج سالمة من هذه العملية ارجوك دعني اراه اتوسل اليك...

نظر اليها ادواردو بحزم مانعا نفسه من التأثر بعيونها العاطفية التي تجرح صميمه :
- سوف تخرجين سالمة فلا تفكري بسلبية...لاننا نريدك سالمة انا ..ماريا..امي خالتك ..كلنا نريد ذلك

هزت كتفيها والارتعاش يهز جدران قلبها :
-خالتي..اتمنى لو اعرف لها سبيلا كلما اردت الاتصال بها اجد الخط غير مشغل.. انا خائفة ... ارجوك دعني اراه للحظات فقط..اتوسل اليك اخي لا أريد شيء سوى ذلك 

نظر اليها اخوها مستسلما لما تريده:
- لا تتوسلي اختي انتي أمريني ..لكن انا لا اريدك أن تتعذبي لست ادري كيف احمل عنك هذا...حسنا سوف اناديه لكن لن يبقى كثيرا ..لا يجب أن يظن اننا نمزح .

خرج ادوارد والى رواق الغرف ولمح رمزي الواقف متحدثا مع طبيب ايمان الذي سيجري العملية ,اقترب منهما وانتظر انصراف الطبيب  ليقول بشكل قاطع:
- ادخل اليها فهي تصر على رؤيتك ..ولا تبقى اكثر من خمس دقائق 

رمقه رمزي بنظرة خالية من اي تعبير عاقدا حاجبيه.. بل اصبح لون عيونه اشد عتمة نظر نحو غرفتها ومشى بخطوات واسعة اليها 
ما أن وطئت قدماه عتبة الغرفة حتى منعه الرجلان لكن ادواردو اعطاهما اشارة برأسه فتنحيا جانبا نظر اليهما رمزي بحنق وعنجهية تامة  لكن لم يكن لديه وقت في الجدال مع احد فتح الباب ودخل الغرفة بقلب ضارب
 التفتت اليه ايمان ونظرت اليه بشوق يجرح الكلام المعبر في حقه صارت ساقاها رخوتان غير قادرتان على حملها من الوجع الذي يسري في كامل جسدها لكنها استنبطت شجاعتها من شيء في داخلها الايمان :
- أردتني ايمان

طمأنتها نبرته الخشنة والهادئة .. أشعلت عيناها أملا وحبا... دخل بعد أن هزت رأسها بالإيجاب 
واقترب ليقف مطلا عليها بطوله وجسامته يزرع يديه في جيوبه .. وكم بدت له نحيفة لقد نحفت قليلا عن ذي قبل شد على أسنانه وقلبه يتمزق في يساره ذلك اليسار الأهوج 
احتدمت النار في عينيه رفعت راسها اليه وارتعشت رموشها في حزن عميق:
- لقد اردت رؤيتك ..لانك تعرف.. اي انسان يدخل عملية لا يضمن خروجه حيا منها 

كلامها فصل قلبه نصفين بحدة توجع فخرجت انفاسه مضطربة  احتواها بين عينيه  بحب لم يقدر عدم اظهاره:
- لا تقولي ذلك ايمان

ابتسمت بمرارة واكملت بقلب مثقل بالالم تغرق عيناها في عينيه:
- انا اردت أن اعتذر..لكل شيء لدخولي حياتك...لكذبي عليك..لانني جعلتك تمر باشياء مؤلمة لم اقصد ذلك..لم اقصد أن اضربك يومها بالرصاص ..لم اقصد أن اكذب عليك ..ان اخفي عنك مآثر آلامي ...اردت ان احبك فقط..وانت تحبني ولا شيء اكثر من ذلك..تمنيت أن امحي الماضي بكل مآسيه..ان اسعدك قدر امكاني ..لكنني حطمت حياتك..انا لا استحقك ..ولا استحق اية سعادة ...اسفة لانني... احببتك ..احببتك حتى اكثر من روحي 

نظرت في عمق عينيه وقد تماوجت كل مشاعرها المنهكة وتقشفت شفتاها من الضياع:
- سامحني ...ارجوك أن تسامحني أن تغفر لي زلاتي 

نظر اليها وقد تذكر ذلك فقسا فكره وامسك لجام قلبه الجامح حبا لها...اشاح بنظرته الثائرة عنها نظرت اليه بالم شل نصفها الايسر تماما امتلكه الى غير رجعة سقطت دموعها رغما عنها وارتجفت الاهات لاهثة في بلعومها همست بصوت يكاد يختفي:
- تعرف يا رمزي ...اتمنى...اتمنى أن اموت وتتخلص مني ..للابد ..ادعوا راجية الله أن اختفي ..ان ترتاح مني وان ارتاح من حبك الذي يقتل قلبي ..اقسم إنني اتعذب إنني انال جزائي في كل يوم اعيشه ..كل مرة افتح فيها عيناي في صباح يوم جديد انال جزائي ...ندما ..ألما ووجعا يسحقني يمزقني  ..انال جزاء اكاذيبي...انا لا استحقك ولا استحق العيش حتى ..منذ تخلي والدي عني وعن اختي وانا اعاني ظننت أن الامر سينتهي..تزوجت بحسن ظننت أنني ساعيش سعيدة لكنني على ما يبدو دمرت حياته هو الاخر  ..لست سوى انسانة منحوسة ...وانانية لانني اردتك في حياتي لي ..وما كان تنفيذ وصية اختي سوى حـ..حــ..حجة وثيقة لفعل ذلك...د..د..دمرت حياتك ..انا ..انا..انا اسفة (سقطت على الارض غير قادرة على حمل نفسها اكثر اهتزت اطرافها بعنف  وبكت بحرقة تغطي وجهها بيديها تهمس راجية بحرقة) يا رب خدني ...ارحني واجعلهم يرتاحون مني ...اريد أن امووت..اريد أن اموت..

نظر اليها رمزي وانفجر الم سحيق بداخله ..هز أضلعه .. وتلونت عيناه بعاطفة لم يستطع مقاومتها الا الموت كل شيء الا الموت نزل اليها وامسك كتفيها ويمسك وجهها لتواجهه نظراتها :
- كفى ايمان ..استغفري الله ولا تطلبي ذلك ..توقفي ..

شهقت بهستيرية لم تقاومها وهي تكرر نفس كلمتها :
- أريد الموت..ا..ا..اريد الموت 

ضمها رمزي بقوة لصدره وطالبها بان تسكت لكنها لم تفعل ..ضمها بين ذراعيه ومرر يديه على شعرها بلهفة  ..اختزنها في صدره يريد أن يمنعها من الارتجاف بهذه الحدة التي اخافته عليها ... دخل ادواردو في تلك اللحظة وما رآه ادمى قلبه واشعل الغضب في كيانه فصرخ برمزي :
- رمزي اخرج من هنا والا ناديت الامن اقسم إنني ساجعلك تدفع ثمن ما تفعله لاختي غاليا

ابتعد رمزي مكرها بعد أن ابعده ادواردو عنها .. ناظر اليها  بدت غير واعية وكأن ضربا من الجنون اصابها ليطعن قلبه من الداخل ويغرقه في الم سافر لم يتحمله لم تكن لديه الطاقة حتى للغضب من كلام ادواردو وجد نفسه يخرج من غرفتها وعيونه تتشبث بصورتها على الارض رأى اخاها وكيف حملها بين ذراعيه الى السرير ...
اسند ظهره الى الجدار الابيض مفكرا في ما حدث لا يمكنه أن يكون بمثل هذه القسوة التي هاجمتها ...لقد جعلها تنهار الى اي مدى هو عديم الشفقة والرحمة بحالها ..لقد مزقت شرايينه وهي تدعوا على نفسها بالموت مرر يديه بتعب على وجهه ووقف معتدلا ما أن راى ادواردو يخرج من الغرفة ناظره بكره واقترب منه هامسا لكي لا يسمع صوته احد:
- تريد أن تصيب اختي بالجنون اليس في قلبك رحمة ...من انت بحق الله من تكون الوحش الجلاد ...اقسم إذا حصل لاختي شيء لأعاقبك اشد العقاب   
عاد ادواردو لداخل الغرفة ما أن وصلت الممرضة التي اعطت ايمان حقنة مهدئة 
نظر اليه رمزي بدون اهتمام لم يكن يهتم سوى بها هي ..ظل واقفا مقابل باب الغرفة والوقت يمر وكانها تجعل الروح تشيخ ...الى أن حان وقت العملية 
حدد موعدها في ظهيرة ذلك اليوم دخلت اليها ثلاث ممرضات تحضرنها لدخول غرفة العمليات ومع اقتراب وقت العملية كان قلبه يهدر في صدره بالم لم يحتمله والخوف له طعم مرير يكرهه يشعر به يصعد مرا لريقه...
فتح باب غرفتها فوقف متنبها بكل جزء فيه ملامحه لم تكن تظهر شيء غير التحفظ رغم انه  يحترق عليها  من الداخل 
نظر اليها وهم يقودونها الى غرفة العمليات كانت نظرتها تائهة تماما شبه مخدرة  اراد الصراخ بصوته عاليا انتظروا لا تفعلوا لا تقودوها الى هناك إني احبها هي لا تحتاج لتقوم باية عملية إني اريدها كما هي 
لكن لقد فات الاوان لسانه ربط في حلقه لم يطيب قلبها بكلمة واحدة لا بسامحتك ولا باحبك 
ارتعشت دموع القهر في عمق عينيه الخضراء القاتمة ضرب الحائط بقربه بعنف الى أن المته قبضته.. لقد رافقها اخوها يمسك يدها الى غرفة العمليات بينما هو لم يفعل ذلك اراد الوصول اليها فمشى نحوها  
 لكنه تأخر فقد ادخلوها ومنعوه 

من اللحاق بها تقبيلها بكل الحب الكامن فيه وقول كلمة السماح التي استجدتها منه لكن اصيب قلبه بخيبة امل ... بقي اخوها خارجا ينظر اليه بكره وتكبر راجيا الله أن تتم عمليتها على خير 
رن هاتف ادواردو فتحرك بعيدا عن المكان ليجيب زوجته بصوت بارد:
- وعليكم السلام 

همست فرح بصوت موغل في الرقة :
-  ادواردو كيف حالها ..كيف حالهما ؟

صدح صوته في الهاتف بغضب :
- لا تسأليني عنه..اخوك مجنون يا فرح واختي في خطر معه ؟

تغيرت نظرة فرح واجهشت بالبكاء وشرعت تمسح دموعها في صمت دون أن تصدر صوتا فتكلم ادوارد ليتأكد بانها موجودة معه  على الخط:
- فرح..فرح هل تسمعينني؟ 

وضحت  صوتها المرتعش حزنا :
- انا..معك.. 

تنهد ادواردو بتعب وضيق:
- هل تبكين؟

همست بتوسل:
- ارجوك لا تتحدث عن اخي بشكل سيء..انه حبيبي بعدك انت تعرف أنني احب رمزي..انت لا تعرفه ..لا تعرف ما عانى لاجلنا ...مقدار الحب في قلبه لا يمكنك حتى أن تجزم به..انه انسان رائع ..لم يكن ابدا سيئا ..فلو ساءت طباعه فقط لانه يحبها... لولا ذلك ما فعل اي شيء اقسم لك

قال ادواردو بجدية وغيرة غريبة تنهش قلبه:
- انت اخته تمدحينه وتقفين في صفه وتدافعين عنه ..وايمان من يدافع عنها ؟ ..انها اختي ايضا لا تنسي ذلك ..انت لم تري حقا ما قام به لو كنتي موجودة ..لضربته أؤكد لك ..منعت نفسي من ذلك لاجلها فقط.

تجاهلت كلامه سائلة:
- وايمان كيف حالها؟

اجابها يشير نحو غرفة العمليات براسه:
- انها في غرفة العمليات ألان 

 التفتت الى امها التي دخلت الصالون في تلك اللحظة تحمل حفيدها :
- حسنا سأتصل بك في ما بعد ادواردو 

همس لها بحب :
- اهتمي بنفسك بعد أن تنتهي العملية ساتصل بك 

همست بصوت خافت :
- حسنا 

قال بنبرة غارقة في اللهفة:
- لا تبكي...الا الدموع يا تفاحتي الجميلة 

ابتسمت هامسة :
- حسنا 

همس لها يمرر يده على رقبته :
- اشتاق اليك..احبك فرح كوني عاقلة لا توقعي نفسك في اي مشكلة ودعي الطبيب يعاين قدمك . 

- سافعل..
اقفلت هاتفها تنظر اليه بعمق وحزن ولم يمنعها ذلك من أن تترك للدموع طريقا على خديها لتمسحهما فقالت والدتها تسالها باهتمام:
- ما الموضوع ابنتي؟

قالت فرح بيأس وقد رفعت قدمها المضمدة بالشاش على كرسي مغلف بثوب كريمي ناعم :
- ايمان في غرفة العمليات امي ..ولا تسير الامور جيدة بينها وبين اخي

عقدت والدتها حاجبيها:
- كانت فتاة محترمة في نظري لكن سقطت من المكانة التي وضعتها بها وهي لا تستحق ابني ..رمزي يستحق شخصا يفني حياته لاجله..يستحق انسانة تكرس كل وقتها له .بكل الصدق وليس بالكذب.

مسحت فرح دموعها المتدفقة:
- امي لا تكوني قاسية ..انتي لا تفهمين ما يعنيه أن تحبي شخصا اكثر من نفسك انهما يتألمان ليس من السهل أن يفترقا ولا أن يسامحا... أتخيل نفسي مكانها وأظن أنني قد انتهي .

تظللت عيون امها وهي تقبل جبين حفيدها الصغير الذي يحرك يديه :
- اعرف جيدا ما يعنيه الحب بنيتي..انا احب والدكم عزيزتي حبا نقيا طاهرا..ولا انكر حدة الالم الذي عانيته عندما هجرني وقت مرضي ..لم افهمه ولم يفهمني كنا كموجتين لا تلتقيان ..افهم تماما ما يعنيه الالم

نظرت اليها ابنتها بامل:
- اذن ..لا تتحاملي على ايمان امي..انها انسانة طيبة ..اجل كذبت لكن في بعض الاحيان الظروف تضعك سجينة بين القضبان ..فيظل اختيارك الحرية رغم ما يقتضيه الثمن 

ظلت والدتها صامتة تلاعب الصغير بين ذراعيها وهو يفتح عيونه الصغيرة وفمه الخالي من الاسنان 
نظرت فرح لهاتفها واخذت رقم رمزي لتكلمه وقفت تمشي بشكل أعرج  مبتعدة عن امها في الصالون الكبير وتحت انظارها وقفت امام الشرفة الواسعة تنظر للبحر الهادئ  منتظرة اجابة اخيها:
- السلام عليكم اخي

وضح رمزي صوته وعيونه على غرفة العمليات كما يتعلق قلبه:
- اهلا صغيرتي

تلوع قلب اخته وارادت أن تبكي كما الاطفال لكنها منعت نفسها :
- اسفة...انا اسفة لما تعانيه وايمان اخي..انا لا اعرف ما اقوله..غير إنني احبك كثيرا ..كثيرا يا اخي ومهما يحصل سأقف بجانبك 

نظر رمزي لادواردو الجالس يملأه التوتر يهز ساقه التي وضع قدمها على ركبته :
- اختي لا تعتذري ..انها الحياة يا صغيرتي مثل هذه المشاكل تصادفنا ..هل تظنين أن السعادة نحصل عليها بسهولة .. لابد من ثمن صغيرتي 

همست بوجع ودمعتها تفر هاربة بلا سلطة:
- الا انت..ليس انت من يستحق ذلك..هذا غير عادل

ابتسم رمزي بشيء من المرارة :
- الحب ليس عادلا ..منذ متى كانت سرقة القلوب من صدورنا امرا عادلا ..لا تحملي همي ارجوك ادعي أن تخرج ايمان سالمة من غرفة العمليات ..واعدك إنني ساجد حلا فلن يدوم خصامنا لدى امرحي 

نبض قلب فرح بسعادة وابتسمت من بين دموعها:
- هل سوف تتصالحان ..حقيقة؟

اجابها يتكأ على الحائط البارد بعرض كتفيه ينظر بشغف للباب الازرق امامه:
- سأفعل فأتمنى الا أراكي حزينة ..لا يجب أن يعود زوجك المجنون ليجدك كئيبة هذا غير جيد. 

هزت راسها بمرح:
- حسنا انا سافعل ما تقول اخي الحبيب..اشتقت اليك كثيرا وهنا الكل يشتاق اليك امي و اخي..والمولود الجديد عمران الصغير .

ابتسم لها وقد لانت اساريره لذكر الصغير:
- بلغي سلامي اذن للجميع واخبريهم اننا قريبا سوف نعود

بعد أن اقفلت الهاتف مسحت دموعها وانصرفت تدخل للصالون حيث وجدت زوجة اخيها ترضع طفلها وهي تخوض حديثا عما يحصل مع امها فصاحت فرح بسعادة  تعرج بقدمها لتقترب وتجلس بقربهما :
- يقول اخي انه سيصالح ايمان..وسوف يعودان قريبا. 

ابتسمت زوجة خالد ببشاشة :
- انا سعيدة لهما .

بدت امها غير مسرورة فماتت الابتسامة على وجه فرح واقتربت من امها تحضنها :
- امي لا تبتئسي هكذا..انه رمزي امي..ابنك الحبيب..الذي عانى الامرين من اجلك واجلنا جميعا.انتي تريدينه سعيدا اليس كذلك؟

هزت والدتها راسها تعاتبها :
- كيف تسألين؟ ..انه كبدي كيف لا اتمنى له السعادة ..لكن ليس مع امراة مثلها..تخفي اسرارا عن زوجها ..لا يجب للزوجة الصالحة أن تفعل امرا مماثلا .

ابتسمت فرح والغبطة تخفق في قلبها كفراشات ملونة:
- انه الحب امي..الحب يا قمري الجميل..انه يحبها يعشقها لولا ذلك ما تبعها..لولا تشبثه بها..ماكان ليسافر لاجلها تاركا الشركة وكل شيء بدون ادارته بل لادارة ابي...لولا ذلك ما تزوجها اساسا..ان ايمان سعادته فلا تكوني حائلا لهذه السعادة امي .

عقدت امها حاجبيه متنهدة بحسرة:
- تمنيت له فتاة شابة ..وليس مطلقة بطن من المشاكل المعقدة..من يدري أن كانت تحبه..من يدري قد تستغل حبه لها ..من يعلم.

تركت فرح حضن امها وقالت تعاتبها:
- ارجوك ماما لا ترميها بكلام وهي غائبة ..لا تحملي وزرها امي هي صادقة انا اعرف ذلك..اعرفه جيدا .

ابتسمت والدتها تنظر اليها:
- لقد اعمى ادواردو بصيرتك بالحب لدى تدافعين عن اخته..هل تحبينه بنيتي ؟

تدرجت وجنتا فرح بالحمرة لدرجة سخونة أذنيها :
- طبعا امي من منا لا تحب زوجها ..انه تاج رأسي ..يكفي انه سيدخلني الجنة ان شاء الله بإسلامه .

سالتها والدتها بفضول :
- هل ..يصلي؟.. اعرف سبق وسأله اخوك ووالدك..لكن انتي ألان معه ترينه على حقيقته.

نبعت في قلب فرح رغبة في الدفاع عنه بعيون متألقة:
- طبعا...انه يصلي فرائضه..ولم اجد اي قارورة شراب في الشاليه..لكن الفيلا اجل..هناك منها لان والدته كاثوليكية امي ..وتعرفين لا يقدر أن يفرض عليها اي شيء فهو يحبها. 

قالت زوجة خالد وهي ترفع ابنها وتضع محرما على كتفها ليتجشأ فغمزت لفرح بمرح:
- لم تخبرينا كيف كانت ليلة الدخلة ؟ وبالتفصيل الممل..لا تشطبي شيء . 

ضحكت والدة فرح وهي ترى ابنتها تخفي وجهها بكتلة شعرها بخجل :
- اتركاني في حالي اووف ..ساتصل بالسائق لأخذي للفيلا فرفقة ماريا وحماتي ارحم .

ضحكت زوجة خالد تطبطب على ظهر رضيعها بلطف:
- آسفون يا سيدتي..السماح..السماح .. فقط اخبرينا هل مر الامر بشكل جيد.

اعادت فرح ظهرها على الاريكة ترتب شعرها مبتسمة بمكر وخجل متذكرة زوجها فاجتاحتها موجة مشاعر جعلتها تتنهد بحب تجيب محرضة امها على زوجة خالد:
- تحدثي مع زوجة ابنك..انا لن اقول شيء انها اسرار  .

همست زوجة اخيها تغمز لحماتها مستمتعة باستفزازها:
- عاشقة ..لابد أنها تحبه قبل أن يأتي لخطبتها وإلا ما وافقت وهي من كانت تتمنع عن كل الخطاب... لقد أجادت الاختيار شاب وسيم لا يفوت يا لمكرك يا فرح بريئة ها؟

نظرت اليهما فرح وبدل أن تغضب ابتسمت بحياء وهي تتذكر حيلته لو علمتا ما الحيلة التي قام بها للوصول اليها لانقلب الزواج على راسها سر ..لكنه سر لذيذ
مررت والدتها يدا حنونة على شعرها الاسود وقرصت وجنتها 
لتكشر فرح :
- بنيتي اغرمت لكنها لم تخبرني بذلك..اااخ من الفتيات اااخ

جرى نحوهم جواد الصغير ابن خالد وارتمى في حضن فرح التي امسكته بخفة تلاعبه وتقبله بحنان 
ضحكت فرح بسعادة تغمر وجدانها وشوق الى زوجها يملأ قلبها حنينا 
نظرت الى عائلتها وكان الحبور يملأها وهي ترى الانسجام بين امها وبين زوجة ابنها التي كانت في فترة من زواجه عاتبة عليها لانهما يعيشان بعيدا عنهم...وما زاد فرحها كلام رمزي الذي تردد في عقلها .
 
بلندن 
المستشفى الخاص بالنساء والتوليد


مرت الدقائق ببطء كان ادواردو يجلس على مقعده وقد اسند راسه للحائط وساقه لا تكف عن الاهتزاز بينما رمزي ظل واقفا وتارة يتحرك في مكانه كنمر اسير وتارة يعود اليه يريح راسه على الحائط بإنهاك دون أن يزيح نظرته الملتهبة من الباب امامه..  خرجت في تلك اللحظة ممرضة نظر اليها رمزي وادواردو وقفز الاثنان اليها فتكلم رمزي بسرعة:
- كيف تجري العملية يا انسة؟

قال ادواردو يسأل بالمثل:
- اخبريني كيف حال المريضة؟
 
نظرت اليهما بتحفظ :
- لا يمكنني أن أقول شيء اعذراني  .

تركتهما وأسرعت للابتعاد عاد كل منهما لمكانه وبعد وقت ليس بطويل شاهداها وهي تعود لداخل الغرفة 
الصق رمزي ظهره العريض وكتفيه الصلبتين على الحائط ودس يديه في جيبي بنطاله كان يمسك قبضتيه ويرخيهما وجذب أخيرا من جيبه الايمن العقد الذي كان ينوي إهداءه لها امسكه ينظر اليه بقلب وله يعتصر بداخله ابتلع ريقه وأعاده لجيبه يشد عليه يدعوا الله متمتما أدعية خالصة لها من القلب 
 بعد لحظات سمعت جلبة في الداخل فانقبض قلبه بشدة وبالأخص عندما سمع بصوت واضح احدى الممرضات تصرخ *اننا نفقد المريضة*
خرجت في تلك اللحظة احدى الممرضات مسرعة  فظهر جسد ايمان  .. رآها رمزي جثة هامدة والطبيب يستعد لصعقها ...توقف قلبه عن النبض وتوقف الوقت في الم يحرق قلبه وكانه يعلن نهايته مع مرور الثواني..ومع كل صعقة كانه يصعق جسده بموجة الم قاتلة 
اصابته صدمة قوية شلته  انسحبت الدماء من وجهه وقد زحفت رعشة باردة تعتصر أطرافه وشل الألم رئتيه بقوة تنفس انفاسا متهدجة  هامسا بصوت متحشرج : 
- غير ممكن ..لا ..

شعر بجسده ينهار بالتتابع اسند ظهره للحائط وتقبل الحائط ثقله الذي انزلق الى الارض جلس متداعيا تماما شاحب اللون لا يمكن أن يفقدها ...انها حياته انها النفس الذي يعبر صدره انها عشقه الابدي..لا يمكن أن يفقدها الا يرى بعد اليوم عيونها التي تذوب في محياه ..وابتسامتها الذابلة رغم كل الآلام ..لا يمكن أن يفقد روعة ضحكتها عندما تهز اوتار قلبه لا يمكن أن يحدث ذلك..
غرز اصابعه في شعره ينظر بشكل زائغ همس بارتجاف وتحشرج موغل:
- لا تفعلي إيمان..أرجوك لا تتركيني ..لا تعاقبني على قسوتي ..لا توجعيني عليك ارجوك ..لا تذهبي سأسامحك وان كذبت سأظل أسامحك ..لم تفعلي شيء سوى ان أحببتني وأنا دست هذا الحب بسبب كراامتي..يارب اللهم أعدها الي ولا تأخذها مني (خرج نفس حار منه) يارب 

اقترب ادواردو منه بغضب سافر قائلا بزمجرة حادة:
- اقسم أن حصل لها اي مكروه...اقسم  بانني ساجعلك تدفع الثمن   

عند خروج الممرضة مرة اخرى والاضطراب باد على وجهها سالها ادواردو بلهفة ليقف رمزي منتظرا الجواب بقلب وجل :
- اخبريني يا انسة هل أنقذتموها؟

نظرت الممرضة  اليهما بوجه بشوش:
- لا تقلقا توقف قلبها لبضع لحظات لكننا اعدنا نبضه الى شكله الطبيعي 

ارخى رمزي جسده على الحائط يحمد الله كثيرا :
- الحمد لله ..الحمد لله ..لك الحمد ربي.

التفت  اليه ادواردو يقول بجدية تامة:
- ما الذي تنوي فعله ألان..هل تحمد الله لعودتها من الموت لكي تتنعم بالانتقام منها ؟

ناظره رمزي بعنفوان كاسر:
- ليس بعد ألان ..لن يحصل ذلك   ..لك كل الحق في كرهي ..فانا كرهت نفسي لقسوتي عليها ..انها محبوبة قلبي ضعيفة تحتاج للرعاية وانا اذقتها مرارة كبيرة..مهما على شأني فاني اشعر بالعار من نفسي لانني فعلت بها ذلك..  لقد اعماني الالم أعماني الشك..اعماني كل شيء عن الغفران لها..ونسيت انها كائن حي يعيش يتنفس يعطي اكثر مما ياخذ..أعطتني الحياة ...واعدك  أنني سأعطيها حياتي بما فيها اعدك أنني  سأصلح الامور من الان فصاعدا 

تلاشى غضب ادواردو قليلا وانصرف ليجلس منتظرا انتهاء العملية 
فكر رمزي انه يشعر بالراحة ألان وكأن ثقلا كبيرا كان يجثوا على صدره وكتفيه..فما هي الكرامة والعصيان امام كل هذا...انها تعمي الانسان..تعمي بصيرته ..فعلا لقد اعمته وانسته انه انسان متسامح انسته انه لا يحمل في مبادئه شيء اسمه انتقام لم يكن هكذا
الدخيل من قلب شخصيته على هذا المنوال انه الحب
هو من اعماه ولهذا سمي بالحب الأعمى لانه يعمي صاحبه عن الصواب والخطأ...الصواب كان أن يثق بها ويصدق انها لا تخفي عنه اي امر اخر غير هذا..والخطأ هو ما ارتكبه لفظاظته ولتسلحه بالكرامة وعدم الغفران غير  مشفقا على حالها 
زاد شعوره بالذنب عندما تذكر الحالة التي جعلها تصل اليها كما لو انها فقدت عقلها من الوجع ..والان بعد أن انقلب كل شيء عليه كيف له أن يسامح نفسه عن ذنبه الذي ارتكبه في حقها كيف؟


في غرفة ايمان بنفس المستشفى 
بعد أن مر يومان وأخرجوها من غرفة العناية المركزة أدخلت لغرفتها الخاصة 
كانت لا تزال تحت تأثير المهدئ  الذي يعطى لها كدواء من وجع العملية الذي يؤلمها  بعض الأوقات
كان يجلس على الكنبة و التي قربها من سريرها غافيا من اثر سهره عليها بالليل لكنها لم تشعر بتواجده بعد
فتحت عيونها وأحست أن الرؤية ضبابية مرت بضع ثوان فعادت الرؤية تتوضح لها بشكل جيد
التفتت بتعب وإنهاك الى يسارها فوجدته يجلس وتساءلت إن كانت تحلم او تتصور وجوده لكن لا بالفعل هو هنا 
ارادت أن تنطق اسمه لكن لم تقدر تسارع نبضها هاربا اليه 
عادت ذكرى ما قبل العملية الى فكرها فصعد تأوه مؤلم من قلبها بحرارة يشق صدرها أنَّت بخفوت وابعدت عيناها عنه تنظر الى السقف.. بكت بحرقة تتدحرج دموعها بصمت  .. لكن لماذا كل ما فيها مُتعب إلا الألم ؟    قاس و مستيقظ يجرح كيانها.
 انتحبت بصوت خافت واهتز صدرها بسبب ارتجاف قلبها 
فتح رمزي عيناه المثقلتين بالنوم وعاد لصحوته أخيرا توقف عن الحركة عندما شاهدها تبكي بانين آلمه همس لها بنبرة خشنة من الوجع يميل عليها بلهفة :
- ايمان ..

أدارت وجهها للجهة الاخرى بعيدا عنه لا تتنفس سوى الألم وكأن الأكسجين تلاشى من حولها ودموعها لم ترد أن تجف قرب يده من راسها وهمس بلوعة :
	.	- محبوبة قلبي انظري إلي ..ايمان لا تشيحي بوجهك عني

ابتلعت ريقها المتحجر لوهلة وهي تمتص رنة الجملة لتستوعبها في عقر  روحها و ضربات  قلبها التفتت ترمقه بعيون متعبة مد اصابعه يمسح كل اثر للدموع عن خدودها يمسح رموشها برقة متناهية رفرفة بقلبها بعيدا عنها:
- لا تبكي يا جميلتي ..انا اسف لاني أحزنتك 

انه يعتذر نظرت اليه بعدم تصديق وكأنها تحلم وكأنه أجمل حلم سوف تستيقظ منه قريبا ولا تريد ذلك ...ابتسم لها وظهر فكه قاسيا لكن ملامحه لانت بشكل خطف قلبها منها ظلت تنظر اليه كالمنوم مغناطيسيا تشعر بدفء اصابعه على خديها ونظراته القوية على وجهها وكأنها لمسات تنعشه تعيده من شحوبه الى الحياة
همس لها بصوته الرخيم المحبب:
- لدي هدية لك..كنت ..قد اشتريتها لانها اعجبتني وهي تليق بك ...بل انتي من ستزيدينها جمالا.

امسك العلبة من سترته وفتحها لكي يجذب العقد الرقيق منها ويريه لها 
نظرت اليها مبتسمة دون أن تشعر همست اخيرا بنبرة مبحوحة  :
- افتح المجر 

عقد حاجبيه بتساؤل فأكملت بصوت خافت:
- افتحه

فعل كما طلبت فتح المجر للمنضدة الصغيرة بقربها وشاهد عقدها الصغير الذي يحمل اسمه انه العقد الذي اهداها اياه في بداية زواجهما 
انقبض قلبه وشد اسنانه ينظر اليها بعاطفة عميقة  امسك العقد الجديد يلوح به في الهواء مبتسما :
- وماذا نفعل بهذا؟

ابتسمت وقد جفت عيونها رغم انهما كانتا مشربتان بذلك الحزن الذي يعاتب نفسه لانه اذاقها اياه يعاتب نفسه اشد العتاب لدرجة كبيرة 
رفعت يدها امامه تقول:
- ضعه.. حول معصمي 

فتح العقد الرقيق ولواه على معصمها وعندما انتهى ارادت أن تقرب يدها لتنظر اليه لكن رمزي منعها واضعا شفتيه على موضع عروق معصمها قبلهم بلطف قبلة طويلة تنفس بعمق يمسح خده الخشن في راحة كفها  
همس بلوعة :
- اشتقت اليك 

قالت بين انفاس لاهثة بحب:
- انا ايضا اشتقت اليك..اكثر مما تتخيل 

قال رمزي يمسك يدها بين يديه الدافئتين القويتين :
- لديك اخ مجنون ..كنت تقريبا قادرا على قتله..كدت اجن وقد ابعدني عنك ..لو لم اخبره إنني صفحت عنك لما ترك لي الفرصة لرؤيتك

كان السؤال يود بحرقة مغادرة ثغرها :
- هل..هل فعلا صفحت عني ام..فقط..؟

مرر يده على شعرها تاركا يده على راسها وزاد من ااقترابه منها ولم يعد يفرق بين وجهيهما سوى بضع سنتيمترات :
- طبعا ..لقد انقلب السحر على الساحر..لا اعرف يا عمري كيف جعلتك وجعلتني اعاني من كبريائي اللعين ..كدت اجن وانا اراك تضيعين مني في العملية كادت روحي تغادرني قبلك 

سقطت دمعتها بقلب مولع:
- انا احبك..لا أريد سوى أن اكون لك وان تحبني ..لا أريد شيء اخر..اقسم بالله لا أريد شيء غيرك...لا اعرف شيء سوى أن اكون حبيبتك ..لا اعرف سوى أنني انبض بحبك كل شيء في روحي قلبي وعقلي متعلق بك ..لا تعني لي الحياة بعدك شيء

تحولت ملامحه بشكل جدي للغضب وليس غضبا فقط بل غيرة 
حادة:
- وذلك الرجل الذي اراد اخوك تزويجك منه...لقد اخبرني انك وافقتي عليه ..هل ذلك صحيح؟

رفعت يدها التي تدلى منها العقد الذهبي الرقيق ومررت اصبعها بين حاجبيه الكثيفين لتزرعهما بضعف بين خصلاته وتمررها على خده:
- انت تعرفني ..اظن حقا انك تعرفني اكثر من نفسي ..لطالما اعترفت لك بحبي ..كيف لي أن ارى غيرك..وانا اعشق تراب ارضك الذي تمشي عليه سيدي..ولا أريد سواك.



التهمتها الرغبة في عينيه وابتسم يقبل يدها...حرك يده على شعرها  وهمس برقة رغم خشونة نبرته:
-هذا يرضي غروري  ...  لقد سبق ووعدتك أنني لن أتخلى عنك..وانا لن افعل اتذكرين؟...رغم أنني قمت باشنع من ذلك ..لم  يجدر بي معاملتك بقسوة 

وضعت اصابعها على شفتيه وسجنته بنظرة حالمة:
- لا تقل ذلك..انا لم يعد يهمني ..لا يهمني مادمت راض عني 

لثم اصابعها بحب وقال رغما عنه:
- لقد غرقنا معا..انت بحبك لي غرقتي في إخفاءك الحقائق عني خوفا من فقداني..انا بعشقي لك فاتنتي غرقت في انتقامي منك...فكرت فعلا في الطلاق لكن لم اقوى على ذلك ...لكن احمد الله اننا تشبثنا معا بحبل النجاة ..حبل حبنا ايمان 

همست بصوتها المبحوح:
- انا ..لو اخبرتك قبل الزواج كنت سافقدك..كنت خائفة ومسحورة بك..وعندما اخبرتك بعد الزواج ظلمتك...يعلم الله أنني لم ارد..ان اكذب ابدا..لكن اضطراري لفعل ذلك كان لأجل حبك ..لم اتخيل ابدا حياتي بدونك  

ابتسمت له والسعادة تكتسح خلاياها تنسيها الم العملية  نظر لابتسامتها بافتتان وتنهد يقول:
-لا تبتسمي هكذا ..(امال راسه بقرب اذنها يلثمها بحنان يشتم رائحتها المتغلغلة في قلبه) اشتاق لك بالم ..اشتاق أن اجعلك تضيعين بين ذراعي ..مال عليها يقبلها بلهفة 

تراجع ادواردو بعد أن رأى اخته متسعة ابتسامتها جعلته يشعر انها رائقة وسعيدة ولم يرد كسر جوها ذاك تستحق بعض الراحة والحب 
عاد خارجا من الغرفة حاملا باقة الورد  وضعها امام باب الغرفة الذي لم يعد في حراسة رجاله  وانصرف مبتسما ابتسامة جانبية 
لقد مر بأوقات صعبة هذه الايام مثلهما تماما الضغط كان شديدا على نفسيتهم وفكر أن عليه قريبا مواجهة محاكمة زوجة ابيه وذلك الحقير صديقها وعليه أن يشد من ازر ماريا الصغيرة . 


قبل شهرين
بمدينة طهران 

جدال حاد حصل في هذا الصباح الربيعي 
بين كل من زوجة حسن وهو نفسه .. فكرت الزوجة انه انسان متقلب يشبه الأشخاص الغير سويين نفسيا..
يكثر من دمدمته التي لا معنى لها عن كل شيء 
لقد شعرت انها منذ بداية زواجها به وهي في معاناة كبيرة 
انه وحشي في كل شيء له وهاهو ألان يغادر البيت صافقا الباب الى أن ارتجت الحيطان  
من قهرها قامت تلغي غضبها في تنظيف البيت بكل اركانه بما أن حماتها افرين خارج البيت وقد ذهبت مبكرا للسوق 
لاجلها فقط هي تصبر على جنونه والعذاب الذي يذيقها اياه 
كانت بدل أن تحبه يزداد حقدها عليه 
عقدت شعرها على شكل كعكة ورمت حجابها عليه  خرجت من البيت متوجهة نحو البيت الصغير  حيث اخرجت عدة مشاتل ومعول صغير
فصل الربيع جميل لما عليها أن تعيشه مع نكد هذا الرجل انه لا يستحق 
قامت بحفر حفر صغيرة وزرع المشاتل فيها وأخرجت ايضا بعض الشجيرات الصغيرة لتزرعها بالمثل 
كانت تحفر وبدى أن غضبها يضمحل شيئا.. فشيئا  
وهي تحفر لتزرع شجرة ليمون صغيرة توقف المعول صادما شيئا ما ..عقدت حاجبيها واعادت ضرب الحفرة لتشعر بالخوف يهز قلبها ما هذا الذي يوجد هنا لابد انه حجر؟
اكملت الحفر لتجد كيسا بلاستيكيا وبداخله منديل انقبض قلبها خوفا ..لكن فضولها قادها نحو النهاية 
نحو السكين التي ازالت عنه المنديل دون أن تلمسه سوى عبر المنديل نفسه .. وجدته لا يزال مطليا بدم قان جف مع الوقت 
شهقت برعب وقد رمتها من يدها على الارض .





الفصل السادس والثلاثون والاخير♥♥



انقبض قلبها في صدرها الرعب دب فيها كإعصار مهلك لكل ما أمامه بدون رحمة ارتجفت ألان هي تعرف انها اكتشفت سكينا ملطخا ومخبئا
وفي حديقة بيتهم 
تحرك عقلها بسرعة يفكر لم يدخل غريب ابدا لحديقتهم... ولا في اي يوم لم تلاحظ امرا غريبا ..هل من الممكن أن يكون قاتلا قد أخفى سلاح جريمته هنا ؟ لكن كيف ولما؟
ثم فكرت بسرعة هل من الممكن أن يكون احد من بيتهم قد ارتكب جريمة ودفن الدليل هنا ..ارتعبت حد الارتجاف
اعادت المنديل على السكين وقامت بتخبئته في ملابسها 
انها ألان في ورطة عليها أن تقوم باول امر يجب عليها القيام به اراحة ضميرها واخذ الاداة لمركز الشرطة ورواية  ما حصل بالضبط 
رغم انها تخاف من الشرطة كثيرا الا انها تخاف إن هي احتفظت بالسكين لحين عودة زوجها أن يمنعها من اخبار السلطات وهناك تكون مشاركة في جريمة تجهل كنهها

بمركز الشرطة 
قاموا باستجوابها وقد كان خوفها مدعاة للشك لذلك كانت وطـأة الاسئلة كبيرة على اعصابها 
سئلت عن افراد عائلة زوجها الذين يقيمون معها في البيت واعطت مواصفاتهم وطرق تعاملهم ولفت انتباه المحققين حكايتها عن زوجها 
هناك فقط تم ارسال السكين الى مختبر للتحليلات... اما هي فلم يطلق سراحها بل احتفظوا بها في مقر الشرطة 
بعد وقت قاموا بجلب زوجها وحماتها وزوج حماتها كان موقفا حساسا جعلها تحمر خجلا وكانها مذنبة بفعلتها 
	ولاحظت كيف نظر اليها حسن بشكل حاقد فتملكها خوف شديد..وندمت لما قامت به لم تظن أن الاسرة سيتم استجوابها بالكامل ..شعرت بتأنيب الضمير نحو اهلها    
قامت الشرطة باستجواب حسن  بأخذ اقواله لكنه انكر تماما اية صلة له بتلك السكين وانه لا يعلم عن الامر شيء الا ما يحكونه له ألان
والوالد بنفسه عند استجوابه كان شاحب اللون وأيضا نفى اي علم له بالامر 
اما الخالة افرين ما أن دخلت مكتب عميد الشرطة حتى اختلج قلبها بحزن عميق  ..انفجرت ببكاء مرير ذو حسرة كانت تكتمها منذ وقوع المصيبة لايمان 
اعترفت بكل الحمل الذي أثقل كاهلها...اعترفت بينما كانت ممزقة بين حبها لبنات اختها وبين ولاءها وحبها لابنها ولاء جعلها تنهار تفقد السلطة على كبتها لسر طال كتمانه وطال حمل ثقله عبر الايام 
لقد اعترفت كم كانت خائفة على ابنها كيف انه احب ابنة اختها وعذب الاخرى بسبب عدم اهتمام الاولى به 
كره اعماه لدرجة انتقامه منها ..من ايمان..فقط لانها ليست لادان 
ولانها ام تحب ولدها خافت كثيرا أن يحاكم بحكم شنيع يفقدها اياه 
لكنها تعرف أن عدالة الله في الارض لا يخفى عنها امر 
اخبرتهم أن لا زوجة ابنها الحالية ولا زوجها يعلمان بشيء عن الموضوع 
اطلق سراح زوجته الشابة التي عادت للبيت خائبة وخائفة في نفس الوقت من أن يلحق بها زوجها لكي يعذبها وينتقم منها رغم معرفتها انه في الحجز هناك ولن يخرج بسهولة... أخذت ملابسها واسرعت الى بيت والديها وفي جعبتها اكبر وافضع سر سمعته في حياتها والدموع تملأ مقلتيها والهم يجرح فؤادها
بعد اسبوع وبعد انفتاح ملف ايمان من جديد  وبعد أن حللت البصمات وتطابق الدم مع زمرة دم ايمان و* د ن ي * المسجل في ملفها  قاموا بتقديم كل من حسن ووالدتها للمحاكمة وكان الامر صعبا لزوج افرين تلك المرأة الطيبة قادها ابنها نحو نهاية شنيعة جعلته يذرف دموعا حارة عليها وليس على ابنه المجرم...نفذ الحكم ولو أن المجني عليها غائبة فقد نفت افرين معرفتها بعنوانها نهائيا وانها منذ تزوجت قد انقطعت اخبارها حتى لا يتمكنوا من الوصول اليها...  كيف لها أن تتصل بها ؟؟
.كيف تجعلها تمر من أشنع مصيبة تهز البدن خيانة اعز انسانة لها وهي تحاكم لاجل اخفاء الحقيقة عنها 
حكم على حسن بالسجن لمدة ستة عشرة سنة مع الاشغال الشاقة وبغرامة كبيرة وعند النطق بالحكم كانت ملامحه باردة ميتة من اية حياة ... اما السيدة افرين اتهمت بتهمة التواطؤ والتستر على جريمة وقفل محضر لإعاقة مسيرة القضية قبل سنتين حكم عليها بالحبس لمدة عشر سنوات نافذة مع الاشغال الشاقة ..بكت بحرقة هزت بدنها مما افقدها الوعي ليقوم زوجها بامساكها بين ذراعيه 
لكن ذلك لم يمنعهم من نقلها لسجن النساء ..اه والف اه كم تالمت لكن رغم ذلك شعرت وللمرة الاولى براحة كبيرة 
ألان فقط لا تشعر انها ممزقة بين ابن تسترت عليه خوفا عليه وبين ايمان ابنة ربتها لمدة سنوات بسيطة ألان فقط شعرت أن العدالة اخذت مجراها الحقيقي 
وان تلك المسكينة قد أنصفت ..لكنها بكتها كما كانت تفعل دوما بكت ما مر بها وما اضطرتها الظروف لفعله بخيانتها لها بكت بمرارة والم وتمنت من الله أن يسامحها لكن لا تعرف هل ستسامحها ابنة اختها لما فعلته ؟



بعد ذلك بشهرين واسبوع 


بعد أن خرج من سيارة الاجرة في ساعة الليل المتأخرة هذه
كانت الانوار في الفيلا الخاصة به مطفئة لم يخبر فرح برجوعه
صاعدا الدرجات بخطوات رشيقة... ابتسم ينبض قلبه بشكل جنوني وهو يعلم انه لا يبعد عنها سوى خطوات محبوبة قلبه الخافق 
تمنى أن يصمت هدير صدره هذا لا يفهم كيف له أن يعشق امرأة بهذا الشكل حتى يصير شديد الحساسية نحوها ما أن تمر على عقله وفكره
دخل الفيلا وعبر الرواق الطويل برخامه اللامع على إضاءته الخفيفة
فتح الباب بهدوء ودخل بعد أن اعتادت حدقتاه على الظلام اقترب من الابجورة لينير الغرفة على ضوء حميمي 
انقبض قلبه وهو يراها نائمة شعرها المجنون خلفها توليه ظهرها اقترب ببطء شديد ودنى من راسها اشتم عطرها بحنين موغل ..لثم راسها وابتعد عنها 

استيقظت من نومها تتساءل ما الغريب في الامر شعرت بشخص قبل راسها للتو ...انقبض قلبها واستدارت تنظر  للواقف امامها تتبعته  بعيونها بصمت غير مصدقة انه زوجها امام عيونها ألان..كم اشتاقت اليه
وهو جميل وسيم ومرن  يخطف انفاسها يسرق نبض قلبها يبعثره في الهواء تساءلت إن كانت تحلم 
نظر اليها وابتسم وعيونه ملتهبة بنار ارجفت اعماقها بسعادة 
اتسعت ابتسامته وهو يرى الذهول على ملامحها وقد شرعت يداه في فك ازرار قميصه الذي جذب اطرافه  من الحزام 
همس بصوت مليء بالعاطفة التي جعلته متحشرجا يهزهز قلبها:
- لا تنظري الي هكذا يا جميلتي ...انا فعلا هنا ..يسمح لك اللمس إن اردتي التأكد

جرى الدم  في عروقها بسعادة.. كانت نظرتها تلتهم بقلب محتدم  طلته التي تسكب أكسير اللهفة في أعماقها  قالت فرح بحياء تغالب عدم النظر إلى عضلاته النافرة :
- لقد ظننت أنني احلم بك

أمال رأسه وازدادت ضحكته توسعا وعيونه ترمق أكتافها بأنفاس مثقلة واعاد نظرته الى عيونها يخترقها بها وكانها طريق مفتوح لاعماقها  
  أطبق على صدرها  شعور منع تنفسها من الخروج بانتظام... همس وهو يقترب بمرح سافر:
- هل اشتقت إلي؟... اعترفي ...سيكون ذلك أفضل لك 

 دغدغ كيانها بجنونه منعت نفسها من الضحك لتهديده ووعيده تجابه نظرته المغرية بالحب  .. قالت بصوت هامس تحرك حاجبيها باستفزاز:
-  لا لم اشتق اليك ..ماذا ستفعل حيال ذلك؟

نظر حوله وملامحه عليها استمتاع غريب انتظرت بحماس طفولي ما ينوي فعله التفت ينظر اليها بعمق وقام بالقفز الى السرير بخفة حركت بهما السرير بشدة نظرت اليه ضاحكة بعيون تدعي انها مذعورة .. كشر مزمجرا وكأنه ذئب ينوي التهام فريسته تراجعت في مكانها :
- ابتعد ..ابتعد ادواردو انت متوحش...(كتمت ضحكتها وهو يكشر مرة ثانية ..يدعي انه يشتم فريسته فحاولت منعه كاتمة ضحكتها مدعية الجدية) ادواردو لقد راوغتني ..ايها المخادع (ضربته على اكتافه وهو يقترب منها) لم تخبرني انك تتحول لمستذئب في اخر الليلة ( ازال عنها الغطاء وبنفس التكشيرة اخذ يشتم بطنها على ثوب الغلالة الأبيض الرقيقة ودغدغها بأسنانه... ضحكت بنغمة هزت قلبه في وتيرة هوجاء ...حاولت كتمان ضحكها لكي لا توقظ من في الفيلا لكنها لم تقدر امسكت راسه لتبعده لكنه قرب وجهه يشتم كتفيها وعنقها فتغيرت انفاسه من تمثيل الى حقيقة شعر بجوارحه تذوب فيها احتواها بين ذراعيه ليحملها معه في بحر اشتياقه وهواه
لم يبقى على الفجر سوى نصف ساعة كان ادواردو نائما .. شعره أشعت  خفق قلبها بحياة جديدة جنون وسرعة وسعادة تفوق الوصف ابتسمت بحنان وحياء وهي تتذكر انها من جعله في هذه الحالة 
نظرت لفكه القوي ولحيته النامية واقتربت تريد مشاكسته وايقاظه من نومه كيف له النوم وهي غير قادرة على ذلك مما يفعله حبه بها 
قبلت بلطف خده وتسمع صوت انفاسه المنتظمة عندما لم يفق قامت تعض خده بشكل لطيف فتح عيونه على وجهها المتورد والباسم مرر يديه على خده يقول معاتبا اياها يمرر اصابعه على  خده:
- لماذا تعضينني..

ابتسمت تعيد راسها على الوسادة تضحك بينما اعتدل هو على ذراعه يمرر يده على شعرها قالت تهز حاجبيها:
- لانني أريد

رفع حاجبه بشكل متعجرف:
- لانك تريدين ..وهذا ما تريدينه فقط ام أن هناك افاقا اوسع؟

احتقنت وجنتاها بالحياء هزت راسها بالنفي ..امسك يدها وقبلها قبلات حانية هفا لها قلبها بجنون شبك اصابعه بيدها وهمس بحب:
- تبدين جميلة ...بل فاتنة

همست له ايضا بعيون متألقة:
- انت ايضا تبدو وسيما.. ولديك عيون جميلة ..  تقذف شيء ما نحو قلبي مباشرة

رفع حاجبيه في تعجب باسما:
- اها..اذن انت تجيدين فن الغزل 

هزت راسها نفيا :
- لا اقسم ..لكن اقول الحقيقة فقط... اقول ما يهمس به قلبي نحو حبيبي

فقد قلبه نبضا منه تالفا في لجة من التأثر نظر اليها بعاطفة كبيرة انحنى ولثم ثغرها باحساس عميق ارجف قلبها احتواها في طوق صدره العريض ضمها بشدة حركة اشعرتها انها له فقط... الصقت خدها على صدره المعضل وسمحت ليدها بان تضم خصره لترتاح اناملها على ظهره القوي قبل ادواردو شعرها ودفن انفه فيه بقلب وله همست فرح وقد سحرتها المشاعر الرائعة التي تشعرها معه سعادة تكاد تفجر قلبها المسكين :
- احبك ادواردو...

امسك وجهها المتورد بين يديه وسالها بصوت متحشرج:
- حقا..( هزت راسها تاكيدا تلونت عيونه ليكمل ) واحمد...

توترت وشعرت بالاحراج لم يكن سهلا أن تحدث زوجها عن شخص اخر لكن وبسبب نظرته النفاذة المصرة اجابت:
- انا لا اكن له اي شيء ألان..حتى أنني نسيته تماما..لابد و أنني..كنت معجبة به فقط وذلك الافتتان انجلى ما ان دخلت حياتي ..تعلمت أن احبك وان اتألم لبعادك...تعلمت أن اشتاق اليك ..كل هذا تعلمته في مدرسة حبك المجنون...و..انت هل تحبني؟

اهتز صوته متحشرجا مما اثار بقلبها نبضا غريبا راضيا:
- اعشقك ..والعشق اكبر من الحب جميلتي 

دنى منها يشدها بين ذراعيه يعربن لها عن قمة احساسه وعشقه اما هي فنست تماما في غمار انصهارها سؤاله عن اخيها وايمان.


	بعد اسبوعين 


تمت محاكمة والدة ماريا بالسجن المؤبد حكم هز باطن الصغيرة اجل انها امها رغم كل شيء شعرت بوحشة غريبة فالام ام مهما يكن 
وهي فقدتها ألان وللابد رغم أن كل من حولها يمنعونها من الشعور بالوحدة الا أن ذكراها رغم قسوتها او حنانها في بعض الاحيان تشتاق اليها عاطفة موغلة  تغالبها ولا تملك لها يدا لكن وهي تحضر المحاكمة وبالاخص للإدلاء بشهادتها ضد صديق امها فقد اظهرت شجاعة كبيرة جعلت اخوتها يفتخرون بها 
اما الاقسى فكان أن تدلي بشهادتها ضد امها وبالاخص عن ما سمعتها   في ذلك اليوم من حوار بين امها وصديقها .. وأيضا عودتها تلك الليلة ليلة اغتيال والدهم
 ايمان حاولت منع نفسها لكنها لم تقدر ذرفت دموعا اليمة والدهم كان يحتضر يموت ببطء ومن انهت حياته كانت زوجة من بين الزوجات اللواتي ظلمهن في حياته 
انتبه رمزي لها ولدموعها فضم كتفيها يدفن راسها في عنقه يمنع عنها مشاهدة ما يدور حولهم 
ارتاحت بين ذراعيه ولم تنتبه الا بعد صدور الحكم على المجرمين اورسولا بتهمة القتل العمد والخيانة الزوجية وصديقها بالتواطؤ على الجريمة ومحاولة اغتصاب طفلة ورفعت مطرقة القاضي الصارمة الجلسة 
كانت نهاية بشعة لكل من تساور له نفسه التمادي واعتبار نفسه اكبر واذكى من القانون فهناك دائما قانون وهناك دائما من يكشف الاذى ويحطمه مهما طال 
*********************************
	
بعد خمس سنوات

في القصر الاندلسي


الصالون كان ممتلئا بافراد الاسرة 
خالد وزوجته على الكنبة الوسطى اما فرح فقد كانت ترتدي فستانا اسود وحجابها الجميل يظهر بياضها تجلس بالقرب من والدتها على الكنبة اليمنى وهي تحمل رضيعها ذي الستة  اشهر مبتسمة بمرح 
كانت تجلس ايمان في الكنبة اليسرى تراقب خالد وهو يلاعب ابنها البكر ذي الاربع سنوات ابن رمزي زوجها وحبيبها كانت مبتسمة بسعادة 
مررت اصابعها على بطنها المسطحة لا يزال الوقت مبكرا على ظهور بطنها الثانية فلا تزال في شهرها الثاني من الحمل وسعادتها لا توصف مع ارشادات الطبيب واهتمامها ورمزي تصير الامور على ما يرام ولم تواجهها بالنسبة لزراعة الرحم اية مشكلة منذ ولادة ابنها سعد 
دخل الصالة في تلك اللحظة رمزي رمى حقيبته على احدى الكراسي ملقيا السلام في ابتسام :
- السلام عليكم ..كيف حالكم؟

اجابوا معا بأنهم بخير اقترب مبتسما من اخيه يقول بصوت مرح :
- انظروا من هنا...؟ ايها البطل تعال الى والدك

تملص الصغير من بين ذراعي عمه  ..ما أن رأى والده قفز نحوه بشكل اخرق ضاحكا..اضحك الجالسين ايضا على شكله الوديع  حمله رمزي يرفعه في الهواء وكان الصغير  يضحك بحبور  يهز القلب 
نظرت ايمان لزوجها الوسيم في نفس اطلالته المعهودة قوي وعريض الصدر وطوله يميزه بينهم في بذلته السوداء الانيقة ابتسمت وهي تراه يلاعب ابنه وجلس برشاقة بالقرب منها :
- كيف حالك ايمان ؟

ابتسمت بسعادة :
- بخير 

نظر اليها بصرامة:
- لم تقومي بأية اشغال .. اخبريني الحقيقة

نظرت إليه إيمان بعتاب:
- انا لم افعل شيء سوى توضيب غرفتنا ..لا تجعل الامر يبدو دراماتيكيا يا رمزي ..امل قلة الحركة

قال بسطوته المعهودة عاقدا حاجبيه :
- انه هكذا فعلا ..لا أريد أن تواجهك اية صعوبة وانتي تعرفين حساسية حملك يجدر بك اخذ الحيطة والحذر ..لا اصدق أنك كدت تسقطين من السلم الحديدي أول البارحة في الحديقة... لولا حضوري في الوقت المناسب لست ادري ما كان سيحل بك 

علمت ايمان انه لا يزال يغلي غضبا من الامر والدليل تباعده عنها رغم رغبتها بقربه منها تشعر انها شديدة الحساسية وحملها هذه المرة مختلف التفتت تستجدي المساعدة من حماتها  قالت والدته مبتسمة وقد بدا الانشراح على أساريرها:
- لا تخف سأرعاها في غيابك

احمرت وجنتا ايمان :
- يا امي انا من يجب أن تراعك ..لا أريد أن احملك هذا العبء رمزي كلمها انها تحضر لي العصير وتخدمني بنفسها والله يا امي إنني استحيي منك 

ابتسم رمزي يخاطب ابنه بعنفوان رجولي من رجل لرجل متجاهلا ايمان واحتجاجها :
- سعد...انت من يجب أن ترعى امك ..ام انني مخطئ؟

ضحك الطفل كرد على ذلك..وزرع نفسه في حضن والده يخبئ وجهه قبل أن ينهض رمزي همس لايمان :
- بعد أن تفرغي أريد محادثك بموضوع   

هزت راسها وقلبها منقبض في وجل:
- حسنا 

نهض حاملا ابنه معه:
- ساذهب لتغيير ثيابي ساخذه معي عن اذنكم 

نظرت ايمان لزوجها الرشيق الذي اختفى للتو من الصالة بدت الهموم على ملامحها 
منذ أن اخبرها بما اكتشفه واخفاه عنها لمدة طويلة ولم يكشفه الا بعد اصرارها عليه .. وهي تشعر بالحزن خالتها في السجن وزوجها السابق ايضا ما علمته لوع قلبها احزنها لولا مواساة من حولها لا تدري ما كنت صارت عليه حسرة كبيرة اصابتها وهي تكتشف أن من ربتها لبضع سنوات قد خانتها ابشع خيانة لم تصدق في البداية لكنها اعتادت الامر ألان رغم ثقله الا أن ما حصل قد حصل والمهم هو المستقبل
لكن ما الامر الذي يريد اخبارها به رمزي لقد بدأت تقلق تمنت أن تصعد ألان اليه لكن لم يكن جميلا أن تترك فرح وخالد وزوجته من اتوا لزيارتهم

بعد وقت دخل ادواردو وألقى سلامه على الجميع جلس ملتصقا بزوجته يراقب نوم ابنه النائم تبادل مع حماته اطراف الحديث وخصوصا عن اخته ودراستها توقف فجأة عن الحديث ما أن سمع صوتا يمقته بشدة هو ووالد زوجته و فهد يدلفون الى الصالة..انه احمد بدى مرتاحا وهو يعبر الصالة  ليجلس مع فهد ووالد فرح في مقابلتهم لقد اتى كل من فهد واحمد في عطلة لزيارتهم وهذا الامر لم يعجب ادواردو البتة 
 اشتعلت النار في صدر ادواردو  ...قال احمد ينظر لفرح مبتسما:
- كيف حالك يا قريبتي ؟

ابتسمت فرح ملئ شدقيها:
- بخير وانت ؟ لقد اسعدتنا بتواجدك لهذا الاسبوع هنا فرحت جدا.. ولك ايضا يا فهد.

هز راسه لها في احترام بدا فهد اكثر خشونة و اكثر اتزانا  عن ما مضى ...بطوله المميز ومنكبيه العريضين لحيته الكثيفة البنية المشذبة بمهارة .. وعيونه العسلية ونفس الكحل يحد رموشه اجل فبعد أن تولى ادارة شركات الحديد وارضى والده ووالدته لم يعد كما كان ذلك الشاب المتهور بل غدا اكثر صرامة 
اما احمد فقد ابتسم وتطلع نحو فرح وتساءل ادواردو في نفسه بزمجرة هادرة لما يصر على توجيه الاسئلة لزوجته بدل الجميع..سمعه يقول  :
-انا بخير.. وكيف حال الصغير ؟

اجابته مبتسمة بمرح سافر:
- بخير اشكر لك اهتمامك

اقترب ادواردو اكثر من زوجته هامسا بنبرة لفتت اهتمامها:
- هاتي الطفل لكي احمله 

نظرت فرح الى زوجها ولاحظت انه يبدو منغلق الملامح الشيء الذي لم يثر اعجابها همست له بالمقابل:
- ما الامر ادواردو ؟

امسك الطفل الضئيل في ذراعه القوي ومرر طرف اصبعه على وجهه السخي بوجنتيه الناعمتين ورد من بين اسنانه:
- ليس هنالك شيء 

لاحظت نظرته الى احمد نظرة هزت مشاعرها بدل أن تقلقها  ابتسمت وضحكت بخفوت فنظر اليها ادواردو جانبيا ينفخ :
- لماذا تضحكين ؟

قالت تغطي فمها تلاقي نظرته النفاذة التي اصبحت ضيقة وقاتمة:
- هههه عذرا لكن..لم اقدر ...(مالت نحوه تميل على طفلها وتهمس) لم اكن ادري انك لا تزال على غيرتك من احمد 

النظرة التي خصها بها كانت غاضبة وخطيرة يقول من بين اسنانه:
- ما كنت لأغار لو كان مرتبطا..عزوبيته منذ عرض على اخيك الزواج منك  تثير شكي وحفيظتي والان  كفي عن الضحك هكذا كالبلهاء

ابتلعت ابتسامتها في تلك اللحظة وهي تنظر اليه بصدمة وخصلات شعره الناعمة تميل على جبينه قال لها بنبرة صارمة:
- اعطني الرضاعة لقد استفاق 

تجاهلت طلبه والتفتت عنه شعرت بالغضب في داخلها وشعور قوي من الالم لم يكلمها قبلا هكذا لكن منذ أن بدأ يشعر بأحمد في الجوار وهو كالوحش المفترس وهي لا تحب هذا ما ذنبها أن يعاملها بقسوة ..؟... التقت نظرتها في هرج الحديث بنظرة ايمان التي كانت تخوض في حديث مع زوجة خالد ...حركت ايمان راسها في تساؤل عما يحصل بينهما رفعت فرح كتفيها بامتعاض 
ولتزيد من غيظ ادواردو قامت فرح بتجاذب الحديث مع احمد وفهد والضحك على نكاته دون أن تثير هما للرجل المحترق في غيرته بالقرب منها كان ينظر اليها بقوة ومال يأخذ الرضاعة من فوق المائدة بنفسه أرضع ابنه لكن دون أن يغفل عن ما يجري حوله
لاحظت ايمان الغضب على ملامح اخيها التي حفظتها عن ظهر قلب والتفتت لفرح تبعث لها رسالة عبر عيونها أن تكف عن ضحكها لكن فرح تجاهلتها وتجاهلت زوجها وهي تجلس متكئة على ذراع الكنبة بارتياح

بعد عشاءهم العائلي 

قرر ادواردو وفرح المبيت في القصر معهم مسبقا 
بعد أن سبقت زوجها لغرفة النوم كانت تحمل ابنها بين ذراعيها تدور في غرفة النوم في محاولة لتجعله ينام دخل ادواردو في تلك اللحظة فلم تنظر اليه وقلبها يهدر بوجل في صدرها تابعت مجيئها وإيابها لتجعل ابنها ينام وقد بدأ يسدل رموشه فعلا على  دندنتها  له بصوتها العذب
نظر اليها ادواردو بتوتر وشرع في نزع ملابسه ليرتدي منامة سوداء اقترب من السرير وازال الغطاء ليعدل الوسائد ويضطجع على ظهره انه غاضب منها وممتعض من نفسه راقب جسدها الأهيف  بجوع كلما تشاجر معها تزداد حدة حبه لها ويزداد الشوق اليها وهذا يزعجه وكثيرا   
هز راسه لينفض عنه هذه المشاعر القاتلة الغيرة تنهشه ايضا في بعض الأحيان يتمنى أن يجعل الارض تبتلع احمد ذاك 
راقبها وهي تأخذ الطفل للمهد الذي اشترته امها تحسبا لزيارتهم
ابعد نظره عنها يمسك نظاراته ليشرع في قراءة كتابه لكنه لم يركز بتاتا التفت اليها وهي تنحني لتقبل ابنها اعتمت عيناه برغبة يكره ظهورها في وقت لا تليق به
همس بصوت نافذ:
- فرح تعالي أريد محادثك..

نظرت اليه واقتربت لتجلس على طرف السرير وأمالت راسها تسأله بعنجهية مماثلة :
- ماذا؟

ازال نظارته عن عيونه ووضع الكتاب امامه ليقول وانفاسه متهدجة بالغضب:
- ما فعلته اليوم لا يغتفر ولم يعجبني قط

نظرت اليه مطولا وتحت ثقل نظرتها التفت اليها فهمست بحنق:
- لما تعاملني بهذه الطريقة..ما ذنبي انا إن قرر احمد عدم الزواج بعد طلبه الزواج مني؟..لما تعميك الغيرة عن الحقيقة.. انا زوجتك ..هو لا يشكل اي خطر علي انه ابن خالتي فقط و ياتي لزيارتنا فحفلاته تاخذه دائما ..لا تكن حقودا ادواردو انا لم اتعود مثل هذه المعاملة منك

اخرج نفسا حارا وجر ذراعها اليه بخشونة غير مؤلمة وشاهدت نارا   تاكل عينيه ابتلعت ريقها وسمعته يقول:
- انا رجل ..افهم مساعي الرجال فرح..هلا اخبرتني لماذا يختار الحديث معك من دون كل العائلة اخبريني إنني اغالي في هذا ايضا ؟
 
ترددت لوهلة وقالت تجابه نظرته بثقة :
- انت تهدي ادواردو ارجوك لقد اصبحت لا تطاق بغيرتك ...ولا يعجبني أن تأمرني كما فعلت مسبقا تطلب مني عدم الضحك... لانني ساضحك متى اردت

نظر الى ثغرها برغبة كاسرة  ومن ثم عينيها وتنهد لتلين نبرته:
- انا لا امنعك من الضحك..لكن لما لا تراعين مشاعري ايضا لا تضحكي له لان ذلك يجعلني قادرا على دفنه تحت الارض ..ان يرى ابتسامتك شفتيك اسنانك كل ذلك يجعلني اغلي  ...وقادر على ضربه لكي يرفع نظره عنك 

تهدجت انفاسها قائلة:
-  ساحوال أن اقلل من حديثي معه ويعلم الله أن الامر بريء كل البراءة (لاحظت كيف شد فكه وزم شفتيه لتهمس بامتعاض) حسنا...لكن لا تطلب مني تجاهله انه ابن خالتي يا ادواردو نحن العرب نقدر العائلة كثيرا وسيكون قلة ذوق الا احادثه..و لا توجه غضبك الي لاني غير معنية بذلك .

غيرته كما تثير الحب في قلبها فهي تزعجها ايضا وتثقل عليها ابتعدت عنه شدت حزام روبها الطويل الابيض الرقيق ووضعت حجابها على راسها لتنهض متجهة نحو الباب نظر اليها  عاقدا حاجبيه و بنبرة متهكمة :
- الى اين؟

توقفت دون أن تلتفت اليه تقول بنبرة مشدودة:
- لأجلب الحليب للصغير ..لقد نسيته بالاسفل 

كاد ادواردو يفقد ما تبقى له من صبر  خرج من السرير ليجلس :
- مادام هناك رجال غرباء في البيت لن تنزلي في هذه الساعة وبهذه الملابس

التفتت اليه منزعجة:
- وما بها ملابسي ؟

رفع حاجبيه بعجرفة:
- انها غير لائقة 

ضمت ذراعيها لصدرها:
- لست افهم..انها ساترة تماما ومن ثم اولائك الرجال ليسوا سوى اخوتي وابناء خالاتي ما تقوله غير منطقي

همس بغيظ:
- فرح انك تبدين مثيرة في هذا ان ثوبه حريري يظهر خصرك وانا لا احبذ أن يراك احد غيري هكذا

تنهدت ورفعت عيونها للسقف ..همست بنفس الصوت الخفيض كي لا توقظ ابنها:
- لا ارى اي عيب في ملابسي انت تتخيل يا ادواردو..كيف لاي كان أن يلاحظ ما تلاحظه.. ارجوك ..انه ساترا لكل جسدي لا يظهر شيء..انت فقط من يراني بهذا الشكل.

وقف يهدر بغضب ونبرة خفيضة مستفزة:
- فرح لن تنزلي وهذا اخر كلام عندي

حركت يديها بيأس:
- وحليب الطفل... انه يحتاجه 

مرر راحة يده على فمه وذقنه يسألها:
- لماذا لا ترضعينه من حليبك الطبيعي ..قمتي بذلك لمدة شهرين فقط أريد أن اعرف سبب ايقافك لرضاعته ؟ ولا تتهربي لاني ذقت ذرعا بمسألة انك لا تريدين .

نظرت اليه مطولا ...توردت  و قالت بتوتر تخفض نظرها:
- لم ارد أن اخبرك لكن إن ذلك مؤلم..مؤلم حقا ..يوجعني عندما ارضعه ادواردو لهذا السبب فقط رفضت اطعامه

التقى نظرتها ونبض قلبه بجنون وألم اخفض نظرته يفكر وأعادها اليها يقول بنبرة متحشرجة :
- لما لم تخبريني من قبل لما اخفيتي عني ؟

ابتلعت ريقها بخوف :
- ربما لم ارد أن اظهر بمظهر الجبانة امامك 

اقترب منها ومرر يده على وجهها ليقبلها على خدها وشفتيها :
-انه امر طبيعي لا شيء مخجل في هذا حبيبتي ...( ابتعد متجها نو الباب) ساجلبه بنفسي ادخلي سريرك

نظرت اليه يخرج من الغرفة وقد ضاعت نبضات من قلبها 
كم الامر محرج وضعت راحتيها على خذيها الساخنين لم ترد أن تخبره كانت خائفة ولا تدري لما 
ازالت روبها ودخلت السرير اراحت راسها على الوسادة وشعرها  طليق حولها كانت تتعب كثيرا بسبب الطفل تحمد الله أنها واخيرا حصلت على طفل صغير يملأ عالمهما لقد عانت لمدة اربع سنوات من تأخر في الحمل وانتابها ذعر كبير أن تحرم من الابناء وتحرم من زوجها ايضا رغم أن ادواردو لم يحاول أن يظهر لها كم يريد طفلا 
سمعت باب الغرفة يفتح بهدوء ليعاد اغلاقه اقترب ادواردو من المنضدة ليضع الحليب قرب الراضعات والساخنة الكهربائية نظرت اليه بعيون مجهدة همست لتغيظه عندما دخل السرير:
- هل وجدت من تغار منه بالاسفل 

قال ادواردو يلتفت اليها بعيون لائمة :
- لا لم اجده الكل ذهب للنوم ما عدا فهد...وماريا لم تأتي بعد...اتصلت بها قبل وقت..  عند انتهاء الحفلة ستعود 

سالته فرح دون أن تنظر اليه:
- ستأتي هنا ؟

اجاب يريح  راسه على الوسادة :
- اجل 

قلقه على أخته في ازدياد تشعر به ... يدللها اجل لكن خوفه عليها كما يخاف على ابنه من هبة الريح..  ولم يمنعها من عيش حياتها فلربما عندما تكبر وتفهم قد يتغير منطقها لانها لا تعدو انها مراهقة راشدة تبلغ الثامن عشرة..لكنها مراهقة فاتنة وهذا يقض مضجعه 
أطفأت فرح نور الأبجورة تقول بتعب دون أن تخوض في مسألة اخته :
- تصبح على خير 

اراح ظهره على الوسائد وأطفئ  النور ايضا شبك ذراعيه ليغمض عينيه لكنه فتحهما التفت ينظر الى فرح تنام على ظهرها ..تأمل شكلها المغري والدافئ فذابت جوارحه 
التفت اليها وحرك اصبعه  على رقبتها فتحت عيونها ونظرت اليه بنفس عاطفته تحرك ليطل عليها محتجزا اياها اسفله... اسند ذراعه على السرير وقبل وجنتيها بلطف وشفتيها ليهمس:
- ...غاضبة !!؟؟

قالت وقد التمعت الدموع في عينيها :
- وماذا في رايك...انا لدي مشاعر كما انت بالضبط ..عندما تغار منه انت تؤذيني لانك لا تثق بي...هل مع كل ما  عشناه وما نتشاركه مع ابننا سهيل..هل تظن بأنني قد ارى شخصا غيرك 

نظر اليها بقوة يغرق في عينيها:
- افهمك واثق بك...لكن ..الغيرة ليس لها علاقة بالثقة ...ثقتي بك عمياء .. لا تطلبي أن اتحكم في مشاعري انها اقوى مني ..هل فهمتي حبيبتي
هزت راسها بالايجاب دفن وجهه في رقبتها اغمضت عيونها متنهدة 
فكرت بحزن أن الصبر هو سلواها الوحيد..فمع رحيل احمد تصبح الامور احسن وتفكر جديا أن تتفاداه فامر غيرة زوجها موجع يحملها ثقلا لا تقدر عليه 



في جناح رمـــزي

 
دخل الى غرفتهما مرح الملامح ومبتسما:
- واخيرا استطعت أن اجعله ينام..كلما كبر تزداد شقاوته ..يذكرني بابن خالد عندما كان في سنه

ابتسمت ايمان بقلب يتفجر سعادة:
- يشبه والده طبعا الم تكن شقيا ايضا في صغرك؟!! ولا تزال ..صعب الإرضاء  

عقد حاجبيه يميل شفته في سخرية:
- اذن انا صعب الإرضاء ..لست ادري الى ماذا تلمحين .

ضحكت ايمان تبعد عيونها عنه:
- لست ادري ..لا يمكنني التحديد او الجزم ...فلندع صعب الإرضاء في قوس مفتوح...

 اقترب  ليجلس على السرير بالقرب منها  
وأراح جسده  ينظر اليها بعمق والى شعرها   خلف ظهرها على شكل ضفيرة كانت تقشر التفاح وتأكله بنهم ابتسم الوحم يجعلها تحب الأكل وهذا يملأ روحه طرافة ومرحا التفتت اليه تنظر  بإشفاق :
- لا تنظر إلي هكذا ..حسنا ..حسنا 

قسمت التفاح ومدت له قطعة تناولها من يدها مبتسما فابتسمت له ايضا 
قال أخيرا يكسر الصمت:
- كنت قد أخبرتك أنني أريد محادثك في موضوع 

نظرت إليه وهو يعتدل جالسا :
- ما هو؟

حمحم موضحا صوته وحرك كتفيه:
- تعرفين المساعدة الإدارية بالشركة تلك الفتاة التي وظفها ابي حديثا 

نظرت إيمان إليه بقلب وجل يركض نبضه في سباق اليم مع الزمن..  سألته بصوت هادئ رقيق رغم بحته:
- ما بها ؟

نظر اليها بملامح هادئة :
- تعلمين ..إنها جميلة.. وقد سبق لك أن رأيتها عندما حضرت لزيارتي اخر مرة.. بصراحة.. إنها تتودد إلي وأنا أخاف على نفسي منها..والشيطان شاطر 

شعرت إيمان وكأنه يطعن قلبها بكلامه وبروده , تماوج الالم في عينيها عبر دموع حارة ..شدت فكها لتقول:
- لماذا تقول لي هذا ؟

قال يميل راسه عليها وملامحه مغلفة بالجدية :
- لانك متعلقة بالامر مثلي تماما. 

نظرت اليه تخفي صدمتها وتحافظ على تباتها ... لكن غير قادرة على اخفاء دموعها وحركت كتفها تهمس بصوت متحشرج:
- وماذا تريد مني أن اقول؟

اخد من يدها القطعة التي شدت عليها بدون قصد ليأكلها بذات البرود:
- أن تعطيني رايك في الزواج بها...

نظرت اليه بقلب جريح غير قادر على التصديق همست بألم:
- لما تفعل هذا يا رمزي؟

نظر اليها دون تأثر :
- افعل ماذا؟

همست بوجع سحيق:
- تقول لي هذا الكلام ..لماذا؟

امسك ضفيرتها ولواها على يده يجرها اليه وهمس بأذنها:
- لأنني أحب رؤية دموعك 

ارتجفت بحزن ابعدت يده وقامت من مكانها ترمي بالسكين على الفراش قبل أن تغرزه في قلبه كما يغرز كلامه في قلبها.. وانصرفت الى الحمام راقبها باهتمام 
وضعت راحة يدها على فمها تمنع صوتها من الوصول اليه بكت بوجع بشكل يقطع نياط القلب ..اقفلت مفتاح باب الحمام 
اهتز جسدها واقتربت من المغسلة  نظرت بالم الى ملامحها ومررت اصابعها على وجهها تتأكد منه من نضارته وشبابه ..انها هي لم تتغير لكن يبدو انه ملها ..لكنها لم تلمس ملله ابدا ...اذن ما سبب طلبه وتفكيره في أخرى.. يريد أن يتزوج مرة أخرى بكل سهولة ضاربا عرض الحائط كل ما بينهما تلوى قلبها بشدة حد الالم مررت يدها على بطنها على طفلها القادم
ازداد نحيبها بوجع 
حاول رمزي فتح الباب  لكنه لم يفلح.. سمع نحيبها فشعر بقلبه يتمزق :
- ايمان...ايمان افتحي ارجوك...انا امزح فقط  ..اقسم إنني امزح لا تبك حبيبتي ..تبا لي ما اغباني 

امتعضت ملامحه ..وتغضن جبينه ..فهمس لنفسه:
- يا لمزاحي الثقيل ...لم اظن انها ستتأثر هكذا..ايمان افتحي ارجوك ..لا تبك يا ايمان اخرجي اود محادثك .. والا فصلت الباب

وقفت تسمع كلامه بقلب خافق.. وتوقف بكاءها هل فعلا هو يمزح..شدت راسها تغمض عينيها تنفست وغسلت وجهها المحمر ..لتنشفه بالمنشفة فتحت الباب ودلفت الى الغرف متجاهلة وجوده  لكنه امسك ذراعيها يقول مبتسما:
- يا مجنونة الا تميزين بين الجد والمزاح...هل تظنين حقا أنني قد أتخلى عنك لاجل امرأة اخرى

نظرت اليه دون  تعبير :
- وما الذي يبرهن لي انك لا تريد ذلك..لا يمكنني أن اقف في طريقك ..انه حقك مهما يكن 

لمح الالم في عيونها فضمها الى صدره بلهفة  وهمس بصوته الخشن:
- يا ايمان كنت امزح فقط...اردت أن اختبر مقدار حبك لي ..لم اظن انه بهذا القدر... هذا يسعدني

نظرت اليه وبدى الامل جليا في عيونها :
- لقد خفت كثيرا أن تعني ذلك...لكن هل فعلا تتودد اليك تلك الفتاة؟

حك راسه يمرر يده في شعره الكثيف فانقبض قلبها:
- ....الفتاة خاطبة وقد باركت لها ذلك فلا تقلقي 

نظرت اليه وشدت اخيرا على اسنانها :
- بالمناسبة ..

غضن جبينه متسائلا :
- ماذا؟

امالت راسها ساخرة :
- مزاحك سخيف 

تركته وعادت نحو سريرها لتجمع التفاح والسكين وتضعهما على المائدة فباغتتها ذراعاه تضمانها وتحملانها ليضعها على السرير امسك يديها فوق راسها وقال مدعيا الجدية:
- حسنا...عليك فواتير يجب دفعها اولا ما كنت ستسببينه لنفسك أول البارحة لولا وصولي ...والان بقولك لزوجك بان مزاحه سخيف 

ضحكت تغازله برموشها وابتسامة لعوب على شفتيها:
- انت..لا تخيفني 

قال بتحد يميل عليها دون أن يبتسم:
- يجب عليك الخوف.. حبيبتي 
	

الخاتمة

خاتمة لبداية جديد
في نفس الليلة بالاسفل..


وقف في شرفة الصالون الواسعة 
فهد التازي بشموخه وعزته يدخن بهدوء سيجارته الثانية الليل هادئ لا يكسره في هذا القصر الأندلسي سوى موج البحر الذي يفرض سطوته ووجوده... كانت الحديقة التي يطل عليها من هذه الشرفة العالية واسعة 
ويمكن رؤية ما يحدث بالخارج بكل وضوح
لقد أتى الى القصر الاندلسي لانه يصادف أن لديه مقابلات مهمة مع رؤساء بعض الشركات هنا في روما ..يطمح لتوسيع مجال عمله والدخول في شراكات مهمة لولا ذلك ما استطاع ترك الرياض بقرطبة وادارة الشركة...والده تقاعد ويسعده أن يرى ابنه البكر يقودها بكل جهد وحماسة 
اجل تغير كثيرا..اصبح باردا نوعا ما جمود يغلف قلبه
لا يمكن الا يفكر في ما حصل بالماضي على انه سراب ...لقد مر لكنه دمر شيء ما بداخله لقد احب فعلا تلك المرأة لكن بعد أن اكتشف خيانتها المؤلمة
اصبح يكره صنف النساء الغربيات...
 خطب ابنة سفير مغربي ..تبدو انيقة ناعمة ولطيفة ..فعل ذلك رغم انه لا يكن لها اية مشاعر سوى احساس ما لا يعرف اسمه لكنه متأكد انه ليس حبا..ربما بعد زواجهما قد يحبها اكثر من يعلم
الا انه رجل عامل يعطي روحه لعمله وقد تغير للأفضل كانت خطواته صعبة قليلا لكنه كبر وتغيرت مشاعره مع السنوات
	تغيرت نظرته للاشياء صار اكثر عقلانية من قبل ... رمى عقب سيجارته يطحنه اسفل قدمه
التأمل قد يسميه رياضة لانها تدخل في ذلك السياق..تعطي راحة وصفاء تفكير ....توقفت عيناه عن التأمل لاجل نوع أخر من التأمل.. حول ما  يجري امامه ألان خلف أسوار القصر 
رأى بوضوح تام ..شابا متهورا يوقف دراجته النارية بصوت مزمجر...    و شابة طويلة القد تنزل من خلفه ..تغضن جبينه و عيناه العسليتان المكحلتان تبدوان كعيني صقر ترصد اقل حركة 
رأى كيف قبل الشاب الفتاة  وضمها بطريقة جعلت فهد يدير ظهره ليعود الى الصالون لولا أن سمع بوابة القصر تفتح ليعيد نظره الى الأسفل كانت الفتاة تدخل القصر شعرها يصل الى الاكتاف أشقر مصفف على الموضة بمتموجات ناعمة تسقط على كتفيها... ترتدي فستانا احمر عاري الأكتاف تنورته تصل لركبها... شد فكه بصرامة 
  يبدو على ملامحه الاشمئزاز...من هذه المرأة التي تدخل القصر ؟..قصر الاندلسي و في هذه الحالة ؟ كيف تجرؤ؟
صعدت ماريا درج القصر... وسلاسلها الذهبية تصدر صوتا مميزا في معصمها وحول صدرها الغض...أوقفها صوت رجولي من جهة باب الشرفة المفضي نحو الصالون...التفتت فلمحت رجلا يقترب من مكانها.
- انتي...من تحسبين نفسك لدخول القصر بهذه الطريقة ؟

اعتدلت ماريا تنظر اليه بعنجهية تماثله وعيونها ترسل شرارات كعيني قطة متوحشة ..اقترب فهد منها يرمقها من رأسها إلى أخمص قدميها واعاد نظره اليها  .. لمعت فتاة في رأسه
كانت ذات مرة ..طفلة يافعة تحمر خجلا ولم يلتق بها سوى مرة واحدة في حفل زفاف رمزي...طفلة يافعة تحولت بعصا سحرية إلى امرأة رشيقة بحنايا أنثوية ..وملامحها أصبحت أكثر نضجا من قبل.
تحركت ماريا ترفع نظرها إليه... ترمق الرجل الرشيق امامها بعرض كتفيه المستفزين..وكأنه جندي يسلط سلاحه نحو عدوه:
- من تحسب نفسك حتى تكلمني بهذه الطريقة ...انا من تجب عليها أن تسألك من ..انت ؟ (شددت على الكلمات الأخيرة بعجرفة )
رمقته بنفس نظرته من رأسه الى اخمص قدميه واعادت رفعهما الى وجهه تضيق نظرتها لوهلة... لقد عرفته... اليس هذا ..اليس هذا قريب رمزي..اليس هو من سخر منها في تلك الفترة ..في عرس ايمان 
اشتعل غضب سافر في اعماقها زيادة على كره غريب انتفض في كل خلاياها  امتعضت ملامحها:
- لم تجبني بعد ..من تكون؟

رفع حاجبا ساخرا ونظر مليا لوجهها وبتهكم قال:
- الم تذكريني..؟..

بمكر نظرت اليه مرة اخرى تقيمه وقد مالت بجسدها :
- لا ...هل سبق وتقابلنا ؟ هل انت خادم جديد هنا؟ 

تنفس بغضب  منها...وقال بنبرة متعجرفة :
- اعتدلي وانت تتحدثين..لا احب أن تكلمني فتاة مثلك بهذه الطريقة

اشتعل الغضب في عروقها اكثر من اللازم فامتد جسدها في مواجهته :
- انظر ..انا لا يأمرني احد هل هذا مفهوم...لا أظن أن أخي رمزي ولا حتى ادواردو سيعجبهما أن تعاملني بهذه الطريقة .. 

اعتدل راسه بشكل أُبََّهِي و متعاظم... زاد كُرهها له فقال ببرود كلوح جليدي لا يتأثر:
-هذا القصر بمثابة بيتي الثاني ..انا هنا ومن حقي أن احمي سمعة أهله..عندما أرى فتاة كانت للتو في شكل مخل بالحياء.. بين ذراعي متهور ...لتدخل وكان شيء لم يكن..  أظن لا رمزي ولا ادواردو  سيعجبهما الأمر ..وأنا أتعجب لسماحهم لك بالتسكع كما تريدين..لو كنت اختي لصفعتك وعلمتك الأدب

فتحت فمها بذهول ..رفعت حاجبيها باستخفاف تهز يدها نحوه.. فرفع يده ليدفع يدها بطريقة متكبرة من امام وجه ويسقطها بالقرب منها ..تنفست بغضب واحمرت وجنتاها الشاحبتين تنفخ :
- من تحسب نفسك يا هذا..هل تظن أنني سأخاف تهديداتك..لا..على ما يبدو.. من لحيتك تبدو لي همجيا ..انسانا متخلفا ومعقد... حقا إنسان معقد ..انا هنا حرة افعل ما اشاء.. ليس لاحد الحق في التدخل في حياتي الشخصية ..ما دمت لا أؤذي أحدا ..انا  لست ادري لما اقف ألان وأعطيك وقتي الثمين..

ابتعدت عنه وتركته في مكانه بدا هادئا بالمقارنة مع غضبها رفع يده يشير لها بطريقة متعالية :
- أنت...

وقفت قبل أن تدخل باب القصر..واستدارت لترمي قولها:
- أنت..لديها اسم ..لا تشر الي بتلك الطريقة ..كف عن الاشارة لي بأصابعك وكأنني خادمة لديك.

دس يديه في جيوبه وباعتداد سألها :
- شرفينا بمعرفتك..

همست في نفس حاقد:
- اسمي ..ماريا ..وبكل صراحة لا أحبذ أن تستعمله ولا أن توجه لي الكلام..اصلا .

قال ببرود ايقظ غيضها:
- انا فهد التازي..( جذب من جيبه منديلا ابيض رماه اليها فالتقطته تلقائيا...رفع إصبعه يشير لوجهها) لن اكون في مثل ثقتك..الأفضل أن تعدلي ماكياجك.. تبدين بشعة واحمر الشفاه يلطخ خداك ( ضحك بسخرية ورمقها بنظرة ناعسة مستهزئة ليعود بخطوات ثقيلة نحو الصالون وكأن شيء لم يكن) 

ضربت الأرض بكعبها وراقبته دالفا من باب الشرفة
وهي فعلت بالمثل لكن من الباب الرئيسي 
وقفت لوهلة.. تتآكل النار أعصابها ...مررت يدها في شعرها الثائر   أمسكت المنديل تنظر إليه باشمئزاز
انه كما كان  متعجرف متعال ..بل أسوء من ذلك بكثير
مشت نحو الدرج ...التقت به يخرج من الصالون فضربته بنظرة حادة وابعدت وجهها عنه فقفزت خصلاتها الشقراء مع حركتها تلك...أكملت طريقها نحو الدرج بلامبالاة تتمايل بقدها 
تاملها ببرود وهو يفكر في نفسه
 يمقت كل الفتيات الغربيات..يكرههن بشدة... يعتمره نفور شديد نحوهن.. وهذه استفزته..و لكنه يعرف كيف يعيد المرء لمكانه الأصلي
 وابتسم ساخرا يمشي بتؤدة نحو غرفته في الرواق الأرضي.


	




 






