الشريف عبد الإله العبدلي، حب وأشياء أخرى، رواية، ط1، يونيو 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 34 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 4) حب وأشياء أخرى 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/6/10/400 
رقم الكتاب في السلسلة: 34 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 4) حب وأشياء أخرى 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
عدد الصفحات: 132 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 400 / 10 / 6/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء الرابع 
من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة ونص"، 
وصدر منها ثلاثة أجزاء من قبل في هذه السلسلة 
وهما: "من أول السطر" و"بدون رقابة"، 
و"صداقات مشبوهة"، وسيتم نشر باقي الأجزاء في 
هذه السلسلة بإذن لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
5 
نبذة عن الرواية 
رواية "حب وأشياء أخرى" هي الجزء "الرابع" من 
رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها ثلاثة 
أجزاء من قبل في هذه السلسلة، وسيتم نشر باقي 
الأجزاء في هذه السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
ينثر العقرب سمَّ ه، ويتفرق شمل الأصدقاء، وبعد أن 
يمهد له شريكه طريق السرقة، يبدأ العقرب بابتزازه 
طمعا في المال مقابل ستر الفضائح، لينقلب عليه 
الشريك و يقر بكل الجرائم، ملقيا به في أحضان 
العدالة. 
ويهرب عبدلله من تلك الأجواء إلى صديقه الأبيض فلا 
يجده، لتحدث المفاجأة ويكون غيابه سببا لتفجير ثورة 
بلا حدود، كادت كاميرات أن تخمدها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
6 
4/1 
تعاهد الثلاثة أصحاب (عبدلله وحسام وأحمد) 
على تسوية أمورهم، وتقوية علاقتهم بعد أن شابها 
شيء من الفتور خلال العام الدراسي الماضي، وعادت 
سهراتهم الأسبوعية بالتدريج. ومع دخول شهر أكتوبر 
وعلى الرغم من بدء درجات الحرارة في الانخفاض، 
اقترح حسام عليهم القيام برحلة صيد بحرية، و بدون 
تفكير رفض عبدلله وأحمد اقتراحه وسخرا منه. 
- رحلة بحرية في أكتوبر يا حسام؟ نحن من 
الحجاز، وما إن تصل الحرارة إلى ( 25 ) إلا 
وتجدهم قد لبسوا الصوف، أليس كذلك يا 
أحمد؟ 
أكد أحمد كلام عبدلله وزاد عليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
7 
- أنا لست محبا للبرد بمختلف أشكاله، حتى 
"الآيسكريم" أكرهه، يكاد برد الخبر أن يفتك 
بي في الليل، فما بالك ونحن في وسط البحر؟ 
ضحك حسام من ردودهما وقال 
- إنه التحدي، جربا هذه الرحلة معي ولن تندما، 
ثم في أسوأ الأحوال، إذا لم تتحملا البرد 
فادخلا إحدى غرف اليخت واستمتعا 
بمشاهدتنا وبقية الشلة من النوافذ!. 
ومباشرة أعلنها عبدلله بكل صراحة 
- أنا لست معكم في الصيد أو البحر في هذه 
الفترة 
- الوالد لن يسمح لي بدونك يا عبدلله، فما 
العمل؟ 
تدخل أحمد في الحوار 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
8 
- اسمع نصيحتي يا حسام، لنسهر كالمعتاد 
خاصة وأن أصحابنا من جدة يودون زيارتنا 
- ولكن الصيد.. 
قاطعه أحمد 
- صيد؟ (صيد إيه اللي انت جاي تقول عليه)، يا 
رجل بدأت أخشى من إصرارك على رحلة 
الصيد هذه!!(ضحك) 
نظر حسام بسخرية إليه 
- تخشى من ماذا؟ 
- أخشى أنك تفكر في اصطيادي (أنا وعبدلله) 
لتختليَ بنا مع عقربك، (وتابع ضاحكا) إلا 
الشرف يا حسام. 
ضحك عبدلله مؤكدا كلام أحمد ومرددا 
- إياك أن تفكر يا حسام!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
9 
- لعنة لله على الشيطان، أفكاركما غريبة، كما 
تريدان، لنجعلها سهرة بحرية فقط بدون صيد 
وكالعادة، استأذن عبدلله من عمه لكي يسمح له وحسام 
بالمبيت هذا الأسبوع في فيلا البحر، وأثناء السهرة 
ووسط الطرب و الرقص والغناء وصل العقرب الذي 
أصبح عضوا (غير منتظم) في سهرات الفيلا، لاحظ 
عبدلله أن حسام و أصحابه يتهامسون مع العقرب ثم 
تنتابهم نوبة ضحك 
- أشركونا معكم في الضحك، نحن نحب النكت 
أيضا (هكذا علق عبدلله على ما يجري 
أمامه) 
فرد عليه العقرب بصوته الجهوري 
- لكنها نكت للكبار فقط. 
فانفجر الآخرون ضاحكين 
- كبار الحجم أم العقل؟ رد عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
10 
توقف أحمد عن الغناء لما سمع أصواتهم العالية، 
وتدخل ليخفف حدة الوضع ومخاطبا إلهام (احدى 
المشاركات في السهرة) 
- كلهن رقصن اليوم إلا أنت، أم تراك تعتكفين 
ولا ترقصين ليلة الجمعة؟ (وضج الحضور 
بالضحك) 
عاد أحمد للغناء مرة أخرى وكأن شيئا لم يكن، و ظل 
عبدلله يراقب الأمور بصمت وكأن قلبه يحدثه بأن 
هناك أمرا ما! لاحظ أنهم "خصوصا العقرب" 
يتناوبون الخروج من الفيلا ويغيبون لفترة ثم يعودون 
للشلة، فانتظر حتى يخرج حسام ثم تبعه بعد فترة 
لمعرفة ما يجري، وكانت صدمته كبيرة 
- ماذا تفعلان يا حسام؟ 
نظر إليه حسام بعينين مرهقتين 
- عبدلله؟!! كما ترى، ندخن السجائر 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
11 
- تدخنا السجائر؟! هنا؟ في هذا البرد؟ ولماذا لا 
تدخنا معنا في الداخل؟ 
رد العقرب (ولسانه ثقيل) 
- إنها سجائر موزونة وملفوفة 
- ملفوفة بماذا؟ 
- سؤالك جيد، نحن نفتح السيجارة العادية، 
لنتأكد أنها محشوة بالتبغ لا بشيء آخر، ثم 
نضع هذه (الوصلة) مع التبغ لننتعش، ونحلق 
فوق البحر( وأشار بيديه كأنه يطير) 
- لف ووصلة وتنتعش، غير معقول، يعني 
حشيش!!هل جننت يا حسام؟ 
وجاءه الرد الساخر من العقرب 
- أي نعم حشيش. 
وأجابه حسام 
- ما المشكلة يا عبدلله؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
12 
- المشكلة أنني رفضت الشراب أولا، وأنت 
الآن تلف الحشيش! 
وبتأفف رد حسام 
- يا عبد لله أرجوك لا تعقد الأمور، ولا تفتعل 
مشكلة، الأمر جدا بسيط! نحن نحافظ على 
صحة الموجودين في الداخل ولهذا نخرج هنا 
لندخن، حتى لا نؤذي صدوركم ثم نعود 
للداخل، أهذا جزاؤنا؟!(وقهقه ضاحكا) 
- أنا المخطئ، أنا المخطئ يا حسام (ثم وجه 
حديثه للعقرب) 
- عقرب لو سمحت ومن فضلك غادر الفيلا 
الآن. 
فوجئ العقرب وحسام بكلام عبدلله، فجاءه الرد من 
العقرب بكل وقاحة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
13 
- أنا هنا في البحر، في ضيافة أبي خالد ولست 
في بيتك، ما رأيك يا حسام؟ كيف تقبل إهانته 
لي؟!! 
فارتفع صوت عبدلله 
- أنا الذي أحدثك، اترك الفيلا الآن؟ 
حاول حسام أن يهدئ من انفعال عبدلله الذي 
أصر على طرد العقرب، و تدخل حسام بقوة (و لم يكن 
في وعيه) 
- ما بك يا ابن عمي الليلة؟ أنت في عيني 
اليمنى وصالح يسكن اليسرى، سأقترح عليك 
سيجارة قد تعيد إليك هدوء الأعصاب 
- أنا المخطئ يا حسام، أخطأت بحق نفسي أولا 
وبحقك أيضا، بدأتها بالخمر وأعقبتها 
بالحشيش، ماذا ستجلب لنا في المرة القادمة؟! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
14 
هذه السهرة الأخيرة لي في هذه الفيلا، 
سأغادر الآن. 
كانا يحدثان عبدلله وهما في غير وعيهما، وعبدلله في 
قمة غضبه وانفعاله، ودخل للفيلا ليصطحب أحمد 
معه، إلا أن الأخير كان منتشيا ومنشغلا بالطرب 
والرقص و لم يتمكن من التفاهم معه! 
في ذلك الوقت المتأخر من ليلة الجمعة، غادر عبدلله 
الفيلا وانطلق بسرعة جنونية عائدا إلى بيت عمه في 
الخبر، لا يدري كيف وصل سالما للبيت، دخل غرفته 
وحاول أن يهدأ ليعرف كيف سينتشل ابن عمه من هذا 
العقرب، وكيف ينهي أمر السهرات، دارت برأسه 
أفكار و أسئلة حائرة، قرر ورغم برودة الجو أن يستحم 
كي تهدأ أعصابه ومن ثم يفكر بعد ذلك في التصرف 
المناسب مع حسام وأحمد. 
بعد الاستحمام، صلى شكرا 􀍿 أن مكنه من كشف هذه 
الأمور ولم ينغمس فيها، ثم بحث عن دفتره ليدون ما 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
15 
حصل له من مواقف خلال اليومين الماضيين، إلا أنه 
لم يجد دفتره! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
16 
4/2 
إنها المرة الأولى التي يحدث له هذا!! ضياع 
دفتر من دفاتره يمثل كارثة كبرى بالنسبة له!! وبدأ 
يحدث نفسه 
- هل نسيته بالشقة؟ لا يمكن، لقد وضعته بيدي 
ضمن حقيبتي، هل نسيته في السيارة؟ أنا لم 
أخرجه من الحقيبة إلا هنا في الغرفة، أم 
تراني نسيته مع كتبي في غرفة أحمد 
بالجامعة؟ أيكون مقلبا من حسام؟ لعله يريد 
أن يعرف بعض الأسرار ليسخر مني أمام 
أحمد والشلة 
وتطور تفكيره إلى أطراف أخرى 
- أيعقل أن الخادمة غيرت مكانه؟ 
بدا وكأنه قد فقد كنزا ثمينا، وتساءل بقهر 
- ترى من يكون قد أخذ الدفتر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
17 
ولم يستمر في التفكير طويلا فقد غلبه النوم ولم 
يستطع مقاومته. 
في ظهر اليوم التالي، و أثناء تناول طعام الغذاء أستغل 
عبدلله وجود الأسرة و قرر أن يسأل الخادمة ليندا لعلها 
ترشده، ولكنها لم تضف إليه جديدا سأله عمه 
- ماذا تفقد يا عبدلله؟ 
- أفقد دفترا شخصيا أدون فيه ملاحظاتي 
والتقطت هالة طرف الحديث لتسأله 
- ما شاء لله، أتسجل مذكراتك من الآن؟ 
ابتسم عبدلله وأجاب 
- ليست مذكرات يا خالة، أنا لست مهما حتى 
أدون مذكراتي، هو دفتر خواطر وتسجيل 
لبعض المواقف والأحداث للذكرى فقط ليس 
إلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
18 
شاركته المجموعة في الحوار إلا آثار، توقف تفكيرها، 
وشعرت بأن أمرها قد كشف، لم تعرف كيف تخرج 
من هذا المأزق، والتزمت الصمت وبدأت الأسئلة 
تتدفق في رأسها 
- كيف تعيد الدفتر لعبدلله وبهذه السرعة؟ هل 
تبقيه عندها حتى يعود لهم بعد أسبوع؟ ربما 
يجن عبدلله، سيعرف حتما أنه سرق وشخصا 
ما قد أخذه، هل تصارحه؟ وكيف تبرر له 
جرأتها على اقتحام حياته الخاصة بدون 
إذنه؟هل أصارح هدى أخته؟ ربما لن يتقبل 
منها عذرا فهي أصغر منه ؟ هل تخبر حسام؟ 
سيغضب أكثر، وأمي لن تقبل هذا التصرف 
مني؟ وأبي، لا، لا، يا ربي، من يساعدني؟ 
واستمرت تطرح الأسئلة ولم تنتبه أنهم قد تركوها 
وحيدة على سفرة الطعام. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
19 
4/3 
بعد أن تعب من محاولة بحث ثانية عن دفتره، 
خرج عبدلله إلى المجلس العائلي ليتابع إحدى 
المباريات وأثناء ذلك نزلت آثار من غرفتها، و طلبت 
من (ليندا) إعداد كوب من الشاي ولم تجد نفسها إلا 
وقد أخذت لها مقعدا أمام التلفزيون لتتابع المباراة مع 
عبدلله، فاجأته بمتابعة المباراة فعلق قائلا 
- أهلا وسهلا بابنة عمي، هل أزعجك صوت 
التلفزيون؟ 
- أبدا ولكني أرسلت السائق لتصوير بعض 
الأوراق ولم يعد حتى الآن، فانتهزتها فرصة 
لمتابعة التلفزيون ومن من حظي الطيب 
(قالتها بتأفف وهي تبتسم) أنه وقت 
المباريات!! (ضحكت) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
20 
- سوف أغير المباراة حتى لا أضايقك، ما 
رأيك؟ 
وبدأ يقلب المحطات الخليجية ولكن لأنه عصر الجمعة 
فمعظم المحطات الخليجية تبث المباريات الرياضية 
أيضا في هذا التوقيت. 
قاطعت محاولات تغييره للقناة 
- لا بأس يا عبدلله، سأشاهد المباراة معك حتى 
لا أقطع عليك متابعتها! 
- ما هذا التغيير؟ آثار تتابع مباراة كرة قدم ؟ 
حسب علمي أنك مهتمة بكرة السلة وتكرهين 
جدا كرة القدم 
- أتابعها فقط لتمضية الوقت، ألا تتابع هدى 
كرة القدم؟ 
- هدى أيضا لا تحبها ولكنها تجاملني! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
21 
- لقد اشتقت إليها يا عبدلله، لماذا لا تطلب منها 
أن تزورنا و نستغلها فرصة ونذهب جميعا 
للبحرين خلال عطلة نهاية الأسبوع؟ 
- اطلبي ذلك منها لأنها تخجل منك ولن ترفض 
- سأفعل الليلة إن شاء لله! 
وبعد لحظة صمت، بادرته بالسؤال 
- هل تحب هدى يا عبد لله؟ 
نظر إليها مستغربا 
- أحبها فقط؟! إنني أموت حبا فيها، إنها أختي 
الوحيدة 
- ألم تحدث بينكما مناوشات ومشاجرات؟ 
- في النطاق المعقول، كما يحدث بينك وحسام، 
إنما مكانتها عندي لا حد لها، وفي الحقيقة أنا 
لا أجرؤ أن أغضبها، فهي الحبيبة الصغيرة 
سكتت لحظة وكأنها تفكر فيما ستقوله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
22 
- نفترض أنها معنا هنا في الخبر وأخفت الدفتر 
الذي تبحث عنه اليوم، فماذا كنت فاعلا معها؟ 
هل ستغضب منها؟ 
عدل من جلسته حين جاء ذكر الدفتر 
- سؤال محرج يا آثار 
- أنا أقول فرضا ليس إلا 
- لن أتجمل أمامك، في الحقيقة سأغضب واحتد 
معها في الكلام أول الأمر، لأنها أخذته دون 
إذن مني ولكن في نهاية الأمر هي أختي هل 
أخاصمها لأنها أضاعت دفتر خواطر؟! حتى 
وإن كان عزيزا عندي 
- أنا لم أقل أضاعت الدفتر بل أخفته 
نظر إليها عبدلله وابتسم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
23 
- آثار، أسئلتك غريبة وكلامك أغرب!! كيف 
تخفيه هدى وهي في جدة؟أم قرينها فعل 
ذلك؟ 
وبدون تردد فاجأته بقولها 
- في حقيقة الأمر، أختك هي من فعلت ذلك 
نظر مستغربا إليها 
- أنت تمازحيني، أليس كذلك؟! هل تقصدين أنها 
وصلت البارحة وهي الآن نائمة في غرفتك؟ 
إنها لمفاجأة جميلة!! ومع ذلك لن أغفر لها 
وسأعاتبها على فعلتها 
نظرت إليه ولم تجبه، ثم نظرت باستحياء للأرض 
- عبدلله! من أنا بالنسبة لك؟ 
ابتسم عبدلله من سؤالها وسخر منه 
- آثار، ما بك؟ يبدو أنك تمهدين لخبر سيء 
- أرجوك أجبني، با 􀍿 عليك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
24 
- سؤالك غريب بل عجيب! أنت ابنة عمي، 
وأختي، وأخت أخي حسام، وابنة أخ أبي، 
وابنة زوجة عمي، ماذا تريدين أيضا؟ 
- الحمد 􀍿، نطقتها بلسانك 
- وما هي التي نطقتها حتى شعرت بالراحة 
هكذا؟ 
- أنا أختك 
ثم صمتت لحظة وتابعت 
- أنا أختك التي أخفت الدفتر، فماذا ستفعل؟ هل 
سوف تشكوني لأبي وأمي، أم لحسام؟ أم 
ستقاطعني؟ 
صدم عبدلله من الجواب!! ولم يتوقع هذا الحوار ومد 
يده إلى جهاز التحكم ليخفض صوت التلفزيون، ثم لاذ 
بالصمت لبرهة 
- أنا جدا آسفة يا عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
25 
وغادرت المكان مسرعة نحو غرفتها وعادت بعد قليل 
ومعها دفتره وبيدها الأخرى دفتر خواطرها الشخصي، 
وسلمته دفتره، سألها بغضب 
لماذا فعلت ذلك يا آثار؟ 
لم تنطق بكلمة وأبعدت عينيها عن عينيه 
لو سمحت أجيبيني، لم فعلت ذلك؟ 
ردت بصوت مرتبك 
في البداية فضول ليس إلا، ثم 
قاطعها محتدا 
- فضول! ماذا تقصدين بفضول؟ تدخلين 
غرفتي وتعبثين بخصوصياتي، ثم تقولين 
وبمنتهى البساطة فضول! لم يجرؤ أحد على 
ذلك طوال السنين الماضية لتأتي أنت منتهزة 
فرصة إقامتي عندكم لتبيحي لنفسك ما حرمته 
على غيرك!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
26 
- أنا آسفة (وبدأ البكاء يتسلل إليها)، لم أعبث 
بدفاترك، بل قرأتها فقط 
وجن جنون عبدلله 
- دفاترك؟ ماذا تقصدين؟ هل أخذت دفترا غيره؟ 
ردت بصوت خائف مذعور 
- لم آخذها بل كنت أتصفحها 
صدمه كلامها 
- تتصفحينها؟ آثار، أنت فعلا، (ثم سكت وتابع) 
فعلا (وهو يضغط على أسنانه) لا أدري ماذا 
أقول ولكن ما الذي يعنيك في الأمر؟ كتاباتي 
تعبر عن أمور تخصني! لا علاقة لك بها! 
بدأت دموعها تسيل ولم تستطع أن ترد على أسئلته 
المتتابعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
27 
- عبدلله، أرجوك اهدأ، سامحني، لم يكن 
قصدي، اعتبرني هدى، ألم تكن لتسامحها كما 
قلت قبل قليل؟ 
- آه، لو كانت هدى هي من فعلت ذلك 
نظرت إليه بقلق وحيرة 
- الآن ماذا ستفعل؟ هل ستخبر والديَّ ؟ ماذا 
سيقولان عني؟ 
بدأ يهدأ نوعا ما وحاول أن يسيطر على نبرة صوته 
- سيقولون فضولية طبعا، ولصة محترفة، ولكن 
الدفتر كان موجودا ليلة الأربعاء، فمتى 
سرقتيه؟ 
ردت و قد أخفت ابتسامتها 
- بعد خروجك مع حسام للبحر، اتصلت عليه 
في السيارة فأكد لي أنكم على مقربة من 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
28 
شاطئ نصف القمر! فذهبت لغرفتك وأنا 
مطمئنة 
- ومتى بدأت سرقاتك لدفاتري؟ 
شعرت من سؤاله أنه قد هدأ، أجابته وقد أظهرت جزءا 
من ابتسامتها 
- منذ أن جئت إلينا!! 
انتفض من مقعده واقفا 
- غير معقول!! أنت تمازحينني؟ 
ردت والابتسامة بدأت تظهر 
- بل أقول الحقيقة 
- وكيف عرفت بالدفاتر ومكانها؟ 
ترددت في الكلام 
- لم، لم أكن أعرف شيئا عن دفاترك، بل دخلت 
الغرفة فقط لأعرف من أنت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
29 
- لتعرفي من أنا؟ ماذا تقولين؟ 
أجابته ونبرة استنكار في صوتها 
- عبدلله أحقا لم تفهم كلامي بعد؟ تبدو مختلفا 
الآن عن شخصيتك الموجودة على صفحات 
دفاترك !! 
رد عليها بغضب 
- لم أفهمه لأنه غير منطقي!! تعبثين بأشيائي 
الخاصة حتى تعرفينني!! ما هذا؟ والآن ما 
الفائدة من فعلتك؟هل عرفت من أنا؟ 
لم تجبه وسكتت 
- وهل قرأتها كلها أم ماذا؟ 
وبابتسامة فيها الكثير من الدلال 
- كلها، قرأتها كلها، بدأت بصفحة كنت تتكلم 
فيها عن رسائلك لصديقات أصحابك ثم 
وجدت نفسي كالتي تتابع مسلسلا تليفزيونيا، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
30 
أريد أن أعرف ماذا حصل يوم كذا وكيف 
انتهى الأمر في موضوع كذا؟ 
هدأ عبدلله وقد اطمأن على عدم فقدان دفتره. 
- ما فعلتيه اعتبره مغامرة كبيرة منك، تصل إلى 
حد التهور!! ألم تخشيْ أن يلمحك أحد وأنت 
تدخلين غرفتي؟ أما تصورت ردة فعلي حين 
أعرف؟! 
سكتت ولم تجاوب ثم قالت 
- أحيانا نقوم بأفعال لا يجب أن نقوم بها، ولكن 
مشاعرنا تقودنا للقيام بها! 
- وما علاقة مشاعرك بكتاباتي وخواطري؟ 
- عبدلله، ألم تفهم بعد؟ ما بك؟ سأترك لك 
المكان لأنك أحرجتني أكثر من اللازم! 
أشار إليها بيده للجلوس 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
31 
- آثار،(وسعادة كبيرة في صوته) أتقصدين أنك 
(وتوقف قليلا عن الكلام ثم تابع) 
- أنا لا أصدق! لقد فاجأتيني بكل هذه الأحداث 
قامت ونبرة غضب ودلال في صوتها 
- أتركك الآن حتى تصدق، وتستوعب، ويذهب 
عنك خوف المفاجأة يا...، يا حبيب ريم 
أمسك بيدها قبل أن تبتعد و بصوت كله سرور 
- أين تذهبين ؟ 
- من فضلك اتركني الآن، أريد أن أنهي بعض 
الأمور وآسفة على ما فعلت، هل ستخبر 
والديَّ ؟ 
نظر لعينيها والسرور يملأ قلبه والابتسامة على وجهه 
- والداك فقط؟ سأخبر الدنيا كلها عن اللصة 
العاشقة، عن المحبة الصامتة، لن تذهبي حتى 
أعرف قصتك معي كاملة و بالتفصيل 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
32 
ردت وقد أثارتها تعليقاته 
- أرزقت بخفة الدم فجأة؟ 
- لو سمحت و أرجوك احكِ لي بالتفصيل الممل 
قصتك معي 
وبدأت آثار تحكي، شعرت بأن لسانها لم يكن هو الذي 
يتكلم، بل أنطقه قلبها، روت كيف بدأت تهتم به، بدءا 
من حديث مها عنه بحب وإعجاب، ثم يوم أن أشاد 
برسمها وموقفه من صديقة حسام، ثم كيف احتوى 
حسام يوم أن ضربها! أخبرته متى قررت أن تدخل 
غرفته ثم السقوط الكبير في شراك حبه، وإعجابها بما 
قرأته في دفاتره من عواطف ملتهبة وعبارات الغزل 
ثم صمتت لحظة 
- أيعقل أنك لم تنتبه لتصرفاتي ولم تشعر بي؟ 
صارحها بأنه شعر بشيء من إحساسها لكنه استبعد أن 
يكون حبا وعشقا، لأنها في نظره صغيرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
33 
أمسكت آثار بدفترها وقدمته له 
- كما سمحت لنفسي أن أقرأ أوراقا لا تخصني، 
بيدي أسلمك دفتري الذي أكتب فيه أحاسيسي 
حتى تصدق مشاعري، تفضل، لعلك تستطيع 
فهم بعضا مما عانيته 
- ما شاء لله لصة، وكاتبة أيضا 
وبدلال ردت على تعليقه 
- علمتني الكتابة و مناجاة الورق 
وبينما هما يتبادلان الحديث، نزل والدها من غرفته 
فقاما إليه وقبلا رأسه، وسألهما عن حسام وهل عاد من 
البحر 
- سيعود كالعادة بعد المغرب يا عمي إن شاء 
لله 
- لم عدت قبلهم هذا الأسبوع؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
34 
- لدي بحث صغير أنهيته صباح اليوم و 􀍿 
الحمد 
- ما شاء لله، هل أقترب موعد امتحاناتك؟ 
- حسب موادي هذا الفصل فإن امتحاناتي كلها 
خلال يناير 
- ركز في دراستك، ولا تشغلك أية تفاهة عن 
مستقبلك 
ثم قام عمه متجها لمكتبه، والتفت إلى عبدلله 
- آه، تذكرت أمرا يا عبدلله، أريد أن أتحدث 
إليك حين يعود حسام لأناقشكما في موضوع 
هام 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
35 
4/4 
ذهبت فرحة الحب الجديد وتبخرت نشوته حين 
أخبره عمه بأنه يريده وحسام لأمر هام، وبدأت الأسئلة 
تتداعى 
- هل عرف بليالي فيلا البحر؟ هل عرف عن 
تدخين حسام للحشيش؟ هل فضحهم حارس 
الفيلا؟ 
أسئلة كثيرة دارت برأسه، ولم يجد أفضل من ترديد 
- يا رب سترك، لو فعلها الحارس فسوف يهدم 
ثقة عمي بي!! 
وبمجرد دخوله الشقة تناول سماعة الهاتف واتصل 
على هاتف سيارة حسام فلم يجبه، حاول مرارا ولكن 
دون جدوى، لم يتصل على المنزل حتى لا يلفت انتباه 
عمه حول سوء التفاهم بينهما ليلة أمس. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
36 
لم ينم عبدلله ليلته تلك، تقلب على فراشه تارة يفكر في 
موضوع عمه فترتفع حرارته خوفا وهلعا من غضبه 
منه، وأخرى يفكر في قصة آثار فتهدأ نفسه وتصفو، 
قرر التوقف عن التفكير السلبي الذي أقض مضجعه، 
واسترجع الموقف الإيجابي الرائع مع آثار، تذكر ما 
قالته وحبها له، تذكر وجهها ودموعها وهي تبكي 
شارحة كيف كتمت إحساسها نحوه خلال السنين 
الماضية، كيف أدمنت الكتابة له، وعشقت القهوة 
لأجله، كيف كانت تغار عليه من الذهاب لفيلا البحر 
وما يحدث فيها من سهرات، وكيف أحرجته لما حاول 
أن ينفي تلك السهرات قائلة له 
- أرجوك، لا تكذب، بيدك أنت وليس بيد شخص 
آخر كتبت عن تلك السهرات في دفترك فلا 
تحاول الآن أن تكذب علي. 
ثم ربط بين الأحداث وتمتم مع نفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
37 
- يا ترى هل ما حدث اليوم مع آثار وقصة 
الحب الجديدة مكافأة من لله على ردة فعلي 
مع تلك الشلة في موضوع الحشيش !! 
طال تقلبه على الفراش، أحس وأن كل جسده قد دب 
فيه نشاط غريب! نهض من سريره و أعد لنفسه كوبا 
من القهوة وأسند ظهره للمقعد وفتح دفترها و انغمس 
في قراءة الصفحات، فوجئ بأحاسيسها نحوه، وأسلوب 
كتابتها، شده الشبه بين أسلوبها وأسلوبه، الفرق بينهما 
أنه عاشق لأم كلثوم، وهي محبة لفيروز، شعر مع 
كلماتها بعشق مدفون وحب له مكتوم بين أضلعها، 
وابتسم وهي تعاتبه على صفحات دفترها حين يغيب 
عنها أو لا يأتي بذكرها، مر الوقت عليه ولم ينتبه، ولم 
يمنعه التعب من تسجيل الحدث الهام في دفتره،ونهض 
من فوره ليسجل أحداث اليوم 
"الجمعة 14 أكتوبر 1988 لم يكن عاديا في حياتي، ما 
كنت أفكر أو أخطط أو أتوقع أن يحدث فيه ما حدث، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
38 
بل بالعكس كنت أتوقع أشياء كثيرة لها علاقة بما حدث 
لي مع الشلة ليلة أمس هناك في الفيلا، ولكني سوف 
أؤجل موضوع الفيلا لأكتب عن الأهم بالنسبة لي هذا 
اليوم. لقد بكت أمامي، اعتذرت لي، ثم صرحت لي 
بمشاعرها، لم أصدق أول الأمر، ظننتها محاولة منها 
حتى تمتص ثورتي على سرقة دفتري، لكنها عادت بي 
لسنين مضت لتروي معاناتها، عندئذ تأكدت من صدق 
مشاعرها، اطلعت على أدلة حبها لي، من شدة فرحي 
أعجز عن وصف إحساسي بها، لكنني اكتفي الليلة بأن 
أهديها أول كلمات أكتبها لأجلها: 
لن أنسى هذا اليوم وكيف أمضيناه 
حفظ قلبي الوقت الثمين وكيف سرقناه 
و سيذكر قلبي حديث الحب، و كيف تبادلناه. 
السبت 15 أكتوبر 1988 
الساعة 2:45 صباحا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
39 
أمل حياتي" 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
40 
4/5 
تبدلت أحوال عبدلله، ولم يعد يشعر بتلك الراحة 
في شقته، عاد إليه ذات الإحساس الذي شعر به مع 
بداية قصته وريم، مشاعره صارت من يحركه، فكر 
أن يتصل بها، لكنه لا يريد أن يبدأ معها قصة عشق 
فصلها الأول مغامرة لا يعرف نتائجها!! وجد من 
الأنسب أن يكتب ويكتب ويكتب، حتى يفرغ ما في 
صدره، ويوما ما ستقرأ كتاباته لها بعد أن عاشت سنين 
وهي تقرأ كتاباته لغيرها. 
" آثار، اشتقت إليك ومنذ أن عدت لشقتي وأنا أفكر في 
الكلمات الأولى التي سأكتبها، كنت أتخيلك أمامي وأنا 
أسترجع حديث الحب الذي دار بيننا عصرا، 14 أكتوبر 
يوم من عمري لن أنساه، نقشت فيه أحداثه على جدران 
قلبي، خلال تلك الجلسة ما كنت أتوقع أو يخطر ببالي 
أن أسمع كلمات حب صامت، وأرى حركات عشق 
ساكن، وأحس بقلب ملئ بمشاعر رقيقة وحنان دافئ، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
41 
شعرت في تلك الجلسة بحبك يطوقني من كل جانب، 
وببركان عاطفتك يثور على صمت الأيام ليطلق بهدوء 
حممه في صورة دموع تتلألأ في عينيك، كان قلبي 
يخفق وتتسارع دقاته و و، ويبكي، يبكي لأنه لن يكون 
بمقدوره أن يصرخ فرحا بحبك وعشقك. 
ما كنت أعلم أن تلك الجلسة (المفاجئة) والتي لم نكن قد 
رتبنا لها ستكون نقلة في حياتنا، تبدل حالي، وشعرت 
بسعادة وحزن، سعادة لأني رأيت في عينيك أجمل 
تعبير عن الحب، وحزن عليك من معاناة حب مكتوم 
بين ضلوعك طوال السنين الماضية، كيف تحملت أن 
تبقي في صدرك كل تلك المشاعر والأحاسيس؟ تمنيت 
لو استطعت أن أضمك بكل ما أملكه من قوة لأحتويك 
بحب، تمنيت لو استطعت أن تلامس أصابعي خدك 
وأداعبك بحنان يعوضك (نوعا ما) عن بعد وألم السنين 
الماضية، أشعر بأن الكلمات تخونني الآن، تهرب مني، 
لا أستطيع أن أعبر عما يدور بداخلي، سبحان لله! أنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
42 
الذي كنت أكتب لأصدقائي رسائل الحب والشوق 
والغرام، أقف حائرا أمام كلمات لحبيبتي!! 
في العمر..لي من الأعوام فوق العشرين 
في الحب..مراهق أنا ودون العشرين 
ما كنت أعلم ما تخفيه لي عيناك 
ودموعك أكملت المهمة 
ونقشت على قلبي صورتك بسكين" 
و مع الأيام، تطورت علاقتهما، واندفع نحوها بحب 
حتى فوجئت هي ذاتها بكم الحب الذي يحمله لها، 
وكأنها حركت فيه عاطفة ساكنة، كأنه كتم مشاعر 
عشق تفجرت نحوها، واشتعلت جذوة الحب بينهما، 
واسترجع بحبها فنون الكتابة وعبارات الغرام واللهفة 
والشوق، استمرت هي في قراءة أوراقه، ولكن ليس 
سرقة بل عن قصد حيث كان يترك لها دفتره عمدا 
لتقرأ وتعرف كم عشقها، حين كانت تقرأ عن مشاعره 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
43 
و كلمات الحب التي صاغها لأجلها تصبح آثار في دنيا 
غير الدنيا، تدخل عالما من الخيال وتشعر أنها تحلق 
في سماء الحب والمشاعر السامية، وتسأل نفسها: 
- أهذه الحروف لي ؟ !! 
قرأت صفحة في دفتره عنوانها: 
" من أنت؟ وهل تستحقين كل هذا؟.. " 
فاجأها العنوان وأغضبها في نفس الوقت!!، وما لبثت 
أن ابتسمت بغنج حين أنهت قراءة الصفحة، كانت تقرأ 
بتأن وتتأمل المعاني 
- يا ترى هل يقصد ما يقول؟ ! 
(من أنت حتى تأخذي هذا الاهتمام من حياتي؟. 
من أنت حتى أفكر فيك يومي وليلي وكل أوقاتي؟. 
من أنت حتى اكتب فيك شعرا ونثرا وكل رسالاتي؟. 
من أنت حتى أذكرك قائما وقاعدا وحتى في صلاتي؟. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
44 
أتدرين من أنت؟ 
أنت حبا حرك روحي و جدد ذاتي ) 
أصبح يتردد على بيت عمه أكثر من قبل وفي ساعات 
متفاوتة، لعله يحظى بجلسة معها و يكرم عينيه 
برؤيتها، وبدأت آثار تشعر بقيمتها عنده، ودرجة حبه 
لها، فبدأ دلالها يزداد عليه يوما تلو الآخر وسألها 
- هل توقعت حبي لك بهذه الدرجة؟ 
ابتسمت بحنان 
- لا يوجد عندي جواب, بعد كل ما قرأته 
ولمسته منك 
- وأنت؟ هل ازداد حبك لي؟ كيف أفسر صمتك 
في القول وحتى في الكتابة؟ هل تغيرت عن 
يوم 14 أكتوبر؟ أدلال منك هذا أم ماذا؟ 
سكتت للحظة، ونظرت إليه بدلال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
45 
- لا اعرف ماذا تريدني أن أقول، ولا اعرف 
ماذا اكتب، فقط أريدك أن تعرف أني أعيش 
الآن أجمل لحظات عمري وأنا بجانبك 
وقريبة منك أمام الجميع، يوما ما ستعرف كم 
أحبك، وسيأتي دوري بعد أن يجف (ريقك) 
من الكلام الذي أحبه وأتلذذ بسماعه منك 
وعندما هم بمغادرة المكان قالت له 
- ابق عندنا الليلة أرجوك، ولم لا تمضي 
الأسبوع المقبل عندنا؟ 
فوجئ بطلبها، ولم يجبها، وتابعت كلامها 
- جد أي عذر، تعلل بصيانة الشقة، أو قل لأبي 
بأن المصعد لا يعمل، أي سبب حتى تقضى 
الأسبوع عندنا!! 
نظر إليها وابتسم مداعبا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
46 
- ولماذا تريدينني أن أبقى عندكم؟ اشتقت لي؟ 
حب مثلا؟ ( وضحك) 
أثارها جوابه وضحكه 
- عدنا للمزاح وقت الجد، لا ليس حبا ولا 
اشتياقا، ولا أريدك أن تأتي أو تفكر حتى في 
زيارتنا! 
وودعها على أن يلتقيا على العشاء في منتصف 
الأسبوع. صعدت مباشرة إلى غرفتها، تراقبه من 
نافذتها وبعد أن رأت سيارته تخرج من باب الفيلا، 
سحبت دفترها وبدأت كتابتها 
(من أين أتيتني يا عبدلله؟ لقد احتويتني بشكل قوي 
ومفاجئ!! من سيصمد أمام حب الآخر له؟ متأكدة أنا 
من مشاعري، لكن كتاباتك تهزمني! تشعرني أنني 
تلميذة أتعلم منك الحب والعاطفة، هل هو قدري أن أنال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
47 
هذا الحب الذي كتمته في قلبي خلال السنين الماضية؟ 
هل يعوضني لله عن فشل علاقتي مع "بدر") 
توقفت عن الكتابة، ثم مزقت الورقة حتى لا تبقيها 
ضمن مساحة خصصتها لعبدلله 
ثم عادت وكتبت مرة أخرى 
(إن ما يريحني يا عبدلله أنني أشعر أن فيروز تشفق 
علي!! إنها تغني لي وتصف قصتي معك وحبي لك 
وأحاسيسي تجاهك، أرجوك تأمل كلمات أغنيتها " أنا 
خوفي.." 
أنا خوفي من عتم الليل و الليل حرامي 
يا حبيبي تعا قبل الليل و يا عيني لا تنامي 
يا حبيبي لا تغيب كتير تتأخر ليليي 
لا بدي هدايا حرير أسوارة عيديي 
بدي من عشيي نقعد بالسهرية 
و صوتك يضحك ملوا البيت و يضوي أيامي ) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
48 
4/6 
استعد عبدلله وجهز حقيبته لقضاء أسبوع في 
منزل عمه، لم يخبر آثار بقراره أراد أن يفاجئها، وفي 
الطريق دخل "للسوبرماركت" واشترى لها قالبا من 
شوكولا كادبوري بالفستق لأنها تعشق هذا النوع، أطفأ 
محرك السيارة وترجل منها سمعت آثار صوته وهو 
يحي المزارع شاهين، قفزت من سريرها لتتأكد من 
قدومه، وأذهلتها المفاجأة، لم تكن زيارته بالغريبة إنما 
كانت الحقيبة التي في يده هي سبب ذهولها 
- هل يا ترى جاء بحقيبته تلبية لطلبي؟ ماذا يريد 
أن يفعل بي هذا العبدلله؟! أيعقل أنه قد أحبني 
لهذه الدرجة؟ 
لم تترك خيالها يستمر في طرح الأسئلة بل شرعت في 
تجهيز نفسها وبدلت ملابسها ثم نزلت إلى مجلس 
العائلة لترحب بقدوم الضيف، سلمت عليه ببرود 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
49 
وهدوء وهي تكتم فرحتها، تكاد تحترق من حرارة 
إحساسها وأرسلت له نظرة ترحيب خاصة بينت له 
خلالها شدة فرحتها بقدومه. وجد عبدلله نفسه ودون 
شعور يكذب على عمه ويخبره بأن هناك بعض أعمال 
الترميم في المبنى ، لذا قرر أن يبقى عندهم أسبوعا 
لحين الانتهاء من أعمال الصيانة. 
نظر عمه إليه مستغربا 
- عبدلله! هل سألتك عن سبب الزيارة حتى تبدأ 
بالتبرير؟! أنت في بيتك يا عبدلله. 
لم يهنأ عبدلله بقرار قدومه لمنزل عمه، إذ ما إن علمت 
والدته بفعلته حتى استشاطت غضبا وفرضت عليه بأن 
يأتي إلى جدة في أسرع وقت، حاول أن يعتذر لها 
بحجة الامتحانات النصفية، إلا أنها لم تقبل تبريره 
وقالت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
50 
- ألا تحلوا الدراسة والمراجعة إلا في بيت 
عمك؟ قلت لك من قبل إياك وزيارتهم أكثر 
من اللازم، أنتظرك في جدة يوم الأربعاء!! 
كانت ليلة السفر بالنسبة لهما كأنها ليلة وداع أخير، إذ 
بدا الضيق والضجر على وجهيهما بشكل واضح، 
وبمجرد الانتهاء من وجبة العشاء استأذنت آثار 
وغادرت المجلس بحجة النوم المبكر. 
لم يستطع عبدلله النوم تلك الليلة، فخرج من غرفته 
وأخذ معه دفتره كي يسجل بعضا من خواطره، وطلب 
من (ناني) العاملة أن تعد له فنجانا من القهوة، ولم يكد 
يخط السطر الأول حتى سمع وقع أقدامها متجهة 
نحوه!! وضع القلم جانبا و توقف عن الكتابة مرحبا 
بقدومها، ابتسمت وسألته 
لم توقفت عن الكتابة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
51 
- أأكتب الآن ؟ كيف أكتب سطرا ومن أكتب لها 
أمامي؟ يخونني عقلي ويتركني لأنه سينشغل 
بك 
- (ابتسمت معجبة بإطرائه) عبدلله، من أين 
تأتي بألفاظك وكلماتك؟ 
أحضرت ليندا القهوة، وتركتهما وبدأت سهرتهما، 
وتأكدت دون شك كم أحبها عبدلله، تدفق الكلام على 
لسانه فأدهشها، وألجم لسانها عن الكلام، تحدثا عن 
نفسيهما، وكأنهما يبدآن التعارف، عرفت بعضا من 
شخصيته و أفكاره، ما يحبه من الألوان وما يكرهه، 
لمن يقرأ ولمن يستمع، اختلفا بين أم كلثوم وفيروز 
واتفقا على أنهما خير من غنى للحب!! لم ينتبها للوقت 
الذي سرقهما فالساعة قد تجاوزت الواحدة صباحا! 
نظر إليها و قد سكن الشوق عينيه 
- أتمنى لو يمتد الليل لأنعم بوقت أطول بجوارك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
52 
ابتسمت وهي تكتم دمعة خانتها على خدها 
- توقيت سفرك فاجأني وأحزنني، متى ستعود؟ 
- الجمعة وعلى رحلة العصر إن شاء لله 
نظرت إليه بشيء من الحزن 
- أرجوك لا تأت على رحلتك المعتادة؟ 
- وهل جننت لأعود بعد منتصف الليل؟!! لا 
يمكن، سأرجع مبكرا لأتناول العشاء عندك 
يوم الجمعة إن شاء لله، والآن أرجوك 
اصعدي لتنامي فأمامك يوم دراسي 
- وأنت؟ ألن تخلد للنوم أم لا توجد لديك 
محاضرات غدا؟ 
- بلى، وبعدها سوف اتجه للمطار مباشرة 
وسوف أودعك الآن 
ثم فاجأها وطبع قبلة على جبينها وحمل دفتره متجها 
لجناحه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
53 
4/7 
استيقظت آثار والكسل ساكن جسدها، و بقايا 
سهرة البارحة بادية على وجهها، بداخلها أحاسيس 
متضادة، شعور بالحزن على سفره إلى جدة، وشعور 
بالسرور والرضا على القبلة التي طبعها على جبينها، 
فكرت ألا تغسل وجهها حتى يبقي أثر القبلة لأطول 
فترة ممكنة، لم تكن تود الذهاب للمدرسة، ولمحت بعد 
أن نهضت من فراشها ورقة بيضاء من تحت باب 
غرفتها، قامت تجرجر رجليها وتناولت الورقة 
وجلست على الكنبة بجوار النافذة لتقرأها 
(الساعة تجاوزت الرابعة صباحا ولم انم بعد بسببك!! 
كنت امني نفسي بقضاء فترة معك ولا أجمل ولكني لا 
أستطيع مخالفة أمر أمي، بدمع عيني اعترف لك بحبي 
وعشقي وهيامي بك، أرجوك صغيرتي، قدري حجم 
معاناتي؟ لا أريد أن أتوقف عن الكتابة لأنها تعبر عما 
يدور في نفسي، احبك، أعشقك، ارحميني يا حبيبيتي، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
54 
عاندي النوم!! فهل عرفت السبب؟ اعرف انك تقرئين 
في كتب العشق والهوى، ها أنت ترين كيف يضحي 
الحبيب ؟كيف يعاني في حبه؟ الليلة سوف أغادر 
وأبتعد عنك! أتعلمين ماذا كنت سأفعل من لهفتي 
عليك؟كدت أن أدخل غرفتك، فقط لأنظر إليك وأنت 
نائمة ولأطبع قبلة أخرى فوق جبينك لعلها (أي القبلة) 
تخبرك كم سأكون مشتاقا لك، ولله، كدت أن أفعلها، 
لكني خشيت منك!! خفت أن تسيئي فهم تصرفي، 
وتغضبي، وكيف يمكنني أن اشرح لك قصدي!!ولو 
حصل يوما أن أسأت بي الظن فأنني سأخرج من 
حياتك بدون رجعة، لن أتوقف عن الكتابة إليك مادمت 
تجري في عروقي، مهما عانيت من بعدك فسوف أمني 
النفس بيوم لقاك، مهما نزفت عيوني من شدة الشوق 
إليك فسوف أذكرها بيوم رؤيتك، أنت وشم على 
جدران قلبي لن يزول، أحببتك وهذا قدر، وأنا مؤمن 
بالقضاء والقدر، وأخيرا، لعلني استطعت خلال الفترة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
55 
الماضية توضيح من أنت بالنسبة لي ولعل كتاباتي 
بينت لك جزءا من حبي، فشكرا لك يا عذابي، أحبك 
حتى الموت بإذن لله) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
56 
4/8 
ما إن وصل إلى جدة وبعد الترحيب بسلامة 
وصوله، حتى بينت له والدته مدى غضبها من 
سلوكه!! لم يجد تفسيرا لردة أفعالها العنيفة في كل مرة 
يزور فيها بيت عمه، ومما أصابه بالحيرة ما يسمعه 
من والدته من ود ومحبة وألفة في حواراتها الهاتفية مع 
(خالته هالة)، كما أنها استقبلت وتعاملت مع آثار 
بمنتهى الحنان والحب عندما زارتهم من قبل، فما 
السبب يا ترى؟ استنجد بهدى لعلها تخبره أمرا لم 
يعلمه، لكنها لم تضف له جديدا، وزاد من غضب 
والدته تلك الليلة أنه استأذن للنوم والساعة لم تتجاوز 
الحادية عشرة مساءا! فردت عليه بتهكم وسخرية 
- إنها الحادية عشرة يا عبدلله!! لا يزال الوقت 
مبكرا، آه فهمت، أنت هنا في جدة، حيث يحلو 
النوم، فوجهي ووجه أختك سببان للخمول 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
57 
والكسل، أما أهل الشرقية، يا عيني على أهل 
الشرقية، فهم أهل السهر والسمر 
- أقسم لك يا أمي أنني متعب جدا لقلة نومي ليلة 
أمس 
ردت وهي تسخر من تبريره 
- وما الذي أذهب النوم عن عينيك يا وحيد أمك؟ 
فاجأه سؤالها، وتردد في الجواب 
- كنت، كنت استعد لامتحان هام 
- امتحان هام، أعانك لله، اسمع يا عبدلله، أنا 
لست صغيرة، أفهمك من عينيك يا ولدي 
- ما قصدك يا أمي؟ وماذا فهمت من عيني؟ هل 
تقصدين أني لا أود الجلوس معكما؟ 
- لا تهتم بما أقصده، اذهب، اذهب لغرفتك حتى 
ترتاح، لعلهم يزورونك في المنام!(وابتسمت 
ابتسامة باهتة) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
58 
حاولت هدى أن تبقيه ساعة أو أكثر إلا أن سهره قبل 
ليلة السفر وهو يحادث آثار قد أتعبه فلم يستطع مقاومة 
النوم فاستأذنهما وقبل رأس والدته و يديها ودخل 
غرفته للنوم 
أشغلت أمه تفكيره بتلميحاتها وسخريتها!! هل عرفت 
عن علاقته بآثار؟ كيف لها أن تعرف وهو لم يناقش 
الأمر معها أو مع هدى حتى، ربما تكون آثار قد 
تكلمت مع هدى، ولكن لا يمكن لهدى أن تشي بي عند 
أمي !! ولم يتركه التعب ليسترسل في تحليلاته فهجم 
عليه بقوة وطرحه نائما 
استيقظ بعد الثالثة فجرا، وقبل أن ينهض كان كمن 
يتقلب على الجمر!! ولم يستطع ان يكمل نومه، خرج 
إلى الصالة، ليجد البيت غارقا في ظلام دامس!! عاد 
إلى غرفته، وأشعل سيجارته وسحب نفسا عميقا منها، 
بحث في أشرطته عن أغنية لأم كلثوم يسمعها، لم يجد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
59 
أفضل من أغنية " بعيد عنك" يسرح مع كلماتها في 
عالم الخيال ودنيا الحب 
بعيد عنك..حياتي عذاب 
متبعدنيش بعيد عنك 
ماليش غير الدموع أحباب 
معاها بأعيش بعيد عنك 
حركت الأغنية مشاعره فأخرج دفتره وترك لقلمه 
الإبحار على أسطر ورقاته 
( اشتقت إليك، ومنذ أن صعدت للطائرة وأنا أفكر ماذا 
سأكتب فيك، تخيلتك أمامي، أحادثك، ليتك لم 
تصارحيني بحبك، كأنك تخلصت من سر ضاق به 
صدرك لتلقيه على صدري، لا أصدق أنك تستمتعين 
بما ترينه يحصل لي!! ولله لولا الحياء لبكيت أمام 
الجميع من شدة لهفتي للحظة أجلسها معك، ولكن كيف 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
60 
أبرر لهم البكاء، يا ترى، هل عانيت من سفري؟ قدري 
أنني أغرمت بك لأقصى حد،وأنا سعيد بهذا الغرام) 
وتوقف عن الكتابة مع صوت الست وهي تصدح 
لا نوم ولا دمع في عنيه 
مخلاش الفراق فيه 
نسيت النوم وأحلامه 
نسيت لياليه وأيامه 
وأثناء لحظات الهيام التي كان يعيشها وتدفق العاطفة 
على أصابعه، فوجئ برنين الهاتف يقطع صمت الليل، 
استغرب وقت الاتصال وممن يكون ولمن؟ رد على 
المتصل 
- آلو، آلو 
لم يسمع ردا وكاد أن يشتم المتصل الذي قطع عليه 
الجو العاطفي و قبل أن ينهي المكالمة سمع صوتا 
منخفضا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
61 
- عبدلله، عبدلله، ألم تعرفني، أنا آثار!! 
رد وقد ارتفعت حرارة جسده ودب النشاط فيه.. 
- آثار؟ ألم تنامي بعد؟ 
ردت عليه وصوتها يخنقه البكاء 
- اشتقت إليك، وأتعبني بعدك 
- لن تصدقي ما سأقوله، إنني وسط أهلي ولست 
معهم، ورغم شوقي وولهي عليك لكنني 
أرجوك أن تُنهي المكالمة قبل أن ينتبه أحد 
عندك أو حتى عندي 
- اتصلت كي أشكرك 
- على ماذا؟ 
- على كل الحب الذي عبرت عنه في رسالتك 
لي، على كلمات العشق التي تنبعث من بين 
سطور الرسالة، وانتظر عودتك بفارغ 
الصبر، عبدلله، أقسم لك إنني أحبك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
62 
- وأنا مجنون ومتيم ومغرم وعاشق لآثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
63 
4/9 
بعد عودته من جدة، شعرت آثار بأن عبدلله ليس 
كما كان من قبل، قلل من زياراته وإن حصل وزارهم، 
فهو يتهرب من الجلوس معها منفرد ين، وفي نفس 
المكان الذي اعترفت له بحبها، جلست آثار تفكر في 
التغيير السلبي في تصرفاته معها والتي جاءت عكس 
توقعاتها 
- كيف أصارحه بمشاعري نحوه ويرفعني إلى 
سماء العشق والهوى ثم، ثم يعاملني بهذا 
البرود والتعالي بل والابتعاد؟ أيعقل أن يبتعد 
بعدما عرف أني مغرمة به؟ ليتني ما بُحت له 
بسري، ليتني احتفظت بمشاعري لنفسي حتى 
لا أواجه هذا الإحراج!! ما الذي غير 
أحاسيسه؟ من أخذه مني؟ من شغله عني؟ هل 
عاد إلى حب قديم في جدة؟!! أيتبدل إحساسه 
بهذه السرعة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
64 
أسئلة كثيرة بدأت تدور بخاطرها، وشعرت برغبة 
قوية للتقيؤ!! وبينما هي في تفكيرها حول تصرفات 
عبدلله معها إذ به يخرج من غرفته وينظر لها نظرة 
سريعة ثم اتجه نحو باب الخروج 
كادت تجن من تصرفه، خنقتها العبرات لأنها شعرت 
بإهانة كبيرة منه!! نهضت من ذلك المكان الذي كان 
مقدسا عندها واتجهت إلى غرفتها، وإذ بالهاتف يرن،. 
لم يجب أحد فعاد المتصل مكررا محاولته مرة ثانية، 
فلم يجب أحد، ومع محاولة الاتصال الثالثة ردت آثار 
لتسمع ما لم يخطر ببالها أبدا 
- آلو، آثار،أنا عبدلله 
- عبدلله؟ من أين تتحدث؟ 
- من إحدى البقالات المجاورة 
فوجئت بتصرفه والتزمت الصمت 
- آلو،آثار، هل تسمعيني؟ اشتقت إليك كثيرا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
65 
ردت ونبرة غضب في صوتها 
- ألم أكن أمامك قبل قليل؟ وتجاهلتني؟! أم أنت 
من أنصار الهاتف؟! 
- أرجوك اسمعيني من فضلك، لن أطيل 
المكالمة، اتصلي بعد منتصف الليل!! وأنهى 
المكالمة! 
بعد أن جاوزت الساعة منتصف الليل، رن الهاتف 
بشقته، التقط السماعة منذ الرنة الأولى، وما إن سمع 
صوتها 
- آثار، قلبي، كم اشتقت إليك 
ردت بعتاب حار 
- فضلا اشرح لي تصرفاتك؟ هل تصرفاتك 
معي تدل على شوق وحب؟ كأنك لا تعرفني، 
بل وكأنك لا تريد أن ترى وجهي، ما الذي 
بدلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
66 
- أقسم لك بأنني قد اشتقت إليك جدا، وأكاد 
أموت من لهفتي عليك، ولكن ظروفا تمنعني 
من أن أتحدث إليك بشكل طبيعي 
باستغراب وسخرية ردت عليه 
- ما هي الظروف التي ظهرت فجأة، بمجرد 
إنني أخبرتك بحبي؟ وما هي الأسباب التي 
غيرتك بمجرد سفرك إلى جدة؟ 
- سأشرح بالتفصيل كل شيء من خلال الرسائل 
التي سأتركها لك 
- رسائل؟ أية رسائل؟ لم تتصرف وكأننا في 
أفلام جيمس بوند؟ 
- حبي، سوف استبدل الكتابة في الدفاتر بأوراق 
- لماذا؟ لم تفعل هذا ؟ 
- سأشرحها في رسائلي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
67 
- ولم لا تستمر في الكتابة بدفاترك وأسرقها منك 
بعد ذلك لأقرأها (وضحكت) أم تراك تريد أن 
تخفي عني أسرارك؟، لا يمكنك ذلك فقد 
عرفت كل شي 
- أحاول أن أتجنب الحديث معك عبر الهاتف أو 
أمامهم وخصوصا حسام وأرجوك لا تدخلي 
غرفتي بعد ذلك 
- أكرر عليك السؤال لماذا كل هذا الرعب؟ 
ولماذا حسام تحديدا؟ 
- أولا، أتحدثينني من غرفتك أم من الدور 
الأرضي؟ 
- طبعا من الدور الأرضي وبجواري أبي وأمي 
فاجأته بردها فصاح محتدا 
- أمجنونة أنت أم ماذا أصابك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
68 
- أليس هذا هو أسلوبك؟ (ضحكت)، أكيد من 
غرفتي! لماذا تتصرف بغرابة هكذا؟ 
أطلق تنهيدة من صدره، وأدرك أنها لن تهدأ حتى 
يشرح لها، ،ثم بدأ يروي لها 
- اتصل عمي وأبلغني بأنه يريدني لأمر عاجل 
وهام، ولما حضرت إليه حسب الموعد 
وجدت حسام أيضا عنده في المكتب، في ذلك 
اللقاء أخبرنا عمي بأنه قد فقد عدة مرات 
مبالغ مالية من مكتبه و لا يدري كيف 
اختفت!! لذا استدعى إحدى الشركات 
المتخصصة لزرع كاميرات مراقبة داخل 
وخارج البيت 
فوجئت آثار بموضوع الكاميرات 
- ماذا كاميرات مراقبة؟ كاميرات مراقبة في 
بيتنا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
69 
- لهذا كنت أتجنب الجلوس معك منفرد ين حتى 
لا تصدر منا حركة قد تثير انتباه وغضب 
عمي فيما بعد، هل فهمت الآن سبب تجاهلي؟ 
- ولماذا نلجأ للرسائل؟ لنستخدم الهاتف؟ 
- فكرت في استخدام الهاتف، ولكن قد ينتبه 
حسام بأن خطك الهاتفي مشغول وبشكل 
متكرر 
- وكيف ستسلمني الرسائل؟ سوف تسجل 
الكاميرا أنك تسلمني شيئا، ولو تكرر هذا 
الأمر فسوف يكون أمرا ملفتا أليس كذلك؟ 
- طبعا الرسائل لن تصلك بالبريد (ضحك)!! 
سأتركها لك في غرفتي 
- وماذا عن الكاميرا؟ كيف سأدخل؟ ألن 
تصورني الكاميرا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
70 
- اطلبي من (ليندا أو ناني) أن تدخل غرفتي لأي 
سبب، لتحضر الورق الذي سأتركه عند جهاز 
التسجيل 
- وماذا ستكتب لي كل اثنين؟ (قالتها بدلال) 
- سأكتب عن حالي الذي بدلتيه، عن حبنا الذي 
ولد في هذا الظرف الطارئ، عن مشاعري 
التي لم يكتب لها أن تر النور، عن... 
قاطعته وهي تضحك 
- يا لك من ساحر كذاب! أنت بائع للكلام من 
الدرجة الأولى 
- لم تري شيئا بعد، ولكن إياك أن تنسي الرسالة 
مع ليندا (ضحك) 
- أنسى، و هل جننت؟ متى ستبدأ رسائلك؟ 
- إن شاء لله مع أول زيارة 
ثم بدلال نقلت له إحساسها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
71 
- أنت لا تعلم ما فعلته بتصرفاتك اليوم، قتلتني، 
شعرت أنني بلا قيمة أمامك ولا أعني شيئا 
لك 
- لا تعني لي شيئا؟ لقد أصبحت كل شيء في 
حياتي 
وبدأ يسمعها كلاما وغراما أنساها معاناتها والألم 
النفسي الذي شعرت به من تجاهله لها، ثم قالت له 
- لن أستطيع الانتظار حتى موعد رسالتك، ماذا 
كتبت عني في جدة؟ 
ومن فوره قام وأحضر دفتره وبدأ يقرأ 
- اسمعي آخر ما كتبته لأجلك 
لا يهمني ما تقولين عني 
مجنون كبير، أو حتى مراهق 
لا يهمني ان ظننت بي سوءا لا يهمني 
أريدك فقط أن تعرفي أني لك عاشق. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
72 
- ألم يكن بمقدورك أن تسمعني هذا الكلام وجها 
لوجه؟ أم حديثك معي بات من المستحيل؟ 
- مستحيل، ما الذي تقصدينه، لا يوجد في 
قاموسي ما يسمى مستحيل، أهواك، أعشقك، 
وعندك على ذلك ألف دليل 
بعد أن سكت، قالت له 
- كل هذا الكلام لي أنا؟ كم أحبك يا عبدلله .. 
ثم طبعت قبلة على سماعة الهاتف، وأنهت المكالمة 
حتى لا تسمع تعليقه على قبلتها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
73 
4/10 
بعد أن تناول العشاء معهم كعادته، ودع عبدلله 
أسرة عمه ونظر لآثار كأنه يذكرها باتفاقهما، ومباشرة 
طلبت آثار من العاملة (ناني) أن تحضر لها بعض 
الأوراق والكتب من غرفة عبدلله، وصعدت إلى 
غرفتها وقلبها تكاد تسمع نبضاته ثم أغلقت باب الغرفة 
وفتحت رسالته الأولى بعد اتفاقهما الأخير 
(آثار كأن مشاعري نحوك مثل بركان خامد، زلزلتي 
الأرض من تحته يوم 14 أكتوبر، فأطلق (لافا) الحب 
من فوهته نحوك، إنني- حقيقة - أعيش أياما في منتهى 
السعادة، شعور طاغ بالحب وملئ بالعاطفة أحمله لك، 
لا تستغربي هذا الاندفاع نحوك!! فمنظر دموعك 
وكلامك الحميم عصر ذلك اليوم وما قلتيه عن معاناتك 
في صمت من أجل حبي، ما قلتيه عن معاناتك وأنت 
تقرئين كلام الحب الموجه لغيرك والمدون بدفاتري 
(كم أنا غبي) جعلني ألوم نفسي أنني لم انتبه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
74 
لمشاعرك وارحم أحاسيسك، وأهديك في رسالتي 
الأولى أبياتا لعلها تصف بعض أحاسيسي: 
ما بالك يا(عبدلله)؟ تبدو مضطربا 
اهدأ، لقد فقدت الاحتمال والمقدرة 
كيف أهدأ، ويحلو لي منام 
ومن أحبها في غرفة مجاورة؟!! 
آه، مسكين أنت يا قلبي 
خفقاتك كأمواج محيط هادرة 
ماذا فعلت بي يا صغيرتي؟ 
جعلتني من أهل العيون الساهرة!! 
يقولون ربما جذبتك بشكلها فتنتك بدلالها 
أو هي ذات علاقة مع ساحرة!! 
يجيب الدمع إني هويتها، وجننت بها 
سواء أحبتني أم كانت هاجرة) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
75 
ابتسمت وقبلت رسالته وكأنها تقبل شخصا وقالت 
- الحمد 􀍿، صارت كتابته لي، تحققت أمنياتي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
76 
4/11 
ما إن عرف حسام بقرار أبيه بوضع كاميرات 
مراقبة حول البيت حتى ثارت ثائرته و غضب أكثر 
من ابن عمه عبدلله لاعتقاده أنه قد وشى به وأخبر 
والده بموضوع الحشيش 
- اسمع يا عبدلله، لقد تماديت كثيرا في فرض 
وصايتك علي!! 
نظر عبدلله إليه بهدوء حتى لا تسوء العلاقة أكثر 
- لماذا تكلمني يا حسام هكذا، وماذا تقصد 
بالوصاية عليك؟ 
- وكيف تريدني أن أكلم سموك؟ 
- يبدو أنك لازلت في غير وعيك! لذا لن أطيل 
النقاش معك 
- طبعا لن تجرؤ على مواجهتي بعد أفعالك 
المشينة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
77 
تغير وجه عبدلله وتمنى لو لم يقف أمام حسام في 
موقف كهذا الموقف، تأكد له أن حسام قد كشف 
موضوعه مع آثار!! وشرد بذهنه يفكر في مخرج له 
من هذا الموقف إلا أن حسام لم يترك له مجالا للتفكير 
فخاطبه محتدا 
- عبدلله، اسمعني جيدا، لن أظهر أنا وكأنني 
الشاب الفاسد بينما أنت المؤدب والمثالي، 
سأخبر والدي بكل تصرفاتنا في الفيلا، 
سأخبره بأن الشاب الطيب المثالي ما هو إلا 
زير، بل برميل نساء!! وليكن ما يكون، 
ليعرف عني أنني حشاش، وأما عنك أنت 
فسأخبره عن خيانة الأمانة التي ائتمنك عليها 
للمحافظة على الفيلا، وكيف أصبحت ماخورا 
ليليا بسببك أنت!! 
صعق عبدلله من كلام حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
78 
- بسببي أنا؟ أ أنا الذي حول الفيلا إلى ماخور يا 
حسام ؟ هل أنا الذي أحضر الفتيات؟ لا تجعل 
الغضب يسيطر عليك، أكرر لك مرة أخرى 
بأنني لم أخبر عمي عن أي شيء، أما وإن 
كنت مصرا، فبيدي لا بيد عمرو، أنا الذي 
سأبلغه!! 
لما سمع حسام هذا الرد من عبدلله، هدأ نوعا ما، وبدأ 
يغير أسلوب الكلام مع عبدلله 
- إن لم تكن أنت، فمن الذي أخبره ؟لا أعتقد أن 
عمي على علم بموضوع الحشيش!! لأنه 
سيتصرف معك عندئذ بطريقة مختلفة !! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
79 
4/12 
رن جرس الباب في شقته، لم يكن عبدلله ينتظر 
أحدا، فقام متثاقلا ليفتح الباب، وصدم حين رأى 
العقرب أمامه 
- أنت؟ 
- يا رجل قل سلام، مساء الخير، قود نايت 
بالإنجليزي، رحب بي على الأقل، أنا لست 
جنيا 
- كيف واتتك الجرأة لتأتي إلى شقتي؟ 
- ألم تسأل نفسك وكيف سمح لي رجل الأمن 
بالدخول؟ 
صمت عبدلله لبرهة، وأدرك أن العقرب سبق له دخول 
المبنى عن طريق حسام 
- إن لم تنصرف سأبلغ الشرطة عنك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
80 
ابتسم العقرب ببرود 
- أرجوك افعل، ولو سمحت بل ومن فضلك 
اتصل، اتصل بهم الآن، ولعلمك لن أذهب 
هناك وحيدا، بل بصحبة حبيبك، ابن عمك 
حسام، وصاحبته مها، وربما تمضي معنا 
أنت أيضا بعض الوقت 
- ماذا تقول يا ابن (....) 
- تشتمني!! تقول عني أنا ابن(...)، هكذا أنتم 
أبناء الأغنياء، مظهركم نظيف وفي قمة 
التأنق، ونظنكم مؤدبين، ولكن أهلكم لم 
يحسنوا تربيتكم، لسانكم يحتاج للتقصير أليس 
كذلك؟ 
ثم بحركة سريعة دفع بيديه عبدلله إلى داخل الشقة و 
أطبق على قميص عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
81 
- اسمع يا ولد يا مؤدب، لم آت لشقتك لأشاهد 
منظر الكورنيش من الأعلى أو لأمتع عيناي 
برؤيتك، قل للنذل ابن عمك، صالح يريد 
15000 ﷼ حتى لا يضطرني لكشف 
الأوراق، وعندئذ لن أخسر شيئا، بل سيخسر 
عمك سمعته ومكانته بسبب ولده 
ثم ناوله شريطا للفيديو 
- أرجو أن تشاهد الشريط، استمتع بالأهداف، 
وحاول أن تتعرف على الأشخاص 
الموجودين ومكان التصوير، ربما يذكرك 
بمكان ما، وقل لحسام إما أن يدفع أو يجهز 
نفسه للمرحلة المقبلة من اللعب مع العقرب!! 
غادر العقرب الشقة و عبدلله لم يفهم ما يقصده، ولا 
يصدق ما سمعه، كيف تجرأ العقرب وجاء إلى الشقة ؟ 
أيأتي العقرب ليطلعني على أهداف كرة مثلا؟ انطلق 
من فوره نحو جهاز الفيديو وهو يسأل نفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
82 
- ما الذي يحويه هذا الشريط؟ 
أدار جهاز العرض وبدأ يشاهد، رأى ما لم يتوقعه أو 
يخطر بباله، إنه حسام وبجواره مها في شقته!! وهو 
آخر من يعلم، سحب سماعة الهاتف واتصل بحسام 
فأجابته آثار التي فرحت بسماع صوته، لكنه لم يتفاعل 
معها وطلب منها تحويل المكالمة لحسام بشكل عاجل، 
حاولت أن تطيل المكالمة ولكنها شعرت بعدم رغبته 
في الحديث معها مما سبب لها بعض الضيق، وزاد من 
توترها أن المكالمة مع حسام كانت طويلة بعض 
الشيء! لم يتفاعل حسام مع الاتصال أول الأمر، بل 
كان يحدث عبدلله بكل تعال وغطرسة 
ماذا تريد يا عبدلله؟ هل من نصائح جديدة؟ أرجوك 
وفر كل نصائحك وإرشاداتك لنفسك! يكفي أنني لا 
زلت أتحامل على نفسي وأجاملك أمام أهلي 
رد عبدلله عليه بحدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
83 
- هذه المرة ستكون نصيحتي مختلفة ولابد أن 
تسمعها شئت أم أبيت 
- وما الذي يجبرني؟ 
- يجبرك شخص واحد اسمه صالح العقرب، 
زارني في الشقة، وترك عندي هدية فاخرة 
وطلب مني تسليمها لك، وقال لو رفض حسام 
استلامها فسوف يسلمها بنفسه إلى والدك أي 
عمي!! 
ارتبك حسام لما سمع اسم العقرب 
- صالح العقرب زارك؟ كيف أفسر هذا الحب 
بينكما؟ 
- أنا من سيفسره، لو قابلتني عند حلويات سعد 
الدين بعد المكالمة 
أنهى عبدلله المكالمة وهو في قمة الغضب من ابن عمه 
الذي دفعهما للتعامل مع شخص كالعقرب!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
84 
فوجئ حسام بأسلوب عبدلله وأدرك أنه يحمل سرا 
كبيرا، وغادر المنزل بشكل عاجل بعد تلك المكالمة!! 
التقيا عند " حلويات سعد الدين " وطلب عبدلله فنجانا 
من القهوة مع بعض الحلويات الشرقية وحسام ينظر 
إليه مستنكرا من بروده الغريب 
- ما هو السبب الخطير الذي من أجله 
أخرجتني؟ 
احتفظ عبدلله بهدوئه ثم بعد أن قضم من قطعة الحلوى 
مع رشفة من الفنجان الذي أمامه رد عليه 
- أتصدق يا حسام، يا ابن عمي أنني عجزت 
عن تصنيفك ومن أية فئة من البشر تكون 
- عبدلله، بدون إطالة، ادخل في الموضوع، ما 
علاقتك بالعقرب؟ كيف وصل لشقتك؟ هل 
أعطيته العنوان؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
85 
رسم عبدلله ابتسامة سخرية على شفتيه ونظر لحسام 
بضيق 
- وتستمر في الكذب!! أيعقل أن أعطي ذلك 
الفاجر عنوان شقتي؟ ألم تسأل نفسك كيف له 
أن يعرف العنوان؟ وكما قلت بدون مواراة، 
ماذا كنت تفعل في الشقة مع مها؟ 
تنهد حسام وكأنه رفع وزنا من على صدره 
- ما قصدك من السؤال؟ ألم تكن يا عبدلله تعلم 
بأنني ألتقيها هناك؟ 
- أنهينا هذا الاتفاق من مدة طويلة يا حسام، ولا 
تحاول الاستخفاف بي، لقد استمرت علاقتك 
بمها مدة طويلة، دون أن تخبرني 
- أقسم با 􀍿 إن لديك سوء فهم فالأمر لا 
قاطعه عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
86 
- دعك من اليمين والحلف الكاذب، هدية العقرب 
لك هي شريط فيديو اسمه الليلة إياها، هكذا 
كتب عليه العقرب!! والشريط تم تسجيله في 
شقتي بعد أن اشتريت الكنبة التي كنت تعانق 
مها عليها!! يوم أن صوركم العقرب، أي بعد 
مضي مدة طويلة على نهاية اتفاقنا. وهو الآن 
يطلب منك 15000 ﷼ أو سيضطر لإبلاغ 
عمي ثم سينشر الخبر بعد ذلك، ووعدني 
بكشف المستور في علاقتكما 
صمت حسام لفترة وأحمر وجهه غضبا 
- لعنة لله عليه ذلك النذل، ليتني ما 
- فات وقت كلام كهذا، فكر بطريقة تخرج فيها 
من هذا الموقف بأقل عدد من الخسائر!! 
ضم حسام وجهه بين كفيه واسند يديه على الطاولة 
وبصوت منكسر 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
87 
- أرجوك يا ابن عمي ساعدني، احتاج كل 
الدعم منك للخروج من هذا الموقف 
- لأساعدك، لابد من معرفة كافة التفاصيل 
قص حسام كل التفاصيل لعبدلله، وكيف تطور الأمر 
بينه ومها، لماذا فعل معها وبها كل ذلك، أوضح له 
لماذا ضرب آثار ذلك اليوم!! 
صمت عبدلله للحظات وهو يفكر في هذه المشكلة التي 
وقعا فيها مع ذلك العقرب 
- لا تقلق يا حسام،اهدأ، سأتولى تدبير المبلغ له 
ولكن هل تضمن أنه لن يساومك لاحقا؟ 
- المشكلة ليست في المبلغ يا عبدلله، إنها أكبر 
من المال، هو لن يتوقف عن طلباته!! وعدني 
أكثر من مرة بأنها ستكون الأخيرة، وبعد أن 
يستلم ما يريده، يكرر الطلب مرة أخرى 
نظر إليه عبدلله مندهشا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
88 
- وهل كانت هناك مرات سابقة؟ 
أومأ حسام برأسه دلالة على تأكيد المرات السابقة 
واستطرد 
- سأخبرك بأمر وأتمنى أن يبقى سرا بيننا، 
أتذكر موضوع سرقة النقود من مكتب أبي، 
لقد كنت شريكا في الجريمة! لأنني مهدت 
للسارق ورتبت له الدخول والخروج من 
المكتب!! العقرب صالح هو السارق وهو 
الذي استولى على المال وذلك لتأمين طلبات 
(المزاج ولوازمه) ولكنني وبعد الكاميرات لم 
أجرؤ على تكرار الأمر، وفرت له المبالغ بعد 
ذلك من أمي تحت ذرائع مختلفة 
نظر عبدلله إليه مشدوها، لا يصدق ما تسمعه أذناه، 
كيف انحدر ابن عمه نحو هذه الهاوية،خمر وحشيش 
وسرقة و بنات وكيف فضح مها، لم يكن الظرف 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
89 
مناسبا لإلقاء الموعظة أو المزيد من اللوم على حسام، 
ونهض من كرسيه واستأذن منصرفا 
- عبدلله ما بك؟ هل ستنصرف قبل أن تقدم لي 
حلا؟ 
- اتركني قليلا يا حسام حتى أهدأ، وثق، بأنني 
سأجد حلا بإذن لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
90 
4/13 
وقف عبدلله عاجزا عن اتخاذ قرار بمفرده في 
مشكلة حسام والعقرب، ابتزاز وحشيش وسرقة منزل، 
لذا فكر بالاتصال بخاله، ثم تريث وحدث نفسه 
- ماذا لو اعتقد خالي بأن الأمر يتعلق بي؟ قد 
يبلغ والدتي وقد يأتي شخصيا للخبر وعندها 
سأضطر لقول الحقيقة، ويفتضح أمر حسام 
وسط العائلة! 
لم يستحسن فكرة الحديث مع خاله و خطر بباله أن 
يتصل بأبي وجدان صديق خاله ليستنير برأيه. ظن أبو 
وجدان أن عبدلله متورط في القضية ولم يهدأ حتى 
أجابه عبدلله 
- أقسم با 􀍿، لا علاقة لي بالموضوع، الأمر 
يتعلق بصديقي، ولم اتصل بخالي راشد حتى 
لا يسيء الظن!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
91 
عندئذ أشار أبو وجدان عليه بأن يبلغ والد صديقه 
المتورط بتفاصيل المواضيع مهما كانت العواقب. 
ورغم معرفته بمكانته وحب عمه له، إلا أن عبدلله 
خشي من مواجهة عمه الذي قد يشك أو يعتقد بتورطه 
في الموضوع، وتردد في قراره، وحتى لا يصبح 
أسيرا لتهديدات العقرب، وليضع حد اً لكل هذه 
المصائب، قرر في نهاية المطاف أن يواجه عمه إذ 
ليس هناك ما يخشاه ولا دليل على تورطه. 
صدمة قوية تلقاها عمه حين أبلغه عبدلله بكل ما تم بين 
حسام وصالح العقرب من الصور إلى الفيديو حتى 
الحشيش وأخيرا السرقة، وأقسم له ببراءته من 
الألاعيب وأنه لم يكن يعلم عنها شيئا. 
التزم العم الصمت وهو يستمع لرواية عبدلله حتى 
انتهى من سردها. 
- أ تقول الحقيقة يا عبدلله، أم هي وشاية منك 
بسبب خلاف بينكما؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
92 
- أقسم يا عمي بأنني ما قلت إلا حقائق، ولدي 
أدلة عليها!! 
سكت العم واكتفى بنظرة تمنى عبدلله لو لم يرها منه، 
لم ينظر له عمه هكذا منذ قدومه للشرقية! كأنه يعاتبه 
على صمته طول الفترة الماضية حتى استفحلت الأمور 
ووصلت إلى ما وصلت إليه!! ثم اتبع نظرته بقوله 
- عبدلله لقد عهدتك رجلا.شهما، أرجو ان يبقى 
هذا الموضوع بتفاصيله هنا في الخبر، 
وأظنك تعرف ما أقصده 
انقلب المنزل رأسا على عقب واحتد النقاش بين والدي 
حسام، وألقى كل منهما مرة أخرى اللوم على الطرف 
الآخر محملا إياه مسؤولية انحرافات حسام الذي اكتفى 
بالصمت وقد فوجئ بهذه العاصفة!! 
- أتعبتني يا حسام، حشيش وابتزاز وسرقة، لكم 
تمنيت لو سمعت عنك خبرا جيدا، لكنك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
93 
تخذلني دائما، من أيام المدرسة وأنت لاه في 
غيك وتمردك، ماذا ينقصك؟ هل قصرت 
معك؟ وإن قصرت فوالدتك لا تتأخر عنك، 
لماذا تقابل الإحسان بالنكران؟ تسئ لسمعتنا و 
تلصق العار بنا!! 
قاطعته هالة بحدة 
- حسام أخطأ دون شك، ولكن عبدلله يتحمل 
اللوم مثله ويجب عليك أن تغضب منه أيضا 
نظر خالد بتأفف إليها وغضب 
- وما شأنه في ذلك؟ هل عبدلله هو من فرض 
عليه أن يصاحب الفتيات ويشرب الخمر 
ويدخن الحشيش ويسرق و...الخ 
- كان يجب عليه أن يحيطك علما بالشلة الفاسدة 
التي كانت ترتاد الفيلا، لقد ائتمنته على 
أملاكك وابنك ولم يحافظ عليهما 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
94 
- من الذي يحافظ على الآخر؟ الصغير ينتبه 
للكبير؟ ولنفرض أن عبدلله سكت عن تلك 
التجاوزات في الفيلا، لماذا لم ينجرف مثل 
ولدك ( قالها بسخرية ) ثم تابع محتدا 
- أتدرين لماذا؟ لأن ابنك هو الضعيف القابل 
للانحراف، يتبع هوى نفسه ويسير وفق 
شهوته دون حسيب أو رقيب حتى 
- كفاك سخرية ولوما لحسام 
- ألا زلت تدافعين عنه؟ مهما يكن فانه ابني!! 
- تبريرك لأخطائه مهما كانت هو الذي جعله 
يتمادى في سلوكياته المشينة !! 
حاولت هالة امتصاص ثورة زوجها 
- الحمد 􀍿 أن الموضوع لم يتطور لأبعد من 
الحشيش و لنعتبرها نزوة ولن تتكرر، أليس 
كذلك يا حسام؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
95 
صاح خالد غاضبا 
- كأنه قد كسر مزهرية!!! أهذا هو غضبك منه؟ 
لقد أعماك حبك له 
ثم التفت إلى حسام 
- كنت أتمنى أن تكون أفضل مني ومن الناس 
كلهم في كل شيء، أو على أقل تقدير مثل ابن 
عمك، ألم تسأل نفسك لم أحببته وقربته مني؟ 
ما الذي وجدته فيه ولم أجده عندك؟ كيف 
وثقت به كل تلك الثقة على عكسك تماما!! 
تردد حسام في الكلام، وكان ينقل عينيه بين والديه 
ويسمع نقاشهما حوله دون أن ينطق بحرف واحد!! 
وشعر أن عبدلله طعنه في ظهره حين أفشى السر 
لوالده!! 
- يا أبي إن عبدلله كان يشاركني كل الأمور 
التي رواها لك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
96 
- وتستمر في كذبك أيضا؟ 
- أقسم بأنني لا أكذب 
- لا تحلف، لقد علمت بتفاصيل ما جرى في 
البحر، الحارس أخبرني ولازال بكل صغيرة 
وكبيرة تحدث هناك 
فوجئ حسام بكلام أبيه ولزم الصمت و زادت دهشته 
حين أكمل والده بقية التفاصيل قائلا 
- أم تراك تعتقد أنني سلمتكما المفتاح وتركتكما 
تتصرفان دون مراقبة؟ أخبرني الحارس عن 
الخمر ومن يحضرها، وكيف يتخلص منها 
عبدلله وعن الليالي الحمراء، واضطررت 
عندئذ لوضع كاميرات مراقبة داخل الفيلا 
لمعرفة تفاصيل ما يجري.. 
قاطعته هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
97 
- طالما كنت على علم بكل تلك الأمور فلماذا لم 
تتدخل لتمنع تلك المهازل؟ 
- لأنني لو منعته فسوف يذهب لمكان آخر 
وعندها لا ادري ماذا يفعل وما هي حدود 
مشاكله!! و سوف أقف عاجزا عن التصرف، 
لذا أبقيته تحت مراقبتي وسيطرتي، حتى 
أحتوي فساده وأحميه من نفسه وأنقذه إن لزم 
الأمر قبل الفضيحة 
- هداك لله يا أبا حسام، لقد أخطأت لأنك 
ساهمت حتى وصل الأمر إلى ما وصل إليه 
- ابنك لن يعيقه شيء، ألم يرتب أمره مع رجب 
قبل ذلك، والحشيش الذي تعاطاه مع شلته كان 
خارج غرف الفيلا ولم أضع أية كاميرات في 
الخارج 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
98 
- وما العمل الآن؟ وكيف ستتصرف مع هذا 
الرجل الذي يهدده ويطالبه بالنقود؟ 
سكت الشيخ ونظر إلى حسام بحدة 
- سامحك لله، في هذا السن تضطرني لمحادثة 
بعض المسؤولين لأطلب شفاعتهم في 
موضوع يسئ لي، لم اطلب منهم أي طلب 
خلال السنين الماضية، و لطالما تمنوا اتصالا 
مني حتى يخدموني!! هداك لله يا ولدي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
99 
4/14 
أمسك الشيخ خالد بسماعة الهاتف وطلب أبا 
حابس، أحد القيادات الأمنية بالمنطقة، ودعاه لتناول 
طعام العشاء وللاستنارة برأيه حول أمر ما. سر أبو 
حابس باتصال الشيخ خالد وأبدى الاستعداد لخدمته 
طالما الأمر ضمن نطاق صلاحياته 
وفي ليلة العشاء امتنع حسام عن الحضور خجلا من 
مواجهة أبي حابس الذي استمع لكافة تفاصيل 
الموضوع، وتأكد من عبدلله عن بعض النقاط ثم أجرى 
عدة اتصالات هاتفية واستفسر عن صالح الفرج 
الشهير بصالح العقرب، ثم التفت للشيخ خالد مطمئنا 
- لا عليك يا أبا حسام، لا عليك، الموضوع تحت 
السيطرة، وهذا العقرب معروف لدينا بسجله 
الأسود، واستغرب كيف لولدنا حسام أن 
يتخذه من المقربين إليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
100 
تأثر أبو حسام بكلماته الأخيرة والتي كانت مثل سكين 
حاد يقطع وجهه (وتابع أبو حابس) 
- أتمنى أن يكون هذا درس لكما (ونظر إلى 
عبدلله) حتى تتعلما اختيار القرين 
- وما الحل برأيك يا "أبا حابس"؟ 
- أولا الرجل مدمن ومروج وصاحب سوابق 
عدة، وحتى يتم لنا ما نريد لابد وأن يشعر 
العقرب بالأمان التام من حسام ليس هذا 
فحسب وأن يشعره حسام بأن الود بينهما كما 
هو والأمر لم يتغير بينهما، وأنه لن يتأخر في 
تأمين كل احتياجات العقرب ويعاتبه للجوئه 
لعبدلله وتسليم نسخة من الشريط، ثانيا و حتى 
نقطع صلته بحسام لا بد وأن نلقي القبض 
عليه متلبسا بالسرقة ومن خلالها سنثبت عليه 
تهمة أخرى، لهذا سيخبره حسام بأنه قد وفر 
له المبلغ المطلوب وزيادة، ويطلب منه توفير 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
101 
كمية من الحشيش كالمعتاد وسوف يجد مبلغا 
كبيرا – حتى يغريه - يأخذه بالطريقة المعتادة 
عن طريق السرقة من مكتبك يا أبا حسام كما 
تعود، وحين يأتي لمكتبك سيتم تصويره 
بكاميراتك وسيجد رجالنا في استقباله.!! 
- لكنه قد يلقي بالحشيش في بيتنا يا أبا حابس و 
ينفي أنها له، وندخل في موضوع آخر 
- هل سيأتيك المجرم بالحشيش قبل أن يستلم 
نقوده؟جزء من كمية الحشيش سيكون معه و 
الجزء الباقي في مكان ما، سيارته مثلا، حتى 
ينفي عنه تهمة الترويج، وإذا ألقاها 
فالكاميرات له بالمرصاد، بقية الكمية في 
مكان آخر قد يكون منزله، لذا سنقوم بتفتيش 
بيته وسنجد هناك الأفلام والصور ونسحبها 
منه بطريقتنا 
سكت أبو حابس قليلا ثم تابع 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
102 
- يا أبا حسام نعرف كيف نتعامل مع هذه الفئات، 
لا تقلق وسينتهي الأمر كما تريد إن شاء لله 
بعد فترة بسيطة تم تنفيذ خطة أبي حابس لإلقاء القبض 
على صالح العقرب و شعر أبو حسام يومها بأن 
صخرة من على صدره قد رفعت وتنفس الصعداء، ولم 
تدم فرحته طويلا إذ سرعان ما أصيب بوعكة صحية 
أدخل على إثرها للمستشفى حيث لم يستطع مقاومة 
كبر السن وما تعرض له من ضغط نفسي و عصبي 
بسبب موضوعات حسام المتكررة. 
في يوم خروجه من المستشفى عاد إلى المنزل بصحبة 
الخال الأكبر لحسام وقد حضر من جدة لمساندة الشيخ 
خالد 
- حمدا 􀍿 على سلامتك يا أبا حسام، انتبه يا 
رجل على صحتك، فليس هناك ما يستحق 
الهم والقلق بهذا الشكل!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
103 
رد وصوته ملئ بالأسى 
- ما رأيك في تصرفات ابن أختك؟ لقد بذلنا له 
الغالي والنفيس و وفرنا له كل طلباته، وحتى 
إن منعت عنه شيئا فإن أمه تعطيه ما يريد من 
خلفي، هل أخفقت في تربيته؟ 
سكت الخال للحظات وتردد في كلامه، ثم قال 
- يا أبا حسام، بدون غضب، أنتما لم تربياه، لقد 
سمنتماه 
بتعجب سأله الشيخ خالد 
- لم افهم ما تقصده؟ 
- انشغالك عن حسام في صغره ودلال أمه 
عكسا سلبا عليه، اعتمدت أنت على والدته في 
تربيته و هي لم تكن حازمة معه، والولد 
يحتاج لشدة الأب وللقسوة إذا أخطأ، فالحكيم 
قد قال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
104 
ضرب الوالد لولده كالسماد للزرع 
- انشغالي عنه كان بسبب أعمالي وأسفاري كما 
تعلم، وهالة ليست الأم الوحيدة في العالم التي 
ترعى ولدها 
- الولد يحتاج لحزم الأب وشدته خاصة في 
أطوار التربية الأولى، أختي لم تكن قوية بل 
أفرطت في تدليله، و قد انتقدتها في أكثر من 
موقف ولكنها كانت تتأثر من كلامي وتحسبه 
تحاملا على حسام!! لذا ما عدت أنصحها أو 
أكلمها بشأنه 
- وما الحل في رأيك؟ ظننت أن تأهيله المبكر قد 
يضبطه، لكنه للأسف لم يكمل سوى أسابيع 
مع خطيبته!! فكيف يمكن إصلاحه برأيك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
105 
- أعتقد أن تكليفه بالعمل والمسؤولية هو الدواء، 
حيث سيشعر بأن له حقوقا وعليه واجبات 
يترتب عليها أشياء أخرى 
- ولكنه لم ينه الجامعة 
- أعلم هذا، ولكنه باستطاعته العمل في الصيف 
أو الفترة المسائية، فقط عليك بتوظيفه في 
إحدى شركاتك وأوكل مسؤولية متابعته لمن 
تثق به، وسترى الفرق بإذن لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
106 
4/15 
توترت أعصاب آثار لغياب عبدلله عنها وعدم 
اتصاله بها ولم يترك لها رسالته الأسبوعية التي كانت 
تتوجها ملكة على روحه، وزادت أعصابها توترا حين 
دخلت على والديها لتفاجأ وقبل أن يلمحا وجودها 
بوالدتها في نقاش حاد مع والدها الذي طلب تأجيل 
حفلتها، ولم تفلح محاولاته لثنيها عن رغبتها 
- ولماذا نؤجلها يا خالد؟ 
- أنا لازلت متعبا يا هالة، و لن أتمكن من 
مجاملة الضيوف، لم أطلب منك إلغاؤها بل 
تأجيلها 
أجابته وبتأفف واضح 
- يا خالد، يا حبيبي، لن أتمكن من تأجيلها فقد 
اتفقت مع منسقي السهرة، فأرجوك لا تكدر 
علي مزاجي، ثم لا داعي لأن ترهق نفسك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
107 
بالسهر إن لم تستطع مشاركتنا، و سوف 
اعتذر بالإنابة عنك!! 
فاجأه إصرارها و التزم الصمت للحظات وقبل أن 
يعلق على موقفها دخلت آثار عليهما لتقطع نقاشهما 
الحاد حتى لا يزداد الأمر سوءا بينهما،و أخبرت 
والدتها بان إحدى صديقاتها تنتظر على الهاتف. بعد أن 
أنهت هالة الاتصال، حاولت آثار أن تؤثر عليها لعلها 
تؤجل السهرة تقديرا لظرف والدها 
- أمي، لقد سمعت جزءا من حوارك مع أبي 
بشأن الحفلة، ألا زلت على موقفك؟ 
ردت هالة ببرود 
- وما الذي يمكن أن يغير يا آثار موقفي؟ نريد 
أن نفرح قليلا، و أظنك سمعت كلامي مع 
نورة قبل قليل 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
108 
- ولكن أبي لم يشف تماما من مرضه الأخير، 
واختباراتنا أنا وحسام على الأبواب، و لسنا 
بمزاج جيد لإقامة الحفلة الآن 
ردت عليها هالة بحدة 
- وما شأنكم بالحفلة؟ 
صدمها رد والدتها و لم تكمل آثار نقاشها، وفوجئت 
بإحدى العاملات تخبر والدتها بوصول منسق الورد 
لترتيب الحفل، فقامت عن والدتها متجهة لغرفتها 
وفوجئت بعد دقائق برنين هاتفها الخاص، فاستبشرت 
خيرا، إنه عبدلله، وعاتبته مباشرة 
- وأخيرا تذكرتني؟ لم أراك أو اسمع صوتك 
لمدة يومين!! هل نسيتني؟ أو نسيت حبي؟ 
أين رسالتك؟ هل بردت أشواقك وعاطفتك 
نحوي؟ وهل وهل ووو... 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
109 
اعتذر لها عبدلله عن غيابه وبرر لها ذلك بالأمور التي 
عاشتها الأسرة مؤخرا، لم يحدثها تلك الليلة كعادته، 
وأدركت آثار أن هناك ما يشغل باله 
- ما بك الليلة؟ أنت لست عبدلله حبيبي، أنت 
شخص آخر، تكتم في نفسك عني أشياء 
كثيرة، لم لا تشركني معك في همومك؟ 
حاول أن يكتم عنها همومه، لكن كلامها الأخير حفزه 
ليخرج من صدره ما أتعبه، واسترسل في الحديث معها 
عن مشاكله وحسام وكيف تطورت الأمور، وألقى 
باللوم على نفسه لأنه ساهم نوعا ما لوصول الأمور 
إلى ما وصلت إليه، ثم حدثها عن علاقته بصديق العمر 
احمد، وكيف تغير عليه، وأيضا لام نفسه لأنه تخلى 
عن صديق عمره، لاذت آثار بالصمت و هو ينقلها من 
موضوع لآخر و بعد أن توقف عن الكلام، حاولت أن 
تخفف عليه من لوم ذاته 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
110 
- لا يا حبيبي، حسام يسير حسب رغباته، 
ويغضب من كل من يعارضه، أنظر لعلاقته 
مع أبي،.حاول معه المستحيل، وفي كل مرة 
يكرر ذات الخطأ، كذب، وتحايل، ثم يغضب 
من أبي إن عاتبه أو إذا قرر عقابه، أما 
موضوع صديقك 
قاطعها قبل أن تسترسل 
- آثار،أتدرين، عادة أنا لا أتحدث عن مشاكلي، 
أحفظها داخل صدري دائما، أحاسيسي 
ومشاعري من الصعب أن أظهرها للجميع 
ولكنها ظهرت رغما عن إرادتي أمامك، وقد 
بحت الليلة بكلام لم تسمعيه مني من قبل 
وبمشاعر صادقة لمستيها من دفء صوتي و 
حرارة كلماتي، أقسم بأن لك في القلب مكانة 
لم تصلها إنسانة يوما ما 
وأكمل حديث الهوى لها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
111 
- لا أريد أن أنام، لا أريد أن أهدر لحظة يمكن 
أن تجمعني بك، ولولا سفري غدا، لذهبت 
للمحاضرات بلا نوم، أعلم أنك تضحكين من 
كلامي ولكن ماذا أفعل أحبك 
توقع أن يسمع تعليقا منها على كلامه إلا أنها التزمت 
الصمت فسألها 
- آثار ما بك؟ 
لم تجبه إلا بعد أن كرر عليها السؤال 
- لقد فاجأتني بموضوع السفر، لماذا؟ 
صمت للحظات وبعد تردد، أخبرها أن والدته تريد أن 
تراه، وقد طلبت منه الحضور خلال عطلة نهاية 
الأسبوع، ووعدها بأنه لن يتأخر في العودة من جدة، لم 
تحتمل آثار مفاجأة سفره فالتزمت الصمت مرة أخرى 
تعبيرا عن غضبها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
112 
- لن أكلمك، ولن أرد عليك، لا تدري ماذا فعلت 
بي بقرار سفرك 
حاول أن يداعبها بكلامه المعسول، لكنها لم تتفاعل 
معه، وبعد لحظات قالت 
- تصبح على خير يا عبدلله وترجع... 
قاطعها 
- مهلا، تصبح على خير يا ماذا؟ أين كلمتك 
المعتادة، يا حبيبي، أم لم أعد حبيبك؟. 
تابعت بانفعال 
- وشكرا على ما فعلته بي 
لم تستطع آثار السيطرة على انفعالاتها، و اتهمته بأنه 
هرب إلى جدة من مشاكله مع حسام و مشكلة صديقه 
أحمد، وأنه صدمها لأنه سافر بهذا الأسلوب الذي يدل 
على الضعف وعدم القدرة على مواجهة الصعاب 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
113 
انتظرها حتى أنهت كلامها، وبهدوء وقد جرحته 
كلماتها قال 
- آثار، يبدو أنني فعلا قد ضايقتك، وأعصابك 
متعبة، أرجوك لننه المكالمة بدون خصام 
حاول أن يسترضيها إلا أنها كانت متأثرة منه كثيرا، 
لم تخبره أنها هي أيضا تعاني من مشاكل مع والدتها، 
كانت تريد أن تشركه همها، لكنها آثرت الصمت 
فالوقت متأخر ولن يستطيع أن يؤخر سفره الآن 
و عندما فشلت كل محاولات إرضاؤها لم يجد عبدلله 
بد من إنهاء المكالمة وقال لها 
- أعرف كم أنت غاضبة لسفري، ولكن ظروفي 
أكبر من إرادتي مع السلامة يا روحي، و ما 
يكدر خاطري الآن أنني سأسافر وأنت 
غضبى، و دون أن أراك أو أودعك، وان شاء 
لله سأعود إليك عصر الجمعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
114 
وبعد انتهاء المكالمة، لم تستطع آثار النوم وهي على 
خصام معه، اتصلت عدة مرات به، لكنه كان متعبا ولم 
يجب على أي من اتصالاتها، كررت اتصالاتها بشكل 
جنوني ولكن باءت كل اتصالاتها بالفشل، ظنت أنه لا 
يريد محادثتها فزاد ذلك من الضغط على أعصابها، و 
مما زاد من حيرتها أنها لا تعلم موعد سفره، وبالتالي 
موعد وصوله إلى جدة، كانت تغفو قليلا وتستيقظ 
لتتصل به ، ظلت تكرر الاتصال على شقته في الخبر، 
ولكن لا مجيب، وعاندها النوم تلك الليلة فلم تذهب 
لمدرستها في اليوم التالي، وعندما استيقظت من نومها 
كررت اتصالاتها، ثم على رقمه الخاص في جدة، حتى 
رد عليها قبل المغرب، وما إن سمعت صوته مرحبا 
بها حتى انهارت وبكت مباشرة مما أربك عبدلله فسألها 
- آثار، ما بك؟ ما الداعي لكل هذا؟ 
لم تنتظر منه توضيحا لعدم الرد، و انفجرت والبكاء 
يغلبها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
115 
- حتى لو انفعلت، مهما صرخت، أو تشاجرت 
معك بالكلام، أنت مرآتي يا عبدلله، و لا أرى 
نفسي إلا من خلالك، أي نعم كنت منفعلة ليلة 
أمس، أعلم أنني قد تجاوزت حدي، كنت 
أتوقع منك وبدلا من أن تنهي المكالمة وأنا 
على ذلك الحال، أن تعاتبني، أن تحتضني، لا 
أن تتركني للهواجس والانفعالات وتتجاهل 
اتصالاتي، كنت متعبة نفسيا ليلة أمس، أردت 
أن أشركك في موضوع عن أمي، ضايقني 
منها أمر ما، هل تفهم معنى أن أشكو لك 
أمي؟ أرأيت المكانة التي وضعتك فيها؟ 
ثم تابعت بكاؤها وعبدلله مذهول من حالها والتزم 
الصمت حتى تفرغ شحنة غضبها. 
- أنت حبيبي، و صديقي، يا عبدلله؟ إن بكيت 
فلن يجفف دمعي سواك، وان تكلمت بحدة فلن 
يحتملني سواك، إن سقطت فلن يأخذ أحد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
116 
بيدي غيرك، ولو هفوت فلن يستر عيبي إلا 
أنت 
ثم توقفت عن الكلام وأجهشت بالبكاء، أمهلها عبدلله 
حتى تبكي ثم وبمنتهى الهدوء 
- آثار، أرجوك اهدئي، وامنحيني فرصة، من 
قال لك بأنني قد غضبت منك؟ 
أجابته وبقايا بكاء في صوتها 
- لماذا لم ترد على اتصالاتي؟ 
- نمت، ولله لقد خلدت للنوم مباشرة بعد انتهاء 
مكالمتنا، كنت منهكا جدا، واليوم بالكاد لحقت 
بالطائرة بعد المحاضرات، وتأخر إقلاعها، 
ولم أدخل البيت إلا قبل قليل، وما إن سمعت 
رنين الهاتف حتى أسرعت للرد عليك 
وتابع كلامه ليطمئنها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
117 
- أيعقل أن أغضب منك؟ أيغضب عاقل من 
روحه؟ يا راحة الروح، إنني أعيش اسمك 
وأتنفس اسمك وأحب أن أردد اسمك وأقرأ 
اسمك واسمع اسمك، لن أمل من أن أقول لك 
أحبك حتى الموت، وليتني الآن وبعدما قلتيه 
لي أستطيع أن احتضنك حتى تلمسي حرارة 
حبي!! 
ابتسمت بعد جملته الأخيرة 
- يبدو أنك تبحث عن حجة حتى تحتضني 
وبلا تردد أجابها 
- كيف لا أبحث عن حجج وليست حجة واحدة، 
مهما رتبت كلامي، ومهما نسقت ألفاظه، فلن 
يظهر لك ما يحمله قلبي يا آثار يا حبيبتي 
ردت عليه وفي صوتها شيء من الدلال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
118 
- فقط حبيبتك؟ أو لست ابنة عمك أيضا 
(ضحكت) 
- الحمد 􀍿 أنني سمعت ضحكتك، كنت سأعاقب 
نفسي لو لم ترضي عني 
- وكيف ستعاقبها كنت سأحرم عيناي من رؤية 
جمالك و أمنعها من زيارتك 
ردت بسرعة 
- لا، لا، لا أرجوك لا تفعل ( ثم بدلال تابعت) 
فأنت تعاقبني أنا(وضحكا) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
119 
يتبع 
(5) 
"يسألونك عن الغسيل" 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
120 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
1999 – يونيو 2015 
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في 
مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية 
المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
121 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
122 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
123 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
124 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
125 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
126 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
127 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
128 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
129 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
130 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
131 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 
132 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نبذة عن الرواية 5 
نص الرواية 6- 119 
عن المؤلف 120 
صدر في هذه السلسلة 123
