







أصدقائي الصغار

رواية
رياض محمد إسليم الحلايقه












فيما كانت السماء تشوبها غيوم متناثرة ملطفة أشعة الشمس المتربعة في كبد السماء وثم هبات نسيم عليل تهب مغتنمة مرور بعض  الغيوم تحت أشعتها الحارة أحيانا, فيثير في نفسية المرء إحساسا بالمتعة تتلاشى بانقشاعها بعيدا عن عين الشمس, فيما صخب السيارات يطغى على المكان هنا وهناك, علا صوت المؤذن لصلاة الظهر فهرع الناس للمسجد القريب فيما آخرون يمارسون أعمالهم كأنهم لم يسمعوا صوت المؤذن أو أنهم في عالم آخر أخذتهم الدنيا بعيدا عن الله.
 ثمة  سيارة سبور مكشوفة  تسير بشكل جنوني في الشارع الرئيس بالقرب من مدرسة سكينة بنت الحسين  فيما سائقها يتلاعب بهاتفه النقال كأنه يرسل رسالة ما, كادت أن تصدم المارة الذين أسعفتهم أقدامهم بالهروب بسرعة, إلا أن عاصم وقع أرضا , ارتطمت السيارة بالرصيف, تجمهر المارة للمساعدة, ترجل السائق مرعبا, هاجمه عاصم بقوة, هل أنت مجنون أو ثمل؟
ـ أيها الغبي الأهوج كدت تقتلنا بتهورك!
تهجم عليه وحاول ضربه, تدخل الناس للحيلولة دون تفاقم الأمر, اعتذر السائق, انصرف كل في حال سبيله.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
كان صباحا مشرقا وأشعة الشمس حنونة مستحبة في جو ساده ضجيج الطلاب وهم يلجون بوابة المدرسة بشكل فوضوي وعفوي, فيما عاصم وسمير يقفان أمام المدرسة كالعادة يضايقون بعض الطلاب بالسخرية والشتائم, كانت سيارة تقترب منهم بسلاسة تعكس أشعة الشمس كأنها تمساح يخرج من بركة ماء, تأملها سمير, ترجل السائق, التقت عيناه بعينيه, قال عاصم: أليس هذا الشاب من كاد يقتلنا بالأمس؟
ـ أجل هو بعينه, هل هو طالب هنا؟
ـ هذا ما يبدو عليه.   
اقترب الشاب بحذر, ألقى التحية, اعتذر منهما عما حصل بالأمس.
ـ حاولت قتلنا بالأمس؟
ـ يا لجرأتك, ماذا تريد؟ قال عاصم.
ـ يبدو أنه يتحدانا, أليس كذلك يا فتى السباق؟
 قال لهما: مهلا أيها الشابان, لماذا هذا الهجوم المفاجئ, اعتذرت لكما بالأمس, تفاجأت عندما رأيتكما, لم أكن أعلم أنكما طالبان هنا, وها أنا جئت أتعرف عليكما,  ويسرني أن أدعوكما إلى مقهى بجبل عمان كبادرة حسن نية.
نظر عاصم في وجه سمير, تبسم الأخير, ووافقا على الدعوة.
ـ أين تسكنا؟
ـ أنا في جبل الحسين قرب دوار فراس, وسمير في الشارع الخلفي تماما.
ـ سأمر عليكم الساعة السادسة مساء.
في المقهى ورائحة الدخان والأرجيلة يسيطر على المكان وهمس خفيف هنا وهناك والكل منهمك في اللعب, تقدم النادل, ماذا تشربون؟
ـ كوكتيل لو سمحت!
ـ هل تدخنان؟
ـ لا, لكن لا بأس بأرجيلة.
ـ في أي صف أنتما؟
ـ الصف العاشر.
ـ حقا, أنا أيضا في شعبة ـ ب ـ:
ـ لم نرك من قبل هنا.
ـ انتقلت إلى هنا قبل أسبوعان فقط.
ـ  إذا ما رأيكما أن نذاكر معا!
ـ لا بأس, يمكن أن نجتمع كل يوم في منزل أحدنا.
ـ وربما هنا, هناك في الزاوية المقابلة ركن خفي, نستطيع المذاكرة دون أن يزعجنا أحد.
ـ أر أنك تركب كل يوم سيارة, ما حكايتك؟
ـ السيارة الأولى لأختي, وهذه السيارة لأمي.
ـ هل تحمل رخصة قيادة؟
ـ لا, لكنني أسرق رخصة قيادة أخي الأكبر, فهو يشبهني كثيرا.
ـ ماذا لو حصل حادث ؟ ماذا ستفعل؟
ـ لا شيء, سأترك الأمر لوالدي فهو يعرف كيف ينهي المسألة.
ـــــــــــــــــــــــــــــ
كانت تلك الحادثة بداية عهد جديد لهم, شكلوا فريق  داخل المدرسة وخارجها, كان مجد ينفق المال, وعاصم بجسده الرياضي أشبه بجون سينا, أما سمير فعالة على الاثنين لكنه محبوب ولطيف.
مجد كان مشاكسا في معظم الحصص, ما كان أحد من الطلاب يجرؤ الإفصاح عن اسمه, لأنه ابن مسئول من علية القوم, تم نقله الشهر الماضي لأنه تعرض لمعلم الرياضيات بالإهانة, لكنه مارس ألاعيبه في الشعبة الجديدة, كان مصدر إزعاج للجميع. 
كانوا كوباء معد, شباب متنمرون على الجميع, يتجنبهم الطلبة خشية الوقوع بين أيديهم وألسنتهم, إلا أن عمر ذاك الشاب الخجول والفقير كان أكثرهم  تعرضا للإهانة والتوبيخ, كذلك عيسى الذي كان يتوجه بالشكوى لمدير المدرسة لأنه جار لهم بعد كل عراك معهم. 
ـ المدير: بالرغم أنك شاب وسيم وأنيق وتملك سيارة جميلة إلا أنك يا مجد فاشل وينتظرك مستقبل أسود وصعب, لن ينفعك مال أبوك ولا جاهه ومركزه, ستبقى عالة على المجتمع.
 وأنتما يا حثالة المجتمع, لستما فالحان إلا في إثارة المشاكل والتهجم على من هم أفضل منكم, حبذا لو أنكما تتعلمان من عيسى الاجتهاد والأدب, هذا إنذار أخير لكم, إن تعرضتم لعيسى أو لغيره سأعقبكم بالنقل وربما الطرد, انصراف.
      كانوا منكمشون على أنفسهم كالذي يرتجف من البرد, شعروا  بالإهانة وهم يعنفون أمام الجميع, لكنهم كالعادة يتجاهلون الأمر, يتمادون بإزعاج الآخرين دون مبالاة أو وازع ديني أو أخلاقي, إلا أن هذه المرة هناك تهديد بالطرد, وهذا لم يكن بالحسبان, والمعروف أن المدير لا يتراجع عن قرار يتخذه أبدا. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــ
وقف عاصم وسمير مذهولان تماما أمام منزل مجد, فارغا الأفواه جامدان كأصنام, وهما يتأملا المدخل البهي والبوابات المرصعة بالرصاص والنحاس, ثمة تمثالان لأسدين متأهبين للانقضاض على من يدخل المنزل.
 منزلا جميلا صمم ليبقى معلما هندسيا, بساحته الأمامية أشبه بجنة, يحيط المدخل بجانبيه وروود ذات بهجة وعطر, وهناك أشجار يانعة تتلألأ ثمارها كالنجوم, أمام المنزل ثمة نخلتان شاهقتان في السماء, ويمينا ويسارا ثمة أشجار صنوبر ذهبية اللون شكلت بيد خبير كأنها تتلوى ذات اليمين وذات الشمال, هناك في الساحة الخلفية حديقة في أحشائها صمم مكان يريح النفس بمنظره الخلاب وكراسي من الخيزران وأراجيح ذات سقف بهي, وفي الزاوية الغربية مكان لشوي , أم المنزل فهو كقصر خلاب بديكوراته ونوافذه وأعمدته الرخامية الباهظة الثمن.
جلس سمير وعاصم وهما مشدوهان من جمال ورقي ما رأوه, فيما ولج مجد المنزل, فسمعا صوتا وصراخا لمجد مع أمه, لأنها تعاتبه على إحضار الشباب لمنزله, وهو يصرخ في وجهها معلنا أنه بفعل ما يحلو له, وأنه سيحضر من يشاء وليس بحاجة لإذن أحد, وأخبرته أنها ستخبر والده عندما يحضر, لكنه لم يكترث للأمر, بعد لحظات أحضر ما لذ وطاب من فاكهة شهية وشراب, لم يذاكر أحد منهم وأمضوا الوقت في هرج ومرج وضحكاتهم التي أزعجت الأم كثيرا دون مبالاة منهم.
انصرفوا من المنزل وتركوه في فوضى عارمة الأمر الذي زاد الطين بله عند الأم, وانطلقت السيارة بتهور وهم ينفثون دخان سجائرهم بعد أن وجدا سمير وعاصم السجائر بين أيديهما كل حين, كالعادة إلى المقهى الذي تعودوا السهر فيه كل ليلة. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــ
 بينما كان سمير وعاصم ومجد يتجولون في شوارع عمان بسيارة الأخير في وقت متأخر من ليلة الجمعة ينفثون دخان سجائرهم المشتعلة كذبابة ليل مضيئة, كانوا عائدين من المقهى, لفت انتباه عاصم صوت رجل يئن ملقى تحت شجرة بجانب شارع فرعي بالقرب من  شركة الكهرباء الأردنية برأس العين, اركن مجد السيارة وترجل ثلاثتهم يضحكون بشكل هستيري أرعب الرجل العجوز, وأخذ كل منهم يصوره ـ بأجهزة الهاتف المحمول.
ـ يبدو انه ثمل ولم يهتدي لطريق العودة.
ـ انظر ربما بال على نفسـه.
ـ انه متشردا ربما كان لصا أو يتحرش بالصغار. 
ـ هيا سأضربه  وأنتم التقطوا الصور.
ـ نعم سنعرضها غدا على لوحة المدرسة ليعلم الجميع بأمره ويحذروا منه. 
قبل وصولهم إليه أخذ الرجل يبكي ويتمتم أنا أتألم أنا جائع, أرجوكم, توقف الشباب وجلين تأثر سمير بحالة الرجل بشكل فجائي, أمسك بصديقيه محذرا من التعرض للرجل ولو بكلمه, دنا منه وسأله:
ماذا تفعل هنا يا الرجل؟
أجاب: أنا مريضا جدا وجائعا, أرجوكم ساعدوني!
ـ لماذا ؟ ألا يوجد عندك بيت تنام فيه؟
ـ  أنا مريض أنا احتضر, منذ يومان لم أتناول الطعام.
ذرفت دمعة من عين سمير وتأثر مجد وعاصم واغرورق عيناهما بالدموع وتحوقلوا حول الرجل, وضع سمير يده على جبين الرجل, كانت حرارته مرتفعة جدا.
تشاور الشباب فيما بينهم واتفقوا أخذه إلى مشفى البشير, في الطوارئ فحصه الطبيب وقال:
من مع هذا الرجل؟
قال سمير هذا أبي.
الطبيب: والدك  متعب جدا, وهزيل أيضا؟
سمير : والدي يعمل في مزرعة في الغور وكل أسبوع يأتي مرة واحدة, فأرجوك لا حاجة للأسئلة الآن, أسعفه وحسب. 
أعطاه إبرة الجيلكوز, ثم أوعز لإدخاله للمشفى للعلاج.
ـ يا لك من ماكر, كيف خطرت ببالك تلك الفكرة!
ـ لا أعلم, وجدت نفسي مدفوعا بالكلام دون سابق إنذار.
ـ كانت فكرة رائعة, علينا أن نطمئن عليه قبل المغادرة وسنعود غدا بعد الدوام مباشرة.
ـ نعم أعتقد أنه أصبح مطلوبا منا حمايته ورعايته حتى نعثر على أقرباءه. 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
كانت الأم تطلب من عاصم التوقف عن لعب كرة السلة في الساحة الخلفية, والصراخ المصاحب لكل هدف الأمر الذي أقلق الأب العائد من العمل قبل قليل, لم يكترث عاصم ومن معه وأخبر عاصم أمه أن عليها إغلاق النوافذ والأبواب وتبتعد عنه وصاحبيه, خشيت الأم من إثارة المشاكل مع الزوج كالعادة وتنتهي بمشاجرة الأب مع ابنه وطرده من المنزل, ولكنها لا تريد لعاصم أن يبدو صغيرا أمام صديقيه, خجل سمير من مناجاة الأم لابنها وطلب مغادرة المنزل, لكن عاصم أصر على المضي قدما وإنهاء اللعبة, أقنع سمير مجد بالانصراف وترك الأب يرتاح في منزله.
وجه عاصم كلاما قاسيا لأمه وعنفها وهم يغادرون أمام صديقيه وأنه لن يعود هذه الليلة للمنزل وسيتركه لهما ليرتاحا منه, ناشدت الأم ابنها ألا يفعل وطلبت من صديقيه إقناعه بالعودة.
لم يكن لدى سمير مكانا في شقة العائلة المتواضعة لصديقيه, لهذا كان دائما مسالما محاولا عدم افتعال المشاكل مع أهل صديقيه ويحثهم على الهدوء. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
كان الشباب يأتون كل يوم للاطمئنان على حالته كما لو أنه والدهم, ربما هكذا تسير الحياة بنا لأمر مخطط منذ زمن دون أن يكون لنا يدا فيه.
 عندما تحسنت صحته اصطحبوه معهم, كانوا سعيدين جدا بتحسن حالته إلا أنهم لاحظوا نظرات ريبة وتردد لدى الرجل الذي لم يتشرفوا بمعرفة اسمه حتى اللحظة.
تلك اللحظة كان ثمة صخب وبكاء وصراخ يصم الآذان بالقرب من سرير الرجل بالمشفى, شاهد جم غفيرا من الرجال والنساء وهاله حالهم عندما شاهد الممرضين يحملون شابا فارق الحياة, بالأمس ليلا كان يتحدث معه ويحسده لاهتمام عائلته به, بكى الرجل تلك اللحظة بكاء مرا وتخيل لو أنه مكانه مات تلك الليلة بين الأشجار دون أن يكون بجانبه أبناءه يهتمون بأمره, تخيل أيضا ابنته الوحيدة التي تعيش في الجهة الأخرى من العالم, وهي التي لا تعلم عنه شيئا بل تعتقد أنه يعيش معززا مكرما في بيته وبين أبناءه وأحفاده, كيف يحرم من بكاءها عليه ووجودها بين يديه تلك اللحظة الفارقة من عمر الإنسان, شكر الله سبحانه أن وجد ولو بالصدفة المحضة من يأخذ بيده وينقضه من مستنقع الحياة إلى بر الأمان.
كان الرجل يخفي سرا يخشى أن يطلع عليه أحد, لكنه في الوقت عينه كان مبتهجا من داخله أن بعث الله له هؤلاء الشباب لينقضوه من الهاوية التي كادت أن تقتله دون علم أحد. 
اصطحبوه وهم واجمون من هول المصيبة التي كانت تحوم حولهم, ما زالت الجثة ماثلة أمامهم وحالة من الهلع الشديد يسيطر على المكان, هذا الشاب الذي كانوا يتحدثون معه كلما زاروا الرجل الآن جثة هامدة, استشعروا تلك اللحظة رهبة الموت والفراق, وكل منهم يحدث نفسه كيف لو فارق الحياة وهو بعيدا عن الله, لم يصل ركعة واحده, عاقا لوالديه, لم يعمل خيرا أبدا, أساء إلى الكثير من الناس خاصة زملاءه في المدرسة, غادروا المشفى يتملكهم الحزن والألم. 
كان الصخب المثير للحزن يطغى على كل مكان في المشفى من الغرفة التي خرج منها إلى الممرات إلى الساحة, حتى الشارع أمام المشفى الذي يعج بالفوضى وأصوات السيارات التي لا تحترم نظام أو قانون وهي تسير بشكل منفر للذوق العام.
قال: سميرا هيا بنا ستنام الليلة عندي.
 اعترض مجد وقال: ليس عندك مكان مناسب ولا أعتقد أن والدك سيسمح له بذلك, يمكنه أن يأتي معي, عندي تسوية في المنزل سينام  فيها الليلة.
 قال عاصم إن علم والدك بالأمر سيتسبب لك بمشكلة أيضا.
ـ لا تخف قال مجد, سنأخذه معنا في الصباح في طريقنا إلى المدرسة.
قال عاصم سنعرج على بيتنا فهناك ملابس لوالدي كنت سأعطيها لعامل الوطن في شارعنا ستكون مناسبة له.
أحضر مجد الطعام وطلب من الرجل الاستحمام وتغيير ملابسه, ثم أخذوه إلى الحلاق ليحلق لحيته ورأسه, تبسم سمير عندما شاهد الرجل بمنظره الجديد أشبه بحمدي غيث, كان الرجل متعبا فخلد للنوم, أو أنه مثل الدور خوفا من الأسئلة التي كان يتوقعها من الشباب الثلاثة.
عندما عاد الشباب كل إلى منزله, ما كان منهم إلا تقبيل أيادي والديهم, والاعتذار عما كان من أمرهم من قبل, وتوددوا لهما بكل تواضع واحترام وسط دهشة الجميع واستغرابهم مما يحصل فجأة, لكنهم كانوا مسرورين بهذا التحول الجميل, منذ تلك اللحظة كانوا مثالا يحتذ به من خلق ودين ومعاملة راقية والتزام غير مسبوق في المذاكرة وتحصيل العلم. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
في الصباح اختفى الرجل دون سابق إنذار, لكنه ترك البيت نظيفا ومرتبا, قرر الشباب البحث عن الرجل بعد المدرسة, بعد ساعات من البحث  يأسوا من العثور عليه, في اليوم التالي في المدرسة توزعوا ثلاثتهم على الصفوف الثانوية وكل منهم يعرض صورة الرجل المتشرد ومن ثم صورته بعد الاستحمام والحلاقة والملابس الجديدة على الطلاب, قال كل منهم: ـ كما رأيتم هذا رجل عثرنا عليه بالأمس ينام تحت الشجر, ليتصور كل منكم أن هذا الرجل والده أو أحد المقربين منه, ماذا سيكون شعوركم؟ أرجو منكم مساعدتنا لنؤمن له بيتا صغيرا والضروريات اللازمة, تبرعوا بما تستطيعون ولو بالقليل حتى نساعده في توفير حياة كريمة له لحين العثور على أقرباءه, هكذا تكاتف الطلاب في جمع المال, بعد أيام عثر عليه في ساحة النخيل متقوقعا حول نفسه من البرد, نهض فزعا وتفاجئ بهم فوق رأسه ....أخذ يبكي.
ـ لماذا لم تنتظرنا يا عم؟
ـ لم أرد أن أتسبب لكم بالمتاعب.
ـ أرجوك لا تبكي, هيا بنا سنساعدك لتعيش حياة أفضل.
ـ لا, أرجوكم سأتدبر أمري.
ـ استأجرنا لك بيتا صغيرا في جبل النظيف لتكون قريبا من السوق, فيه الأشياء الضرورية.
تسوية من غرفة واحده وحمام ومطبخ وضع فيها الشباب تختا وفراشا وغازا ثلاث عيون وبعض أواني المطبخ والقليل من كل شيء, جلس الرجل ولم ينبت ببنت شفة إلا أن عيونه تدمع بسخاء.
سمير: ما حكايتك يا عم؟
 أين عائلتك؟
 أين بيتك؟
أجهش الرجل بالبكاء والشباب كأن على رؤوسهم الطير مذهولين تماما, مسح الرجل دموعه, نظر للشباب بألم وحزن.
ـ أرجوكم لا أريد البحث عن الماضي, فهو يتسبب لي بالكثير من الألم.
ـ لا بد أن تقول لنا كيف نساعدك, أين أبناءك وبناتك؟ لماذا أنت في الشارع ما دام هناك أبناء؟
شعر الرجل أن من حقهم عليه أن يخبرهم بالقليل عن نفسه, فهو من جهة يريح أعصابه ونفسيته المحطمة ومن جهة أخرى يوثق علاقته بهم, أخذ نفسا عميقا كأنه يريد أن يغوص في بحر متلاطم الأمواج يبحث في أحشاءه عن شيء ذا قيمة دون أن يؤذي مشاعره أو يمكنهم من معرفة عنوانه. 
ـ كنت شابا طائشا أفعل ما يحلو لي, فعلت الكثير من الأمور التي ندمت عليها لاحقا, تزوجت,  جاء الأولاد تباعا علمت أنني في الطريق الخطأ, كان لزاما علي أن أعيد ترتيب أموري وأعيش مع عائلتي بسلام, كان العمل يأخذ كل وقتي مع كبر العائلة والمسؤولية وطلبات الزوجة والأولاد والمدارس التي لا تنتهي, لا أخفي عليكم لم أكن أبا جيدا, لم أراقب الأولاد وأهتم بهم وبدراستهم وسلوكهم, يبدو أنهم صاحبوا أولادا سيئين وتأثروا بهم وبأخلاقهم, لذلك لا ألومهم على ما فعلوا بي ـ  أخذا الرجل يبكي ـ ليس الأمر بأيديهم كان الأمر بأيدي نسائهم.
ـ أنت تضع مبررات لفعلتهم المشينة, ما فعلوه بك لا يغتفر أبدا, أين زوجتك ؟ أليس لك بنات!
زوجتي ماتت قبل خمس سنوات, تزوجت ابنتي الوحيدة بعد عام وسافرت مع زوجها إلى كندا, وكنت أتنقل من بيت لأخر, لم ترق لي الحياة مع المشاكل تركتهم وذهبت إلى حال سبيلي, عندي انزلاق غضروفي لا أستطيع العمل.
ـ حسنا, والدي محامي سأكلمه عنك و....
ـ أرجوك لا تفعل, ستكون فضيحة لأبنائي ستتخلى عنهم زوجاتهم, عندئذ لا يستطيعون التوفيق بين العمل وتربية الصغار.
ـ المهم أنت, لماذا تخاف عليهم ولم يهتم أحد لأمرك؟ لم يسألوا عنك  منذ رحيلك عنهم.
ـ ليس مهما, لا أريد أن أفسد حياتهم, أستطيع أن أعمل, ساعدوني في البحث عن عمل وسأتولى الأمر.
ـ هذا ليس حلا, حالتك الصحية لا تسمح لك بالعمل, ثم عليك أن تعود لبيتك, أن تعيش حياة كريمة, وإلا, لما ينجب المرء ويربي ويشقى من أجل أبناءه؟ أليس من أجل الاهتمام به عند الكبر!
ـ أرجوكم, لا تفعلوا, أنا أستطيع تشذيب الأشجار والعناية بالحدائق.
فكر مجد في كلامه, عرف أنه يتهرب من الإجابة ولا يحب أن يسبب لأبنائه المشاكل قال:
ـ حقا, نحن نبحث عن رجل يهتم بأشجار الحديقة, غدا ستأتي معي, ربما الجيران أيضا يريدون من يهتم بحدائقهم.
ـ هذا جيد, حلت المشكلة.
ـ كما تريد, عليك أن تنام الآن لتذهب معي صباحا إلى البيت, تصبح على خير.
ـ علينا أن نجد طريقة للوصول إلى أبناءه, يجب أن يعود لبيته ويعاقب الأولاد على فعلتهم الشنيعة بحق أبيهم, قال مجد .
ـ نعم, غدا سنحاول معه من جديد, ربما يقتنع ويدلنا عليهم.
مساء اليوم التالي لم يعد الأب, الأبناء في حيرة من الأمر, سأل أحدهم زوجته: أين أبي؟
ـ لا أعلم, لست مسئولة عنه!
اتصل الابن بأحد أصدقاء والده, لم يره ذلك اليوم على غير العادة, إذ كان يمضيا معظم اليوم معا في المقهى أو في بيت الأخير.
مضت أيام, لم يعد الأب, ولم يبحث عنه الأبناء أبدا, سأل صديق الرجل يوما الابن عن أبيه, أجابه أنه ذهب إلى فلسطين لزيارة أخواته, ربما يطول الغياب أيضا.
فكر الرجل في الأمر, كثيرا ما كان صديقه يتحدث عن فلسطين, عن أرضه وبلده, عن أخواته وأقاربه هناك, كان في شوق شديد لزيارتهم, فسر الرجل لأن حلم صديقه تحقق أخيرا. 
اختفى الأب عن الأنظار, ابتعد كثيرا عن الأماكن التي تعود الذهاب إليها سابقا, تقبل الأمر بذل, آثر أن يعيش حياة البؤس والحرمان والتشرد على تلك الحياة المهينة عند أبناءه وزوجاتهم, كان قلبه يعتصر ألما عندما لم يبحث عنه أحد, وخيل له أن هذا بالتحديد ما كان يصبوا إليه الجميع ليعيشوا حياتهم سعداء.
عام مضى ولم يعد الرجل, لم يعرف أحدا عنه شيئا, اجتمع كل كيد النساء تلك اللحظة في قلوب الزوجات, وقررن أن الرجل مات, فانهالت طلباتهن على الأزواج بما لا طاقة لهم, سيارات, غرف نوم جديدة, حلي مما غلى ثمنه, ملابس فاخرة, وأشارت النساء على بيع قطعة الأرض التي يملكها الأب في منطقة البنيات, تفاجأ الأبناء وكأنهم لم يعرفوا بأن لوالدهم أرضا هناك.
ـ الأرض, لكنها باسم والدنا, لا نستطيع بيعها.
ـ الأمر بسيط, أعلنوا أن والدكم مات, مضى عام ولم يعرف عنه أحد, انتهى الأمر!
ـ هذا جنون, أنا لا أوافق على هذا الطرح أبد, قال أصغرهم سنا وائل.
ـ  مستحيل إعلان موته, أين الجثة؟ أين الدليل؟ قال الكبير هيثم.
لم يعرف الأبناء أن زوجاتهم قد خططوا بإحكام لكل أمر وأن لديهن جواب لكل سؤال.
ـ أنت  يا جمال ممرض وتعمل في مشفى, يمكنك تدبر الأمر.
ـ الأمر ليس بهذه السهلة, أريد مهلة للتفكير , سأستشير صديقي الطبيب.
أخبر جمال الطبيب بالأمر, وطلب منه حلا لهذه المشكلة, وقع الأمر على الطبيب كالصاعقة, وهو يعرف والهم معرفة جيدة, وأنه رجل طيب ومتواضع وعمل بكل جهد لتعليم أبناءه, واستغرب كيف وصل الأمر بفقدان الأب واختفائه. 
جدل كبير بين  جمال والطبيب محاولا إقناعه بأن والده اختفى قبل عام ولم يسمع عنه أي خبر ولم يعثر له على أثر,بالرغم من الأسئلة الكثيرة من الطبيب للوقوف على حقيقة الأمر وهل أبلغو الشرطة عن اختفائه وهل سألوا الأقارب والمعارف عنه, كل تلك الأسئلة كان الجواب لها جاهزا, أيام تمر والحديث حول الأب مستمر.
كان جمال يخدم الطبيب كثيرا, الآن عليه أن يرد له بعض الجميل, فكر الطبيب كثيرا في طريقة سليمة لا تثير الشكوك حوله, أخيرا, مات أحد معارفه رجل عجوز فوجد الفرصة مناسبة لتولي الأمر فهو بذلك يضرب عصفوران بحجر واحد يساعده جمال في حل مشكلة والده ومن جهة أخرى يقف بجانب أصدقاءه ومعارفه في تجهيز الجنازة حتى الدفن,  ووافق الطبيب على المساعدة لثقته التامة بصديقه  بجمال وأنه صادق, محاولا مساعدته لتخطى الأمر وليستطيع الورثة تقسيم التركة والتصرف بها.
وقع الطبيب على شهادة وفاة باسم والد جمال في يوم وفاة والد صديقه, وأوهم الابن الجيران والأقارب أن والده لدى عودته تعرض لحادث سير وفارق الحياة وأنه موجود في المشفى, اجتمع الأهل والجيران والأصدقاء وشاركوا في دفن ذلك الرجل على أنه والدهم, تقبلوا العزاء لثلاثة أيام.
حصلوا على حصر إرث وقسمت التركة وباع الأولاد الأرض وتقاسموا ثمنها وتصرفوا فيه وانهالت طلبات الزوجات عليهم, اشتروا سيارات, استبدلوا غرف النوم, تألقت الزوجات بأفضل الملابس و...
فيما كان الجميع مبتهجون في جو ساده الفرح, التئموا حول مائدة شهية جمعت الأخوة  والأنساب بمناسبة حصول خالد على ترقية في عمله, كان يوما أشبه بعيد والأطفال يمرحون في ساحة المنزل ويتقافزون كالظباء الصغيرة, كان ثمة بالونات تتطاير بألوان وأحجام مختلفة يتقاذفونها بمتعة كبيرة.
النساء في حركة مكوكية ما بين الصالة والمطبخ والأطباق المختلفة تروح وتجيء بالفكهة والحلويات الشهية. كان الرجال يقهقهون بما يطرح من نكات ومواقف يستعرضونها بينهم إذ دخل طفل يبكي بألم ويصرخ طالبا النجدة يخبرهم بان ماهر وقع أرضا يتخبط كدجاجة مذبوحة.
هرع الجميع إلى الساحة يتملكهم الفزع حمل خالد ابنه بين يديه كغصن ورد قطع عن أمه في يوم حار, لا نفس ولا حراك, أسرع به إلى جارهم الطبيب, بعد فحصه قال:ـ إنا لله وإنا إليه راجعون, صرخ خالد مستحيل أرجوك افعل شيئا كان قبل قليل يضحك ويلهو في ساحة المنزل لا بد أنه أغمي عليه,.
خرج خالد غاضبا حاملا فلذة كبده بين يديه وأسرع إلى مشفى البشير, يأمل أن يستعيد ابنه وعيه ويعود معه إلى البيت معافى سليما, أخبره الطبيب أن ابنه ميت منذ ساعة, لم يصدق ما يسمع طلب تشريح الجثة ليعرف سبب موته المفاجئ, صعق عندا شاهد الطبيب يحمل في يده بالون, تساءل ما هذا؟
ـ وجدناه في حلقه وقد أغلق مجرى التنفس فمات مخنوقا.
جلس على الأرض يصرخ... أنا من قتله... أنا من اشترى له البالونات ليلعب بها... أنا من قتله...أنا    
حمله بين يديه عائدا إلى البيت مسودة الدنيا في عينيه, انقلب الفرح لترح وساد المنزل جوا من الحزن والألم مدة طويل, كان خالد إذا ما اختلى بنفسه يبكي ويتمتم ..هذا عقاب الهي ...هذا جزاء عقوق الوالدين..لقد عاقبني الله في أحب الناس إلي لأني  عققت والدي الذي رباني وعلمني.. أستحق هذا وأكثر.
أخذ خالد يبحث عن أبيه ويسأل عنه هنا وهناك ليكفر عن ذنبه ويعيده إلى البيت, لكنه لم يسال نفسه فيما لو وجد والده كيف سيتعامل مع زوجته وهل تقبل أن يعيش معهم وإذا رفضت كيف سيتصرف لكنه ترك الإجابات لوقتها وجعل شغله الشاغل البحث عن أبيه.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
دخل الشباب إلى بيته بصورة مفاجئة, كانت دموعه تنهمر بسخاء وهو ينظر إلى صورة بيده, لكنه أخفاها بسرعة, مسح دموعه واستقبل الأصدقاء الجدد.
ـ لماذا تبكي, لمن الصورة التي كنت تنظر إليها؟
ـ إنها ابنتي, صورتها مع زوجها ليلة العرس.
ـ هل تسمح, ما شاء الله. 
ـ نعم, أنها جميلة جدا, وزوجها شاب رائع.
ـ نعم, أنه كذلك, شاب ذو خلق ومتعلم. 
نظر سمير خلف الصورة شاهد الإهداء والتوقيع باسم سناء.   
 ـ اسمها سناء, أسم جميل, ما اسم زوجها؟
ـ هيثم, هيثم النحاس.
ـ أعتقد أنهم يسكنون في جبل عمان, هذا الاسم ليس غريبا علي.
ـ لا, أنهم....
صمت الرجل كأنه اقترف خطأ ما, أخفى الصورة بسرعة وانكمش على نفسه وصمت, شك بأن الأصدقاء الصغار يستدرجونه للوصول إلى عنوان أبناءه.  
ـ ماذا هناك؟ لماذا توقفت عن الكلام؟
ـ لا أعرف شيئا, لن أتكلم في هذا الموضوع.
ـ كما تريد, لا تنسى غدا حديقة المهندس.
ـ سأكون هناك باكرا إن شاء الله.
في طريق العودة, تدارس الشباب كيفية الوصول إلى منزل والد هيثم.
ـ هيثم النحاس, من يعرف أحدا من عائلة النحاس؟
ـ لا أسمع بهذا الاسم من قبل, لكن سنبحث عنه غدا في المدرسة, لا بد أن نجد أحد  الطلاب من هذه العائلة.
عند دخولهم بوابة المدرسة وجدوا عيسى يذاكر تحت شجرة قرب البوابة, ما إن شاهدهم حتى هم بالهرب, صاح عليه عاصم فتوقف كصنم.
ـ لا تخف, لن أؤذيك, ما أسمك الكامل؟
ـ عيسى أحمد عبد الله ـ بخوف.
ـ أيوجد طالب في صفكم من عائلة النحاس؟
ـ لا.
أرجو أن تسأل عن هذا الاسم وتخبرني في حال وجدت أحدا.
ـ إن شاء الله.
ـ شكرا لك.
لم ينبت عيسى ببنت شفة ووقف متجهما مذهولا لا يفهم ما يجري حوله, انصرف مندهشا, متسائلا عن سر هذا التغير المفاجئ.
حرص عيسى على العثور على أي شخص من عائلة النحاس في المدرسة وخارجها وسأل الأصدقاء والمعارف والأهل حتى تعرف على صديقة لأخته في الجامعة الأردنية, أخذ العنوان والاسم مسرورا لعله يصبح صديقا لهم ويتقي شرهم.
ذهب الأصدقاء إلى منطقة الشميساني بالقرب من الكلية العربية, قابلوا صاحب المنزل وسألوا عن هيثم النحاس وأخبروه بالمعلومات التي بحوزتهم, إلا أن الرجل لم يتعرف على هيثم, لكنه أخبرهم عن عنوان آل النحاس في جبل عمان, وأخبرهم عن الحاج محمود الذي يعتبر مختارا ومرجعا للعائلة.
قام الحاج محمود بعدة اتصالات حتى تعرف على والد هيثم وعنوانه, تحرك الشباب متوجهين إلى جبل الحسين اصطحب مجد أخته ثم إلى ضاحية الرشيد كان المنزل راقيا بطوابقه الثلاث والقرميد الأحمر الذي يعلو المنزل, ولجت الأخت المنزل وعرفت عن نفسها باسم مستعار على أنها صديقة سناء وأنها ستلتحق بجامعة بكندا وتود أخذ نصيحتها, طلبت من الرجل رقم الهاتف, اتصلت  بالرقم , تحدثت إليها, ثم شكرتهم وغادرت.
أخذ مجد رقم الهاتف واتصل بها مرة أخرى, ترددت قبل أن تجيب, تأملت الرقم مرة أخرى, من الأردن لكنه رقم آخر, ما الحكاية, تساءلت,  ثم أجابت: نعم.
ـ السيدة سناء النحاس!
ـ نعم أنا هي, من أنت؟
ـ صديق لوالدك.
تجهمت, رفعت السماعة عن أذنها مذهولة تماما, كأن سيارة داهمته للتو فوقعت أرضا, ماذا هناك ..قال الزوج؟
لحظات تحاول استيعاب الموقف, وتحلل الكلمات التي سمعتها, صديق والدي, يبدو أن هناك سرا ما.
ـ عفوا, ماذا قلت؟
ـ أنا سمير من الأردن صديق لوالدك السيد عبد الرحمن موسى.
أغلقت السماعة بسرعة البرق, إغرورقت عيناها بالدموع, لم تتمالك نفسها,  ففقدت كل إحساس أو قوة للتواصل.
ذهل الزوج, أسرع لضمها لصدره متسائلا عن سر المكالمة الغريبة, وما حدث لزوجته دون سابق إنذار, لكنها سارعت إلى الهاتف وأعادت طلب الرقم من جديد.
ـ ألو.
ـ نعم , أنا معك سيدتي.
ـ أرجوك اعذرني, لم أفهم تماما ما قلت, هلا تفضلت وأخبرتني الحقيقة.
ـ سيدتي كما أخبرتك قبل قليل أنا سمير صديق والدك.
ـ لكن والدي..... توقفت وفضلت الاستفسار قبل أن تسترسل في الكلام عن الأمر.
ـ من فضلك هل أستطيع التحدث إليه!
ـ بالطبع, لكن ليس الآن, ربما بعد ساعة, أما الآن فأحببت أن أحيطك علما بأن والدك بخير, لكن هناك مشكلة ربما ساعدتنا في حلها.
ـ تفضل , ماذا تريد؟
ـ سيدتي وجدنا والدك قبل أسابيع في حالة يرثى لها, يعيش وحيدا تحت الأشجار و...
لم تتمالك سناء نفسها وأجهشت بالبكاء, بل وصرخت بعنف حتى كادت تفقد وعيها, لم تسمع ما يقول سمير الذي استطرد بالكلام.
دهش زوجها مما آلت إليه حالتها بسرعة دون أن يعلم حقيقة ما يجري, سارع إلى طلب الطبيب, لكنها تمالكت نفسها, وهي تتمتم ... يعيش بين الأشجار يا للهول, لكنها توقفت للحظة ....والدي مات قبل سنوات, يبدو أن هناك التباس ما, اتصلت مرة أخرى بالرقم و..
ـ أرجوك سيد سمير, أنا لم أتحدث لوالدي من ثلاث سنوات, ولا أعرف عنه شيئا, لهذا كلامك أثر في ولم أسمع ما قلت, أرجوك أعد ما قلته بعد أن وجدتموه.
ـ نعم سيدتي, المهم أن والدك بخير الآن, لكنه رفض أن يقول لنا أين منزله وعنوان أولاده لنعيده إليه, هلا أعطيتني عنوانهم من فضلك.
 فكرت سناء قليلا, ثم قالت:
ـ أتعني أنه فاقد للذاكرة!
ـ لا, لا سيدتي, إنه بخير تماما وبكامل قواه العقلية, وهو يعمل لدينا في تنظيم حدائق المنازل.
شكت أن الأمر برمته يكتنفه الغموض, وأن الرجل المزعوم رجل آخر تماما, لكنها تابعت:ـ
ـ والدي يعمل لديكم, أخي ربما هناك التباس, هل أنت متأكد من الاسم؟
 من الرجل الذي تتحدث عنه, الاسم لوالدي تماما, لكن ممكن أن يكون اسم آخر, تطابق في الأسماء مثلا.
ـ نعم سيدتي, إنه والدك, إليك هذه الإشارة لتتأكدي من كلامي, رأيت صورة زفافك مع الوالد موقعة باسمك.
 نعم إنه هو ـ تتمتم ـ تابعت البكاء بصمت, يكاد قلبها يتمزق. ...والدي يعمل ...يعيش في للمصيبة ما الغابات, ما الذي يحدث يا رب!!! ماذا جرى لأخوتي!!!  أخبروني أنه مات, يا الحكاية, أنا لا أصدق, أكاد أجن, لا..لا مستحيل أن يكون هذا أبي, أكيد هناك خطأ ما, ربما هذا الرجل يتلاعب بأعصابي,  يريد تدميري لأمر ما, لا يمكن لإخوتي طرده من المنزل, وأن  يدعوا أنه مات, هذا مستحيل, لكن ما السر, يا الهي تابعت : ـ
 ـ بالطبع سيد سمير, سأعطيك كل ما تريد لكن ليس قبل أن أتحدث معه.   
ـ لا بأس سيدتي, بعد نصف ساعة من الآن سأتصل بك, إلى اللقاء.
ـ أنا بانتظارك. 
 ـ هلا تفضلت وأخبرتني بما يجري؟ قال الزوج.
كارثة, كارثة لم تكن بالحسبان, كان عليك أن تسمح لي بالذهاب إلى الأردن عندما أخبروني أن والدي مات.
ـ أنا لا أفهم ما يجري, ماذا حدث بالضبط أرجوك أخبريني؟
ـ هناك شاب من الأردن يقول أنه صديق والدي, ذكره بالاسم, وأنه سيتصل بي بعد قليل لأتحدث إلى والدي.
ـ ربما كان ذلك اتصالا مزعجا, والدك مات قبل ثلاث سنوات حبيبتي.
ـ هذا ما يحيرني, أخبرني أنه شاهد صورة زفافنا مع والدي, الشاب يقول أنه وجد والدي بحالة رثة بين الأشجار كالمتشرد, هناك علامة استفهام.
أعتقد أن هذا اتصالا مزعج وحسب, والصورة يمكن أنه شاهدها في مكان ما.ـ
أخبر الشباب الرجل أن أحدا يريد التحدث إليه, رن الهاتف, سارعت سناء للرد, آلو.
ـ آلو, مرحبا بك, نعم تفضلي.
ـ آلو.
وجاء الرد صاعقا, عندما سمعت صوت والدها يجيب, اهتز كيانها وانصدع عقلها, وانتحبت بكل ما أوتيت من قوة, وصوتها المخنوق بالكاد يسمع.
ـ سناء....سناْ...آه....آه.
.ـ الرجل يبكي ـ سناء...لماذا اتصلتم بها ؟ لماذا؟
ـ أبي, أنت... أنت بخير!
ـ نعم يا ابنتي أنا بخير, ما أخباركم, كيف هيثم, والأولاد.
ـ لماذا لم تتصل بي من قبل, أين كنت طيلة السنوات الماضية؟
ـ أنا بخير حبيبتي, لا تقلقي أبدا.
ـ غدا سوف أعود إلى عمان, يجب أن أراك, يجب أن أطمئن عليك.
ـ لا يا ابنتي, لا أريد أن أعيد الماضي, ابقي بجانب زوجك والأولاد, لا تهتمي لأمري, أرجوك, سقط الهاتف من يده.
تملكها الغضب والحزن والألم, امتزج كل ذلك في لحظة ضعف جعلها تنفجر باكية على الهاتف, بكى الرجل ونظرات العتب للشباب على فعلتهم, لكنه كان ممتنا لهم على اهتمامهم به والسعي لنقله إلى حياة أكثر أمنا وسعادة.
ـ آلو.
ـ أنا معك سيدتي.
ـ عندما أصل لعمان سأتصل بك, أرجوك أنا بحاجتك, لن أنسى صنيعك مع والدي أبدا.
بكى الرجل بصمت وعيناه تشكر الشباب على إحساسهم به ومحاولة مساعدته, وقالوا له أنهم يعملوا المستحيل لاستعادة حياته الطبيعية والكريمة.
يومان فقط, كانت سناء في عمان, قلبها حزين وعقلها مشوش للغاية, أعصابها متوترة, جسدها يرتجف كأنها ورقة في مهب الريح, تسابق الزمن للوصول لبيتها, وتجهيز نفسها لمقابلة والدها بعد غياب سنين معتقدة أنها فارق الحياة.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــ 
قبيل الغروب, ونسمات هواء عليل تمر مر الكرام بين الفينة والأخرى والشارع مكتظ بالسيارات في يوم خميس, وبينما السيارة تتهادى في طريقها إلى المقهى  رن هاتف سمير النقال, آلو.
ـ نعم.
ـ السيد سمير, أنا سناء أين أجدك؟ 
ـ أهلا سيدة سناء, لحظة من فضلك.
توقفت السيارة جانبا, فرح الشباب بوصولها, تدارسوا الأمر, أجب قال مجد.
ـ سيدة سناء, أنا بانتظارك في مقهى النخبة بجبل عمان.
ـ مقهى, ... أرجوك لا وقت لدي, يجب الذهاب إلى والدي الآن.
ـ علينا أن تحدث أولا, لن أطيل عليك.
ـ حسنا, أنا في طريقي إليك.
ذهب عاصم ومجد إلى الرجل بجبل النظيف,  تساءل عن عدم وجود سمير معهم كالعادة, لكنه كان سعيدا بوجودهم لقتل الملل والوحدة.
عند وصول سناء للمقهى, اتصلت بسمير وراقبت من سيجيب, عندما رفع سمير الهاتف للرد أغلقت الهاتف وتوجهت إليه, كم كانت مندهشة عندما وجدته شابا يافعا.
ـ أنت سمير, لم أتوقع أنك شابا في مقتبل العمر.
ـ حمدا لله على سلامتك سيدتي, أنا طالب في الصف الأول ثانوي, ماذا تشربين؟
ـ أرجوك, لا وقت للشرب الآن, هيا بنا إلى والدي, أنا في شوق شديد لرؤيته.
ـ لا بأس, خمس دقائق فقط, هناك ما عليك معرفته قبل لقائه.
ـ إذا ليمون من فضلك .
ـ جرسون, كوبان من الليمون لو سمحت.
ـ ماذا لديك؟
وضع سمير مغلفا أمام سناء وطلب منها إلقاء نظرة سريعة عليه.
ـ ما هذا؟ 
ـ من فضلك افتحي المغلف, وألقي نظرة على ما بداخله.
 بحذر ويداها ترتجف فتحت المغلف, أخرجت صورا لرجل متشرد, حملقت فيها بغضب, ألقت نظرة سريعة على سمير, المتألم: أرجوك سيد سمير قطعت ألاف الأميال لمشاهدة والدي, لمن هذه الصور.
ـ إنها صور والدك عندما التقينا به أول مرة.
حملت الصور من جديد, ارتدت نظارتها قربتها كثيرا إلى وجهها, تمعنت بها جيدا, كانت دموعها تنساب بغزارة, ارتعدت فرائسها وهي تتمتم بكلام غير مفهوم, صرخت بعنف, لماذا؟ لماذا؟ لا أصدق أن هذا أبي, لا أصدق, أخذت تقبل الصور, نهضت منزعجة, أرجوك هيا بنا لم أعد أطيق الانتظار.
ـ أرجو منك أن تتحلي بالشجاعة عند لقاء والدك, لا نريد تذكيره بالماضي, عانينا الكثير حتى استطعنا أن يعيش حياة مستقرة, مع يقيني أنه يتألم كل ليلة وكل لحظة عندما يختلي بنفسه.
اتصل سمير بمجد وأخبرهم أنهم في الطريق, أخبر مجد الرجل أن هناك صديق قديم يريد مقابلته, استقلا سيارة أجرة وتوجها إلى جبل النظيف مرورا بالمهاجرين فرأس العين وعند إشارة طلوع المصدار فيمينا ثم سلكا الطريق إلى اليمين فشارع فرعي وسط تعجب سناء, توقفت السيارة ودفعت سناء الأجرة وترجلا  نحو دخلة فرعية.
ـ لا أصدق أن أبي يسكن هنا في هذا الحي.
ـ سيدتي والدك لا يملك المال, وأنا وأصدقائي استأجرنا له هذا المنزل من مصروفنا الشخصي فكما تعلمين نحن مجرد طلاب, كما أننا ننفق عليه أيضا, أوهمناه أنه يعمل في حدائق الجيران فقط لكيلا يشعر بالخجل.
صمتت سناء,  وقلبها يتمزق, والدها يعيش على الصدقة, ومن طلاب يأخذون مصروفهم من أبائهم, يا للمصيبة ,يا لخزي إخوتي ونساءهم عندما التقي بهم,  والدها الذي يملك عمارة وشقه وأرضا تساوي مئات الآلاف من الدنانير يعيش هكذا مشرد, دموعها الحارة تحرق وجنيتها, ترتجف ألما من هول المصاب, ترتقب تلك اللحظة التي سيضمها إلى صدره الحنون.
في عمارة من ثلاث طوابق هزيلة, وفي تسوية تنزل لها بدرجات متآكلة,
دق سمير الباب وولجه بثقة كبيرة فيما كانت سناء واجمة كأن على رأسها الطير.
ـ أين الضيف؟ قال الرجل.
طلب سمير من سناء الدخول, الرجل يقف متلهفا لمعرفة الصديق الذي تذكره بعد طول غياب, الشباب ينتظرون لحظة اللقاء بشغف كبير, دخلت سناء بحذر, ألقت نظرة خاطفة على الرجل, ما إن شاهد الرجل ابنته حتى خارت قواه ووقع أرضا يبكي, صرخت سناء وألقت بنفسها على والدها تنتحب بألم وتقبل يديه, الشباب في حيرة وألم, كلاهما يتمتم بكلام غير مفهوم, انتهت العاصفة, جلسا على السرير متشابكا الأيدي, البكاء ما زال لغتهم الصامتة للحظات.
ـ أنت بخير أبي؟
 ـ هل صحتك جيدة؟
 ـ لا..يجب أن أصطحبك للمشفى لأطمئن عليك, يبدو أنك متعب و...
ـ أنا بخير, أصدقائي أخذوني للمشفى واهتموا بي كثيرا.
ـ لماذا لم تتصل بي؟
 ـ ماذا فعلوا بك؟
ـ كيف تحمل قلبك الحنون هذا الألم؟
ـ يا الهي, لم أصدق أنك عشت هذا الكابوس مدة طويلة, أنت! أنت الذي عانيت المصاعب في سبيل تربيتنا وتعليمنا لنعيش حياة كريمة, أهذا جزاؤك!!
ـ ابنتي الصغيرة أنا بخير, لماذا تركت بيتك وأولادك؟
ـ  لكنني سعيد برؤيتك.
ـ هيا بنا, عليك مغادرة هذه الغرفة البائسة والكئيبة, ستعيش معي اعتبارا من اليوم.
ـ أرجوك حبيبتي, إلى أين ستأخذني؟
ـ إلى بيتنا في ضاحية الرشيد.
ـ لن أذهب إلى بيت أهل زوجك؟
ـ ماذا سيكون موقفي أمامهم, أرجوك سأبقى هنا.
ـ لا أبتي, سنذهب إلى شقتنا في الجاردنز, حتى أتدبر أمر سفرك.
ـ سفري, لا يمكنني الذهاب معك, أنا. ...
ـ سنبحث هذا لاحقا , عليك الآن الذهاب معي.
نظرت إلى الشباب بمحبة واعتزاز: أشكركم من كل قلبي, لأن أنسى ما فعلتموه من أجل والدي أبدا, سنبقى على اتصال.    
تنفس الشباب الصعداء, عاشوا أسابيع مع الرجل في جو من المودة والمحبة وأحسوا أنهم أدوا رسالة إنسانية, لكن تلك المهمة جعلتهم يشعرون أنهم  أكثر سعادة ونشاطا وحيوية, وتحولوا من شباب متهور ومتنمر إلى شباب ملتزم أخلاقيا ودينيا وحتى تعليميا, وتحول العداء بينهم وبين الطلاب الآخرين إلى صداقة ومحبة.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
التحول المفاجئ والسريع للشباب أثار حفيظة المدير, طلبهم يوما في مكتبه, وسأل عن حالهم ودراستهم, وشجعهم على المضي قدما في الدراسة وقال لهم:ـ
سأخبركم أمرا ربما تعلمتم منه درسا يفيدكم في مستقبلكم, كنت لا أحب الدراسة ووصلت إلى الثانوية بصعوبة بالغة, لكن رسبت في التوجيهي ولم أكمل, قدمت طلب وظيفة للتربية وعملت آذنا هنا في هذه المدرسة لسنوات... الشباب واجمون لا يصدقون ما سمعوا من المدير. يوما طلب مني أحد المعلمين كوبا من الشاي, كنت ذلك اليوم مريضا فوضعت له الملح بدل السكر, فعنفني أمام الطلاب والمعلمين وكاد أن يضربني وبصق في وجهي, شعرت بالإهانة الشديدة والذل والجميع يسخر مني ويضحك علي.
تركت العمل, قدمت التوجيهي ونجحت, وأكملت دراستي الجامعية, وعملت مدرسا هنا دون أن يتعرف علي أحد, وحصلت على الماجستير أيضا, وعينت مديرا للمدرسة قبل سنتان, حينها طلبت من المعلم أن أقبل يديه أمام جميع المعلمين وسط استغراب الجميع, عندما أخبرتهم أنني كنت آذنا هنا وأنه السبب فيما أنا فيه تفاجئوا جميعا.
ما أريد أن أخبركم به أن الإنسان يستطيع أن يصنع مستقبله بنفسه وإرادته وعزيمته, أنا سعيد من أجلكم وأتمنى لكم النجاح والتوفيق. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ   
حوار طويل بين سناء ووالدها,عرفت من خلاله ضعف إخوتها وجبنهم أمام زوجاتهم, والحياة البائسة التي عاشها والدها مشرد يفترش الأرض ويلتحف السماء ليل نهار, وأن طعامه كان ما يجود به المحسنين والأيام التي أمضاها بلا طعام وشراب, كان قلبها يتمزق وأقسمت أنها ستنتقم من إخوتها وزوجاتهم.
ـ أرجوك لا تفعلي, أنت تدمري حياتهم ومستقبلهم ومستقبل أبنائهم, ستكون فضيحة لهم وللأولاد مدى الحياة, سيؤثر ذلك على نفسية الصغار وتحطيم كبريائهم أمام زملائهم.
ـ لن يمر الأمر بسلام, ما فعلوه بك, ما عانيته سنين من الألم والتشرد بسبب ضعفهم وتحكم النساء بهم لا يغتفر, أليس منهم رجل واحد يعتني بك؟
ـ بنيتي, ما فات مات, نحن الآن معا, وأنا بخير, دعيهم يعيشوا بسلام إذا أردت أن أكون سعيدا.
ـ أين جواز سفرك؟
ـ لا يوجد معي غير الهوية الشخصية!
ـ أعطيني إياها, حتى الهوية منتهية, لا بأس, غدا سنذهب للأحوال المدنية لتجديدها.
في الأحوال المدنية قدمت سناء معاملة تجديد لهوية والدها, وهما ينتظران الدور, طلب الموظف والدها, لكنها طلبت منه البقاء, ذهبت إلى الكاونتر, ما الأمر سيدي!
ـ من أنت؟
ـ أنا ابنته.
ـ أين كنت قبل ثلاث سنوات؟
ـ أنا أقيم في كندا.
قام الموظف ببعض الحركات على جهاز أمامه, طبع ورقة وأعطاها لسناء, قرأت ـ سناء الورقة واغرورقت عيناها بالدموع, ألقت نظرة سريعة على والدها, مسحت دموعها المنسابة برفق على وجنتيها, قالت: أرجوك, لا أريد أن يعلم والدي بالأمر.
ـ ما الحكاية سيدتي؟
كانت سناء مرهقة ذهنيا بالكاد تحملها قدماها أو يسعفها لسانها وهي تحمل شهادة وفاة والدها المؤرخة من ثلاث سنوات مضت, أخبر الموظف المدير الذي طلب منه إحضار سناء إلى مكتبه, أخبرت سناء والدها أن يبقى ريثما تنهي بعض الإجراءات اللازمة في المكتب.
ـ هل شرحت سيدتي ماذا يجري!
ـ  سيدي, ماتت والدتي قبل أربع سنوات, تزوجت وسافرت مع زوجي إلى كندا, بقي والدي في بيته عند إخوتي, وهم ثلاث متزوجون ويعيشون في بيت العائلة, والدي لديه عمارة من ثلاث طوابق وفي كل طابق شقتان, ويملك أيضا شقة  في الشميساني, بعد سفري بشهرين اتصل أخي الأكبر وأخبرني أن والدي مات في حادث سير, قبل أسبوع اتصل بي شاب أخبرني أن والدي حي يرزق, تكلمت معه وجن جنوني, وقدمت إلى هنا لأجده يعيش في غرفة بجبل النظيف.
أخرجت سناء صور والدها ألتي تشبه المتشرد من حقيبتها وأعطتها للمدير وما زالت دموعها تنهمر بسخاء, كان المدير قد اتصل بالشرطة ألتي حضرت على عجل, استجوبت سناء, اتصل النقيب بمكتبه, تحركت سيارتا شرطة إلى بيت العائلة  وسيارة ثالثة إلى المشفى الذي يعمل فيه الطبيب الذي وقع شهادة الوفاة, ألقت الشرطة القبض على الأبناء الثلاث والطبيب, وزجوا جميعا في السجن حتى يتم التحقيق معهم. 
أخفت سناء ما حدث مع إخوتها عن الأب,
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
  عندما عاد الأب إلى منزله برفقة ابنته وسط ذهول محموم من الجيران والأقارب, وحال الجميع يضرب أخماس في أسداس, هذا الرجل الذي حضر الجميع دفنه وأقيم له ميتم وبيت عزاء يعود حيا متأنقا بأفضل حال, ما السر يا ترى؟
هل خرج من القبر أم ضل الطريق؟
كانت عيونهم تشيعه حتى ولج البيت وهم بين مصدق ومكذب ما تراه عينيه.
 لكن النساء عندما القي القبض على أزواجهن آثرن الذهاب كل واحدة منهن إلى بيت أهلها خزيا وخوفا مصطحبات معهن أبنائهن قبل قدوم الأب.
البيت كأنه خاو على عروشه يقتله السكون, جو ضبابي حزين, أينما نظر تذكر موقفا ما مع زوجته وأبناءه الصغار, بكى الأب, تألمت الأخت, لكن نساء الأبناء لم يعرفن كيف سيتصرفن حيال ذلك الموقف الرهيب, فهن يعلمن جيدا أنهن السبب في كل ما جرى وأنهن قمن مرارا وتكرارا بطرد الأب وتعنيفه وإسماعه كلاما قاسيا ومؤلما الأمر الذي حدا به ترك الجمل لهن بما حمل ورضي أن يعيش حياة البؤساء والمشردين في سبيل سعادة أبناءه.
مهموم الأب حد الانفجار يجلس في بيت يسيطر عليه الكآبة والحزن, فارغ من الأطفال والأبناء, يختلس النظر إلى ابنته التي تعيش آلامه وتشعر بعذابه, وهي تعرف جيدا أنه لن يهدأ حتى يخرج أبناءه من السجن لتلتئم العائلة من جديد, وعدت البنت والدها أن تذهب غدا برفقة محامي  للنظر في مصيرهم ومحاولة تكفلهم.
عادت سناء بذاكرتها إلى أيام عز والدها وحنين أمها وهي تر بيتا خاويا من أهله يقتله السكون, تأملت وجه والدها الحزين والمرتبك وحال نفسه الذي لم يجد تفسيرا للوجوه ذات ألوان قوس قزح عند استقباله بصمت مريب دون كلمة ترحيب.
 لكن الأبناء الذين آثروا الموت على الحياة تلك اللحظة عندما اقتحمت الشرطة منازلهم وأخرجوا منها مكبلين مسودة وجوههم كالمغشي عليه من الموت, لحظة خزي وعار ونظرات الجيران تودعهم باشمئزاز, عند عودة الأب وسط جو يكتنفه الغموض انتشر في الحي شائعات عن تصرف الأبناء المشين بحق والدهم, كثيرا ما كان يسمع الجيران كلام قبيحا ومزعجا بحق الرجل الذي أمضى حياته في تعب وشقاء من أجل حياة كريمة لأبنائه.
لم يهدأ لسناء بال إلا بعد أن تعرف كل صغير وكبيرة حصلت بعد سفرها, وكيف وصل الحال بأبيها إلى الشارع, بركان ثائر بداخلها تنتظر اللحظة المناسبة, الآن وقد استقر بهما المقام في بيت يزخر بالذكريات الجميلة, لكنه مشحون بالحزن والأسى أن لها أن تعرف الحقيقة الكاملة.
ـ أرجوك أبتي أخبرني ماذا حدث بعد سفري؟
ـ أريد أن أعرف المسئول عن تعاستك وتشردك في الشوارع.
ـ سأقول لك كل شيء فقط أريد وعدا منك أن تنسي الماضي تماما. 
ـ أنا أسمعك, قل كل شيء بالتفصيل.
ـ يوما طلب الأولاد من تسجيل المنزل بأسمائهم, شاورت صديقي  فحذرني من الموافقة, كانت النساء يقمن على خدمتي على أكمل وجه ويتمنين رضاي, قلت في نفسي البيت لهم عاجلا أم آجل, والجميع يخدمني بكل حب, ما المانع من ذلك, وافقت وسجلت كل شقتين باسم واحد منهم و الشقة التي في الشميساني سجلتها باسمك.
ـ يا ليتني لم أفعل!
 من هنا بدأ الانقلاب, تغيرت معاملة الزوجات لي شيئا فشيئا, وجدت نفسي غريبا في بيتي, كنت أسمع الزوجات يحرضون الأبناء علي, وأنهن لم يحتملن وجودي في البيت, وأنهن لسن خادمات لي, كانت المشاكل تبدأ بالصراخ والقتال كل صباح وكل مساء.
اتخذت النساء قرارا بترحيلي إلى التسوية.
ـ تلك التي تستعمل كمخزن للخردة, وتعيش فيه الفئران والعناكب, يا لله كيف تقبلت الأمر أبتي؟
أنت تعيش في هذا الكهف وهم يعيشون على الأسرة والكنب الفاخر؟
ـ  وبعد ماذا حصل؟
ـ قام الأبناء بتنظيفها ووضع سرير فيها بمساعدة الأطفال الصغار, سمعت حفيدي ماهر يسأل والده: لماذا تريد أن تضع جدي هنا؟
ـ لأن الكبار يا بني يفضلون الوحدة وينزعجون كثيرا من الضجة والأطفال.
ـ إذا هذا ما طلبه جدي لينعم بالوحدة والهدوء.
ـ تماما يا بني.
كان ذلك خنجرا يغرس في قلبي ـ بكى الرجل وتنهد وصمت للحظات ثم تابع ـ  لكنني فضلت الصمت والسمع والطاعة, رأيت حفيدي ماهر مهموما يفكر في كلام والده عن حب الكبار للهدوء والوحدة, كان والده يطلب منه المساعدة وهو سارح في خياله الصغير يبحث عن جواب لسؤال يحيره.
ـ ماهر, ما بالك لا ترد, فيما تفكر!
ـ في راحتك يا أبي.
ـ ماذا تقصد يا بني؟
ـ لا يوجد عندنا غير تسوية صغيرة, وأفكر من سيأخذها مستقبلا أنت أم أحد أعمامي.
دهش أبوه من ردة فعله, وذرفت من عينه دمعة حيرى, لكنه لا يجرؤ على مخالفة زوجته التي تهدد بترك البيت له ولي.
 سكنت فيها وكان الصغار يأتون بالطعام وكنت أمضي وقتي خارج البيت مع صديقي أبو جمال, لكن ذلك لم يرضي غرور النساء, أخيرا أخذن يغلقن الباب في وجهي عندما يخرج الأبناء, حتى الطعام لم أتذوقه إلا عند عودة الأبناء من العمل.
ـ أرجوك, هذا يؤلمني ويمزق أوصالي, لماذا لم تتصل بي وتخبرني بالحقيقة؟
لماذا تقبل بالذل وأنت علمتنا العزة والكرامة؟
ـ كم مكثت في تلك التسوية؟
ـ ثلاثة شهور أو يزيد قليلا.
 كنت أضطر للبقاء في السوق حتى عودة أبنائي مساء لتبدأ الحكاية من جديد, أخيرا قررت الخروج من حياتهم إلى الأبد, منذ ثلاث سنوات وأنا أعيش كالكلاب الضالة في الشوارع, حتى عثر علي أصدقائي الشباب تحت الأشجار وأنا أعاني من الحمى والجوع.
ـ الله أكبر ..الله أكبر على أخوتي قبل نسائهم, كيف طوعت لهم أنفسهم رميك في الشارع
أين ضمائرهم!
 يا ليت لم أسافر وبقيت هنا أعتني بك, لم أتوقع أبدا أن إخوتي يفعلون بك ما فعلوا إرضاء لزوجاتهم.  
ـ هوني عليك يا ابنتي, انتهى الكابوس الآن والحمد لله أنك بجانبي, وسنعيد المياه لمجاريها من جديد في أسرع وقت لا أحتمل أن يبقى أخوتك في السجن وأحفادي بعيدين عني. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــ
تعلم الشباب الكثير من القيم والدروس خلال تلك الفترة مع الرجل, وأخذوا على عاتقهم مساعدة الآخرين خاصة الطلاب في مدرستهم والفقراء في أحياءهم, بل وكثيرا ما كانوا يطرحون على المعلمين أفكارا في خدمة المجتمع كيوم طبي مجاني, حيث كانوا يعملون زيارات للأطباء لحثهم على المشاركة في ذلك, وحملات لتنظيف المدرسة وما حولها ودعم الفقراء, تغير حالة الشباب أثار حفيظة المدير والطلاب مما حدا بالمدير إلى وضعهم على لوحة الشرف.
كانت سناء تبكي بصمت على رحمة والدها الكبيرة بعد كل الذي لاقاه من معاملة سيئة ونكران للدين والجميل, طلب الأب من ابنته الذهاب إلى الزوجات في محاولة ليعدن إلى منزلهن مع الأطفال, وعفا الله عما سلف الأمر الذي رفضته البنت جملة وتفصيلا, لكنها تعي جيدا أن الأب يريد أن يستعيد أحفاده ليتربوا أمام عينيه بغض النظر عن كل ما مضى, طلبت البنت التريث في الأمر ريثما تنتهي مشكلة الأبناء ومعرفة مصيرهم.
الوقت ينفذ لدى سناء, تريد أن تعود لبيتها وقد اطمأنت على والدها, فكرت مليا في مصيره وما سيئول إليه حاله بعد سفرها, الأبناء في السجن الأحفاد مع أمهاتهم سيعود وحيدا, تذكرت أن لأحد جيران أهل زوجها بنتا فاتها قطار العمر وهي في العقد الخامس, حزمت أمرها وذهبت لزيارتها, أخبرتها بما جرى لوالدها وما آل إليه الأمر أخيرا, طلبتها للزواج من والدها, ذكرتها أنه من الممكن جدا أن يبقى الأحفاد في عهدة الأب, لم تتردد رفقة عن القبول وأكدت أنها تحب الصغار وستعتني بهم كأبنائها, كابوس أزيح عن كاهل سناء بموافقة رفقة, لكن المشكلة في إقناع الأب, كيف سيتقبل الأمر؟
 وكيف سيقبل الزواج وأبناءه في السجن؟
 كيف سيقيم حفلا في ظروف صعبة كهذه؟
عرضت الأمر عليه, وقبلت يديه لئلا يرفض, تردد الأب كثيرا وحاول إلغاء الفكرة من أصلها أو تأجيلها, لكن سناء أصرت على التعجيل في الأمر وأخبرت والدها بأن ليس لديه الوقت.
ـ من أين لي بالمال بنيتي؟ قال الأب.
ـ لا تقلق أبتي سأتكفل بالأمر.
ـ هذا ليس عدلا بنيتي, أنـت..
ـ سناء مقاطعة؛ لا تفكر في الأمر أبتي, إنه من مالي الخاص.
ـ حسنا, إذا سأكتب الأرض باسمك, لا يمكن أن أقبل أن تنفقي علي وأن تؤول الورثة لأخوتك أبدا.
ـ الأرض ثمنها مائة ألف أو يزيد, العرس لن يكلف سوى عشرة ألاف على الأكثر.
ـ ليس مهما, أنت تركت عائلتك وأبناءك وتكبدت الكثير من المال من أجلي.
ـ  حسنا سأشتري الأرض, وأخصم كل المصاريف, سأودع ما تبقى في حسابك بالبنك, ستكون مسئولا عن عائلة كبير, ليس لك دخل إلا القليل من الإيجار.
ـ إذا اتفقنا.
ـ غدا سنذهب لزيارة العروس والتعرف عليها, سنتفق على التفاصيل وموعد الزفاف.
قامت الزوجات الثلاثة بزيارة للسجن للوقوف إلى جانبهم, وأخذ كل منهم يلقي باللائمة على الآخر, لكن الزوجات اعتذرن على ما كان, وأنهن سيعتذرن للوالد أيضا, وأخبرنهم بأن ذلك الحل الوحيد للخروج من المأزق, بعد صراع كبير مع النفس, وبعد أن علموا أن الأب تنازل عن حقه الشخصي وانه أوكل محام لمتابعة قضيتهم, قرر الأبناء طلاق زوجاتهن اللواتي كن السبب في ما جرى لوالدهم الحنون الذي أفنى عمره لتعليمهم وسعادتهم, لم يبخل عليهم يوما بأي شيء تمنوه صغارا أو كبارا, والآن وبعد طرده سنوات يتنازل عن حقه بكل حب وحنان يعمل المستحيل لخروجهم من السجن.
لكن الزوجات أخبرنهم أنهم مشتركون في الجريمة بالموافقة على الأمر, وأن من حقهم عليهم أن لا يضعوا كل اللوم عليهن وينسون أنفسهم.
عادت الزوجات يائسات يملئهن الحقد والغيظ مما آل إليه حالهن بتهديد الأزواج بالطلاق, علم الأب بالأمر, حاول التدخل لمنع المصيبة التي ستحل بالأحفاد بطلاق الأمهات, رفض الأبناء, سارعت سناء بزواج والدها ليأخذ أحفاده في كنفه.
عندما علم الشباب بما آل إليه الأمر في زيارتهم الأخيرة للرجل, وأنه تنازل عن حقه ويريد توكيل محام للدفاع عنهم, طلب مجد من والده تولي القضية مجانا للتعبير منهم عن احترامهم للشعور النبيل وللقلب الكبير لهذا الرجل الوفي, وتعلموا منه المسامحة والعفو عند المقدرة.
اختلطت مشاعر الأب ذلك اليوم الربيعي اللطيف, قلبه الحزين على أبناءه و زواجه مساء ذلك اليوم الذي تمناه بوجودهم بل قبل سنوات عندما قرر الزواج ورفض الأبناء تلك الفكرة وامتثل لأوامرهم مكرها, فيما كانت سناء تعمل كالساعة جاهدة ليكون الحفل على أكمل وجه, كان ثمة 
في ديوان العائلة أقيم حفل صغير حضره المقربون من العائلتين, في نهاية الحفل أخذ الأقارب الصور التذكارية مع العروسين, كانت سناء بجانبهما على الدوام, قبل المغادرة كان الشباب الثلاثة يحملون الورد يتقدمون نحو العروسين, همست العروس في أذن العريس:
 ـ  أهم أحفادك؟ 
ـ تبسم وقال:ـ هؤلاء أصدقائي.
 همست سناء في أذن العروس: ـ هؤلاء من ساعد أبي للعودة إلينا.
 تبسمت العروس ورحبت بهم, قال العريس:
 ـ أنتم تعرفون منزلي, أنا بانتظاركم دائما.
 انتهى الحفل, بعد أيام عاد الأحفاد إلى حضن جدهم, عندما بحث عن أوراق أرض البنيات ليسجلها باسم ابنته لم يجدها, ذهب إلى دائرة الأراضي ليستخرج أوراق جديدة لكنه صدم عندما علم أنها ليست باسمه وأن أبناءه باعوها عندما كان مشردا, خبر وقع عليه كالصاعقة, صمت لوهلة ثم غادر كئيبا, استسلم للأمر.
ـ لا عليك أبتي, أنا مدينة لك, أنت علمتني وزوجتني وأنفقت علي الكثير, هذا جزء قليل من حقك علي, لذا أرجوك لا تفكر في الأمر.
ـ هذا ليس عدلا أبدا, أنت أكثر نبلا ووفاء من كل إخوتك, لكن لا بأس سأعوضك عن ذلك.
  عادت سناء إلى بيتها بكندا مطمئنة, شكرت الشباب على صنيعهم مع والدها وطلبت منهم الاهتمام بالعائلة بعد سفرها وأنهم بمثابة الأهل لها.
لم يعرف الصغار سبب غياب أبائهم, وكلما سأل أحدهم كانت الإجابة أنهم مسافرون للعمل, كان الأب يزورهم في السجن باستمرار, حاول جاهدا إصلاح الأمر مع النساء, أكد لهم أنه لن يرضى عنهم إلا إذا عادت المياه لمجاريها, وعادت زوجاتهم لتربية الأطفال الصغار, بكى الأبناء من جديد, وطلبوا من والدهم الاجتماع مع المحامي, ووكلوه في إعادة البيت باسم والدهم ليكون سيد البيت.
  فكر الأب مليا مع اقتراب خروج الأبناء من السجن كيف سيكون حالهم أمام الجيران, لذلك قرر بيع المنزل وشراء بيت جديد في مكان أخر بعيدا عن كل معارفه, هكذا لا يعرف أحد بأمرهم وسيعشون في سلام, بعد بحث طويل وجد بيتا في المقابلين بسعر مناسب, رحل إليه مطمئنا أن الأبناء سيبدؤون حياة جديدة بعيدة عن كل مكان يذكرهم بالماضي الأليم والجيران الذين عرفوا بأمرهم.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
شعر الأب براحة نفسية كبيرة, وذهب إلى زوجات أبناءه, وطلب منهن الرجوع لتربية الأبناء, تلك اللحظة أحسسن بتيار جارف يأخذهن إلى المجهول, وانكبت النساء يقبلن يدي الأب الحنون الذي صفح ونسي معاملتهن القاسية معه, تعهدن بأن يكن خادمات أمينات, وأنه سيكون الأب للجميع.
 جلس على كرسي أمام المنزل في استقبال عائلته, كانت عيناه تدمع وهو ويحتضن أحفاده الواحد تلو الآخر ثم انتظر وصول ماهر بشغف, ماهر الحفيد المقرب وأكبرهم سنا وأكثرهم توددا وحبا لجده, عرفت أمه ذلك البريق المتوهج في عيني العجوز, فبكت وأخبرته الخبر الذي وقع عليه كالصاعقة فخر على الأرض باكيا, وتحوقل الصغار والنساء حوله, واحتضن صغاره بين يديه بألم.
بعد أن أمضى الأبناء مدة عقوبتهم عادوا إلى أحضان الأب نادمين, قرروا عمل احتفال صغير مع وليمة على شرف الشباب الثلاثة الذين أعادوا الأب لحياتهم, وأزيح بذلك حملا ثقيلا عن كاهلهم لأن ضمائرهم كانت تعذبهم ليل نهار على ما فعلوه بأبيهم مصدر وجودهم, الآن فقط عرفوا نعمة وجود الأب بينهم خاصة عندما كبر الأبناء وكان لوالدهم الفضل الأكبر في تربيتهم وهم منشغلون في العمل, عادت الابتسامة للجميع, وبدأت حياة جديدة في مكان جديد وكأن شيئا لم يكن, حصل الأصدقاء الثلاثة على التوجيهي والتحقوا بالجامعات, ولم يترددوا في زيارة صديقهم والاطمئنان عليه وعلى أحفاده ولم يتوانوا لحظة عن تقديم العون والمساعدة لهم في دراستهم الأمر الذي جعلهم متفوقون في المدرسة على غير العادة, وتمضي السنون ويتخرج الشباب الثلاثة في حفل جامعي حرصوا على أن يتواجد صديقهم وأحفاده تلك اللحظة, ليكون حافزا للأحفاد في الاجتهاد والمواظبة على الدراسة والتفوق.بقي الشباب الثلاثة أصدقاء العائلة على الدوام. 


النهاية
رياض حلايقه
00962797554417



 

     











