حجرٌ أبيض
رواية
بوي جون




الفصل الأول
1
لأنه مَنْ دعاني؛ كنتُ متحمساً جداً، تغمرني رغبة جارفة مثل الإعصار للخروج، على غير عادتي في الأيام الأخيرة. لكن لو كان أحداً غيره هو مَنْ دعاني؛ ما كنتُ لأهتم بالأمر كل هذا الاهتمام، لكن الشيء الذي يثيرني، حتى أشعر بالخدر يغمر جسدي، هو أن الذي يدعوني الآن، ويلحُّ عليَّ عبر الهاتف من أجل أن أُلبِّي دعوته؛ هو. ويجب هنا أن أقول هذا: مع أنه يسبب لي الحرج الشديد، لأنه شخصٌ من الذين كلما تذكرتهم، تسارع إلى ذهني الانطباع الذي رسخ لدى الزملاء عني، وهو انطباع يعود إلى أيام المدرسة الثانوية. وذلك الانطباع، مع الأسف البالغ، ليس سوى تلخيص ظالم لشخصيتي في ثلاث كلماتٍ فقط، الكلمة الأولى هي "متعجرف"، أما الثانية فـ"غضوب"، لكن الكلمة الثالثة هي السيئة حقاً، وهي كلمة "غبي". نعم، لقد كانوا يقولون عني: "إنه متعجرفٌ، غضوبٌ، وغبي". لقد كانوا يطلقون العنان هكذا، وبكل بساطة لألسنتهم، رغم أن والديَّ أطلقا عليَّ اسم "لوتولي"، الذي معناه "الداهية" بعربي جوبا، ولا شك أنهما أطلقا عليَّ هذا الاسم حتى أكون ذكياً بالقدر الكافي لمواجهة الحياة، فهل ارتكبا خطأً ما في اختيار الاسم؟ أسألُ نفسي كثيراً هذا السؤال، إذ أرى كم أنا متخبِّطٌ في الحياة.

إنها وليمة بمناسبة تخرجه من الكلية، ورغم أنه ربما يكون آخر مَنْ ينهي الجامعة بين زملاء المدرسة الثانوية، إلا أن ذلك لا يُحدث فرقاً على الإطلاق، فالكثير من الذين سبقوه إلى ذلك – التخرج - يشعرون الآن بالمرارة تسود أيامهم، فيما الحنين إلى أيام الجامعة يغمرهم، تلك الأيام الجميلة، أيام كانت أضواء المستقبل الباهرة تجعل كل واحدٍ منهم مبتهجاً، ويعيش الدنيا غِرِّيداً بالأمنيات مثل عصفور سعيد. 
لولا هذه الدعوة، ما كنتُ لأخرج من المنزل على الإطلاق، فقد مضى على مكوثي في المنزل أسبوعٌ دون نيّةٍ في الخروج، إنه الشعور بالذنب يُدخلني العزلة الاختيارية، لأنني عندما أسير في الشارع أحس بالعيون تنظر إليّ، وأخمن أن أكثر أصحاب تلك العيون المزدرية إيّايَ، لا شك يقولون: "هذا البائس، كم يجلب العار لوالده المسكين".
ربما هم على حق، فأنا بالفعل عارٌ على أبي، والسبب أنني منذ تخرجي في الجامعة قبل سنوات، بل وحتى الآن، لا أزال كما أنا، دونما إنجازٍ يفخر به، ويزيد الطين بِلَّةً أنني لم أشعر بالارتياح في أي وظيفة، قط، والمؤسف جداً أن عدم الارتياح هذا، قد بلغ سلك القضاء الذي تمنّاه لي والدي كثيراً، ونجح أخيراً في إلحاقي للعمل به، بفضل علاقاته العشائرية المتشابكة مثل أذرع الأخطبوط.
نعم، بفضل تلك العلاقات المتشابكة، التي تعود إلى كونه ابن سلطان مُعظَّم، وبفضل شهادتي الجامعية أيضاً، تلك الشهادة التي كلما نظرت إليها أحسستُ بأنني أنظر إلى شهادة وفاتي، فالحقيقة التي لا أستطيع اليوم إلا أن أقرّ بها، هي أن الموت أصبح يتسلل إليّ منذ تلك الليلة البعيدة، التي بكيت فيها حتى الصباح، وقد تلاشى كل أملٍ لي في أن أرى "كوميان" مرة ثانية.
"كوميان"، أين هي الآن؟ تركتني بعد أن جعلتني أشعر أن الحياة قد بدأت تبتسم لي، وجعلت كل نصيبي من الأوقات الجميلة التي عشناها معاً، حجراً رملياً أبيض، تركته أمام المنزل الأسود، الصامت مثل قبر. إنها فكرة لا يمكن لها أن تأتي إلا من فتاة مثلها.
لقد كانت من ذلك الصنف من الفتيات، اللواتي يعتقدن أنه يمكن للحياة أن تسير كما في الأفلام، حيث تستحيل الأمنيات سريعاً إلى حيوات تُعاش. لكن هل من العدل أن ألومها؟ كثيراً ما أسأل نفسي قبل أن أستدرك قائلاً لنفسي أيضاً: "هل من العدل ذلك؟ وأنا مَنْ كانت تنقصه الجرأة والشجاعة للوثب إلى الأمام، في ذلك اليوم الذي قالت فيه: اخطفني، لنهرب معاً".
 لماذا أُلقي باللوم عليها؟ وأنا قد فشلتُ في أن أكون غطاءً لها، عندما كانت تشعر بمواسم من البرد مختبئة بين طيات حديث والدها، وهل أستطيعُ أن أخادع نفسي بالقول إنني علمتُ متأخراً أن اسمها نفسه يعني "غطِّني"، لكن السؤال الذي أطرحه لنفسي دائماً هو: "هل مَنْ سمّوها بهذا الاسم، "كوميان"(1)، كانوا يقرأون الغيب بحيث علموا أن شخصاً ما، مثلي أنا، سوف يُصاب بالبرد الدائم نتيجة لفقدانها؟".

إنها دعوة إلى وليمة، تلك التي تلقيّتُها، لذلك ربما كنتُ أجهزُ نفسي بحذر بالغ، لأن ما كنتُ أعدُّ له نفسي ليس في الواقع سوى السأم والملل، وهل من شيءٍ آخر ليجعلني أشعرُ بالملل غير دعوتي إلى حضور وليمة؟ وعدم ارتياحي هذا على وجه التحديد، كان يجعل شعوراً بالحاجة الملحة إلى التقيؤ، يملأ معدتي، كأنني مصابٌ بمرض الملاريا.
تلك الولائم التي كانت تقيمها الأسر الفرحة بتخرج أبنائها في الجامعة، كانت تسبب لي ذلك الشعور الكئيب لأن مختلف الأنواع من المتحدثين المملين، غريبي الأطوار، كانوا يستغلون تلك الولائم، للحديث عن كل شيء وتمرير صفقاتٍ سياسية، دون أن ترمش عيونهم من الخجل أبداً، والمؤسف في الأمر هو أن أكثرهم يطنب في الكلام، كلما صفق له الحضور بدافع من الضجر وليس الاستحسان، والنتيجة النهائية أن شعوراً بانسداد الشهية لمتابعة البرنامج حتى النهاية، يصيب أغلب الحضور بطريقةٍ معدية. 
ذلك الشعور بالتقيؤ كان يجعلني أعتذر بأدبٍ جم، كلما دُعيت إلى حضور وليمة تخرُّج، وكنتُ أحرص دائماً على أن أفعل ذلك، أن أعتذر، دون أن يفوتني إرسال أمنياتي القلبية للمُحتفى به، وهي في العادة أمنياتٌ بسيطة، مثل دوام التقدم، والازدهار طوال الحياة.
رغم ذلك الشعور بالتقيؤ الذي يلازمني كلما تلقيتُ دعوةً لحضور وليمة، أجد نفسي مستعداً لقبول هذه الدعوة بشكلٍ لا مفر منه، كانت تحمسني إلى ذلك القبول عدة أسباب، أهمها في رأسي الهادر بالأفكار مثل شلال مجنون، معرفة السبب وراء حرص المُحتفى به الشديد على دعوتي شخصياً، ذلك الحرص الذي تجلى في أنه كلف نفسه شخصياً، البحث عن رقم هاتفي والاتصال بي صباح نفس اليوم، كيما يذكرني بضرورة الحضور، كل هذا الاهتمام رغم أن زمالتنا معاً، لم تأخذ غير ثلاث سنوات من العمر، هي أيامنا في المدرسة الثانوية، وقد كانت العلاقة التي تربطنا معاً باردةً، لا تتجاوز في أغلب الأحيان الحديث حول أمور الدراسة.
مهما يكن من الأقاويل التي أسمع الزملاء يقولونها عنه؛ فإن "كور" الآن قانونيٌّ يجب على الجميع معاملته بكامل الاحترام والتقدير، اللذيْن يليقان برجل قانون حقيقي ومُجد. قلتُ لنفسي، قبل أن أضيف لنفسي أيضاً: هناك خيارات كثيرة للاحتفال بمثل هذه المناسبة، مثل إقامة رحلة نيلية أو حفلة دي جي، بدل فكرة الوليمة المملة هذه، لكنها الطباع، جبالٌ لا تتغير.
ربما طباعه هي ما جعلته، يختار من بين الخيارات الكثيرة المتوافرة، الخيار الذي يشعر الجميع بالملل نحوه، وهو نفس الشيء الذي جعلنا جميعاً، نتذمر منه في ذلك اليوم، يا إلهي! كيف لي نسيان ذلك، والأمر قد حدث في اليوم الأول لنا بالمدرسة الثانوية؟ يكفي أن أغمض عيني لثوانٍ فقط، كي أتذكر أن روائح مطر يوليو الثقيل، كانت ما تزال في الجو، وكنا كالعرايا في ملابسنا الجديدة. 

2
كنا نحن طلاب المستوى الأول فخورين بملابسنا المبقَّعة، بألوان تشبه خطوط حمار الزرد، أو تلاوين جلد الكلب البري المعرف بكلب الشيطان، وقد كنا من الإثارة لارتدائنا تلك الملابس، حتى إن أكثرنا كان يتحسس جسده بين الحين والآخر، ليتأكد أنه بالفعل يرتدي اللباس الذي ناضل عاماً دراسياً كاملاً، من أجل التبختر بارتدائه، كما كان يحدث في ذلك الطابور الصباحي البعيد.
كنا في الواقع لا نعرف كيف سيكون الطابور الأول لنا، في تلك المرحلة الجديدة من مسيرتنا التعليمية. ورغم الحماسة التي كنا نشعر بها، كان الحنين يشدنا إلى عامنا الأخير من مرحلة الأساس، حيث استمتعنا كثيراً بكوننا السناير.
كانت تلك المشاعر المختلطة، من الحنين والترقب تغمرنا جميعاً، عندما صرخ وكيل المدرسة وكان للتوِّ قد سقط أرضاً، متعثراً، نتيجة اصطدامه بحجر، وذلك عندما كان يستعد لأخذ مكانه وسط الطابور، لقد صرخ يريد طالباً متطوعاً ليقوم بمراقبة تنظيف المدرسة من الحجارة، وإقامة المتاريس أمام عربات الكارو، التي تجرها الحمير، وكانت تمر بالقرب من الفصول.
لبرهة من الوقت تيقّن الجميع أن طلب الوكيل قد رُفض صمتاً، لكن الجميع فوجئ بولد نحيل مثل ساق الذرة، المُسمى محلياً قصب العنكوليب، يتبرَّع بنفسه متطوعاً للقيام بما طلبه الوكيل، لكن المتطوع نفسه فوجئ حينما ترامت إليه الهمهمات والغمغمات من كل الجهات.
- مُؤرَّسِين ظَهروا.
- كدا نشوف نهاية الطَّأْرَسة.
قال آخر.
لقد كان الأمر بالنسبة إلى "كور" حامضاً، لأنه كسب ود وعطف الوكيل، الشخص الأقوى في المدرسة، لكنه زرع سخريتنا منه، وسوف يظل يحصد ثمار تلك السخرية، طويلاً، وطويلاً جداً.
مهما يكن من الذكريات، كنتُ مستعداً للوليمة، ورغم أنني ما زلت عند وجهة نظري، وهي أن هذه المناسبة تستحق حفلة دي جي، بدل تلك الوليمة السخيفة، كنتُ أجد له العُذر، وأقول لنفسي كأن السنين لم تمضِ، فحتى تكون مثل هذه الحفلات محترمة، فإنها قبل أي شيءٍ آخر، تتطلب وجود فتاة لأيٍّ من الحضور، وهو الأمر الذي قد لا يستطيع "كور" الوفاء به، تجاه نفسه قبل الجميع.
ويستطيع كل مَنْ درس معنا المرحلة الثانوية، أن يؤكد دون عناء التذكر، أنه ظل طيلة السنوات الثلاث التي درسناها معاً، لا يدلي برأيٍ في الونسات التي تدور حول البنات قط، هل قلتُ قط؟ أنا أقصد مع استثناءٍ واحد، وهو ذلك اليوم الذي تحدث فيه، ولمرةٍ واحدة وأخيرة، لكنها المرة التي انتهت برهانٍ بيننا، نحن الاثنيْن.

3
حتى الآن أستطيع أن أتذكر جيداً، أنه كان يوماً من نهايات شهر سبتمبر، وكان الجو حاراً مثل فرن يغلي، لدرجة أنه كان بالإمكان رؤية النسور صلعاء الرأس، كما لو أنها تسبح في بحر من البلور. كنا جالسين خارج الفصل، كعادتنا في حصة التربية الإسلامية، كنا جالسيْن على المزيرة، بالطبع لم نكن جالسيْن بين الأزيار، بل في مواضعها، إذ أنها لم تكن قد جُلبت بعد، ولا عجب في ذلك، إذ لم يكن من شيءٍ مكتملٍ في تلك المدرسة.
نعم لم تكن المدرسة مكتملة، ولم يكن ثمة شخصٌ واحد ينتظر لها أن تكتمل، لأنها بُنيت من البداية لإسكات ملاحقات الأهالي للسلطات سؤالاً، حول المدرسة التي وعد بها مسؤولٌ رفيع في حزب الحكومة، خلال زيارته إلى الحي إبان إحدى الانتخابات الكثيرة التي يعرف الجميع نتيجتها مسبقاً، لكن حزب الحكومة كان يصر مع ذلك على إغداق الأموال في منافسة نفسه.
وربما لذلك السبب، عندما شُيِّدت المدرسة، حرصت الحكومة جداً، على أن تُشيَّد بالطريقة التي تُلحق الندم بالذين أمسكوا الرجل الرفيع من لسانه، فقد شُيّدت على مرمى حجر من مقبرة غير مسورة، يستخدمها السكان كأكبر مرحاضٍ مشترك للجنسين في العالم، وذلك أثناء ساعات الليل، وهذا السبب بالذات، هو الأمر الذي يجعل الطلاب، يتغيبون عقب كل ليلة ماطرة، تجنّباً للروائح النتنة الناتجة من امتزاج البراز الآدمي بالماء، الذي يتراكم بدوره ليبقى في النهاية راكداً في الخور الذي تم حفره من قبل السلطات المحلية، حتى لا تبتلع المقبرة المدرسة والمنازل المجاورة.
حين استقبلت المدرسة الطلاب في المرة الأولى، كانت عبارة عن فصلين غير مكتملي البناء، وقد كان بالإمكان رؤية الضوء المتسلل من الشقوق التي تملأ الجدران، وهو يملأ الأنحاء، على قميص المعلم حيناً، وعلى السبورة حيناً آخر، كما لو أن أحدهم أخذ يلاعب الفصل لعبة الحرامي على الحيطان، مَنْ لا يعرف لعبة "امسك اللص، إنه يتسلق الحيطان".. لقد كانت لعبتنا المحببة في الطفولة البعيدة. كان أحدهم يمسك بالمرآة، ثم يطلب من الآخر الإمساك بحفنة الضوء التي تتحرك في الحائط، صارخاً: "امسك اللص، إنه يتسلق الحيطان، إنه يوشك أن يهرب".
أما المدير أو الناظر، لا يهم أيهما المناسب من الاثنين، إذ لم يكن يدير المدرسة ليُسمى مديراً، لكنه لم يكن ينظر إليها كذلك، ليستحق أن يُطلق عليه لقب الناظر، وقد كان في الواقع الشيء الوحيد، الذي كانت الحكومة تبحث عنه لتُكمل ندم الأهالي: كانت له صلعة تلمع من مسافاتٍ بعيدة، كانت صلعة تليق بتاجر مواشٍ أصيل، وهذا بالفعل العمل الذي كان يجد فيه نفسه، أكثر من أي عمل آخر، بحيث أنه كان يوجد وسط خرافه أكثر من وجوده في المدرسة، ربما لهذا لم يكن من أحدٍ ليعرف كيف يُفكر، وقد كانت أوقات مكوثه في المدرسة، لا تتجاوز أكثر من الوقت الذي يسمح له بتناول الإفطار، والتحدث قليلاً مع المعلمين، ثم الانصراف، بعد التذكير المشدّد على ضرورة دفع الطلاب لرسوم التسجيل كاملة.
في ذلك الجو الساخن مثل فرن يغلي، ونحن ننتظر انتهاء حصة التربية الإسلامية؛ لم يكن من شيءٍ ليشغل بالنا، أكثر مما حدث يوم السبت. لقد كان يوماً دراسياً عادياً، حتى اقتحمت المدرسة بصات الهكر، وهي تلك البصات الصدئة التي خرجت عن العمل، إلا في خط "الحاج يوسف –بحري"، وبعض الخطوط القصيرة الأُخرى، مثل خط جبرة، أو بُري بالمعرض، أو بُري بالنص، أو حي امتداد ناصر؛ لكنها بأمر الحكومة كانت تستطيع الذهاب إلى أيِّ مكان.
كانت مسيرة للتنديد بشيء ما، لم نكن في الواقع لنكترث بالتنديدات والشعارات التي نُلقَّن النطق بها على عجل، لأن ما كنا نعرفه يقيناً، هو أن لا وقت لأمريكا، حتى تستمع لتلك التنديدات بها، كما أنه لا وقت لها أيضاً، وبكل تأكيد لتقرأ الشعارات المكتوبة عنها، وهي المشغولة بإنتاج الأفلام الجميلة، وتصدير أغنيات الراب وجوالات القمح إلينا.
لكن الشيء الذي كنا نكترث له حقاً، هو أن تلك المسيرات كانت توفر لنا الالتقاء بالبنات اللواتي في مثل أعمارنا، والدارسات في الثانويات الأخرى.. إنها خلوات جميلة تسدد الحكومة فواتيرها، مقابل أن تحصل في نشرة الأخبار، على صور لجموع تردد مثل الببغاوات، هتافات كبيرة تتولى هي تسويقها، مع علمها التام بأن لا أحد سوف يصدقها، لكن ماذا يضيرنا نحن، وقد كان الأمر بالنسبة لنا، مثل علاقة تكافلية يستفيد منها الطرفان.
-المسكين لا يستحق هذا. 
قال "جون".
- مَنْ هوالمسكين؟ 
قلتُ متسائلاً.
-علينا القيام بعملٍ ما، علينا الانتقام. 
واصل "جون" الكلام متجاهلاً سؤالي.
-لندعه يحاول مرة أخرى. 
قلتُ. 
-هل أنت مجنون؟ سوف يموت. 
 قال "كوات" الخجول رداً على كلامي.
- إن الأمر إهانة لكل مدرستنا وليس له وحده. 
قال "جون" بغضب أكبر هذه المرة.
-لن نشارك في ذلك الانتقام، مَنْ علمه تلك الطريقة المضحكة في التقرب إلى الفتيات؟ هل كان يظنها سوف تهرع إليه، لتراقصه على أنغام "دادي يانكي"(2). 
قلتُ بسخرية مصطعنة.
-أنت خائف.
 قال "جون" مقاطعاً كلامي.
-من ماذا؟ لمَ أخاف؟
 قلتُ بانفعال شديد.
-من رد اعتبار مدرستنا.
قال "جون".
-هذه معلومة تنقصني، اعتبار المدرسة مربوطٌ بمجنون لا يعرف كيف يتودد إلى الفتيات.
قلتُ ساخراً.
- لا ينبغي الشماتة في شخص غائب. 
 قال "كور" بهدوء ملفت.
-سوف أنتنظر هذا الغائب لأخبره أنه ليس من اللائق أن تسلم فتاة رسالة كتبتها أنت أمام الجميع، دون أن تنسى تذكيرها بأنك سوف تنتظرها مدى الحياة، يا إلهي! ظننتها سوف تفقأ عينيك، بعدما مزقت رسالتك طالبة منك أخذ رماد حبك والاحتفاظ به مثلما يفعل الهنود بموتاهم. يسرنا أن ننتقم لأجلك. 
قلتُ بحنق شديد.
-الجمعة، يوم الجمعة المقبل، حين تشير الفتيات إليك قائلات: هذا أيضاً أحد بلهاء مدرسة التكامل، سوف تعلم حينها فقط كم كنا محقين.
 عاد "جون" إلى الكلام، لكن بهدوءٍ مصطنع هذه المرة.
-سوف نرى ونرى. 
قلتُ بسخرية مصطعنة. 
-أقدر حبك للخير، أقصد خيرك المتمثل في حرصك على...
قال "جون" ثم صمت قليلاً قبل أن يواصل الكلام: 
- عدم ضياع "كوميان" منك إذا شاركت في الأمر. 
صمت "جون" مرة أُخرى ثم أضاف:
-حتى صديقاتها مشمولات بهذا الانتقام، حتى ك.و.م.ي.ا... 
قطّع الاسم العزيز إلى قلبي هكذا، بكل سخرية وتهكم، ثم انفجر بالضحك.
خرج أستاذ مادة التربية الإسلامية، وقد نسيتُ أن أقول إن من أوصافه المرعبة التي لا تُنسى، تلك اللحية الطويلة التي تعطي وجهه بروفايل تيس من فصيل المعيز الجبلي. وهناك أمرٌ مهمٌ آخر نسيتُ أن أذكره أيضاً، وهو أنه بالإضافة إلى تدريسه مادة التربية الإسلامية لكل الفصول، يشغل منصب وكيل المدرسة، أي الرجل الأعلى كلمة بها، بعد المدير الغائب دوماً بطبيعة الحال. لقد خرج الوكيل قبل انتهاء حصته وبدل أن يتجه إلى مكتب المعلمين اتجه إلينا، لقد وقف دقيقةً من الزمن دون أن ينطق بكلمة، وقف كما لو أنه في حصة إملاء غير منظورة، ثم قال:
- لو سمعت أي جوطة تانية، ح تنظفوا الأدبخانات الأسبوع دا كلو.
 صمت ثم أضاف قائلاً:
-هذا وعد.
صمتنا جميعاً، لم يتجرأ أحدٌ منا على فتح فمه، لكننا عاودنا الكلام ساعة الفطور مرة أُخرى، هذه المرة كنتُ أسعى إلى إقناعهم باستثناء "كوميان" من الانتقام الذي كنتُ أراه في وجوه الجميع، فقد تمكن "جون" من إقناعهم بأن ما سوف يقومون به، ليس سوى رد اعتبار للمدرسة. ما زلت أتذكرُ كيف انتهى النقاش عندما قال "جون":
-النقاش انتهى، كُن رجلاً أو لا تكن.
-نعم.
-نعم.
-انتهى الأمر.
-لا يبدو أنه سوف يشي بنا.
-لا سوف يصبح رجلاً.
هكذا ردد جميع مَنْ كانوا جالسين، وقد بدوا مصممين على إنزال العقاب بـ"قسمة" قبل يوم الجمعة، ليطغى الانتقام على كل ما عداه من أحداث، خاصة ما حدث لـ"بول".
"كور" وحده لم يشارك في هذا النقاش، لم يكن موافقاً أو معارضاً، وهذا الأمر لا يدهش قط، لأنه قرر منذ دخوله المدرسة الثانوية ألا يدلي برأي في أي أمر خارج نطاق الدراسة، ورغم أن شخصاً كهذا لا يُرجى منه الكثير، فقد كنتُ مستعداً للاستماع له، لأنني في الواقع، كنت في حاجة ملحة وماسة إلى مَنْ يقف في صفي، إلى مَنْ يخبرني بأنني لستُ وحيداً، حتى لوكان ذلك بالكلام فقط، لكنه خيَّب ظني منذ الكلمة الأولى التي نطق بها.
-الأمر لا يستحق كل هذا القلق.
قال "كور".
-وما الذي يستحق القلق؟ 
تساءلتُ غاضباً.
-أنت مضطربٌ أكثر من اللازم. 
أجاب هو.
-هذا الكلام متوقع من شخصٍ لم يختبر الحب، ومعرفته بالبنات تنحصر في أخواته. 
قلتُ غاضباً.
-أنت متوتر. دع هذا الكلام، مَنْ قال إنني لا أعرف من الفتيات إلا أخواتي؟! 
أجاب بكل هدوء.
-هذا يوم عجيب يبدأ بغضب وينتهي بكذب.. أراهنك أنك لم ترتبط بأي فتاة من قبل. 
قلتُ ذلك كيما أستهزئ به. لكنه رد قائلاً:
-أنت تراهنني؟!
-إذا كنت راغباً في رهانٍ سوف تخسره فليكن.
قلت ذلك فاقداً كل ما لديَّ من صبر. أما هو فاستمر في الكلام بنفس الوتيرة من الهدوء قائلاً:
-هذا هوالرهان، سوف نتعرف بكل...
قبل أن يكمل قلتُ مقاطعاً كلامه:
-أنت مجنون. أتخيل كيف سوف تتكلم أمام الفتيات، عن أشياء مقيتة مثل ممارستك العادة السرية، و...
 هذه المرة جاء دوره ليقاطع كلامي قائلاً:
-هذا رهان، أنت طلبته، وأنا مَنْ أضع شروطه.
ـــــــــــــــــ
(1) كوميان: تعني "غطيني" في لغة الشلك.
(2) دادي يانكي: فنان كولومبي شهير.








الفصل الثاني

1 
لو أن أحدهم حكى، بطريقة سرد الحكايات في كتب القصص القديمة، قائلاً: كان يا مكان، كانت توجد فتاة اسمها لا يُفارق لسان، وترتدي دائماً تنورة جينز قصيرة، تُظهر ساقيْ غزالٍ رشيقٍ يختال، فيما تضع بسابق إصرار وتعمد ضفائر شعرٍ مستعار، لتُخفي بها قُرقد شعرها الذي لا شك أن بصيلاته، تكاد تختنقُ من نقص الأوكسجين، جراء الوضع الجائر لتلك الضفائرة المستعارة، طوال أيام السنة الثلاثمائة والخمسة والستين، ولو أضاف السارد إلى حكيه جملة توضيحية صغيرة تفيد بأن والدها مخيف مثل شيطان لا يتمنى أحدٌ مصادفته، فإن الجميع لا شك سوف يهمسون لبعضهم البعض قائلين: مَنْ تكون غيرها، إنها هي، إنها "قسمة"، ودون أن يتركوا السارد يقول: إنها تسكن الحاج يوسف، كما أنهم لن يتركوه يضيف إلى كلامه القول: أما والدها فلواء.. 
تلك "قسمة" بلا شك، أما والدها فهو لواءٌ، فقد سمعته كمحارب دائم الانتصار، ولا ينهزم أبداً منذ بدء خدمته العسكرية، في إحدى الحروبات الكثيرة للبلاد التي أُصيبت منذ الاستقلال بلعنة محاربة الذات. لكن اللواء رغم ذلك كان موضوعاً محبباً للحديث، ونادراً أن تمر جلسة من جلسات سكان الحاج يوسف دون ذكر شيءٍ من سيرته، وهذا الأمر يكون حتمي الحدوث في جلسات مَنْ يسكنون "حي الردمية"، وقد كان يومه عبارة عن روتين بسيط، يمكن لأيِّ شخص يمتلك نصف ذكاء، أن يقوم بتخمينه بكل سهولة.
لقد كان يُخْرِجُ كرسيه ليجلس أمام المنزل عند الساعة الثامنة صباحاً، وهو بالضبط موعد شرابه لشاي الصباح، الذي يكون في العادة عبارة عن الشاي الأخضر، من أجل المحافظة على ضغط دمه المرتفع في الحدود الآمنة، بالإضافة إلى كوب لبن بالزلابية لطرد الجوع الذي يشعر به دائماً عندما يستيقظ من النوم صباحاً.
 لكن الساعة الثامنة أيضاً، هي الموعد الذي يبدأ فيه الاستماع لإذاعة (بي.بي.سي) العربية، التي تبث بصوتٍ عالٍ من مذياع بني اللون معتنى به بحرص مفرط، مثل كنز ثمين. وكانت هذه النوبة من الاستماع تستمر حتى الثانية عشرة ظهراً، وهي الساعة التي يبدأ فيها البث بالتداخل والاختفاء، بين الإذاعات الكثيرة التي تبث عبر أثير الموجة القصيرة؛ عندها يغلق الراديو، ويدخل المنزل ليرقد قليلاً في سرير الدبل الوثير، المصنوع من خشب التيك المجلوب بطائرات الجيش من مدينة "واو". لقد كان يستمر في رقاده هذا، لكن دون أن تغمض له عين، حتى الساعة الرابعة عصراً، حين يخرج مرة أُخرى، ليضع كرسيه أمام شجرة النيم الكبيرة، ثم يأخذ في رش شجرات النيم الثلاث الأخرى، قبل أن يشرع في سقي شجيرات الحنة والريحان التي تشكل سوراً صغيراً للحديقة، بعد القيام بهذا الطقس من الريِّ اليومي للنباتات المعتنى بها، بشغف فيه الحنين إلى السلطة، أكثر من الاهتمام بالجمال والخضرة، يغرق اللواء في الاستماع للمذياع مرة أُخرى، لكنه يستمر هذه المرة في الاستماع، حتى يداهمه النوم، لكنه ينكر بحزم أن يكون نائماً عندما توقظه زوجته طالبةً منه الذهاب للنوم بالداخل، قائلاً لها وزاجراً إياها، بصوت فيه نبرة سلطة مسلوبة:
-مَنْ قال إنني نائم؟ قاموسنا لا يعرف النوم، نحن الذين ضحينا براحتنا، من أجل حماية هذا الوطن.
لكنه بعد ذلك الكلام الذي فيه مرارة الانهزام بعد دوام الانتصار، يحمل كرسيَّه، وهو يترنح من النعاس الثقيل مثل فرخ طير أعمى، في طريقه إلى الفراش، ولا يستيقظ إلا في اليوم التالي، ليبدأ روتين حياته الذي يستطيع أي شخص تخمينه، بثقة الغشاش في لعبة رمي العملة المعدنية: الصورة والكتابة.
لكن ذلك الروتين توقف فجأةً، فقد غاب اللواء أكثر من شهر، تساءل خلال غيابه الأولاد الذين يلعبون كرة القدم في الميدان الواقع أمام منزله: أين اللواء؟ كما أن الفتيات اللواتي كن يعبرن الميدان قادمات من جهة مربع 18، في طريقهن إلى مدرسة الخنساء شعرن بشيءٍ ما ينقص الطريق، وقد أحس الأطفال بذلك الإحساس الذي ينتابك، عندما تفقد شيئاً عزيزاً ومفضلاً إلى نفسك بغتةً؛ الإحساس بالرغبة في البكاء، أما "عوض" سيد اللبن، الذي كان يبيعه رطلين من اللبن كل صباح، ويفعل نفس الشيء في المساء أيضاً، فقد أحس بأن صندوق نقوده قد احترق. لقد عاش السؤال يُطرح بين الناس وبشكل يومي، مدة طويلة فاقت الأربعة أشهر، لكن الجواب جاء بعد ذلك، وبطريقة لم يتصورها حتى أكثر السائلين عنه خصوبةً في الخيال.

2 
كان يوماً جميل الطقس، لأنه وبكلام مختصر، كان يوماً من بدايات شهر سبتمبر، ومَنْ لا يحب شهر سبتمبر في الخرطوم! حيث كل ما في الطقس يتواطأ ليجعل الجو ساحة شهية للتسكع بامتياز؛ الطل الخفيف، دعاش نهايات الخريف، الاقتراب من بهجة احتفالات دانيال كمبوني، المعروف بيوم "عشرة-عشرة"، واشتداد حمى المنافسة في دوري كرة القدم المحلي، بين الغريمين التقليديين: المريخ والهلال، أو الهلال والمريخ، حتى لا يغضب مشجعو الفريقين.
كانت الساعة تشير إلى الخامسة مساءً، وكان الميدان يعج بالمتفرجين، وتبدو على اللاعبين النشوة المفرطة، ربما بسبب أن أرضية الملعب قد أصبحت غير متربة بشكلٍ يبعث على الراحة، وكان الجمهور بدوره متحمساً جداً، وباعة الحلوى والتسالي والفول المدمس، يروجون لبضاعتهم غناءً وشعراً، ومثل التجار في كل مكان من الدنيا، كانوا يفعلون ذلك مع ولاءٍ متحول حسب المصلحة، حيث تجدهم يغنون مدحاً في المريخ حيناً، وفي الهلال حيناً آخر، دون أن ينسوا الغناء للفرق الأجنبية، مثل ريال مدريد، والمانيْن: مان سيتي ومان يوناتيد، والبرسا والبلوز مرات. كان ذاك هو المشهد، بكل ما فيه من تفصيل جميل ورائع، عندما حدثت جلبة، ووقعت فوضى مباغتة.
دخلت عربة تويوتا من طراز "تاتشر" عسكرية أرض المعلب، ومن بين الزجاج أسود اللون للسيارة العسكرية، طلب متكلمٌ عبر مكبر للصوت إنهاء المران وإخلاء الميدان على الفور. اكتفت العربة بهذا التنبيه ومضت.
لكن أحداً لم يخلِ الميدان، بل انشغل الجميع باللغة العربية الركيكة، التي تحدث بها الرجل، وتندروا على طريقة نطقه للحروف قائلين لبعضهم: 
-ده ما يصلِّح لغتو.
لكن البعض منهم تخوَّف قائلاً:
-الله يكفينا شر العساكر.
لكن البعض منهم توخى الدقة، فخصص كلامه قائلاً:
-الله يكفينا شر العساكر الجنوبيين.
كانت ساعة من الوقت قد مضت، لدرجة أن الجميع تناسى الإنذار. ربما لهذا السبب بالذات، حينما أطلت من جهة شارع الردمية، أربع عربات لوري سفنجة محملة بالجنود، ظنَّ الجميع أن سلاح النقل يدرب سائقيه كالعادة، وهو الظن الذي ثبت خطأه القاتل، عندما هبط الجنود من اللواري واتجهوا مباشرة إلى الميدان.
كان بعض الجنود يحمل الحزام العسكري، والبعض الآخر يحمل في يديه خراطيم المياه السوداء، وقد حوِّرت تحت رغبة عارمة في البطش إلى أداة تعذيب، فيما توزعت في الأيدي الأخرى مختلف آلات الضرب المتوافرة محلياً، مثل سياط العنج، والعكاكيز الكهربائية، بالإضافة إلى أسلحة الكلاشنكوف.
بعد أن خلا الميدان من الناس جميعاً، وصل موكب مهيب يتكون من دراجتين ناريتين وسيارتين، كانت السيارة الأُولى مظللة النوافذ، أما الثانية فمليئة بالجنود، ومن داخل السيارة الأولى السوداء، مظللة النوافذ، هبط رجل يرتدي زيَّاً اشتراكيَّاً أسود، وكان الندى من وجهه يتقطَّر، كأنه قد خرج لتوه من حمام ساونا مغربي، فيما كان يحمل في يده اليسرى صولجاناً من خشب الأبنوس اللامع، لكن مقبضه الأبيض كان يشع بلمعانٍ جميل، ربما يعود إلى كونه مصنوعاً من عاج فيل أفريقي أصيل.
بعد أن امتص الجميع ما حدث، واستيقظوا من الصدمة، علموا أنه اللواء قد عاد من غيبته الطويلة، لكن الذي بدا جلياً للجميع، هو أنه لم يعد من أجل مواصلة ما تركه أثناء غيابه، من روتين حياته المعروف بالتفصيل من قِبل الجميع، والمحصور بشكل ممل بين الإمساك بخرطوم المياه لرش الحديقة الصغيرة؛ والاستماع للمحطات الإذاعية عبر جهاز الراديو بُنيِّ اللون من ماركة "سُوني".
كانت عودة اللواء يوم الخميس، ولما جاء يوم السبت فوجئ الجميع، بأن قوائم المرمى قد اُقتعلت ونُصبت ثلاثة رشاشات من نوع "دوشكا"، على سطح المنزل الذي يواجه الميدان من ناحية الشرق، ودون أن يُكابدوا عناء الضرب هذه المرة، فهم الجميع الأمر على النحو المراد فهمه: اللعب ممنوع إلى أجلٍ غير مسمى. لذا انصرفوا عاقدين العزم على الاجتماع في نادي الحي، لقد دعوا بعضهم البعض إلى اجتماعٍ، من أجل مناقشة هذا الانتهاك الخطير لحريتهم الشخصية، والمتمثل بشكل مستفز، في منعهم من اللعب والمشي في الميدان المحبب إليهم، والمليء في نفس الوقت بالكثير من ذكريات طفولتهم.
لكن أمراً ما جعل الجميع يتغيب عن حضور الاجتماع، لقد كان موعد الاجتماع حسب الدعوات التي وُزِّعت يصادف يوم الأحد، أما التوقيت فكان عند الساعة العاشرة ليلاً، وقد اختير هذا التوقيت بعناية، حتى يتمكن الجميع من الحضور، لكن يوم الأحد قد مرَّ دون أن يُقام الاجتماع، ذلك أن الساعة العاشرة قد أتت دون أن يأتي أحدٌ ممن دعوا إلى الاجتماع، ولم يحضر إلى النادي إلا ثلاثة أشخاص هم: خفير النادي، ست الشاي، مشرف طاولات الدومينو. انتظر الثلاثة دون جدوى، وقد كانوا في الواقع ينتظرون نفس الأشخاص، ولكن كل واحدٍ منهم كان ينتظر من أجل أسباب مختلفة عن الآخر.
مشرف الطاولات كان ينتظر، لأن رزقه مرتبطٌ بحضورهم، فيما كان الخفير ينتظر أن يراه أحدهم يؤدي واجبه على النحو الأفضل، أما ست الشاي فقد كان الأمر بالنسبة لها مختلفاً، فلديها ستة أطفال خرج والدهم ذات ليلة منذ عشر سنوات ولم يعد ثانيةً، لقد انتظرته عامين، بعدهما قررت حمل موقدها وسماع بذاءات رواد النادي، وذلك بدل أن يموت أبناؤها من الجوع والمرض، ويبدو أن ثلاثتهم فقط هم مَنْ لم يشاهد التلفزيون الرسمي، في ذلك المساء بالذات.
فقد شاهد الجميع إلا الثلاثة طبعاً، في أخبار الساعة السادسة مساءً، ما لم يخطر على بالٍ: لقد ظهر رئيس الجمهورية نفسه، بكل ألقابه وفي كامل بزته العسكرية، المنمَّقة بمختلف أنواع الأوسمة والأنواط، وهو يستقبل اللواء بذراعين مفتوحتين، وقد بدا من طريقة تحيتهما بعضهما البعض، أنهما يعرفان بعضهما منذ زمنٍ طويل، ويكنّ كل منهما  مشاعر من الود العميق للآخر.
لكن لماذا استقبله الرئيس؟ وبماذا يا ترى كان الرئيس يهمس في أُذنه؟ أسئلة وأسئلة طرحها على أنفسهم مَنْ دعوا إلى الاجتماع، لكن كل مَنْ شاهد النشرة في تلك الأمسية لم ينسَ أبداً، أن المذيع قال إن الرئيس وجَّهَهُ -أي اللواء- بـ"العمل من أجل بلوغ غاياتنا المنشودة". لقد لاحظ الجميع الصيغة المخيفة في كلام المذيع، وهي استخدام الرئيس صيغة الجمع عند كلامه مع اللواء، إذ قال غاياتنا المنشودة، ولم يقل الغايات المنشودة.
بعودة اللواء، بدأت مرحلة جديدة، جديدة وقاتمة في تاريخ الحي، وسوف يشير مؤرخو الحي بعد هذه العودة، إلى الأحداث بالقول: "حدث ذلك بعد عودة اللواء"، أو "حدث ذلك قبل عودة اللواء"، تماماً مثل استخدام المؤرخين لميلاد المسيح، كفاصل بين مرحلتين في التاريخ. لقد كانت مرحلة جديدة، وبكل ما تحتمل كلمة جديدة من تصورات وتأويلات مخيفة في المعنى.
لقد أصبح ممنوعاً حتى على باعة اللبن، والبنات الجميلات الذاهبات إلى مدرسة الخنساء الثانوية؛ المرور أمام منزله، كما أن اللعب في الميدان قد مُنع، مع استثناء واحد، هو أن يلعب فريق منزله فقط، نعم فريق منزله فقط، يجب ألا يندهش أحدٌ من ذلك.
فبعد عودته أخذ منزله يستقبل يومياً ضيوفاً وضيوفاً، بعضهم يحمل حقيبة سفر، وبعضهم الآخر يحمل بعض ملابس في كيسٍ من البلاستك، وكانوا يأتون بأيديهم فارغة، صفراء من أي شيء كما خلقها الله، لكنهم كانوا دائماً يحملون تواريخ وأسماء تتشارك مع اللواء في النسب والحسب الكريم من الآن فصاعداً، لقد كانوا مثل أبواغ بكتيريا قذفت بها ريح الجنوب.
وكان هناك البعض ممن اكتشف، وليس بالصدفة طبعاً، أنه ابن منسي لسعادة اللواء، وكان وسط الجمع أيضاً مَنْ جاء نتيجة لصداقة جمعت بين والده أو أحد أقربائه، مع اللواء في سنةٍ من سنوات عمره المجيدة، لكن مهما يكن من أمر الضيوف المقيمين والذاهبين على عجل، فقد استطاع سكان الحي إحصاء أكثر من عشرين شاباً، دون أن يقدموا على عد النساء والأطفال والفتيات، لأن ذلك حسب اعتقاداتهم المتوارثة عيبٌ لا يمكن اقترافه، تلك الأعداد الكبيرة من الأقدام القادرة على ركل الكرة جعلت الميدان مستخدماً طوال أيام الأسبوع السبعة.

3 
لم يشمل التغيير سكان الحي فقط، لقد كان تغييراً شمل حتى رجال الشرطة، فبعد أن كانوا في السابق يستطيعون إيقاف أي شخص، وسؤاله عمّا يلبس، أو الطلب منه على نحو مقزز، إبراز قسيمة الزواج إذا وجدوه يتمشى مع فتاة تبدو غريبة عنه؛ أصبحوا الآن بالكاد يظهرون، وترتسم علامات الاستياء على وجوههم حينما يضطرون مرغمين للمرور عبر الحي.
والسبب وراء ذلك يعود إلى أنهم قد واجهوا مشكلات جمة في الحي منذ أن عاد اللواء، وقد حدثت مناوشات كثيرة بينهم، رجال الشرطة، والمنزل، لكن الحدث الأكبر وقع بعد عودة اللواء بحوالي شهرين أو أكثر من ذلك بقليل، ففي أحد أيام الآحاد، وفي حوالي الساعة الثامنة والنصف ليلاً، كانت "قسمة" في طريق عودتها من الكنيسة، تسير برفقة شاب، حينما استوقفهما أحد رجال الشرطة سائلاً الشاب:
-من الفتاة؟
-أهذا يعنيك؟
رد الشاب.
-تتسكع وتعارض الشرطة كمان؟
قال الشرطي غاضباً.
كانا يتجادلان، الشرطي والشاب، حينما وصلت إلى المكان سيارة شرطة، وكعادة رجال الشرطة في نصرة بعضهم ولو في الظلم والباطل، انضموا إلى زميلهم في ضرب الشاب، واقتادوه إلى السيارة عنوةً، لكن "قسمة" أيضاً نالت نصيبها من الضرب، بل تجرأ أحدهم ونزع إحدى ضفائرها الكاذبة. لا أتذكر اسم الشاب، لكن الشيء الذي أتذكره ولن أنساه أبداً، هو مشهد اللهب وقد تصاعد من مركز الشرطة الذي تحول إلى ركام في دقائق قليلة، ولن أنسى كذلك كيف ظهر مدير الشرطة في التلفزيون، ليقول إن الحريق ناتجٌ عن تماس كهربائي. ما حدث باختصار هو أن اللواء لم يكتف بتحرير ابنته بقانون القوة بدل قوة القانون، من مركز الشرطة، بل قام بإضرام النار في المركز.
اختلف الناس حول أسباب قوة اللواء، بعضهم اعتقد أن الأمر قد يعود إلى الإشاعات المتداولة عنه بكثرة، التي تقول إنه كان في جبال الدمازين أثناء غيابه، أو ربما يعود إلى زعم البعض، لكن دون دليل، أنه سافر إلى مدينة راجا في تلك الفترة، وزادوا في تفصيل الأمر أنه ربما يكون قد أقدم على التضحية بأحد أبنائه، وتقديمه قرباناً لكجور السلطة هناك، وقد برهنوا على قولهم هذا بوفاة أحد أبنائه دون أن يقطع رحلته، كما يفعل الآباء المسؤولون في الحالات المشابهة دائماً، لكن الأمر الذي لم يختلف الناس حوله، هو أن ملادغة العقارب الصحراوية ألطف من محاولة مقاومة اللواء، في نسخته الجديدة بعد الغياب.

4 
متجاهلاً مَنْ يكون اللواء، ومتجاهلاً أيضاً ماذا قد يفعل؛ شرح "جون" خطته للانتقام. كانت خطة بسيطة لكنها مؤذية، وهي أن يقوم أحدنا باستدراج "قسمة"، إلى بيت "عزّابة" لا يبعد كثيراً عن المدرسة، وهناك سوف يكون في انتظارها مجموعة من الفتيان، مختبئين في المنزل متشوقين لتناول "الفتَّة". لم تكن هناك وسيلة انتقام مؤلمة وموجعة مثلها، لا يُعرف حتى الآن مَنْ ابتكرها لكنها كانت مستخدمة بكثرة في الضواحي، فكرتها بسيطة؛ أن يقوم شخصٌ واحد، بإغواء الفتاة المراد إغواؤها، ويظهر بعد ذلك المختبئون، مثل الفئران الناقلة للطاعون.
كان القلق يساور الجميع، فها هو الأسبوع يكاد ينقضي، ولم يظهر مَنْ يقوم بدور المغوي بعد، فأكثر المرشحين للعب هذا الدور، أبدوا رعبهم العميق من القيام بلعب الدور، أما الذين تطوعوا متبرعين بأنفسهم، فقد أجمع الحاضرون على حتمية فشلهم في إنجاز المهمة الثقيلة.
كان يوم الثلاثاء، وقتها اشتدّ اليأس واستبد بأكثر المنتقمين حماسةً للانتقام، لأنه إذا مضى يوم الأربعاء دون أن يتم العثور على المغوي المناسب، فهذا معناه بكل بساطة الفشل المؤكد للمهمة، ومواجهة شتى تحقيرات الفتيان يوم الجمعة في درس التربية المسيحية، وما زاد اليأس اشتعالاً هو غياب "جون" عن المدرسة في ذلك الثلاثاء نفسه.
كان الوقت مساءً، كان المنتقمون واقفين أمام مدرسة شيماء، يستعدون للمغادرة غير منتبهين للبنات الجميلات.. كانوا يتحدثون وهزيمة تظهر في نبرات أصواتهم:
-فعلنا كل ما يمكن فعله.
-لكننا فشلنا.
-وهذا يكفي.
-لم نفشل بعد.
كان صوت "جون"، الذي وصل للتوِّ. لقد وجد الشخص المناسب، لكن هذا الشخص لم يجد الاحتفاء المطلوب، بل أبدى البعض تذمراً واضحاً: 
-ألم تجد جنوبياً؟ ألا يجيد الجنوبيون الإغواء لتأتي بهذا "العرباوي"؟
كان الجميع مستعداً للقول: "لا نريد هذا العرباوي". قبل أن يقول "جون":
-صديقي "دينق" سوف يكون المغوي.
صُدموا لكنهم فرحوا قائلين:
-إنجح لنجعلنّ الخميس يوماً للجواميس. (1)
كان "دينق" الشخص المناسب لأداء المهمة، إذ كان طويل القامة بالقدر الذي يجعل أية فتاة مغرورة تشعر أنه يوفر لكبريائها الحماية، أما جسمه فيشبه ذاك الجسم الذي يمتلكه نجوم السينما، الذين يمرون على شاشة التلفزيون بين البرامج، عارضين لسحر عطر بوث الإنجليزي الشهير، أو لتأثيرات مشروب ريد بول المنشط، ولأشياء أُخرى كثيرة يتمنى المشاهدون امتلاكها، لكن يؤجلون أحلامهم بها إلى اليوم الذي تصل فيه نقود البترول إلى كل بيت.
ومن الأشياء التي كانت تميزه قليلاً، أنه كان بلون بشرة فاتح، دون أن يستعمل "فير آند لفلي" (2)، ذلك أن الأمر يعود إلى أن دماء الأغاريق الذين استوطنوا مدينة "واو"، قد وجدت السبيل إلى أوردته عن طريق جدته لأبيه، وكان يعيش مرفّهاً كأمير من العصور الوسطى، في بيتٍ من طابقين بالقرب من جسر الإنقاذ في حي الفتيحاب، لكنه كان يقضي جلَّ وقته داخل "كمبوني قرواند"، ومجمع "عفراء" التجاري، حتى أصبح أحد معالمهما، يُضاف إلى كل ذلك أنه كان يرتدي بنطال جنيز باهت اللون، وتي شيرتات لا تخلو أبداً من صور فنان الهيب هوب الأعظم "توباك شكور"، وعلى أُذنيه سماعة يسمع بها الأغاني طول اليوم. لقد كان بتراكم كل تلك الصفات فيه، المغوي المناسب دون جدال.
ــــــــــ
(1) جواميس: خمر العرقي
(2) فير آند لفلي: كريم لتفتيح البشرة








الفصل الثالث

1
لا شك أن الساعة كانت الثانية عشرة ظهراً، لأن الأذان كان قد رُفع في المسجد القريب، وكنتُ قبل ذلك بوقت قليل قد تناولتُ سلطة الباذنجان الأسود مع الرجلة البائتة، كم أحب مُلاح الرجلة البائتة! لأنني أشعر عند تناولها بالحديد يدخل مباشرة إلى خلايا دمي، كم ذلك شعورٌ رائعٌ بالفعل، أن تشعر بلذة الطعام وفائدته في آن واحد.
خرجتُ من المنزل مرغماً، لأن انقطاع التيار الكهربائي، يجعل البقاء في الغرفة المسقوفة بالزنك أمراً مضجراً للغاية، فصوت تمدد ألواح الزنك، والحرارة التي تقارب درجة شواء اللحم الآدمي، يجعلان التفكير في الخروج هو الوسيلة المناسبة، بل والمنطقية أيضاً أمام المرء، للهروب من نار الجحيم هذه.
لم أحدد وجهة معينة لأقصدها، لكن الذي سهل الأمر عليّ، هو أن اليوم كان الخميس، وهو اليوم الذي لا يحتاج أبداً إلى خريطة تساعد المرء في التجوال، فالأمر في غاية البساطة، فما عليك سوى فعل شيءٍ سهل وبسيط. عليك أن تخرج إلى الشارع لترى البنات وهن في كامل تبرجهن، عندها سوف تعرف بالإحساس، وقبل أن تطرح السؤال؛ أين يتوجب عليك السهر.
مع ذلك كان الوقت مبكراً لأقرر الإجابة على سؤال أين يكون السهر، لكن الأمر الذي كان يضجرني حقاً، بالإضافة إلى سخونة الجو، وانقطاع التيار الكهربائي، حقيقة أنني لم أخرج من الغرفة منذ الصباح، فأنا لم أذهب إلى المدرسة بسبب عطلة لا أتذكرها، لكن كيف لي أن أتذكر، وقد تكاثرت علينا العطل في تلك الأيام، حتى لم نعد نعرف في أي عطلةٍ نحن. وقد تندر بعضنا أمام هذه الحيرة بالقول:
-ليتهم وضعوا "كلاندر" لأيام العمل.
قررتُ، وكما يفعل أهلنا الكبار حينما يستشعرون الملل يتسلل إلى مفاصلهم الصدئة جراء اقتراب الشيخوخة، أن "أمد كراعي شوية" حتى مربع عشرين، ورغم أنني أعرف في مربع عشرين أشخاصاً كثيرين جداً، منهم "بول"، لكنني لم أقرر زيارة شخص معين.
وضعتُ خريطةً في رأسي، حيث قررتُ أن أمر بالميدان الأول، الذي يؤدي إلى الشارع الكبير، شارع الزرائب، أولاً، قائلاً لنفسي: "لو مررت بالقرب من البيت الأسود، فربما أُصادف "كوميان" (تكشح موية) البالوعة، أو قد أصادفها قادمة من شراء شيءٍ ما من الدكان، ويوجد كذلك احتمال آخر، هو أن أصادفها ذاهبة لتثرثر مع إحدى بنات الجيران، عند ذلك سوف أتحدث معها قليلاً، ثم أواصل سيري حتى تقاطع الردمية".
لكن مقابلة "كوميان" كانت فكرة خطيرة، لأن أي فشل سوف يعتري الخطة، التي أحكم وضعها "جون" للانتقام من "قسمة" بنت اللواء، سوف يُعزى إلى لقائي بها. ورغم أن "جون" لن يصمت، وله من الأشياء ما يستطيع أن يهددني بها، ومن تلك الأشياء الكثيرة "كوميان" نفسها، التي لولا دعوته هو نفسه إيَّاي إلى تلك الحفلة، في تلك الليلة الباردة من شهر أكتوبر، ما كنتُ لألتقي بها من البداية أصلاً.
لكن ما كنت أخشاه رغم كل ذلك، هو أن ينتشر في مجالس الأولاد أنني أفشي ما يتفق الأولاد عليه للبنات، كنت أخاف أن أسمع أنهم يقولون عني: "إنه سوَّاط"، رغم أنني متأكد أن أكثرهم لن يجرؤ على مواجهتي وجهاً لوجه، أنا الموصوف بصفات النساء من جانبهم، لكنني متأكدٌ أيضاً أنهم جميعهم سوف يقدمون على الخيار السهل، وهو أن يملكوا الوقت الكافي لعدم الثقة فيّ، وسوف ينتظرون انصرافي من أي مجلس من مجالسهم، بصبر نافد، حتى يسارعوا إلى شن حملة لتحذير بعضهم البعض مني قائلين:
- هو نسي أن معرفة الرجال تجارة والبنات خسارة.
مهما يكن من أمر تلك الظنون الكثيرة، فقد قررتُ مقابلة "كوميان"، قائلاً لنفسي: "الراجل مرتو"، على منوال ما كنا نقوله في المدرسة لمَن يجهز الفطور، كيما يكثر من الزيت: "الفول زيت يا عمك"، وهو ما كان يعني أن طعم الفول ولذته، يكمنان في الإكثار من الزيت، وحتى أكون صادقاً يجب أن أقول إن بعضاً من التمنيات الصغيرة قد انتابتني.
من تلك الأمنيات الصغيرة، أنني تمنيت أن يفشل الانتقام، حتى أساعد "بول"، ليس في الانتقام بالطريقة التى رسمها "جون"، لكن في تمكينه من "قسمة"، ولسببٍ لا أستطيع تفسيره، شعرت فور بروق هذا التمني في رأسي، بأن هذه الأمنية لا محالة سوف تتحقق، بل ذهبت أبعد من ذلك، عندما تخيّلتُ "بول" يشكرني، و"جون" والآخرين يربتون على كتفى برفق قائلين: 
- إتَّ خطير، خطير شديد.

2
اجتزت الميدان الأول بأبطأ ما يمكن، مع ذلك لم أُصادف "كوميان"، وسريعاً اقتربت من تقاطع الردمية، فسمعت صرخات وعويل نساء، ورأيت عربة إسعاف تتوسط مجموعة من الناس، ورغم أن أكثر مَنْ كانوا حول العربة جنوبيون، لم أشعر بالفضول لمعرفة ما يحدث، ثم تذكرتُ شيئاً: "بول" يسكن في نفس الشارع، أو الشارع الذي يليه، لستُ متأكداً تماماً، لكنه بكل تأكيد سوف يخبرنا غداً السر وراء هذه الجلبة.
بعد ذلك قلتُ لنفسي، إنْ كان هناك من يستحق الإصابة بطلق ناري، أو مَنْ قد تدهسه عربة، فذلك الشخص لا بد أن يكون "عوض جري"، كيف نسيتُ أن أتذكر أنه يسكن في نفس هذا الشارع؟ فهو الذي قد نجا عدة مرات من الموت، وبطرق عدة، وبأشكال مختلفة، حتى طالبه الناس بإقامة كرامة، ولو على شكل توزيع بليلة رمضان للمارة، وكيف أنه كان يرد على الناس المطالبين إياه القيام بذلك، بهدوء جم قائلاً:
-الأعمار بيد الله.
كان "عوض جري" هو الشخص الذي يتوقع الناس أنه قد يُردى قتيلاً برصاص رجال الكشة يوماً ما، وقد كان الكثيرون ينظرون إلى لقبه الدال على سرعة النجاة، بوصفه فألاً للسوء أكثر منه ضماناً لديمومة النجاة والسلامة، وهو في الواقع قد اكتسب هذا اللقب، جراء كثرة انفلاته من رجال الكشة، الذين كانوا يفاجئون الناس في كل مكان سائلين إياهم:
-بطاقتك.
وقد سلكوا كل سبيل ممكن، من أجل العثور على مَنْ يرسلونه إلى جبهات القتال، ولم يكتفوا في ذلك باستخدام دفارتهم التي غدت معروفة للجميع، بل بلغت بهم الوقاحة درجة الوقوف أمام إستادات كرة القدم، ملاحقين مشجعي الهلال والمريخ في مباريات القمة، حتى سماها البعض من الناس مباريات "الغمة".
وبينما كنتُ في السوق ذات يوم، سمعت الناس يقولون إن رجال الكشة قد أقدموا على مداهمة أحد اجتماعات مجلس الآباء، الذي كان منعقداً في إحدى المدارس، ولم يشفع للحضور بكاء النساء اللواتي أخذن يستحلفن الجنود بكل ما هو عزيز إليهم، أن يخلوا سراح كل مَنْ قبض عليه من الآباء الذين كانوا يحضرون الاجتماع.
لكن الأطفال الذين كانوا يلعبون الكرة خارج المدرسة، وكان أكبرهم في الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة من العمر فقط، قد قرروا أن يفعلوا شيئاً ما؛ أن يتحدوا الجنود، وذلك بأن رقدوا بين عجلات السيارة، معلنين عدم النهوض والتراجع، قبل أن يتم إطلاق سراح المحتجزين في السيارة، ولو أدى الأمر إلى أن يموتوا. في البداية استخف الجنود بالأمر، قائلين لأنفسهم: "أطفال يقدمون على إخافتنا وتهديدنا"، ثم قام السائق بتشغيل مفتاح العربة، حاسباً أنه بذلك سوف يفزع ويخيف الأولاد. لكن هذا ما لم يحدث، هنا تدخل الضابط الآمر، وطلب عبر مكبرٍ يدوي للصوت، من جميع من لديه ولد الإتيان لأخذه، لأن العربة سوف تتحرك آجلاً أم عاجلاً، بقي الأطفال حولها أم انزاحوا عنها.
لكن المكان أخذ يمتلئ بالناس، الذين هرعوا من بيوتهم إذ سمعوا، أن الجيش سوف يطلق النار على الأطفال الصغار بتهمة التمرد، لقد دخل الضابط الآمر في دوامة من الأسئلة الخطيرة، حيث وجد نفسه محاصراً بالأهالي الغاضبين، الذين أخذوا يتصايحون بأعلى أصواتهم مطالبين إياه بإطلاق سراح مَنْ بالسيارة حتى ينهض الأطفال.
ارتفع الأدرينالين كثيراً في دم الضابط الآمر، وأصبح التوتر يُحس في الجو مثل ذرات الغبار، فيما الحشد الغاضب يزداد عدداً، يُضخِّمه المارة الذين كانوا يتوقفون لينضموا إلى الحشد دون حتى أن يطرحوا على أنفسهم السؤال: ماذا يحدث؟ كأنما قوى عليا لا تُرى كانت تأمرهم بالانضمام إلى الحشد وزيادة غضبه. في البداية فكر الضابط في ضرورة المخاطرة بالإقدام على إطلاق النار، حتى يتفرق هذا الحشد القاتل، لكنه تراجع عن قراره حين سمع البعض يهمهم، وبشكل خاص سمع بين تلك الأصوات الهامسة مَنْ يقول:
-أوَليس هذا الحسن ود زين؟!
لقد خاف، وربما للمرة الأولى في حياته. لقد خاف من فكرة إطلاق النار على أشخاص يعرفونه ويعرفون والده بالاسم، لكنه كان محاصراً بثلاثة خيارات مؤلمة لا رابع لها: الأول أن يأمر السيارة بدهس الأطفال وشق الحشد عنوةً، الثاني أن يطلق النار على الحشد، ويبدو كمَنْ يقتل أقاربه بدمٍ بارد، أما السبب الثالث فهو أن ينصاع لشروط الأطفال، وهو بهذا يكون قد أخلَّ بواجباته العسكرية، وتلقى التعليمات من الملكية؛ أي من أشخاصٍ غير عسكريين.
لقد كان في حيرة مطلقة من أمره، رأسه متخبط كبحَّار تحت عاصفة هوجاء، يصارع الأمواج دون أمل في النجاة، لكن دون أن يمتلك أيضاً طريقاً للعودة إلى الوراء، كان لا يدري ماذا يفعل حقاً، عندما رأى الحشد ينشق إلى شطرين فاتحاً الطريق لشخصٍ ما، كأنه الشمس تخرج من بين تراكمات الغمام.
لم يتوهم الضابط أبداً، أنَّ الحشد قد يكون فكّر في الانصراف، وترك الأطفال وليمةً لعجلات السيارة، لذلك أمر جنوده بالاستعداد لإطلاق النار، لكن الجنود وضعوا بنادقهم على الأرض، بدل أن يكونوا في وضع التصويب، كأنما شخص ما أعلى من الضابط الذي يأمرهم، قد ألقى عليهم تعليمات أُخرى، لكنهم في الحقيقة شعروا، بذلك الشعور الذي يشعر به المرء من أعماق نفسه، عندما يوبخه شخصٌ محببٌ إلى نفسه بالتأوه قائلاً:
-حرام عليك.
اتجه الرجل الذي انشقت له الجموع ليظهر كأنه شمس تمشي على قدم، من شدة وهج الوقار الذي كان يشع منه، اتجه إلى السيارة وهو يحمل سبحةً من نوى ثمر شجر اللالوب، وكانت ضفائر شعره المجدول تجعله في جلبابه الفضفاض، ذي اللون الأخضر الفاقع، مثل رجلٍ يرتدي شراع سفينة بدائية، لكن ما إن راه الحشد، حتى تبدل الهتاف الغاضب إلى صمت، لكن بعض الأصوات التي كان بالإمكان سماعها، كانت ما تزال تردد قائلة:
-سيدنا الحسن.
-يابا الحسن أنجدنا.
أما الرجل الذي أصبح الحشد ينطق باسمه، فقد توجه إلى الضابط ودون أن يكثر من الكلام، تحدث مخاطباً إياه بالهمس في أُذنيه:
-فِكَّهُمْ يا ولدي.
في الحال أطلق الضابط سراح جميع مَنْ كانوا بالسيارة، أما الحشد فتفرق كأنه غيمٌ عصفت به ريحْ، فيما سار الرجل صاحب الجلباب الأخضر بهدوء حتى اختفى في الأفق الأزرق، حيث تلتقي السماء بالأرض، وقيل إنه لا يظهر إلا ليحل مشكلة. 
لم يْكن الرجل في الحقيقة سوى الدرويش الذي يسميه الناس "الحسن راجل الخلا"، الذي كان معروفاً بكراماته، لكن دون أن يعرف أحد محل سكنه، لكنه كثيراً ما تراءى لمَنْ ضلوا السبيل في العراء، وهذا ربما سبب معرفته بين الناس بـ"الحسن راجل الخلا"، دون أن يفكر أحد في الكد من أجل معرفة اسمه الحقيقي.
أما أنا فسألتُ نفسي سراً، إذ سمعت هذه القصة، هل هذا حقيقي؟ ثم قلتُ بشهيقٍ يملأ صدري: "ليتني أضل السبيل يوماً فألتقيه".
مداهمات رجال الكشة، لم تكن لتخيف "عوض جري" إطلاقاً، فقد كان يخرج إلى الشارع وهو يعلم يقيناً، أن الجنود سوف يسألونه عن بطاقته، لكنه لم يكن يكترث لذلك أبداً، وقد كان يفعل شيئاً بسيطاً جداً عندما يصادف عربة الكشة: كان يجري بكل قواه، إذ أنه لا يملك أي بطاقة لأنه يزاول مهنة الأعمال الحرة، مهنة بسيطة لا تحتاج إلى أكثر من أن يطلب منك المعلم أن تأتي في اليوم التالي مبكراً. 
ولا يجب أن تنصرف أفكار أحد إلى التقليل من شأنه، لأنه اختار مزاولة هذه المهنة، ويحاول رميه بالفشل الأكاديمي، فما يمكن أن يُقال في شأن مزاولته هذه المهنة، هو أنه كان الخيار الوحيد أمامه، إذ أنه كان من ضمن الطلاب الذين تُعوِّل عليهم مدارسهم في رفعها إلى مصاف المدارس المتفوقة أكاديمياً.
لقد كان مفخرة مدرسته "ود السائح الثانوية بنين"، بل قيل إن مدير المدرسة كان يقول جهراً، إنَّ مدرسته سوف تكون الأولى على مستوى مدارس المحافظة، بفضل نبوغ الولد "عوض"، لكن حلم المدير تحطم بغتةً حين ترك الدراسة، قبل الامتحانات بثلاثة أشهر فقط، متحججاً بأنه لا يستطيع الكذب، حاول الناس إقناعه بالعدول عن رأيه، لكن رده جاء مرتباً كالجواب على مسألة فزيائية:
-لو امتحنت لازم أشوف نتيجتي، ودا معناه لازم أخش معسكر الإلزامية، وأنا ما زول حليفة كضب.
قلتُ لنفسي، ربما صادف "عوض جري" دفار الإلزامية، فأطلق كعادته ساقيه للريح على غير هدى، لتدهسه سيارة مسرعة، لكن أكثر الملتفين حول عربة الإسعاف جنوبيون، عدت إلى الظنون مرةً أُخرى، لكنني أخيراً قلتُ لنفسي: "مَنْ يدري فربما الموت يجمع حوله مَنْ فشلت الحياة في جمعهم معاً".

3
وصلتُ متأخراً إلى حصة التربية المسيحية في "كمبوني الشقلة"، والسبب في تأخري هذا، يعود إلى استيقاظي المتأخر من النوم نتيجة لسهري ليلة البارحة، إذ قضيت ليل الخميس بأكمله مفكراً حول ما قد يفعله اللواء، إنه أمرٌ يستحق عناء التفكير؛ أن أفكر حول ما قد يفعله اللواء، عندما يعلم بالانتقام الذي أُنزل من طرف "جون" وثلته بابنته. كما أنني، وضد رغبتي، لم أستطع تجاهل النعوت، التي سوف تُطلق علينا نحن أولاد "التكامل الثانوية" إذا ما فشل الانتقام. 
مؤكدٌ أن وصولي المتأخر قد حرمني من معرفة ما قيل في الطابور، كما أنني لاحظتُ أن ضابط الطابور تجاهل معاقبتي لأول مرة، بل وسمح لي أن أمرَّ. هذا أمرٌ غريب! لكن الأغرب هو عندما دخلت الصف، لقد وجدته خالياً تقريباً، إلا من وجه "قسمة" تبكي، وهي جالسة في المقعد الأخير من الفصل، على غير عادتها في الجلوس.
-أنجح الانتقام؟ 
تساءلتُ أنا.
لكن المفاجاة ازدادت أكثر من اللحظات السابقة، وزاد رأسي "لخبطة" أن لاحظت أن "جون" وباقي أولاد مدرستنا متغيبون جميعاً. "على كل حال سوف أعلم ما الذي حدث بالضبط"، قلتُ لنفسي في محاولة لتخفيف التوتر الذي بدأ يصعد إلى رأسي مثل صاعقة كهرباء.
بعد انتهاء الدرس، وبينما كنتُ أخرج من الفصل، وفي رأسي رغبة عارمة، في أن أعثر على واحد من ثلة "جون"، كيما أساله عما إذا كان الانتقام قد نجح أما لا، وعند مروري بباب الصف، تقابلتُ وجهاً لوجه، مع "كوميان" التي قالت:
-حاول سكِّت "قسمة".
-لشنو أنا بالذات؟ 
سألتُ.
-أليس "بول" صديقكم؟ أوعلى الأقل هو واحد من...
-ماذا فعل بها؟
سألتها مقاطعاً.
-ظننتكما كنتما معاً، حين...
لم تكمل كلامها، فسارعت إلى مقاطعتها بصبر نافد:
-حين ماذا؟
هنا استجمعت كل قواها، وتكلمت أخيراً:
-حين غرق بالأمس الخميس..
-..............
أنا صامتاً.









الفصل الرابع

1 
الذين كانوا متحمسين جداً وراء "جون"، وقاموا بوصفي أنا بالجبان، أصبحوا الآن يرتجفون، والخوف من أن يجروا إلى السؤال، حول كيف مات "بول"، آخذٌ في التسرّب إلى كل خلية من خلايا أدمغتهم، لكن سريعاً، مثل تسرب الماء بين مسامات الرمل الخشن.
كان الخوف العميق يكمن في خشيتهم من أن يكون مخططهم للانتقام من "قسمة"، قد تسرّب بطريقة ما بحيث يظن الناس أن له –أي المخطط- علاقة بموت "بول"، ورغم أن الخوف الكبير في مسألة انكشاف مخططهم هذا، في الأصل ينبع من اللواء، إلا أن الخوف من والدة "بول" كان يخيف أكثر.
والسبب الذي كان يجعل الخوف منها هو الكابوس بعينه، يُعزى بطريقة ما إلى ما نُقل إلى الأسماع عبر ألسنة كثيرة عنها؛ حيث قيل إنها أقسمت بأنها لن تترك للحزن فرصة، كيما يأكل قلبها هذه المرة، دون أن تفعل شيئاً سوى العويل، مثلما تفعل النساء في الأحوال المشابهة، ولأننا كنا في المقابر، ولم نشاهد الدمع يحفر أخاديد على وجهها الحزين، قلنا ربما لديها طريقة أخرى في الحزن، فهل تلك الطريقة هي الانتقام نفسه؟
وقد قيل إنها توعدت بأن لا تدع موت ابنها يمر، مثلما مر اختفاء زوجها دون سؤال، هذا الاختفاء الذي أصبح موتاً محققاً، بعد أكثر من أربع عشرة سنة من الغياب، والشيء الذي يضاعف من عذاباتها، هو أنها فقدته دون أن تعرف السبب وراء ذلك، إذ أنه بعد زواجٍ دام سبع سنوات، شعر الناس تجاهه بالغيرة أو الحسد، أو شعروا بالاثنين معاً، وهي - في صدفة غير سعيدة - ذات المشاعر التي أحسَّها من قبل الناس نحو زاوج والديها، استيقظت "دوشمان دانيال جروقو"، ذات صباحٍ ماطر لتجد نفسها أرملة.
إنّ استيلاء الجنرال "عبود" على السلطة، وإعلانه حرباً شعواء ضد كل شيءٍ كان الجنوبيون يرونه لا يستحق إهدار الرصاص، مثل الأسماء المختلفة للجنوبيين، وتبطّل الناس عن العمل في الإقليم الجنوبي يوم الأحد بدلاً من يوم الجمعة، كل مشاغل الجنرال تلك، التي قال إنها من أجل قضية كبيرة هي الوحدة الغالية لتراب الوطن، لم تشغل الناس في مدينة "نمولي"، مثلما شغل مجالسهم وثرثرات إنداياتهم، الزواج الذي جمع بين "دانيال جروقو" و"كاترين تومبي".
لقد تساءل الناس مطولاً عن ما الذي قد ينتج من هذا الزواج، وقد رأوه،أي الزواج، يجمع بين فتاة تقية لدرجة أن الناس كانوا يقولون إنْ كان هناك مَنْ سوف يدخل الفردوس، من بين سكان المدينة، فتلك دون شك "كاترين تومبي"، وقد كانت من فرط تقواها لا تساعد أمها في أعمال الإنداية أبداً، لأن ذلك حسب وجهة نظرها، نوعٌ من تجهيز أماكن صالحة للشيطان كيما يغوي ويضلّ.
رغم تذمرها من تجليّات ابنتها التقويَّة، التي كانت تظهر أحياناً في شكل رفضها، الابنة، القيام بأي عمل منزلي، يومي السبت والأحد، بدعاوى الصوم والصلاة، لم تُقدم والدة "كاترين" على معاقبة ابنتها، بل كانت تكتفي بالقول كلما رفضت الفتاة القيام بعملٍ ما:
- سوف تجدين الشيطان الذي تخافينه يوماً.
لكن الراهبات كن يصلين فرحات، كيما يزيد الله من عدد البنات اللواتي يشبهن "كاترين"، وقد فرحن للغاية عندما جهرت بنيتها في رغبتها أن تصبح راهبة. أما "دانيال جروقو" فقد كان مدرساً، يدرس العلوم والرياضيات في مدرسة "نمولي" الأولية، وقد كان من صفاته إنه لا يؤمن بأي شيءٍ، غير جملةٍ كان يرددها كثيراً: "أنا أفكر إذن أنا موجود". وكان الناس ينعتونه بـ"الزول الكلامو ما مفهوم"، وقد استمر الناس على يقينهم هذا تجاهه، حتى وصل الأب "مارشيلو"، الذي جعل الناس يأخذون "دانيال" مأخذ الجد.

2 
بعد مرور ثلاثة أيام على استيلاء الجنرال "عبود" على السلطة، قدم إلى "نمولي" كاهنٌ جديد، كان ألمانياً ما تزال حروق الحرب العالمية الثانية بادية على جسده، منذ اليوم الأول لوصوله أكد الأب "مارشيلو"، أنه مختلفٌ عن سلفه الأب "سلفسترو"، وبشكل يثير الانتباه، وعلى عكس ما كان سلفه يفعل، أخذ يتجول في المدينة، ويتحدث مع كل مَنْ لا يرفض الكلام معه.
بل قيل إنه اتخذ لنفسه مجلساً في إحدى الإندايات ذات يوم، ورغم أنه لم يشرب شيئاً، حيث اكتفى بطلب الاستماع لإحدى أغنيات "فرانكو ومبا"(1) من مشغل الأسطوانات، تفشى بين الناس خبر أن القس الجديد محض سكير، يقضي جل يومه شارباً الجعة في الإنداية، ومضى البعض بعيداً فزعموا أنهم شاهدوه يحمل إحدى الفتيات على دراجته من مكان النقارة، إلى مكان لا يمكن أن يكون الكنيسة بأي حالٍ من الأحوال.
كانت تلك المزاعم تبلغ مسامع الراهبات فيشعرن بالحزن الشديد، لأن الأب "مارشيلو" حسب رأيهن يحط من مكانة الكنيسة، ويدمر كل السمعة الطيبة والمظهر المهيب لها، التي غرسها في النفوس الأب "سلفسترو" على مدى عشر سنوات، من نكران الذات وتجاهل الدنيا.
التزم الأب "سلفسترو" ببرنامج صارم، لم يشذ عنه منذ وصوله المدينة وحتى مغادرته إياها. لقد كان ينهض من النوم عند الرابعة فجراً، ليقود الراهبات في صلاة الصباح وطلب التشفعات من الأم العذراء. وكان يستمر في هذا الطقس حتى السادسة تماماً؛ حيث يركب دراجته ويذهب إلى النهر، لجلب ماء الاستحمام يرافقه كلبان سلوقيان، وقد كان يتوقف في الطريق ليلقي التحية على بعض الأشخاص، ويقوم بملاعبة بعض الأطفال قبل أن يغمرهم بالحلوى ثم ينطلق.
أما في ساعات الظهر فقد كان يوزع وقته، بين تفقد أشجار المانجو وشجيرات الموز في الفناء الخلفي للكنيسة، دون أن ينسى إسداء بعض النصائح والتوجيهات الصغيرة للإخوان الذين يربون خلايا العسل، لكن الجزء الأكبر من وقته كان يذهب في إلقاء الدروس لتلاميذ الصفين الرابع والثالث، قبل أن يدخل في القيلولة حتى الثالثة عصراً، حيث ينهض بعد ذلك ليقوم بأداء بعض التمارين الرياضية قبل أن يتناول وجبة الغداء.
 كانت وجبة غدائه دائماً، تتأرجح بين شريحة لحم صغيرة، وأرز بـ"ملاح الجنجارو"، أو القليل من الأُسوبي(2) بعصيدة دقيق "البافرا" في بعض الأحيان، لكنها لم تكن لتخلو قط من القليل من "النغونغو"(3) المخلوط بالعسل البري، إذ أن هذه الوصفة الغريبة من "النغونغو"، كانت الأثيرة إلى نفسه لأنها كانت تذكره دائماً بالقديس المحبب إلى روحه، "يوحنا المعمدان"، الذي كان حسب رواية القديس "لوقا" للإنجيل، يقتات على الجراد والعسل البري، عندما كان في الخلاء منشغلاً بإعداد الطريق للرب. وكان الأب "سلفسترو" يحرص كل أسبوع، ومن باب المحافظة على بطنه خالية من الديدان، على تناول طبخة "اللوبرتلنق"(4) شديدة المرارة، حيث كان يشدد على طاهيته البارياوية قائلاً: 
-لا تجعليه يفقد طعمه، أريده كما هو، مرَّاً يا "فوني".
 أما بعد الغداء، فكان يوزع نفسه بين تفقد المناشط الكنسية، حيث تراه بين جوقة التراتيل يُظهِر اهتماماً بأدائها تارةً، وتارةً أُخرى تراه يشجع لاعبي كرة السلة، قبل أن ينطلق إلى مجالسة طالبي الأسرار المقدسة حتى الساعة السابعة مساءً، حينها يأتي إلى حلقة الدرس أعضاء جوقة التراتيل، ولاعبو كرة السلة، وأطفال الكورس لختم اليوم بصلاة قصيرة، قبل أن يطلب من الجميع، الذهاب كل واحد منهم إلى طريقه يصحبه سلام المسيح، ليغرق هو بعد ذلك في صلاة المساء.

3 
بينما الراهبات يتجادلن حول ما يمكن فعله للأب "مارشيلو"؛ كانت شعبيته تنمو بين عامة الناس، وقد كان الكثير من العامة يحسون بالانتماء إليه، أو بكلمات أكثر دقة يحسون أنه ينتمي إليهم. لقد كُنَّ في حيرة من أمرهن، لأن الأب "مارشيلو" أخذ يمعن في سلوكياته المناقضة لكل تركة المحترم "سلفسترو" يوماً بعد يوم، زائداً رصيده من إعجاب عامة الناس، ومع ذلك فإن دخوله الإنداية لم يكن السبب الذي غمره بالصيت، بل المعجزة التي فعلها لأسرة "إيتو أوجا".
خمسة أطفال، وزوجة مصابة بنوبات "الجوكجوك"(5)، هؤلاء الستة هم أفراد أسرة "إيتو أوجا"، الذي كان يقضي جل وقته في النهر، ورغم أنه كان صياداً يحالفه الحظ على الدوام، إلا أنه رغم ذلك كان يعاني من أمرٍ حار الناس جداً في تفسيره، كانت الصاعقة تضرب منزله كل خريف، محدثةً دماراً كاملاً، ليبدأ هو في تشييد المنزل من جديد، ومداواة زوجته التي كلما ضربت الصاعقة المنزل أخذتها نوبةٌ من جنون "الجوكجوك".
وكانت كلما اشتدت بها النوبة أحدثت خراباً هائلاً في ممتلكات الجيران، قبل أن تهرب إلى الغابة، ليبدأ رحلة البحث عنها، وكانت الرحلة تمتد إلى عدة أيام في بعض الأحيان. في البدايات كان الجيران يساعدون في البحث مع "إيتو"، لكنهم في النهاية ملوا تكرار البحث كل عام، خاصة أن البحث كان يسبقه التخريب الذي يشمل ممتلكاتهم أيضاً في أغلب الأحيان.
كان الأب "مارشيلو" يدخل إحدى الإندايات ليمارس هوايته المفضلة، وهي الاستماع لما يطلبه الزبائن مع كؤوسهم من موسيقى، حينما عبرت أمامه امرأة شبه عارية؛ فقد كانت ترتدي "قنيلّة" فقط، فيما كان يجري خلفها رجلٌ خائر القوى، ويبدو منهاراً بشكل كامل، لكن مع إصرارٍ شديد على اللحاق بها، خرج جميع مَنْ كانوا جالسين داخل الإنداية، لكنهم سرعان ما عادوا أدراجهم إلى طاولاتهم، دون أن تظهر عليهم أي نية للمساعدة. إزاء هذا الشعور المتخاذل عن المساعدة وجد "مارشيلو" نفسه وحيداً، ينظر إلى المرأة وهي تغرق في قوس الأُفق رويداً رويداً، فيما الرجل خلفها يبدو تعِباً لكن دون أن يظهر قابلاً للانهيار، داخل الإنداية صُدم الأب "مارشيلو" برجل نصف سكران، بفعل جرعات "العسلية" المفرطة، يقول:
-أبانا الذي في الإنداية نجِّها من الشرير.
-هذا كلام رجل سكران، فمَنْ يستطيع هزيمة شياطين زوجة "إيتو".
هذا ما قاله رجلٌ أراد منع الأب "مارشيلو" من الغضب، لكن الأخير نهض وهو يردد:
- رأيتُ الشيطانَ يسقط كالبرق من السماء، ورأيته يزأر كالأسد.
قبل أن يهتف بمَنْ كانوا داخل الإنداية:
-هيا بنا إلى منزل "إيتو".
لم يتجاوب أحدٌ ممن كانوا داخل الإنداية مع الأب "مارشيلو"، الذي كرر:
-هيا بنا لنرسل ذلك الشيطان إلى الهاوية.
لكن أحداً لم يتجاوب مع نداءاته، هذه المرة أيضاً. 

4
أخذ الجميع في كل أنحاء "نمولي"، يسخرون سراً وعلناً من العمود النحاسي، الذي نصبه الأب "مارشيلو" في منزل "إيتو"، حتى يرسل به الشياطين التي تنزل مع الصاعقة إلى الهاوية، وهي تلك الشياطين التي تسبب الجنون لزوجته، لقد شرح الأب "مارشيلو" فكرته لـ"إيتو" اليائس من إيجاد أي حل لمشكلته مع الصاعقة، بتبسيطٍ يناسب صائد أسماك. 
-الشياطين يا بُني، تحاول باستمرار الصعود إلى أبينا الذي في السماوات، لكنّ أبانا السماوي بدوره يقوم بجلدها مستخدماً الصواعق، حتى تقع تلك الشياطين اللعينة في هاويةٍ داخل باطن الأرض، ولسوء حظك يا بُني...
هنا ظهر العطف الدافئ على صوت الأب "مارشيلو" الذي ما يزال يواصل الكلام قائلاً:
- ... فإن منزلك يا "إيتو" يقع على فوهة تلك الهاوية بالكامل، ونحن بهذا العمود نفتح ثُقباً كافياً لجذب أي شيطان إليها.
لم تبدد كلمات الأب "مارشيلو" البسيطة هذه، قلق "إيتو أوجا"، بل زادته قلقاً على قلق، فبعد أن كان يائساً فقط من إيجاد الحلول، أخذه قلقٌ من نوعٍ آخر، وقد أصبح رأسه مثل بركة مليئة بمختلف فقاعات الأسئلة، مثل: لماذا بيتي أنا بالذات؟ ماذا فعلتُ حتى تُوضع هذه الهاوية تحت منزلي؟
لكن السؤال الأهم الذي كان يشغل باله، ولن يتركه على الأرجح ينام ليالي، لو تأخر المطر عن الهطول هو:
-ماذا لو خرجت كل تلك الشياطين عبر هذا الثقب؟
-لا تخف يا بُني سوف يتمجد اسم الله، كما في السماء كذلك على "نمولي".
قالها الأب "مارشيلو" وهو يربت على كتف "إيتو"، قبل أن ينصرف وثيابه مبللة برذاذ المطر، الذي بدأ يتساقط، قبل أن يكملا الكلام، لقد ذهب "مارشيلو" تاركاً "إيتو" يحملق في العمود النحاسي، المنتصب ملاصقاً لغرفة النوم، فيما فزعٌ يشبه خشية مريض الكوليرا من الموت، يعمي عينيه عن رؤية أي أمل في الأفق البعيد الملبد بالغيم والمطر.

5
لا يمكن لأحد إلا الجزم، بأن هذه المرة الأُولى في تاريخ "نمولي"، التي ينجو فيها "أندويا"(6) بحياته عقب مطرٍ ليلي، فقد نسي الناس أن يجمعوا "النغونغو" تحت ثقل المفاجأة، وهم يرون جريان الريح عكس سخريتهم، فالمطر الذي امتد هطوله من السادسة حتى الثانية عشرة ليلاً، لم يخلف أثراً لصاعقة واحدة على منزل "إيتو أوجا".
والآن، ها هم يشاهدون زوجة "إيتو" نفسها، بعد سنوات من إهمال الأطفال والجنون المتواصل، يشاهدونها تسحن الفول السوداني معدةً "الكيموت"، فيما لحم ديك البط يغلي في "قرمة" على الموقد الطيني بجانبها، "إنه أمرٌ لا يُصدق"، قالوا لأنفسهم، فقد كانت تعد فطور السبت للزوج والأولاد. كان مشهداً مؤثراً بحق للناس الذين ضربوا الأمثال بحالة "إيتو" وزوجته كثيراً، عند الحديث عن فقدان الأمل في انصلاح شيءٍ ما، وكيف يمكن للدمار أن يكون عظيماً، عندما تعاني الزوجة من جنون "الجوكجوك".
ربما بسبب كل تلك المشاعر المختلطة، من الاندهاش وعدم التصديق، لم يجد الناس شيئاً محدداً لفعله، أو قوله، وهم ينظرون إلى "إيتو" سعيداً، وزوجته تتصرف مثل أية امرأة حكيمة يوم السبت، والعمود النحاسي ينتصب مثل تعويذة غامضة بالنسبة إليهم. لم يجدوا شيئاً سوى أن يقولوا:
-هذه معجزة!
ولأن خلف كل معجزةٍ نبي، فقد ازدادت على الفور أعداد زائري الكنيسة، من كل أنحاء المدينة، ولأن الكثير من الناس يطلبون المعجزات، لإزالة بعض شوائب الشك عن يقينهم بصحة الإيمان، أو من أجل الافتخار الصرف، بالانتماء إلى كنيسة تأتي بالمعجزات، فقد هجر الكثير من الناس طوائفهم من أجل الانضمام إلى كنيسة النبي.
 لكن الخبر سرعان ما دار مع الريح، وانتشر في اتجاهات الريح الأربعة، فجاء الناس أولاً من جميع أرجاء "الاستوائية"، بعد ذلك قدم بعضهم، حتى من أقاصي "بحر الغزال" البعيدة؛ المتاخمة لإقليم "دارفور". 
لقد جاءوا جميعاً لمشاهدة النبي الذي ظهر، نعم النبي الذي ظهر، فقد أخذت حقيقة ما حدث لـ"إيتو"، تتغلف بأخبار عدة وحكايات عجيبة، كلما ابتعدت عن المدينة. 
الذين على الجانب الآخر من النهر في “كاجوكاجي”، سمعوا أن قساً يطرد الشياطين قد نجح في طرد "بعلزبول" من منزلٍ في المدينة، وفي "طمبرة" تداول الناس باهتمام بالغ، كيف أن نبياً أُوتي المقدرة على إزالة السحر المُرقّم، بمجرد إلقاء النظر على الرقم المرسوم على جسد الضحية، قد ظهر في "نمولي" شرقاً. أما هناك في "بحر الغزال" فقد علم الناس بكامل اليقين، أن إقامة الموتى أصبحت حقيقة على يد ذلك النبي الذي يقيم مختلف أنواع المعجزات الآن في "نمولي".
6 
على "نمولي" تدفق الناس بشكل لم تشهده المدينة قط، ربما منذ أن أنشأها "غردون"، وأصبح الناس يطلقون اسمه الفخيم النبرة، على سلسلة الجبال التي تحيط بها من الغرب والشمال، حتى إن نهاراتها الكئيبة التي كانت تغمرها، على مر السنوات، أصداء "الفنادك"، المنشغلة بتحويل شرائح "البافرا" إلى دقيق عصيدة، تحولت إلى صخبٍ ماجنٍ بفعل الحجيج.
وكُتِب عليهم بسبب الفضول والشغف الذي جاءوا به، أن يكونوا في حالة دائمة من الحركة بين منزل "إيتو"، لمشاهدة العمود النحاسي، والكنيسة لرؤية الأب "مارشيلو"، لكن الأخير امتنع وبشكلٍ صارم عن مقابلة أولئك الحجيج، مكتفياً بالظهور في قداديس الأحد وحزن شاحبٌ كالموت يبدو جلياً بين تقاطيع وجهه، لأن شعوراً من الرعب والندم تملكه عند سماعه أن أكثر الذين يأتون إلى الكنيسة يعرفون عنه أكثر مما يعرفون عن يسوع المسيح، بل وتمنى كثيراً في أشد نوبات حزنه أسفاً، لو أنه ترك "إيتو" وزوجته فريستيْن للصاعقة والجنون.
لقد جلب الحجيج معهم كل ما يمكن جلبه من أشياء، حتى رأى البسطاء من الناس أنهم لن يرحلوا أبداً. وكم استاء الأهالي وهم يشاهدون أبقار "الدينكا" و"المنداري"، وهي تعيث أكلاً في كلِّ شيءٍ أخضر، فيما انزعجوا أيما انزعاج من "البروكولي" الذين كانوا يجوبون المدينة صائحين بعودة المسيح الوشيكة، وما تعنيه تلك العودة من نهاية للدنيا، وكل ما فيها من موسيقى وجعة وبنات.
لكن الشخص الوحيد الذي لم يهتف مع الجميع، عندما هتفوا بأن معجزةً قد حدثت، كان "دانيال جروقو"، ذلك أن شكاً لم يخالجه على الإطلاق في أن العمود النحاسي المنتصب أمامه، لا يمكن أن يكون شيئاً آخر سوى مانع صواعق، نسخة بدائية الصنع، من تلك الموجودة في كتب العلوم القديمة، لكنه مع ذلك، نظر إلى أمر هذه المعجزة المدّعاة، بتقدير بالغ، قائلاً في نفسه:
- ماذا يضير، لوكان الجهل، ينفع ويرفع؟
 لقد كان الأمر بالنسبة إليه، من أكثر لحظات الجهل إيجابية وفائدة، لأن المعجزة، جلبت كل ما ينقص المدينة من متعٍ وجنون.
فالناس من حجيجٍ وأهالٍ غرقوا في الحياة الجديدة، التي تشكلت سريعاً في المدينة، فـ"الدينكا" الذين جاءوا على أمل أخذ إكسير إطالة الحياة لكبارهم حتى يستمتعوا بنصائحهم الغالية، فقدوا سريعاً وتحت تأثير أفلام رعاة البقر، التي كان بعض الهنود ممن يقيمون في "كمبالا"، يقومون بعرضها في السينما التي أسسوها للترويح عن الحجيج، أو هكذا قالوا بفخر عند افتتاحه؛ فقدوا تقديسهم الشديد والأكثر مما يلزم  للأشياء، ونتيجة لذلك أسسوا أولى الجزارات الحقيقية التي تعرفها المدينة. وقد كان الناس قبل ذلك يعتمدون في أكثر الأحيان على لحوم الصيد البرية.
وقد أصبح بإمكان الناس شرب الشاي في أي وقتٍ يشاءون، دون أن يحتاجوا إلى مناسبة، بفضل التجار الصوماليين، الذين أغرقوا بشاحناتهم المدينة، بائعين بأرخص الأثمان، السكر المكعب والشاي الكيني الأصيل.
وجاء أيضاً بعضٌ من الأحباش، عارضين طرقاً جديدة لشرب القهوة، دون أن ينسوا حمل صور الإمبراطور "هيلا سلاسي" معهم، ففي المقهى الذي يحمل اسم "إثيوبيا الجميلة"، يواجه الداخل وجه رجلٍ وسيم شبيه بالمسيح الذي في الأيقونات المنجزة حسب رواية القديس "لوقا" للإنجيل، مع فارقٍ لا بد منه، لاسيما لرجل سوف يتجادل الناس كثيراً حوله، ودون أن يتوصلوا إلى اتفاق، حول ما إذا كان حفيداً للمسيح أم يهوذا، ذلك الفارق هو زيّه العسكري الأنيق، والشرود المبالغ فيه الذي يشع من عينيه.
وأصبح مؤكداً مع مرور الأيام، أن أكثر الناس قد نسوا أمر المعجزة، ولم يعد هناك ما يذكرهم بها، سوى بار صغير على ضفة النهر، أسسه البعض من اليوغنديين، وقد أطلقوا على البار، ودون أن ينتابهم أي شعورٍ بالحرج اسم "مارشيلو"، وقد وضعوا فوق بابه لافتة كُتِب عليها بخطٍ فاقع: "وبعد انتعاشهم بالويسكي تذكروا كل المعجزات التي حدثت لهم".

7 
منذ البداية نظرت الراهبات بشكٍّ وارتياب، إلى المعجزة التي نُسبت إلى الأب "مارشيلو"، لكنهن صمتن مخافة أن ينتشر الشك بين عامة الناس، أن لا فرق بينهن والشيطان، من ناحية التشكيك في معجزات الرب يسوع، لكنهن كن يراقبن كل الأمور التي كانت تحدث في المدينة بصبر وصلاة.
 لكن غضباً غير مسيحي الطبع، كان يستحوذ عليهن في بعض المرات، فيعتقدن جراء اليأس أن الله ربما يرى "نمولي" صغيرة لدرجة يمكن الاستغناء عنها، وبكل يسر في الحرب الدائرة، بينه من جهة والشيطان وأعوانه من جهة أُخرى. وإلا فما معنى وتفسير أن يتدفق على المدينة، كل يوم، مَنْ لا يفعلون غير تعزيز موقف الخطيئة، وهم السحرة القادمون من جهات "طمبرة"، وبعض "الدينكا" الطامحين في الحياة إلى ما لا نهاية، لا لشيء سوى كيما يُتاح لهم الإكثار من الأبقار، ناسين أن الشره خطيئة تجر إلى خطايا مميتة، والهنود بأفلامهم التي تُوحي للبسطاء أن خلاص الإنسان يمكن أن يكون محصلة مواجهته لأعدائه، بالأساليب التي يعملون بها، بدل إلقاء المشكلات على الرب يسوع المسيح الذي يطلب ذلك صارخاً: "تعالوا إليّ يا جميع المتعبين، وثقيلي الأحمال فأنا أريحكم"، والأحباش الذين يفسدون الرجال بجعلهم يحبون القهوة أكثر من نسائهم، لكن الأسوأ هو إفسادهم الناس بجعلهم يتجادلون من غير فائدة، عما إذا كان المسيح جد الإمبراطور "هيلا سلاسي" أم لا، وإذا كان جده بالفعل فهل تراه سوف يساعده بما له من سلطانٍ، إذا وجده يوم الدينونة يحترق. لكن الأكثر إقلاقاً كانوا "البروكولي" الذين قدموا من "كاجوكاجي"، بقولهم إن الكنيسة ليست بحاجة إلى امتلاك المزارع، وأقنة الدجاج، وتربية النحل، لأن نهاية الدنيا قد تجيء في أية لحظة، والكتاب المقدس الذي ذكر أن الأسود سوف تلاعب الحملان، لم يذكر أمكنة للنحل والدجاج والأرانب في ملكوته. 
كن يقلن كل ذلك وغيره، قبل أن يتذكرن نذور المحبة والتواضع والعفة التي نذرنها، وكل ما تعنيها تلك النذور من عدم الحكم على الآخرين، وتقبل الأحزان بمحبة لأنها من مشيئة الرب، وإذ ذاك يقرعن على صدورهن نادمات قائلات: "يا يسوع اغفر لنا خطايانا ونجِّنا من نار جهنم، وخُذْ إلى السماء كل النفوس خصوصاً تلك التي بحاجة عظمى إلى رحمتك". كان ذلك ديدنهن حتى حدث ما لم يكن صبرهن من القوة لدرجة احتماله اعتماداً على يسوع فقط.


8 
بينما كانت الراهبات يجاهدن الجهاد الحسن، حتى لا ينجرّ مَنْ بقي من الفتيات، اللواتي كُن يقمن بالترتيل والإنشاد في جوقة الكنيسة، وتأمل الراهبات من أعماق قلوبهن، أن يخرج من بينهن راهبات المستقبل؛ وراء الغوايات الجديدة التي أصبحت من القوة بحيث أنها كانت تجرف كل شيءٍ في طريقها، حدث ما لم تكن الراهبات يتوقعنه أبداً.
هل قلتُ مَنْ بقي من الفتيات؟ نعم بالضبط أقصد مَنْ بقي من الفتيات، ذلك أن المساءات خارج الكنيسة، صارت وبفعل الحجيج صاخبة جداً، وبالقدر الكافي لجعل أية فتاة، تبحث عمن يقدر لها جمالها، تشعر أن مكانها الصحيح هو ذلك الصخب من الأولاد الذين يتبجحون في بناطيلهم الأبازين وقمصانهم الموردة، برسومات تظهر فيلة تشرب الماء تارة، أو بقطيع من الغزلان على سهوب شديدة الشبه بسهوب "جونقلي"، وتظهر في نفس الرسوم أيضاً، جماعة من الذئاب وقد لمعت أنيابها تربصاً بالقطيع المسكين، لكن الرسومات المفضلة إليهم دائماً، كانت تلك التي تصور أولاداً يتصيدون طيوراً، على أشجار زونيا شاهقة الارتفاع مستخدمين نبالاً يدوية.
كان أولئك الأولاد ينتظرون الفتيات كل مساء منتفخي الصدور بمسرات الحياة، أما الفتيات فكن يخرجن من المنازل بأعذار شتى، من بينها وفي مقدمتها الكنيسة نفسها، لقد كن يقلن إنهن ذاهبات إلى الكنيسة التي لم يكنّ يصلنها قط، فقد كُنَّ يذهبن إلى النهر حيث يلعبن لعبة المطاردة التي تنتهي بالتدحرج في أوضاع من التشابك بين كل ولدٍ وبنت، وفي بعض الأحيان كُنَّ يلعبن مع الأولاد لعبة الاختباء المعروفة محلياً باسم "دسودسو"، وقد حُورت بحيث كان كل الأولاد يبحثون عن كل البنات، بدل أن يبحث شخصٌ واحدٌ عن الجميع كما هو الأمر في النسخة الأصلية من اللعبة. كانت البنات يختبئن في أماكن متباعدة بين الشجيرات فوضوية النمو، وكان اللعب لا ينتهي إلا بسقوط شمس الغروب، على القمم الشاهقة لأشجار المانجو الضخمة، على الضفة الأُخرى من النهر.
بعد انتهاء اللعب كانوا ينصرفون عائدين أدراجهم إلى المدينة، وكانوا يتوقفون عند السينما إذا صادف اليوم نهاية الشهر، لأن الهندي "راج سينغ" يقوم بعرض مجتزآت من الأفلام التي يعتزم عرضها في الشهر الجديد، وكان يقوم بذلك عبر شاشة متحركة خارج صالة العرض، في الشارع العام، حتى يتمكن الجميع من رواد، ومارة، ومتسكعين مشاهدتها مجاناً، أما إذا لم يكن اليوم نهاية شهر، فقد كانوا يقصدون بار "مارشيلو"، الذي تُنظم فيه مسابقات يقوم الحضور خلالها بوضع رهاناتٍ على مَنْ سوف يكون الأفضل بين الراقصين، هاتفين بحماس:
- الولد اللابس أبيض، فائز أكيد.
- بجنيه ونصف جنيه، الولد اللابس طاقية حمراء، هوالفائز أكيد.
أما في أيام الآحاد، فيتخذ التسكع شكلاً آخر، حيث يقضون كل المساء متنقلين بين "النقاقير"، لكنهم كانوا دائماً يختمون اليوم بشكل طقسي، حيث يقضمون قطع "السمبوكسا" في تلذذٍ، وهم يضربون الوعد لبعضهم البعض بالالتقاء غداً.
ما حدث هو أن "كاترين تومبي" اختفت دون مقدماتٍ أو أعذار، انتظرت الراهبات مجيئها يوماً ويومين وثلاثة أيام، لكنها لم تجئ خلال أيام من الانتظار المضني. لقد كانت الحاجة إلى عودتها ملحَّة، لأن الأم الكبرى سوف تصل في غضون أيام، من أجل أن تتفقد الأخوات، وترى بنفسها إن كنَّ يبلين البلاء الحسن والمطلوب، في ما يتعلق بجذب الفتيات إلى حياة الرهبنة والنذور، ومن أجل ذلك سوف تتحدث على وجه الخصوص مع "كاترين" طويلاً حول ما ينتظرها من تحديات، في سبيل خدمة يسوع المسيح، هذا العريس الجميل الذي اختارته، من دون سائر رجال الدنيا.
في المرة الأخيرة التي جاءت فيها "كاترين" إلى الكنيسة، لم يكن هناك ما يشير إلى أنها قد تغير رأيها، في أن تحقق حلمها بأن تصبح راهبة، وهو ذلك الحلم الذي سيطر عليها بشكل كامل، حتى إنها كانت تتوقف أحياناً عن الاستحمام، لتتأمل جسدها الذي يُحاكي في قوامه أجساد حوريات البحر التي تعج بها الأفلام، التي كان الهندي "راج سينغ" يعرضها في سينماه، تاركاً البسطاء من الناس يطرحون السؤال على أنفسهم: "كيف يمكن لنا نيك هذه السمكية تحت السرة؟!".
كانت "كاترين" تسأل نفسها متأملة جسدها الجميل، فيمَ يا ترى يختلف هذا الجسد عن أجساد الراهبات، حتى يحاول البعض ثنيها عن سعيها المجيد، في أن تصبح الراهبة الأُولى في "نمولي"؟ بل وكانت تأسف جداً لأن بعض الوقحين، كانوا يستاءون من يسوع الخواجات هذا، الذي تُضيع من أجله "كاترين" جمالها، لأنه سوف يُعطى جمالاً مثله مائة مرة والحياة الأبدية. لكن الحق يُقال، فإن الذين كانوا يظهرون هذا الاستياء، هم المؤدبون من بين معجبيها الكثر.
أولئك هم المؤدبون فعلاً، فقد انطلق بعض المعجبين في التعبير عن إعجابهم بشكل بالغ الوقاحة، وذلك عبر الكتابة على كل ما يمكن الكتابة عليه، فبينما كتب البعض على جذوع الأشجار الضخمة: "أحب كاترين"، أو: "أموت في كاترين"، دون أن ينسى الكاتب رسم قلبٍ، مثل تلك القلوب المرسومة على ورق الكوتشينة، مع إضافة تفصيلٍ صغير إلى العبارات المنمقة بالعشق، ذلك التفصيل هو سهمٌ يخترق ذلك القلب. وامتدت الوقاحة بالبعض إلى درجة أن سولت لهم النفس العاشقة لكن الأمارة بالسوء، أن يقدموا على القيام برسم أنفسهم، وآلاتهم الذكورية منتصبة، فيما رسمٌ لفتاة يمثل "كاترين" تمر أمامهم، لكن بثديين يُشبهان نصفيْ برتقالة على جذع دليب.
لقد كانت تلك التأملات تستغرق منها وقتاً طويلاً، حتى تُباغت بالصابون يغمر جسدها المغري، فيما صوت أمها الحاد يصرخ بها:
-يا "كاترين" ما تنومي في الحمام. 
لكنها ومهما كانت التأملات طويلة، سواء أكانت تلك التأملات في الحمام، أم أمام المرآة تمشط شعرها الغزير، كانت تنتصر دائماً لحلمها في أن تصبح راهبة.

9 
في البداية ظنت الراهبات أن تأخر "كاترين"، لن يطول أكثر من بضعة أيام أو أسبوع على الأكثر، وقد يكون على الأرجح بسبب المشاغل الكثيرة التي لا تنتهي، في المنزل الذي يتدفق عليه الضيوف بأعذار شتى، لكن مع اتفاق جميع تلك الأسباب في إحداث المحصلة النهائية من التعب نفسه، ذلك التعب الذي تتوزع أسبابه بين الاعتناء بالضيوف تارة، وتنظيف الغرف التي ينزلون فيها تارةً أخرى، كل ذلك مع الحرص المطلق، على التأكد من إطعامهم حد التخمة.
ورغم أن الراهبات كن يعرفن كل تلك الأمور جيداً، فإنهن لم يملكن قط الشجاعة على التحدث مع أمها، وكيف لهن الجرأة على القيام بذلك وقد كانت الأم ترى فيهن جميع أسباب لا مبالة وتبلد ابنتها عن جميع ما كانت تتمناه لها كأم؟ ورغم أنها وقفت مع ابنتها ضد رغبة والدها الذي أراد صرف نظر الابنة عن حلمها في أن تصبح راهبة بقوة السلطة الأبوية، لا سلطة المنطق.
إلا أنه رغم ذلك لا يمكن بأي شكل من الأشكال، اعتبار تلك الوقفة نوعاً من التضامن في الأهداف. لقد كانت وقفة بدوافع من الحب الأمومي الصرف، أكثر منها مؤازرة لها وتضامناً معها في خيار. فقد كانت تتمنى لها على الدوام بعد التخرج في الثانوية العامة، الزواج من موظف وسيم من خريجي جامعة "مكرري"، لكنها كانت مستعدة للتنازل والقبول بواحد من خريجي "رمبيك الثانوية"، وذلك كحدٍ أدنى يمكن القبول به إذا تعذر الحصول على خريج "مكرري".
لم يكن من المنطق أبداً إقدام الراهبات على القيام بخطوة خطيرة، مثل مقابلة والدة "كاترين"، لولا جسامة القلق الذي كان ينتابهن، وهذا ما كان عليه الأمر بالضبط، فقد مضى أكثر من أسبوع دون أن تظهر "كاترين"، فيما وصول الأم الكبرى أصبح متوقع الحدوث في أية لحظة، وستكون كارثة كبيرة، إذا وصلت الأم الكبرى دون أن يُتاح لها أن ترى "كاترين" التي سمعت عنها كثيراً، ليس من رسائل الراهبات فقط، بل أيضاً من كل الذين قابلتهم في "نيروبي"، في زمن الجذب الكبير إلى المدينة بفعل معجزة "مارشيلو".
وربما ذيوع صيتها هذا في الكثير من جوانبه، يعود إلى حقيقة أنها كانت الوحيدة، التي لم تنجرف إطلاقاً خلف الملذات التي جلبها الحجيج معهم، حيث لم ترَ في تلك الجلبة، غير نوعٍ من التجارب التي ينبغي للمؤمنين اجتيازها بالصوم والصلاة والغضب في بعض الأحيان، هذا الإيمان العميق بالذات، كان بين جميع الأسباب هو الذي يجعل من إيجاد "كاترين" أمراً وواجباً لا بد من الوفاء به، وكان يشعل من جذوة البحث كيفية العثور على جوابٍ للسؤال الصعب: "ماذا سوف نقول للأم الكبرى إذا أتت ولم تجد كاترين؟". إنه بالفعل سؤالٌ صعب، ماذا يتوجب عليهن القول، وقد ضيعن راهبة لا تنقصها كيما تصبح راهبة رسمية، سوى إقامة قداس إلهي فقط، من أجل إسباغ الرسمية على نذورها، وسوف يكون مدعاة للشعور بالمرارة الشديدة، أن لا يحدث هذا في الوقت الذي نجحت فيه الأخوات هناك في "أويل" من تزويج الأخت "أمان"(7) ليسوع المسيح، لتصبح راهبة في ذلك الجزء الصعب من الإقليم.
أخيراً عادت الأُخت "ساندرا" المرحة، عادت والحزن يكلل وجهها بشكلٍ لا يمكن تصديقه، خاصة لكل مَنْ رآها من قبل، فهذه الكائنة اللطيفة التي يبدو وجهها أقرب إلى قناعٍ من الابتسامات، أكثر من كونه وجه إنسان له قلبٌ ومشاعر، من بينها الغضب بطبيعة الحال، يعضد هذا الشعور أنها لم تُرَ قط متجهمة الوجه، ولمدة طويلة تُقارب الثماني سنوات، وهي المدة التي قضتها في المدينة منذ وصولها إليها، تاركة خلفها الترف التي كانت تعيشه بعيداً في أوروبا، في وطنها المعروف فقط بين سكان المدينة بتصدير الألبان الدسمة، وذلك بعد قطعها نذور العفة والتواضع والطاعة أمام الكنيسة، لكن الأهم هو قطعها لنذور المرح أمام نفسها، ذلك الحزن الغريب على الوجه البريء، هو ما جعل الأخوات يعرفن أن شيئاً جللاً، لا بدّ أن يكون حدث، وإلا فما الذي كدّر وجه الأخت المرحة، بهذا الشكل الذي يُبكي فعلاً؟
-ما الذي حدث؟
تساءلت إحدى الراهبات، واضعةً يدها بخوفٍ على صدرها.
-هل حبسها والدها؟
أضافت أُخرى.
-هل أصابها مكروه؟
قالت راهبة أُخرى بذعر.
-باسم يسوع الممجد على الصليب، لا تقولي إنها غيرت رأيها.
أضافت أُخرى بذعرٍ أكبر.
حتى الآن ما تزال الأخت "ساندرا" المرحة صامتة.
-هيا تكلمي مهما يكن الأمر.
قالت الراهبات مُهمهمات.
-بالفعل غيرت رأيها.
أخيراً تحدثت الأخت "ساندرا" المرحة، قبل أن تضيف للأخوات اللواتي جمدن من الذهول:
-وبمحض إرادتها، وسوف تتزوج الشهر القادم.
ربما وبسببٍ من الجملة: "بمحض إرادتها"، كُتِب لكل المجهودات التي بذلتها الراهبات الفشل، ولم تجد الأم الكبرى عند وصولها شيئاً لتفعله، غير أن تحمل إحساساً عميقاً بالمرارة في قلبها، وأن تردد بلسانها: "كم إلهنا عادل وأحكامه نافذة!".

10 
استغرق الزواج بحفلاته، وكل ما يمت إليه بفرح، قرابة السبعة من الأيام والليالي، التي كف الناس خلالها جميعاً عن الشرب والأكل في بيوتهم أو في المطاعم مقابل نقودهم، وقد بُذل الشراب لكل مَنْ هو قادرٌ على الشرب بالمجان، حيث كانت براميل "المريسة" ومشروب "الكينجي مورو" المصنوع من السمسم، متاحةً للمارة، فيما كان يُدعى للغداء كل مَنْ كان يمر بالشارع.
كم كانت الموائد شهية؛ "النغونغو بالعسل"، وطحين السمسم المعروف محلياً باسم "الكيموت الأسود"، تمييزاً له عن طحين الفول السوداني، الذي يظهر لوناً فاتحاً، لذلك كان الأهالي يسمونه بـ"الكيموت الأبيض"، والعصائد بمختلف أنواعها: الذرة، الفتريتة، التلبون، الذرة الشامية، البافرا. أما اللحوم، فكانت متنوعة لترضي كل ذوق، حيث بدأت بأطباق لحوم الماشية، ومروراً بالطيور الداجنة، مثل الدجاج والبط المنزلي، وكانت هناك أيضاً اللحوم البرية، ومنها لحم دجاج الوادي المدخن، الذي يحبه الجميع، وكان هناك وبكمياتٍ معتبرة حساء جلد فرس النهر، وقيل إن "جمعة يورو"(8)، قد تغنى بأغنيته الشهيرة المسماة "كاترين"، في ذلك العرس الذي أصبح خالداً وأسطورياً، وأصبح مع مرور الوقت أداةً، تستخدم لمعرفة مدى الإسراف في كل عرس، وذلك عبر استخدام منهج المقارنة بالقول:
- هذا الزاوج، يكاد يفوق عرس "كاترين".
لكن كل تلك البهرجة، لم تكن لتُنسي الناس، أن يطرحوا على أنفسهم السؤال: كيف التقى الاثنان؟
كان الجواب على السؤال سهلاً، على النحو التالي: في اليوم الذي عادت فيه "كاترين" إلى المنزل، لتفكر ولآخر مرة عن مستقبلها الرهبانية، طلبت منها أمها أن تقوم بإيصال كيس "جنجارو"، جُلِب من يوغندا إلى إحدى القريبات التي تسكن بعيداً عن المنزل بعض الشيء، وفيما كانت تسير في الطريق هجم عليها كلب، لقد كان كلباً مسعوراً تمكن بما يملك من وحشية، من تمزيق ثيابها، تاركاً خدوشاً تنزف دماً على ساقها الجميلة، وكان الكلب الوقح يحاول معاودة الهجوم للمرة الثانية، عندما تقهقر فاراً بعد تلقيه ركلة قويةً، من شاب كان يمرُّ بالشارع نفسه.
لم يكتف الشاب بالتصدي للحيوان المسعور فقط، لكنه أصر بالإضافة إلى ذلك أيضاً، على مرافقتها حتى منزل قريبتها، وقد سارا معاً كل المسافة المتبقية، دون أن يتبادلا الحديث، لكن في مساء نفس اليوم، كان الشاب يمر أمام منزل "تومبي" قبل أن يقف وهو يقول:
-أنا "دانيال جروقو".
قالها وهو ينظر إلى الفتاة التي وقفت بدورها، وجردل الماء يكاد يسقط من بين يديها، فهذا هو إذن "دانيال جروقو" الذي يتحدث الناس عنه في كل مكان، وهم يصفونه بالأستاذ الذي يصعب الكلام معه، كما أنهم يقولون عنه أيضاً إن وقته غالٍ جداً لدرجة أنه لا يضيعه بالونسة مع البنات، يأتيها بلحمه ودمه، وكل ذلك بعد أن وجد من وقته الغالي، متسعاً لإنقاذها من الكلب المسعور وإيصالها حتى منزل قريبتها.
-أستاذ "دانيال"!
ردت بصوت المباغتة.
-نادني "دانيال".
قال هو.
-أنا "كاترين تومبي".
أجابت.
-السستر؛ الراهبة.
رد باندهاش.
-شوية ويحصل.
قالت مفلتة ضحكة من بين شفتيها. 
-سوف آتي غداً. 
قال وهو ينصرف مبتسماً.
لم يجد كل مَنْ سمعوا عن قصة الكلب المسعور على ذلك النحو المحبوك بالطريقة التي كانت تجيب على سؤال كيف التقى الأستاذ دانيال بالراهبة كاترين؛ سوى القول:
-حتى الكلاب تستطيع فعل المستحيلات.
لكن، وكحال المشردين في الدنيا، لم تذكر الأغنيات التي غُنيت في تخليد العرس، الذي كان الحدث الأبرز لسنوات في تاريخ المدينة، اسماً لذلك الكلب المسعور، الذي الذي لولاه ما كان لذلك الزواج أن يكون. 
ـــــــــــــــ
(1) فرانكو ومبا: من أعظم فناني موسيقى الزيكو الكنغوليين.
(2) نغونغو: حشرة تؤكل لغناها بالبروتين. 
)3) أسوبي: طبخة تصنع من أوارق نبات اللوبيا.
(4) لوبرتلنق: طبخة شديدة المرارة، من أطباق قبيلة الباريا، تصنع من ورق نبات بري متسلق.
(5) جوكجوك: حالة شبيهة بالزار.
(6) أندويا: النغونغو الذي يجمع صباحاً عقب المطر.
(7) أمان: الراهبة الأولى من قبيلة الدينكا.
(8) جمعة يورو: فنان شهير في مدينة نمولي.



الفصل الخامس

1
قد يختلف مَنْ زاروا "نمولي" أو مروا بها، بين عاميْ استيلاء الجنرال "عبود" على السلطة عبر ما سماه الجنرالات المزهوِّون بالسلطة؛ "ثورة نوفمبر المنتصرة"، إمعاناً منهم في تضليل الشعب، ورفعاً للحرج عن أنفسهم، واستباقاً لما سوف يكتبه المؤرخون من أنهم، أي نفس الجنرالات، أول مَن قام بالانقلاب على حكومة منتخبة في البلاد- والعام الذي شهد طرد الجنرال "عبود" نفسه للقساوسة الخواجات من البلاد. قد يختلف الناس حول أشياء كثيرة تخص المدينة، بدءاً بطباع أهلها المتقلبة، وصعودها السريع، وصيت فنانها الأول "جمعة يورو"، لكن الزوّار أنفسهم لن يختلفوا أبداً حول شيءٍ واحد، وهو أن أكثر ثلاثة أسماء تكراراً وترداداً على ألسنة الناس في المدينة، هي أسماء "دانيال جروقو"، "كاترين تومبي"، و"إيتو أوجا". في ما يخص "دانيال" و"كاترين"، فالسبب غير الخافي على أحد، يعود إلى أن الناس قد أخذوا يراقبون باهتمام بالغ كيف تمضي الحياة الزوجية للاثنين، وبذات الشغف الذي راقبوا به من قبل، خطوات زواجهما الأسطوري بكل تفصيلاته، بدءاً من قصة الكلب المسعور، وصولاً إلى طقس أكل "الكيموت"(1)، وانتهاءً بالحفلات الصاخبة التي استمرت حوالي سبعة من الأيام والليالي.
لا شكَّ أن لكل واحدٍ من الناس سببه الخاص، الذي بطبيعة الحال يصعب تخمينه، لأنه وكما يُقال، فإن أمزجة الناس مذاهب، لكن مع ذلك يمكن ملاحظة أن سبباً مشتركاً وعاماً، كان يجعل جميع مَنْ في المدينة يجدون أنفسهم يتواطأون في هذه المراقبة، ذلك السبب هو الفراغ الذي افترس المدينة بغتةً؛ إذ أنه بعد الصخب الذي اعتاده الناس، تسرب السكون القاتل إلى المدينة شيئاً فشيئاً حتى غمرها في نهاية المطاف، وقد كانت أولى علامات ذلك السكون القاتل، هي اختفاء "البروكولي" من الطرقات والساحات العامة للمدينة فجأةً.
في بداية الأمر، حسِب أغلب الناس ذلك السكوت المباغت، علامة جيدة على أن الحياة أخذت تسير في المسار الصحيح، وقد فسر الأغلبية منهم ذلك السكون بأمرين: الاحتمال الأول هو ربما أن "البروكولي"(2) فقدوا الأمل في عودة المسيح الوشيكة، الشيء الذي يعني بالضرورة انغماسهم، مثل غيرهم من الناس في الدنيا، التي كم حذروا الجميع من الانغماس فيها، مخافة ضبط المسيح لهم في غير الصوم والصلاة؛ الأمرين اللذين طلب من الجميع انتظاره في حالة من العكوف عليهما. أما الاحتمال الثاني الذي كان يرجحه أغلب الناس، فهو أنهم قد يئسوا من العثور على مَنْ هو مستحق للتوبة في المدينة كلها، فقرروا تبعاً لذلك عبور النهر عائدين إلى "كاجوكاجي".
مهما كان الاحتمال الصحيح من بين الاحتمالين، فقد أحس الناس، والكسولون منهم على وجه الخصوص، بالارتياح العميق، قائلين لأنفسهم بتثاؤب: "يمكننا الآن النوم على كيفنا، ودون أن تتصيدنا أحلامٌ بأن المسيح قد عاد، وأخذ يتجول باحثاً عمن لم يسهروا ويصوموا على رجاء عودته المجيدة".


2 
بعد شهورٍ، انتبه الناس إلى أن "البروكولي" لم يكونوا وحدهم مَن اختفوا، وقد تملكهم حزنٌ عميق على وجه الخصوص لأن الهندي "راج سينغ" قرر إغلاق أبواب السينما دون أن يعلن موعداً لاستئناف العمل بها، ففكرة أن يعودوا إلى مشاهدة الأفلام الرخيصة التي يقوم بعرضها رجال خدمات حرس الصيد، كان أمراً مؤلماً جداً بالنسبة لهم.
كانوا يسألون أنفسهم كيف سيعودون إلى مشاهدة تلك الأفلام التي تصور ببلاهة، مطاردة الحيوانات محذرةً من الصيد الجائر، وتكرر مشاهد يمكن لأي شخص رؤيتها بمجرد خروجه من "نمولي"، في أي اتجاه من اتجاهات الله الأربعة، والمؤسف أن ذلك يحدث، بعدما شاهدوا "مارلين مونرو" واحتاروا في تفسير أسباب شقرتها.
لم يعرف أحدٌ السبب الذي جعل راج يغلق سينماه على ذلك النحو المفاجئ، ويتذكر الناس أنه قبل ثلاثة أو أربعة أيام، وعد الحضور بوصول دفعة جديدة من أفلام الكاوبويات، وما لم يُعرض في شرق أفريقيا وجنوب السودان من قبل، من أفلام الجميلة "مونرو".
لقد تفشى بين الناس سببٌ واحد يفسر الرحيل المباغت للهندي "راج"، ذلك السبب وكما تناقلته الألسن، هو خوفه على حياته، فقد قيل إنه بعدما أغلق السينما في نفس الليلة التي وعد فيها بقدوم تلك الأفلام الجديدة، وبينما كان يستعد للعودة إلى منزله القريب من السينما، بعدما تفرق جميع الرواد، استوقفه أربعة رجال.
في البداية ظن "راج" أن الأربعة لن يكونوا سوى مجموعة من رواد السينما، الذين يحبون المزاح الخشن، مثل انتحال شخصية رجال الغوريلا، الذين كانوا قد سموا أنفسهم بكل خيلاء "الأنانيا"، أي الحشرات السامة، وبالفعل كانت لدغاتهم سامة، ربما مثل لدغات الزنابير أو أضعافها في شدة الألم.
وكان "الأنانيا"، قد دشنوا في ذلك الوقت حملةً من الرعب، حيث كانوا يهاجمون مراكز الشرطة، وتجمعات الشماليين، المعروفين بـ"المندوكرات" أينما وجدت، وكان شعارههم بسيطاً جداً يمكن تلخيصه في جملة واحدة، ودون تكبد مشاق الصياغة: "ليعود المستعمرون الجدد إلى أُم درمان، مثلما عاد المستعمرون القدامى إلى لندن".
حتى تلك الليلة، لم يكن الرعب الذي ملأ كل مكان، قد أحسه الناس في "نمولي"، لكن كانت ترد إلى مسامعهم في المدينة أخبار مرعبة، من شاكلة أن الجيش قد أطلق النار على نساء حوامل في جهات "تونجا"، لأن الضابط الآمر انتابته الشكوك أنهن حبليات بأطفال الغوريلا، أو العثور على جثة شباب دُقت المسامير في رؤوسهم، لأن الجنود استخسروا ثمن الرصاص فيهم، كان الناس يسمعون عن كل تلك الأمور ويستبشعونها. لكنهم كانوا يعودون إلى قبول تلك الأخبار، قائلين لأنفسهم: "مَنْ يدري؟" ربما حدثت تلك الأشياء. ،يدفعهم إلى هذا التسليم أنهم اعتادوا على أن رد فعل الجيش دائماً عندما يقتل الغوريلا أحد "الجلابة"، هو قتل القدر الأكبر من الناس، لكن مع الحرص المشدد على أن يحدث الأمر بأقل الوسائل تكلفة، مثل حرق البيوت أو دقِّ المسامير في الرؤوس.

3 
قبل أن يتم إيقاف الهندي "راج" بعدة أيام، حدث ما لم يصدقه الناس، بل ما رفضوا تصديقه، رغم أن جميع الناس القادمين من جوبا، قد تناقلوا سرده كخبرٍ مؤكد، وهو أنه قد تم إطلاق النار على كبير أساقفة البلاد، الأب "أرنيودوت"، لكن تفصيل الخبر جاء على لسان أحد طلاب الأكليروس، الذي توقف في المدينة ليستجمع أنفاسه.
قال طالب الإكليروس: "كان كبير أساقفة بلادنا كلها في طريقه إلى مدينة "تونج" على البرِّ الشرقي لنهر "الجور"، المعروف شعبياً باسم "بحر واو"، وقد كان في كامل زيه الأسقفي، ترافقه مجموعة من الآباء المحترمين، الشاغلين لمناصب رعاة كنائس في تلك الجهات، وقد كانوا قبل ذلك في كاتدرائية أمنا مريم العذراء لمعونة النصارى، معتكفين في أسبوع من الصلوات والدعوات والصيام. وعندما وصل الموكب إلى مفترق الطرق المؤدية إلى قرية مابيل، تم إيقاف الموكب من قبل حاجز تفتيش لجنود الجيش، وطلب الجنود عودة الموكب إلى "واو".
اشتعل الجنون في رؤوس الجنود، حين قيل لهم إن الموكب لن يعود إلى الوراء، لأن به كبير أساقفة البلاد كلها. طلب الضابط الآمر أن يأتي أسقفنا إليه، حتى يقرر ما إذا كان سوف يسمح بمرور الموكب أم لا، طلبنا ملحين من أسقفنا ألا ينزل، لكنه نزل متوجهاً إلى الضابط.. لم يتحدث كثيراً مع الضابط الذي كان يدخن التبغ المحلي الرخيص، المعروف باسم "الكودكود" بعجرفةٍ في وجه نيافته الأُسقفية، أما أسقفنا فقال جملةً واحدة للضابط:
- سوف نذهب إلى "تونج".
لم يجب الضابط، بل واصل بكل ما يمكن للوقاحة أن تكون، في نفث دخان "كودكوده" الرخيص في وجه نيافة أسقفنا. كدنا ننفجر من الغضب، لكن نيافته لم يفعل شيئاً، أكثر من عودته إلى الموكب وهو يقول: 
-لا بد من بلوغ "تونج" قبل مغيب الشمس.
لكن ما إن بدأ الموكب في التحرك، حتى فُتحت النارُ علينا، حينها لم أستطِع تمالك نفسي و.. و.."، هنا توقف طالب الأكليروس عن الكلام ثم انفجر باكياً قبل أن يواصل حديثه بالقول:
- وقلتُ لنفسي لماذا لا ألتحق بالغوريلا، إذا كانوا أفضل حالاً من الجنود الذين يطلقون النار حتى على كبير أساقفة بلادنا؟!
لم يطرح الناس الكثير من الأسئلة على طالب الأكليروس، لأنه كان متعجلاً لدرجة أنه لم يمكث في المدينة إلاّ يوماً واحداً حيث لم يرَه أحد بعد ذلك على الإطلاق، لكن الناس تنفسوا الصعداء، إذ أُبلغوا في الكنيسة أن كبير أساقفة بلادهم كلها، قد نجا من حادثة إطلاق النار، ونُقِل على لسانه الأُسقفي دعوته الإخوة والأخوات إلى الصلاة، من أجل أن ينزل الله ملكوته في قلوب الحُكام.

4 
بعد تردد، توقف الهندي "راج" للرجال الأربعة، وما إن تفرس وتفحص في تفاصيل ملابسهم بدقة، حتى تيقن بشكل تام أنه في مأزق، فحذاء البوت المُغطى بالوحل على أقدامهم، والملابس العسكرية المتآكلة على أبدانهم، كانت تُنبئ بشيءٍ غير قابل للتأويل: لقد وصل "الأنانيا". لكن ما أكد له ضخامة مأزقه، كانت البنادق من طراز "فور آند فور" في أيدي الرجال الأربعة.
وفيما كان الهندي مرتعباً حدَّ اقترابه من التبوُّل في بنطاله، كما جاء على ألسنة من حكوا الحادثة؛ طلب الرجال الأربعة منه الإقلاع عن منع الشباب من الالتحاق بالثورة، عبر شغلهم بالأفلام التي لا تحرر وطناً ولا تقتل "جلابياً" واحداً، وأنذروه بصوت لا رحمة فيه، أنه سوف يدفع الثمن باهظاً جداً، ثم قبل أن ينصرفوا أنذروه أيضاً صارمين:
- بنادقنا سوف تتكلم في المرة القادمة.
في الصباح الباكر، لملم الهندي أغراضه عائداً إلى "كمبالا"، ونتيجة لرحيله شعر الناس أن الليل أصبح طويلاً، أطول من أن يُحتمل، ولم يجد رواد السينما شيئاً يفعلونه، أكثر من ابتكار وحكي القصص التي تُفسِّر من وجهة نظرهم الأسباب الحقيقية لرحيل الهندي، لكنهم اهتدوا بالصدفة أيضاً إلى أن الحبش أيضاً أغلقوا مقهى "إثيوبيا الجميلة"، كما توقف اليوغنديون أيضاً عن تنظيم مسابقات الرقص في بار "مارشيلو"، مثلما توقف الناس عن شرب الشاي في أي وقت يشاءون لأن شاحنات الصوماليين أصبحت شحيحة الإتيان.
الآن يمكن القول إن المدينة الجميلة، التي صنعتها معجزة الأب "مارشيلو"، عصفت بها وذرتها إلى الأبد حرب السبع عشرة سنة، ولم يتبقَّ للناس من ذكرياتها الجميلة شيء، غير "دانيال جروقو" وزوجته "كاترين تومبي". وقد وجد الناس الذين تعطلوا عن اللحاق بالحرب أنفسهم عاطلين، إلا عن تذكر أيام "نمولي" الجميلة، والهجرات التي قصدتها بغرض الحج إلى منزل "إيتو أوجا"، وهذا الاسم الأخير من بين كل الأسماء كان الناس يبطئون عند الحديث عنه لأكثر من سبب، أما الطافح من جبل الأسباب، الذي كان يعرفه أي شخص، ليس في "الاستوائية" فقط؛ من مراعي "تالي" شمالاً حتى شلالات "فولا" جنوباً، ومن "سيسب" المطلة على أفريقيا الوسطى غرباً حتى "نادبال" شرقاً، بل يعرفه الناس في كامل جنوب السودان؛ فهي تلك المعجزة المدعاة.

6 
كان الناس يتذكرون - من بين أشياء عدة يتذكرون بها "إيتو أوجا" - بالإضافة إلى بيعه السمك، وجنون زوجته المدوزن بمواقيت لمعان البرق وهطول المطر؛ يتذكرون أنه ظهر بغتةً بعد أربع عشرة سنة من نهاية الحرب العالمية الثانية، رغم أن كل مَنْ خرجوا من المدينة للحرب ضمن الفرقة الاستوائية من قوات دفاع السودان، قد عادوا عقب الحرب، ولا شيء معهم سوى حكايات بطولاتهم في أماكن بعيدة جداً؛ عند سواحل المتوسط، حيث عرفوا، وربما لأول مرة، أن بحيرة "فيكتوريا" التي يأخذ عقولهم اتساعها كلما ذهبوا إلى "كمبالا"، ليست أكبر بحار الدنيا، وعرفوا أيضاً من بين ما عرفوا، أن من البحار ما ليست له ضفة أُخرى، لكن الأكثر إثارةً بالنسبة لهم، كان حملهم وعوداً كثيرةً من "جورج"، بأن العالم لن يظل كما هو، لكن الأكثر إثارة وعد "جورج" نفسه أن الظالمين لن يستمروا بعد الآن في ظلمهم للآخرين، وهو ما كان يعني بحسب تأويلات عقولهم الصغيرة شيئاً واحداً، وهو توقف ذهاب العسل وأخشاب التيك وريش النعام والعاج شمالاً.
لقد كان الجميع مبتهجاً لذلك الفجر الجميل، الذي سوف تجلبه تلك الوعود، لكنَّ ذوي "إيتو" افتقدوا ابنهم كثيراً، بل أحزنهم أن يكونوا بسبب غيابه خارج الزمر المحتفلة بعودة أبنائها منتصرين من جبهات بعيدة جداً، بل وضروس الوغى إلى حد أن الملك "جورج" ملك ملوك العالم، عبر شخصياً عن امتنانه لهم، لأنهم جعلوه ينتصر؛ وكان كل ما سمعه "أوجا"، هو أن ابنه قد تخلف عن الوصول لأنه كُلف بواجباتٍ أُخرى مهمة.
ورغم أنه كان يحس ببعض الفخر، لأن ابنه قد اختير لتلك المهمة، كان يشوبه الحزن من فينةٍ إلى أُخرى، سيما حينما كان يتذكر الوعود التي أُطلقت عشية الحرب، لكن بعد انتظار امتد أكثر من سنتين، قرر "أوجا" العودة إلى "مولي" قائلاً: 
-أفضل الموت وسط مزارع آبائي بدل هذا الانتظار.
لكن "أوجا" الذي انطلق على متن إحدى شاحنات اللواري، صباح يومٍ كان يكسوه الضباب الكثيف، لم يصل "مولي"، ولن يصلها أبداً، لأن اللوري انزلق عن حافة الطريق الجبلي الذي يسلكه الخارج أو الداخل إلى "مولي"، لكنه لا يتوانى عن معاقبة أي سائق يجرؤ على فقدان اليقظة، ولو لأجزاء من الثانية الواحدة.
حدث ذلك في اليوم السادس من شهر فبراير، وبعد حادثة "توريت" بخمس سنوات؛ وبعد استيلاء الجنرال "عبود" على السلطة بعام واحد. كان الجسد النحيل ما يزال مسجى على السرير الصغير المصنوع من أعواد شجر "العرديب" المجدولة بجلد البقر. كان الأقارب يلعنون الدنيا، التي يموت فيها الأب دون تلقين الابن وصاياه الأخيرة، وكان عويل النساء يتصاعد عالياً، ثم يهدأ ليبدأ في التصاعد إلى مدىً أعلى، كلما دخلت المكان نائحة جديدة، وفيما كل ذلك يحدث وشمس فبراير كالعادة تسرع في الغروب، وبعض النسمات تأخذ في الهبوب، دخل "إيتو" المنزل الذي غادره قبل خمس عشرة سنة، تاركاً الصمت والذكريات تغمر كل حجر فيه.
وصل "إيتو أوجا"، ودُفِن "أوجا" في قبرٍ بارز، يمكن تمييزه عن القبور الأُخرى، بكومة تراب شيدتها جموع النمل الأبْيض مسكناً لها، فإلى جهة اليسار منها يقع القبر، إنه يبعد عنها مسافة نظرة فقط. لقد وقره الناس منذ وصوله، اعتقاداً بأنه لا محالة ولدٌ طيبٌ، لأنه بالنظر إلى عدم خروج أي عربة من المدينة منذ حادثة انزلاق اللوري؛ فإن احتمال سماعه نبأ مصرع والده يساوي صفراً، وإذا أُضيف إلى ذلك كله جهل الناس التام بمكان وجوده منذ خروجه مع الجنود عشية الحرب، فإن النتيجة الحاسمة التي بإمكانهم الوصول إليها، ودون جدال، هي أنه ولدٌ مبارك من قبل أبيه، والدليل هو أن المطر الذي أخذ في الهطول منذ ظهيرة اليوم السادس من فبراير، وحتى يوم وصوله، وأعاق الأهل والأقارب عن مواراة الجثمان الثرى؛ ما هطل إلا لتمكينه هو من إلقاء النظرة الأخيرة على والده. كان هذا أول حدث يجعل الناس في "نمولي" يشغلون أنفسهم بالحديث حول "إيتو".
أما الشيء الذي كان يجعل الناس يبطئون في الكلام عند الحديث عنه، فهو الآتي: ذات يوم وصل المدينة مدير المديرية الاستوائية، وهو رجل قاسي القسمات، تبدو على وجهه علائم الغضب الكامن، فيما حزنٌ عميق يشع من عينيه، وتعبر خديه من الأمام إلى الخلف ثلاثة شلوخ أُفقية، وقد وصل إلى المدينة مسبوقاً بأخبار ما اقترفته يداه، في الجهات الأُخرى من المديرية.
من تلك الأخبار المزعجة عنه، خصمه لمرتبات الذين يتغيبون عن العمل في أيام الآحاد، متجاهلين أنها لم تعد عطلة رسمية بموجب مرسوم من الجنرال "عبود"، كما سمع الناس أنه كان يقوم ببناء المساجد في المدارس، مع إصداره الأوامر بإجبار الأولاد على تلاوة القرآن بدعاوى تحسين لغتهم العربية، كل ذلك مصحوباً بالسخرية علانية من أسماء الناس، واصفاً تلك الأسماء بأنها تكسر القلم.
لقد وصل إلى المدينة بغرض التأكد من أن الغوريلا لا يتسللون إليها من يوغندا، وقد جُمع إليه سكان المدينة، للاستماع لما سُمِّي توجيهات مهمة، وفيما هو يتحدث إلى الجمهور، توقف فجأةً عما كان يقوله، ليوجه الحديث إلى "إيتو":
-دي برضو فرصة ليك عشان تصلح غلطة سنة 55، دي فرصة أخيرة عشان تساعد في بناء الوطن الواحد دا.
علم الأهالي بعد هذه المناشدة القاتلة، من مدير المديرية، أشياء كثيرة عن "إيتو"، علموا أنه لم يكن بعيداً عند سواحل المتوسط، بل كان عند نهر "أكوبو" على تخوم إقليم "قمبيلا"الإثيوبية، وسرهم جداً أن يعلموا أيضاً أنه كان واحداً ممن أشعلوا أحداث "توريت" التي أصبحت تُعرف بحوادث سنة 55 المؤسفة شمالاً، فيما يشدد الناس جنوباً على وصفها بثورة سنة 55 المجيدة، بل أخذ البعض من الأهالي يزعمون أن "إيتو" كان مع الملازم "لويلا"(3) قبل إعدامه بدقائق قليلة.
لكن الشيء الذي كان يعرفه "إيتو" يقيناً، هو أنه سُجن ثماني سنوات بتهمة الاشتراك في أحداث 55، رغم أنه كان يوم وقوع تلك الأحداث لا يعلم شيئاً عنها، ذلك أنه كان يتصيد السمك عند نهر "كنيتي"(4) الوديع عندما بدأت الطلقات النارية تدوي في الثكنات، وفيما كان مهرولاً إلى منزله أصابته طلقة طائشة، لكن القاضي العسكري رأى أن الطلقة ليست طائشة على الإطلاق، بل أطلقها أحد الشهداء دفاعاً عن الوطن في وجه الحقد وخيانة البلاد. ويتذكر "إيتو" كيف تبجح القاضي بالقول إن عليه الشكر لأنه نجا من الإعدام المؤكد، بسبب سياسة الحكومة الداعية للمصالحة بين أبناء الوطن الواحد.
لم يستطع الجمهور الذي افتخر بـ"إيتو" سراً معرفة كل هذه التفاصيل، لأنه لم يعثر على "إيتو" بعد انتهاء سيادة المدير من إلقاء توجيهاته. لقد اختفى دون أن يترك وراءه غير أبنائه وزوجته، التي لم تعد منذ فترة طويلة ضحية لنوبات الجنون، لكنها أصبحت تصطنعها تحت ضغط رجال الجيش الذين نُشروا، وقد أخذوا كجزء من روتين عملهم يدخلون المنزل في أي وقت يشاءون بحثاً عن المتمرد "إيتو".
كان إغراء الحديث عن "إيتو" قوياً جداً، لكنه كان باهظ التكلفة، فقد كان كافياً لرجال الجيش وأتباعهم من رجال المليشيا، أن يسمعوا الشخص يتحدث عن "إيتو"، ليلقوا القبض عليه بتهمة الترويج للتمرد، لأجل كل ذلك كان الناس يبتكرون من الحيل ما يمكنهم من الحديث عنه دون أن ينكشف أمرهم، وفي سبيل ذلك قاموا بتسميته عدة أسماء، وعمدوا في الكثير من الأحيان إلى استخدام قصص الحيوانات وأسمائها عند الحديث عنه، يساعدهم في ذلك أن اسمه نفسه، "إيتو"، الذي يعني الأرنب في لغة "المادي"، السكان الأصليين للمدينة، هو أكثر الأسماء ذكراً في القصص الشعبية. بالإضافة إلى هذا، فإن أكثرهم حباً له، تعمدوا إشهار البغض الشديد تجاهه، سيما أمام رجال الجيش، الأمر الذي مكنهم من الحديث عنه دون رقيب.

7 
لقد وجد الناس الذين تحدثوا عن زواج "دانيال جروقو" و"كاترين تومبي"، أن من واجبهم أيضاً التحدث بذات الإيغال في التفاصيل، عن منعرجات هذا الزواج، والحق وحده يُقال، فقد أخذ الحديث حول هذا الزواج، من وقت "نمولي" أكثر مما أخذه الحديث حول أي شيءٍ آخر، لكن ماذا نقول غير أن لكل ذلك تبريراته، فالذين كانوا ضد هذا الزواج، أسعدهم جداً أن يروه يترنح تحت ثقل الاتهامات بعدم كفاءة الزوجين في الإنجاب.
و"نمولي" بطبيعة الحال ليست بالمدينة التي تمر فيها سنوات على زواج بغير إنجاب، دون أن ينقب الناس عن الأسباب التي تقف وراء ذلك. إن "نمولي" هي المكان الذي يعتقد الناس فيه دون سؤال، أن الإنجاب المبكر علامة من العلامات الساطعة على أن الزواج مبارك، وهذا هو الجزء المزعج في الأمر، إذ تبدأ التفسيرات المقبولة وغير المقبولة تفوح في الأرجاء، وقد طُرح في شأن عدم إنجاب "كاترين"، رغم مرور ثلاث أو أربع سنوات فقط على زواجهما، من التفسيرات، ما لم يطرح من قبل من حيث الكثرة والتنوع وجودة الحبك.
من تلك التفسيرات التي طرحت ووجدت الكثير من الرواج، أن بكاء الراهبات على فقدان "كاترين" قد أنزل بها لعنة ما، وغير بعيدٍ عن هذا التفسير أخذ الناس يقولون إن الشيطان هو الذي قام بتيسير أمر ذلك الزواج، وقيل الكثير عن الكلب السلوقي الأحمر الذي تهجم على "كاترين"، في ذلك المساء البعيد من فصل الخريف، بينما كانت تقوم بإيصال "الجنجارو" الذي جُلِب من يوغندا، لقريبة تسكن على بُعد حيَّيْن من مقر سكنها.
لقد قيل الكثير جداً عن ذلك الكلب الأحمر، لدرجة أن الناس جميعاً أحبوه، ومن كثرة ما قيل عنه، تمنوا لو يرونه، وتمنى الأطفال الصغار على وجه الخصوص، أن يمتلكوه كيما يلعبوا به لعبة "حرامي بوليس"، لكن تلك الأمنية كانت بعيدة جداً، وربما في الاستحالة أبعد من العثور على حليب العصافير، وذلك لسبب بسيط هو أن ذلك الكلب السلوقي الأحمر، كان روحاً شيطانية، إنما أرسلت خصيصاً لتخرج "كاترين" عن طريق الرهبنة، حتى لا تكون مثالاً للفتيات. 
ويجب القول هنا، إن الرجال الذين تمنوا، نادمين، أن تكون "كاترين" من نصيبهم، راسمين صورها على الحيطان تارةً، أو كاتبين عباراتٍ تفيضُ شهوةً على جنبات أسرَّة نومهم تارةً أُخرى، تمنوا لو كانوا سعداء الحظ باختيارهم من قبل الكلب الشيطان، بدل الأستاذ "دانيال جروقو". 
لكن لم يكن منطقياً لأي شخصٍ من سكان "نمولي"، أحس بوقع هذا الزاوج الثقيل على الراهبات، أن يسمع هذه القصة دون أن يعزوها إليهن، وقد قيل إنهن دخلن في صومٍ وصلاة من أجل إبطال ذلك الزواج، لكن دون جدوى، وقد قيل في ما قيل عن ذلك: إن الأُم الكبرى قالت في نهاية الأيام العصيبة، من الصلوات والصوم بعدما تجلى أن الزواج ماضٍ لا محالة، إلى الأمام:
- لتستحم الأخوات ويتناولن الطعام مترنمات، كما فعل داود النبي بعد وفاة طفله من زوجة "أوريا"، وليفعلن ذلك غير ناسيات أن "بعلزبول" يغوي بكلِّ ما في العالم من سيارات "فورد" باهرة الجمال، وملابس جميلة قادمة من "نيروبي"، وأُغنيات فناني "كنشاسا" المعربدين، والألقاب السلطوية الرنانة الزائلة، والأطعمة والخمور المؤدية إلى الشراهة، لكن الأخطر من ذلك هو المغالطات الفلسفية والحكمة الدنيوية الفاسدة المفسدة.
مهما يكن من أمر، فالتفسير الذي شاع تصديقه، هو أن عدم إنجاب "كاترين"، إنما هو إحدى وسائل الرب لإظهار خطأ الزواج من أساسه، وأن "كاترين" لا محالة سوف تعود إلى مكانها الطبيعي لتصبح الراهبة الأولى من بين بنات "نمولي". ومهما يكن من غيبية هذا التفسير فقد مال الناس إلى تصديقه اتقاءً للحيرة.
وهي ذات الحيرة التي لم يستطيعوا درءها إزاء "دانيال جروقو"، والحق وحده يُقال؛ كان الناس في "نمولي" لا يعرفون موقفه من كل ما كان يُقال في السر والعلن عن عقم زوجته، والتهكم منه في نهاية المطاف بوصفه على الدوام بأنه: "زول ما تمام". فمَنْ كان ليحتمل أن يُقال في شأنه: "الزول ما قادر يولِّد مرتو"، دون أن يحرك ساكناً من جهة التزوج بأُخرى، ليس إسكاتاً لأحد، بل لأن الزواج بلا أطفال هو حسب كلام العامة والاعتقاد الراسخ بين سكان المدينة؛ ليس سوى نوع من السحر.

8 
مهما يكن من حيرة الناس حول سلوك "دانيال جروقو" تجاه عدم إنجاب زوجته، فقد زادهم موقف الأب "مارشيلو" منه حيرةً، فرغم أنه لا يحضر قداس الأحد، بل يتعامل مع الكنيسة تعامله مع لعبة الورق أو النرد، فيزورها فقط حينما يكون بحاجة إلى بعض التسلية، حيث كان يتشارك مع بعض جنود مريم في حكي النكات البذيئة؛ إلا أن الأب "مارشيلو" عدّه واحداً من المؤمنين الصادقين، وذلك عندما قال:
- أحد المومنين الصادقين جداً، في "نمولي" هو الأستاذ "دانيال جروقو".
جاء ذلك الوصف المثير للحيرة أكثر، قبل أن يأمر الجنرال "عبود" بطرد كل القساوسة الخواجات من البلاد، وقد جاءت تلك الإشادة المباغتة للمصلين، لكن الصادمة للراهبات؛ ضمن حديثٍ عن الإيمان، حيث واصل الأب "مارشيلو" الكلام ليضيف:
- وليس المؤمنون الصادقون كلهم في الكتاب المقدس، إن بعضهم يسيرون بيننا مثل "دانيال جروقو"، الذي جعله إيمانه بقوة الحياة الزوجية يتمسك بزوجته رافضاً كل التحريضات الحاثة إياه على الزواج بأُخرى.
لم يجد المؤمنون الوقت كيما يسألوا الأب "مارشيلو"، حول كيفية جعله رجلاً مثل "دانيال جروقو" في مقام المؤمنين الصادقين، كما لم تجد الراهبات الوقت الكافي ليتحسرن على مدح المغوي داخل الكنيسة نفسها، و"المغوي" هو اللقب الذي أطلقنه على "دانيال جروقو" تشبيهاً له بـ"إبليس"، كذلك لم يجد الأب "مارشيلو" لنفسه الوقت الكافي للإسهاب في شرح ما قاله عن الإيمان، لأن أمراً جاء من الخرطوم بطرد جميع الإرساليات، لأنها تقوض الوحدة الوطنية عبر دعم المتمردين. لكن الناس وجدوا متسعاً من الوقت لمتابعة أخبار المتمردين الذين يقوضون الوحدة الوطنية، بل جاهر البعض بدعم مَنْ سمّوهم بالرجال الأشداء في "أوقني بول"(5).
لقد سَرَتْ في "نمولي" حمى متابعة أخبار المتمردين، بعد تواتر أنباء عن أن أحد أبنائهم، غريبي الأطوار قد أصبح يقود أولئك الغوريلا، سَرَتْ تلك الحمى، حمى متابعة أخبار المتمردين، فيما ازدادت وتيرة الالتحاق بهم، لدرجة أن الأطفال جعلوا في مقدمة أمانيهم حينما يكبرون أن يهربوا إلى "أوقني بول"، انتشرتْ تلك الحمى وازدادت لدرجة أن الناس، لم ينتبهوا إلى أن بطن "كاترين" بدأ يتكور، وجاء تعليقهم على وضع جنينها الذي اختير له اسم "دوشمان"، استلهاماً للمزاج القاتم، الذي كان يغطي البلاد، فاتراً وبارداً جداً، ربما أشد برودةً من الثلج نفسه:
- هذه آخر معجزات الأب "مارشيلو".
ـــــــــــــ
(1) كيموت: طقس أساسي ضمن الزواج يقوم خلاله العريس وأقرباؤه بأكل كميات كبيرة من طحين الفول السوداني، دون أن يشربوا ماءً.
(2) بروكولي: جماعة مسيحية محلية متزمّتة. 
(3) الملازم لويلا: أحد قادة تمرد حامية توريت عام 1955.
(4) كينتي: نهر صغير في مدينة توريت.
(5) أوقني بول: رئاسة حركة الأنانيا.




الفصل السادس

1 
كيف لي أن أنسى ذلك؟ فأنا أستطيع حتى الآن، ودون أن أكون مبالغاً في الكلام، أن أتذكر بالساعة واليوم، المرة الأولى التي رأينا فيها تلك السيدة باهرة الجمال؛ "دوشمان دانيال جروقو". كان ذلك بعد مقدمها إلى المدينة بأيام قليلة فقط، أما العام فكان هو ذلك العام المُسمَّى في قاموس ذكرياتنا بعام الفراشات، وهو ذلك العام الذي افتتح فيه "سيد أحمد الشايقي" مشتله الذي سمَّاه "مشتل الربيع"، ورغم أنه علق على المدخل يافطة من خشب الفورمايكا الرخيص، كُتب عليها بخط عريض، وألوان فاقعة (مشتل الربيع)، مع إضافة الخطاط من عنده، ولكن بخطوط صغيرة، وألوانٍ باهتة: توجد أشجار زينة - أشجار ظل - تنسيق حدائق، تلك التفاصيل قد كُتبت بين رسومات رديئة، لفراشات تشبه الصراصير، وأزهار متفتحة بطريقة لا يمكن وجودها في أي مكان من العالم، سوى في تلك الرسومات المعلقة، على مدخل المشتل بعناية، تشبه العناية الطبية الفائقة جداً.
لكنني لا أذكر ولا مرة واحدة، قمنا خلالها بالإشارة إلى المشتل، مستخدمين اسم "الربيع"، ذاك الفصل الذي لا وجود له في حياتنا، وإنْ كنا نقرأ عنه وعن صفاته، مثل تفتح الورود وغناء الطيور، كثيراً في كتب المطالعة المدرسية.
فقد كنا نستخدم عند الإشارة إليه، اسم "مشتل الفراشات"، وهو الاسم الذي أطلقناه على المشتل بدلاً من اسمه المكتوب، الذي ربما اختاره صاحبه بعد جهد مضنٍ. السبب الأول الذي دفعنا إلى اختيار ذلك الاسم، هو أن الفراشات كانت تُرى من بعيد محلقة حول المكان، أما السبب الثاني فهو لأننا تحولنا إلى صيد الفراشات بدلاً من الجراد، المعروف محلياً بـ"أب كرَّار" لأن رفرفة أجنحته كانت تتكرر بشكل لافت، فيما هو جاثمٌ مثل طائرة في الرمل، والسبب الذي دفعنا إلى استبدال طريدتنا الرئيسية بأُخرى، يعود إلى أننا وجدنا أن البنات اللواتي في أعمارنا، كن ينجذبن إلينا والفراشات أثناء اللعب، عكس ما كان يحدث عندما كنا مولعين بصيد الجراد، وربما الأمر يعود في جانبٍ منه، إلى أن الجراد كان يخيف نتيجة للأشواك الموجودة على أرجله الخلفيَّة. 
في ذلك العام، عام الفراشات، رأيناها، "دوشمان"، لأول مرة، أما اليوم فكان أحد أيام شهر أغسطس الماطرة.
كنا نلعب ونغني، أغنية المطر الشهيرة، ونجري في كل الاتجاهات، حين شَقَّ صخب لعبنا، صوتٌ مثل النصل الحاد، لكنه عذبٌ وحلو:
- دا لعب شنو من الصباح كأنكم ما عندكم بيوت، وإنت دا بالذات، ح تعرفني الليلة.
هذا ما قالته السيدة صاحبة الصوت الحلو، وهي تمسك بأُذن الولد الذي انضم إلينا اليوم فقط. كانت السحب ما تزال تغطي شفق الشمس المحمر، فيما أخذ ثلة من الأولاد الخبثاء يضيقون الخناق على مخابئ الخفافيش، مستخدمين من أجل ذلك الأكياس البلاستيكية، وكل حلمهم هو أن يتمكنوا في النهاية، من صناعة بودرة الوطايط لاذعة الرائحة. معرفتهم لا تحتاج إلى تخمين، فأولئك هم الأولاد المعروفون باسم "المضاجعين بالخفافيش".
تفرقنا، لكن السؤال: مَنْ تكون تلك المرأة، شاهقة الطول، بقوام يشبه حرف الإس الإنجليزي، وبشرة شهية تشبه باطن الأناناس، كأنها بشرة فتيات الزاندي الجميلات؟ لكن الأهم من كل ذلك، هو ذلك الصوت الذي يجرح، الذي يشبه المدية، الذي يجبرك على الاندهاش عميقاً!
لقد كانت الإجابة تأتي بسيطة، فمَنْ سواها يمكن أن يكون لها صوتٌ حلو، وقوامٌ شهي؛ إنها والدة "بول"، الولد الذي انضم إلينا اليوم فقط، ورغم أنه لم يسكن في الحي كثيراً، إذ أنه رحل بعد شهرين فقط، ليقطن في منزلٍ مستأجر بالقرب من تقاطع الردمية، فإن أمراً ما جعل اسمه يبقى مذكوراً بيننا، كأنه ما يزال يواصل السكن معنا، ذلك الأمر هو تغلبه على "جون" في لعبة البلِّي، لكنني بالإضافة إلى هذا السبب العام، الذي يتقاسمه جميع أولاد الحي، كان لي سبب آخر يخصني، ذلك السبب هو إقدام أمي على منعي من اللعب معه.




2 
أتذكر حتى الآن بكل وضوح، أنه كان صباحاً من صباحات الجمعة الكثيرة، تلك الصباحات التي نتمنى قدومها بصبرٍ نافد، كنتُ قد تسللتُ تماماً من المنزل بقلبٍ متسارع النبض، عندما أحسستُ بأظافر أمي تنغرس في خدي، لاويةً إياه بشكلٍ لا يجرؤ عليه إلا أمي. كانت قد منعتني بحزم مشدد، من الخروج يوم الجمعة، قبل أن أكون قد غسلت ملابس المدرسة، لكنها ومنذ قدوم "بول" أصبحت تشدد عليّ، في عدم الخروج يوم الجمعة مطلقاً، بل زادت من نطاق المنع ليشمل معظم أيام الأسبوع تقريباً.
أما أنا، فقد زادني مقدم "بول" حماساً في اللعب، ربما لأنه الوحيد الذي استطاع وضع حد لكبرياء وخيلاء "جون"، إذ قام بنزع لقب "الخرّاط" عنه، ذلك اللقب الذي كان الجميع بسببه، يتسارع إلى مزاملته في اللعب، فـ"الخرّاط" تعني الشخص الذي لا يخسر أبداً، وقد بلغت الثقة بـ"جون" جراء هذا اللقب، أنه أصبح يأتي إلى ساحة اللعب، دون أن يكون معه زر واحد؛ إذ يقوم باستدانة زر واحد، واعداً برد الدين ثلاثة أضعاف، وتبعاً لذلك فإنه لم يكن ليتعب أبداً في الحصول على الدائنين، إذ يتسابق إليه مَنْ يعرضون عليه الأزرار، ليقوم هو بالاختيار من بينها. استمر هذا الحال حتى ذلك اليوم، اليوم الذي ظهر فيه "بول".
لم يكن قد تبقى لأحد منا زر واحد، عندما أخذ "جون" يتبجح طالباً من يلاعبه جولة جديدة، وكان البعض منَّا قد تجرأ قبل ذلك على قطع أزرار قميصه، على أمل أن يسترد بعضاً مما فقده خلال اللعب، لكن الأهم هو استرداد شيء ما، من الهيبة التي ضاعت عبر جولات الهزيمة المتواصلة، والمتكررة.
لم يكن أحد منا، ليتجرأ على الاستجابة لدعوات "جون" المستفزة، وربما هذا بالذات هو السبب نفسه، الذي جعل الغالبية منا تقابل استجابة "بول" لتلك الدعوات المستفزة بالخفة والحيرة، رغم أنها جرأة لم يتوقعها "جون" نفسه، كانت لحظات بالغة التحدي والإثارة، ليس لنا فقط زمرة المهزومين، بل لـ"جون" نفسه، طُرِحت سخريات كثيرة بدءاً بالتساؤل، مَنْ يكون هذا الولد بردائه المشرشر حتى ينازل "الخراط"؟ أما هو فقد بلغت سخرياته حد أن قام برد زرار "بول" إليه، وإقراضه أزرار أُخرى وهويقول:
- أنا لا أخرط المساكين، أنا لا أخرط الجعانين.
في الواقع كنا نشعر بالذهول، لأن البرود الذي واجه به "بول"، كل تلك السخريات كان هائلاً بالنسبة لولدٍ في عمره وأعمارنا، حيث لم يرد على تلك السخريات بأكثر من القول وهو يأخذ الزرار الذي قام "جون" باعطائه إياه:
- تبدأ اللعب ولا أبدأ أنا.
-المهزوم يبدأ طبعاً.
 رد "جون".
بأنفاس متقطعة، لكن لاهثة شاهدنا اللعب، صامتين خوفاً من خسارة "بول"، فرغم أن جميعنا كان يُظهِر بين الفينة والأُخرى تشجيعاً لـ"جون"، كنا في الحقيقة نتمنى من أعماق قلوبنا خسارته، حتى يشعر بالخُزي، لأن احتقاره إيانا بلغ درجة عالية من السخرية.
بدأت اللعبة برمي "جون" زره. بعد ذلك، بدأ "بول" بضربته الأولى، كانت ضربة متعثرة ومشتتة، حيث انحرف الزر بعيداً عن الهدف، ضحك "جون" بصوتٍ عالٍ ضحكته المستفزة، ضارباً على صدره بكلتا يديه، كأنه شمبانزي في مسلسل طرزان:
- مَنْ يتحدى "جون"، مَنْ يتحدى؟
قال هذا قبل أن يستكمل ضحكته المقززة.
لكن بعد أن صمت عن ضحكه، تكلم "بول" الذي أخذ يقول، ودون أن يرفع عينيه عن اللعب:
- انظروا كيف يبدأ اللعب. 
لقد بدأت اللعبة بالفعل. فـ"جون" الذي أضاع ضربته الأولى أيضاً، بعدما قام بالضحك مثل القرد، وقف ذاهل العينيْن وهو يرى "بول"، يرمي بالأزرار الواحدة بعد الأُخرى، ومن غير أن ترتجف له إبهام أمام العيون الذاهلة، وهي جميع العيون عدا عينيه هو.
لقد أُخِذ الجميع، وأنا من بينهم، بسرعته الفائقة، لكن المؤسف جداً أن شعور المنهزم دائماً يسيطر علينا، فحتى بعدما تيقن أكثرنا من حتمية خسارة "جون"، لم يجرؤ حتى الأكثر شجاعة بيننا، على إعلان ذلك أو تشجيعه، رغم أن أغلبنا كان ينتظر قدوم هذا اليوم.
صمتنا جميعاً، وكان ما يبرر صمتنا، ثلاثة أشياء، يمكن لـ"جون" أن يشتري بها صمت جميع أولاد الحي، تلك الأشياء الثلاثة هي: بودرة الخفافيش، تفاح الخليج، واليد الحديدية.

3 
في ذلك العمر المبكر جداً من حياتنا، كنا قد بدأنا باكتشاف أجسادنا. بدأنا بفعل الكبار بيننا، في اكتشاف وظائف جديدة لبعضٍ أجزاء أجسادنا مثل الشفاه والأصابع، وتبعاً لذلك علمنا كم كنا قبل ذلك سذجاً إزاء أجسادنا، سيما مع انزياح معرفتنا الأولية عن آلات الذكورة لدينا، التي كانت وظيفتها حسب تلك المعرفة البريئة هي التبول فقط.
وبينما كانت معارف جديدة تنداح إلى عقولنا، ونحن نبتعد عن البراءة بخطواتٍ متسارعة، كنا نتذكر بخبث لذيذ كيف كنَّا نُضرب من قبل الأمهات والكبيرات من أخواتنا، عندما تنتصب زبوبنا أثناء الاستحمام، وفيما نحن نتقدم في تلك المعارف الجديدة، كنا ندين في تقدمنا عبر دهاليز ذلك العالم المترامي الملذات، لأولاد سابقين لنا في كل شيء، لكن يظل أكثر أولئك الأولاد التصاقاً بالذاكرة، هو ولدٌ يُسمى "أبو نواس".
كيف لي أن أتحدث عن "أبي نواس"؟.. لقد كان مثالاً ننظر إليه في كل شيء تقريباً، كان يسكن في الشارع الثاني من كنيسة التكامل الكاثوليكية؛ حيث يبعد منزلهم مسافة ثلاثة بيوت أو أكثر عن "فيديو أنطوني البلنداوي"، لكن صفَّاً من الحبوبات اللواتي يبعن التسالي والبنات الجميلات اللواتي يقدمن الزلابية بالشاي، ومختلف أنواع السمبوكسا، كان يصل حتى أمام المنزل غير آبه لكلبهم الشرس الذي يحمل اسم "صدام حسين"، وقد كان كلباً متغطرساً، بسببه ترك الكثيرون المرور بالشارع خوفاً من شره.
والحق يُقال، فإن ذلك الكلب السلوقي، أسود اللون سواداً تعكره في بعض الأجزاء، سيما عند الرأس والرقبة، بقعٌ من البياض؛ كان علامةً في الشارع لدرجة إقدام البعض على اتخاذه معلماً للوصف، حيث كان كثيراً ما يُسمع أحدهم يشير إلى مكان ما، في نفس الشارع أو بالقرب منه، وهو يقول:
- شوف بس البيت قريب من البيت الفيهو كلب أسود بأبيض.
لكن الأطفال كانوا يختصرون الوصف فيقولون:
- جنب بيت ناس "صدام".
الشيء الآخر الذي كان يشتهر به "أبو نواس" هو والده. لقد كان ذلك الوالد أستاذاً في مدرسة "خالد بن الوليد" الثانوية، وقد كان هو الآخر مشهوراً أيضاً بطريقته المهنية كمعلم، إذ كان رجلاً طويل القامة، له وجه طفل بريء، وكانت شهرته تنهض على سببين، الأول كونه أستاذاً يُضرب به المثال في جودة تدريس اللغة الإنجليزية، أما السبب الثاني الذي يكاد الجميع يتفق حوله فهو طريقة جلده للطلاب، نعم طريقته في الجلد، فقد اشتهر بأنه الأوجع ضرباً بين جميع أقرانه في "الحاج يوسف" كلها، حتى إن عتاة المشاغبين كانوا يظهرون عدم اكتراثهم بالجلد بالصياح في وجوه الألفوات قائلين:
-داير تخوفنا بالله ولا بجاد الله.
في كنف ذلك الأستاذ الذي له وجه طفل وذراع "بازنقر"(1) حينما يمسك بالسوط، تربى "جيمي تانقون جاد الله تومبي"، مشمولاً برعاية مدرسية كبيرة من الأعمام والعمات، الذين كانت جنبات المنزل تفيض بهم، وقد تجلى تأثيرهم حتى في اسمه المركَّب؛ ففي الوقت الذي أطلق فيه والده عليه اسم تانقون، وذلك انصياعاً لوصية جاءت مكتوبة مع التشديد شفاهةً على الرسول، الذي وصل من جوبا بطائرة "هيلكرس" عسكرية زمن الحصار الكبير لمدينة جوبا، بأن الوليد يجب أن يحمل اسم "تانقون"؛ جاء اسم "جيمي" نتيجةً لإصرار الأعمام وبعض العمات، وبسببٍ من تأثير موجة أفلام الأكشن الهندية التي كان البطل الخارق فيها "جيمي"، وقد كان خارقاً بحق، عبر كلماته لأعدائه وصوته الرخيم الذي كان يغني به لمحبوبته "أشا"، لكن الخارق حقاً هو رقصه الذي فقد الكثير من الأولاد سلامة أبدانهم بسببه، وهم يحاولون عبثاً تقليده. وكان تبرير هؤلاء أن "جيمي" هو اسمٌ كنسي، وهكذا حمل الطفل اسمه المركب، لكن كل تلك الأسماء الكثيرة جميعها، ظلت طيَّ الأوراق الرسمية والشهادات المدرسية والمعاملات الحكومية، لدرجة أن البعض لم يعرف له اسماً آخر غير أنه "أبو نواس".

4 
بعد الدوام المدرسي، كنا نجلس على إحدى مصاطب الحي الكثيرة مرات، وكنا مرات أُخرى نجلس تحت ظلال الأشجار. تلك كانت عادةً لنا قلما كنا ننصرف عنها، في تلك الجلسات كنا نقتل الوقت بألعاب شتى، لكن أكثر الألعاب رواجاً وحباً إلينا كانت لعبة "التزعيلات"، وهي لعبة تعتمد على السباب والشتم المتبادل، ليكون المهزوم هو مَنْ يزعل أولاً، وقد كانت هذه اللعبة تصل بالمهزوم في الكثير من الأحيان إلى التعارك، لولا إطلالات "أبي نواس"، الذي كان يسكت الجميع، بأخبار وروايات وأشعار "أبي نواس"، تلك الأخبار والأشعار التي كان الجميع، يتوقون إليها توقاً لا يماثله إلا التوق لمشاهدة حلقات مسلسل "الكابتن ماجد".
كانت طريقته في الحكي من السلاسة حد أن أكثرنا، كان يظن أن "أبا نواس" الشاعر الغزلي الكبير يسكن "الحاج يوسف"، أو أحد أحياء "الخرطوم" الكثيرة، والشيء الذي كان يُرسخ روايات "أبي نواس"، هو أنه كان متقدماً عنا في الدراسة جداً، فبينما كان أكثرنا تقدماً في الدراسة يكاد يكون في الصف الخامس أو السادس، كان هو في الثانوية، رغم أنه لم يكن يكبرنا كثيراً، لأنه دخل المدرسة في وقت مبكر، كعادة جميع أبناء المعلمين.
كانت رواياته عن "أبي نواس"، تترك آثاراً غائرة من المتعة تبقى لأوقاتٍ طويلة فينا، ولأننا كنا في ذلك الوقت من العمر، نخطو صوب بدايات المراهقة وقد نفضنا إلى الأبد عن عقولنا، تلك الأحاجي اللغوية التي كان الكبار يستخدمونها، حينما يتحدثون عن الجنس، حيث كانوا يستخدمون كلمة "النوم" للدلالة على ممارسة الجنس، ونتيجة لذلك الاستخدام المخل لكلمة يعرفها الجميع، كنا نندهش منتهى الاندهاش، ونحن نسمع الكبار يتحدثون بطرقٍ سيئة جداً عن بعض الأشخاص، لمجرد أنهم ناموا مع بعضهم البعض.
مهما يكن من أمر الذين كانوا يحاولون التشكيك في رواياته عن "أبي نواس"، بالإشارة إلى أن الرجل لم يكن سودانياً، حتى تأتي أشعاره مفعمة بأجواء ونكهات "الخرطوم"؛ فقد كنا نجد تلك الروايات التي يتكلم فيها "أبو نواس" بالدارجة، بالإضافة إلى اشتهاءاته العديدة الشبيهة باشتهاءات أي ولد، يعيش مثلنا في أطراف "الحاج يوسف"، أكثر منطقية مما كنا نشاهده في التلفزيون من مشاهد، تصوِّر نموراً وأسوداً وفيلة، بل وأجراماً سماوية تتكلم مظهرة تصرفات ومشاعر إنسانية صرفة.
من أكثر روايات "أبي نواس" عن "أبي نواس" خلوداً بالذاكرة قوله: "أراد أبو نواس ذات يومٍ، الانفراد بعشيقته لمعاشرتها، ولما كانا بين جمعٍ من الناس أنشد يقول: لنذهب إلى النيل لنذهب.. فنجعل اللام كافاً".
لنذهب ونجعل اللام كافاً! ربما لن نتوقف عن تخيل كيف كان رد فعل عشيقته، وهي تصغي إلى هذا الإبداع الشعري المستخدم للإغواء، لكننا كنا نعرف وبشكل غير قابلٍ للتدليس، وقع إبدال حرف اللام بالكاف علينا، إنها كلمة "النيك"، الكلمة التي تشترك مع "النيل" في أنهما أصل الحياة، فالزرع والخضرة تأتي من النيل، والنسل والمتع تأتي من النيك، لكنهما تختلفان في أن الأولى تُنطق عشرات المرات؛ حيث لا يخلو شارع من يافطة أو لافتة تشير إلى متجر أو مدرسة أو مستشفى يحمل/تحمل الكلمة، دعك من الأغنيات التي تمجده صباح مساء، لدرجة كان المرء معها يُسائل نفسه متعجباً، ما إذا كان القوم يعنون بالنيل ذات النيل الذي يتبرز على حوافه الأطفال، وبعض الكبار الخمجانين من زُراع القيف وعمال الكمائن، أم هو نيل آخر في مكان آخر؟!
أما الكلمة الثانية، فكنا نسمع الناس يتفوهون بها  وهم غاضبون فقط، مضيفين إليها كلمة الأم: "أنيك أمك"، وكم كانت الكلمة تفعل الأفاعيل، إنها مرات غير قابلة للعد، تلك التي رأينا فيها أناساً يتعاركون، لأن أحدهم تفوه موجهاً الكلمة إلى أحدهم، لكننا في ذلك الوقت من العمر، كنا قد بدأنا نعقل الكلمة، عبر الاستمتاع بمواسم تكاثر الكلاب، وقد كنا نطارد بالمشاهدة إناث وذكور الكلاب الملتصقة عند الجماع، وقد كان الخبثاء من بيننا على وجه الخصوص، يحاولون سدىً الفصل بينها عن طريق قذفها بالحجارة، لكن الهم الأكبر بالنسبة لنا بدأ ينتقل من الإصغاء إلى قصص النيك، إلى محاولة تجريبه، وفي رؤوسنا الأوصاف والأهوال التي تصفه، ورغم أن الكثير قد قيل حول كيف تُغوي الفتيات، إلا أن تلك الروايات جميعها اشتركت، في أن بودرة الخفافيش هي أكثر الطرق ضماناً للإغواء.

5 
لقد كانت بودرة الخفافيش، من بين كل الأشياء، هي الماء الذي يسد به "جون" أفواهنا جميعاً، ويجب القول هنا، إنه لم يكن هناك من سببٍ واحد، يجعل مَنْ هم في أعمارنا يفكرون في مخاصمة شخصٍ مثل "جون"، ولو من باب محاولة فتح خيارات أُخرى، لأنه لم يكن من أحدٍ يومذاك، يتمنى أن يكون محروماً من التلذذ بالتفاح الخليجي، الذي كان يجلبه والده المغترب في الدوحة، كلما شارف شهر رمضان على الختام، وقد ظللنا فترة طويلة من الزمن، نظن أن "قطر" التي كان يعمل بها "عمو شول" والد "جون"، هكذا كان يناديه حتى الذين يماثلونه في العمر، هي أرضٌ تعج بأشجار التفاح من كل صنف، ربما لهذا السبب بالذات شعرنا بالخديعة في سنوات لاحقة، حين تبين لنا أنه ليس من شيءٍ يُسمى بالتفاح الخليجي، إذ أن الخليج أجرد أكثر من أرضنا، لذلك فهم لا يملكون أي شجرة تفاح، مع فارق أنهم يستطيعون شراء أي شيءٍ في الدنيا، بالبترول الذي يملكونه وأصبحنا نحن أيضاً نملكه، لكن دون نستطيع شراء أي شيءٍ مثلهم، بل ودون أن نحس بأن شيئاً قد تقدم إلى الأمام، مع فارق أن البعض منا انطلقوا بسرعة الصاروخ ليصبحوا رجالاً للمال والأعمال، يشفع لهم رنين أسمائهم التي تطابق في النبرة والجرس، بعضاً من الأسماء التي نسمعها في الأخبار كل مساء.
لكن بودرة الخفافيش، وليس تفاح الخليج، كانت هي ما يجعلنا عبيداً وأتباعاً مخلصين لـ"جون"، لأنه لم يكن من السهل الحصول على تلك البودرة. لقد كان الأمر يحتاج إلى قتال ومنافسة شرسة، لأن تلك الفئران المجنحة، المسماة خفافيش، لم تكن سهلة الاصطياد، كما أنها كانت موجودة في مكانٍ واحد يُسمى جنة الخفافيش، لكنها كانت جنة تحت سطوة البلطجية.
نعم تحت سطوة البلطجية، بحيث كان يضطر بعض الضعاف منا إلى شرائها، ولقد أصبح الأمر بمرور الوقت تجارة تُدار في المساحة الفاصلة بين مربعات "الردمية" من جهة وأحياء "التكامل" من الجهة الأُخرى، لقد كانت الزرائب التي تبيع الفحم وحطب الدخان للنساء، تقع في جهة حي "التكامل"، تلك الزرائب كان يمتلكها مَنْ كانوا يُسمون من جانب السكان بـ"عرب الخلا"، وقد كانوا يبيعون أيضاً مواد البناء البدائية، مثل أخشاب الدليب التي تُستخدم في عرش المنازل، وأعواد القنا والحصير التي تجلب من جهات الصعيد والجنوب البعيد، بالإضافة إلى بيعهم البلح الذي يُستخدم في صناعة مشروب العرقي. إلى الخلف تماماً من تلك الزرائب، وإلى جهة الشرق حيث يقع حي "التكامل"، وفي الفضاء بين "الردمية" و"التكامل"، كانت تتناثر وتنتشر كمائن الطوب اللبن، المعروف شعبياً بالطوب الأخضر.
تلك الكمائن التي كانت تتناثر وتنتشر، بقدر ما تزداد حملات الحكومة لتكسير المباني والمساكن التي تصفها بالعشوائية، فيما يصف أصحاب المنزل من سكان حي التكامل، العملية بمحاولة طردهم بعد أن قاموا بإصلاح الأرض التي كانت محض صحراء. تلك الأكوام المرصوصة من الطوب الأخضر، كانت جنة للباحثين عن تلك البودرة سحرية الأثر في الإيقاع بالفتيات، وسوقهن إلى عوالم من اللذة الجميلة.
بين فتحات الأكوام المرصوصة من الطوب، كانت الخفافيش تتناسل متخذةً من ظلام الفتحات الفارغة بين الأكوام مخابئ لها آناء النهار، وهي الأوقات التي كان صائدو هذه الحيوانات المسكينة ينشغلون فيها بصيدها، متربصين بها عبر سد منافذ الهواء عليها، حتى تقضي نحبها من الاختناق، أو عبر صبِّ ماء الغسيل عليها لتخرج مذعورة وهي تطير كشخصٍ ثمل، امتلك بغتة أجنحةً، ليشق بها عنان السماء قبل أن يقع على الأرض خائر الأنفاس.
ورغم أن صيد تلك الحيوانات المسكينة، كان مطلباً شهوانياً للجميع، إلا أن زمرةً من أولاد أحياء "التكامل"، منعوا أيَّاً منا نحن الذين نقطن أحياء "الردمية" من القيام بصيدها، بل مضوا بعيداً إلى محاولة جعلنا ندفع أتاوي مقابل ممارسة الصيد، تلك الأتاوي كانت في الواقع جزءاً صغيراً من صراعٍ مستمر بيننا.
ذلك أنه في الوقت الذي كان فيه حينا، حي "الردمية"، يتمتع بكل شيء يجعل الإنسان يسكن مرتاحاً، بدءاً بالخدمات الضرورية، مثل الماء والكهرباء والمدارس والمستشفيات، كانت هذه الأشياء تكاد تكون معدومة تماماً في "التكامل"، وفيما كان أغلب سكان حيناً يتحدرون من أواسط وشمال البلاد، كان سكان "التكامل" يتحدرون من حيث ننتمي نحن، من الجنوب، وربما هذا بالتحديد، ما كان يجعل الشحن عالياً، حتى على مستوى الكبار، في أشياء تافهة أحياناً، مثل اتهام أحدهم للآخر بالنظر إليه بطريقة غير ملائمة:
- إتّ قاعد تعاين لي كدا مالك؟
مثل ذلك الكلام وحده، كان كافياً لإشعال شجارٍ بين طرفين، تلك الشجارات التي سرعان ما تتحول إلى صراعٍ بين الحيين اللدودين، كما أن الحملات التي تستهدف حي "التكامل"، بغرض ما سمته السلطة محاربة الخمور، كانت تحسب ضمن أشياء كثيرة تُعكِّر في الكثير من الأحيان، صفو العلاقة المتعكرة أصلاً بين الجانبين، والسيئ في الأمر كله أن بعض الضباط الذين كانوا يتولون أمر هذه الحملات، كانوا يقطنون حيّنا، وقد كانت هذه الحملات من الاستفزاز بحيث أنه كان بمقدور الضابط القائم على أمر الحملة، توقيف أيِّ شخص يمر بالمصادفة، والطلب منه العطس في قبعة الشرطي، الذي يقرر وفقاً لحاسة شمِّه، ما إذا كان الشخص مخموراً أم لا، وعبثية الأمر تظهر في أن الاختبار يُجرى في بعض الأحيان، على قرابة الخمسة عشر شخصاً عبر استخدام نفس القبعة.
التربص بالآخر هذا، استمر وقتاً طويلاً، حتى بعد أن دخلنا مدرسة "التكامل" الثانوية، التي مكثنا بها ثلاث سنوات؛ لكن الأمر توقف دون سابق إنذار، في يوم مثل كل أيام العطلات المدرسية، التي تبدأ من ظل شجرة لتنتهي في ظل شجرة أُخرى.
كان "جون" يمسك بيده خفاشاً، حينما طلب منه أحدهم التوقف، يا إلهي، لقد وجد "جون" نفسه وحيداً، لأن الجميع قد هرب من الصوت الخشن الذي أخذ يردد:
- ماشي بالوطواط؟ ماشي وين يا ود الحرام؟
لقد كان من حق الجميع الفرار، لأن الصوت الخشن لم يكن غير صوت "طشطش"، وقد كان كافياً لأي شخصٍ أن يسمع بهذا الاسم، حتى يشعر بالخوف واحتمال فقدان الأسنان في أي وقت، فلم يكن لهذا الولد في الواقع شيئاً يتلذذ به، أكثر من إصابته الآخرين بالأذى، لا أحد يعرف له اسماً سوى "طشطش"، فماذا يعني "طشطش"؟ قد يسأل أحدكم.. إنه الصوت الذي كان يصدر من حركته المفضلة في إرهاب الآخر، وهو صوتٌ يصدر عن ضرب باطن كفه بأحد طرفي الساطور الذي كان يحمله على الدوام، كان يقوم بتلك الحركة وهو يقول:
- طشطش تجري وين؟
حتى اليوم لا أحد منا يعرف ما الذي حدث بين الاثنين، "طشطش" و"جون"، بسبب أننا جميعاً ولَّينا الأدبار، لكنه قال لي بعد ذلك بسنواتٍ حينما سألته في إحدى الجلسات:
- عملت شنو لـ"طشطش" اليوم داك؟
صمت برهة حتى أردت تغيير مسار الكلام، لكنه تكلم أخيراً:
- آه خلي حاجات زمان.
على عكس طلبه، فقد زاد إصراري في السؤال ليرضخ هو فيقول:
- أخفيتُ هذا الموضوع زمناً طويلاً، حتى أُحافظ على مجدٍ أتاني منه، لكن الموضوع لا يستحق النبش بعد هذا الزمن الطويل.
- تشجع يا رجل فها أنت تتكلم. 
قلتُ متحمساً.
- ليس لأنني سكرت فأنت تعرف.
واصل هو الكلام ماضغاً الكلمات، كما يفعل دائماً، تحت تأثير الشراب.
- رائع أخيراً أنت تتكلم.
أنا بحماس أكثر.
- أنت تعرف أنني لم أفعل لـ"طشطش" ذاك أي شيء.
- كيف ذلك؟
سألتُ متعجباً جداً.
- هكذا!
رد ببرود.
- ها أنت تصمت مرةً أُخرى. 
قلتُ باستياء كبير.
- في الحقيقة لا فالأمر أبسط مما تتخيل.
عاود الكلام بجدية هذه المرة.
- كيف ذلك وأنت قد خرجت يومذاك من بين أنياب "طشطش"، ولم تُصب بأذىً كأنك جزء من لعابه؟ 
أنا متسائلاً مرة أُخرى.
- أنا لم أفعل له شيئاً، أو بكلمات أُخرى فعلتُ له جميع ما قاله الناس. 
قال ببرود أكثر.
- تناقض عجيب. 
قلتُ أنا.
- الأمر غايةٌ في البساطة، فبعدما فررتم... 
واصل هو الكلام.
- لا لم نفر. 
أنا مقاطعاً كلامه.
- مهما يكن ما فعلتم يومذاك، فعندما وجدت نفسي وحيداً وجهاً لوجه مع "طشطش"، قلت لنفسي هذا المشوه سوف يشوهني، لكني لن أشوه اسمي بنفسي، عند ذلك قال لي "طشطش":
- لماذا لم تجرِ أنت أيضاً؟
- ولماذا أجري؟ أجبتُ بكل ثبات. 
قال "جون".
هنا صمت "طشطش"، وأخذ يحدق بي فترة من الزمن، قبل أن يكمل كلامه فيقول:
- اذهب، الحق بالجبناء، أصدقائك الجبناء.
قال "طشطش" هذا الكلام وتركني واقفاً كالصنم، حيث أخذتُ أراقبه حتى اختفى في الأُفق، لأجد نفسي غير مصدقٍ ما يحدث معي، فها هو ذا "طشطش" قد فر من أمامي، وجميع خفافيشه المنهوبة من الآخرين صارت ملك يدي، تساءلت ماذا أفعل بكل هذه الخفافيش، وهل أنا أحمق حتى أترك هذه الفرصة الذهبية تفر من يدي، فرصة أن أكون أنا ملك الخفافيش الجديد، فرغم أن قوتي كانت تستند على أشياء كثيرة فإن...
- لا تبالغ فقد كانت قوتك ترتكز يومها على التفاح والغش في اللعب. 
قلتُ مقاطعاً نيته في التباهي.
- مهما يكن، تفاحاً أم غشاً في اللعب، فجميعها وغباؤكم كانت مصدر قوتي في نهاية المطاف، قلتُ لنفسي هذه الفئران المجنحة سوف تزيدني قوةً فوق قوة، لكن شيئاً وحيداً كان يؤرقني يوم ذاك، بحيث أنني في الكثير من الأحيان كنتُ أظن أن ذلك الشيء سوف يفقدني سعادتي يوماً.
صمت قليلاً ثم تابع:
-لكنني قررتُ أن لا أجعل نفسي صيداً للخوف، وأن أعيش اليوم كامل السعادات، وكم كان الحظ حليفاً لي، إذ لم يظهر "طشطش" بعد ذلك ثانية، لقد زج به ناس المباحث المركزية، في سجن دبك.
قال "جون" ذلك والارتياح يملأ صوته.

6 
ذلك هو "جون"، الذي وضع "بول" له حداً، بحيث إنه لم يعد يكثر من الافتراءات أثناء لعب البلِّي، وإنْ كان ما يزال يكثر من الافتراءات علينا في ما يتعلق بحياته المترفة المتوجة بأكل التفاح، لكن أمي رحمت "جون" من سخريتي، هل قلتُ سخريتي؟ نعم سخريتي فالتخصيص مهمٌ هنا، لأنني كنتُ رغم الكثير من حالات الغضب التي تنشأ بيننا، كنتُ أنا الوحيد الذي لا يمضي "جون" في الغضب منه بعيداً، مثلما يفعل مع الجميع حين يغضب، وذلك لأنني أولاً وأخيراً مَنْ ارتاد معه جميع مراحل التعليم، منذ رياض الأطفال وحتى الفصل الأخير من المرحلة الثانوية، وربما هذا بالذات هو السبب الذي جعله يقول لي: "اعمل حسابك"، فقط، دون أن يضيف شيئاً، عندما علم أنني صرتُ واقعاً في حب "كوميان". مهما يكن من أمر، فإنني أتذكرُ أنه في اليوم السابع من ظهور "بول"، وخسارة جون المذلة أمامه قالت أمي:
- لا تلعب أو تذهب مع هذا الولد.
- ياتو ولد يا ماما. 
سألتُ أمي.
- الولد الجديد الاسمو "بول" ولا منو داك. 
ردت أمي.
- لكن يا ماما!
قلتُ مترجياً.
- زمن "كوكرا"(2)، كان زمن صعب.
 أجابت بنبرة متأسفة.
كان صوت أمي يقترب من البكاء، وهي تنطق كلمة "الكوكرا"، لكنها أمي، عندما تقول شيئاً والحزن أو البكاء يطغي على صوتها، فمعنى ذلك هو تنفيذ ما تقول دون طرح سؤال، فماذا أنا فاعلٌ إذن؟ لقد فعلتُ ما أفعله دائماً، وهو أن أسمع ما تقوله أُمي، وأفعل ما أريد فعله طوال الوقت، وما تطلبه مني لبعض الوقت، وهذا ما حدث بالفعل، حيث قطعت علاقتي بـ"بول" لأيام تزيد عن الأسبوع، لكنها تقل عن العشرة أيام.
هذا الطريق الترابي، وهذا الجسد الهامد على الماء، ماء خور "بوو" المتراقص، المتعرج كما الثعبان، قبل أن ينتهي في النيل، مثل غيره من عشرات، بل مئات الخيران التي تزأر وتخور، قبل أن ترمي بنفسها هادئة مطمئنة في النيل، ارتماء الطفل الصغير في أحضان أُمه بكل وحله ووسخه. هذا الخور الهامد يُصاب بالجنون مرات، بحيث إنه يحمل معه كل ما يصادفه إلى النيل، آه مَنْ يستطيع أن ينسى صوت ذلك الرجل الذي جرفته المياه، بعدما أساء التقدير أو التوقيت، فقال لنفسه:
- هذه الصخرة تناسبني، فلأسترح قليلاً.
قالها ثم اتكأ على إحدى الصخور الملساء عند حافة الخور، لكنه بدل أن يستريح فقد اتكأ إلى الأبد، إذ بينما كان غارقاً في النوم بفعل الخلطة المدهشة من التعب والسكر، أخذه بغتة تدافع المياه الهائجة إلى النيل. لقد تأسف كل الذين شهدوه والماء يقلبه كإناء من الزجاج، وقد زادت أسفهم جداً ثلاثة أشياء على وجه الخصوص: أول تلك الأشياء، أن اليوم كان يصادف عشية الفصح، والمطر الذي تسبب في كل هذا البكاء، نعم هذا البكاء هو المطر الأول، أما الشيء الثالث وهو الأشد ألماً فهو أن الموظف الذي جرفته المياه للتو، وكان الناس ينظرون إلى ساعته السيكو الجميلة تومض بين الفينة والأُخرى، فيما الماء المتوحش يجتهد كيما يبتلعه، حتى توارى أخيراً عن الأنظار والحياة، لم يكن سوى الأستاذ "دانيال جروقو".
-ومَنْ ينسى "دانيال جروقو"؟
هكذا تكلم "لوكوليلي" بينما كنا نحتسي جعة "التاسكر" رخيصة الثمن، غير بعيد عن الهيكل الهامد للجسر الموشك على السقوط، أما أنا فعرفت بعد سنوات لماذا قالت أمي بحسرة: "الحاجة الحصل زمن كوكرا".
فهذا الجسر المتهالك هو ما تبقى من زمن "الكوكرا" على جسد المدينة التي كانت وادعة، رغم أن أشياء كثيرة من ذلك الزمن الذي كم حاولت الأسطورة أن تعطيه ما لا يملك، نعم أنا جادٌ في قولي هذا، فقد أخذ الناس بعد انقضاء "الكوكرا" بكل دموعه وأحزانه وأفراحه، أخذوا ينسبون إليه كل ما يأتي من حزن ودمع.
مضى وقت طويل منذ أن افترقنا أنا و"جون"، لذلك أسرعتُ إليه حينما جاء صوته يطلب مني مقابلته بالقرب من جسر "كوكرا".
- مرحباً في "جوبا"، اظهر بعدين يا زول. 
 قال "جون" متحمساً.
- وين نتلاقي لكن يا عم؟ 
أجبته متسائلاً بشغف وحماسٍ أكبر.
- جنب كوبري "كوكرا". 
 رد "جون" مجيباً على سؤالي.
- "كوكرا"؟ كوبري "كوكرا"! 
قلتُ باندهاش.
- أيوا، لكن ما "كوكرا"، جنب كوبري "كوكرا". 
رد "جون" ضاحكاً.
-الكوبري دا وين؟ جنب شنو؟ 
قلتُ سائلاً بجدية.
وهكذا وجدتُ نفسي في المساء، أحتسي "التاسكر" مع جون بالقرب من كوبري "كوكرا"، في بار صغير على حواف حي "مايو"، نعم حي "مايو"، لكن حي مايو هذا لا يشبه ذلك الحي، الذي يقع جنوب الخرطوم إلا في شيء واحد، هو بقاؤه ضمن الآثار التي بقيت تُخلد، لحقبة "ثورة مايو الظافرة بإذن الله".
- أهذا هو كوبري "كوكرا"؟! كوبري تعبان زي الخور التحتو.
قلتُ ساخراً.
لكن ما نطقتُ به من سخريةٍ، وعلى سبيل المزاح بينما كنتُ آخذ كرسياً لأجلس عليه، كان كافياً لفتح فم رجل غريب اللبس، أو بلغة خالية من الأحكام، كان يرتدي ملابس تجعله شبيهاً بالمهرجين، ولقد كان أول ما قاله لي:
- يا زول، إت ما عارف خور "بوو" ولا شنو؟

7 
واصل الرجل غريب اللبس، الذي سوف يُشار إليه من الآن فصاعداً، عند الكلام عنه باسم "لوكوليلي"(3)، لأنه أجابني عندما سألته عن اسمه بالقول: 
- لماذا تسأل عن اسمي وأنا "لوكوليلي"؟ 
لكنه واصل كلامه قائلاً:
- هذا الخور مجنونٌ بشكلٍ لا يُصدق، وربما لهذا يقول الكثيرون إن ثمة شياطين تسكنه، لكن مَنْ يدري فربما هذه الأقاويل تعود إلى ما حدث مع "بوو"..
طلب "لوكوليلي" من النادل أن يملأ كأسه مرةً أخرى، ثم واصل الكلام: 
- كان الوقتُ مساءً، واليوم هو الخميس والشهر أبريل، وكنا أطفالاً نلعب كرة القدم، حينما كان يمر بالقرب منا المحترم "بوو"، نعم المحترم "بوو"، فرغم أن الرجل أشيب الرأس بشكلٍ جميل، لم يكن شاغلاً لأيٍ من المناصب الحكومية، التي يخلع على شاغليها مختلف الألقاب التشريفية، كان اسمه لا يُنادى إلا مسبوقاً بالسيد.
كونه سلطاناً لم يكن هذا ما يميزه، فهناك الكثيرون ممن كانوا يشاركونه هذا اللقب، إذ أن الأمر ليس مثل أن تصبح "رثاً" لـ"الشلك"، فهناك الكثيرون بين "الكوكو" يشاركونه لقب السلطان الذي يأتي بالانتخاب، لا بالوراثة والنسب المميز كما في حالة "الرث"، لكن الشيء الذي بالتأكيد كان لا يشاركه فيه الكثيرون، ويجعله فخوراً بنفسه بشكلٍ مبالغٍ جداً، هو حقيقة كونه من أوائل مَنْ عملوا كسائقين في المديرية الاستوائية، وقد كان يزيده فخراً ويجعل فخره مستحقاً لدى العامة، هو حقيقة أنه أتقن مهنته لدرجة أنه أصبح سائقاً لمدير المديرية الاستوائية كلها. هذه الحقيقة جعلته على ما هو عليه، شخصاً مزهواً بنفسه، مهتماً بمظهره وبشكلٍ خاص بنطاله الأبيض الذي لا ينتزعه عنه أبداً، رفقة القبعة المصنوعة من القش، التي تشبه قبعات عمال حقول الأرز التايلدنيين، واثقاً من قدرته على القيادة بطريقة يُحسد عليها.
بتلك الثقة المفرطة بالنفس، كان يقود سيارته من طراز "فورد"، وفيما توقفنا عن لعب الكرة لمشاهدته وهو يبوِّق قبل أن يعبر الجسر المتهالك بقليل، انزلقت العربة عن مسارها لتسقط في الخور، وهو بالطبع ليس أول مَنْ يسقط عن هذا الجسر المتهالك، لكن مع كل ذلك أُطلق على موضع الانزلاق "بوو"، وطفق الناس كلما أرادوا أن يشيروا إلى ذلك المكان قالوا: 
- جنب المكان الوقعت فيهوعربية "بوو".
ثم مع مرور الوقت، أسقط الناس كلمة العربة ليقولوا فقط: 
- جنب المكان الوقع فيهو "بوو".
قبل أن يطلقوا على كامل الخور اسمه ذا الجرس الجميل: "بوو"، هو بالطبع ليس أول مَنْ سقط في الخور أو سوف يسقط فيه، لكن ما ميزه حقاً هو لحظة خروجه من السيارة المحطمة تماماً، ذلك أن جميع الذين التفوا – وأنا بينهم- حول مكان سقوط السيارة، بُوغتوا بالرجل الذي حسبوه ميتاً يخرج من السيارة المحطمة بشكل كامل، ممسكاً بقبعته القشية فيما الحيرة تظلل وجهه، أمام هذا، لم يجد الناس من هول الحيرة شيئاً ليقولوه سوى: 
- إذا لم تكن يد الله فالشياطين تسكن هذا الخور!
مَنْ ينسى "جروقو"؟.. هذا بالفعل هو السؤال الذي كنتُ بحاجة إلى الإجابة عليه، بحاجة أكثر من كل الهراء الذي سمعته عن الخور التافه والجسر المتهالك عليه، عاد "لوكوليلي" إلى التكلم في ما يخص "دانيال جروقو"، وأنا أواصل الاستماع، و"جون" يأمر النادل بالمزيد من "التاسكر":
- مَنْ ينسى "دانيال جروقو"؟.. إنه الأستاذ الذي جعل مادة العلوم مستساغة، بحيث أصبح إحراز الدرجة الكاملة لهذه المادة، أمراً غاية في اليسر أكثر من ذي قبل، كما أنه منْ جعل مشقة الرياضيات متعةً لا تُضاهيها متعة، وذلك عندما تصدى لتدريس هذه المادة الشاقة، لكن ما لم ولن ينساه أحد هو ما قام به عند اشتداد حمى "الكوكرا".
صمت "لوكوليلي" قليلاً، كأنه يبحث عن الذكريات، وسط كأسه الفارغة تقريباً، ثم تابع الكلام:
- "دوشمان" أين هي الآن؟ ابنة المعجزة كما كانت تُنادى، كم كانت جميلة، وكم كان جميع مَنْ في جوبا، يتمنى مجرد أن يحظى بالسلام يخرج من شفتيها الجميلتين: 
- سلام تَكُم. 
كان والدها "دانيال جروقو" مشهوراً، لكن جمالها صنع شهرةً إضافية له، حيث أصبح يُقال في ما يخصه من وصفٍ أثناء الكلام: 
- الأستاذ "دانيال جروقو" أبو "دوشمان".

8 
مَنْ سوف تختار؟ كان هذا هوالسؤال الذي ينتظر الكثيرون بصبر نافد الإجابة عليه، نعم الكثيرون كانوا ينتظرونه، فالذين كانوا يتمنون الارتباط بهذه الفتاة الجميلة التي كانت ترتدي دائماً "إسكيرتات" فوق الركبتين؛ تثير من بين أشياء عدة، جنون الرجال بما لا يمكن وصفه لكن يمكن تأمله من بين الأغنيات الصافية التي وضعها بعضٌ من عشاقها الأكثر جرأةً، أو بين الشخبطات الوقحة التي خطها البعض الآخر على حوائط مختلفة، بدءاً بجدران فندق "جوبا راحة هوتيل"، وليس انتهاءً بالجدران الداخلية لدورات المياه العامة، في مسجد "الكويت" بالقرب من سوق "جوبا" الكبير.
وقد قيل في ما حُكي عن مدى جمالها يومذاك، إن أحد التجار الكبار ممن يملكون المال والرجال، وقد كان معروفاً بالاسم ومشهوراً باختلاط أمواله بالأموال العامة، لأسباب عدة، المعلوم من بينها أنه كان يقوم بترحيل طلاب "رمبيك الثانوية"، من اتجاهات البلاد العديدة إلى تلك المدينة الجميلة، وقد قيل إنه بعدما بلغ به الجنون حباً للفتاة ذرىً عالية، جاء إلى والدها ليلاً ودار بينهما حديث سار الناس بذكره طويلاً:
- كم هورائعٌ أن أرى السيد "كاربينو" بين جنبات بيتي المتواضع! 
قال "دانيال" مرحباً.
- بل الأروع هو أن أكون أنا ضيفاً ثقيلاً على الأستاذ الأكبر في كل الجنوب. 
قال "كاربينو"، التاجر المشهور، مفخماً من نبرة صوته.
بهذه المجاملة في تلك الليلة، بدأ الحوار الذي تناقل الجميع تفاصيله بشغف، ودار في المنزل الجميل الذي يفتح بابه المزخرف، بنقوش تصور حيوانات خرافية مثل الأفعى ذات الرؤوس السبعة، تجاه مدرسة "جوبا" الصناعية تماماً، فيما يسكن الربيع داخله سكناً دائماً، بل إنه لا يرحل أبداً عن جدرانه الأربعة، كم ذلك المنزل جميل.
قال "لوكوليلي" ذلك، شاهقاً دخان سيجارته بعمق، قبل أن يواصل الكلام فيقول:
- ما زلتُ أتذكر الحمام البري وهو يهدل مغازلاً أنثاه تحت دغل الجوافة صنف "تركيكا" لذيذ الطعم، فيما الفراشات تتماوج بين الأزهار مجهولة الأسماء زاهية الألوان، وما زلت أتذكر ذلك المرج الأخضر الجميل، الذي يغطي كل المساحة الممتدة من أمام الغرف إلى مدخل المنزل، آه ما زلت أتذكر ملمس عشبه الطري على قدميّ الصغيرين، وفتات العشب المقطع بين راحتي يدي، إذ أن زوجة "دانيال جروقو" الطيبة، أو "ماما كاترين" كما كانت تُعرف بيننا نحن الأطفال، كانت تملك تقليداً جميلاً واظبت عليه منذ أن سكنت ذلك المنزل الجميل وحتى يوم موتها المباغت، في واحد من آحاد الشعانين، لقد كانت تدعو جميع أطفال الحي إلى مأدبة في منزلها يوم عيد القيامة، وهي المأدبة التي دأبت أجيالٌ متعاقبة من الأطفال على تسميتها باشتهاء مبالغ فيه: "فطور ماما كاترين"، كم هو لذيذٌ ذلك الفطور! ما زلتُ اليوم وكلما اقترب الفصح أشم روائح ذاك الفطور اللذيذ بلعاب متموج بين منحدرات بلعومي؛ لقد كان فطوراً يجمع بين شيئين يلخصان بشكل صادق حياة كاترين تومبي: "نمولي" والدير.
نعم "نمولي" والدير، فالأصناف التي تغطي المائدة التي تمتد عبر النجيل الأخضر، كانت تتوزع بين مأكولات "نمولي" العديدة بدءاً بالكعكة "شيلو واي واي"، التي يحمل اسمها تحذيراً للأطفال بعدم الإفراط في الأكل، وصولاً إلى أصناف "الكروفو" العديدة؛ "الكروفو" بـ"اللوبيا" و"السمسم"، "الكروفو" بالسمك المدخن، و"ملاح الباسيكو"، أما اللذيذ الذي كانت تتخاطفه أيدينا فهو لحم الدجاج المدخن على القش البري، والمطبوخ بطحين الفول السوداني المحمص، كم ذلك جميل، ما زلتُ أرى شوربة ذلك الدجاج المسكين تتسرب بين أصابعنا النحيلة حتى الإبط، قبل أن نقوم بلحسها متلذذين بطعمها المخلوط بعرقنا المالح، لكن الدير هو ما كان يجعل المكان جميلاً بحق والطعام لذيذاً، فمن لا يتذكر البيض الملون برسومات للسيدة العذراء تحمل يسوع الطفل، ومَنْ لا يتذكر الشمعدانات الجميلة التي كانت تتناثر في أرجاء المكان والبالونات الملونة بتلاوين مختلفة تتفق جميعها في أنها صُنعت في الصين، وفقرة الهدايا بعد ذلك لمَنْ يجيب على بعض الأسئلة، التي كانت تتمحور غالباً حول شخصيات الفصح العظيم مثل "هيردوس"، "يهوذا الإسخريوطي"، "بيلاطس البنطي"، دون نسيان اللص الأشهر المصلوب عن يمين الرب. تبقى تفصيلان لاكتمال وصف ذلك المنزل الجميل، التفصيلان هما كومة من الصخور الجرانيتية، وصنبور مياه صغير يتدفق من بئر، ويشكل مجرىً يبدأ من كومة الصخور، قبل أن ينتهي عند دغل الجوافة، إنه الحنين إلى "نمولي": الصخور تمثل جبل "غردون" فيما يشير المجرى الصغير بطريقة ما إلى نهر "أناما" بتقلباته الشهيرة.

9 
في ذلك المنزل الجميل الذي يفوح من بين جنباته الحنين، ويشع الجمال في كل ركن منه، دار الحديث الذي تناقله الجميع باحتفاءٍ مبالغٍ فيه، وأخذ الجميع يزيد فيه من عنده ما تمنى أن يكون جزءاً أصيلاً لا يستقيم الكلام من دونه، لكن الثابت بين جميع تلك الروايات هو أن "كاربينو" خرج، وهو مصدومٌ لأن عبارته الشهيرة: "داير كم"، عادت صدىً إليه، وذلك لأول مرة، وربما لآخر مرة أيضاً على الإطلاق:
- يبدو أنه موضوعٌ جاد، هذا الذي يجعل السيد "كاربينو" يترك جميع مشاغله ليحل ضيفاً علينا.
واصل "دانيال جروقو" الترحيب.
- لا يوجد شغل أكبر من الذي نحن بصدده. 
قال "كاربينو"، وهو يفخم من نبرة صوته كالعادة.
- لكن لا أعتقد أن ثمة شغلاً ما يجمعنا معاً. 
أجاب "دانيال" وقد رمى بالمجاملة جانباً.
- جئتُ بنفسي أطلب الزاوج من كريمتكم.
 تكلم "كاربينو" متقيئاً السبب الذي قدم من أجله.
- يا إلهي! جئت إذن تطلب الزواج من "دوشمان". 
قال "دانيال" متعجباً.
- نعم ولن نختلف أبداً. 
قال "كاربينو" متلهفاً.
- ليس الأمر بهذه الطريقة.
قال "دانيال" وقد تلبسته جدية الأساتذة، عندما يتعاملون مع أمر جلل.
- بس قول داير كم، كم يا أستاذ؟ 
قال "كاربينو" ملقياً بجملته الشهيرة، في إنهاء الصفقات.
- لا ليس أنا مَنْ في يديه الجواب، ليس أنا مَنْ يقرر كما تعلم. 
تكلم "دانيال" بهدوء بحر، ثم أخذ يُنادي:
- تعال يا بنت، تعال يا "دوشمان".
لقد كان السؤال الذي وجهه إلى الفتاة التي بدت لسببٍ ما، ربما هو نهاية الطمث الدوري، رائقة المزاج والبال؛ إذ كان التاريخ يصادف بداية شهر أكتوبر، وقد كان المزاج الرائق يتجلى من خلال أسنان اللؤلؤ، التي أخذت تبرق في إشراق الوجه الجميل، فيما العطر يفوح من تموجات "الإسيكرت" طراز "الدون ست" القصير، وفتحات بلوزة الكتان الأبيض لتختلط بأريج الأزاهير التي تملأ الأرجاء، لقد كان السؤال مختصراً:
- هذا الرجل المحترم، السيد "كاربينو" جاء يطلب الزاوج منك فماذا تقولين؟
- أنا لا أريد الزواج.
لم تكن الفتاة قد انصرفت بعد، عندما قال "دانيال" موجهاً الكلام إلى ضيفه المحترم، لكن المنكسر في تلك اللحظة:
- ما أي حاجة بقروش.
لقد أُهين السيد "كاربينو"، هذا ما شعر به، وزاده يقيناً بحدوث الإهانة، همهمات الاستهجان التي خرجت من الحاشية التي كانت ترافق مقامه المحترم، لكن قولاً قاله أكبر من في الحاشية سناً وهو يوصد الباب الثقيل لإحدى سيارات "اللاندروفر" الست، التي حملت الحاشية إلى المنزل الجميل، بقي كاللعنة في المنزل؛ قال الرجل موجهاً الحديث إلى "دانيال جروقو"، الذي خرج في توديعهم كما هو متوقعٌ من أي رجلٍ محترم، وملماً بقواعد الإتيكيت:
- لقد طردت الغنى عن هذا المنزل.
صمت "لوكوليلي"، وأخذ ينظر إلى الجهة الأخرى من الطريق، بعيداً، إلى حيث تنتصب الجبال خلف الوديان العالية في الضفة الأُخرى من المدينة، ويشمخ من بين تلك الجبال بشكلٍ لافت، جبل "بليناق" علماً يحدد اتجاه الشرق لساكني المدينة، ويمر أمامه الطريق الذي يذهب بعيداً إلى مدينة "بور"، بل وأبعد من ذلك عبر "السوباط" حيث مدينة "ملكال" على الضفة الشرقية من النهر الكبير، قبل أن يعاود الكلام فيقول:
- بعد ذلك جاء "الكوكرا".

10 
بعد تلك الأمسية، وبعد أن أصبحت حادثة قدوم التاجر المشهور، حدثاً يُروى ضمن تواريخ الأحداث بالأسرة، ونُسي ما قاله ذلك المساء أحد مرافقي "كاربينو" فيما وفده يغادر المنزل، جاء الفقر يطرق الباب المزخرف الجميل في حي "بلك" الوادع، وقد جاء في شكلٍ ماكر لم يتخيله حتى أكثر المتطيرين تشاؤماً، إذ جاء من مسافة قريبة جداً، ربما أقرب من جميع تصورات "دانيال جروقو" لمكامن الفقر، في ذلك المساء من مساءات يونيو الغائمة، وقبل اشتعال حرب الواحد وعشرين عاماً بفترة قليلة، وفيما كان الشارع في الخارج، بل شوارع المدينة كلها تعج بهتافات مختلفة، هي بطريقة أو بأُخرى صدىً لقرار أصدره "المشير" في اليوم السابق، بتقسيم الإقليم إلى ثلاثة أقاليم، أو تدمير الإقليم الشاسع كما ردد المعارضون للقرار، أما المؤيدون للقرار فقد سموه "كوكرا"، وقد كان هتافهم عالياً يملأ جنبات المدينة، مرددين نشيدهم الذي كان معناه: "على الجميع أخذ ما يخصه والرحيل"، لابسين فانلات مكتوب عليها بفخر جارح للمشاعر الوطنية للبعض، "إقليم الاستوائية الآن"، لكن الجميع استجاب بشكل أو بآخر لدعوات الرحيل التي صدرت، بحيث لم يعد هناك ما يفكر به أحد سوى: "كيف أرحل؟".. ونتيجة لذلك امتلأت الطرقات بالناس من كل أنحاء الجنوب باستثناء إقليم الاستوائية، الطرقات التي تؤدي إلى "واو" عبر "رمبيك" مروراً بـ"ركن"، امتلأت بالناس الذين حملوا أشياء كثيرة معهم، من بينها الخوف بطبيعة الحال. نفس المشهد كرَّر نفسه على الضفة الشرقية من النيل، مع إضافة تفصيل صغير، هو أن النيل نفسه امتلأ بجيوش الهاربين تسرع من خطواتهم الشائعات والخوف من المجهول.
"كانت أيام مخيفة"، علق "لوكوليلي"، ثم واصل الكلام، بعدما أفرغ ما في قعر كأسه من شراب:
- شخصٌ واحد لم يَنْصَعْ لهذا الخوف، ولم تحركه الشائعات قيد أُنملة عما نوى، وبدل أن ينظر شرقاً حيث الجموع تعبر قاصدةً المدينة التي يتحدر منها أهله بالقرب من "السوباط"، اتجه من مقر إقامته بضع دقائق شمالاً إلى حي "بُلك"، ليفعل ما كان يُعد حتى ساعة تحركه تلك جنوناً لا يستطيع أحدٌ التفكير به. فهذا الطالب الذي كان يبقى على قيد الحياة بفضل طعام الداخلية الرخيص؛ "الجنجارو" الذي يُقدم ساعة الفطور، ليبدل ساعة الغداء بشوربة القرع المسماة زوراً شوربة خضار، كما أنه لم يكن يذهب بعيداً للنوم في أي مكانٍ آخر، كما يفعل الكثير من الطلاب على سبيل التخلص ولو مؤقتاً من روائح الخفافيش النفاذة، التي كانت تملأ الغرف فائحةً من الشقوق في أعلى المبنى، أما ملابسه فكانت أكثر ما تلفت الأنظار إليه مطولاً، بحيث كان الناس في الكثير من الأحيان يتحدثون عنه، كأنما هذا الطالب الفقير الذي يدرس بالسنة الرابعة في كلية التربية جامعة "جوبا" يلبس بالنيابة عن الجامعة بل والمدينة كلها، بدلاً من لبسه بالأصالة عن نفسه، لقد كان "فليب تعبان" يحير الناس جداً في ذلك الوقت المبكر من ثمانينيات القرن العشرين.
لقد كان يسبق الموضة حيناً بملابس تشبه إلى حدٍ بعيد، الملابس التي سوف تظهر بعد ذلك بعشرين سنة أو أكثر قليلاً، لكنه كان في بعض الأحيان يعود إلى ستينيات القرن نفسه متشبهاً بفناني الروك تارةً وفناني "كنشاسا" بملابسهم فاقعة الألوان تارةً أُخرى، الأمر الذي كان ينشر كالنار في البوص أمر لبسه ويضخِّمه بالشكل الذي يجعله كبالونات الأعياد التي يتخاطفها الأطفال دون سؤال، وحقيقة كونه كان يقوم بالتدريس في العديد من المدارس، كما هو مطلوبٌ من أي طالبٍ في كلية التربية أن يفعل، ورغم أن الشيء المتوقع، بل والذي تأمر به اللوائح، هو أن يكون المعلم مهندماً حتى ينال التقويم الذي يؤهله لاجتياز الشق العملي من الامتحان الذي يؤهل الطالب ليكون معلماً مجازاً للعمل.
والمشكلة أن ذلك التقويم بدرجاته الغالية جداً كان ملكاً غير متنازع حوله لنظار المدارس، الذين كانوا ينظرون إلى "كيف تلبس" أكثر مما كانوا ينظرون إلى "كيف تدرِّس"، وطبقاً لذلك ارتفع عدد من أولئك الطلاب الذين بالكاد كانوا يفقهون شيئاً إلى مقام المعلمين الموصى بهم، لا لشيء سوى أنهم راقوا لبعض من نظار المدارس الذين كانوا ينظرون إلى الطلاب من أخمص القدم حتى شعر الرأس من خلف نظارات طبية سميكة، قبل الشخبطة في ورقة متداعية الحواف بقلم "البيك" أخضر الحبر، لقد كانت تلك النظرة والشخبطة تحسمان المستقبل المهني للمعلم المسكين بشكل لا استئناف له. من بين كل تلك الشرور نجا "فليب تعبان"، يساعده اسمه الذي يكتنفه الغموض، بحيث يبدو منتمياً إلى كل الجهات، وقد كان يجد نفسه دوماً معفى من السؤال الذي كان يطارد الجميع أينما حلّوا:
- قبيلتك شنو؟
ذلك أن الجميع كان يحس في اسمه المكون من شقين أنه ينتمي إليهم بطريقة ما، فالشق الأول من اسمه كان يجعله مشتركاً مع الكثيرين في الاسم الذي أخذ طريقه إليهم عبر ماء العماد، أما الشق الثاني من اسمه الذي يتحدر من كلمة "التعب" العربية فكان يجعل الجميع يشتركون معه في شيءٍ جوهري، أنه دون تبذيرٍ للكلام: التعب الذي كُتب للإقليم تذوقه على الدوام منذ قرر المستعمرون المتعاقبون تسليمه للنهب والجشع القادمْين من الشمال دوماً، ولسوف ينتشر هذا الاسم جداً، لكن ثلاثة فقط من الأشخاص سوف يتبادرون إلى الذهن كلما قيل "تعبان"، هم: أُسقفٌ كبير، وشاعر ملحد، وحاكم سابق لولاية نفطية(4). لكن الشيء الذي كان يجعل نظار المدارس يلقون جانباً بتحفظاتهم الكثيرة إزاء طرائقه الشاذة في اللبس والهندام، هي لغته الإنجليزية التي كانت تجعل النظار قبل الطلاب يشعرون بشيءٍ واحد هو: "يجب أن يبقى هذا المعلم في هذه المدرسة فور تخرجه".
في ذلك المساء الغائم، جاء "فليب تعبان" يطلب يد الجميلة "دوشمان دانيال جروقو". لم يكن من أحدٍ معه ليزكيه، ولا يحمل وعداً معه ليطمئن، لكنه يتذكر جيداً أنه قال للفتاة وقد التقاها صدفةً في كنيسة "سان جوزيف"، إذ كان يخرج فيما هي تدخل مسرعة للحاق بالقداس الثالث، قداس اللغة العربية:
- سوف آتي لأتزوجك بعد شهرين. 
لم تكن الفتاة تعرف اسمه حتى ذلك الوقت، عندما ثرثرت صديقاتها لبعضهن البعض ضاحكات:
-يا مرة تَا أستاذ "فليب".
أما هو فكان متأكداً بشكلٍ حاسم، أنه يحب هذه الفتاة التي كان يراها دائماً من بعيد مسرعة صوب القداس الثالث، قداس اللغة العربية، مرتدية "إسيكرتات" قصيرة فيما خمارٌ أبيض يتطاير فوق خصل شعرها المعطر بزيت ثمر "الأفكادو" الاستوائي.
صمت "لوكوليلي"، لكن النشوة كانت واضحة، عند عودته إلى الكلام هذه المرة، كانت النشوة في صوته واضحة.
- لقد كان شبح الضيف يتراقص على جدران الغرفة بفعل لمبة الزيت الضئيلة، التي أُشعلت بسبب انقطاع الكهرباء نتيجة للمطر الغزير الذي بدأ ينهمر في الخارج، مصحوباً برياح تكاد تقتلع سقف الغرفة في بعض الأحيان، كان كل ذلك يحدث حينما وقفت الفتاة أمام والدها الذي أخذ يسائلها:
- أتّ بتعرف زول دا؟
- قَعِد أشوفو.
- هو داير يعرسك.
- متين؟
ــــــــــ
(1) بازنقر: الجلّاد في محاكم السلاطين المحلية.
(2) الكوكرا: تعني "التقسيم" بلغة الباريا.
(3) لوكوليلي: خفاش في عربي جوبا، ويُقال للشخص الذي لا يُرى إلا ليلاً.
(4) الثلاثة هم: "بريدا تعبان" أسقف توريت الأسبق، "تعبان لوليونق" الشاعر الأفريقي الشهير، الجنرال "تعبان دينق" الذي كان حاكماً لولاية الوحدة. 



الفصل السابع

1 
كان الوقت قد تقدم كثيراً جداً، وهو الأمر الذي دفع بالنادل الذي يخدم طاولتنا، إلى أن يقوم أكثر من مرة بتنبيهنا إلى أن المكان سوف يغلق لأننا تجاوزنا منتصف الليل، مبرراً أمر الإغلاق بأن توجيهات جديدة صادرة من الحكومة، تأمر بأن تغلق البارات مبكراً لضرورات أمنية، حيث أن رجال "أطور"(1) قد يستغلون الصخب للتسلل إلى المدينة، لكن صاحب البار نفسه تواطأ معنا في النهاية، متجاهلاً أن الليل قد انتصف منذ أكثر من ساعة، وعرض علينا المبيت داخل البار، ربما إفراط "لوكوليلي" في الشراب هو الذي أدى بنا إلى تجاوز وقت الإغلاق، لكنه أي "لوكوليلي" واصل في الشرب والكلام، متجاهلاً بشكل تام، الشخير المزعج لـ"جون"، الذي كان صداه قد أخذ يرتد علينا من السقف المعدني للمبنى الصغير الضيق، المليء برائحة العرق البشري.
في ذلك اليوم، تزينت كنيسة "سانت جوزيف"، وكأنما الأسقف يعتزم زيارتها؛ فقد امتلات بالبالونات الصينية الملونة من المدخل الرئيسي الذي يواجه مستشفى "جوبا" التعليمي، إلى المدخل الآخر الذي يفتح على الباب الجانبي لميز الأطباء، فيما طُلي المبنى من الداخل بطلاء جديد بحيث أصبح لون المبنى البني المميز، يتلألأ تحت شمس سبتمبر الجميلة، وتم تشذيب العشب بطريقة ذكرت الجميع بزمن الخواجات، الذين كانوا يقضون وقتاً طويلاً من زمنهم المنظم بصرامة في تشذيب النجيل المزروع بعناية استعمارية فائقة في بيوتهم قصيرة الأسوار، أما المقاعد فقد جُلبت بأنواع شتى وأحجام مختلفة، عكست بطريقة أو بأُخرى، الأحوال والأهوال التي كان يعاني منها مَنْ تبرعوا بتلك المقاعد، لكنها سدت العجز الذي كانت تعانيه الكنيسة دائماً في مثل هذه المناسبات، لكن الأمر الذي حير الناس حقاً، هو أن كميات الحلوى التي وزعت في ذلك العرس كانت تكفي لثلاثة أعياد كريسماس مجتمعة، ذلك أن مَنْ حضروا حرصوا ودون اتفاق منهم، على جلب كميات من أكياس الحلوى، ربما لتفادي شبح الانعدام الذي كانت تعانيه المدينة، في ما يتعلق بهذه السلعة المحببة للأطفال، حيث التهم الإحراق والإتلاف معظم الدكاكين التي كانت تبيع هذه السلعة في سوق "ملكية"، في أيام العنف المصاحب للإعلان الرسمي عن تطبيق "الكوكرا"، من جانب الحكومة المركزية في "الخرطوم".
لم يكن أحد ممن كانوا في الكنيسة ذلك الأحد، الذي أُفشي فيه أمر هذا الزاوج لأول مرة، قد أخذ أمره مأخذ الجد، لكن قارئ الإعلانات ذلك اليوم قد لاحظ أمراً دفعه إلى التدخل، فقد ساد صمتٌ عميق تلاه صخبٌ من الهمهمات خرجت من جميع جنبات الهيكل الصغير للكنيسة، ومن المقاعد الموزعة تحت شجرات النيم في الخارج، ذلك أنه عندما نُطق باسم العروس أولاً على غير العادة، صمت الناس جميعاً، كأنما قد أُجبروا على القيام بذلك، لكن عندما ذُكر اسم العريس "فليب تعبان" همم الجميع بكلمات مختلفة، عبرت هذه الهمهمات عن مزاج مَنْ كانوا في الكنيسة يومذاك، لكنهت تعالت كثيراً، لدرجة اضطر معها قارئ الإعلانات إلى تذكير الجميع، بقواعد الاعتراض على الزاوج الكاثوليكي، وذلك بأن قال:
- مَنْ له اعتراض على الزواج، عليه التوجه باعتراضه، إلى مكتب الأب الراعي خلال أيام الأسبوع وليس الآن.
صمت الناس لكنهم انتظروا؛ انتظروا بصبرٍ نافد متى يأتي الزاوج ليروا كيف يكون ذلك اليوم، فيما اعترض البعض على فكرة الزاوج نفسها: "هل هذا آوان الزواج والدخان يملأ كل الهواء، والأحقاد تملأ الصدور لدرجة أن الكثيرين أصبحوا يفضلون القبور على الحياة في هذه المدينة"! 
"نعم في هذه المدينة، ذلك أن "جوبا" زحفت تلك الأيام إلى الأسفل والخلف جداً، وأصبحت مدينة شاحبة تتلاشى".
هكذا علق "لوكوليلي"، والأسف يغلف نبرة صوته.

2 
أن يُقدم شخصٌ على الزاوج في تلك الأيام، كان في حد ذاته أمراً يفتح أبواب النقاش، وكان النقاش يبدأ في الغالب بالسؤال: "مِنْ أين العريس؟" بدل أن يُطرح السؤال: "مَنْ يكون العريس؟".. وكانت الإجابة على السؤال الأخير، هي التي تقرر في النهاية ما إذا كان الزاوج سوف يتم أم لا، وقد كانت هذه خلاصة طبيعية جداً للنقاش، لأن المزاج العام في تلك الأيام كان يُطابق "الكوكرا" تماماً، حتى في طريقة التعاطي مع الأمور العاطفية نفسها.
"الكوكرا" الذي كان يفهمه البعض على أنه أمر يقسمهم ويرميهم إلى المجهول، كان البعض الآخر يعتقد على النقيض من ذلك أنه يُقدم لهم الحلول، سيما عندما كان الأمر يتعلق بمعضلة أن كل مَنْ سكنوا قصر الإقليم، حتى ذلك الوقت، توافقوا جميعاً على جلب أشخاص يسيئون إلى الجميع، ويسرقون أموال الجميع دون خجل، لكن الأمر الذي كان يجمع الفريقين، الرافضين والمؤيدين لـ"الكوكرا"، أنهم كانوا جميعاً يتصرفون على أساس أن "الكوكرا" قد أصبح واقعاً، سيما عندما يتعلق الأمر بالزاوج، وكانوا يلخصون الأمر كله في القول: "أي زول يشيل بت أهلو".
لذلك لم يكن من المباغتة في شيء، أو من المباغت لأحد، أن يأتي الاعتراض على الزواج من خارج أسوار الكنيسة، ومن خارج صفحات الكتاب المقدس بعهديه معاً، ذلك أنه بينما كانت الاستعدادات تجري مع الانتباه الشديد لكل تفصيل؛ حيث كان صوتٌ وقورٌ يُسمع في الأرجاء متسائلاً مرة، عن مدى استعدادات جوقة التراتيل، ومشدداً السؤال بشكلٍ خاص حول إذا ما كان الجميع، قد بات يستطيع ترتيل ترنيمة "جمع الله" بالشكل المطلوب، وتارة أُخرى كان يُسمع الصوت نفسه بعيداً هناك في حي "بُلك"، يُسائل النساء هل جلب كل شيء لليوم الكبير؟ هل جلب حتى الخضار من سوق "كونجوكونجو"؟ قبل أن يُبدي ملاحظة تفصيلية قائلاً:
- كان الأفضل أن تشتروا "الخضرة" و"القودقوي"، من نساء "الباري" اللواتي يعبرن من جزيرة "غندوكرو" عند مشرع "جوبا نباري" عصراً.
صمت "لوكوليلي" قليلاً، وبدا جلياً أن الصباح يقترب، لأن الأذان بدأ يتعالى من مسجد حي "ملكية" غير البعيد عن المكان، لذلك قلتُ له: 
- إن الصباح يقترب.
لكنه رد مجيباً:
- مهما يكن.. إنه صباح السبت.
وغير مبالٍ بالوقت واصل الكلام من حيث صمت قائلاً:
- كانت تلك الاستعدادات تجري، والرجل أجش الصوت الذي هو "دانيال جروقو" نفسه، ما ينفك يعطي وقتاً لكل تفصيل، موصداً الباب أمام الصدف، ولم يعد يخشى مع تقدم الوقت ومضي الاستعدادات قدماً، من وجود احتمالٍ لظهور من لهم جرأة الاعتراض على الزواج، سيما بعدما تصدى "دانيال" لجميع الاعتراضات التي بدأت أولاً، بتذكيره بخطورة تسليمه الفتاة إلى طالبٍ لا يُعرف المستقبل أمامه، أوتحذيره بالقول:
- هل أنت مجنون لتزوج بنتك لغريب فيما البلاد تنقسم بتفشي "الكوكرا".
وقد جاءه ليلاً ضمن الوفود التي حاولت إثناءه عن إتمام الزاوج، وفدٌ من العقلاء يدعونه إلى التعقل، وقد قال الوفد متحججاً بالشيب في رؤوس أعضائه، دلالة على رسوخ الحكمة المكتسبة نتيجة لتقدم السن:
- إن التعقل والحكمة هو أن تمشي مع العاصفة وليس ضدها، و"الكوكرا" هو العاصفة الآن يا دانيال، أنت تقرأ الجرائد وتدرس العلوم، لذلك فأنت أكثر مَنْ يعلم أن مقاومة الحقائق الموجودة في الجرائد عن "الكوكرا" مستحيلة وفقاً لمنطق العلوم.
"وماذا كانت الجرائد تقول عن الكوكرا"؟.. تساءل "لوكوليلي" وهو يعلم أنني أصغر من الإجابة على السؤال، ربما لذلك مضى يجيب بنفسه قائلاً:
- كانت الجرائد تقول أشياء كثيرة، منها إنه وفقاً لـ"الكوكرا" سوف يمنع الواقع سكان الأقاليم الثلاثة من الزواج في ما بينهم، لأن السفر بين الأقاليم سوف يحتاج إلى أذونات سفر، وقد نشرت بعض الجرائد أخباراً تفيد بتطليق بعض الأزواج لبعضهم البعض مستبقين تفريقهم على يد "الكوكرا"، فيما شددت بعض الجرائد على حقيقة أنه لن يكون بالإمكان بعد الآن للجميع العمل حيثما شاءوا، حيث يتعين بعد الآن على الجميع العمل وفقاً للقوانين الجديدة في الأماكن التي يتحدر منها آباؤهم وأجدادهم، وقالت الصحف أشياء اُخرى كثيرة، منها أن بعض الدول الكبرى تقف خلف "الكوكرا" لذلك يصعب مقاومتها، وهذا بالتحديد ما صدقه الناس أكثر من أي شيءٍ قالته الصحف يومذاك، ربما ذلك بسبب أن "المشير" كان دائم السفر إلى الولايات المتحدة.
صمت "لوكوليلي" مرةً أُخرى عن الحديث قليلاً، فشعرت بالأسف لأني لاحظت أن "جون" ما زال يشخر، فيما الضفادع التي كانت تنقّ طوال الليل قد صمتت، قلت مشمئزاً منه:
- إن "جون" لم يتغير قط، أول مَنْ يشخر، وآخر مَنْ يستيقظ.
وخيل إليّ لبضع لحظات أن "لوكوليلي"، إنما أُرسل ليُخلصني من هذا الصديق الكسول، فماذا أقول غير ذلك، وها هو "لوكوليلي" يعود إلى الكلام، بعدما تبول على جدار البار الذي نقبع داخله.
- لم يكن من النادر في ذلك الوقت، أن يستند الناس إلى "الكوكرا" من إجل إفساد زواجٍ ما، فقد رأى الناس في "الكوكرا" أكثر من التأثير السياسي الذي كان يُروج له، حيث قال دعاته إننا لا نريد أكثر من أن يحكم الجميع أنفسهم، أوليس "الكوكرا" هو نفس الفيدرالية التي كان يدعو إليها طوال الوقت المحترم "بنجامين لوكي"(2). لقد وضعوا حججهم في قوالب تاريخية، كيما يحصدوا أصواتاً أكثر، في خضم ذلك الواقع أجاب "دانيال جروقو" وفد العقلاء بالقول:
- توقفتُ عن قراءة الجرائد منذ وقتٍ طويل، منذ أن أدركت أنها ليست غير أكاذيب نشتريها بالنقود، لماذا نشتري الأكاذيب بالنقود التي نتعب ثلاثين يوماً من أجل الحصول عليها؟
قال هذا قبل أن يضيف تفصيلاً صغيراً لكنه جارح:
- بطبيعة الحال نتوقع حضوركم، تعلمون أن حضوركم يشرف الحفل جداً.
أضاف هذا التفصيل الجارح، وهو يوصد الباب فيما وفد العقلاء كان يقدم آخر ترجياته قائلاً:
- نتمنى أن لا يمنعكم عزمكم على إتمام هذا الزواج، من تذكر ألا تجعلوه مستفزاً للمشاعر.
ما الذي جعل "دانيال" يُصر على هذا الزواج؟ لا يمكن أن يكون إصراره على هذا الزواج عائداً بأي حال من الأحوال إلى طلبٍ للغنى أو الجاه، فقد كان عصر غناء الفتيات: "الماشي لباريس، جيب لي معك عريس، شرطاً يكون لبيس، من هيئة التدريس"، يوشك على الانتهاء، ذلك أن الطلاب الذين كانوا قد اُبتعثوا إلى مصر من أجل الدراسة قد بدأوا يعودون، لقد كانوا يرجعون إلى البلاد مستعدين للقيام بأي عمل، حتى تلك التي لا تمت بأي صلة إلى الشهادات التي كانوا يحملونها، ومن بين المهن التي وقعت ضحية لغزوهم الشبيه بغزو الجراد الصحراوي مهنة التدريس، حيث لم تعد مهنة يُختار مَنْ يشغلونها بعناية مع التركيز على الإغراء عبر الإكثار من المرتب، مع عدم نسيان التذكير بوجود بيتٍ مجانيٍ للسكن، لقد كان هذا العصر ينتهي سريعاً مثل تحول الجمر إلى رماد، بحيث أصبح الجميع يتوجسون من تزويج بناتهم للمعلمين.

3 
بعد تلك السنوات، ومرور أحداث كثيرة تحت الجسر؛ بدءاً بالموت المؤلم لدانيال نفسه، حيث عُثر على جثته معلقةً على جِذر شجرة "مانجو" عند أحد جروف جزيرة "غندوكرو"، بعد يومٍ مضنٍ من البحث بعدما جرفته مياه خور "بوو"، حيث كان يضع رأسه على إحدى الصخور. وبينما كان الأهل والأصدقاء يستعدون لإحياء الذكرى السنوية لأستاذ الأجيال -هكذا أشار إليه كل مَنْ تحدث في المأتم- المحترم "دانيال جروقو" أستاذ العلوم الأشهر، توقف الناس عن التحضير للذكرى السنوية لينصبوا خيام عزاء جديد.
كنا قد جئنا من أحد الشعانين، والصلبان المصنوعة من سعف شجر الدليب ما تزال بأيدينا، دخلنا المنزل الجميل في "بُلك"، منزل "ماما كاترين"، مشعلين الإزعاج كعادتنا في كل أحد، نعم كعادتنا في كل أحد، فقد تعودنا من بين أشياء عدة كنا نقوم بها، المرور بمنزل "ماما كاترين" كل يوم أحد، حيث كانت تُقدم لنا مشروب "الكركدي" مع الكعك صنف "شيلو واي واي"، في ذلك الأحد لم يُقدم لنا مشروب "الكركدي"، ولم نتناول الكعك "شيلو واي واي"، لقد ظللنا لوقتٍ طويل نتصايح بالصوت العالي: 
- "ماما كاترين"، "ماما كاترين"، "ماما كاترين".
لكنها لم ترد علينا قط، بعد ذلك رأينا خيمة بيضاء كبيرة تُنصب؛ لقد ماتت وهي تطهو لنا كعك "شيلو واي واي"، حدث ذلك على النحو التالي: لقد كُنا ما نزال نتصايح: "ماما كاترين"، "ماما كاترين"، "شيلو واي واي" وين أنا جا. كنا نتصايح عندما دخلت امرأة الجيران هاتفة:
- يا "كاترين" ريحة زيتك، في الحِلّة كلو.
لكن صرخة المرأة نفسها، جاءت مدوية من داخل المطبخ الذي يقع في الركن الخلفي من المنزل، لقد كانت صرخة مدوية لكل الجيران حتى يهرعوا إلى المنزل، وحتى تُحضر عربة الإسعاف، لكن بعد ماذا؟ هذا السؤال هو ما شعر به الجميع، والطبيب في مستشفى "جوبا" العسكري ينزل السماعة الطبية عن أذنيه، قبل أن يقول:
- البقاء لله.
إنها اللعنة، هذا ما أخذ الجميع يقولونه، وطفقوا يرددونه كثيراً كلما تذكروا وفد العقلاء، لقد قيل إن الوفد قد قال من ضمن أشياء عدة عشية العرس، إن الزواج الذي يرفضه الجميع دوماً ينتهي بوقوع لعنة ما، لقد كان الوفد يقصد بالجميع كل مَنْ كان في "جوبا" تلك الأيام، من المهندس "جيمس طمبرة"(2) في "جي ون"، القصر الرئاسي للإقليم، وصولاً إلى أتفه طفل ينظف الأحذية في سوق "ملكية".
صمت "لوكوليلي"، ثم أضاف بتأسف:
- أعلم أن الأمر يبدو مستحيل التصديق الآن، لكن الأمر كان على هذا النحو، وهذا بالذات هو الشيء الذي باغت كاهن كنيسة "سانت جوزيف"، فبينما كان القس الإيطالي يوشك على مغادرة مكتبه، سمع همهماتٍ في الخارج، وقد شده على وجه الخصوص ارتفاع صوت سكرتيرته من بين الأصوات التي كان يسمعها:
- ما ممكن. 
- نريد الاعتراض.
لقد كانت مجموعة من الغوغاء جاءت تريد الاعتراض، كانت حجتهم في الاعتراض واضحة: لا يمكن لزواج كهذا أن يتم في الكنيسة، لأنه سوف يستفز المشاعر، ثم كيف للكنيسة أن تقف في وجه الشعب، أوليس صوت الله من صوت الشعب؟ والشعب الآن يريد "الكوكرا".
- إنه يريد أن يكون له إقليمه الخاص، مؤسساته الخاصة، ومن ضمن هذه المؤسسات كنيسته الخاصة، لذلك لا يجب أن يتم هذا الزواج هنا في "سانت جوزيف"، إنه "الكوكرا"، لقد قُسم كل شيء.
- هذا اعتراضنا.
قال كبير الغوغاء ذلك موجهاً الحديث إلى الكاهن الذي كان يستمع له باهتمام، مستجمعاً كل الهدوء الذي تعلمه على مدى سنوات دراسته للكهنوت، لقد كان يستمع للحشد الغاضب من الغوغاء، وهو ينظف عدسة نظارته الطبية بالمنديل الأزرق الذي كان يُشاهد في يديه دوماً.
- هل من اعتراضٍ آخر؟
هذا ما قاله الكاهن، قبل أن يقول جملة واحدة؛ حيث كان من طراز الآباء الذين لا يحبون الإكثار من الكلام.
- هذه اعتراضاتكم.
صمت قليلاً، ثم تفرس في عيون الحشد، قبل أن يواصل الكلام:
- نحن نقبل فقط، أكررها فقط، تلك الاعتراضات التي تأتي من داخل صفحات الكتاب المقدس.
قال هذا ثم أضاف جملة، بدت نهاية مهذبة للحديث:
- إنه موعد الغداء أيها السادة.
تلك المطالبات الكثيرة بإلغاء الزواج، هي ما جعلت "دانيال جروقو" يصر على إتمام الزاوج، يدفعه في ذلك طبع شبّ عليه منذ الصغر، وهو الاعتقاد في ما يرى الجميع عدم الاعتقاد فيه، والبحث عن تفاسير أُخرى بدلاً من تلك التي يقدمها الجميع، وقد مضى على نهجه هذا لا يردعه رادع، ومثلما نظر باحتقار إلى ما يُعرف بمعجزة منزل "إيتو أوجا"، قبل أكثر من عشرين سنة في "نمولي"، وهو ما يزال خريجاً جديداً بعد، قابل التهديد بحدوث لعنة ما إذا ما أصر على إتمام هذا الزاوج، بكل برود وتجاهل يمكن لرجل في الأرض امتلاكهما تحت سيل الضغوط، وقد صاغ رفضه في جملة حاسمة قائلاً:
- إذا كانت اللعنة تعني الموت، فإننا جميعاً ميتون في نهاية المطاف.

4 
بعد العثور على "ماما كاترين" ميتة في المطبخ بثلاث سنوات، أو ربما أكثر -لا أتذكر بالضبط- حزن الناس مرة أُخرى وبكوا كثيراً، لكننا نحن طلاب المدارس سكبنا القدر الأكبر من الدموع، ربما بسبب أننا كنا الأكثر حباً للأستاذ "فليب تعبان"، فقد كان يمثل لنا في ذلك العمر المبكر جميع ما نتوق إليه: اللبس بالطريقة التي نريد، القيام بما نريد، كما كان يشاركنا حبنا لفناني "البريك دانس"، بدل فناني "كنشاسا" مزركشي الثياب.
لقد كان باختصار الأستاذ الذي يتمنى أي تلميذٍ في الخامسة عشرة أو السادسة عشرة من العمر الحصول عليه، وقد أضاف إلى خصاله الجيدة تلك أنه احتفظ دائماً ببشاشته، حتى في وجه الذين حملوا الحقد له، على مدى سبع سنوات متواصلة هي عمر زواجه من "دوشمان"، لا لشيء سوى أنه تزوج بها، وقد حافظ هؤلاء على أحقادهم متقدة، دون أن يعيروا انتباهاً للمصائب التي ألمت بأسرة "دوشمان"، مرددين جملة واحدة كلما وقعت حادثة، هي ذات الجملة التي قالها وفد العقلاء.
- هذا الزواج سوف يجلب لعنة!
وهي الجملة التي قاموا بترديدها، وهم ينتشلون جثة المحترم "دانيال" من أحد جروف جزيرة "غندوكرو"، ولم يخجلوا من ترديدها أيضاً، وهم ينزلون جثمان زوجته في إحدى الحفر بمقابر حي "ملكال"، لكنهم رددوها بانشراح أكبر، وهم يستقبلون خبر اختفاء "فليب تعبان" قائلين:
- إنها اللعنة تحل على جالبها.
هل مات "فليب"؟ لا أحد يعلم، لكن الجميع يعلم أنه خرج ذات ليلة ولم يعد حتى الآن، بل وقد تبدد كل أملٍ في أنه قد يظهر مرةً أُخرى، والحق يُقال: لم يقلق أحد على اختفائه في بداية الأمر، لأن اختفاء الناس من المدينة لم يكن بالأمر الغريب في ذلك الوقت، فقد كان بعض الناس يختفون ليسمع الجميع أنهم انضموا إلى الثوار، وذلك عبر إذاعة (S.P.L.A)، لكن هذا ما لم يحدث على الإطلاق.
حيث مضى شهر دون أن يسمع الناس خبراً عنه، ضمن الأخبار التي كانت تبثها الإذاعة بدعائية عالية، عن الذين نبذوا "برجوازية الجلابة" مختارين الانضمام إلى النضال الثوري، لكن ما كان كل هذا الانتظار ليكون، ولكان قد عُلم مبكراً أن "فليب" لم يختفِ لكنه أُخفي، لو انتبه الناس إلى تفصيلٍ صغير قالته "دوشمان" في معرض الحكي عن اختفاء زوجها، لقد قالت إنه خرج ليفتح لأحدٍ كان يطرق الباب لكنه لم يعد بعد ذلك قط.
- إنها اللعنة، يا صديقي، لا يجب أن تظن أنني من الذين يؤمنون بالخرافات، فأنا كما تراني من طريقة لباسي رجلٌ تقدمي، لدرجة أن الجميع في "جوبا" تقريباً ينعتني بالشيوعي.
قالها "لوكوليلي" ثم واصل حديثه، متجاهلاً "جون" الذي كان قد استيقظ لتوه، قائلاً:
- رغم عدم إيماني بالخرافات، إلا أننا لا نجد في مرات كثيرة تفسيراً، لبعض الأشياء، سوى الاستناد إلى الخرافات، وذلك ربما كي نطمئن، ثم إن المصائب التي ظلت تلاحق أسرة "دانيال" بدءاً بموته المفجع، ثم موت "كاترين" بعد ذلك، واختفاء "فليب"؛ الأمر الذي يعني ترمل "دوشمان" بشكل غير رسمي، وأخيراً الأنباء التي وردت قبل سنوات، بأن ابن "دوشمان" الوحيد قد انتحر.
- لم يكن انتحاراً.
قاطعتُ "لوكوليلي" للمرة الأولى، وأخذتُ دور المتكلم لبعض الوقت:
- لقد مات غرقاً.
- وهل كنت تعرفه؟ 
سأل متلهفاً.
- لقد كان اسمه "بول"، وكنا معاً في الثانوية. 
قلتُ.
- وهل رأيت "دوشمان"؟ هل ما تزال باهرة الجمال؟ 
سأل بلهفة أكبر.
- فقط أتذكر أن أمي حذرتني منها. 
قلتُ.
- لابد أن أمك كانت في "جوبا". 
علق "لوكوليلي" بهدوء.
- لبعض الوقت من حياتها.
أجبتُ.
- لا شك أنها من جيل "الكوكرا". 
قال "لوكوليلي" واثقاً.
صمت "لوكوليلي" قليلاً، ربما لينتظر رد فعلي، قبل أن يواصل الكلام:
- فجميع الذين كانوا في ذلك الوقت، حملوا "دوشمان" مسؤولية ما حدث لأسرتها، لا لشيء سوى أنها أحبت رجلاً غريباً، لقد اعتبروها جالبة اللعنة على أسرتها، هل تؤمن باللعنة؟
باغتني بالسؤال.
- أنا أحترم معتقدات الجميع. 
أجبته بحسم.
أراد "لوكوليلي" أن يوجه إليّ سؤالاً آخر، لكن ضوءاً قوياً تفجر في كل الأرجاء ألجم لسانه، إنه النادل يفتح باب البار، وهو يقول مغمغماً:
- إنه الصباح، إنه صباح الأحد.
أما أنا فبكيتُ لأن عيني وقعت على رزنامة الأيام على الحائط، لقد كان اليوم هو العاشر من شهر أكتوبر، كيف لي أن أنسى هذا التاريخ! إنه اليوم الذي لقيتُ فيه "كوميان" لأول مرة، وما زلتُ أتذكر المشهد جيداً، كانت "سيلين ديون"(4) تغني أغنيتها الشهيرة: "أحبك أكثر"، ونحن؛ أنا وهي، نرقص دون أن نعرف اسمينا.
ــــــــــــــ
(1) أطور: الفريق جورج أطور، كان يقود تمرداً قبل أن يُقتل.
(2) بنجامين لوكي: أحد أوائل الداعين إلى الفيدرالية، كحل لما كان يُعرف بمشكلة الجنوب.
(3) جميس طمبرة: وقعت أحداث "الكوكرا" عندما كان حاكماً لما كان يُعرف بالإقليم الجنوبي.
(4) سيلين ديون: فنانة البوب الكندية المشهورة بأغنياتها الرومانسية.







الفصل الثامن

1 
لقد كان العاشر من أكتوبر، إنه تاريخ لن يُنسى بالنسبة لي، ورغم أن وقتاً طويلاً قد مضى، وغاص بين تلاطم السنوات، فذلك اليوم الصاخب من الشهر عاصف الطقس ما يزال عالقاً برأسي، وها أنا أتذكره، وكأنما أحداثه وحوادثه قد وقعت قبل ثوانٍ فقط، لكن الأمر الذي يجعلني أفكر أحياناً: هل أنا مجنون، هو استمراري بعد مضي كل تلك السنوات، في التساؤل: "هل كان عليَّ الذهاب الى ذلك الحفل، أم أن الأمر كان ليحدث ولو في مكان آخر، ولو بطريقة أخرى؟".
أتذكر جيداً، أن مرحلة كانت تنتهي فيما أُخرى تتخلق، لكن مع ثبات الأشخاص والكثير من الأسماء، لقد كان الأمر مثل ثعبان يبدل جلده، كانت نوافذ الثراء قد بدأت تنفتح علينا، وفتات الاتفاقيات التي وقعها بعض من قادتنا، نحن الجنوبيين، قد بدأ يسقط على موائدنا، ولاح في الأفق بوضوح أن زمن اقتراض الأطفال من الجيران، من أجل زيادة حصة الطعام، التي كانت توزعها المنظمات الأجنبية ووكالات الأمم المتحدة، قد ولّى تماماً.
صارت النسوة يشترين الكعك لأعياد الكريسماس بدل خبزه في المنازل، والسبب الذي لم يكن لأحد القدرة على إخفائه، هو خشيتهن من تفسخ ما تبقى من بشرتهن، التي اهترأت جراء الاستخدام المفرط لكريمات تفتيح البشرة، تلك الكريمات التي كانت تستخدم منهن لأسباب عدة، ربما أهمها ما كان مكتوباً على لافتات كبيرة في الشوراع الرئيسية للمدينة: "من أجل فرص أفضل في الحياة".
كان يمسني من كل ذلك التغيير العارم، ذلك الانزواء الذي بدأ يجتاح كل ما كان يُرى جميلاً حتى ذلك الوقت، وكان يهمني على وجه خاص الموسيقى وطريقة اللبس، فقد أصبح الكثير من المراهقين يتحركون بخطوات متسارعة نحو مرحلة الشباب، واضعين خلال مسيرهم في سلة المهملات موسيقى "الزيكو"، مستبدلين بكل بساطة ممكنة فناني الكونغو العظماء، مثل "مدلو سيستم"(1) بـ"الراب" وموسيقى "البوب"، بل وصل تبلد شعورهم تجاه تلك الموسيقى الجميلة، درجة أن الكثيرين منهم كانوا لا يستمتعون بأغنية "مدلو" الجميلة "كولنايسشن"، تلك الأغنية التي كان الناس يقومون بالتحضيرات المنزلية للكريسماس، مثل تركيب الستائر وطلاء الأبواب والنوافذ؛ مدندنين بها. نفس المراهقين أيضاً قطعوا صلاتهم بكل الأزياء التي تجسد عظمة أفريقيا وموسيقاها الجميلة.
لقد أطلقوا الرصاص على عصر كانت موسيقى "الزيكو" وسراويل "اللينو" فاقعة الألوان تسيطر عليه، وجعلوا من الجينز الضيق لكن باهت اللون، على طريقة المثقفين السودانيين الذين يجلسون في مقهى "أتينيه" مساءً؛ زيهم المحبب، ولا أفشي سراً، إذا قلتُ إنني نفسي كنت منهم، في ذلك العمر الجامح بالمغامرة، وكل رغبات التجريب.
ذلك المساء البارد، كان يصادف العاشر من أكتوبر. إنه تاريخ مميز، لذلك كنا نقوم باختصاره، عن طريق تسميته بيوم عشرة عشرة، أما الكنيسة فجعلته يوماً لتذكّر "دانيال كمبوني"، والذي ينظر إلى مبادرة الكنيسة يجدها فرصة جيدة، لرفع الغطاء عن أسرار ذلك الاسم جميل الجرس، الذي كلما ذُكر على لسان ما، كان يجيء على البال اللون الأزرق، لطالبات "سيستر سكول" الجميلات، والسراويل الزرقاء لطلاب "كمبوني" الخرطوم المتعجرفين، هل قلت متعجرفين لأننا كنا نشعر بالغيرة نحوهم؟... ربما.
شكراً للبابا لأن مبادرته السامية بإعلان ذلك اليوم عيداً لـ"دانيال كمبوني"، إجلالاً لمجهوداته في إخراجنا نحن الأفارقة من عبودية الشيطان إلى أنوار الملكوت، جعلتنا نعرف أشياء كثيرة عن ذلك الرجل الخمسيني، الذي تظهره الرسومات شارد النظرات، بشاربٍ كثيف ولحية تمتد من الأذن إلى الأذن، فيما يزيد الصليب المتهدل أعلى بطنه بهدوء، وجلبابه الكهنوتي الأسود؛ من وقاره، ويجعلان كل مَنْ ينظر إلى ذلك الوقار يصرخ من أعماق قلبه:
- إنه قديس.
من الأشياء التي علمناها عن الرجل، أنه قال إن أفريقيا يجب أن تخلص نفسها بوساطة نفسها، وربما هذا ما جعله يضع التعليم ضمن وسائطه المهمة في نشر التعليم الكاثوليكي السليم، ومن الأشياء التي علمناها أيضاً أنه مات نتيجة لمرض الملاريا، مثلما لا يزال أحباء لنا يموتون بمرض الملاريا، لأن الاستقلال الثاني تحول إلى كائن مشوّه بجميع أمراض الاستقلال الأول، الذي تبرأ منه الناس جميعاً، كأنه شيطان رجس.
تلك الأشياء التي علمناها عن "كمبوني"، ليست في الواقع ما كان يجعلنا نحس بالإثارة، عندما نسمع اسمه ذا الجرس العذب يُذكر. أمرٌ مختلفٌ هو ما كان يجعلنا نفعل ذلك، لقد كان الأمر يعود إلى انتهازيتنا، نعم لقد كنا انتهازيين، لكن دون أن نسرق مال أو جهد أحدْ.
هذه انتهازيتنا: لم نكن في تلك الأيام مستعدين أبداً لتفويت أي مناسبة، دون انتهازها لإقامة حفل رقص. لقد كان شعوراً بالحاجة الملحة إلى الرقص والغناء يجتاحنا على الدوام، تدفعنا في ذلك رغبة مشتعلة كالجمر، في أن نصبح مثل الفنانين الذين كنا نرقص معهم، أكثر من كوننا نرقص على إيقاعاتهم؛ إذ كنا نتشارك مشاهدة الكليبات المصورة لأولئك الفنانين المحببين إلى قلوبنا، ونحن وقوف، حتى نتمكن من تقليد حركات الفنان مباشرة. هذا على العكس تماماً من مشاهدتنا لأفلام "السكس"، حيث كان صمت ثقيل مثل الإسفلت يسَود الجو، قبل أن ننصرف ورؤوسنا ملوثة تماماً بالتفكير، مَنْ سوف تنفذ معنا هذه التطبيقات بالغة التعقيد من اللذة؟ وهذا بابٌ آخر من الانتهازية يُفتح.
فتحت الرغبة في إشباع الرغبات الجنسية عندنا، التي أصبحت مثل الجحيم لا تمتلئ قط، انتهازيةً أشد وطاة من الأولى، وجعلتنا خبثاء لدرجة التقاط البنات من المناسبات الدينية، دون أن نشعر بأي إبرة من الإيمان تخز ضمائرنا، وكان يوم "كمبوني" من بين المناسبات الدينية المميزة على الإطلاق، إذ كانت الفتيات من جميع الأشكال والألوان والجهات، يوجدن في مكان واحد وفي اللحظة نفسها، لقد كان الأمر أشبه في الكثير من جوانبه، بتجمع الحشرات عند مصباح ليلي.
هل قلتُ حشرات؟
آسفٌ جداً لاستخدام تشبيهٍ مقزز مثل هذا، لكن الحقيقة النتنة التي لا يمكن لي إخفاؤها، تتمثل في الطريقة التي كنا ننظر بها إلى الفتيات يومذاك، تلك الطريقة التي جعلت الفتيات في مرتبة واحدة مع السلع الاستهلاكية التي نحتاجها من أجل مضي الحياة إلى الأمام، أي مثل المشروبات الغازية وأعواد الكبريت والقمصان وحتى كتبنا المدرسية.
كل هذا دون أن نشعر بأي تأنيب للضمير، يريح عن كواهلنا الشعور بالذنب. فلسفة تلخصها مقولة مجهولة المصدر تؤكد أن "الضامن نسوان مثل الواثق بالشيطان"، وربما لهذا السبب على وجه الخصوص لم يكن أحد منا يشغل باله بأي فتاة، غير الفترة التي يكونان فيها معاً. لقد كنا نلخص الموضوع كله في كلمتين:
- أمسك وفك.
ظلت طريقة تعاملي مع البنات، تلتزم نهج الكلمتين بصرامة، حتى تغيَّر كل شيء بعد ذهابي إلى ذلك الحفل، في تلك الليلة الباردة من شهر أكتوبر، التي كانت تصادف ليلة العاشر من الشهر، أي يوم احتفالات "كمبوني" المعروف شعبياً بيوم "عشرة عشرة".

2 
منذ الصباح كان "جون" يلح عليَّ مثل الباعة المتجولين، وأخذ يكرر عليَّ القول نفسه مرة تلو المرة: "يجب أن نذهب الى الحفل الذي حدثتك عنه".
- هل أنت مجنون؟ إنه يوم عشرة عشرة، وتريد منا تضييع فرصة الفرجة على جميع ألوان الطيف من البنات! 
كنت أجيبه محاولاً إزاحة فكرة عدم الذهاب إلى احتفالات "كمبوني" من رأسه، لكنه كان يصر على دعوته بالاقتراح: 
- اضرب عصفورين بحجر، لنذهب إلى الاحتفالات وبعد ذلك نمر بالحفل.
إن "جون" عندما يبدأ بالإلحاح من أجل الحصول على شيء ما، فإنه لا يتوقف حتى ينال ما يريد، وأسلوبه بسيط: الإلحاح ثم الإلحاح ثم الإلحاح، مثل قط أصيب برائحة السمك المشوي. غير متأكد من الوفاء بوعدي قلتُ له: "سوف أحضر".
كان صمت لا أحبه يحيط بالمنزل الذي دلني عليه "جون" صباحاً، وتحت البرد الذي يصفر وجدت نفسي وحيداً أنتظر. شعرت بالارتياح قليلاً لكن شعوراً آخر بالاستياء كان يخالجني أيضاً، ربما لأني وصلت مبكراً جداً بحيث تركت الفتيات الجميلات خلفي، في الوقت الذي وجدت فيه الحفلة ما تزال بعيدة الانطلاق. كنتُ بالضبط قد بدأت التفكير كيف سوف أقضي على هذا الوقت الفارغ مثل قبر مرفوع الغطاء، عندما شرخ صوتٌ ظلام الليل البارد منادياً:
- ماذا تنتظر؟ ادخل. 
إنه "جون" وقد وصل أخيراً، أخذت نفساً عميقاً ثم دخلنا معاً.
- يوشك البرنامج أن يبدأ.
أكمل "جون" كلامه ونحن ندخل المنزل "المطرطش" بالجير الأسود، لاحظتُ شيئاً يقاوم النسيان؛ لوحة مذهبة اللون، مكتوبٌ عليها بخطٍّ يدل على إحساس عميق بالخيلاء والكبرياء: (منزل المهندس شول وأولاده)، ورأيتُ كلباً ضخماً يرقد تحت شجرة الجهنمية أمام مدخل الصالون مباشرة، يلف عنقه طوقٌ أسود يجعله مثل أقرانه الذين يظهرون في أفلام الكرتون، ولهم كل صفات الدهاء البشري حتى الكلام.
- يبدو مدللاً جداً.
تمتمتُ بصوت خافت، لكن "جون" رد محذراً:
- إياك من الإساءة إليه، إنه السيد "سكوبي دو".
رغم الصمت الذي كان ثقيلاً بالخارج، فقد كان كل شيء على وشك أن يبدأ، لقد كان ذلك الصمت، ليس سوى الهدوء الذي يسبق العاصفة، فبمجرد دخولنا بدأ كل شيء، كل ما سوف يجعلني حزيناً لسنوات مثل النبي "إرميا" صاحب بكائيات "أورشليم"، وما سوف يجعلني سعيداً بابتسامات ماكرة مثل ممثلي هوليوود.
ما الذي حدث بالضبط؟ تبدو ذكريات تلك الليلة مشوشة لديّ، وكلما أردتُ استعادتها يصبح الأمر مثل النظر من خلف زجاج السيارة إلى الخارج في ليلة تمطر، لكنني لن أنسى هذا أبدا: كنتُ أقف وحيداً بالقرب من إحدى النوافذ، لأنني لم أعثر على مقعد نتيجة تأخري، في البداية لفح رأسي شيء من الاستياء، لكن مشاعر الاستياء تلاشت بعد ذلك، فقد وجدت نفسي أنجرف إلى مراقبة فتاة، كانت ترتدي فستاناً أزرق تشوِّش زرقته الموحية بجميع مشاعر السماء والبحر، نقاطٌ حمراء مثل نوار زهرة "الأبوريا"، وكان الحذاء عالي الكعب يعطيها طولاً متكبراً، لكنه يفضح الغطاء عن ساقين لهما لون البن المحمص نصف استواء. وكنتُ كلما وقعت عيني عليها أجدها تبتسم، فأقول لنفسي "إنها تبتسم لك"، رغم أن الحقيقة، هي أنها كانت تبتسم للفتيات والفتيان الذين كانوا يشاركونها المجلس.
كنتُ ما أزال غارقاً في تلك الحالة من الاشتهاء والاندهاش، حتى سمعت سكرتير الحفل الذي كان يتحدث مستخدماً لغة المسلسلات المدبلجة، خالطاً حديثه في بعض الأحيان بكلمات إنجليزية من أجل إسباغ الأهمية على ما يقول، ينادي اسمي ضمن الخمسة المختارين كيما يرقصوا أولاً إيذاناً بانطلاق الحفل.
مَنْ وصل أخيراً إلى ساحة الرقص كان أنا، مع ذلك تمنيتُ لو كنت تأخرت أكثر، حتى أستمتع بالنظر إلى العتاب والزعل الخفيف، وهما ينبشان ملامح أخرى للجمال من وجهها. إنه الوجه الذي كنت أراقبه قبل قليل.
- الـ"دي جي" زعلان مننا الاتنين.
قالت موجهة الكلام إليّ، فتمنيت لو اختفى كل شيء، لنبقى نحن فقط، ولو غضب العالم كله منا. لكن لم يكن من مفرٍ لتنتهي الخيالات، وينقضي الرقص بيننا كذلك، حتى تستطيع العودة إلى حيث تجلس، مواصلة ما قطعته من توزيع الضحك والابتسام، دون أن تدري أنها قضت على هدوء فتى راكد الشعور، وجعلت من العجل الأرعن، الذي هو أنا، حملاً طيع الانقياد، ولأعود أنا إلى حيث كنت أقف، وعبير النعناع الذي خرج من بين شفتيها، رفقة الكلمات الشحيحة التي خرجت أثناء الرقص، وصوت الكمان الذي كان يرافق غناء "سيلين ديون"، يؤكدان أنني لستُ كما أتيتُ إلى ساحة الرقص، لقد كنتُ شخصاً آخر، يا إلهي، لقد وقعت في الحب!
بعد الحفل. لم أنم مطلقاً، وقد بدأ يظهر عليّ أول أعراض الحب، الغيرة التي ساقتني للتخيل أن أحد أولئك الذين كانوا يبادلونها الابتسام لا شك حبيبها، كما كان خاطراً بأن شخصاً ما قد يكون سبقني إلى خطب ودها، بحيث يصبح تفكيري فيها دون جدوى. كانت تلك الخواطر تلح عليّ إلى حد جعلني أحس بحمى شبيهة بحمى الملاريا، تزحف إلى رأسي المهلوس بتلك الفتاة، لكن شيئاً ما قالته أثناء الرقص كان يجعلني أتنفس الصعداء قليلاً، وأعود إلى طريق الأمل كلما تذكرته، قالت والرقص يوشك أن ينتهي:
- ربما تراقصني في عيد ميلادي المقبل، مكافأة على رقصك الممتع معي.
شكرتها على الإطراء مضيفاً ولساني يتلعثم، والتلعثم أيضا إحدى علامات الحب، أن عيد ميلادي أنا أيضاً يصادف شهر فبراير نفسه. ما كنت لأنسى أبداً ذلك الوعد الباهت، ورغم أنها بدأت كلامها بكلمة "ربما" التي تفيد عدم اليقين، تمسكت بالوعد مثل تمسك الغريق بالقشة، وفي رأسه أحلام ضخمة بحتمية النجاة.
في الأيام التالية فقدتُ كل رغبة في المزاح، بل أصبحت لا ألقي بالاً للأصدقاء الذين كانوا يطرقون الباب داعين إياي إلى لعب كرة القدم، وهذا الأمر بالذات هو ما حير أبي، لأنه اجتهد لسنوات من أجل إبعادي عن هذه اللعبة، التي كان يراها لعينة بالقدر الكافي لإبعادي عن حلمه في أن أصبح قاضياً يحظى بالاحترام. أصبحت أمكث في الغرفة لا أخرج منها إلا عند الضرورة القصوى، مثل قضاء الحاجة أو تناول الطعام، وهذ الأخير أصبحت أرفض تناوله على نحو متزايد، لأنه كان يخيل لي في بعض الأحيان، أنني إنما آكل تراباً، لقد كنت بالفعل أهلوس.
أصبحت حياتي تسير على هذه الوتيرة، من الفراغ الشامل يوماً بعد آخر، دون أن أدري إلى أين سوف يقودني هذا الانعزال في نهاية المطاف. هذا الانعزال أخاف أبي جداً، ذات يوم كنت أخرج من الحمام عندما سمعته يقول لأمي:
- أصبحت تصرفاته غريبة! إنها تقلق.
لكن أمي ردت بإجابة غامضة:
- إنهم الأولاد يكبرون.
"أنا بالفعل أكبر" قلت لنفسي، وأنا ألاحظ أن زغباً بدأ ينبت على ذقني. وقت مناسب. إنه الصف الأول، عامان آخران وأدخل الجامعة. إنه بالفعل إكسسوار جميل لتلك المرحلة الزاخرة بمختلف أشكال الوعود، مررت راحة يدي اليمنى على ذقني، "يا ترى ماذا كنت لأفعل به، لو أنه نبت في تلك المرحلة المبكرة من العمر، يوم كنا ندهن وجوهنا بقشور الليمون والبرتقال حتى تنبت لنا لحى وشوارب مثل الكبار؟"، تساءلت بنصف ضحكة.
كان يزيد من عزلتي ويراكمها، أنني لم أجد شخصاً ليشاركني الحديث عنها، أوليس من علامات الحب أيضا، الحاجة الدائمة إلى التكلم حول شخص ما، الشخص الوحيد الذي كنتُ أشعر بالارتياح عند الحديث معه، حول المواضيع التي أعتقد أنها مهمة؛ هو جون وحده، لكن مَنْ أنا حتى أتحدث معه؟
لكن في النهاية حدث ما كان سيحدث، إذ أن قارورة الزجاج لا يمكن أن تظل محتقنة إلى الأبد دون انفجار، كان شهر قد مضى حين تقرر للعزلة غير المجدية أن تنكسر، كان الوقت مساء، ربما السادسة، لأن المسجد القريب كان يرفع الأذان، عندما خرجت من الغرفة قاصداً فقط المرور بالقرب من المنزل المطرطش بالأسود، لقد خرجت دون أن أغلق مشغل الأغاني الذي كان يردد أغنية "القهوة الباردة"(2). كانت الأغنية قد تكررت أكثر من مرة، حينما وجدت نفسي أردد مع الفنان المقطع الذي يقول: "لا أستطيع الانتظار حتى صباح آخر، لا أستطيع، أنا لا أستطيع". 
لقد خرجت ورأسي ثقيل بكل أنواع الخيال والأفكار التي تهلوس بالعاشق.

3 
كنت أجلس وحيداً على قبر معطوب الشاهد، بعيداً بعض الخطوات فقط عن الجموع المحتفلة بإحياء يوم الثاني من نوفمبر، يوم الموتى، عندما جلست بالقرب مني فتاة مرتدية عباءة سوداء تغطي جسدها بالكامل، جلست قريبة مني جداً، مسافة بالكاد تسمح للهواء أن يمر بيننا، ومن أنفاسها كان يفوح النعناع، سيما عندما تفتح شفتيها لتغني: "يا ربي، مخلصي، خذهم إلى السماء"، كاد قلبي يطير من قفصه، إنها هي، حتى الحزن، لا سلطان له على جمالها.
إنها هي نفسها مَنْ جعلت الانعزال نصيبي في الحياة، منذ أن راقصتني قبل شهر من عيد الموتى هذا، دون أن تدري كم جال في خاطري سؤال "متى ألتقيها" حائراً دون جواب، تعود لتجلس بالقرب مني، مشتتة أفكاري عن الدعوة للموتى بالغفران، مدوخة رأسي بعبير النعناع، أسأل نفسي: هل سألت هي نفسها كيف أصبحت أنا، لا أشرب الشاي إلا وهذه النبتة الهزيلة، تقف مقلوبة الرأس مثل خفاش داخل كوبي؟ هل سألت نفسها مَنْ هو ذلك الشاب، الذي كان يمشي جيئة وذهاباً، أماماً وخلفاً في الشارع حيث المنزل الأسود على أمل لقائها، قبل أن يفهم الجيران الأمر على نحو خاطئ ويسرعوا، إلى إبلاغ الشرطة أن ثمة من يتربص بممتلكاتهم يتمشى في الجوار؟ هل تخيلت هي أنني كنت سأبقى خلف القضبان أو قل سوف تبقى القضبان أمامي، لأيام وربما لشهور لولا أن حضرة الصول الذي ينادونه بالشيخ الجنوبي، الذي كان أحد أقرباء أمي بصلة دم بعيدة، ويقاسمنا السكن في الحي كذلك، قال وأصابعه لا تفارق سبحته المتآكلة:
- من سجن ابن أخي هذا؟
الأسئلة كانت ما تزال تموج في رأسي، وقد أصبح هو أثقل رأس في الدنيا، كأنه ليس الرأس الذي اعتدت على حمله طوال حياتي، حينما انتبهت أن القس يقدم بركة القداس النهائية، وكنت على وشك أن أغادر عندما انتبهت إلى أن الصوت المضمخ بعبير النعناع يقول مخاطباً إياي:
- أنت كلب حقيقي.
- المهم أن تكوني أنتِ صاحبة الكلب. 
أجبتُ.
- أقصد أنك تتصرف مثل مولود حقيقي لبرج الدلو.
قالت والابتسامة لا تفارق شفتيها، ثم أضافت تسأل:
- هل تتلعثم دائما هكذا، عندما تتكلم، هل أنت تمتام؟
-الآن فقط. 
أجبتُ.
-لنذهب. 
قالت.
ما تلك السعادة التي شعرت بها، إنها لم تقل: "أستأذنك أنا ذاهبة"، بل قالت "لنذهب". وذهبنا، من الحزن خرج الفرح، هل يشبه هذا لغز شمسون الجبار: "من الميت خرج الحي".
كان على جميع مَنْ لاحظ كيف أن العزلة التي لم تدم أكثر من شهر، قد جعلت مزاجي مشوشاً جداً، بل ومنحرفاً جداً عن التفاؤل والاعتدال، أن يلاحظ أن شيئاً ما لا بد أن يكون قد وقع، ليغير مزاجي مرة أخرى من الوجوم إلى الإقبال على الحياة، سيما على جميع النشاطات التي غبت عنها خلال العزلة. لقد كان الأمر أشبه بإطلالة الخريف بغتة في منتصف يناير، أو ربما اتهمني البعض بتعاطي أنواع مختلفة من حبوب "الإيفرك" التي تسبب النشوة المباغتة، والحقيقة هي أنني نفسي لم أكن أتوقع أن الأمر قد يكون سريع الحدوث بهذا الشكل، الذي لم أتخيله حتى في أكثر لحظات تفاؤلي مجوناً وجنوناً.
ورغم أننا لم نذهب معاً سوى مسافة قصيرة جداً، بالقدر الذي يساوي فقط المسافة بين القبر، حيث كنا نجلس، ونهاية المقابر غير المسورة، حيث كان ينتظرها أفراد الأسرة من أجل العودة إلى المنزل؛ رغم ذلك؛ هذه المسافة الصغيرة كانت أكبر بأضعاف من تلك التي في أحلامي، تلك الأحلام التي كانت تختصر نفسها في شيء قليل يتمثل فقط في لقائها، لكن الذي حدث هو أنني وجدت نفسي، أقول لها ويدي ما تزال ممسكة بيدها، كأنما الخوف من أن لا أجدها مرة أخرى، كان يوسوس في روحي: 
- إذن سوف أراكِ قريباً.
- لا تكن متفائلا جداً. 
قالت وعبير النعناع لا يفارق شفتيها.
- لا بأس سوف أنتظر طويلاً. 
قلتُ صادقاً.
- لا تكن متشائماً أيضاً. 
قالت مبتسمة ثم واصلت الكلام مضيفة:
- ربما ترافقني في النزهة القادمة لـ"سكوبي دو".
- جميل أن نعيش روح "ناشيونال جيوغرافيك". 
قلتُ ضاحكاً.
- "سكوبي دو" أرفع من ذلك. 
قالت بحدة.
- لا أقصد الإساءة.
سارعت إلى الاعتذار صادقاً.
- أنا أيضاً آسفة.
قالت وقد خمد البركان في صوتها.
- ليس هناك ما تأسفين عليه. 
قلتُ.
- بل حقاً هناك ما يستحق. 
قالت وقد عاد إلى صوتها هدوء البحر، ثم أضافت بصوت هادئ مثل رذاذ مطر سبتمبر اللذيذ.
- لقد نعتك بالكلب لأن هذا الحيوان هو برجك حسب التقويم الصيني للأبراج.
- إذن أنا كلبٌ ودلو.
قلتُ فابتسمت هي.
ضحكنا ثم افترقنا.

4 
لا يفصلني عن الموعد المضروب، إلا مزاج الكلب المدلل الذي يُنادى بخيلاء "سكوبي دو"، إذ قالت "كوميان" عندما سألتها متى تكون النزهة القادمة للكلب، إن الأمر يتوقف على الوقت الذي يسوء فيه مزاج "سكوبي دو". رغم ذلك كان شيء ما يقضم مزاجي المشرق كالشمس، وكان الشيء نفسه لا ينفك يراكم في رأسي كل أنواع المشاكل ممكنة الحدوث، دون أن يترك لي مزاجاً متزناً لاقتراح الحلول، جميع تلك المخاوف كانت تنبع من بؤرة واحدة، لكن المخيف في الأمر كله أنها نفس البؤرة التي كانت تبتلع مخاوفي، وقد أصبحت الآن فوهة بركان أنتظر انفجارها في وجهي بالحمم في أية لحظة، دون أن أقوى على فعل شيء.
أمرٌ صعب حقاً أن أخمِّن كيف سوف يكون رد فعل "جون"، عندما يعلم أنني أصبحت مغرماً بابنة خاله، لكن هل من العدل أن يُلام شخصٌ ما لأنه وقع في الحب؟ مع ذلك خمنتُ أنه سوف يعتبر الأمر كله نوعاً من الخيانة، خاصة عندما يصل الأمر إلى مسامع والدها؛ خال "جون"، أن صديق ابن أخته هو مَنْ يضلل كبرى بناته عن جادة الصواب والاجتهاد.
إذن أن يُقال إنه قواد، هذا أكثر ما سوف يستفزه، ويدفعه بسرعة الصخرة المتدحرجة من أعلى الشلال الهادر، إلى اعتبار الأمر خيانة رعناء من صديق عزيز، لكن ماذا أفعل؟ لم أفعل شيئاً سوى ما أجيد فعله عندما تستعصي عليّ المشاكل، وهو ترك المخاوف للزمن حتى يقرر بشأنها ما يراه مناسباً، وبالفعل كدت أنسى مخاوفي تلك تماماً، حتى باغتني "جون" ذات مساءٍ ونحن قادمان من مران كرة القدم مساءً بالقول:
- إلى متى سوف تُعذِّب نفسك؟
كنت ما أزال صامتاً، عندما أضاف:
- أنت تحاول إخفاء الشمس بغربال تراب.
واصلت الصمت، متخيلاً أن أسراب طير الزرزور العابرة أمام شفق المغيب، حجارة يوشك أحد أن يمطر بها رأسي، حتى تكلم هو مرة أخرى:
- لولا جوطة العادات والتقاليد، لوقعت مثلك في حبها.
- أنا آسف. 
أخيراً استطعت التكلم.
لم يعلق على أسفي الصادق، فقط نظر إليَّ طويلاً، ثم ضرب على كتفي بحب، قبل أن يقول:
- بس أعمل حسابك!

5 
كانت ريح ثقيلة قد بدأت تعصف منذ يومين، وعكر التراب المحمل بحبيبات اللقاح الجو، الأمر الذي جعل من أمي أكثر الناس ضجراً في الدنيا، وقد كانت مستاءة كل الاستياء لأن موسم النزلات الشعبية التي تخشاها جاء مبكراً جداً، كما أن إصابة أخي الصغير ضعيف المناعة بالربو كان سبباً آخر لاستيائها من هذا الفصل. لقد كان أخي الصغير غير المحظوظ يجعل المنزل بأكمله متيقظاً مثل ثكنة عسكرية، في انتظار ما قد تسفر عنه تضيّقات تنفسه من حالات طوارئ.
مع كل ذلك جاءت تلبس "إسكيرت" قصيراً، يظهر أشد السيقان جمالاً في الكون، دون أن تنسى ارتداء "بلوزة" كتان بيضاء وفضفاضة معاً، كأنما كانت تريد من خلال اللبس تحدي الريح، لكن الأخيرة أخذت تلاعب الـ"بلوزة" باشتهاء، رافعة الغطاء بين الحين والآخر عن نهدين نافرين بجنون وجمال.
كان "سكوبي دو" يتبعها مثل أسدٍ مروض في سيرك، ودون أن يبدو مقادا من أحد، لكن ملامحه بدت مثل تقاسيم وحش حقيقي عندما اقتربتُ من "كوميان"، لكن الوحش نفسه تحول إلى كتلة من السكون الجامد، عندما سارعت هي إلى القول:
- شونق(3)
- ما هذا؟
 سألتها مندهشاً.
- إنه "سكوبي دو" الجنوبي. 
أجابت ضاحكة، ثم واصلت الكلام وعبير النعناع الخارج من أنفاسها يأخذني إلى خيالات بعيدة:
- هذا الكلب الذي تراه أمامك واحدٌ من أقوى الكلاب في العالم. إنه واحدٌ من ثلاثة جراء، كان صاحبها يريد لها أن تصارع الدب ذات يوم.
أخذت أنظر إلى الكلب مندهشاً، لكن خائفاً أن ينفلت الطوق من عنقه في أي لحظة، فيما كانت هي تواصل الكلام غير منتبهة إلى خوفي، أو ربما متجاهلة إياه:
- لقد كان صاحب الجراء غريب الأطوار تماماً، مثل صاحب القبعة السوداء في مسلسل "بُن بُن".
- هل شاهدت مسلسل "بُن بُن"؟
سألتني وهي تمرر راحة يدها على الفراء البني اللامع للكلب المدلل.
- بالطبع فمَنْ لم يشاهد ذلك المسلسل الشائق! 
سارعت إلى الجواب، ثم واصلتُ الكلام لكن بهدوءٍ أكبر:
- إنه المسلسل الذي يحكي قصة ذلك الكلب اليتيم الذي يبحث عن والدته، التي تم إبعاده عنها حتى تعاركه الطبيعة، ليكون قادراً على معاركة دب وهزيمته، ويظهر بين الوقت والآخر صاحب القبعة السوداء، ذلك الشخص الذي يحرك عذابات الكلب اليتيم.
أفلتت الطوق عن الكلب المدلل، ثم عاد الكلام إليها مرة أخرى لتقول:
- يعجبني في صاحب القبعة السوداء، أنه يحرك عذابات الكلب، وكل مَنْ بالمسلسل دون أن يجعل الناس قادرين على السؤال، من يكون هو نفسه ليفعل كل ذلك؟
صمتت ثم أخذت تنظر إلى الكلب قبل أن تعود إلى الكلام مرة أخرى:
- لكن المؤسف أن نشطاء حقوق الحيوان، وقفوا ضد طموح الرجل، ولما خاف الرجل من أن خصومه قد يلجأون لطرق تفضي إلى خسارة طموحاته إلى الأبد قبل مقترحات أبي له.
ودون أن تمهلني فرصة للسؤال سارعت تقول:
- نعم، اقتراح أبي، إنه مهندس طيران، لذلك فهو يسافر إلى أي مكان. أقترح أبي على الرجل نقل الجراء إلى أفريقيا، حيث لا أحد يزعج نفسه جديَّاً بالكلام عن حقوق الإنسان، دعك من حقوق الحيوان. وهكذا عندما عاد أبي من السفر كان يحمل جرواً صغيراً، شبيهاً بحيوانات أفلام الكرتون، وربما لذلك هتفتُ أنا: "إنه سكوبي دو". فما كان من أبي إلا أن سلمني الجرو، وهو يقول:
- فلتحرصي على الاعتناء به مع تذكر أنه يحتاج إلى الهواء النقي عندما يتعكر مزاجه الأجنبي.
هكذا إذن؟ أسأل نفسي اليوم مندهشاً. حدث الأمر على ذلك الشاطئ الجميل، عند ذلك اللسان الرملي الذي يدخل في النيل الأزرق عميقاً، خارجاً من "الجريف شرق"، ويرى إلى الجنوب "كوبري المنشية"، وهو يتلألأ مثل الماس المنثور، تم اللقاء الأول بيننا الثلاثة، أنا و"كوميان" و"سكوبي دو"، ورغم أن أكثر الوقت قد مضى، ونحن نتكلم عن الكلب المدلل، إلا أننا وجدنا السانحة لنتحدث عنا نحن الاثنين، أنا و"كوميان".
وكنت طوال الحديث أشعر أننا إنما وجدنا لننظر في عيني بعضنا البعض، ونبقى معاً يخاف أحدنا على الآخر، ما زلت أتذكر حتى الآن تلك القلادة، التي كانت تحيط بكاحل قدمها اليسرى، ولا أنسى ماذا قالت عندما أبديت إعجاباً صادقا بالقلادة، التي كانت عبارة عن "سكسك" ناصع البياض، لقد كان في صوتها التحريض أكثر من التحدي:
- إياك أن تطلب مني ارتدائها في القدم اليمنى.
ما الذي كنت أفكر فيه في تلك اللحظات، والرمل يختلط بأصابع قدمينا العشرين، ونحن نحاول جعل أصابع قدمينا تعانق بعضها خلسة، لكن بتواطؤ من قلبينا، فيما الكلب المدلل الشرس يتقافز أمامنا رشيقاً مثل هر.
ــــــــــــ
(1) مدلو سيستم: فنان كونغولي شهير.
(2) القهوة الباردة: أغنية للفنان ديفد كريسمن.
(3) شونق: كلمة معناها انتظر بلغة الشلك.



الفصل التاسع

1 
كم صادقٌ هو الأستاذ الذي كان يدرسنا التربية المسيحية، إذ كان يردد مع نهاية كل درس لازمة من سفر الجامعة تقول: "باطل الأباطيل وقبض ريح"، ثم يضيف من عنده: "حقيرٌ هو الإنسان ولا شيء يحصد من الدنيا سوى كومة تراب". تذكرتُ ذلك عندما بدأت الأصوات تعلو بالغناء والبكاء "اذكر يا إنسان أنك تراب"، وسط انسكاب التراب على القبر الذي كان فاغراً يبتلع أحلامنا وأوقاتنا السعيدة معاً. كان التراب ينسكب وسط العويل الجنوني للنساء، لكن العين الوحيدة التي لم تكن تدمع هي عين "دوشمان جروقو"، وقد قيل في تفسير ذلك الأمر النشاز حد الصدمة؛ ألا تبكي أمٌ على طفلها، إن في موت ابنها شيء أكثر من الغرق، ومضى ناقل الخبر المجهول يقول:
- إنها توعدت بالعثور عليهم ولو أدى بها ذلك إلى أن تدفن بقرة حية في غرفة نومها.
لقد مسنا الخوف الشديد، لأننا كنا نشعر في دواخل أنفسنا بالاشتراك في الملابسات التي أدت إلى موته، لأننا لم نقم بفعل ما فيه الكفاية، من أجل جعل الحلم الذي كان يتأجج يوماً بعد يوم، مثل نار الهشيم في قلبه، واقعاً يتحقق، كما أننا لم نختر الخيار الآخر،  الخيار السهل الممكن، وهو إبعاده عن هذا الحب المستحيل، وإفهامه أن الواقع يختلف كثيراً عن المسلسلات المكسيكية المدبلجة، ولو تطلب الأمر منا استخدام طرق ماكرة. 
من بين جميع الزملاء كنت أشعر بدرجة أكبر من الذنب، لأنني كنت أملك بحكم علاقتي بـ"كوميان" فرصاً أكبر للمبادرة، حيث كنت في موضع أستطيع من خلاله التأثير على "قسمة"، وذلك عبر استخدام الصداقة التي تربط بينها و"كوميان"، لإيصال ما يمكن أن يعضد من موقف "بول" أمامها، ربما عدم إقدامي على القيام بهذ الأمر، وعلى هذه الطريقة، هو ما يجعلني أقول لنفسي كلما تذكرته، حتى بعد مرور سنوات طويلة:
- أنا وغد. أنا غبي. 
رغم أن الحزن الثقيل الذي خيم يومها علينا، والدموع الحبيسة في مآقينا جميعاً، كانت كلها إشارات إلى أننا لن نشهد ألماً يماثل هذا مجدداً، إلا أن جرد حساب سنوات عمري حتى الآن، يؤكد في كل مرة أن يوم موت "بول"، لم يكن غير بداية لسلسلة من الصدمات التي منيتُ بها، وما أزال أترنح حتى اليوم نتيجة لقوة بعضها صاعقة التدمير، إذ أن "كوميان" تركتني بعد ذلك اليوم بشهر، كما أنني اتخذت في ذات العام أكثر قرارات حياتي خطورة، بلا مبالاة يحسدني عليها جميع مَنْ بالعالم من الفوضويين والمجانين، ذلك القرار الذي ما أزال أدفع فاتورته الباهظة منذ التخرج في الجامعة وحتى اليوم، في شكل تشرد وظيفي لا سبيل إلى علاجه، حيث لم يكتب لي الاستمرار في عمل ما أكثر من شهر، لأنني كنت لا أجد الراحة والانسجام في كل وظيفةٍ ألتحق بها، كأن ساحراً ألقى عليّ لعنة.
يتذكر زملاء الدراسة كلما التقينا، وتشعب الحديث، عام وفاة "بول" بوصفه العام الذهبي للمدرسة، لأنه العام الذي صعدت فيه إلى القمة مدرستنا، بعد أن كانت كابوساً من الفوضى وكل ما يعنيه عدم الانضباط، يخشى الآباء توزيع أبنائهم للدراسة بها، بل تقشعر أبدانهم من الفزع، عندما يتخيلون أن أبناءهم قد يلتحقون بمثل هذه المدرسة، تقشعر، مثل اقشعرار بدن أحدهم عند السماع بإصابة عزيز لديه بمرض خبيث مثل السرطان.
لقد حصدت مدرستنا كل الكؤوس والبطولات التي كانت مطروحة على بساط المنافسة، وذاع من بين الجميع اسم حارس مرمى فريقنا لكرة القدم، الذي لُقب بمغناطيس البلاستيك، بسبب براعته الفائقة في التقاط كرات الخصم، وقد بلغ الإعجاب به لدى المشجعين، حد القول إن رجالاً غامضين يتحدثون مستخدمين كلماتٍ مفخمة قد ظهروا، وعرضوا تسجيله للعب في فريق "الهلال" وقال البعض: "بل كان الرجال من نادي المريخ". وما كان يجعلنا نحس بالفخر هو النظر إلى اسم مدرستنا، وقد كتب على سيارات المواصلات وعربات الكارو التي تجرها الحمير والركشات كذلك.
ورغم أن جميع أولئك المعجبين قد اختاروا صيغاً مختلفة لكتابة اسم مدرستنا، مثل "التكامل"، "أولاد على كيفك"، "مغناطيس التكامل"؛ فإن تلك الصيغ جميعاً كانت تجعلنا نشعر بالزهو نفسه. لقد كان الحديث يدور ويدور، قبل أن يؤدي بالزملاء في نهاية المطاف، إلى الاتفاق والحزن الصادق يعلو الحناجر، بأن الشيء الوحيد الذي عكر صفو ذلك العام، هو الموت الفاجع لـ"بول"، وهذ الأمر هو الشيء الوحيد، الذي كان يجعل مرارة العلقم تشوه طعم ذلك العام الجميل، المليء بالإنجازات.
أما أنا، فقد كنت على الداوم أخالف الزملاء، لكن دون أن أمتلك الجرأة على الجهر بهذا الاعتقاد المخالف، يدفعني إلى ذلك الشعور بأن هذا الاعتقاد المخالف، ليس سوى إقحام لأحزان وتخبطات شخص واحد، في ذكريات جميلة يتشاطرها ما يزيد على الخمسين إنساناً، هم أبناء دفعتنا بالمدرسة الثانوية.
شيء آخر يتصل بـ"بول" كنت وما أزال أخجل عند تذكره، بل أضرب رأسي بكلتا يدي لاعناً نفسي، عندما أفكر أنني بالفعل فكرت على ذلك النحو الدنيء، إنه ذلك الشعور بالارتياح الذي تملكني عندما مات، وذلك لأن "كوميان" سوف تكون في أمان جراء الفشل التلقائي لخطة الانتقام، لأنه لا فائدة من الخطة بعد رحيله، إذ أنه مَنْ يُراد له الاستفادة منها.
وكنتُ قد توصلت دون تفكيرٍ مضنٍ، إلى استنتاج مخيف بالنسبة لي، هو أن الانتقام لو قُدر له أن يتم، فإنني سوف أخسر "كوميان" على الفور، والسبب واضحٌ جداً، إنه صداقتها لـ"قسمة" وصداقتي وزمالتي لـ"جون"، فهذا السبب سوف يضاعف من الشعور بالمرارة عندها، ولأن "جون" قريبها فإنها سوف تكون مُستفزَّة أكثر، ولم يتملكني وهم أنها قد تقبل الادعاء أنني فوجئت بما حدث مثلما فوجئت هي أيضاً.

2 
أسألُ نفسي أحياناً: هل سوف يكون ذلك العام جميلاً، لا يعكر صفوه غير موت "بول"، إذا ما تعاملت مع ذكرياتي بانتقائية، وحذفت منها ذكرى تلك الليلة التي كانت الريح فيها تضرب النوافذ بعنف فيما أبي يمدحني بكلمات مكررة، وقد ارتفع صوته لا إرادياً بفعل الضوضاء من حولنا، دون أن يخطر على باله أن الفراغ المر، الذي كنتُ أشعر به تلك الليلة، قد جعلني مستعداً لقبول أي شيء، حتى ولو كان ذلك الشيء جحيماً يعرضه عليَّ شيطان.
مرات أجد أن حصولي على السعادة، يتوقف بشكل حاسم على نسيان تلك الليلة، لكن الأمر لا يبدو سهلاً عندما أشرع في محاولة تنفيذه، لأن الأمر يتحول إلى ظلم للنفس، فالسعادة التي تأتي عبر نسيان التجارب المريرة تجعل المرء ضائعاً وسط الآخرين، دون أن يمتلك القدرة على الإحساس بصلابة معدنه وسط الضجيج العارم، فالذكريات الأليمة كما يقول العارفون، هي ما تجعلنا مميزين عن الآخرين، إنها مثل البصمة التي لا يمكن للآخرين مشاركتنا إياها، ربما لذلك ظللت أتمسك بتلك الذكريات، رغم اعتقادي الراسخ مثل جبل، أن الأيام التي شهدت حدوث تلك الذكريات، أصبحت عندي كوابيس لا أريد لها أن تتكرر، ولو كلفني ذلك أن أبقى دون نوم، طوال ما أملك من حياة.
في السنة الثانية من المدرسة الثانوية، التي تصادف العام الثاني من عمر حبنا، أنا و"كوميان"، ابتدأ كل شيء. في البداية قالت لي إنها خائفة لأن والدها قال يحذر:
- إن إقامة أية علاقة مع الذين أشعلوا "الكوكرا" لن يكون أمراً مقبولاً!
ثم اقترحت حلاً قائلة:
- اخطفني، لنهرب إلى أي مكان.
حدث ذلك في بداية العام الدراسي، وقبل أن ندخل العطلة الصيفية غرق "بول"، الذي تركنا والكثير منا لم يحسم خياراته الأكاديمية بعد، وكنت أكثر مَنْ كان يواجه الضغوط بين الجميع. وعلى خلاف رغبتي في دراسة العلوم، حيث أشعر بالانشراح، كان أبي قد دشن منذ وقت طويل، ربما قبل دخولي المدرسة نفسها، حملة من أجل أن أكون قاضياً، وقد كان يردد أمام الضيوف القول متباهياً بي:
- هذا هو القاضي الذي سوف يعدل. 
لقد كان الأمر يشعرني بكراهية نفسي، حيث أشعر أنني متاعٌ وُجد في المنزل، من أجل وظيفة محددة. لقد كنتُ شيئاً جُلب من أجل المفاخرات الأسرية، لا شخصاً له أحزانه وأحلامه مثل الجميع.

3 
عندما اقترحت "كوميان" عليّ أن نهرب معاً، لأن والدها قد يقطع الطريق على حبنا، حتى لا يكتمل بالنهايات السعيدة التي نتمناها، اقترفت أكثر أخطائي فداحة في الحياة، إذ طردت مخاوفها بالجدال قائلاً:
- عندما يأتي الوقت المناسب، سوف تستطيعين جعله يبارك طريق سعادتك.
لكنني اليوم أسأل نفسي، كيف لأمي التي لم تسافر قط، كما لم تنل من التعليم إلا القدر القليل الذي يجعلها تقرأ فواتير الكهرباء والمياه، أن تتفق مع شخصٍ يجوب القارات الست مثل المهندس "شول"، في رفض شيء ما استناداً إلى الذكريات، مثل إصرار أمي على منعي من اللعب مع "بول"، عندما كنا صغاراً، وإجهاض المهندس علاقتي مع ابنته؟
قبل أن أرى المهندس "شول"، وألاحظ كيف أن حبات "الطاي"(1) فوق جبينه قد بدأت تمحي، ربما جراء التعرض المفرط لمكيفات الهواء داخل الطائرات والمطارات التي يتوقف بها، قلتُ لنفسي وأنا أدخل المنزل المطرطش بالأسود لأول مرة: "لا شك أن سراً ما يكمن وراء تعمد صاحب المنزل كتابة اسمه الأول فقط ولقبه المهني، كأنما هو مقطوعٌ بلا أهل أو نسب، يجب أن يكون هناك سببٌ منطقي وراء ذلك"، هكذا حدثتُ نفسي، لكن ما لم يخطر على بالي يوم ذاك هو أن صاحب المنزل قد يحفر جرحاً في قلبي، بذات الطريقة التي كُتبت بها اللافتة على عتبة منزله الجميل، طريقة مباغتة، وتبقى في الذاكرة.
ما كنت لأتجرأ على سؤال "كوميان"، لماذا كُتبت اللافتة بهذه الطريقة، لو لم نلتقِ أنا وهي وهو، ذات مساء في صالون منزله، والكلب الذي يُراد له أن يصارع الدب، يرقد مثل صنم منسي، وقد فقد الأمل في إمكانية حدوث تلك المصارعة، إذ ترهل جسمه وأُصيب بالتخمة من الأكل المفرط لأكباد الدجاج، ومكسرات البسكويت المحلى بالسمن البلدي على سبيل التسلية.
المناسبة التي جعلت لقاءنا الثلاثة ممكناً، كان العرض الأول لفيلم "الجبل البارد" على شاشة التلفزيون، وحتى لا يتخيل أحدٌ مشهداً من المشاهد المألوفة في الإعلانات، مثل ظهور ثلاثة أشخاص يتحدثون بمرح وهم يشاهدون التلفزيون، ويأكلون من علب الفشار التي بأيديهم من أجل إتمام التسلية؛ يجب أن أعترف أن الامر قد بدأ، عندما اتصلت بي "كوميان" عبر هاتف المنزل الـ"سوداتل"، الموضوع في غرفة أمي من أجل ضبط فواتير الاستهلاك، تسأل عما إذا كنتُ أعرف مَنْ يستطيع ضبط ترددات الصحن اللاقط للقنوات الفضائية، وللمزيد من التفصيل قالت بصوت مَنْ يرفع الغطاء عن سرٍ خطير:
- طشَّت جميع القنوات، والمهندس سوف يأتي اليوم، وأول ما سوف يفكر فيه، هو مشاهدة العرض الأول لفليم "الجبل البارد"(2).
ثم أضافت بصوت خافت، كأنها كانت تخشى أن يسمعها أحد.
- إنه مجنونٌ بالأفلام التاريخية حد الإدمان، إنها مثل المخدر له.
وهكذا وجدت نفسي أحدث الرجل المهياب، الذي يناديه الجميع حتى زوجته بلقبه المهني، لم أكن قد انتهيت من ضبط الترددات بالكامل، عندما دخل يحمل حقيبة الخطوط الجوية الوطنية بيد، وكيساً مليئاً بالفواكه في اليد الأُخرى، سألني بعدما أخبرته باسمي:
- هل تلقيت تدريباً في ضبط الصحون اللاقطة؟
- نعم حضرت بعض الدورات التدريبية. 
قلت كاذباً.
يعود تمكني من إصلاح الصحن اللاقط يومذاك إلى شيئين، الحب و"التطبيز"، فعندما اتصلت "كوميان"، لم أقل لها شيئاً سوى أن شخصاً سوف يكون معها بعد دقائق، بعدها أغلقت الهاتف وارتديت قميصي الفضفاض المورد بالأحمر، الذي أرتديه دائماً يوم الخميس، وبعد عشرين دقيقة أو أقل من ذلك، وهي مسافة الطريق من منزلنا إلى "مربع عشرين"، كنتُ أسالها:
- أين الصحن اللعين؟
ودون أن أدعها تتذمر كثيراً أضفتُ:
- الوقت ضيقٌ إلا لمَن يحبك.
ضحكت ثم قالت بنصف ابتسامة، والنسيم يراقص "اللاو" على جسدها اليانع.
- هل نحن خواجات حتى تغازلني أمام أبي؟!

4 
أولاً غابت "كوميان" عن المران الأسبوعي حيث اعتدتُ أن ألقاها بالكنيسة، قلت لنفسي قد يعود الغياب إلى كثرة مشغوليات البيت عليها، فلأنها بدايات العطلة الصيفية، لا شك أنها تريد لأمها التي تعمل مثل حمارة، أن تستريح الآن من عناء العمل المتواصل، إذ أنها أثناء العام الدراسي لا تخرج قط، وذلك من أجل ضمان الراحة الكاملة لأبنائها، لكنني أحسست رغم ذلك بالقلق قليلاً، لأنها لم تتصل بي لتخبرني لماذا تغيبت.
كان ذلك يوم الخميس، ومر يوم الجمعة أيضاً، دون أن تتصل بي، ولما جاء يوم السبت تعاظم قلقي جداً، فأنفقت ساعات طويلة في محاولة الاتصال بها، رغم أننا كنا قد اتفقنا، على أن ألا أقوم بالاتصال بها، لكن الاتفاق أيضاً كان ينص، على أن تقوم هي بالاتصال بي، في كل مرة نخطط للقيام بأمر ما. خرقتُ الاتفاق قائلاً لنفسي:
- فلأسمع صوتها، وليحدث بعد ذلك ما سوف يحدث.
بعد ذلك سألت نفسي مستغرباً:
- كيف مضى وقتٌ طويل دون أن نتشاجر مثل الجميع؟
في البداية كان الرد من الطرف الآخر، هو أن الشبكة مشغولة الآن، حاولت بعد ذلك مرات عدة، وأخيراً جاء الرد مختلفاً:
- لقد تم قطع الخدمة عن هذا الهاتف.
فكرتُ لا بد أن يكون هناك خطأ ما، في الشبكة نفسها أو في رقم الهاتف، راجعت مفكرتي فوجدت أن الرقم صحيح، لكن الجواب ما زال يكرر نفسه: ما الخطأ؟ شعرت بالبرد في راحة يدي والعرق في باطن قدمي، وبدأ قلبي يضرب بشدة، مثل طائر مذعور يرفرف بجناحيه، إنه الشعور بالخوف من أخمص القدم إلى شعرة الرأس قد أخذ يتسلل إليَّ.
أعدت الهاتف إلى مكانه بالقرب من النافذة، لكنني نسيت مفتاح صندوقه الخشبي، الذي سرقته من تحت مخدة أمي على المنضدة. كانت تدور في رأسي فكرة يتيمة، الذهاب إلى المنزل الأسود على الفور، كانت في رأسي أكثر من حيلة لتبرير هذه الزيارة غريبة التوقيت، يمكنني الادعاء أنني مفوض من طرف جوقة التراتيل للاطمئنان عليها، أو قد أقول إنني نسيت مفتاحاً عندما أصلحت الصحن اللاقط بالمنزل قبل شهور، لكن الذي حدث عندما كنت أفتح باب المنزل لأخرج، هو أن ريحاً باردة لفحت وجهي، وبدأ المطر ينهمر، لذلك قالت أمي التي صادفتها تدخل المنزل:
- عُد إلى الداخل يا بني، فالصاعقة خطيرة جداً اليوم.
عندما جاء مساء الأحد، ذهبت إلى قداس المساء الذي ترتاده "كوميان"، كنت فرحاً وقلبي يخفق مثل فراشة، وكنت أحس أن الشوق أثقل حتى من الليالي التي قضيتها أرقاً، بعد حفلة يوم "عشرة عشرة" حيث رأيتها لأول مرة، ربما هذا الشوق هو ما دفعني إلى اقتراف خطيئة الشرود عن الصلاة، باحثاً بالأُذن عن صوتها بين الجوقة، وعن وجهها بالعين والقلب بين الوجوه، شعرت بالخوف حين فكرت أن الله يزدريني في تلك اللحظة، بسبب ما أنا فيه من جنوح وخطيئة، مع ذلك فشلت في منع عيني من البحث عن وجهها الجميل، وقوام الغزال الذي أشتاق إليه منذ يومين فقط، كأنما سنوات ضوئية هي عمر الشوق والغياب.
خرج الجميع لكنها لم تخرج، فظللتُ أنا واقفاً لفترة طويلة، حتى أحسستُ برائحة البصل النفاذة تفوح حولي، ثم رأيت القزم الأبرص يقترب مني. إنه حارس الكنيسة الذي كان يفتش إيمانناً عندما كنا صغاراً، حيث أعطى لنفسه سلطات واسعة، مثل إخراج البعض من صف تناول القربان بشبهة عدم نيل الأسرار، وكنا دائماً نباغت به يضربنا على الظهر بعكاز القصب الذي لا يفارقه قائلاً:
- خلي بالك في الصلاة.
لقد سلم عليَّ بالاسم قبل أن يضيف:
- داير نقفل الأبواب. 

5 
كان المنزل الأسود يغرق في السكون، ويبدو تحت جنح الظلام مثل خرائب أشباح، كان قفلٌ من طراز "كيلومتر" يلتف مثل الأفعى حول ضلفتي الباب من الأعلى، هل هذا الصمت الثقيل الذي يمكن لمسه باليد، هو شعور مَنْ سكن المنزل عندما كانوا يرحلون؟ سألتُ نفسي، لكن السؤال الذي كنت أحاول طرده من رأسي، حتى لا أنهار كلياً هو هل رحلوا أم سافروا؟ انتابتني شكوكٌ فقلتُ لنفسي ربما في البيت أحد، وربما كل ما رأيته أنا، من بابٍ موصد وصمت ثقيل لزج، ليس سوى محض هلوسة مني.
وحتى لا أتهم نفسي بالجنون، قذفت حجراً في المنزل، لكن الحجر غاص عميقاً في الظلام فاغر الفم، دون أن يجيب الصمت حتى بصدى، عندها علمت أن كل شيء قد انتهى. وفي نفس الظلام حيث ابتدأ لكن دون "سيلين ديون". سلمتُ كل شيء للمجهول كيما يقرر ما يشاء، وفيما أنا أسلم ظهري للمنزل الصامت مثل قبر، اصطدمت بحجر فترنحت، ثم سقطت على الأرض.
لستُ أدري كم من الوقت بقيت مرمياً على الأرض، لكن عندما أخذت أنهض، أزاحت يدي التراب عن حجر يلمع مثل بلور، كان صغيراً بحجم غطاء زجاجة "الكوكاكولا"، حملت الحجر بفضول، ومثلما لا يحدث إلا في الأفلام، كان مكتوباً عليها بخط دقيق لكن مخربش:
- حدث كل شيء فجأة، أحبك فلا تنسني، "كوميان".
عندما وصلتُ إلى المنزل وجدت أبي ينتظر، وهو ما يزال صامداً يحاول إقناعي منذ أسبوع بالالتحاق بالفصل الأدبي، كانت على المنضدة أمامه صحيفة إنجليزية، ونظارته الطبية، ومجموعة من الأدوية، عرفت من بينها دواء ضغط الدم، إنها إستراتيجية الكبار، الإشعار بأن القرارات المهمة، التي تتخذها أنت لحياتك، ذات صلة مباشرة بوضعهم الصحي، كانت ريح تضرب النوافذ، ربما لذلك كان صوته عالياً عندما تكلم:
- أدبي ولا علمي؟
على الفور قلتُ ما يريد هو سماعه، لكن دون أن أنظر إليه، وترامت إلى سمعي كلماته وهو يشيد بقراري، مثل صوت شبحٍ يتكلم من قعر بئر عميق القرار، أما أنا فدخلتُ غرفتي وأخذتُ أبكي، غير آبهٍ لأن أصبح قاضياً، أو طبيباً، أو لصاً.
ــــــــــــــ
(1) طاي: الوشم التقليدي لقبيلة الشلك
(2) الجبل البارد: فيلم من بطولة الممثلة الأسترالية نيكول كيدمان 




الفصل العاشر

1 
مطر أغسطس في الخارج يوشك أن ينهمر، وأنا ما زلت محتاراً أسال نفسي ماذا أرتدي؟ لقد تغير الزمن وتغير كل شيء، وحتى أنا نفسي تغيرت، ولدرجة أصبحت معها أهتم بماذا ألبس، كأني لستُ أنا نفسي، ذلك الولد الذي كان يعتقد دائماً، أن السباحة عكس التيار ممكنة، كيف وصلتُ إلى هذه المحطة، حيث يؤمن الجميع دون شك، بأن الحياة تتطلب من الإنسان، أن يأكل ما يحب ويلبس ما يحبه الآخرون؟
هذا يكفي، بنطال جينز أزرق وقميص أبيض، بالإضافة إلى سترة للمطر، قلتُ لنفسي وأنا أغلق دولاب الملابس: "انتهى موضوع اللبس والعطر، نعم العطر، أوليس الناس في هذه المحطة يقولون أيضاً: نصف أناقة الرجل حذاء، والنصف الآخر هو عطره؟".
لكن دودة الخيال ما تزال تتحرك في رأسي، محاولة منذ الصباح تخيل كيف سوف تكون المناسبة، وحتى أكون صادقاً أقول لو أن الدعوة جاءت من شخصٍ آخر، ما كنتُ لأشغل نفسي وأهتم كل هذا الاهتمام، والأمر يعود إلى عدة أسباب، فبالإضافة إلى أن وقاحتي في الإساءة إليه انتهت إلى رهان بيننا، ذلك الرهان الذي تلاشى بتواطؤ منا نحن الاثنين، حيث لم يتعمد أيٌّ منا بعد تراهننا مطلقاً إثارة الأمر ثانية، ومع ذلك كنتُ أشعر بالخزي والعار، كلما تذكرتُ كيف أوصل طيشي نقاشاً عادياً إلى رهان مبطن بالإساءات، ويراكم خجلي وشعوري بالذنب أيضاً، كلما تذكرت ذلك اليوم، كيف أنه كان هادئاً مثل قمر أربع عشرة، ويتحدث ببرود مثل قس إنجليزي، بينما كنتُ أنا أتكلم مثل ثور جاموس جامح، لكن مطعون.
هناك شيئان يجعلانني من دون الأشياء الأخرى أتكبد مشاق الذكريات وألبي دعوته، أولهما اتصاله بي هذا الصباح ليذكرني بضرورة الحضور، وهذه نقطة تحسب لصالحه إذ أنه بحث عن رقم الهاتف بين الأصدقاء المشتركين حتى يتمكن من الاتصال، أما النقطة الثانية فهي فضولٌ يدفعني كيما أرى، كيف أصبح بعد تلك السنوات الطويلة، يشعل جذوة هذا الفضول ما أصبحت أسمعه مؤخراً من بعض زملاء الدراسة عنه. فأكثرهم يشكون من سوء تصرفه، ويكرر الزملاء هذا الزعم، عندما يصل الحديث نقطة تذكره، لكن أكثر هذه الأحاديث تبدو لي بدوافع من الغيرة، أكثر من أن تكون بدوافع الحرص على زميل قديم يوشك أن يكون سيئ الأدب والأخلاق.
تلك الغيرة تبدو جلية من ملاحظة، أن أكثر أولئك الزملاء يخطون بالكلام من الحسرة سريعاً، متقيئين الغيرة دون انتباه:
- ربما يظن أن ركوب الموديلات الفارهة من السيارات، سوف ينسي الناس أنه لم يتمكن من دخول الجامعة إلا بعد جهد، كما لا شيء يمنع الاعتقاد أنه يرشو الأساتذة في الجامعة أيضاً حتى يتخرج، وإلا كيف أصبح ذكيا فجأة ليخرج من الصف الرابع سريعاً بهذا الشكل المريب، وهو الذي مكث في الصف الثالث سنين، يشتكي في كل مرة ويعلل فشله، بالقول إن هناك استهدافاً للمسيحيين حتى يكسب التعاطف.
لقد كان الأسف دائماً، هو ردّي عند سماع هذا الكلام، لكنني كنت حريصاً دائما على طرح، سؤال محدد وواحد لا يتغير:
- هل ما يزال يلقي السلام عليكم أو يرد السلام على تحيتكم له؟
هذه إحدى المقولات التي ما زلت أحتفظ بها من حقبة الجامعة، حيث أتذكر على الدوام أن أستاذ مادة القانون الدولي، كان يقول دائما إن المشكلات تبدأ عندما يكف الناس عن الرد على السلام، أو يمتنعون هم عن إلقاء السلام على بعضهم البعض.
لهذا السبب كنت أحسب الموضوع مجرد غيرة من الزملاء، لكنني لا أشارك الناس في إيجاد الأعذار للغيرة من الآخرين، فرغم أن الحق قد يكون معهم ليغضبوا، لأنهم ما يزالون عاطلين عن العمل بعد الشهادات التي اكتسبوها، والسيئ فعلاً أن السنوات تمضي، وتتحول معها تلك الشهادات إلى نوع من الإكسسوار على الحائط، شبيهة بصور الأجداد التي تصبح مع مرور الوقت مثل جزء من طلاء الجدار نفسه، لأن الناس يميلون دائماً إلى نسيان ما لا يعود عليهم بالفائدة.
لكن هل يجب أن يلام شخصٌ ما لأن الحظ وقف إلى جانبه؟ والسؤال الصعب دائماً هو: هل سوف نقول نفس الكلام، لو صرنا في مكان مَنْ نراهم يحصلون على ما لا يستحقون؟ أتساءل وفي رأسي أشخاصٌ لا يمكن للمرء، إلا أن يفكر أن الحظ الذي من أسمائه أيضاً القدر، قد وضعهم حيثما هم حتى نعلم أن الحكم على الآخرين بالسوء، وصب الإدانات عليهم، عبر الطرق السهلة مثل النميمة، بدل اتخاذ الطريق الوعر، طريق المواجهة والنصح، قد تجعلهم مبررين بفضل الظلم الذي وقع منا عليهم.
ماذا أقول عندما أتذكر "دوشمان دانيال جروقو"، وكيف كان الجميع يلومها لأن منزلها دائماً مليء بالرجال من مختلف الأشكال والألوان، من الصباح حتى منتصف الليل، ويهمسون لبعضهم البعض بأن الأفضل للجميع أن ترحل هذه الفاجرة إلى حلة الجنوبيين بدل العار الذي تجلبه للحي، ولسمعة الجنوبيين الطيبة التي تم إرساؤها عبر سنوات من التخلي عن بعض الممارسات المستفزة لسكان الحي الآخرين، مثل صناعة الخمور البلدية.
ماذا أستطيع القول بعد ظهور زوجها غريب الأطوار، فجأة، مثل خفاش ليلي عشية انتهاء الحرب، ليقول بعد عشرين عاماً من الغياب، إنه كان يقوم ببعض الواجبات نحو تلاميذه، هكذا بكل بساطة، كأنما هو عائدٌ فقط من الدوام اليومي. ثم أخذ يصرخ مصدراً التعليمات مثل ديك ذي عُرف، بأن على الجميع أن يلزم الهدوء، لأنه يريد أخذ قسط من الراحة. وبعد استيقاظ الناس من الصدمة، وقد وجدوا أن "دوشمان" قد تخلت عن جميع ما كانوا يكرهونه فيها، تبين لهم كم قد خسروا، حيث لم يعد هناك من شخصٍ يشمتون فيه.
وماذا أقول أيضاً عندما أرى، أن والد "قسمة" الذي كان الجميع يشعرون بالعار منه، عندما يرون طريقته المبهرجة في الحياة، وكيف أن مجرد ذكر اسمه كان ينشر الرعب، كأنه الموت نفسه، والمؤسف أن الوطن كانت تجارته الرابحة. ماذا نقول عندما نجد أن الثوار الذين، كان الناس ينتظرونهم كيما يخلصوا الناس منه، قد أصبحوا يتعلمون منه كيف يجعلون الوطن بورصة تدر الدولارات.
وماذا أقول عن "قسمة" نفسها، فبعد تلك السنوات الطويلة، التي أخذنا نؤمن طوالها بأنها المسؤولة الأولى عن موت "بول"، ها هو والد "بول" نفسه، "فليب تعبان"، يتولى شخصياً جميع الإجراءات المتعلقة بزواجها من ابن أخيه، وتبدو عليه الجدية الكاملة في أداء هذه المهمة.
وأنا نفسي ماذا أقول لنفسي، بعد اكتشافي أن الحب شيءٌ لا يمكن لنا أن نتخذ القرار بشأنه بناءً على رغباتنا نحن، إذ أنها الروح التي تُملي علينا ما يجب القيام به، وأنا مَنْ كان لسنوات طويلة يشعر بالازدراء، عندما يسمع أن أحدهم أقدم على تصرفات مضرة، مثل محاولة الانتحار جراء الحب، أجد نفسي فجأة أفكر في "كوميان" مثل مجنون، بعد عشر سنوات من سفرها، وقراري بنسيانها عكس وصيتها، لأن الدنيا "مليانة بنات"، كما كنتُ أقول لنفسي مبرراً محاولة نسيانها.

2 
لم يتبقَّ شيءٌ، قلتُ لنفسي، هذا الملل سوف ينتهي قريباً، وسوف أعود إلى المنزل، لإكمال زجاج الويسكي المهرب من "جوبا"، إنه الدواء الذي أعالج به الأفكار المهلوسة التي تدور في رأسي. لم يخب ظني لأنني لم أعرف أحداً من بين جميع الذين تكلموا في المناسبة، وما كنت لأشعر بالملل أبداً لو أنني وجدت شخصاً واحداً أعرفه بين الحضور. مع ذلك لم أشعر بالندم، لأن عدم قدومي، كان سوف يجعلني غارقاً في دوامة السؤال، حول ما الذي حدث في المناسبة.
خرجتُ دون أن أستأذن أحداً، لأنه لو كان هناك مَنْ يجب أن أفعل ذلك لأجله، لكنت بقيت حتى انتهاء البرنامج، في البداية ظننتُ أن الأمر يعزى إلى قدومي مبكراً، لكن تقدم البرنامج جعلني أتأكد أن لا أحد غيري، من زملاء المدرسة الثانوية سوف يأتي، شعرتُ بتأنيب الضمير إذ خطرت في رأسي فكرة أن الناس قد يتخلون عن كل شيء سيئ يذكرهم بالماضي، حتى الزملاء والأصدقاء، بكل بساطة، مثل تخليهم عن العادات الضارة مثل تدخين السجائر أو إدمان لعب النرد. "لماذا علينا دائماً أن نختار؟" سألتُ نفسي.
كنت قد خطوت مسافة قصيرة، بعدما تسللتُ بحذر من الصيوان، وقد سهل الأمر لي، أنني كنتُ أجلس في الخلف، لكن بينما كنت ابتعد قليلاً عن المكان، أحسستُ بيد تضرب كتفى بخفة، وسمعت صوتاً لاهثاً يقول:
- البرنامج لم ينتهِ.
لقد كان صاحب المناسبة نفسها هو الذي يتكلم، لستُ أدري كيف رآني وسط الحشد، لكنه لم يتغير كثيراً، هذا أول ما لاحظته، وإن كان قد أضاف أرطالاً أخرى من اللحم إلى جسده الضخم مثل فيل، ودون أن ينتبه أن كلامه بدأ بصيغة فعل الأمر التي تُغضب، واصل كلامه وهو ما يزال يلهث:
- لازم تكمل البرنامج، نحتاج إليك.
- كم أتمنى البقاء لكن.. 
قلتُ بصوت يملوه الاعتذار.
- سوف أتزوج نهاية الشهر. 
قال مقاطعاً كلامي.
- مبروك سوف أكون موجوداً بالطبع، أما الآن فعلي الذهاب. 
قلتُ متلعثماً.
لم يقاطعني مثل المرة الأولى، لكن الصمت الثقيل، مثل سماء توشك أن تهطل، جعلني أشعر بالأسف، لكنه تكلم بعد ذلك قائلاً باستياء.
- حتى أنت أصبحت مثلهم؟ 
- من هم؟ 
قلتُ متسائلاً.
لكنه لم يلتفت لمقاطعتي إياه، بل مضى يتكلم شارد النظرات، كأنه كان يوجه الكلام إلى نفسه، مستخدماً وجودي كستار حتى لا يُتهم بالجنون.
- لم أشعر بالكراهية نحوك، مثلما أشعر بها الآن، إذ كنت أعتبرك صديقاً، على الرغم من جرك إياي، إلى ذلك الرهان عبر الاستفزاز.
لكنه هدأ قليلاً، وبدا جلياً أنه يريد أن يختار كلماته بحذر، قبل أن يقول:
- وطالما شعرت نحوك بالاحترام، لرفضك الانخراط في الإساءة إليّ مثل الجميع.
أشاح بنظره بعيداً، شعرتُ برغبة في احتضانه والبكاء معاً، لكنه عاد إلى الكلام مرة أخرى:
- مهما يكن شكراً على ذلك.
ظللتُ صامتاً مثل صنم بوذا، فيما واصل هو الكلام، لكن بصوت جاف هذه المرة:
- رغم أنني أكرهك من الآن فصاعداً، فأنت الوصيف في عرسي، لأن الوصيفة طلبت ذلك.
ودون أن ينتظر رداً مني قال بصوت يكفي لإسماع المدينة كلها.
- لن ترفض إذا علمت أن "كوميان" هي الوصيفة.
ثم قال وقد عادت إلى صوته رقة النسيم أخيراً:
- وقد أزيل الصدأ عن أبواب المنزل الأسود، حدث ذلك منذ يومين يا رجل.

 فبراير2014
////////////////////

