   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  حـدائق عاريــة

   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة : نسرين هلال
••
    
   
   
حسب الله يحيى








حـدائق عاريــة

قصص قصيرة جداً






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001



   
   
   
أربعة وقفوا للصلاة
   
   
   قد يحدث هذا لابنهم الجندي.. قد..
   قد يحدث أن يتيه أو يسقط من طائرته في مكان مجهول... فما الذي سيفعله من يمسك به.. وهو في أرض العدو؟
   ناقشوا الأمر بكل وجوهه وبكل أبعاده.
   كان الأسير يجلس إلى جانبهم.. منكسراً، صامتاً مطأطئ الرأس.
   كانوا قد ألقوا القبض عليه في مكان خالٍ... واقتادوه في سواد الليل إلى منزلهم..
   كانوا ثلاثة من الرعاة الذين شاهدوا طائرته تحترق في الجو وهو يسقط منها سالماً.. بأعجوبة..
   سألوا أنفسهم، سألوا بعضهم البعض: هل نقتله.. وقد خلص من موت محقق؟ هل نسلمه إلى الجهات المعنية ونكسب مالاً يقينا الحاجة؟
   جاؤوا به إلى البيت، عالجوا جراحه.. تبادلوا معه كلمات ود.. تناولوا معه العشاء.. غيروا له ملابسه. جعلوه يغتسل.
   .. وحين قاموا للصلاة قام معهم.
   نظر الواحد منهم إلى الآخر... سأل أكبرهم: لو أن الأمر حصل مع ابني! أضاف الآخر: أو مع أخي! علق الثالث: مع أبي.. ربما!
   قد يحدث هذا لواحد منا.. قال الأول.
   وقفوا للصلاة أربعة... يحبون الحياة.. ويكبّرون لله.
   وحين انتهت الصلاة.. وجدوا أنفسهم في إلفة تامة... وفرح غامر، وثقة، على أن يعيشوا جميعاً بسلام.. بعيداً عن كل جمرات الحروب.
   
   

   
   
   
الطعام الامبراطوري
   
   حدث وإن كتب قصيدة نالت إعجاب الامبراطور.. فأرسل يدعوه إلى مائدته الكريمة..
   وقف الشاعر أمام الامبراطور في حالة وقار تام.. أحس في دخيله نفسه أنها حالة ذل لم يعهدها في نفسه من قبل.
   عاد إلى بيته، يتصارع في داخله: هاجس الذل من جهة، وهاجس أن يحتفي به الامبراطور ويجلسه إلى جانبه، ويجعله يتناول من طعامه الامبراطوري.
   أحس بكبرياء ظاهر، وصار مثل طاووس.
   الطاووس، خاطب الزوجة والأبناء بكبرياء لم تظهر عنده في سابق حياته اليومية.
   أما الشاعر الذي فيه فقد خشن طبعه، تبددت رقة كانت سمة فيه.. وصار يبحث عن طعام امبراطوري وجلسة امبراطورية.
   .. ولأنه أدرك الانتقالية النوعية التي حصلت في حياته، ورغبته الملحة في البحث عن المزيد.. فقد راح يكتب القصيدة تلو القصيدة.. منتظراً أن يرسل الامبراطور في طلبه، أن يدعوه ثانية إلى مائدة امبراطورية.. لكن الامبراطور.. لم يلتفت إلى ما كتبه الشاعر.. ذلك أن أعداداً من الشعراء قد تقدمت بقصائد أخرى.. صارت تجلس إلى المائدة الامبراطورية. حتى أحس الامبراطور بالتخمة.. فيما أحس الشعراء أنهم قد تحولوا إلى طواويس... طواويس خرساء.
   
   

   
   
   
أشياء قذرة
   
   
   في أي اتجاه توجهت، هناك خلل ما. وفي أي مكان تنقلت، وجدت القذارة تحيط بك. وفي أي دائرة دخلت، لابد وأن تجد من يغتصب حقك ويطالبك بدفع تعويضات مالية مقابل إعادة جزء ضئيل من حقك الذي تعقد عليه الآمال.
   ولأنك في ضائقة وتريد أن تتخلص من إدرار يملأ مثانتك التي تريد أن تنفجر، ولا تجد دورة للمياه تنقذك من هذا الحرج، فإنك مضطر للتبول في أقرب مكان منعزل.. وفعلت. فوجئت بمن يطالبك بدفع ضريبة تتعلق بتوليث البيئة، مع أنك وجابي الضرائب... تعلمان جيداً أنه لا يوجد شبر واحد في المدينة يحمل شهادة صحية تشير إلى نقاء البيئة.
   ليس بمقدورك أن تناقش. أنت ملزم بدفع ضريبة مقدارها ألف دينار.. فليكن دفع نقود.. 
   فهذا أفضل من دفع حياة بكاملها، ولأنك غني وشريف وتعرف أمور الدنيا ومصاعبها، فقد ضاعفت المبلغ... وقلت:
   هذا ألف دينار للضريبة، وخمسمئة دينار للريح التي أطلقتها وأنا أتبول. ولأنك تقدر جهود جباة الضرائب والتزاماتهم فقد كافأت الجابي بمبلغ خمسمئة دينار..
   ثم مضيت في شوارع نتنة، وفي مدينة لا وجود لنسمة معافاة فيها..
   
   

   
   
   
الأستاذ صبري
   
   
   أبلغوه بالرحيل خلال أسبوع. وقع على البلاغ الرسمي.. ولم يكن الأسبوع ينتظر. تخلى عن كل ما جمعه خلال خمسة عقود.. باع ما أمكن بيعه. وبقي من الذكريات ما صار يصعب عليه حمله. ودع طلبته الذين أحبوه.. سألوه:
   -أستاذ صبري.. هل أنت على سفر.. متى تعود؟
   احتبست دمعة ساخنة في عينيه.. كان ملزماً بالسكوت.
   -بل سأعود.. لابد أن أعود.
   -متى؟
   -يوماً ما.
   عند الحدود، تعرفوا على أوراقه. اتصلوا بمصادر تفصّل الأوراق. قالوا له: نرحب بك في بلادنا.. نعم أصلك منا، ولكننا لن نسمح لك بالدخول ما لم تدفع الضرائب المتراكمة التي هي في ذمة جدك..!
   أخرسه الصمت.. مشي في أرض جرداء.. تعب. تعبت أرض مشاها.. كان الثلج يتساقط.. ورياح باردة تقطع بقايا جلد يكسو العظام المنخورة.
   إفترش الأرض الندية.. فيما راح الثلج يدفنه شيئاً فشيئاً حتى اختفى الأستاذ صبري عن الأنظار.
   في مطلع الشمس ذاب الثلج.. وظل وجه الأستاذ صبري ينشد لطلابه.. وجه ينشد بطلعته البهية أنشودة السلام والمحبة.
   

   
   
   
الأزمنة
   
   
   في زمن مضى كانت الحيوانات والنباتات والأشياء الجامدة.. خاضعة لأحكام جائرة.. شأنها شأن الإنسان. ومما يذكر عن هذا الزمن أن زهرة الشمس.. دُقّ عنقها حتى الموت لأنها تتجه برأسها نحو الشمس دائماً باحثة عن الحرية والدفء. ولأنها قاست الشيء الكثير من جراء هذا الحكم.. بقي لونها شاحب حتى الآن.
   أما الغزال، فقد صدر أمر إعدامه.. كلما شوهد.. وذلك بسبب لذة لحمه، ولذلك بقي الغزال راكضاً عصياً على الصيادين الذين أمروا بإعدامه.
   أما البوق فقد اتخذه الثوار بمثابة إعلان عن ثورتهم ضد الظلم.. الأمر الذي جعل الحكام يأمرون بدفنه حياً..
   وبما أن الثوار كانوا يجددون ثوراتهم بين حين وآخر.. فقد أنبتت الأرض الكثير من غابات القصب التي كانت تعلن أصوات الثورة.. دون أن يفلح الحكام في تقطيع الرؤوس.. ذلك أنها كانت تنبت من جديد وتشمخ برأسها عالياً.. وتتحول إلى بوق ينبه إلى الثورة وينادي للحياة..
   كان هذا في زمن مضى.
   وفي زماننا هذا.. صارت الحيوانات آمنة، مستسلمة لأقدارها، والنباتات لم تعد تنبت بسبب جفاف الأرض، والبوق سكت نهائياً، ذلك أن الحكام وظفوا كل الأبواق لخدمتهم إما شأن الناس.. فلا شأن لهم بكل ما جرى ويجري!
   من هنا انتشر سكون المقابر.. وبات هو الحالة السليمة المنشودة.
   

   
   
   
الزعيم
   
   
   كان هو الأكثر معرفة بنفسه. لا يعرفه أحد مثلما يعرف هو كل التفاصيل. يعرف أن دعوته إلى  التقوى والصلاة وحفظ الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة، والحكم المفيدة.. يعرف أنها جميعاً سبل رئيسة تتطلبها المهنة التي أعد نفسه لها.
   كانت مهنة نادرة، لا يمارسها إلا قلة نادرة من الناس، إلا أنه يفوقهم جميعاً.. وأسرار مهنته لا يعرف تفاصيلها أحد سواه. كان ورعاً زاهداً، رؤوفاً رحيماً بالفقراء، ينظر إليه الناس بكل احترام وإكبار.. وهي الصفة التي يريدها ويعتاش عليها.. هي رأسمال مهنته وسرها الخفي..
   كان ينادي لصلاة الجمعة.. وحين يجتمع الناس.. يتسلل خفية، لاختيار أفضل الأحذية.. وسرقتها، ليعمد إلى بيعها في سوق بعيد عن الحي الذي يسكن فيه..
   وعندما يحتفل الناس بالربيع أو في مناسبة سارة –صارت تكبر شيئاً فشيئاً- حتى صارت المدينة بكاملها تتوجه نحو ساحات أعدت للاحتفالات.. كان هو الوحيد.. يتسلل إلى البيوت، ويختار ما يشاء مما خف وزنه وغلى ثمنه.
   كان يتقدم في مهنته.. مثل زعيم فاتح لمدن خربة.. الزعيم يثرى، يُنظر إليه باحترام.. يظهر كالزينة.. فيما يختفي داخل سره.. لص، زعيماً للصوص.
   

   
   
   
المناسبات السعيدة
   
     
   الأرملة الأنيقة، البشعة الخلقة، المتكئة على كرسي دوار.. تأمر وتنهي، تقرر وتحسم.. تريد أو لا تريد.. كما تشاء، وكل ما تشاء تعد لـه بقوانين وأسس، بمعرفة ووصولات في منتهى الدقة.
   الأرملة التي تلون شعرها، ومشاعرها، وأحذيتها، وعلكتها.. تخصصت في أفراح الحي وعزاءاته، وفي مناسبات الدائرة الدائمة الخضرة.. حتى إذا لم تجد شهراً يطل بمناسبة ما اقترحت مناسبة، اعتمدت مناسبة، وراحت تعد لها كل المستلزمات.. من المعجنات إلى المشروبات الغازية، إلى باقات الورود والزينة. كانت تحرص على الشراء من دكان واحد، وفاء المشتري للبائع. ووفاء البائع للمشتري.. شيء منها، وشيء منه.. والاثنان يفيدان دفء الجيوب من النقود. أفرحها أن يتم الاتفاق بينهما على عجل.. حتى إذا رافقها سائق الدائرة أو عضو من لجنة المشتريات.. كان كل شيء يتم بدقة وإتقان واتفاق.
   ومرة.. ذات مرة، مرة واحدة.. كانت مريضة. أجازها المرض، وكانت المناسبة حريصة أن تكون في موعدها.. والموعد يريد باقات من الزهور والكثير من الحلوى وماء الورد وأوراق الزينة والمشروبات الغازية.. أعد كل شيء، بأبهى حلة، بأفضل المواصفات، وبأرخص الأثمان. تأملت قوائم الأسعار، وجدتها زهيدة.. كانت تعرف أنها هي الأسعار الحقيقية.. خشيت أن تقارن هذه القوائم، قوائم أخرى من مشترياتها. وفكرت في سبيل للخروج من المأزق.
   -هذه القوائم تعود إلى مواصفات من الدرجة الثانية.
   -بل من الدرجة الأولى.. الممتازة. قال أحد أعضاء لجنة المشتريات..
   -هل تكذبني.. هذا تجاوز على مدققة حسابات.. وهي تناقش في صميم عملها.
   -بل هي الحقيقة.
   وارتفعت الأصوات بين الصدق والكذب.. وحين وصلت الأصوات أقصاها وقف الجميع وفي مقدمتهم المدير ليشاهدوا.. الأرملة الأنيقة وقد بان على وجهها السواد.. فيما كان وجه الرجل يضيء..
   قال الجميع: النهار يبدد سواد الليل، مثلما تبدد ومضة الحقيقة.. أثقال الكذب.
   

   
   
   
أربعة عيون فرحة
   
   
   ظلت تصغي إلى البنات وهن يتحدثن عن شبان أعجبن بهن.
   ظلت لأسابيع طويلة.. تستمع إليهن.
   استطالت الأسابيع إلى شهور وسنوات.. كأن الزمن يقصد أن يغيظها.. أن يبقي على حسراتها المحتبسة في أعماقها.
   ذات مرة.. فكرت أن تتمرد على حالة الإصغاء تلك.. أن ترسم لهن أكثر من شاب أعجب بها.. فوجئت بصمتهن جميعاً.. وبنظرات تبوح لبعضها البعض..
   كانت تعلم أنها معوقة حرب.. وأن تشوهات عدة تحول دون الإعجاب بها.. وكن يعلمن هذا، يعشنه يومياً.
   بعد ذاك الحديث الذي فوجئن به، لم يعدن إلى حديث الإعجاب أبداً.. خشية أن تحزن.. وأن تكذب.. وأن تدعي.
   غير أنها فوجئت ذات مساء، بطرقات على الباب.. دخل شاب بكامل طلعته. حدق في عينيها ملياً. حدقت في عينيه.. وأبعدت عنها هاجس الحقيقة.. قالت أنه حلم.
   سألها: حمداً لله ما زلت حيّة..
   سألته وهي في حالة ذهول: .. ما.. مازالت.. هل أنت حي حقاً.. هل أنت.. أنت.. أنت..؟
   حاولت أن تنهض من كرسيها المتحرك.. توسل إليها أن تبقى..
   .. وامتدت ذراعه إلى قدميه، يفتح مشد القدمين الصناعيين.
   في تلك اللحظة.. اجتمعت أربع عيون على الفرح.
   

   
   
   
الكاتب
   
   
   امتدت مساحة البياض أمام عينيه، نقية، حيادية، ينتظر أن يحدد موقفه من العالم المحيط بها.
   جلس الكاتب يدون سطوره البكر...
   كانت به هواجس عديدة، وأحلام وسعها الكون.. وأفكار معمقة كان يريد كتابتها بدقة.. غير أن ضجيج مسيرة جنائزية.. مرت أمام نافذته، فودعها بقلب خاشع.
   وحين عاد إلى مساحة البياض، كان بائع قناني الغاز يدق الحديد على الحديد بإلحاح.. تلاه بائع النفط الأبيض.. وبعد قليل لحق بهما صوت رجل يعلن استعداده عن شراء ما جمع في الدهر.. وصار عتيقاً.
   ظلت الورقة ساكنة، والقلم ينتظر، وشغف الكاتب ملتماً على البياض.. سمع طرقات على الباب.. فتحه، وجد شيخاً متسولاً، فأحسن إليه.. تلاه صوت بكاء طفل الجيران، وعرس الجيران، وخصومة امرأتين من الجيران.. الجيران.. الجيران.
   كان النهار الشتائي بخيلاً بنوره.
   كانت الورقة البيضاء تضيق.. والنهار ينسحب شيئاً فشيئاً.. كانت الأفكار تتبدد، والأحلام تغفو كسلى..
   حاول أن يبعث اليقظة في ذاكرته.. ويترك لخياله سعة كلية.. كانت الفكرة كالبرق تثمر عطاء.. كانت الكلمة قد وجدت سبيلها على مساحة البياض.. عندئذ.. انقطع التيار الكهربائي.. وانتشرت العتمة تحت ظل النافذة المفتوحة.. فيما كانت الكلمة الوحيدة على مساحة البياض.. تضيء.
   

   
   
   
الحب والخبز
   
   
   لم يكونا على قناعة تامة بما يفكر فيه الآخر:
   يختلفان في أحيان كثيرة.. لكنهما يلتقيان في اثنين: الحب والخبز.
   الحب بالنسبة إليهما.. احترام مملوء بالثقة والحميمية.. أما الخبز فإنهما يقتسمان فيه الرغيف الواحد حتى نهاية العمر، ويمتدان به إلى من سيأتي بعدهما.
   اتفقا أن يزرعا بين الناس: حباً وخبزاً.
   عندئذ صار الحب.. نجوماً وحدائق، فيما أصبح رغيف الخبز شمساً يعمل في ضوئها الجميع بألفة وتعاون. يختلفان على فكرة، يتفقان على فكرة.
   ما يختلفان عليه يحترمه الآخر، ما يتفقان عليه.. يعيشان فيه.
   مرة.. احترق أحدهما في وشاية كاذب.. في نكد مقصود، وتهمة لا صحة لها.
   الحريق اتسعت مساحة اشتعاله.. ولامس الآخر.
   حاولا إثبات براءتهما. أكدا صدقهما بالأدلة.. الوشاية كانت أكثر تأثيراً من الصدق..
   ولكي يثبت الصدق نقاءه.. صارت البراءة بيضاء.. والرايات المسالمة بيضاء. ثوب العروس أبيض.. وأكفان الموتى بيضاء.. حتى تلتقي الرب نقية معافاة.
   فيما ظل الورد الأحمر.. رمز حب أصيل.. ودائرة القمر.. رمز رغيف خبز مقدس..
   

   
   
   
الشارع الحرام
   
   
   مرة واحدة مرّ من هنا.. ولم يعد يمر أبداً.
   سأل والده: تعال نمر من هنا يا أبي.
   لا. قال الأب بشيء من الحزم وشيء من الخجل والحزن المكتوم.
   لماذا..؟
   ظل الأب ساكتاً ودفع بابنه أمامه.
   عاد الابن يسأل: أبي هل تتذكر ذلك الطفل الذي كان يرتدي حذاء يضيء بألوان زاهية ويعزف ألحاناً موسيقية عذبة.. كان يمر من هنا؟
   أراد الأب أن يسأل ابنه: ولدي.. هل تتذكر كم كانت كمية العظام وقشور الفواكه وبقايا الطعام مرمية في ذلك المكان؟
   كتم الأب سؤاله.. فيما راح الابن يصر على سؤاله.
   الأب يختنق بسؤاله.. والابن يلح في إعادة المشهد الذي رأى. مر من هنا، ولن يمر ثانية أكد هذا لنفسه.
   .. مرّ مع أبيه من هنا مرة.. وصار يكرر على أبيه أن يمرا من هذا الشارع ثانية..
   لم يفلح رفض أبيه.. صار أقصى أمنيات أبيه.. أن يختفي هذا الشارع إلى الأبد.. حتى يسير الأب والابن بفهم واحد.. بطريق يعرفان معاً إلى أين يؤدي..
   

   
   
   
الأشياء الصعبة
   
   
   من الصعب أن يتحدث أمامها عن اليدين والساقين.. وعن التلويح بالأيدي وداعاً، والركض في الصباح الشتائي، المهم أن يكون نابهاً محدداً غرضه بدقة مع التركيز على عمق المعاني التي تكمن في العيون وفي سحر الابتسامة فوق الشفتين.
   وصعب.. صعب أن يمد يديه لمصافحة أحد أثناء وجودها، فقد كان يخيل إليه بأنه يذكرها بيديها.
   إلا أنه يتذكر لحظات القصف العشوائي من طائرة تزخ حممها وتعبث بالأشياء. تقطعها أو تلغيها تماماً.
   هو الموت يدق الأبواب.. إذن
   كانت هي تصرخ.. تريد أن تمسك بيديها وساقيها التي انفلتت منها.. كانت أجزاؤها قد تناثرت ودمها ينزف مثل نبع ماء متدفق.
   حملها فوق كتفه وراح يركض بها.. وحين أودعها المستشفى كانت في غيبوبة، وكان مسحوقاً لا يقوى على الوقوف والنظر إليها.
   تركهم يسعفونها. وراح الحزن الثقيل يتآكله..
   الآن فحسب لم يعد يذكر شيئاً عن الأصابع ولون الأظافر، ولا عن الخطوات فوق العشب.. ما يذكره يتعلق بالوجه وألق العينين وشلال الشعر.. والضحكة الضائعة.
   

   
   
   
جسر الشهادات
   
   
   هذا مكان معد لهم.. شهاداتهم مركونة في بيوتهم.. صلابة الحديد، البرد الأصيل.. لصيق بمؤخراتهم.. كل شيء معد للبيع هنا.. حركة السيارات تمر من تحتهم.. تاركة صخبها ودخانها.
   جسر الشهادات مكانهم.. كل العاملين هنا من حملة الشهادات العليا.. ضجة الناس في "الشورجة" تمر بهم، تعلو إلى سمائهم.. باعة محترمون. يقول البعض هذا.. والآخرون يبتاعون ما قل سعره وزاد وزنه.. لا يهم من يبيع. لا يهم من يشتري. ما بين البائع والشاري يفتح الله.. صار هذا القانون معروفاً عند الباعة في "الشورجة" وفوق جسر الشهادات. لا أحد يعنيه من أمرهم. لا أحد يتأمل الوجوه التي قد يكون عرفها في المدرسة أو الكلية أو دائرة ما..
   البعض احتفظ بجوهر أصيل.. واكتفى برزق زهيد.. والبعض الآخر راح يستثمر موهبته بالربح السريع.. السريع، كأنما يسابق الزمن. فئة أخرى كانت تبحث عن عمل، عن بقعة صغيرة فوق جسر الشهادات.. ولأن الشهادات تكاثر أهلها فوق الجسر.. فقد أحس الجميع به وهو يئن من ثقل الحزن والرثاء.. بات يصدأ، بات الحديد على الحديد يصيح من قسوة ومن برد ومن فقر.
   ثم يحتمل الجسر أحماله من الشهادات.. ورمى بنفسه وسط الشارع.. مرت السيارات بالشهادات وأصحابها.. وتحول الجميع إلى أوراق تذهب بها الرياح.. وأوحال تملأ المكان.
   

   
   
   
مطر
   
   
   عشرون عاماً مضى.. وما زال المشهد يشكل حضوره. عشرون عاماً والذاكرة تحتفظ بالصورة.. متقنة، أصيلة حية، كانا يبحثان عن وظيفة بعد أن أكملا دراستهما الجامعية. لم يكن أحدهما يعرف الآخر. لم يكن تخصصه يماثل تخصصها الدراسي.. لكن الحاجة إلى العمل جمعت بينهما وهما يتقدمان معاً لإشغال وظيفة لم يعلن عنها.. ولكنهما يحملان أمنية أن تكون.
   لم يحصلا على إجابة. لم يكن هناك وعد. في حين كانت هناك سحابة تلوح في الأفق.. فيما كان البرد يتسلل إلى الجسدين الهزيلين..
   -قالت: ستمطر..
   -سألها: هل تشعرين بالبرد؟
   -قالت: لا أمل لنا.
   -سألها: هل أنت يائسة؟
   .. أمطرت السماء قطرة.. فقطرات. كان يرتدي معطفاً مطرياً توارثه عن جده..
   عاد يسألها: هل تشعرين بالبرد؟
   -قالت: بل أشعر بالحزن..
   تأمل بريق عينيها، والابتسامة الخفية على شفتيها الورديتين، كان المطر.. يبدو في حالة من النشوة والفرح وهو يساقط على وجهها البهي..
   -قال: الحزن لا يليق بالوجه المطري..!
   قاطعته.. نظرة حلوة من عسل عينيها.. تأملها.. نزع معطفه المطري ووضعه فوق كتفها.. وسارا معاً في فرح غامر ومطر يساقط.
   

   
   
   
براءة
   
   
   فكر القاتل بجريمته.. أدرك أن كل الشهود والأدلة تشير إليه وأنه ليس هناك من سبيل لبراءته.
   قال: هل ينبغي أن أسلم رقبتي للموت بهذه السهولة؟
   لم يرشده أحد إلى طريق ينقذه من الموت الذي يلاحقه..
   فليس بالمقدور إزالة معالم جريمة واضحة.. والبراهين على فاعله واضحة كالشمس في طلعتها..
   وفي لحظة أحس أنها تمر في ذاكرته مثل ومضة.. تبين أن بمقدوره إنقاذ نفسه من الموت بسهولة.
   وأمام الحاكم وقف مرفوع الرأس، بهي الطلعة على غير عادته التي كان يقف فيها أمام المحقق.
   -لماذا قمت بعملية القتل هذه.. ما الأسباب التي جعلتك تغامر بقتل رجل بريء..؟
   أجاب القاتل.. وهو في وقفته المملوءة بالثقة:
   -يا سيدي.. أقول بصراحة.. لقد قتلته لسبب واحد.. واحد لا غير.. لقد قام القتيل بتوجيه الشتائم إليك، واتهمك بصفات لا تليق بمقامك.. وسوف أقتل كذلك كل من يفعل هذا مستقبلاً.
   هزّ الحاكم رأسه.. شاور مستشاريه.. وتوصل الحاكم ومستشاروه إلى قرار نهائي لا رجوع عنه يقول ببراءة المتهم من الجريمة التي ألصقت به.. والإفراج عنه فوراً..
   

   
   
   
دعاية
   
   
   فكر الجنرال بطريقة يوقف بواسطتها تقدم جيوش خصومه..
   كان يخشى هذا التقدم الذي يزحف نحو جيوشه ويهدد قيادته ويبدد قواته..
   كان جيش القوى الوطنية يزحف بإرادة وقوة وعزم لا يلين.. ولم يكن بمقدور الجنرال وأعوانه الوقوف بوجه هذا الجيش الذي يمتلك إيماناً صلباً وإرادة لا تعرف الهزيمة أو التراجع.
   كيف سيواجه جيشاً بهذا البأس وهو لا يملك سوى أطماعه التي جاء يحملها غازياً.. فإذا به يواجه المحنة بقوات ينتابها الخوف.
   قال: لا سبيل إلى النجاح سوى سبيل واحد..
   سار في هذا السبيل.. واستقر عند رأي مفاده أن الجيش الوطني قد حقق النصر في مناطق عديدة وأنه يجمع الآن الغنائم التي حصل عليها.. وهي قد سرقت بعد أن فاز بها الجيش الوطني.
   وعندما وصلت هذه المعلومة إلى الجيوش الوطنية التي كانت تقاتل على عدة جبهات.. دب فيها الطمع، وشغلها النبأ.. وبات الجنود يهربون بحثاً عن الغنائم، وعن سراقها..
   وهنا تقدم الجنرال بقوات متواضعة العدة والعدد.. بأنفار يثقل عليها خوف من الأوامر وخوف من الموت.. لكنها تمكنت من تحقيق الغلبة على جيوش الخصم وقد وجدته منشغلاً في شؤون الغنائم بينما كان الجنرال وأفراده يتقدمون وفق فكرة أفلح مفعولها.
   

   
   
   
قناعة
   
   
   وجد نفسه وحيداً.. كل زملائه سجنوا.. بتهمة إثارة الشغب ضد الأجنبي.
   أحس أنه في موقع التعاون مع الأجنبي ضد أبناء شعبه.
   بحث عن سبيل للخلاص من هذا الإحساس الذي يثقل عليه لياليه..
   في الصباح جاءه نبأ مولد ابن له.. فرح بالمولود الجديد كثيراً، وأدرك أنه المنقذ له من ثقل همومه التي تخلف فيه عن سائر زملائه..
   وجاءته الفكرة.. فكرة جملها شعوره بالارتياح وهو يختار لابنه اسم (ثائر).
   وباتوا يلقبونه بـ(أبو ثائر) لكن الزمن مر متلاحقاً، كان فيها الأجنبي يبسط هيمنته على البلاد وينهب الخيرات.. ويملأ السجون بالثوار. ولم يجد السيد (أبو ثائر) نفسه في مهمة أجمل من أن يكون حاملاً لقب (الثائر).. حسب، فهذا يكفيه، ولا سلطان لأحد عليه أكثر من هذا اللقب الذي يحتفي به يزين نفسه به.. يحمله مثل (يافطة) على صدره.. يقول مقنعاً روحه الوثابة: هذا أفضل الإيمان.. هذا من فضل ربي.
   

   
   
   
جينكيز خان
   
   
   وقف جنكيز خان بين مجموعة من قوافل التجار كان قد حاصرها.. وأحاطها بسيوف دامية.
   امتد أصحابه لنهب القوافل.. لكنه أوقف هذا الامتداد وأمر أصحاب تلك القوافل قائلاً:
   نحن لا نأخذ ما تحملون من تجارة.. نحن نأكل البشر..
   ولكي يبرهن على ما قاله، أشار إلى أحد أعوانه فمزق أحد رجال القافلة وبات يمزق جسده بأسنانه..
   ذهل التجار بما رأوا.. تخلوا عن أحمالهم، وأرادوا النجاة بأرواحهم لكن جنكيز خان أوقفهم.. وطمأنهم على حياتهم هذه المرة.. وطلب إليهم نقل هذه الحقيقة إلى كل القوافل الذاهبة والقادمة التي يمرون بها وتمر بهم..
   لم يكن جنكيز خان بحاجة إلى تأكيد هذا الطلب.. ذلك أن التجار قد عرفوه وشاهدوه مجسداً أمام عيونهم..
   وبعد أسابيع كانت جيوش جنكيز خان تتقدم، والكل يهرب من أمامها.. ذلك أن صورة أكلة لحوم البشر كانت ماثلة أمام كل من يسمع بنبأ دخولهم البلاد..
   كانت البلاد تخشى أن تؤكل حية.. بينما كانت سيوف جنكيز خان الدامية.. قد جفت دماؤها.. ذلك أنها لم تجد من يواجهها سوى أصداء الأفول..
   

   
   
   
الشكوى الممنوعة
   
   
   وقفت أمامه حائرة، لم تكن تريد أن تبوح له بحقيقة ما حدث.. خشية أن تقود نفسها إلى النار، وتلحقه بها.
   أجابت.. أنها بخير، وأن المكان الذي نقلت إليه جيد ونافع لها.. غير أنه لاحظها وهي تخشى نظراته، تهرب منها.. كأنما كانت تخشى أن يكتشف كذبها عليه..
   كانت تنظر إلى الأسفل، وعلى الجانبين تتلفت، دون أن تلتقي نظراتها بعينيه، سألها بحذر:
   -أحلام.. هل أنت صادقة، أنسيت أنني أعرف قرب بيتكم من الدائرة التي كنت تعملين فيها.. هل أنت سعيدة بعناء المواصلات والوقت المهدور والحوافز التي لا تشمل هذه الدائرة التي نقلت إليها..؟
   وانفجرت تبكي، كان الوجع يعتصرها، والأنفاس تختنق في حنجرتها..
   .. لا.. لن أقول شيئاً.. الشكوى ممنوعة، من يعلن عن الظلم يلحق به.. يزداد ظلمه، يشتد عقابه. من لا يرضى بما هو عليه، مصيره العقاب.
   وفهم كل شيء، فهم أن الشكوى التي حدثته عنها، ونشرها في إحدى الصحف قد ضاعفت من أزمتها، وعقدت أمورها.. وصار من غير الميسور لها أن تعلن عن شكوى جديدة.. حتى لا تواجه عقبة أخرى، وعقوبة أخرى وحرمان دائم من الحوافز..
   أدركت أنه يفكر بشكواها السابقة.. بطلبها توفير مكان لها وهي الموظفة القديمة، بعد إجازتها القصيرة.. فإذا شكواها تقودها إلى عقوبة نقل.. وإذا هو.. هو زميلها، يوضع في منطقة الخطر من عمله.. حتى أنه تسلم ما يفيد أن الحسابات والإدارة والتدقيق.. اتفقوا على أنه يتقاضى راتباً دون أن يقدم خدمات للدائرة.. الأمر الذي يجعلهم يقررون اعتباره من الفائضين.. وله، له.. أن يشتكي، دون أن يسمعه أحد.. فالشكوى ممنوعة، والصمت المخنوق بالغضب.. يظل ينوء بالوجع.. وبالممنوع!
   

   
   
   
الصناديق
   
   
   يصر النجار على رأيه، يرفض التوقيع على المستند..
   يقول: هي ثلاثة صناديق لا أربعة..
   -فليكن.. وقع على أربعة صناديق، واقبض ثمن ثلاثة.
   -بل.. صنعت ثلاثة صناديق، أريد ثمنها.. لا ثمن أربعة.
   -ما الذي يضرك..؟
   -ما الذي يضركم إن وقعت على ما أنجزت واستحق أجوري عن هذا الإنجاز؟
   كان يعرف الإجابة على سؤاله، يعرف أنه إذا أصر على قراره.. فلن يكلف بمهمة لاحقة أبداً، وهذا يعني أنه سيعاني من بطالة ومن جوع.. ومن غضب.. غضب يعني أنه اكتشف الهدف..
   حدق في وجوههم: المحاسبة، مسؤول الصيانة، المدققة، مسؤول العلاقات.
   كانت الوجوه الأربعة تحاصره بالتوقيع..
   ثلاثة صناديق، أربعة صناديق.. عشرة.. لا يهم، ثمن كل واحد (75) ألف دينار.. ليأخذ ما يستحق ويسكت، ليفعل ما يريدون، ويكسب مستقبل أعمال آتية.. فما هو إلا توقيع.. وليس هو سوى نجار، ألف نجار سيوقع، فلماذا الإصرار على الرفض..؟
   دعك من النزاهة إلى هذا الحد، لست بذي أهمية.. كل شيء سيتم سواء وقعت أم لم توقع.. سيقلدون توقيعك، وقع.. هذا أفضل لك ولهم.
   -لن أوقع إلا على ثلاثة صناديق.
   همس مسؤول الصيانة بأذن المحاسبة التي كانت على يمينه، وبأذن المدققة التي كانت على يساره.. هزوا برؤوس مكابرة.. وذهبوا.
   في اليوم التالي.. تلقى النجار إشعاراً يقول:
   "رفضت اللجنة دفع أثمان الصناديق الثلاثة، لعدم تطابقها مع المواصفات المطلوبة والمشروطة والموقعة من قبل النجار السيد ........ ويعتبر العقد المبرم مع الدائرة ملغياً"
   تلقى النجار الكتاب الرسمي الموجه إليه.. وانصرف إلى أخشابه، يصقلها، يجملها.. يراها أجمل مما كانت من قبل.. وجد الأخشاب بين يديه.. وقد ازدهرت وفاح عطرها.. نظر إلى الصناديق، لاح بريقها وقد تحولت إلى صناديق من ذهب!
   

   
   
   
منافع متبادلة
   
   ليس من المعقول أن تتوجه بسلامك إلى أحد ما، دون أن يرد عليك بأحسن منه.
   هذا التبرير ينطقه مراراً، وحين ينطقه، لا بد أنه يريد شيئاً من ورائه.
   التبرير.. انتشر، صار جملة مفيدة، حكمة لا بد أن يتعلمها من لا يعلم بها. يقولها مدير العلاقات.. الذي تقضي مهمته التنسيق مع الآخرين لتيسير عمل ما في هذه المسألة أو تلك، في هذا الشاغل أو ذاك.. والأصدقاء والأقربون و.. الحميمون الذين يردون السلام بأحسن منه، هم المفضلون.. لا شيء ينفعك مثل جيبك. لا جيب لك من غير صديق يقدر ظرفك المادي.. عبارات ترد على لسانه، ويفهمها كل من يتعامل معه.. وينسق معه.. وله أن يضمن البقية: مديرة الحسابات، المدققة، لجنة المشتريات، مدير العلاقات..
   الكل.. يفيد ويستفيد، و"انت هص، وأنا هص.. واثنينا بالنص" شعار.. شاع في الدائرة، حتى أصبح قاعدة ينطلق منها الجميع في تنفيذ مهماتهم، ولأن هذه المهمات تحتاج إلى كتمان.. إلى أن لا يكون هناك دليل يمكن أن يتخذ وسيلة إدانة.. فإن هذه المجموعة قد اتخذت كافة الاحتياطات التي تكفل لها العمل بشكل أمين ومتقن.. وما دام الأمن والطمأنينة مستقرة، وما دام العمل بدقة وإتقان قائمان.. فلا شيء يخشى من شيء..
   وعندما.. يخرج البعض من صمتهم، عن الظلم المحدق بهم، عن الحوافز التي حرموا منها أو تقاضوا منها.. أقل من القليل، ما كانوا يجدون أمامهم إلا خيار أن يسكتوا ويتميزوا عن سواهم، أو تخلق ظروف تنوء بهم وتجعلهم في وضع أسوأ مما هم فيه..
   كان الجميع يكتمون غيظهم، يتناقلون أحاديث مهموسة، يكرهون لصوصاً، يعرفون بهم واحداً.. واحداً.. إلا أنهم عصيون عن البوح، عن دليل يرشد إلى الجريمة التي تتكرر، تتفاقم، تزداد ضراوة..
   همس يبوح إلى وجع، إلى حسرة مكتومة.. وإلى ابتسامات وحشية على تلك الوجوه الكالحة التي تلوح بالراحة والأمان.. وتعلن.. دون خجل:
   ليس من المعقول أن تتوجه بسلامك إلى أحد ما، دون أن يرد عليك بأحسن منه.. وأمامك أن تفيد وتستفيد و"أنت هص.. وأنا هص.. واثنينا بالنص"*.
   

   
   
   
فيلم اليوم
   
   
   توقفت عند لوحة الإعلانات، أسعدها أن يكون هناك إعلان عن فيلم جديد يعرض صباح كل يوم.. قالت.. إن مشكلة الضجر قد تم حلها.. فقد وجدت سبيلاً لاستثمار أوقات الفراغ والضجر بمشاهدة فيلم راق ومتميز يومياً.
   سألت عن أفلام الأسبوع، عن فيلم اليوم، عن طبيعة الأفلام المختارة.. أجابها المسؤول عن البرنامج الثقافي:
   -فيلم اليوم.. فيلم عراقي.. نشاهده جميعاً.. كل يوم.
   سألت وفي عينيها أسئلة كثيرة.. قالت:
   -الإعلان يقول أنكم تعرضون فيلماً جديداً صباح كل يوم!
   -الإعلان صادق، نحن لا نكذب على أحد، لكن فيلم اليوم، لم ينقل على الشاشة.. بل نحن نشاهده تحت ضوء الشمس.
   بدا السؤال يأخذ طابع العجب..
   دعاها إلى الجلوس، كانت ابتسامته ورقة طبعه تشدها إلى الجلوس.
   حين ألقت بجسدها على الكرسي.. أحست به يئن من ثقلها.. سألته:
   -الكرسي متعب..
   -من وطأة الضغط عليه..
   -هل أنا ثقيلة إلى هذا الحد..؟
   حدق في عينيها. كان بريقهما يضيء قلباً يئن وذاكرة تعبى..
   -.. بل هو ثقل الضجر والتعب المهدور والوجع الصامت.
   -هل تحس كراسيكم بكل هذا.. هل تملك كل هذه المشاعر وتبوح بها؟
   -نعم.. نحن من يجعل الجماد ينطق.. من وطأة فيلم عراقي يتكرر عرضه كل يوم..
   -شوقتني لمشاهدته.
   -لكنك شاهدته.. وأنت تعيدين مشاهدته في هذه اللحظة.
   عجبت.. تلفتت.. فتشت عن شيء في حقيبتها السوداء تداري به خجلها والإحراج الذي وقعت فيه.. أصابعها التقطت قطعة حلوى..
   -اعتدت أن أحمل الحلوى.. أداري بها طفلاً يتوسل أمه ويبكي.. وبشيء ودي أحلي مرارة فمه..
   وناولته قطعة الحلوى، ابتسم:
   -سأكون ذاك الطفل..
   -هل ستبكي مثله..؟
   -لا.. بل سأتوسل الحلوى حتى أداري مرارة كل الأشياء التي أحسها وألمسها وأعيشها.. وأشاهدها في أفلام واقعية تعرض علينا يومياً.
   ابتسمت، أشرق وجهها الأسمر.. صافحته بحميمية، أدركت أنها تألف هذا الإنسان الذي تتعرف إليه لأول مرة، تألفه، كأن عمراً من الألفة الصميمية كانت بينهما.. ودعته قائلة:
   -نعم.. ولكن ألا تمل من مشاهدة الأفلام الموجودة هنا كل يوم!
   ضحك.. قال وهو يرافقها نحو باب غرفته مودعاً:
   -لذلك سأكون سعيداً بقطعة الحلوى هذا الصباح..
   

   
   
   
فائضة
   
   
   الغرفة التي تشغلها أقفلت..
   تمتعت بإجازتها.. وعادت لتمارس عملها الوظيفي المعتاد.
   وجدت غرفتها مقفلة، أسعدها الأمر.. فكرت أن الدائرة تعتز بها، فقد شغل عملها من قبل زميلة أخرى، دون أن تحتل غرفتها.. ودون أن يسمح لأحد بفتحها.. سألت مدير الإدارة عن مفتاح الغرفة.. فوجئت بإجابته:
   -ممنوع إشغال الغرفة..
   -فيها كتبي وأوراقي ومستلزمات عملي!
   -لا يمكن إشغالها.. هذه الغرفة لن تفتح.
   -إذن.. أريد مكاناً.. والغرف تتسع للعمل مثلما تتسع للانسجام.
   حدق مدير الإدارة في شحوب وجهها، قال:
   -أنا ومديرة الحسابات والمدققة.. اتفقنا.. لا مكان لك، أنت فائضة.
   

   
   
   
الحمل/ الثعلب
   
   
   تبدو أمامه حملاً وديعاً، تبدو في كامل رقتها وهدوء طبعها.
   .. لكن جميع من يعرفها يصفها كل على مزاجه: بريئة.. كأخوة يوسف. ناعمة.. مثل ثعبان.. زئبقية، تلدغ وتصيء.. مثل عقرب.
   تدعي الفهم في كل شيء.. ولا تفهم أي شيء.. سوى البحث عن إجابة لسؤالها الداخلي الملح: أين تكمن مصلحتي في هذه المسألة..؟
   وعندما لا تجد مصلحتها في مسألة ما.. تلغيها، تحذفها حتى النهاية.. وتجد من يستجيب لحذفها.
   كانت محاسبة.. ومن طبع الحساب.. الدقة.. والدقة تتطلب أن لا يراقب عملك أحد، لا يعرف أسرار عملك أحد..
   لذلك اعتمدت دوام ما بعد الدوام.. فلا وجود للئام، على مائدة الطعام.. ولا حساب على من يحسب لكل شيء حساباً.
   .. ومرة اكتشف موظف حقيقة ما يجري في دوام ما بعد الدوام.. كيف توزع المكافآت والحوافز، كيف يتم تقسيم فوائد المشتريات، كيف تتغير أرقام وتضاف أرقام.. كيف يتم التنسيق مع هذا.. وهذا. كيف يمكن إشغال المدير، كيف يتم إبعاد كل نابه قريب منه. كيف تبنى علاقات المنفعة.. كيف.. كيف..؟
   كانت المرأة/ الثعلب.. والتي تبدو بثياب حمل.. كانت امرأة الحسابات، تحسب للخطأ حساباته.. حتى لا يكتشف.. مثلما تحسب للفوائد الذاتية.. حسابات من يكتم السر حتى عن نفسه.
   لكنها.. ذات مرة.. المرة الوحيدة التي حدقت فيها، في مرآتها الحقيقية، فاكتشفت، اكتشفت إنها ثعلب، ثعلب حقيقي بزي حمل وديع..!
   خافت من الوهلة الأولى.. لكن خوفها في المرة الثانية زال تماماً، وما زالت تمارس عمل الثعلب بصفته حملاً.. دون أن تلتفت لأحد.. لأن الأحد.. يوم راحة.. والراحة من طبع لا يعنيه أحد.. لأن لا أحد هناك.. لا أحد هنا!
   

   
   
   
طريق النجاح
   
   
   كان يبذل جهوداً مضنية، يواصل الليل والنهار.. باذلاً جهوداً استثنائية حتى يحقق نجاحاً باهراً.. ويحصل على درجات عالية تؤهله لدراسة الطب.
   لكنه فوجئ أن عدداً من زملائه الكسالى.. كانوا ينجحون ويحصلون على درجات ممتازة.. سأل أحدهم:
   -لعلك تسهر طوال الليل.. تعد فيها نفسك للامتحان..
   -لا.. بل أقضيه في الاستمتاع بمشاهدة الأفلام والألعاب الرياضية.
   -لكنك موفق في درجاتك..
   -لأنني أعرف أن مدرس المادة شبه أعمى.. لذلك أكتب له القليل.. القليل بحروف خشنة.. الأمر الذي يسعده ويدعوه لإعطائي درجات عالية!
   وابتسم زميل كان يقف إلى جانبهما، قال:
   -أما أنا.. فأعرف أن أستاذنا يقيس جهد الطالب وفق الأجوبة الطويلة.. لذلك أكتب له كل ما يرد في خاطري.. وأعلم أنه لن يقرأ ما أكتب.. فآخذ درجة موفقة على إجاباتي الثرثارة!
   التحق بالثلاثة.. طالب رابع.. وسمع الحوار.. والإجابات.. فقال:
   -الأمر أسهل بالنسبة لي.. أنا لا أكتب أصلاً، أسلم في الامتحان ورقة بيضاء لا تحمل سوى اسمي، ويتولى المدرس كتابة الأسئلة والأجوبة النموذجية..
   -لقاء ماذا..؟
   -لقاء هدية.. معروفة الثمن، قد تكون الهدية عينية أو رمزية.. فالمدرس يبذل جهداً وهو يكتب الأجوبة.
   الأصدقاء الثلاثة.. ضحكوا سوية. الطالب المجد.. ضحك ساخراً من نفسه. قال: أنا لا أتقن هذه الألعاب..
   فضحكوا منه هذه المرة، ضحك من نفسه، قال:
   -سأبحث لنفسي عن لعبة رابعة.
   -هذا ما كان يجب أن تفكر به منذ زمن.. فهذا من طبع الإنسان السوي.
   -سأكون سوياً.. سأكون..
   

   
   
   
التمثال
   
   
   انتصب التمثال شامخاً، متباهياً بنفسه.
   نظر السيد المحافظ إليه، ووجد نفسه فيه، كتم نظراته. لم يبح بشيء لأحد.. لكنه لاحظ وبشكل لا يقبل التأويل أنهم ينظرون إليه، ثم ينظرون إلى التمثال.. ولعلهم كانوا يقارنون بين التمثال وبينه، مثلما فعل هو ذلك.
   لم يعلم أحد بوجود الشبه. المستشارون فضلوا الصمت. كانوا يخشون غضب السيد المحافظ.. لكن صديقاً له، تقدم إليه وهمس له بما يرى..
   احترم ملاحظة الصديق، وأمر بتغيير رأس التمثال..
   سأله الصديق: كيف يمكن ذلك. من يجرؤ على قطع الرأس؟
   عرف السيد المحافظ سر التمثال.. أدرك أن الفنان الذي صنع التمثال كان يكرهه، وقد جعل التمثال شبيهاً به حتى ينتقم منه بطريقة فنية لا يلمس نتائجها وعواقبها سواه.
   أرسل في طلب الفنان، نبهه إلى حقيقة ما رأى هو ومستشاروه أنكر ما ذهبوا إليه. قال إن الفنان يرى ما لا يراه سواه.. و.. وجد نفسه في محنة السحر الذي ينقلب على الساحر.. فليس بمقدوره أو بمقدور السيد المحافظ المغامرة بقطع رأس التمثال وتغييره بآخر.. فمن يقطع رأس من؟
   ظل التمثال مغطى بقماش أبيض.. وظل القماش يجدد كل فصل.. كان الكل يعرف سر التمثال، دون أن يتقدم أحد لعمل شيء أو الحديث عنه.
   

   
   
   
اعتقال سلم موسيقي
   
   
   كانت به رغبة ملحة للعزف، لكتابة النوتة الموسيقية. كان به حافز نحو مزيد من العطاء.. وفي أذنيه شغف لسماع اللحن الذي رسمه في مخيلته.. وفكر بتدوينه.
   السلم الموسيقي.. تسلقه بوعي ودراية ولذة عميقة. كان يريد أن يصعد بهذا السلم وهو في ألق المجد.. فلا شيء يمكن أن يبعث السرور في نفسه أكثر من تقديم لحن جديد. ضرب على عوده. لامست أصابعه الأوتار. أحس أنه يلمس أوتار قلبه، يضرب عليها بكثير من الألفة والحنو.
   كانت الأصابع تبوح وتئن وتشكو.. فيما كانت الأوتار تذوب تحت أصابعه.. كان يخشى عليها من غلطة أصابعه التي تقسو وترق.. تنهمر مثل شلال، تذوب كقطعة سكر.
   قال: لا الشلال.. ولا حلاوة السكر.. بمقدورهما التعبير عن القلب وهو في اكتمال عشقه.. لا همس مثل همس عاشقين يعزفان لحناً موسيقياً واحداً.
   استعصت الأصابع.. تيبست فوق الأوتار..
   كان قد أحس أن أمراً قد صدر باعتقال السلم الموسيقي.. وأبعاده عن البوح..
   كان الأمر مجهولاً.. لا يعرفه، لم يكن الحزن العميق الذي انتابه في تلك الساعة المرة بمؤشريها قد تحركا في مدارهما.
   كان الزمن قد توقف عندما اعتقل السلم الموسيقي.. وبات غائباً عن الوجود.. عندما غاب القلب عن البوح.
   

   
   
   
ســر
   
   
   كانت تعجب له، فهو شيخ طاعن في السن لكن رجولته تتجاوز فعل الشباب في أحيان كثيرة.
   حدثت النسوة عن شباب زوجها، عن رغبته الملحة فيها كل ليلة.. فحسدنها، وقلن أنه يتناول بعض المنشطات فأنكرت هذا، وتأكدت منه بعد مراقبة شديدة..
   لكن الأمر الذي أثار انتباهها.. هو إطفاء الأنوار كلما رغب فيها، كلما جمعته خلوة بها.. سألته عن السبب، ادعى أن العتمة تمنحه جواً رومانسياً طالما عبر عنه الشعراء. حملت شكها وارتيابها إلى صديقة حميمة وطلبت إرشادها إلى حل.. قالت لها الصديقة.. امتنعي عنه هذه المرة، ارفضي بإصرار إذا لم يكن فعل العاطفة في النور.
   ونفذت النصيحة، أصرت على الرفض ما لم يكن في قلب الضوء. حين تأكد العجوز من إصرارها.. امتنع، وحين ألحت.. أراد أن ينفذ لها ما أرادت، غير أنه لم يفلح، ولم يصل إلى نتيجة. سألته عن السبب، قال أنها أسباب نفسية اعتادها.
   حاولت الاقتناع بأسبابه، أطفأت الضوء.. وجدته يتحول فجأة إلى رجل في كامل فتوته.. اندفع إليها، وهو يستعيد صورة المرأة التي يحب.. يجسدها في خياله، يجعل منها كائناً "حياً"، يزهو بها. يقتحم العتمة بضياء ينبعث من أعماق قلبه.. فيضيء له المكان ويملأه بهجة ومسرة..
   

   
   
   
حمايـــة
   
   
   يطل الغريب من نافذة غرفته القميئة.. يسمع أصواتاً تسيء إلى رجل طيب.. ظل يرقبه كل صباح وكل مساء وهو يقدم مساعداته لفقراء الناس.
   اتسعت أسئلة كثيرة في أعماق الغريب.. مثلما اتسع اهتمامه أو مراقبته للرجل الطيب.. فزاد إعجابه به، والانشداد إليه. سلم عليه، تحدث معه.. كان الحديث يبهجه ويسر صدره. وتبين للغريب أن الإساءة إلى ذلك الرجل.. إساءة مقصودة، أو أنها لا تفهم نبل الرجل ولا صدق سلوكه..
   سأل عن الرجل الطيب ولم يصل إلى إجابات واضحة.. وفي كل يوم.. كان يدرك تماماً أن الجميع قد أخطأوا في إساءتهم للرجل الذي لم يجد فيه ما يمكن أن يعد سوءاً.
   سأل نفسه: هل يمكن لهذا الرجل أن يكون على هذه الدرجة من السوء وأنا المغفل الوحيد الذي لا يتبين هذا السوء كله؟
   كان الكل يجمع على الضد من كل موقف طيب ونبيل يتقدم به الرجل إلى الآخرين.. الأمر الذي زاد من حيرة الغريب.
   وذات.. مرة همس له العجوز:
   -اسمع.. لم يبق في المدينة سوى هذا الرجل.. يحمل الصدق والطيبة والخلق الحسن.. ونحن نقول عنه كل كلمات السوء حتى لا يختلف عن البقية ولا يثير دهشة أحد.. حتى لا يتهم بجريمة لم يقترفها أبداً.. ولا يحسن اقترافها أبداً.. نحن نحميه بكلمة السوء!
   

   
   
   
الرسائل
   
   
   اعتاد الجندي أن يوزع الرسائل إلى عوائل زملائه.. في كل إجازة يتمتع بها.
   كان يدرك أهمية أن يسهم في سعادة الناس، وينقذهم من حالة القلق والترقب التي يعيشونها في غياب أبنائهم.. وصار الجنود ينتظرون إجازته ليكتبوا إلى ذويهم رسائل حنان وأشواق حميمة.. كما صارت العوائل تحب أوقات وصول الجندي. مثلما تنتظر وصول الأبناء..
   حتى إذا تعذر وصول الأبناء، كانت الرسائل تأتي في مواعيدها الثابتة.. كعقارب الساعة الدقيقة في تحديد زمانها.
   لكنه مرة، مرة واحدة تأخر عن موعده.. ساعة، لمدة ساعة فحسب.. عندئذ خفق قلب فتاة كانت ترقب وصوله، مثلما ترقب وصول رسالة من أخيها في الجبهة.
   القلب اختنق.. والفتاة احتبست أنفاسها. أدركت أن أمراً قد حدث. أن حزناً ثقيلاً ينتظرها. أن رؤية الجندي الباذخة السعادة، وهي تتبادلها معه قد ذهبت إلى الأبد.. حاولت أن تبعد عنها هذا الهاجس الأسود.
   مرت أيام ثقيلة لم يأت فيها.. تراكم الزمن مثل جبل لا طاقة لها على إزاحته عن صدرها..
   في العتمة.. وفي موعد لم يكن منتظراً، جاء النبأ من أخيها المجاز..
   -لقد استشهد.. لا تنتظري رسالة. ليس بوسعي كتابة رسالة وإرسالها مع أحد.. لا أحد مثله.
   أحست بقلبها يتوقف.. وأنفاسها تحتبس.. ودموعها تنهمر في العتمة.
   

   
   
   
الصياد
   
   
   أراد الزوج أن يبر بوعده، ويجيء بغزال من صيده لزوجته العزيزة.. فقد حدثها في أيام خلت.. عن مهارته في الصيد.. وأنه لا بد أن يجعلها تأكل ألذ اللحوم من صيده.. وليس من صيد أحد سواه.
   وفي الفجر، خرج من بيته حاملاً بندقية صيد، ومائة إطلاقة. تجول في الغابة. الغزلان هربت من أمامه، لاحقها برصاصات متلاحقة. لم يصبها.. وحل المساء.
   عاد خائباً حزيناً.. وفي طريق عودته، رأى صياداً يحمل غزالاً حياً كان قد اصطاده.. فاشتراه منه.
   وحتى يثبت لزوجته.. إتقانه الصيد، فتح ربطة عنقه، وشد بها الغزال عند جذع شجرة.. ثم وجه الطلقة الأخيرة التي بقيت عنده نحو الغزال..
   انطلقت الطلقة، مكدرة ذلك المساء الربيعي، وذلك الألق الذي ازدهت به تلك الغابة المتسعة.. فأصابت ربطة العنق.. عندئذ وجد الغزال فرصته في الانطلاق بعيداً.. في ما وجد الصياد نفسه في حالة خيبة لا مثيل لها في حياته.. وسحب أقدامه عائداً إلى بيته.. وقد قر قراره بأن لا يعود إلى مهنة الصيد التي لم تخلق لأمثاله أبداً.
   

   
   
   
طائر الوقواق
   
   
   عندما كانت تقرأ كتاب (عالم الطيور)، توقفت عند طائر الوقواق. غضبت من سلوكه. كان بودها لو أمسكت به وقطعت رأسه عن صدره.. انتقاماً من فعلته تلك.
   تأملت نعومة أصابعها.. سألت هل يمكن أن تفعل هذا بأبيها؟ طائر الوقواق.. طائر.. مجرد طائر، شأنه أن يطير، أن يترك بيضه في أي مكان، ويطير، يحلق عن بيوضه بعيداً، يتركها لقدرها، فقد تفقس في حماية قش أو لمسة أشعة من الشمس أو جنب طائر آخر..
   ولا يكتفي الوقواق بما يفعل، لكنه يستولي على أي مكان آمن لفراخه أو لفراخ سواه كلما اكتشف المكان آمناً وصالحاً للعيش السعيد!
   أحزنها أن تعرف هذا عن طائر الوقواق الذي لم تره، ولم تفكر في رؤيته.. بل هي ترفضه أصلاً..
   لكن أباً هي من صلبه، من لحظة حنان فيه، من رغبة ملحة اجتاحته.. هل يمكن أن يكون شبيهاً بطائر الوقواق هل ولدها في هذا العالم.. ثم تركها منسية مع أم وأخوات لا يعرفن شيئاً عن العالم الذي وضعن فيه.. وعليهن العيش فيه كما يجب.. أمامهن أن يكن سويات.. اختيارهن قائم على أن يعشن المحن كاملة..
   أما هو فليس سوى طائر وقواق هارب من نفسه..!
   

   
   
   
شمشون ودليلة
   
   
   -هل كانت دليلة تحب شمشون فعلاً؟
   سألت نفسها وهي تنهي قراءة القصة كاملة. قالت:
   -إذا كانت دليلة تحب شمشون حقاً، كيف تجرأت ونقمت عليه كل هذه النقمة.. بحيث سلبته أهم ما فيه.. سلبته قوته ورجولته، عندما كان ينام مطمئناً في أحضانها الدافئة.. فإذا هي تقص شعره، وتفقده قوته؟
   قالت: هل يمكن الانتقام ممن نحب؟
   تأملت الأشياء المحيطة بها.. قالت:
   -الزهرة التي نحب، نجعلها تنمو بسلام.. نجعلها تتكاثر.
   البلابل.. لشدة حبنا لها نحتويها.. نسجنها.. ذلك ليس حباً..
   فتحت باب القفص المطلي بالبياض.. وودعت بلبلها الأثير.. ثم سألت نفسها:
   -لو عشقت أحداً، هل سأطلقه حراً، يعشق غيري ومع من شاء من النساء..؟
   أجابت: أكذب، أكذب لو قلت نعم..
   أكون صادقة.. صادقة لو أنني أريد الكثير من صلبه أريد إرث روحه.. وألق قلبه.. وضوء أفكاره.. أريد أن أملأ حدائق الكون.. بما يماثل زهرة حبه.. أما دليلة.. فلم تكن تحب.. ولم يكن شمشون حبيبها أبداً.
   

   
   
   
الأزهار لا تكتم أسرارها
   
   
   كل أحاسيسها كانت تنتظر.. في عينها كانت ترقب عند الشباك، في أذنيها ترقب عند الهاتف وفي قلبها وعد بلقاء وفي رأسها تدور كلماته.
   كان خجلاً إذ يكرر نفسه، أن تراه وتعرف لهفته وعندئذ تدرك هواه الغريب.. ويكسر خجله، تراه، يراها، يجري بينهما سلام.
   جلست أمامه، صفحة وجهها طافحة بالبشر، تحدثت إلى زميلتها، ابتسمت لها.. التقط نصف ابتسامة، والنصف الآخر رسمه في صميمه.
   سارت الحافلة، شباك فتح، داعب الهواء شعرها، رفعت كفها وأعادت للشعر المتناثر انتظامه، ود لو كان هو الهواء، لكان أعاد بعثرة شعرها.. ليشعر بالنعومة مرة، وليحدق في أصابعها مرة ثانية.
   كانت تنتظره عند باب منزلها، وفي منطقة توقف الحافلة، يركبان معاً، فطريقهما واحد.. وبينهما سر واحد، والكتمان مخبأ، كأنما الضحكة المشتركة عيب، كان حبهما هو الحرام، كأنما هيكل الأشياء سيتغير..
   بينهما مسائل، مسائل مشتركة، وحب مقيم، قالت أحلامها، قالت أمانيها.
   عادت فأنكرت أحلامها، ووعدها بأن تحبه، وقالت في نفسها هذا الحب. ثلاث مرات أكدت حبه، وسمحت له بالنوم في أحضان كفيها.. ورسمت رسائلها إليه حدائق من الآمال..
   الآن تنكره وتنكر أحلامها، تقاتل في نفسها حبه..
   خاطبته وفيها تردد ومرارة: أنت أخي. أجابها وفي صدره جرح: وأنت.. أنت كل النساء.
   وودعها.. كان يعرف أنه يودع فيها جرحه، ويعرف أن أشياء منه تقطعت وصارت عدماً، وأنه منفي، وأن حزنه مقيم كصخرة ثقيلة.
   سار في طريق خال من المارة، كان الوقت قد تجاوز الظهيرة..
   

   
   
   
النجمة البعيدة اقتربت
   
   
   حدق في السماء صغيراً، وظل يحدق فيها كثيراً، ولم يصرفه عن هذا التحديق زمن يتغير.. فكان يأخذ قسطاً من كل ليلة بحثاً عن نجمة ضائعة
   واكتشف مرة أن نجمة بعيدة، بعيدة بدأت تقترب منه، وتتوقف عند ملامح وجهه، تضيء هذه الملامح وتبعث في نفسه سروراً فياضاً.
   لكن النجمة أفلتت من دائرة عينيه أكثر من مرة، عندما حجبتها غيوم ثقيلة، أو جدران غرفة تسجن الهواء والضوء، فقد قرر الحصول على صورة ملونة لنجمة يشع ضوء من أعماقها. وذات مساء، انتظر هبوط سواد الليل.. وأخذ بصره يتابع مساحة كبيرة من السماء.. وكان يحمل يقينا أن نجمة بعيدة ستقترب وتضيء وجهه.
   لكن وقتاً طويلاً مضى والنجمة المنتظرة ساكنة.
   قال: قد تغير النجوم أماكنها.. وأن نهاراً سأبحث عن بئر عميقة، أدخلها وأحدق عالياً.. وسأراها. وعرف الأصدقاء أن صديقهم يبحث عن مجهول، وعرفوا أن هذا المجهول لم يكن سوى نجمة بعيدة ينتظر أن تجيء إليه.
   وفكروا جميعاً: لماذا يهتم صاحبهم بنجمة وحيدة.. وكل النجوم ذات شكل واحد وخواص واحدة..؟
   وحملوا إليه سؤالهم، فأجاب: نجمتي واحدة.. وأنا أكره التعدد.
   ولم يدركوا شيئاً من إجابته.. فعادوا يسألونه:
   -لو جاءت نجمتك وأضاءت وجهك.. ثم مضت، ماذا تفعل بعدئذ؟
   ضحك طويلاً.. ثم بكى، واحتار الأصدقاء في تفسير كلتا الحالتين.. وأدرك هو حيرتهم، وبحث عن إجابة، لكنه فضل أن يحتفظ بصمته.
   ودعه الأصدقاء، كل قال في سره: هو إنسان غامض ومجهول مثل نجمته.
   النجمة كانت تعرف أنه ينتظرها.. وفكرت هل تذهب إليه، وتضيء وجهه؟
   واكتشفت النجوم أن زميلة لهن تظل حائرة تتأمل أموراً لا تعرف..
   وسألنها: ما بك أيتها النجمة المضيئة؟
   قرأت السؤال في عيني كل واحدة منهن، كن جميعاً يفتشن عن شيء موجود في أعماق عينيها، حتى لتحس بأن هذا الشيء أكبر منها، يحتويها، حتى لتصبح جزءاً من هذا الشيء الأكبر منها.
   ويؤلمها هذا الإصرار على التفتيش، وكانت تصرخ بهن:
   -لست متهمة ولا أنتن شرطة.
   وعطفن عليها، وخجلن من إلحاحهن.. فانصرفن.
   بقيت النجمة وحيدة، تفكر وتعرف أنه ينتظرها.. وأحزنها أن تتركه مثلها وحيداً. قالت: سنلتقي.. ثم استعدت للحركة، ثم راحت تقترب، تقترب.. ومن حولها كان القمر يرصد حركتها.. ويسأل نفسه إلى أين تذهب النجمة المضيئة في هذا الليل؟
   أخذ يفكر ويحاور كل ما يدور في صميمه: ترى لماذا يريد أن يعرف، ولو عرف ماذا سيحصد؟
   واتخذ قراه بأن يترك للنجمة حريتها.. وراح يفتش عن حبيبته الشمس.. وانشرح إذ وجدها موجودة فيه.. فكله منها.. وضياؤه.. عشق غامر لها.
   اقتربت النجمة.. رأت وجهه، وبقيت لحظات تضيء ملامحه وأحزنها أن تراه نائماً، ودت لو استيقظ واحتفظ بها.. ثم قالت: أحبه يقظاً، وأحب ألا يحتفظ بي أحد، فالاحتفاظ أمر وأنا أكره الأوامر.
   عندما استيقظ ندم كثيراً.. فقد كانت تنام معه في أحلامه، كفها في كفه، وضياؤها المشع يصافح وجهه، وأغمض عينيه، حاول أن يستعيد صورتها.. فانفلتت صورتها.. مثل عصفور أراد مداعبته فحلق في السماء عالياً.. وراح الطفل يشد بصره إلى السماء.. كذلك هو.. كانت معه حلماً، سر بهذا الحلم، وحين فتح عينيه ضحكت وابتعدت.
   سألها هل أنت غاضبة مني؟ وسمع صوتها البعيد.. البعيد وهي تسأله: أتحبني؟
   دهش لسؤالها، فالشواطئ لا تنفصل عن الضفاف، والأشجار عن جذورها، ولا الأصداء عن الأصوات.. كل يقترن بالآخر.. ومع ذلك يستعيد سؤالها: أتحبني؟
   يجيب: النجمة سمائي.. وأنت نجمتي التي تضيء وتقترب..
   تقترب النجمة، تضيء وجهه، يصبح المكان نيراً.. تصبح الدنيا شمساً لا تغيب.. ويمتلئ صدره بالأغاني والضحكات.. فتضحك معه ويتوهج ضياؤها.
   

   
   
   
أغلى سجادة في العالم
   
   
   لم يرها إلا ندرة منتخبة من الناس.. هذه النخبة التي تعرف وتنتقي وتختار. تتبارى في معرفة جوهر الندرة من الأشياء.. تسفح من النقود من أجل إثبات درايتها بكل ما هو نادر، مثلما يسفح الفقراء من الماء من أجل ظمأ متوارث يراد له أن يرتوي مرة.. مرة واحدة! السجادة النادرة كانت موضوعة على أرضية قدت من الضوء.. ضوء يجعلها تبدو مسحورة، دخيلة، غريبة على النظر، نظر اكتشف من قبل كل عجيب، لكن عجب هذه السجادة فاق كل ما مضى!
   نادى المنادي عن ثمن بكر.. الرقم الأول بدا في صميمه العجب. ممنوع أن تلمس. اللمس أقدس من السجادة، لكن اللمس هنا أدنى بكثير من قدسية السجادة.
   لا يشغلك حجمها، صناعتها، مادتها، منشأها، زمنها.. لكن دون أن تدري.. يشغلك كل هذا.. وعجبك أن يشغلك العجب كله دفعة واحدة، دون أن تعرف ما الذي يشدك إليها، ويسحرك النظر إليها، يرتفع الثمن.. الثمن يعلو، يتخطى كل الأرقام.. حتى لتصبح هذه السجادة العجيبة أثمن من كل الأثمان.. وليس بمقدورك أن تسأل عن السبب، لأنها هي السبب نفسه.. ولا تعجب حتى لعجبك ذاته، لكنك منشد إليها كما المشيمة بالرحم. كما العشبة بالتربة، كما الأوكسجين بالقلب، كما الروح بالجسد..
   السجادة العجب.. تشدك، تسحرك، تتمناها.. كما الحياة في أحلى تلاوينها، وأعظم بهائها..
   .. في هذه القمة لأغلى ثمن، لأعظم سجادة في العالم.. في هذا الجمع المغلف بالعجب، المغمور بالسحر.. المغرق بالنشوة والانتباه.. المكلل بالأنظار المبهورة المحكومة والمكتنزة بالغرابة.. في هذا الوقت غير المرتقب، وغير المحتسب.. مرت سحابة، سحابة خفيفة.. أرادت أن تعرف شيئاً عن هذا الحشد.. السحابة مرت.. فإذا.. إذا السجادة العجب تتبدد. تمحى، وإذا الضوء ينطفئ.. وإذا الناس.. الناس جميعاً يسخرون من أنفسهم.
   

   
   
   
لماذا أنت جميلة إلى هذا الحد؟
   
   
   يسألني هذا الرجل الوقور.. يسألني، يسأل البستاني الزهرة: لماذا أنت جميلة إلى هذا الحد؟
   يسألني الوقور..والوقار لا يحدد. التحديد عبودية وسقم ونقمة. أريد أن أخرج بجمالي عن الحد نفسه..
   أنا مغرورة إذن.. الغرور سمة التيه، وأنا لا أريد أن أتيه، في حد الجمال هذا.. في حده وتواضعه والقبول به.. يسألني الوقور.. فهل أجيبه.. هل أقول له إن الجمال نقمة. إن الابتسامة نقمة. إن المرأة.. المرأة نقمة؟!
   يريدني زهرته الأثيرة، يختزنني في جدران غرفته.. في قلب الجدران حتى لا يراني أحد.. حتى لا يأخذني القمر في ليالي القمة، ولا تسرقني الشمس في نهار العزلة.. أي سجن هذا، للجارية الأجمل؟
   الوقور.. الرجل الوقور يريدني، ويريدني زوجته الأثيرة، جوهرته الثمينة، يضمني في صندوقه المطرز بأرث تقاليد الأجداد.
   أمي وأبي. أختي وأخي، زميلاتي، جاراتي.. حتى الطيور التي نربيها في بيتنا.. تغازلني.. الجميع. الناس، الكائنات.. أزهار حديقتنا.. الكل يناشدوني: تزوجي، لا عمر بعد العمر الذي مضى والذي يمضي.
   ولا حد للجمال الذي في، ولا حد للرفض الذي في، ولا رضى عن الرجل الوقور الذي يسأل: لماذا أنت جميلة إلى هذا الحد..؟ لا حد.. للحد..
   وأباهي النفس باللاحدود، بأكبر مما أشتهي وأريد وأتمنى. أقول وأعرف وأدرك أن من طبع أجمل الأزهار.. قصر العمر..
   ترى.. هل ستذبل أزهار جمالي، هل يستوفي الجمال حصة البهاء..؟
   .. وذات صباح، استيقظت. استيقظ الوجع معي. كنت شاحبة الوجه. أحس موتي، يدق في رأسي وجسدي وروحي.. أجفل.. أصرخ:
   -تعال.. تعال..
   الوقور الذي في قلبي.. الرجل الذي انتظر وسأل وعشق.. الأخير الذي ملأ سمائي.. كان قد اختفى.. اختفى..
   غفوت قليلاً.. في غفوتي رأيته، رأيته.. طائراً من نور، ناديته، أردت أن أمسك به.. توسلته.. لكنه كان يغيب عن عيوني.. يغيب في البعيد، ويضيع في سماء تتسع.. تتسع لكل شيء.. عدا، عدا أحلامي التي كادت تضيق.. تضيق، حتى أحسني أختنق.. أختنق.. واستيقظ فزعة.
   

   
   
   
فنجان قهوة للرجل الوحيد
   
   
   وحيد أنت.. جهز القهوة لنفسك، لا أحد سيعدها لك.. لن يضع أحد حبة الهيل فوق فنجانك الصباحي..
   تناول قدح الماء على الريق، ثم اشرب قهوتك.. وتمتع بنسائم الفجر الذي اخترت.
   -هل أنت دائم الندم على ما كان، على عزلتك، على نايك الحزين..؟
   تقر، تقر وتعترف.. إنك فعلت هذا بإرادتك.. فضلت أن تكون كما تريد أنت لا كما يريدون لك أن تكون.. حسن أن يختار الإنسان أمره بنفسه.
   قلت.. أمام نفسك، أنك لا تنبت سوى في الأرض التي زرعت فيها أول مرة. لا أحد بمقدوره أن يجعلك نباتاً يتنفس ويزهر ويثمر في تربة غير تربتك الأولى.. ولست مستعداً للانتقال إلى بقاع أخرى لا تعرف العيش فيها.
   قلت لنفسك.. جربها. أجبت: برهان التجربة أعرفه، أعرف ذلي معه.. ذل المحاباة الكاذبة.. أنت منافق، واجه نفسك.
   لص وغشاش وكاذب أنت.. لا تبرر ما فعلت، كما يصفه سواك: شطارة.
   أنت.. أنت لا تجلس على كرسي لا تملأه، لا تتحرك فيه..
   أنت.. أنت لا تقول لمن لا تصغي.
   أنت.. لا تنفق حتى تأخذ ما هو أكثر..
   هل قدت روحك من حجر؟
   إلا تشفق على نفسك وعائلتك.. وتكون سوياً كما سواك؟
   القهوة التي تعدها أكثر عافية، تشربها وأنت راض عن نفسك، تشربها وحيداً، هذا أفضل، أفضل بكثير من تناولها مع جمع يضحك حتى ينافقك، في ما ترثي مأتم زيف قبلت به، وتلبسك حتى.. حتى لم تكن أنت.. أنت الذي عرفت وأحببت وتلاءمت.. واكتفيت.. قدم استقالتك إذن، قدمها، إن لم تفلح في الإصلاح. استقل من اللعبة.. واشرب قهوتك وحيداً. هذا أفضل.. من أن تلعب لعبة لا تتقنها.. تأباها.. خير أن تخسر العالم، من أن تخسر النقاء الذي فيك. اشرب قهوتك..
   

   
   
   
تحت أية نجمة أنت؟
   
   
   فوق.. على سطح المنزل، فوق، اهرب من القمة ومن جمرات الصيف.. إلى السطح. تغطيني السماء.. وهناك بين الغطاء السماوي وروحي التي أسرجت قنايدلها.. أفتش عنك.
   اسأل: تحت أية نجمة أنت الآن..؟
   السراج الذي في روحي يتضاءل، كما لو أنه يريد أن ينطفئ.. تتوسل إليه روحي أن يضيء، أن يبدد القمة التي أسدلت ستارة الرؤية على العينين الذابلتين..
   وأفتش، لا أملّ التفتيش. كنت أخشى هذه الكلمة من قبل.. وكنت معي.. اتكئ على مبكى القلب.. يا قلبي.
   وافتح مساحة الروح.. أفتش أرجاء السقف السماوي عنك.. اسأل:
   -هل رأيتم قطرة من شذى القلب، نفحة من الروح، نسمة من هوى الغياب.. مر من هنا. ترك جواباً، ترك سؤالاً.. انسيا لم يجب..؟
   هنا نجمة. هنا نجمة. هناك نجمة.. وعندي نجمة.. أين نجمتي بين هذه النجوم جميعاً؟ نجمة، فوق نجمة، تحت نجمة، في قلب نجمة.. نجمة.. نجمة..
   أفتش، أسأل، أقاتل الأسئلة والأجوبة معاً، أحارب حيرتي.. وظمأي إليك،
   .. تحت أية نجمة أنت الآن.. يا نجمتي، يا قلب قلبي؟
   تمر الأوقات.. سريعة تارة، ثقيلة تارة.. تمر الأزمنة القاتلة والقتيلة.. تمر الأشياء حارة، باردة كلها.. لا تعنيني، كما لو أنني لم أكن.. لن أكون.. لا شيء يعنيني، لا شيء أعنيه..
   فوق.. على سطح المنزل.. شعب من النجوم.. فتحت، فوق، في أي مكان من هذا النجم أنت الآن.. الآن، كنت، تكونين، ستكونين.
   .. بكيت في القمة.. في جمرات الصيف. أشفقت السماء علي، بكت لحالي، رثتني.. وأمطرت دموعها..
   بقيت أبكي.. قلت ساخراً من وجعي وحزني وانتظاري قلت:
   -هذا مطر صيف..
   قلت وأنا أتوسل الجواب: تحت أية نجمة أنت الآن.. الآن.. يا قلب قلبي؟
   

   
   
   
مهنة الجوع
   
   
   لم يعد يملك شيئاً يمكن له أن يبيعه ليشتري بثمنه قوتاً ليوم واحد. كل شيء.. صار ملكاً للآخرين.. من ثوب العرس، إلى مهد طفله الأخير. امتهن كل المهن.. الخفيف منها والصعب.. حتى ضاقت المهن بشيخوخته.. وصارت تختار جيلاً من الصبيان والشبان. لم يكن هناك سبيل إلى التسول، التسول.. توسل وهو لن يتوسل أحداً.. شيء واحد يتوسله هو الموت.
   لكن زوجته وأطفاله.. يتوسلونه أن يحيا.. فلا حياة لهم بدونه. كان يدرك أنهم قد ربطوا مصيرهم بمصيره.
   توجه إلى السوق الشعبي. استعان بالعتمة ليجمع بقايا الخضر.. ثم استعان بالإنسانية.. ليبيع دمه لمن هو بحاجة إليه من المرضى.. كان البعض يعينه بغذاء شهي يخفيه لعائلة تترقب.. والقلة كانوا يمنحونه نقوداً أكثر مما يتفاءل به..
   وعندما جف دمه.. لم تعد هناك حاجة إنسانية يدعيها لنفسه.. لكنه انتقل إلى مهنة أخرى.. قد تشكل نقلة في حياته.. وما دامت نقلة نوعية كبرى.. فلا سبيل إلى امتهانها إلا باتفاق هذه المرة.
   اتفق على مبلغ لم يكن يتخيله.. مقابل كلية.. يتبرع بها إلى مريض غني يحتاجها.. وأنه مسؤول عن حياته..
   المريض عاش حياته الباذخة من جديد.. فيما كان الآخر يعاني من آلام تزداد كل يوم.. وتجر الأقدام إلى نهاية عاجلة.
   

   
   
   
الغياب يحضر
   
   
   هذه الليلة.. مثل الليالي السابقة التي مضت.. كسولة، لا معنى لها.. لا ضوء في ساعاتها الطويلة التي ترفض أن تنتهي.. ومثل كل الليالي.. تظل في مدار سؤالها الدائم:
   -هل سأظل أقوم بخياطة ملابس العرائس دون أن أرتديها؟
   كانت تخيط ملابس العرائس بإتقان وموهبة متميزة.. حتى أصبح حلم كل عروس أن تخيط أم غائب ملابس زفافها؟
   كانوا يسمونها أم غائب.. لأسباب لا تعرف جذورها، إلا أنها فسرت الأمر عندما سمعت به.. كونها تبحث طوال سنوات عمرها عن عريس غائب لم يأت.. وربما لن يأتي أبداً.. لكنها تسأل أيضاً:
   -هل أن لكل غائب أماً.. تذكره وتعيش من أجله؟
   تجيب على سؤالها:
   -بل أمه وأخته.. و.. وحبيبته. لماذا لا تكون حبيبة أحد؟
   -لماذا يظل هذا الأحد غائباً..؟
   كانت أم غائب تتأمل نفسها في المرآة.. وجه باسم.. يحتفظ بملامح جمال آفل.. جسد متقن في مواصفاته.. صار عرضة للذبول.. ارتدت ثوباً.. جملته كأحسن ما تملك من العناية.. وجدت نفسها تطير مثل ملاك سحري.. مثل حمامة بيضاء.. حضرت في الزمان والمكان وراحت ترقص حالمة بالحضور.
   

   
   
   
العشق
   
   
   وضع الألوان على القماشة السمراء.. رسم بالألوان زهوراً ملونة.. فاح عطرها.. القماشة السمراء.. صارت فتاة ممشوقة القوام، ترتدي ثوباً مليئاً بالأزهار..
   وعندما وجدت الأزهار.. الفتاة منتشية.. قالت الأزهار: إذا كنت على ثوب الفتاة أحمل كل هذه النشوة.. فلماذا لا أتحول إلى حديقة عامة؟
   توجهت إلى الشمس، ضحكت الشمس. توجهت إلى النسيم، فابتهج مسروراً، عندئذ صارت النسائم معطرة.. وصارت الأزهار توجه أعناقها نحو الشمس شاكرة..
   وبذلك اتسعت الأفراح.. صارت للمدينة حدائق تتجول فيها كل الفتيات.. مثلما صار العشاق يحملون الأزهار إلى الفتيات اللواتي يعشقنهن.
   

   
   
   
القبلات
   
   
   هذا الرجل يقبلها بحميمية لم تعهدها فيه..!
   كانت سنوات طويلة قد مضت دون أن يفكر بتوجيه حتى قبلة شفاهية من مسافة قريبة أو بعيدة منها..
   كانت قد نسيت مذاق القبلات منذ زمن بعيد.. ولم.. ولم تعد تذكرها إلا عندما كانت تراها على شاشة التلفزيون، فتشتاق إليها، وتمني نفسها بقبلات لا تنتهي.
   هذا الرجل يقبلها بحميمية لم تعهدها فيه..!
   هل تسأله عن الأسباب.. يا للخجل.. هل تسأل زوجة.. زوجها لماذا يقبلها.. لماذا ينشد إليها على غير عهدها به.. حيرتها الأسئلة؟! ظلت تسأل نفسها.. ما الذي تغير فيها، ما الذي تغير فيه؟ استعانت بذاكرتها علها تسعفها بالأسباب..
   كانت الأعوام الطويلة قد جعلتها تنسى كل شيء.. عن أول قبلة!
   .. وذات مساء رصدته، رصدت نظراته على الشاشة.. تنبهت إلى أنه ملتصق بالشاشة، يحدق في جسد يكشف عن مفاتن.. كانت خجلة منه، كان خجلاً منها،كانت في عينيه رغبة ملحة لمفاتن لم يشهدها قريبة منه، لحظة يسرقها منها بنظرة جانبية، كان يخشى أن تمسك به وهو يسرق منها مفاتنها التي لا تكشف عنها حتى في أشد اللحظات حميمية.. إلا أنها رصدته ذات صيف يحدق ملياً في تقاطيع جسدها، أحست إنها تعجبه، أنه شغوف بها، أن رغبته ملحة فيها، وإن قبلاته المحمومة، كانت بمثابة شكر، ثمناً محباً لهذه المنحة التي قدمتها لعينيه الشغوفتين بالفتنة..
   ومنذ تلك النظرة المختلسة التي قبضته فيها.. أدركت أن الرجل مفتون بها وأن قبلاته صادقة وعاشقة.. ولم تبح له بشيء، لكنها أفلحت في شده إليها بفتنة لم تعلنها، ولم تبخل بها.. ولكنها كانت من الأسرار التي باتا يعرفانها معاً.
   

   
   
   
حلوى
   
   
   ينظر الرجل العجوز من مقعده العتيق في المقهى.. إلى بائع الحلوى المجاور. بائع الحلوى. يحدق في وجه طفل سال لعابه.
   الرجل العجوز.. لم ينتظر قدح الشاي الساخن الذي كان ينتظره.. نهض توجه إلى بائع الحلوى، أعطاه ثمن قطعة الحلوى، قدمها إلى الطفل..
   الطفل اتسعت لهفته، وضعها في فمه وراح يركض.. يركض.. فيما جر العجوز أقدامه عائداً إلى بيته.. ممتلئاً بضحكة الطفل.
   

   
   
   
كفن الحرية
   
   
   تأمل فرديريك أوجست بارتولدي.. المرأة التي أحب.. عملاً فنياً سماه (الحرية) كانت الحرية بين أصابعه جسد جين بايو.. الباذخ الفتنة.
   ظل يحدق في تفاصيلها. ظلت تفاصيل التفاصيل تنتظر النتائج.. مالاً أو رجولة.. ولما كان بارتولدي فقيراً، فقد عجز عن دفع أتعاب الجسد الفاتن.. المكفن بالإغراء.. عندئذ رضيت أن تكون امرأته..
   وما زالت كفناً يقوم في مدخل ميناء نيويورك.. عارياً يكشف عن رغبة قتيلة.
   

   
   
   
العروس
   
   
   منذ طفولتها، اعتادت أن تخيط بقايا الأقمشة وتجمل بها الدمى التي تلعب بها. في شبابها.. راحت تتقن خياطة ملابس العرائس، تفرح بها. ترتديها وهي في غرفتها أمام المرآة.. وتمني نفسها بارتداء ثوب العروس.. وهي تزف إلى رجل.. رجل ما..
   شباب البنت ذوى، صار خريفاً، صار شتاء.. كل ما بقي أمامها.. صورة عروس.. في يومها السعيد.. ومرآة ضبابية، لم تعد ترسم ملامحها.
   

   
   
   
الغابة
   
   
   حزن البستاني، عندما وجد أشجار الغابة التي تعب كثيراً في غرسها ونموها وهي تحترق.. راحت دموعه تنهمر. انطفأت نيران الغابة.. وأنبتت أزهاراً من فيض المحبة.
   

   
   
   
الكلى
   
   
   قرأ الإعلان في تلفزيون المقهى، قرر بيع إحدى كليتيه.. ما حاجته بكليتين.
   لا حاجة إلى قطعة غيار احتياطية من كلية إضافية.
   في الصباح وقف أمام الطبيب لفحص سلامة الكلية. حدق الرجل في وجه صقيل معافى. نظر إلى يديه يحتضنان كيساً شفافاً يبرز منظر أوراق نقدية..
   حدق الطبيب في العيون الأربع. سأل الرجل:
   -كم لديك من الأطفال؟
   -سبعة.
   -ماذا تعمل؟
   -عاطل.
   توجه الطبيب إلى الرجل النقدي.. وسأله إن كان بإمكانه مساعدة الرجل على العمل.. قال: لا. قال تريد من هذا الجسد الهازل.. تطلب مساعدته بأن يتخلى عن كليته.. ليعيش بواحدة، وليس بمقدورك أن تجد له عملاً يسد جوعه..؟
   -ليست هناك مساعدة.. هناك عرض وطلب.
   غضب الطبيب.. خاطب الرجل: كليتك لا تصلح. تعال غداً لتعمل في حديقة المستشفى.. ازرع فيها الكثير.. الكثير من الثيل.
   حدث وأن كتب قصيدة نالت إعجاب الامبراطور.. فأرسل يدعوه إلى مائدته الكريمة..
   

   
   
   
المرأة 
التي أضاءت عتمة الروح
   
   
   
   تضيء المكان.. وتملأ قلبه بنور لا يعرف مصدره سواه ولا يحس بألقه إلاه.
   العتمة عنده صارت مصدر راحته وبهجة فؤاده.. لكن ما يبدد تلك الفرحة وجود آخر أياً كان أياً كانت درجة القرابة والصداقة والحميمية بينهما.
   كان يبحث عن تأمل خاص به في العتمة يعلن هذا لنفسه يبشرها بميلاد العتمة حيث تضيء لحظتئذ فيما يجد جميع أسرته يلتمون على مدفأة نفطية وشمعة تعاند الظلمة وتتنفس الضوء قطرة قطرة كأنما يقطر الضوء أنفاسه كأنما يستولد نوراً من جوف شديد العمق شديد السواد.
   تلك فضيلة الظلام الإلزامية تورث جمعاً ثرثاراً يفرط في تناول مكسرات حبات المشمش الزهيدة الثمن. وتناول المزيد من شاي الحصة التموينية والغزل مع رائحة نفط يصر أن يخنق أنفاس الجمع.
   لكنه يفكر حال بدء الظلمة في وسيلة وإيجاد سبل للانسحاب نحو غرفته وحيداً.. حتى يلتقيها حتى تضيء له وسع الغرفة ووسع الحديقة ووسع العطر الذي تبعثه أزهار الحديقة وسع الأزهار التي تزين جدران الحديقة وسع الجدران التي تزول حال وصولها وصول ضوءها حتى الوصول إلى عالم مفتوح لا تسوره جدران ولا تحاط خرائطه بحواجز عالية.
   نور وجودها يجعل الأشياء مضيئة مسرورة كأنما تريد أن ترقص وتعزف وتغني وتضحك تضحك إلى ما لا نهاية.
   في عتمة الزمان والمكان تجيء سحرية الوجود مثيرة لدهشته هو.. هو أولا يسأل إن كان وجودها يحقق للعالم كل هذا البهاء كل هذا الضوء السعيد فلماذا لا يتمتع سواه بهذا الوجود؟
   لم يكن يريد سعادة الضوء لنفسه لماذا لا تكون للآخرين سعاداتهم بأضواء تحيط بهم تسحر وجودهم تلتم على أفراحهم؟
   ضوء امرأة يحبها ضوء رجل لمرأة تحبه..
   المرأة المضيئة تنشده في العتمة تغازل رغبته في الضوء تضيء لـه قنديل القلب القلب بوسع الكون فرحاً وبهاء.
   يراها البعيدة البعيدة اقتربت تسللت إليه اخترقت نوافذ العتمة، كسرت القضبان وجعلت من عتمة الروح مساحات متسعة لفرح غامر يسود المكان كله.
   -افتح.. افتح الباب جاء الضوء.
   -لم أرسل أحداً في طلبه!
   يضحكون من إجابته.. يضحك من طلبهم.
   -ألم تنم؟
   -أنا لا أنام في العتمة ولا في الضوء في الضوء أنام وأحلم بالأشياء السعيدة.
   -لكنك تبحث عن العتمة لتنام!
   -بالتأكيد.. ويهمس لنفسه حتى أنتشي بالضوء الذي أرى ولا ترون وأعيش كما لا تعيشون وأسعد كما لا تسعدون! ويعجبون لإجاباته يعجبون لتناقضه الدائم سأله الأخ الكبير:
   -هل أنت بخير؟
   -هل لديك شك بخير، هل شكوت لك؟
   -سمعتك تضحك في الظلمة.
   -الظلمة تضحكني دائماً الظلمة قوس قزح قرديلة امرأة أحبها زقزقة عصفور يحط على نافذتي عيون.. عيون.. تبصرني أبصرها نحن نبصر بعضنا أنتم لا ترون أنتم عمي نحن الذين نبصر فقط ليس من أحد يرى ما نراه!
   ويعجبون لكلامه يهمسون يحدقون في وجوه بعضهم البعض يشعلون الضوء يغتالون عندئذ ذاك الحنين العظيم الذي جاء بها وجعلها تضيء الزمان والمكان وتصبح قناديلها أعياداً.
   -ماذا ترى في العتمة.. هل أنت في حلم دائم؟
   يهمس لنفسه أراها أراها أنا الذي يراها أراها لوحدي ليس من أحد فيكم يمتلك القدرة على رؤيتها.. ويضم الهمس إلى الهمس يديم ضوء الروح الذي فيها في ألقها.
   يخرجون يتركونه لهواجسه هواجسه تسعده يكفيهم أن يكون سعيداً بعد أن كان قد ودع الابتسامة على شفتيه منذ زمن فإذا بعذوبة ابتسامته تشرق كما طلعة الشمس أفرحهم هذا وأرادوا إدامته.
   وسكن إلى العتمة جاءت حزينة أصابعها الحرير تمتد إليه تصافحه ود لو يقبل مرير أصابعها ويضمها إلى صدره لكنه لم يفعل كان يخشى أن تراه ضعيفاً، أن تجد فيه شاباً عجولاً، ذلك الكائن الصديق الذي يملك حساً وإدراكاً ومشاركة في المشاعر لم يكن راغباً في تعطيل هذه المشاعر سيترك لها روح المبادرة وللمبادرة روح تشع مثلما يشع وجودها في عتمة روحه وانكساراته المستمرة.
   -مي. لماذا أنت حزينة؟
   جففت دمعة كانت تحتبس في ألق عينيها بدا الليل في سواده والنهار في إشراقه ونصاعة بياضه كما لو أنهما قد رسما في عينين يقظتين أليفتين.
   -مي. حزينة أنت.. ما الأمر؟
   أعاد سؤال ألح أدركت أنها لو احتبست أنفاسها عن الحديث سينفجر ستنفجر بالبكاء كذلك قالت من هو الأجدر بالإصغاء إليها سواه؟ من سواه يفهمها من غيره سيساعدها على وضع الحلول من من بمقدوره كتمان أسرارها ومن من يحفظ له أسراره سواها؟
   -هذه المرة يريدون أن أتزوج بالمراسلة!
   -وما لها المراسلة الرسائل علاقات بشر وحوار مثمر.
   -ولكنه ليس زواجاً أم أنك تريد أن أتزوج لتبحث عن امرأة جديدة؟ ابتسما سوية فرح لابتسامة تنام هادئة على شفتيها الورديتين قالت بحياء مسكون فيها:
   -الأول من كنت أحبه وأفتديه فكر بالعقبات التي يمكن أن تواجهه إن هو تزوجها والموقع الذي كان يشغله والدها قد هدم.
   -كان يريد الزواج من ذلك الموقع لا منك كان يبحث عن خطوة تتقدمه من خلالك حتى إذا تبدد الموقع تبدد الحب والزواج معاً.
   -تصور. تصور أرسل من يفاوضني جاء يعتذر بعد أعوام من الاستقرار.
   -فكر أن المجد الذي تفاءل به يمكن أن يعود..
   أحزنتها ذاكرة كانت قد أسدلت ستائرها قالت:
   -الآن جاء نسوة يطلبن قبولي الزواج من ابنهم المنعم في الخارج. الخارج كله لم يرض به رضي الزواج من أهل يختارون له زوجة على ذوقهم تصور!
   -ألا تعرفينه؟
   -لا.
   -ألا يعرفك؟
   -لا أرسل صورته، وسيرسلون صورتي.
   -زواج صور. انسجام ألوان.
   اكتواه الخبر مثل جمرة حدق في عينيها وجد فيهما عمقاً لم يره من قبل أحس أنه يغرق في عينين نقيتين صادقتين أدرك أن ما يميز هذه المرأة عن سواها عن كل من عرف أنها شفافة حد الانكسار حد الوضوح الذي يقرأ فيه كل شيء وأنه ليس بمقدورها أن تخبئ سراً عنه.
   كان في حيرة لا يعرف ماذا يفعل كان يريد أن يضمها إليه ويطير بها إلى عالم آخر عالم فردوسي يحتويهما معاً بعيداً عن قلق وعقبات وأحزان تحيط بهما.
   كان بودها أن يفعل كان يسرها أن تساعده على الخروج من هذا الاختناق الذي ينوء بثقله على أنفاسهما لكنها كتمت الرغبة الوردية التي ارتسمت بوضوح على بهاء وجهها المنير.. سألته عن رأيه توسلت إليه أن يبعد عنه كل هذا الحزن الذي لا يحتمل تكفيه أحزانه ووطأة أيامه وحاجته إلى الراحة في شتاء العمر سألته عن سرها أما يكفيك شبابي حبي العميق لك!
   نظرت في عينيه وجدت صورتها في عينيه مدت إليه عسل أصابعها بحب هذا الحلا في يديها الناعمتين الحريريتين أمسك أصابعها ود ألا تفلت منه أصابع حياة سعيدة تعلق قلبه وذاكرته وحواسه فيها فيها كلها.
   سألته: هل نسيت أن تسقي زهرة الروز هذا الصباح؟
   -سقيتها مساء قلت عطرها الذي فيك أريده في ليلة غرفتي حتى أراك معطرة كما أنت كل يوم وكل ليلة تضيئين عتمة روحي يا روحي.
   اشتبكت إياد أربع بدا الاشتباك سعيداً. سعيداً كما لو كان حفل سار حفل أبدي.
   
   

   
   
   
حدائق عارية
   
   
   لليوم الثالث من العيد، ظل محاطاً بالمدفأة النفطية وأقداح الشاي. يقرأ ما تيسر له من كتب ومجلات قديمة وحديثة.. ويتأمل وينام.. لا شيء يحول دون هذا الطقس اليومي من أيام العيد.
   حاول أن يكسر هذا التقليد، توجه إلى التلفزيون.. وأقفل صوره المكررة. تفقّد الحديقة.. وجدها جرداء من برد وخوف ورغبة في إجازة تستريح فيها الأشجار والنباتات.
   أصغى إلى صوت فيروز، يصله من المذياع الساكن في غرفة مثقلة بأجفان لم تشهد ليلة مريحة.. وجد كل أغاني فيروز.. غير قادرة على انتشاله من أحزانه وعزلته وقرفه من حياة ثرثارة.
   نادى على أولاده، دعاهم إليه. صاح بأسمائهم. لم يكن هناك أحد. الزوجة.. خرجت من صمت اليوم الثالث للعيد، وتوسلت إليه الذهاب إلى أهلها، والأولاد، التمسوا منه تحقيق أمنياتهم بالخروج عن الدراسة الإلزامية التي فرضها عليهم.. وهكذا بقي لوحده.
   لم يبق سواه، توجه نحو الهاتف، ظل يطلب أرقاماً لا تجيب، وظل الهاتف كائناً أخرساً يرفض أن يتحدث إلى أحد، ولا أحد يتحدث إليه.
   استلقى على سريره ينشد النوم.. لكن النوم استعصى عليه.. وراح يحدق في سقف الغرفة.. يرسم لبياض السقف صوراً، ويجعل ذاكرته تستيقظ.. بعد أن كانت ساكنة، مثل جمرة مغطاة برماد، حتى إذا أزيل الرماد.. توهج الجمر. أضاءت جمرة الروح المكان. بدا ضوء خاص يرتسم في قلب ذاكرته، في مكان أثير على مدّ بصره يتعلق في السقف مثل ثريا كريستالية مدلاة..
   سمع دقات على الباب. لم يجب. سمع الجرس يضرب. لم يجب.. أدرك أنها دقات الجيران الفضولية.. لكن الجرس والدقات على الباب.. أصرت على النداء.. ألحت عليه أن يشبع فضوله كذلك.. ليعرف من هذا المنادي الذي يرفض أن يصدق.. أن البيت خالٍ، وأن لا أحد سيفتح له الباب ويسأله عنما يريد، عنما نهض وفيه غضب مكتوم وحزن مذاب.. وأنفاس ثقيلة؟
   سأل: من بالباب..؟
   جاءه الجواب: صديق يحمل إليك رسالة.
   وأسرع يفتح الباب.. فوجئ بصديق له يهنئه بالعيد، ويمد إليه بمظروف.. قال:
   -قدّرت أن أياماً ستمضي قبل وبعد العيد.. لا تجيء فيها إلى الدائرة.. وربما تكون هذه الرسالة بحاجة إلى جواب عاجل منك.
   تسلم الرسالة على عجل، لم تكن هناك إشارة عن مرسلها.. وتنبه إلى أنه قد ترك الرجل.. قال:
   -عفواً.. تفضل، تفضل.
   اعتذر الرجل، صافحه، وذهب..
   عجّل بفتح الرسالة، كان يعرف صاحبة الخط.. بحث عن اسمها أسفل السطور، هي.. هي.. ليس من أحد سواها يكتب إليه. هذه صورتها، هنا وضعت كلمة، هنا تركت نقطة، هنا توقفت، هنا في هذا الموقف كانت وحيدة وحزينة، هنا.. عند هذا السطر، كانت تشرب القهوة، وتذكر أنه كان يفضل الشاي- كم حزن مرة حين قالت له لقد نفذ الشاي، لم يعد لدينا سوى القهوة- أحست بحزنه وضحكت.. كان الشاي رمزاً لذيذاً وعميقاً بينهما.
   و.. راح يقرأ بلهفة:
   "كنت أمشي على شاطئ النهر وحدي.. سارحة، هائمة في هذه الدنيا العجيبة، لا شيء يثير شهيتي للحياة"
   تذكر.. تذكر أياماً جميلة، كانا فيها أسعد كائنين. كان يقصدها.. علاجاً لصداعه النصفي، لاحتباس أنفاسه.. لخزين من الكلمات والأفكار التي تحتبس في أعماقه، ويبحث عنها حتى يبوح بها، حتى يتخلص من اختناقه.
   يسيران في غابات شجر يلتحف بالمساء، كأنما يستر علاقة حميمة بينهما، كأنما يريد أن ينضم إلى صداقتهما المذابة بأكسير الحياة.
   وتوسل إلى السطور.. أن تشرق بالماضي، بالذاكرة السعيدة.. أن تعيد إليها الأمجاد. أن تلتم على مصابيح الشجر، وثمار النجوم مدلاة تنتظر.. قبلات تجيء كالمطر.. كأعذب ما يكون المطر.. وهو يقطّر الجفاف.. قطرة. قطرة.. يواصل قراءة الرسالة:
   "أريد أن أتخلص من هذه الجبال الضخمة التي أحمل على كتفي، لأحرر قلبي من سجنه الدائم".
   كان يعرف جيداً أنها سجينة الروح، كان يعرف جبال أحزانها، كان يعرف.. يعرف أن قلبها معه.. أن كلها معه.. غير أنها تبحث هذا الصدام الثقيل بين أن تكون له.. كما تريد، وسواه.. لا كما تريد، تريد أن تخلص من هذا الاشتباك القاسي الذي لا تجد له حلاً، مثلما لا يجد له حلاً.
   كان يريد.. ما تريد. لكن ما يريده، عصي التنفيذ.. تشتبك فيه أنفسا ثقيلة، من وطأة الكلام والأولاد والرغبات التي لا يدرك أبعادها سواهما.. 
   "بداخلي.. شيء أبيض كنقاء قلبك يلوح لي.. كانت هناك يمامة بيضاء"
   وكنتِ أنتِ.. كما أنتِ، عصيّة مثل نورس، آمنة، هادئة، حميمية مثل حمامة. كنتُ أخاف النورس فيك، أن يحلق بعيداً عني ولا يعود..
   وكنتُ أطمئن قلبي.. بالحمامة التي فيك.. تضمني في دفء جناحيها.. وتبقى، تبقى.. و.. حتى الآن. حتى هذه اللحظة، حتى وأنك سافرت وملأت القلب جراحاً.. وأنك.. كما أنت عصية مثل نورس، وأنك.. بعيدة، وأنك.. وأنك.. ما زلت قريبة. ألمسك في الخفاء والعلانية. أشم عطرك الفطري.. أسافر في تيارات شعرك.. وأغرق في بحار عينيك.. وأبحث عن الورد في شفتيك. فأجدهما بعيدتان كما لا أريد.. وأفتش عن حنان أمي في حرير صدرك، فإذا أمي تعطيني نصف حليب. نصف ما أرغب، نصف ما أحتاج إليه.
   أعاتب المرأة التي فيك.. نصف دفء.. ووجه بلا شفاه.. لماذا تكون الأشياء بهذا البخل، بهذه السرية و.. وبهذه القطيعة، وبهذا الرحيل.. الرحيل؟! و.. 
تقول الرسالة:
   "الحمامة البيضاء.. كانت تحمل نداءك، صوتك الدافئ الحنون في البحث عني بين النجوم، في الوقت الذي كنت فيه.. أبحث عن نفسي، فلا أجدها".
   الحمامة البيضاء، تبحث عن نفسها.. وهي، هي موجودة، تعرف أنها موجودة هنا، هنا في صميم قلبه، في مكان أعمق من العمق، في دفء مشترك يعرفان أبعاده سوية.. صوت واحد، متوازٍ ومتقاطع وملتحم.. يناديهما معاً،  يلزمهما بميثاق الثقة، بعهد يقران به، يقدسانه، يحترمان فيه كل حرف، كل نقطة، كل نسمة، كل همسة، كل لمسة.. كل رغبة.. كل شيء.. يا سيدة كل الأشياء.. كما كان يخاطبها، كما كان يحس ويفكر.. ويتمنى.
   وتقول، تقول رسالتها:
   "التهمت كلماتك وحروفك الصادقة الناطقة".
   كانت حروفه.. وشماً في أعماقها، حتى إذا قرأتها كما قرأها سواها من الناس مكتوبة على وجه كائن خرافي اسمه (الانترنت) منقولة من صحيفة نشر فيها رسالة أدبية.. فوجئت به، مثلما فوجئ هو برسالتها.
   .. كان قد مضى أكثر من عام.. اختفت أخبارها كلياً.. فكتب إلى قريب لها، كانت قد تركت عنوانها.. عنده. لم يجب القريب، ربما أحس أنه الأقرب منه إليها.. وكتب فيها وعنها وإليها ومنها.. أشياء كثيرة.. ولم يكن يفكر أن واحدة من كتاباته الأدبية سيصل إليها.. وما دام الكائن العاقل والنابه والأليف (الانترنت) غير معروف في بلاده، فليس من المعقول أن يتولى هذا الكائن الغريب.. مهمة إعادة التواصل بينهما. يعيد إليهما جلسات الشاي اللذيذ، والحدائق التي تنتظر دورها عندما يمران بها على الجانبين، والكتب التي يتبادلانها معاً.. وتشرب من قدح مائه سراً، وتقبله سراً، وتضحك منه سراً.. سراً.. كل الأسرار كانت جميلة.. كانت تبدد الصداع النصفي، والحزن العميق، ومشاكسات أيام الغضب والقهر والجنون..
   تقول.. رسالتها المطرزة بحروفها تقول:
   "شاركتك فنجان قهوتك المهيّل وقدح الماء- آه.. آه لو شربنا الشاي معاً، هذا أفضل هذا سرنا الذي لا ينسى- لم أتركك وحيداً لتشربها، شربناها معاً، كما كنا نفعل وأفعل دائماً. لست وحيداً، أنفاسي معك أبداً.. اسأل النجوم.. كنت معك.. وأنت دائماً يا عزيزي في مصالحة مع نفسك. أعرفك.. كنت أغبطك.. اتفقنا أن نعقد مصالحة دائمة مع أنفسنا. أترى.. أنك لست وحيداً. كنا في سماء واحدة.. أنا منك وفيك.. وسأظل نجمة روحك.." ويهمس في أذنيها.. يهمس لها بحس موسيقي فيروزي يعشقانه معاً:
   "أترين. ألم أقل لك.. من قبل ومن بعد:
   "أنا وأنت.. لا ننبت إلا في الأرض التي زُرعنا فيها أول مرة.. نحن لا نزهر في كون لا نعرفه، لم نألفه.. وليس بوسعنا أن نزرع فيه أسرارنا العذبة.. يا عذبة الروح..".
   ينظر الورقة البيضاء.. يرى أحلاماً بيضاء.. تتنورد. يرى في قلب العتمة.. روحاً شفافة تضيء.. يرى العمر يتقطر، يجيء معها.. جاء من قبل، يجيء من بعد.. لا شيء يحول دون المجيء.. الفقر، أما ترين قرص الشمس دائرياً مثل رغيف.
   المناخات الحرة، أما ترين الأزهار تتنفس بالندى. السكن، أليس الوطن مكان القلب والروح. العمل،.. وهل سدت أبواب الله..؟
   كان يراها.. تغرق، تغرق.. وأمامه أن ينقذها من الغرق.. من حضارة كانت تحلم بها، بصورة البهاء فيها.. فإذا بكل ذاك البريق.. ليس بمقدوره احتواء وجودها! عجباً.. أما كان على (الانترنت) أن يجيء معها.. صديقنا الذي ألغى كل المسافات وجمع بيننا حروفاً كانت ضائعة، منشغلة، مهمومة بأيام العذاب اليومي، بالقهر المصحوب بالترقب، بالزمن الذي ما عادت فيه الحدائق تورق، ولا عادت الطرقات سالكة، حتى باتت النسمة تغص من اختناق ومن لهفة ومن رجاء.. ويقرأ.. يقرأ:
   "عامان من اللااستقرار.. وإقدامنا تحط رحلها هنا.. وهنا.. وهنا.. وهنا باتت المجهول الذي نعرف..".
   انتابته حالة من القلق، أحس أنه يختنق، أدرك أن المرأة التي توسدت أعماق قلبه.. قد ضاعت، ضاع منها فرحها وابتسامتها ورغباتها المعطلة والمؤجلة والملغاة. تجردت من كل شيء.. صارت مثل حدائق عارية من العطر والخضرة والألق.. مثل فراشة سلبت منها ثروة ألوانها، مثل طفلة قتلت براءتها. مثل بلبل سرقت حنجرته.
   ظل يقرأ الرسالة، يعيد القراءة.. القراءة التي شكلت ورسمت زهت بها الآمال، الآن.. الآن باتت عصية.. ثمارها في رأسه ضئيل حد.. العدم.
   .. وفي اليوم الثالث للعيد.. ظل محاطاً بالمدفأة النفطية وأقداح الشاي.. وثمة كائن رائع يسكن هناك.. لوحة جمدها الصقيع وجعلها معلقة الأهداب فوق جدار رطب.. كانت هناك رسالة.. كانت تبعث الروح في الأشياء جميعاً.. كانت تسري حياة جديدة فيه.. كانت حدائقه العارية.. قد بدأت، بدأت تزهر.. وتنتظر ربيعاً يأتي بالعطر، حتى يعطر الكون كله.
   رن الهاتف، دق جرس الباب.. بدأت فيروز تغني "لما سكّرت الباب لقيتك بيني وبين حالي".. ورأى.. رأى أوراق الرسالة الأربع وقد تحولت إلى حمامات بيضاء.. تملأ سماء الغرفة.. وصورتها الملونة بالأفراح، تلامسه، تسكن روحه.. وترسم قوس قزح مليئاً بالمسرات الآتية.
   

   
   
   
أمراض...
   
   
   في الساعات الأولى من النهار، أو في الساعات المتأخرة من عمق الليل.. كنت أرقب كل شيء.
   فأول النهار أو عمق الليل.. يعني الحاجة الملحة.. والرغبة التي تحول إلى  أمنية للحصول على علاج.. إلا أن هذه الأمنية تظل عصية على التحقيق، فلس هناك طبيب متخصص لتشخيص الأمراض، وليست هناك وصفات طبية قابلة للصرف.. كما أنه ليست هناك مختبرات وأشعة وعمليات مستعجلة.. كل الأمراض، كل الوصفات، كل سبل العلاج.. قابلة للتأجيل.. تأجيل إلى وقت معلوم شفاهاً ومجهول الإنجاز إلى مديات لا يعلمها حتى الراسخون في تفاصيل هذا المستشفى المليء بالمعدات الطبية الحديثة والمعطلة عن العمل لأسباب كثيرة.. شأنها شأن الأمراض الكثيرة التي تملأ كل ردهات وممرات وغرف هذا المستشفى.
   بت أعرف كل مرضى المستشفى على كثرتهم، مثلما أعرف كل مراجعيها المزمنين.. وهم كثرة أيضاً.. إلا أن تكرار الوجوه يومياً أمامي وأنا الطبيب المقيم.. جعلني أعرفهم.. أعرفهم واحداً.. واحداً.. طبيعة أمراضهم، وطريقة تعبيرهم عن أزماتهم ومشكلاتهم المرضية.. ولأنني لم أكن أفلح في فعل شيء لإنقاذهم من أوجاعهم.. كنت أحاول التخفيف عنهم بكلمات رقيقة، وبذلك كنت أجد القبول والارتياح من قبلهم، مثلما أجد نفسي في حالة طيبة من هذا الإجراء.. وإن كان إجراء مفرغاً من العلاج.. ذلك أنه ليس بمقدوري فعل شيء.. ولم أفعله.
   أنا لا أستطيع أن أعطي علاجاً غير موجود داخل المستشفى ولا في خارجها.. وقد أصف العلاج المتوفر في الصيدليات عندما أكون على معرفة بوجوده بأثمان مرتفعة.. وأن مريضي له قدرة على شرائه، حتى لا أوقعه في محنة جديدة حين لا يكون في مقدوره اقتناء علاجه، الأمر الذي يسبب له مرضاً نفسياً قد يضاعف من مرضه الأسبق..
   كما أنني لم أكن أفضل اللجوء إلى إيهام المريض بحقنة الماء المقطر، أو الفاليوم.. حتى أجعله يأخذ عني نظرة إيجابية هي بالأساس نتيجة لتضليل مارسته!
   أنا لا أتفق مع زملائي الأطباء في أمور كثيرة.. فلقد جئت إلى هذه المهنة وبي رغبة شديدة في البحث عن السبل التي تكفل للإنسان الراحة، وعدم المعاناة من آلام الأمراض، ومد الإنسان للتمتع بالحياة إلى مديات عمرية أطول.. وإلى شيخوخة هادئة لا تصاحبها الأمراض والصيدليات الجوالة التي يملأ الجيوب والمناضد القريبة بالأسرة الكسولة.
   .. ومع أنني كنت أحب زميلة لي، إلا أنني كنت بقدر حبي لها، كنت أخشى عليها من الزواج، من الأمومة وأوجاعها هي أولاً، ومن ثم الطفل الذي ستنجبه ثانياً. لم تكن تصدقني.. وتركتني أعاني من لهفتي إليها، من لهفتي إلى خلودها، إلى خلود طفل يأتي من لذة النطفة.. فإذا به يعاني من تلك اللحظة السحرية.. باحثاً عن لقاحات يحتاجها، وحليب يحفظ له براءة نموه، وفاكهة وأغذية تعزز عافيته.
   لم أكن أريد أن أضيف إلى معاناة هذه الكثرة من البشر الذين يراجعون المستشفى كل يوم.. معاناة زوجة وطفل، أكون أنا المسؤول الأول والأخير عن إيجاد حلول لأمراض ستلحق بهم وليس بمقدوري فعل شيء.. أي شيء.
   كنت أقول لنفسي.. إنني أحس بقطرات المطر قبل سقوطها..
   أقول هذا حسن. هذا إحساس بوطأة الأشياء، والتحسب لها قبل أن تصبح حقيقة وعصية على الحل.
   نعم.. فإذا لم أحس بالظرف المناسب.. على ألا أتحول إلى إنسان مغامر، لا يدركه الندم إلا بعد فوات الأوان.. بعد أن يكون قد غرق.. ولا سبيل لنجاته من الاختناق.
   ..كنت أخشى من أولئك الذين يزعمون بأنهم يتبرعون بالدم.. لوجه الخير.. كنت أعرفهم. كنت أعرف أن بعضهم قد أصيب بالتسمم نتيجة للتلوث.. فأبدأ بمعالجتهم دون جدوى..
   وأعرف.. أعرف جيداً بأن كثرة منهم يبيعون دمهم، يرخصون البيع.. بحثاً عن قوت لهم ولأولادهم.. حتى لأرى أن (التبرع) بالدم قد تحول إلى مهنة.. عندما باتت كل المهن معطلة إلا قلة نادرة تتبرع لإنسان ترتبط معه بعلاقة حميمة، أو.. أو.. كسباً.. لموقع لدى مسؤول أو شخصية لها تأثيرها على مستقبله.
   المتبرعون بالدم.. زاد عددهم.. فالمرضى الذين هم بحاجة إلى الدم.. زاد عددهم.. وثمن قنينة الدم، ارتفع ثمنها.. ولم لا وكل الأشياء في تصاعد دائم.. وبخاصة حين تظهر (تسعيرة) جديدة على شاشة التلفزيون أو تنشر في الصحف.. فإذا سعير الأسعار يتحول إلى نيران يصعب إطفاؤها.. وليس على من يحتاج لابنه أو قريبه.. قنينة دم إلا أن يعد نفسه لمهمة تجارية تحتاج إلى مساومة طويلة.. يكون فيها المريض قد أسلم الروح وأطفأ جذوة الحياة. وتكون قنينة الدم.. بانتظار مريض محظوظ، أو مودعة في مصرف دم.. لا يصرف لأحد!
   ولأنني شغوف بمعرفة التفاصيل.. تفاصيل كل ما يجري حولي من آلام عصية على العلاج.. في ظروف صار فيها رغيف الخبز.. لا يسهل الحصول عليه بسهولة.. صار أمري. هو المرض الذي لا شفاء منه. ذلك أنني اكتشفت مهنة جديدة في هذه المستشفى.. مهنة رابحة، إنجازها ليس على درجة كبيرة من الصعوبة.. أمرها يحتاج إلى قدر من خفة اليد، قدر من النباهة.. والمساومة المسبقة، والمعرفة بدوافع الحاجة، حجمها، ومدى قدرة صاحب الحاجة على الدفع.. فهناك من يبذل العطاء، لقاء تحقيق أمنية طال أمد انتظاره لجعلها موضع الإنجاز..
   -كل شيء قابل للتنفيذ، مادمت تحمل النقود.
   تقول الممرضة لمن يمني نفسه بمولود ذكر في قسم الولادة.
   ومن كان قد جمع في منزله دزينة من الإناث، أو دزينة من الذكور.. أو العجز، أو الإسقاط، أو التشويه، أو العقم.. كل هذه المحن.. قابلة لئن تقلب على نحو آخر..
   الدخول إلى صالة العمليات ممنوع.. وفي الممنوع يحدث.. ما لم يكن يحدث من قبل أبداً.. والأمر لا يحتاج إلا إلى حمل المولود ونقله من موقع إلى آخر.. ليصبح الإشكال من محلولاً..
   ..هذه المرة صار لك مولود ذكر.. يا سعادتك.. إدفع..
   ..أنت امرأة تمني نفسها بطفل أو طفلة.. لمرة واحدة، حتى لا يفكر زوجها.. بامرأة أخرى، إدفعي بما تجود به أصابعك.. أنت. أو أنت.. لا معنى للانتظار.. هناك من يريد معرفة الأمنيات التي تحملوها في صدوركم أعواماً طويلة.. حتى يعدوا أنفسهم لخدمتكم وتحقيق أفراحكم.. المهم أن تكون لديكم قدرة على السخاء.. قدرة على تحويل أحلام العمر كله.. إلى حقيقة، بوساطة واحدة.. واحدة حسب، هي النقود.. وأمرها سهل.. مصدرها سهل أيضاً.. ومصدر صرفها كذلك..
   وأنا أسمع، كأن أذني قد قبلا الجريمة.. لذلك أنحاز إلى الصمت.. صمت.. صمت.
   صار الصمت يدوي في أذني.. وأضيق بروحي. أختنق.
   تذكرت كيف كان أخي.. شديد التعلق بالطيور، وكيف كان يقوم باستبدال البيض والفراخ بعد التفقيس.. وهي لا تحس.. وبدافع لا أعرف مصدره، كنت أعيد البيض لأصحابه، والفراخ لأبويها الحقيقيين.. ويعجب أخي للأمر.. يسأل من فعل هذا؟
   وكنت أنكر.. وكنت أفلح في بقاء البيض أحياناً.. لكن أخي اكتشف أمري ذات مرة.. وراح يضربني بقوة، كأنما ينتقم لكل ما مضى ولكل ما كان.. حتى لا يكون ما كان.. ثانية.
   أما المجيء بأطفال الآخرين أو استبدالهم.. فمن يتجرأ على كشف حقيقته ما دامت هناك اتفاقات مادية سخية؟
   كنت أصرف عني سماع مثل هذا. أقول إنها الحاجة تغتال كل القيم.. كل شيء يتحول إلى هشيم.. فمن أكون حتى أوقف هذا الفيضان الجارف.. كل السدود تساقطت.. والموج يدفع بي.. وأنا أسمع وأرى وأحس وأتنبه وبت أدري بكل ما يجري..
   أدري أن الوجبات الغذائية المخصصة لذوي الأمراض المعدية، باتت تنقص شيئاً فشيئاً.. ثم تسرق بالكامل.. أدري أن صرف الأدوية لهم نادر.. والندرة تجيء بأثمان باهظة عندما تباع.. ولم لا تباع، وهناك من يدفع وهناك من يأخذ حق المرضى بدافع الحاجة..؟
   كيف يمكن لي إيقاف الحد من الأمراض..؟
   لم أعد أفلح في شيء. صارت نصائحي وتوجيهاتي مضحكة.. صرت أنا.. أنا نفسي أضحك منها.. حتى صار أمر هروب المرضى من المستشفى مسألة مألوفة.. لا يعترض عليها أحد ولا يتحدث بشأنها أحد..
   أما أن يغادر المستشفى أصحاب الأمراض المعدية والخطيرة التي من شأنها أن تسبب كارثة عظمى في البلد.. فإن ذاك حال من الخطورة يصعب تجاهله.. أو السكوت عنه. غير أنني كنت أسمع صدى صوتي.. وصوتي لا يتجاوز حدود غرفتي. وغرفتي ضيقة. جدرانها مطلية بصفرة المرض.. والمرض يأكل في جسدي.. وجسدي يستنشق هواء المرض.. وهواء المرض تتسع له كل الأجواء.. وكل الأجواء صارت تعاني من الأمراض. والموت يدق الأبواب.. والأبواب صدئة.. والصدأ ينخر.. ينخر.. إلى ما لا نهاية..
     
   (
         
- اعتمد القاص في معلوماته الواردة في هذه القصة على ما تنشره الصحف المحلية من تحقيقات ومشكلات وتقارير تتعلق بالوضع الصحي الراهن في ظل الحصار الجائر على قطرنا.
    
   ((
   

   
   
   
الفهرس 


أربعة وقفوا للصلاة	5
الطعام الامبراطوري	7
أشياء قذرة	9
الأستاذ صبري	11
الأزمنة	13
الزعيم	15
المناسبات السعيدة	17
أربعة عيون فرحة	19
الكاتب	21
الحب والخبز	23
الشارع الحرام	25
الأشياء الصعبة	27
جسر الشهادات	29
مطر	31
براءة	33
دعاية	35
قناعة	37
جينكيز خان	39
الشكوى الممنوعة	41
الصناديق	43
منافع متبادلة	46
فيلم اليوم	48
فائضة	51
الحمل/ الثعلب	53
طريق النجاح	55
التمثال	57
اعتقال سلم موسيقي	59
ســر	61
حمايـــة	63
الرسائل	65
الصياد	67
طائر الوقواق	69
شمشون ودليلة	71
الأزهار لا تكتم أسرارها	73
النجمة البعيدة اقتربت	75
أغلى سجادة في العالم	79
لماذا أنت جميلة إلى هذا الحد؟	81
فنجان قهوة للرجل الوحيد	84
تحت أية نجمة أنت؟	86
مهنة الجوع	88
الغياب يحضر	90
العشق	92
القبلات	93
حلوى	95
كفن الحرية	96
العروس	97
الغابة	98
الكلى	99
المرأة  التي أضاءت عتمة الروح	101
حدائق عارية	108
أمراض...	118
الفهرس	126



••
   
   

   
صدر للمؤلف :
1-الغضب قصص الموصل 1967.
2-ضمير الماء قصص بيروت 1972.
3-القيد حول عنق الزهرة قصص بغداد 1974.
4-الحطب قصص بغداد – بيروت 1974.
5-النهار يدق الأبواب قصص ومسرحيات بغداد 1974.
6-هي.. امرأة عراقية قصص بيروت 1982.
7-الأشواق قصص بغداد 1987.
8-كتمان قصص بغداد 1989.
9-أنفاس قصص بغداد 1993.
10-دفاع عن الفرح قصص للأطفال بغداد 1977.
11-الفراشات قصص للأطفال بغداد 1997.
12-مقدمة في مسرح الأطفال دراسة بغداد 1985.
13-فضاءات في القصة والرواية دراسات بغداد 1997.
14-كوميديا الكاتب في الزمن الكاذب قصص دمشق 1999.
15-أجنحة حجرية قصص بغداد 2001/ تصدر قريباً.
16-المسرح العراقي/ قضايا ومواقف دراسات بغداد 2001/يصدر قريباً.
له سلسلة من الكتب القصصية والنقدية.. معدة للنشر ضمن سلسلة الموسوعة الصغيرة.
   •
   

   
الاسم الثلاثي: حسب الله يحيى جاسم

تاريخ الميلاد ومكانه: العراق – الموصل 1944
المؤهلات العلمية: خريج معهد المعلمين
   
   
   ••
   

   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

حدائق عارية: قصص قصيرة جداً / حسب الله يحيى– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 
130 ص؛ 20سم.

1- 813.01 ي ح ي  ح   
2- 813.009563 ي ح ي ي ح
3- العنوان				4- جنيد

ع- 1198/7/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
    
   
* يراد بالعبارة الشعبية هذه: عليك بالصمت، وعلي بالصمت، وكلانا مناصفة..
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 131 -

