حرب الأنهار 
محمد جمال الدين
حرب الأنهار | المؤلف: محمد جمال الدين 
All Rights Reserved to The Auther 
البريد الإلكتروني: riverswar@gmail.com 
صفحة الفيسبوك: https://www.facebook.com/Md.Gamaleldin 
تصميم الغلاف: أيمن رياض 
الإخراج الفني والتصميم الداخلي: الطيب سعيد | http://www.tayebsaeed.com 
الإرشاد والتوجيه النقدي: أستاذ عبد اللطيف على الفكي 
تعليق: د. أحمد عكاشة 
قراءة ذوقية: أحمد الملك )روائي( ونورالدين شرفي )قارىء( 
لوحة الغلاف: الفنان التشكيلي د. حسن موسى 
الناشر: أوراق للنشر والتوزيع | 6 شارع زهرة رمزي-فيصل-الجيزة 
البريد الإلكتروني: awraaq@live.com | التلفون: 01221110435 - 01112750799 
الطبعة الثانية «ديجتال »: ديسمبر 2013 
رقم الإيداع: 17038 / 2013 | الترقيم الدولي: 978 - 977 - 5163 - 70 - 7 
حقوق الطبع والنشر محفوظة: 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو إلكترونية أو ميكانيكية، ويشمل ذلك 
التصوير الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مضغوطة أو استخدام أية وسيلة نشر أخرى، بما في ذلك 
حفظ المعلومات واسترجاعها، دون إذن خطي من الناشر.
حرب الأنهار 
فهرس مشاهد «فصول » الرواية: 
مشهد »0« 

مشهد »1« 

مشهد »2« شقة نهر الراين 

مشهد »3« قطار الراين 
مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 

مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 

مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 

مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 

مشهد »8« مأساة شقة ميركاتوربورت في أمستردام 

مشهد »9« صراع الهويات 

مشهد »10« الأزة 

مشهد »11« صدام الحضارات 

مشهد »12« العنف الودي 

مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 

مشهد »14« في بيت لارا 

مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 

مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 

مشهد »17« حرب الأنهار 


حرب الأنهار | مشهد 1 »0« 
مشهد »0« 
كتب عدة رسائل يتحدث عن حياته الجديدة في هولندا، من مسكنه على ضفاف 
نهر الراين. تحدث عن كلما يجول بخاطره وعن مشاهداته وتجاربه الذاتية وعن 
أحواله الخاصة و كل تفاصيل الحياة الصاخبة التي عاشها.. كما تحدث عن ماضيه 
الذي لا ينفك عن حاضره!.
2 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد 3 »1« 
مشهد »1« 
كتب: «أنا لم أعد أنا. ولدت من جديد، ميلاداً لا يشبه الأول! ميلادي الجديد 
كيوم البعث، إذ يطاردني كل ما كسبت يداي في حياتي الأولى. هو ليس كيوم 
القيامة فحسب بل وزيادة. كل أفعالي الماضية ولدت معي حتى لون جلدي وعيوني، 
وشعر رأسي وعدده، كل شيء. والآن أحمل كتابين، لوح بيساري من الماضي مليء 
بالآثام ولوح فارغ بيدي اليمنى لزام عليّ أن أكتب فيه بنفسي أفعالي الجديدة من 
خير وشر في رجاء عقاب أو ثواب جديدين .» 
وكتب: «الحياة هنا شيء مختلف. هي مختلفة ليست لأنها لا تشبه حياتي الأولى 
من حيث التفاصيل فحسب بل أنا أيضاً مختلف في خضمها كوني أحمل صبغات 
وراثية لذاكرة ولون مختلفين من حياة أخرى. تميزي يميزني سلباً وإيجاباً في ذات 
الأوان .» 
وكتب: «اسمي أحمد سند، اسمي لا يعني لي شيئا ولكني لم أتمنَ أبداً اسماً لي غيره. 
ولكن سيلفيا الهولندية كثيراً ما تناديني: سيدني، فقط ذاك ما أحب .» 
وكتب: «أشياء كثيرة لم أتوقعها فوجدتها وأخرى توقعتها فلم أجدها .» 
وكتب: »« تكبدت مشاقاً جمة. خسرت كثيرا ولكن ربما كسبت بذات القدر. 
حزنت كثيراً وسعدت أوقاتا عديدة .»
4 حرب الأنهار | مشهد »1« 
وكتب: «جئت إلى هولندا هرباً من ضيق بلادي بي، مثل الكثير من أبنائها وبناتها 
بفعل الواقع السياسي غير المواتي يصحب ذاك الواقع السياسي الصعب عسر 
اقتصادي وفساد إداري وأخلاقي. 
لم أكن منظماً في أي حزب سياسي لكن كانت لي رؤاي السياسية التي كونتها 
بنفسي وكنت أشارك في الندوات والنشاطات السلمية التي تقيمها كيانات 
سياسية عديدة معارضة للسلطات الحاكمة. فواجهت كثيراً من العنت، اعتقال 
وتعذيب ومطاردة ولو لفترات قصيرة لكنها كانت مؤلمة. لم أكن وحدي، كان هناك 
آلاف الشباب من عمري وغيرهم يتعرضون لذات الوقائع فمنهم من صبر وثابر 
ومنهم من استسلم مثلي وغادر الميدان إلى عالم آخر، ومنهم من حاول مثلي الهرب 
من الواقع القاسي ولكن لم يحالفه الحظ. كنت في العشرين من عمري عندما 
هممت بالرحيل إلى بلاد آمنة غير محددة على وجه الدقة لكنني كنت أعرف أنها لا 
بد أن تكون في مكان ما من أوروبا الغربية. فكانت هولندا محض صدفة. حالفني 
الحظ النادر في أن أجد ترانزيت آمنا عبر مطار أمستردام وكنت قبلها أفكر في 
كل الطرق المؤدية إلى الشواطئ الأوروبية، عبر البر والبحر برغم علمي بالمخاطر 
الجمة التي أسمع عنها بين الفينة والأخرى في وسائل الإعلام المختلفة عن المشقة 
والغرق والموت في الطريق، لكن واقعي المحرج يدفعنى دفعاً إلى ركوب الصعاب، 
كما أحلامي التي تحدثني بدنيا أفضل مما أعيش وأعاني. كل شيء كان صعباً، 
الحياة ليست سهلة، بل مرتبة بطريقة شاقة منذ الميلاد وحتى الرحيل. لكنني برغم 
كل ذلك لم أكفر أبداً بها، كان على الدوام عندي ثقة تامة في الخير، لا بد من أن 
يكون هناك عالماً جميلاً يختبئ خلف المأساة !. 
حرب الأنهار | مشهد 5 »1« 
وكتب: «جئت إلى هنا اضطراراً ومكثت اختياراً في اضطراري .» 
وكتب: «وصولي إلى أمستردام في ثوب لاجئ سياسي غ كل شيء في حياتي بما في 
ذلك رؤاي السياسية « .» رأيت كل العالم ورؤاه: أروبيين، أفارقة، عربا، أمازيق، 
أتراكا، أكرادا، روسا، لاتينيين، صينيين ووجوها أخرى كثيرة لا تفصح عن 
جذورها .» 
وكتب: «تاريخ ميلادي الجديد لا يقل حتمية عن تاريخ ميلادي الأول .» 
وكتب: «مررت بعدة أحداث حاسمة شكلت تاريخ حياتي الجديدة. لكن سيلفيا 
الهولندية حدث فريد في دنياي الجديدة. كانت هي اللوح الذي حملته بيميني. 
كانت هي تختة الحظ الأساس في حياتي الثانية « .» سيلفيا رواية قائمة بذاتها « .» وها 
أنا هذه المرة مثلما قصصت على سيلفيا الهولندية كل ما يخص حياتي السابقة أقص 
عليكم كل ما يخصني وسيلفيا وما يخص حياة سيلفيا... .»
6 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »2« شقة نهر الراين 7 
مشهد »2« | شقة نهر الراين 
2-1 
كان أستاذ الجغرافيا بالمدرسة الابتدائية «أم أرضة » هو حامد من ديم البساطاب 
من أعمال جبل أولياء/جنوب الخرطوم، يحكي ويرسم بطريقة باهرة. من ضمنه 
كان يحدثنا عن الأنهار في العالم وتلك أول مرة أعلم عندها أن هناك فرقاً بين 
النهر والبحر. كان يروقني الحديث عن الأنهار فاستمع بشغف وأتساءل بشهية عن 
المزيد. ومع مرور الوقت وقعت في حب بعض الأنهار دون غيرها. لا أدري لماذا!. 
أحببت نهرين فقط في خيالي هما الراين والأمازون. وكنت أبغض أنهاراً بعينها 
مثل جيحون ويانغتسي وكل أنهار الصين ذات الأسماء العجيبة تلك. ولم أحلم 
أبداً برؤية دجلة أو الفرات ولا السين أو التايمز. وكونت في خيالي صورة محددة 
لتلك الأنهار المحببة لدي. فكرة رومانسية جدا. وكثيرا ما صنعت لي بيتاً أسكن 
فيه على ضفاف نهر الراين وكنت أجيء معي في ذلك البيت الخيالي بحبيبتي الجميلة 
المتخيلة. وأعيش أجواءً من الكمال في زماني الخاص وأحوالي الداخلية. 
2-2 
بعد الحادث الحزين لصديقي نادر حرفنة ورفيقه عليم الجزائري بشقة ميركاتوربورت 
في أمستردام، كنت دائم البحث عن معنى مفقود لحياتي فطفقت أبحث عن رفاقي 
السودانيين بهولندا وهم أقلية لا يتعدون بضع مئات، مبعثرين في أرجاء مختلفة 
من البلاد. كنت أحتاج السند المعنوي والعاطفي وكثيراً ما أشعر بأعراض مرض 
الحنين إلى أهلي ودياري تلك الديار التي أصبحت في قبضة المسافات القصية. 
8 حرب الأنهار | مشهد »2« شقة نهر الراين 
في إحدى المرات تواعدنا أنا وأحد الرفاق «النور المصباح » على اللقاء في أحد 
ميادين مدينة أرنهيم في مقاطعة خيلدارلاند بهدف مناقشة فكرتنا المبدئية في 
تأسيس فرع إعلامي بهولندا لتنظيم سياسي سوداني جديد ذي جناح عسكري 
يقاتل السلطات الأصولية اليمينية الحاكمة منطلقاً من الحدود الأريترية في شرق 
السودان. وقد فعلنا في وقت لاحق ما خططنا له كما أنشأنا رابطة ثقافية اجتماعية. 
في القطار وأنا في الطريق إلى رفيقي النور المصباح تعرفت عبر المصادفة على 
شابة هولندية جميلة كانت تجلس على المقعد المواجه لمقعدي، تلك هي سيلفيا 
الهولندية. فتاة في مقتبل العمر من مدينة صغيرة «هانقلو » شرقي هولندا لكنها 
تدرس وتعمل وتقيم في مدينة آرنهيم. كانت تلك الفتاة تدهشني بابتسامة غير 
محتملة ووجه ملائكي من صنع الخيال. كان يعتريني شعور غريب بأنني أعرف 
هذا الوجه من قبل وعندما رأيت أصابع يدها اليمنى وراحة كفها الأيسر أصبت 
بالخوف، وانطلقت قشعريرة صادمة في كل حنايا جسدي، إذ تذكرت شبح بؤرة 
الضوء عبر نافذة شقة ميركاتوربورت في أمستردام، يوم عيد ميلاد سامنتا كورنيل. 
نزلنا معاً في محطة قطارات آرنهيم حيث كان رفيقي ينظرني. عرفتها على رفيقي من 
باب الدعابة، واصفاً إياها بصديقتي الحميمة، فضحكت سيلفيا حتي تبعثر شعرها 
في كل الفجاج وفوق صدرها محكم الثبات. 
وبينما هي في تلك اللحظة مشغولة بتنظيم الحالة كان النور المصباح يعبر بتلقائية 
عن دهشته بطريقة كلاسيكية: «لا حول ولا قوة إلا بالله ». وسرعان ما ودعتنا 
تلك الفتاة الجميلة وذهبت إلى حال سبيلها. لكني أملك رقم هاتفها ورغبة أكيدة 
في الاتصال بها. وما هي إلا هنيهة وقررنا أنا ورفيقي النور المصباح الرجوع إلى 
حرب الأنهار | مشهد »2« شقة نهر الراين 9 
واقعنا. وفي غضون عدة أسابيع أتممنا بالفعل عملنا الذي خططنا له وانضم إلينا 
لاحقاً قدر من السودانيين المقيمين بهولندا، فانشأنا منظمة دياسبورا سياسية 
صغيرة تم تكليفي والنور المصباح بإدارة شؤونها مؤقتا. غير أن ذاك الحدث المهم 
لم يزحزحني قيد أنملة عن رومانسيتي المعهودة. فاتصلت هاتفياً بعد عدة أيام 
بتلك الفتاة «سيلفيا » واتفقنا على مكان اللقاء. 
جاءتني سيلفيا في إحدى حانات المدينة. كانت جميلة بالقياسات والمقاسات 
الكونية كلها. 
أوان قدومي إليها وجدتها قد سبقتني في المكان وكانت جالسة على المائدة فوقفت 
بكل قوامها المهيب تحييني بحرارة فائقة وكأنها تضمر الغيب وتعرفني باسمها من 
جديد: «سيلفيا ». فنطقت أنا عندها باسمي الأول «أحمد » واسم عائلتي «سند :» 
«أحمد سند ». ثم دعتني سيلفيا للجلوس على المائدة بلطفها المعهود وهي تمتشق 
ابتسامة شهية « تفضل مستر سند ». وفي مقبل الأيام اخترعت لي اسماً جديداً 
مشتقاً من اسم عائلتي «سيدني » تدللني وكثيراً ما أسبقت اسم الدلال بكلمة آه 
أو أووه «سيدني .» 
فأعجبتني جدا سيلفيا فأعميتها بكل أشكال السحر الأسود فسحرتني بالأبيض. 
ثم امتشقت يدي تمرح في شوارع أهلها بالأصالة وأهلي كوني أصبحت للتو 
نسيبهم. 
أخذتني سيلفيا معها إلى المجتمع الهولندي الكلاسيكي «قلب المجتمع ». كانت 
تحشرني حشراً في عمق الأحداث. واستطعت مرة أن أهزم والدها في لعبة الشطرنج 
10 حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 
«لعبتي الأثيرة » ثلاث مرات متتاليات في لحظة واحدة وكان والدها كثيرا ما يغلبها 
ويغيظها. فكبرت حينها سيلفيا وهللت بالنصرانية «هلالويا ». وعرفتني على 
أصدقاء طفولتها وأصدقاء أصدقائها وزملاء المراحل الدراسية الأولية: إيملي، 
لارا، إيليسا، إيفي، إستاين إسخيبارس ومارك فان بوميل، حتى أصبحت في لحظة 
بعينها جزءً أصيلاً من «شلة هانقلو .» 
ذهبت بي سيلفيا إلى كل محافل أهلها الغربية في الخاص وفي العام وذهبت أنا بها 
بالمثل إلى محافلي الشرقية ودون أن نتيح الفرصة كاملة لبعبع صدام الحضارات من 
أن يأخذ بتلابيب بهجة فرحتنا باللقاء. كنت أحدثها عن ماضيي الخاص وعن كل 
تفاصيل حياتي السابقة وعن تاريخ أهلي وعن حاضرهم وعن أحلامهم المستقبلية 
وأحدثها عن ملحهم وملامحهم وأحدثها عن النيل وجزيرة أم أرضة. أحدثها عن 
كل شيء، كل شيء وهي تصغي وتصغي وتخشع وتخشع ثم تطلب المزيد وأنا أفعل. 
وكانت سيلفيا تعيشني راهنها على ضفاف خيط الماء وتورثني منها العواطف 
والجسد. أحدث سيلفيا وأحدث بالمثل أعضاء شلة هانقلو كلما حانت الفرص 
وكلما كان عندهم قدراً من حب الاستطلاع كي يتعرفوا على ماضي الرجل الغريب 
الوافد من «الشرق » البعيد والذي ألتصق بحاضرهم حتى أصبح واحداً منهم. الرجل 
الغريب «الحي » الذي جاء به تيار القدر إلى شاطيء الراين، فلا أم له هنا ولا أب، 
لكن أبوه «النيل » وأمه «السحر » وعنده إرث تليد. 
ساعدتني سيلفيا في أشياء كثيرة عملية في مجتمعي الغربي الجديد وساعدتها 
بدوري ما أستطيع عبر سحري وعبر إرثي الشرقي التليد. وكانت تبدو في سكرة 
النشوة كالمجنون. وما هي إلا لحظات وحصلت أنا بدوري على شقة صغيرة مطلة 
حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 11 
على خيط رفيع من الماء كان يمثل لي مجرد «خور » صغير بالنظر إلى النيل، وأنا 
ولدت وعشت في إحدى جزره «أم أرضة ». كانت شقتي الجديدة في مدينة آرنهيم 
ذاتها. ليست مصادفة! ودعوت بعض أصدقائي السودانيين للسكنى بالجوار في 
مدينتي الجديدة ما تيسر لهم الأمر. فلبى النداء عدد من الصحاب الذين تصادف 
أن وجدوا بهولندا في أحوال مطابقة لأحوالي. وفي وقت لاحق كونا لوبي سودانيا 
صغيرا لكنه كان صلداً ما فيه الكفاية فتبادلنا التجارب والمنافع وعشنا كثيراً من 
الأوقات في انسجام وحبور وغنينا معاً بالسوداني وبلغات الأرض جميعاً ورقصنا 
الصلصة في الديسكو اللاتيني «لاباراندا ». وسهرنا حتى الصباحات البهية وسكرنا 
من كل شاكلة ولون وصلينا وسبحنا واستغفرنا وتأملنا الطبيعة والحضارة والوجوه 
والأجساد. وأقمنا ندوات ومؤتمرات تتحدث عن أزمتنا السياسية وعن أنظمتنا 
الشمولية. وأسسنا منظمات طوعية وأخرى غير طوعية وعملنا العمايل كلها 
خيرها وشرها. 
أقمنا أنا وسيلفيا في تلك الدار حينا من الدهر وكنا كثيراً ما نتسامر على الضفة 
الشرقية من خيط الماء الرقيق الصافي.. كان شيئاً كالأحلام. وحدث ما هو أجمل 
بكثير مما تهيأ لي أول وهلة إذ تكشفت لي عبر الصدفة وحدها أن أحلام صباي 
تتحقق بالضبط كما رأيتها في خيالي الشقي الغرير المجنون. كان ذاك في الأسبوع 
الأول من إمتلاكي شقة آرنهيم، إذ بينما كنا نجلس على أريكة خشبية مقامة 
على مجرى الماء ضمتني سيلفيا عليها بشدة على طريقتها الهولندية وكعادتها ولو 
بطريقة أشد هذه المرة. ثم جاءت بالخبر اليقين، الحلم الصغير الذي تحقق بلا 
خطة أو مسعى. أشاحت سيلفيا بشعرها عن عينيها ونظرت بتمعن إلى خيط الماء 
12 حرب الأنهار | مشهد »2« شقة نهر الراين 
)الخور بتاع حلتنا الجديدة( وأنا أستهين به: «أووه سيدني نهر الراين بدأ يفيض أنا 
أحبه جامحاً مثلك « .» وهل هذا هو الراين؟ ». كدت أكذبها!، لكني لم أقوَ. فعرض 
النهر صغير بطريقة مربكة عند مقارنته بالنيل قبالة جزيرة أم أرضة. النيل هو 
النهر الوحيد الذي خبرت قبل الراين. لكنه كان هو، هو. «إنه الراين »! عندها لمعت 
في خاطري صورة أستاذ حامد بمدرسة أم أرضة الابتدائية يحدثنا عن الأنهار في 
الفصل وقفزت مني رعشة ضمها النهر الجميل في حناياه وشعرت بسيلفيا وأنا في 
نشوتي تلك تضمني إليها بطريقة لا روتينية، أحسست بساعديها موجاً يهدهدني 
وشعرت بشيء أشبه بالخوف لكنه ليس بخوف! كانت طمأنينة فائضة. كان هو 
الخيال ينجز ذاته بالكامل في عين الوجود. كنا في تلك اللحظة أنا وسيلفيا ونهر 
الراين والنشوة نجتمع في لحظة واحدة في عصب الوجود نتبادل الأنخاب والمزيد. 
ويدغدغني شعور غريب بأن الكون يسوقنا بقدر خيالنا. 
حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 13 
مشهد »3« | قطار الراين 
3-1 
ما حدث بيني وسيلفيا في قطار الراين يوم لقائنا الأول عبر المصادفة وحدها لا 
يمكن وصفه بشيء غير أنه: قدر تواطأت الأكوان جمعاً في سبيله. شيء وكأنه 
الحرب أو هو السلام الذي يلد من صلب النار. إنها معركة من أجل أن نكون!. 
حرب شيطانية حدثت فجأة وبلا مقدمات أو توقعات. كان في الآفاق البعيدة 
قدراً من ضحايا الحرب والأحزان في مبنى الكلية التي كانت تدرس بها سيلفيا، 
وسقط مارك فان بوميل صديقها المقرب مضرجا بدموعه. وأنا لم أكن بلا حزانى 
أو جرحى في صفوفي. إذ إنني فقدت اثنين من الفتيات الجميلات اللائي ألتقيتهن 
في معسكرات اللجوء. كما كانت سامنتا كورنيل لا تزال آملة تتشبث بالخطوط 
الأمامية، فضاعت عند الراين في مجزرة لا رحمة فيها فتمزقت إرباً إرباً فقبرتها في 
ذاكرتي أضع على ضريحها زهرة الجندي المتفاني. 
ونهر الراين مثله والنيل نهر جبار ليس بلا معارك أو أساطير. فقبل معركة «قطار 
الراين » جرت على ضفافه معركة لا تقل شراسة أسماها الحلفاء معركة «الأردين » 
تمكن من خلالها الأمريكان من هزيمة الجيش الألماني العنيد، جيش هتلر. 
3-2 
في يوم سبت مبارك من سبوت الصيف وعند الساعة الثالثة والربع ظهرا كان 
الطقس صحوا جدا تحنو شمسه على الأرض بأشعة دافئة في بلاد يكاد أهلها 
14 حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 
يصبحون مجوسا من جراء حبهم للنار. عند تلك اللحظة تصادف أن كان هناك 
عند إحدى المحطات النائية شابا في بنطال جينز من الطراز المعتاد وقميص أزرق 
دافي اللون وكان يبدو مفعما بالحياة وممتلئا بالإشراق وتكلله مسحة من حزن 
طاغ. وكان هناك قليل من الناس حوله يدخنون التبغ ويلوكون شيئاً من الأرق في 
انتظار القطار بينما كان ينسل في مواجهة الشمس كنصب لفرعون قديم من قبالة 
التاريخ. وبينما كانت الشمس هناك تعانق الآفاق البعيدة كان على الأرض سلام. 
كانت هناك موجة من البريق الإلهي اعتاد الناس على تسميتها مجازا ب »سيلفيا .» 
كانت سيلفيا كالروح القدس تظلل الأمكنة دون أن يعلم بها أحد. 
في ذاك القطار المتجه قبالة الراين جلست ملاصقاً النافذة الزجاجية دون أن أشعر 
بمن هم حولي من الناس. وبينما كنت أشاهد الساحات الخضراء وحقول الزهر 
وطواحين الهواء وأبقار الفريزيان كانت الشمس تضاحكني عبر نافذة القطار في 
بهائها المهيب. وعلى حين غرة وبينما القطار يئز الأرجاء صعقت بحقيقة صغيرة لم 
تكن لتعني لي شيئا لولا أنها كانت معجزة من البريق! معجزة يتحدى بها الرب 
خلائقه. إنها سيلفيا. كانت بسيطة الهندام، يانعة وعطرة، وتبدو وكأنها ولدت 
لتوها من رحم حقل للورود الوحشية. 
ولم يكن بخاطري شيء أنها غير شيء واحد كان يملؤني بالكامل وذاك «أن الله 
حق وأنه موجود، هو وحده لا بد أنه صنع هذا، لأن هذا مستحيل ». كانت تلك 
مصادفة صاخبة، مشحونة بالقلق والتوتر: أنا وسيلفيا الهولندية في مواجهة بعضنا 
البعض لأول مرة في التاريخ. 
حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 15 
ومع تزامن دفقة عنيفة من أشعة الشمس والقطار بدا يترنح على مشارف الراين 
نهضت سلفيا بغتة، قامت بكل قوامها المهيب تتناول إصدارة القطارات )إن 
إس( كانت ملقاة على المقعد الخاوي المجاور لنا. ثم عادت إلى حيث موقعها 
الطبيعي من أمامي. عند لحظة قيامها تملكني الخوف وسرت في حنايا جسدي 
كله قشعريرة صادمة. فناجيت في خاطري عددا من شعراء الغزل العظام علهم 
يطمئنونني ويلطفون بي ويمدونني بالصبر والسلوى في مأساتي المجلجلة. وكنت 
أراقبها خفية دون أن أدعها تكشف نظراتي الوحشية. وكانت هي على كل حال لا 
تهتم، وبدت وكأنها مجرد زهرة ياسمين تلهو مع فراشات في حقل بعيد. 
وعندما شرعت تقلب صفحات المجلة حدث أمر ما، شيء غير مبرر بالكامل: 
غضب! تملكتني روح شيطانية مرعبة فهممت بالهجوم على المجلة لأمزقها إربا 
إربا لكني على أي حال لم أفعل. غير أنه توجب عليّ فعل شيء ما، فالحرب أولها 
كلام. وكنت خائفاً بل مرعوباً. هناك زلزال يحدث في مواجهتي بل يحدث في 
دخيلتي. لا بل أنا الزلزال. وهناك صمت في الخارج يكذبه صخب الداخل. كان 
في خاطري محادثتها، أريد التعرف على الملاك وفي نيتي المزيد. كنت أشعرني مقبلاً 
على حدث مصيري أشبه بالحرب. لا بل هى الحرب! 
لا بد من صناعة الكلام، لا بد من الحرب. 
أريد أن أسمع صوت الملاك. لا بل الجن. وفي تلك اللحظة أخرجت سليفيا بغتة 
إصبع أحمر شفاه من حقيبتها اليدوية، خلته مسدساً، فمررته على شفتيها فترك 
من خلفه حبوباً صغيرة فضية حسبتها رصاصا، فاندفق مزيد من البريق في كل 
16 حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 
الأرجاء. ثم صوبت المسدس لوهلة ناحية صدري قبل أن تعيده إلى مكانه من 
حظيرة العتاد. عندها أخرجت أنا من جيبي منديلاً ورقياً مسحت به وجهي 
وبدأت وكأنني هزمت في الجولة الأولى من الحرب الباردة. لكنه كان وهما. فسرعان 
ما استعدت قوتي وقررت خوض المعركة بلا هوادة. 
حرب سأستخدم فيها كل إمكاناتي وتكتيكات قاتلة خبرت مفعولها في معارك 
قديمة تاريخية كسبتها طراً قبالة نهر عظيم هو «النيل ». ولكن هذه المرة لا 
يخالجني شك في أنني سأعمل في جيش عدوي أسلحة محرمة لا تبقي ولا تذر. تلك 
هي حرب الأنهار. إنها الحرب الحرام، كان لا بد أن أفعل الحرام «السحر »، خلاصة 
الأسلحة!. ذاك هو قدري وأنا سليل الكوارث العظيمة منذ الأزل. 
رسمت إستراتيجيتي بصرامة وحكمة في مواجهة عدو جبار ووحش فتاك لا يعرف 
الرحمة. أي خطأ ولو صغير أخسر المعركة. لا بد من تنفيذ التكتيك بدقة متناهية. 
كان هدف معركتي المصيرية تلك هو حيازة الملاك يوماً ما. كان هدفا طموحا حتى 
في الخيال أو هكذا تهيأ لي. لكني سأحاول. أنا من دنيا العناد مصنوع من عجينة 
لا تعرف غير النصر أو الشهادة. 
تشدقت بنصف ابتسامة ماكرة )الحرب خدعة( وبدأت العد التنازلي في دخيلتي: 
ثم، هجوم!. الخطة الأولية مدتها الزمنية دقيقة واحدة ونصف الدقيقة. في خلال 
هذه المدة الزمنية يتحدد نجاح العملية من فشلها، وقت قصير لكنه مصيري. 
توجب عليّ في كل الأحوال أن أحتفظ بنصف ابتسامة ماكرة في الوقت الذي أفجر 
حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 17 
فيه فرقعة كلامية وأخترع نكتة صغيرة ثم أسأل ثلاثة أسئلة فانطازية وأجاوبها 
بنفسي، لابد أن أكون خفيف الظل، وإلا خسرت المعركة. 
وجهت لسيلفيا سؤالا مباغتاً: «هل حدث أن التقيتي ساحراً من بلاد النيل .» 
دهشت سيلفيا مني ومن السؤال وبدت مبهوتة ولا تستطيع الكلام فابتسمت 
ثم انفجرت ضاحكة ضحكة شهية. لكني لم أتركها تخرج من صدمتها فعملت 
على إفقادها مزيدا من التوازن فأجبتها على السؤال بنفسي: «أعرف أنك لم تلتقٍ 
أبداً بساحر من النيل غير اليوم ». ولم أترك لها مساحة للتفكير فواصلت: «هو 
أنا. أنا الساحر الذي تلتقين.. أنا النيل ». ثم فعلت المزيد عندما اطمأننت إلى أنها 
تفقد قدراً أكبر من توازنها وربما رزانتها فأخذت يدها اليسرى وبدأت أقرأ لها 
الكف. كل ذلك حدث في تسعين ثانية لا أكثر. لقد كسبت الجولة الأولى من 
الحرب. ملكت كف سيلفيا لبعض الوقت ورأيتني ألعب بها كما أشاء وجيشي 
يتقدم حثيثا نواحي الروح. تمت العملية تكتيكياً بنجاح كامل وفق الخطة. كنت 
أقرأ لسيلفيا كفها مظهرني كمنجم أصيل يردد التعاويذ بالسنسكريتية ويتحدث 
لغات عديدة من التاريخ بآكسن الجن. وكانت سيلفيا في غاية الدهشة من جرأة 
أفعالي لكنها في ذات الوقت كانت تبدو في منتهى الانسجام مع صدق تنبؤاتي. 
وبدت مستسلمة تماما للقدر وكانت في وهاد السحر تفقد جميع خواصها في التمنع 
أو الاعتراض. وقد نسيت يدها في يدي مدة الدقائق الخمسة المقبلة. كانت يدها 
رقيقة دافئة وشعرت بأنها كانت مصابة برعشة صغيرة تطمئنني أن سيلفيا قابلة 
للاستسلام أمام وحش جبار لا يعرف الرحمة في ملكوت الرضى. 
18 حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 
3-3 
عندما بدأ القطار يعبر النهر أصاب سيلفيا بعض الونى فلم تتمالك ذاتها فقامت 
بفتح «الزرارة » العليا من قميصي وبدت خجلة حينما قالت لي: «كدا أحسن .» 
وكان الساحر واثق من صيده عندما وصل القطار وجهته الأخيرة «مدينة آرنهيم » 
فأكمل عبوره للنهر الأسطورة. فتهيأ لي أنني قائد جيش الحلفاء في معركة الأردين. 
وودعتني سيلفيا تاركة رقم هاتفها في جيبي. وكنت أعلم بوحي غريزتي ذات الدربة 
العالية أنها لا بد آيلة للسقوط. 
وعندما ترجلت سيلفيا مسافة قدرها خمسين مترا أدارت قدها الرهيف والتفتت 
ناحيتي من جديد ملوحة بيدها ترمقني نظرة حنان. عندها بدت لي سليفيا 
ليست بشيء سوى قائد جيش هتلر يرفع راية الاستسلام ذات «أردين ». وتهيأ 
لي لوهلة أنني فارس من القرون الخوالي على ظهر حصانه يخطب في القوم « أهل 
مدينة آرنهيم » التي احتلتها جيوشه للتو: «ها أنا أجيئكم وأحط رحالي عندكم. 
أجيئكم لكني لست من العدم. أنا من دنيا الشموس الباهرة. أنا من النيل 
العظيم، أشعرني هو أنا، وأنا هو، يحملني رسالة سلام إلى صنوه الراين. وأنا لست 
بلا عزيمة بل تخضبني العزائم. وأنا لست بلا معنى بل تكللني المعاني. ولم آت 
إلى هنا لأنتقص بل لأتمم. ولا آخذ إلا حين أعطي، وأعطي بلا رجاء في ثواب. 
ثم رأيتني أجرد سيفي من غمده وألوح به في الفضاء ليعلم القوم أنني لست رجلا 
بلا سيف. وإنما فارس عظيم من نسل فرسان عظام. لكني لم آت إلى هنا لأقتل 
بل جئت لأحيي. 
حرب الأنهار | مشهد »3« قطار الراين 19 
وعندما غابت سيلفيا خلف الجدران عملت على إغلاق «الزرارة » التي فتحتها من 
قميصي وأنا أعدها في دخيلتي وأعاهدها عهدا غليظا أن «هذه لن يمسها غيرك 
فهي أمانة وأنا لا أخون أحبابي ولا العهود ». ثم طفقت أنشد غاياتي. وما هو إلا 
بعض حين وصدقت الرؤيا!
20 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء 21 » 
مشهد »4« | سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 
2-1 
سيلفيا تصغي إليّ بكل جوانحها. وكثيرا ما تغطي وجهها بكلتا يديها عند 
المنعطفات الحرجة أو اللطيفة والمجنونة كي لا تقطع تراسل حديثي عبر انفعالاتي 
مع دهشتها التي كثيرا ما تسيطر بالكامل على وجه الملاك. أحدثها عن أشيائي كلها 
«طفولتي وصباي وشقائي وشقاوتي ولعنتي وفرحتي وخيري وشري، كل شيء. وعن 
تاريخ أجدادي وجداتي وعن وطني وعن حزني. عن كل ما يخطر على بالي. وهي 
تنصت في خشوع وتنصت وتنصت وتخشع وتخشع وتطلب مني المزيد في خشوعها 
المهيب. فأحدثها عن الجزر الساحرة «أم أرضة ورفيدة » وعن النيل حين يسدر 
وعن الموج حين يهدر وعن التماسيح حين تغدر وعن أمي حين أشقيها فتصبر وعن 
أبي حين يندر. وأحدثها عن الملاك الذي شرب المقلب وعن الآخر الذي صدق. 
وعن أسفاري وعن أقداري وعن كل مغامراتي. وعن كل شيء، وعن مأساة رفيقي 
نادر حرفنة وعليم الجزائري وقصة سامنتا كورنيل. وأحدثها عن رحلتي بالطائرة 
«وأنا في طريقي إليك يا سيلفيا، إلى هولندا ». وعندما أردد «طريقي إليك يا سيلفيا » 
ترتج شفتاها وينداح موج رقيق فوق وجه الملاك فتضحك سيلفيا فيتبثعر شعرها 
الذهبي فوق كل الفجاج وفوق نهديها فأهرع أنا إلى إسعافها وأفعل المزيد. فينقطع 
لبرهة تراسل الكلام ثم نعود أدراجنا إلى نقطة البداية. 
قالت لي مرة تسألني في دلال وأنا عند ختام الحكاية: «أنت قلت إن المضيفة في 
الطائرة تشبهني تماما، لكنك كثيرا ما رددت لي أنك لم تر مثلي أبدا في حياتك، 
22 حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 
كيف يستقيم هذا؟ « .» المضيفة؟! ». وأصبحت ألملم وجه المضيفة في خاطري وأنظر 
إلى سيلفيا وهي تمتشق ابسامتها الشهية تلك أستعيد المشاهد في دخيلتي. 
عندما هممت بالرحيل إلى بلاد سيلفيا كنت مضطرا، لا خيار لي. إنه قدري! 
خرجت خلسة من مطار الخرطوم إلى القاهرة حيث أقمت هناك بعض الوقت آمناً. 
لكن لم تمضِ الأمور في الختام كما يطيب ويشتهى. 
جهزت قبل عدة أيام من سفري إلى أمستردام بياناً بتفاصيل حكايتي الخاصة. 
كانت تلك خطتي المجنونة!. 
قلت ضمن ما قلت في البيان من أنا ولماذا أنا قادم إلى أرضكم « أيها الشعب 
الهولندي الحر. وإنني أنا من شعب عظيم له تاريخه العظيم وإسهاماته الكبيرة في 
مسيرة البشرية عبر القرون. غير أن حاضرنا بائس وأنا غاضب من الحاضر ولم 
أستطع التعايش معه ولهذا قررت أن أحدثكم عن رغبتي الأكيدة في تفضلكم 
باستقبالي في بلادكم الحرة الكريمة. إلى أن تتحسن الأمور في بلادي فأعود مرة 
ثانية إلى هناك. ولكم مني خالص معاني الاحترام والتقدير ». وقلت المزيد!. 
وعندما هممت بركوب طائرة الخطوط الملكية الهولندية «كي إل إم » المتجهة إلى 
مطار أمستردام نسخت بياني خمسين مرة ووضعته في حقيبة يدي. 
وفي منتصف الطريق والطائرة تغوص في مطبات هوائية حرجة ناديت أحد 
المضيفات وطلبت منها أن تذهب إلى كابتن الطائرة لتخبره بأنني أود أن أجيء إلى 
كابينة القيادة كي أحدثه بأمر هام. كانت خطتي أن أذيع بياني عبر ميكرفون كابينة 
حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء 23 » 
القيادة. فقفزت عينا المضيفة من وجهها عندما شعرت بغرابة خطتي وردت: «هذا 
غير مسموح به، لا يمكن ». قلت لها «أنا أعرف أنه ممكن ». وفي الحقيقة أنا لا 
أعرف!، غير أنني أعلم أن المستحيل يستطيع أن يتحقق في عين الوجود فيصبح 
ممكنا. تم إبلاغ الكابتن بفحوى الأمر بعد أن تترت الأحداث، الكابتن قال في 
دهشة: «إن هذا أغرب طلب من نوعه في تاريخ الزمان مذ خلق الله الطيران .» 
جاءتني المضيفات كلهن «أربع » في لباسهن الأزرق الجميل، حسناوات فارهات 
الجمال، رأيت بينهن سيلفيا لكنني لم أسع إلى عناقها فلي شأن آخر!. 
استفسرن عني وعن قصتي وماذا أريد بالضبط. شددت لكثير من الوقت بأنني لا 
أكلم غير الكابتن. وبعد لأي شديد وهرج ومرج. حدثتهن هذه المرة عن مقصدي 
بالتفصيل: «أريد أن أتحدث من مايكرفون كبينة القيادة. عندي بيان هام إلى 
الشعب الهولندي الكريم ». فضحكن في البداية ظنا منهن أنني أمزح ثم ظنني 
مجنونا، وحاولن جهدهن أن يثنينني عن مقصدي ولكن دون جدوى!. 
وفي اللحظة الحاسمة نهضت في طريقي إلى كابينة القيادة والمضيفات الأربع يقفن 
أمامي وأنا أدفعهن دفعا بكل قوتي عن وجهي وأتقدم ولو في بطء شديد ناحية 
كابينة القيادة. وعندما اقتربت من مكان مقصدي وبالقرب من التوليت شرعت 
إحدى المضيفات من مايكرفون صغير مثبت على سفح الطائرة قبالة التوليت 
الأمامي تشرح لركاب الطائرة من واقع الضرورة، بأن هناك سوء تفاهم بسيط مع 
أحد المسافرين، فلا داعي للقلق. وتطلب من الجميع التزام الهدوء وأن يجلسوا في 
مقاعدهم مطمئنين وهي تتمنى أن الأزمة تمر بخير. 
24 حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 
وعندها حدثت حالة رعب مدوية لدى ركاب الطائرة ومعظمهم ظن أنني أختطف 
الطائرة وصدرت وسوسات كثيرة متشابكة وشرع البعض يقرأون آيات مقدسة 
من أديان الأرض جميعا يتمنون الخلاص وبعضهم ينشدون حسن الخاتمة. 
في تلك اللحظة أبلغ الكابتن مطار أمسرتدام بالحدث. قال لهم: إن هناك أمرا 
لا يفهمه يحدث في الطائرة وأنه سيظل يوافيهم بآخر التطورات. في تلك الأثناء 
أستلمت عنوة مكبر الصوت الواقع قبالة التوليت وبدأت أقرأ بياني الهام!. في 
البداية حاولت المضيفات من جديد منعي لكن مساعد الكابتن أمرهن بتركي 
أفعل. فشكرته على حكمته وفعلت!. قرأت بياني بهدوء وبصوت جهور. وشرحت 
فقراته واحدة تلو الأخرى. واعتذرت للركاب ولقائد الطائرة ولمساعده وللمضيفات 
وطمأنتهم بأنني رجل مسالم يحب الخير للجميع ويكره الظلم والطغيان وأنني 
محب للجميع وإني ما أريد إلا ما فعلت. ولا أريد إلا الخير كل الخير للبشرية 
جمعاء، وشرحت بإسهاب بأنني لا أمثل أي جهة، وأن تصرفي هذا وكل تصرفاتي أنا 
وحدي المسؤول عنها قانونيا وأخلاقيا. وأن ليس بالضرورة أن كل شعبي أو جنسي 
أو لوني يتصرف وفق طريقتي هذي. تلك طريقتي أنا وحدي حتى إن الناس في 
بلادي يختلفون معي في كل شيء تقريبا ولكن بيننا المحبة والاحترام. غير أن 
نظامنا السياسي الجديد لا يحترم الاختلاف بين الناس وهذا سر وجودي بينكم 
وفعلتي التي فعلت. والله المستعان. وشكرا لكم .» 
ثم ترجلت من بعدها إلى بطن الطائرة وشرعت أنشر بياني بين الركاب بوصفهم 
رسل الشعب الهولندي!، فازداد الهرج والمرج دفقة جديدة. 
حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء 25 » 
في تلك الأثناء كانت هناك أشياء مدهشة تجري في الأرض من تحتنا: 
تم تجهيز ثلاثة مطارات سابقة لمطار أمستردام للهبوط الاضطراري إن لزم الأمر. 
تم إبلاغ القيادة العامة للجيش الهولندي والبوليس والمخابرات. تم تجهيز 
المدرجات الخاصة بالطوارئ في مطار أمستردام. وعندما هممت أنا بالنزول من 
الطائرة كان هناك ست عربات مطافي متأهبة وعشر سيارات نجدة وصف طويل 
من قوة رسمية مسلحة بالرشاشات والمسدسات وثلاث طائرات هيلكوبتر تحلق 
في السماء، الخلاصة: تم رسميا إبلاغ الشعب الهولندي ممثلاً في مؤسساته الأمنية 
الرسمية. لقد نجحت وفق خطتي الأولية. لكن لا بد من ثمن، إذ تم اعتقالي 
بطريقة عنيفة وتفتيشي بدقة بمساعدة كلاب بوليسية كما يتطلب الحدث 
وأودعوني المعتقل بمنتهى القسوة. 
2-2 | هزيمة روسيا! 
تم إطلاق سراحي عند نهاية اليوم التالي بعد أن أصبحت حدث وحديث مطار 
أمستردام الدولي «إشخيبول ». وأعطوني عنوان إقامة مؤقتا خاصا بمثل حالاتي 
ويسمى «أو سي » معسكر للاجئين الجدد في مرحلتهم الأولى التي تعقبها رحلة 
جديدة إلى نوع آخر من المعسكرات أكثر تجهيزاً واستقراراً هي «إيه زيد سي .» 
وكان آل «أو سي » في مدينة لاهاي في شارع «جون إسترات 35« . مبنى ضخم به 
حوالي أربعمائة شخص من أنحاء عديدة من دنيا الحروب والمشاكل والأزمات 
السياسية والأمنية )روسيا، الصين، اليمن، إكوادور، البوسنة والهيرسك، العراق 
وكردستان وطبعاً السودان(. كان عليّ أن أقيم في ذاك المكان لفترة محددة وحتى 
26 حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 
تسوية أموري ومن بعدها ربما أدمج بشكل تلقائي في الحياة الطبيعية بهولندا. 
وتلك المرحلة هي من أخطر المراحل كونها تحتمل عدم قبول طلبك للإقامة في 
هولندا وطردك بشكل نهائي وترحيلك قسرا إلى بلدك الأصلي في حال أنك لم 
تستوفِ الشروط المطلوبة وهي شروط لا تخلو من القسوة. 
لم يرسلوني إلى ذاك المكان وحدي بل أرسلوا أمامي عبر الفاكس تقريرا خاصا 
يتحدث عني ويحكي ما فعلته بالطائرة ويأمر أجهزة الأمن والحماية في «أو سي » 
لاهاي بمراقبتي والتعامل معي بالحذر اللازم كوني أستطيع أن أفاجئ الناس بأشياء 
غير متوقعة ربما شكلت خطرا على سكان وعمال وموظفي آل «أو سي ». ذاك طبعا 
مجرد انطباع انبنى على خلفية ما حدث بالطائرة. 
في اليوم السابع حدثت مفاجأة صغيرة لإدارة ال «أو سي ». ذهبت للمدير «كانت 
إمرأة فاهمة ومتفهمة من حزب العمال ». قلت لها: «أريد أن أقيم يوما ثقافيا 
سودانيا في ال «أو سي »» . دهشت لبعض الوقت وتملكتها الحيرة كون كان هذا أول 
طلب من نوعه في مثل ذلك المكان ومن كائن قادم لتوه في المتصور من عالم ثالث 
هو عالم الحرب والدمار والموت واللاثقافة ويأتي عندها ويحدثها عن يوم ثقافي! 
ليس ذلك فحسب بل الرجل نفسه «فيه كلام »: مختطف طائرة! 
خطرت لي الفكرة قبل يوم واحد من ذهابي للمديرة المعنية. إذ حينما كنت أتلقى 
وجبة غداء عادية وروتينية في المطعم العام جلست بجانبي شابة في مقتبل العمر 
من روسيا البيضاء. وقليلا وسألتني من باب حب الاستطلاع « من أين أنت؟ .» 
أجبت بكل الفخر: «السودان ». قالت بكل هدوء، إنها لم تسمع قط بمثل تلك 
حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء 27 » 
البلاد. غضبت في دخيلتي بعض الشيء لكنني لذت بالصمت ثم سألتها بدوري: 
«وأنت « :؟» من روسيا ». فرددت عليها من باب الثأر: «لم أسمع أبداً بمثل تلك البل 
اد .!» 
في نهاية المطاف وافقت المديرة وأظنه ليس من باب «ابعد من الشر وغني له « 
ولكنها ربما رأت أن سكان المعسكر ربما وجدوا في مثل ذاك النشاط قدراً من 
الترفيه المطلوب وكسر الروتين الممل. ووفرت لي كل التسهيلات الضرورية لإنجاز 
اليوم الثقافي السوداني بشرط أن يكون مفتوحاً للجميع دون تمييز وأن يكون 
الدخول للقاعة مجاناً. وقد حدث. 
شكلنا لجنة منظمة من عدد من السودانيين في المجمع. وفي يوم المهرجان جاءت 
شابة سودانية جميلة من مدينة روتردام ذات مواهب متعددة «ميمي روتردام » 
في المستقبل سترحل إلى لندن فيصبح اسمها الجديد «ميمي لندن » فغنت ميمي 
ورقصت رقصة العروس وعملت الحنة السودانية فتحننت الخواجيات مبتهجات 
وأنا حننت أحد أصابع يدي اليسرى. وعملنا عروضا مسرحية وفلكلورية وألعابا 
شعبية وجئنا بمعرض يتحدث عن تاريخ السودان القديم أيام تهراقا وصحبه من 
الملوك العظام وما قبلهم من فراعنة كوش وما قبل كوش، خضنا في التاريخ البعيد 
نتقمصه كي يكون هو نحن الآن!. وجاء الناس من كل فج عميق. وهو ذاته اليوم 
الذي التقيت عنده من جديد بعدد من رفقاء الكفاح الذين تصادف أن سبقوني 
إلى هولندا في ظروف مشابهة. 
28 حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء » 
كان حدثاً جميلاً في عيون الشهود. ووقفت الجموع الحاشدة لنا تحية عن صدق 
وربما فيهم من كذب. وكرمتني المديرة كما زملائي في اللجنة المنظمة بهدايا 
رمزية وأوشحة حمراء وشكرتنا على المبادرة التي رفهت ولو بعض حين عن البشر 
المقيمين بالمعسكر. 
وفي خضم الحدث لمحت الروسية لوهلة تعاين المعارض التاريخية الفخيمة، 
فشعرتها تتعلم ذاك اليوم أن الله واحد وأن السودان حين كان وكتب أهله الشعر 
وصادقوا النجوم وصنعوا آلهتم وعبدوها، روسيا ربما لم تكن بشيء سوى قطعة 
ثلج كبيرة خاوية يلعب فوقها دب قطبي سمين. ذاك كان إعزازي بنفسي! . 
وأنا من بعدها أصبحت « محترما » في نظر الإدارة فتركوني بلا مراقبة. بل أصبحب 
رجلاً محبوباً بعض الشيء عند البعض إلى أن تترت أحداث أخر في مكان آخر. 
وقالت مرة إحدى الموظفات « فيليمسا » في حضوري: «لقد أثبت أنه رجل موجب .» 
فأنبتها على سوء ظنها السابق بي ثم سامحتها. أصبحت فيليمسا في المستقبل القريب 
ولبعض الوقت صديقة مقربة مني فاطلعتني بشكل سري على نسخة من التقرير 
السري الذي كتب عني على خلفية حادثة الطائرة، كان فكهاً جدا. وما هي إلا أيام 
قليلة ودفعوا بي إلى المرحلة الثانية من المعسكرات. ذهبت إلى معسكر إسباوبيك 
)إيه زيد سي( جنوبي هولندا. وكانت بدورها مرحلة لا تخلو من الأحداث اليومية 
الفكهة والطرائف كما الأحزان وضغائن ذات أرضية حقيقية وأخرى متوهمة. لم 
يرقني المعسكر الجديد، إذ لم أستطع الانسجام مع ظروفه الإدارية كما موظفيه 
وكان لدي سوء تفاهمات مع عدد من سكانه، فأنفقت معظم الوقت هارباً بشقة 
ميركاتوربوت بأمستردام، أقيم بطريقة غير رسمية مع رفيقي نادر حرفنة، إلى أجل 
حرب الأنهار | مشهد »4« سيلفيا تحب أن أحدثها عني «تود أن تعرف كل شيء 29 » 
مسمى، ثم حصلت بعد حين على الإقامة الدائمة فرحلت بعدها إلى ضفاف نهر 
الراين بمدينة آرنهيم حيث أقمنا أنا وسيلفيا عيشنا المشترك، وهنا بدأت مرحلة 
جديدة من حياتي، هي ميلادي الثاني! 
30 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 31 
مشهد »5« | أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد! 
7-1 
بينما كنت شارد الذهن أحدق ناحية مجرى النهر باغتتني السيدة سونيا! . 
سونيا امرأة لطيفة في السبعين من العمر متزوجة من مستر خيرد ريف ويعيشان 
«أربعين عاما » معا في بيتهما الوادع في مدينة آرنهيم على الضفة الأخرى من نهر 
الراين تماما في مقابل شقتي وشريكة حياتي سيلفيا، إذ يستطيع الواحد منا أن 
يرى الآخر من البلكونة وعبر النوافذ، فعرض النهر من تلك الناحية لا يتعدى 
ثلاثمائة متر فقط. منذ عشر سنوات بقيا )سونيا وخيرد( لوحدهما تماما بعد 
انفضاض بنتيهما عنهما كما ولدهما الوحيد، فذهب كل واحد منهم في شأنه، ولو 
أنهم يزورون والديهم في المناسبات المختلفة وكلما سنحت الفرص وهي ضئيلة. 
وتلك حالة طبيعية في هولندا تمثل دورة من دورات حياة جميع الناس تقريبآ. 
في مثل تلك الأحوال كثيرا ما يشعر الإنسان بالوحدة والوحشة لكنه غالبا يفعل 
ما بوسعه في تبرئة مشاعره الإنسانية القلقة من ضمن ذلك محاولة التواصل 
والتحدث مع الآخرين كلما سنحت الفرص. ذاك بالضبط ما تفعله سونيا أصالة 
عن نفسها ونيابة عن شريك حياتها الأزلي «مستر خيرد » والذي لم تهبه الطبيعة 
أي ذكاء اجتماعي يؤهله إلى المبادرة بالتواصل مع البشر الآخرين على النقيض من 
شريكته «سونيا .» 
بعد عودتنا أنا وسيلفيا مباشرة من رحلة عمل في مدينة هانوفر الألمانية كنت 
لبعض الوقت على غير وفاق مع سلفيا «متشاكلين » فترجلت عند إحدى الأصائل 
32 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
إلى الضفة الأخرى من النهر عبر كوبري نيلسون مانديلا المحاذي لمنزلنا. جلست 
بتلقائية على أريكة خشبية مقامة على ضفة النهر، وشرعت أتأمل الموج الأزرق 
الرقيق أحاول استعادة توازني النفسي، بينما أشعر بأن سيلفيا على لطفها ورقتها 
فهي امرأة شرسة ولا تطاق. وخطر لي للحظة أن تلك الوشائج القوية التي أشعرها 
تربطني وسلفيا ما هي إلا وهم! وظللت أحادث نفسي متأرجحاً بين التفاؤل 
والتشاؤم أو بالأحرى كل شيء كان مشوشاً ومرتبكاً في خاطري ولا أستطيع تحديد 
هوية مشاعري في تلك اللحظة بالدقة التي تمنيتها ولا أعرف ماذا أفعل! 
في ذاك الأثناء انتبهت بغتة على صوت امرأة عجوز لا أعرفها من قبل تقف أمامي 
تحييني وتعرفني على اسمها وتكرر ذاك عدة مرات حتى استيقظت من نوبة غيابي 
تلك فرددت التحية بمثلها وقلت باسمي في بعض دهشة معرفا نفسي بضيفي 
الذي فرض ذاته على خلوتي بلا مقدمات. إنها السيدة «سونيا !» 
أصبت لوهلة بالضجر من إقحام تلك المرأة العجيبة نفسها على خلوتي المتعمدة. 
لكن سونيا لم تيأس أبدا مني وظلت تتحدث إليّ دون أن تعير تذمري الصامت 
أي عناية وأنا أعلن لها شرودي متذرعا بتأملي لانسياب النهر من أمامنا. 
لكنني فجأة انتبهت على جملة نوعية من حديث سونيا الكثير الذي لم أسمع منه 
إلا القليل، حين قالت: «أنا واثقة أنك ستحب آفيا «عافية » وهي ستحبك ». ورددت 
مرتين: «أنا واثقة أنها ستحبك وأنت ستحبها »، وواصلت وأنا كلي انتباه هذه المرة: 
«إنها لطيفة وجميلة ولونها مثل لونك تماما، بني، نحن كلنا نحبها ». وشرحت لي أن 
«آفيا » كاسم في أصله الهولندي يعني «كائن ساحر خرافي » غير أنني سمعتها «عافية »
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 33 
اسم البنات السوداني الشهير... لم أكن حينها لأهتم أو أفكر كثيرا! 
عندها ضحكت بشهية وأجبت تلك المرأة بالنفي أنني لن أحبها أبدا «عافية » 
لأنني مرتبط فعندي شريكة حياة اسمها «سيلفيا » وظللت لوهلة أتكلم دون 
أن أتيح لسونيا أي فرصة للحديث وأشرت بيدي اليمنى إلى جهة بيتنا في الضفة 
الأخرى من النهر... وآنئذ أصبت بموجة شوق عارمة موصولة برزمة حزن شفيف 
إلى حيث تكون حبيبتي «سيلفيا »... وشعرت بشيء فظ يكلل دواخلي وكأنه 
الخيانة لكنه ليس بخيانة وكأنه العار ولكنه ليس بعار!.. 
فاستأذنت ضيفتي بشكل مباغت في الرحيل... وعندما هممت بالنهوض فإذ بصوت 
رجل في لباس النوم المعتاد يلوح لي بيده محيياً وموادداً من أعلى بلكونة تقع من 
فوقنا مباشرة فقط بعدة أمتار. إنه مستر خيرد شريك سونيا. وعندها شرعت سونيا 
بتلقائية مدهشة تشرح للسيد أشياءً غريبة عني وكأنها وجدت لقية ثمينة «هاملة » 
في شكل سمكة صغيرة برونزية اللون داكنة لفظها النهر للتو على شاطئه الرملي على 
حين غفلة من سرمديته... فأشار السيد بيده في جدية يقول: «لحظة، انظرني! »... ثم 
هرع إلى الأرض يحييني مجدداً وبشهية ويرجوني بإلحاح شديد الدخول معهما، إلى 
بيتهما، وهو ممسكا يدي اليسرى بقوة وكأنني سأهرب منه... ففعلت! 
7-2 
كنت مصاباً بالمصران العصبي لوقت طويل، امتد منذ الطفولة وحتى مراحل 
متقدمة من حياتي ثم هدأ ولكنه ظل يعاودني من حين إلى آخر، دون أن يتم 
تشخيصه أو معرفته إلا في زمان متأخر من حياتي. 
34 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
ولكن لأمي على الدوام رأيا آخر: كانت تعتبرني مسحورا، مصابا بالعين، وليس 
المصران العصبي. وكانت كثيرا ما تقول بأناس محددين تتلبسهم التهمة من أهمهم 
امرأة خالي «المسكينة » التي تسكن بالجوار. 
ثبت أن إحساس أمي لا يخلو من الحكمة! إذ إن هناك أمرا آخر لا يقل تعباً وغموضاً 
وتعقيداً عن المصران العصبي. تعرفت عليه فقط عندما جئت إلى هولندا موطني 
الحالي وتحديداً في اللحظة التي التقيت عندها سونيا ومستر خيرد والقطة عافية. 
عافية أحبتني بشدة بالضبط كما توقعت سونيا وقفزت إلى حجري أول ما دخلت 
بيت أصدقائي الجدد. 
7-3 
أصبحت أتردد على منزل «سونيا/خيرد » لعدة أسابيع وكنت محل احتفائهم العظيم 
وجعلوا مني حدثا من أحداث حياتهم اليومية. وأصبحت سيلفيا بدورها صديقة 
لأسرة سونيا وكنا كثيرا ما نجتمع في الأمسيات حول مائدة الطعام في ود وحميمية. 
ولاحظت سيلفيا شيئا ما، أسعدها وشجعها أكثر وذاك أن لغتي الهولندية بدأت 
تتحسن كوني أجدني مضطرا للحديث مع سونيا وخيرد باللغة الهولندية كونهما 
لا يجيدان التحدث بالإنجليزية بينما أتحدث كل الوقت مع سيلفيا بالإنجليزية 
والسر في ذاك أنني أعتبر سيلفيا شريكة حياتي لا أستاذتي وعندما أتحدث معها 
الهولندية نصبح غير متساويين في المقدرة على التعبير عن رؤانا ومشاعرنا فسيلفيا 
بالضرورة تتفوق عليّ في التعبير عن أشيائها إذا ما بدأنا الحديث بالهولندية كون 
تلك لغتها الأم بينما أصاب أنا بكثير من العجز وأشعر بالبؤس وحلا لتلك 
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 35 
المعضلة فقد قررنا أن تكون لغة التخاطب الرسمية بيننا في بيتنا هي اللغة 
الإنجليزية أو هو ذاك الشرط الذي فرضته عليّ سيلفيا في الشهور الأولى من عيشنا 
المشترك فرضخت له. وهو أمر لا يخلو من بعض الواقعية وربما الحكمة! 
كان كل شيء يبدو جميلاً وجميعنا سعداء «أنا وسيلفيا وسونيا وخيرد » وبدأنا نمثل 
أسرة كبيرة سعيدة، شكلها القدر بلا مقدمات وبلا مقاصد موعية. ولا ننسى أن 
هناك فردا هاما جداً من أفراد الأسرة هو القطة «عافية » فهي لا تقل أهمية لدى 
سونيا عن أي واحد منا وتعتبرها مثل بنتها الصغيرة تماما وتكن لها من الحب 
والعطف والحنان قدراً لا يمكن وصفه. وكانت عافية بدورها سعيدة وأصبحت 
لصيقة بي كوني أدللها وأحك لها ظهرها وألعب معها كلما سنحت الفرص. كنا 
سعداء بحق. 
غير أن هناك أمرا بدأ يقلق الجميع وهو «أنا »، أصبحت كلما أدخل منزل سونيا 
وخيرد أصاب بلوثة غريبة دون أن أتعرف على أسبابها لبعض الوقت. شعرتها منذ 
الأيام الأولى لكنها بدأت تتطور بشكل أكثر عنفا ووضوحا. أنفي تحتقن وتسيل 
وعيناي تدمعان وأشعر بحكة فيهما وكل جسمي يتحول إلى أكزيما وشرى. وفي 
حالات اليأس الكبرى أشعر بأنني أود أن أجرى وأصيح في الشوارع كالمجنون. 
حاولت جهدي في البداية أن ألتزم بأقصى درجات الصبر كما الإتيكيت لكنه 
مستحيل. الأمر مستحيل. أنا مريض. ذهبنا أنا وسيلفيا إلى الطبيب المنزلي الخاص 
فشخص الحالة على أنها إنفلونزا. غير أن وصفته العلاجيه لم تجدِ. وفي النهاية 
توصلت سيلفيا من تلقاء نفسها إلى نتيجة مفادها أنني ربما عندي حساسية من 
36 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
نوع من أنواع الزهور التي يعج بها منزل سونيا وخيرد من واقع تجارب ذاتية سابقة 
لها إذ كثيراً ما تصاب بحساسية في العيون جراء تعرضها لمواد طبيعية أو صناعية 
محددة. فقررنا أن نحجب أنفسنا قليلا عن زيارتهم في منزلهم ونرى النتيجة. 
ففعلنا. ولم أصب بتلك الحالة من جديد! حتى جاء يوم من الأيام فقررا سونيا 
وخيرد الذهاب في نزهة صيفية لمدة أسبوع إلى منتجع يقع جنوب هولندا فجاءا لنا 
بعافية صديقتي إلى منزلنا على أمل أن نقوم «أنا وسيلفيا » برعايتها في أيام غيابهما.. 
ففعلنا. 
في تلك الأثناء عاودني المرض من جديد وبشكل أعنف وأشد ووصل مرحلة تشبه 
الربو الحاد. عندها تأكد لسيلفيا أن الأمر ليس زهورا ولا إنفلونزا وإنما ربما أنا 
أعاني من حساسية مفرطة من القطط. وتم لقاء الطبيب الأخصائي فقام بزراعة 
الدم معمليا وثبت الأمر الذي قالت به سيلفيا أن لدي حساسية نسبتها مائة 
بالمائة من القطط والكلاب و »أشياء أخرى ». وكنت أعاني من مثل تلك المشاكل 
والأعراض منذ الطفولة كون أسرتي على الدوام تملك عددا من القطط والكلاب 
وأشياء أخرى، لكن لا أحد استطاع أبدا معرفة الحقيقة قبل أن تفعلا سيلفيا 
وعافية. وربما كان السبب أن عندنا في جزيرة أم أرضة المساحات مفتوحة على 
الفضاء دون كثير جدران والحياة في هولندا معظم الوقت تكون بين جدران 
مغلقة مما يجعل المواد المثيرة للحساسية أكثر فاعلية.! 
7-4 
جزيرة أم أرضة تقابلها جزيرة أخرى صغيرة موسمية «رفيدة » من ناحية الغرب. 
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 37 
مسافة من الفضاء المفتوح على الأفق. مسافة عذراء في خضرتها وهدوئها المهيب. 
أم أرضة على وجه العموم هي الأرض الواقعة شمال شرق جبل أولياء جنوبي 
الخرطوم بمحاذاة الضفة الشرقية للنيل. 
وأخذت الجزيرة اسمها «أم أرضة » رسميا في العهد الإنجليزي بحسب روايات غير 
مؤكدة. 
رفيدة جزيرة موسمية شبه ميتة منذ زمن طويل، فقط تغطي سطحها الطحالب 
الخضراء وتستطيع أن تتبين المشهد بمنتهى الوضوح وأنت تقف منتصف خزان 
جبل أولياء وتنظر ناحية الشمال حوالي ثلاثة كيلومترات وعيناك على مجرى النهر. 
جزيرة «أم أرضة » هي الأكثر أهمية كونها جزيرة دائمة وغنية وتعج بالحياة المائية 
والبرية ويتم إحياء عدة مشاريع زراعية مروية فوق أرضها من وقت إلى آخر 
وأول مشروع زراعي كبير حدث كان في أربعينيات القرن الماضي وهو مشروع 
«حسب الرسول صاحب الوابور » انتهى ذاك المشروع الزراعي الأول من نوعه في 
أوائل السبعينيات فأصبح أثراً بعد عين وتتالت المحاولات بشكل مستمر، فاشلة/ 
ناجحة. غير أن هناك أسرة صغيرة ظلت على الدوام وفي كل الأحوال والظروف 
تقيم على أرض جزيرة أم أرضة كل الوقت وعندها على الدوام زراعتها الخاصة 
مستقلة بذاتها على مر الزمان هي: «أسرتي الصغيرة .» 
في تلك الجزيرة «أم أرضة » قدرت الأقدار وما شاء الله فعل أن أولد وأعيش هناك 
كل أيام طفولتي معي أمي وأبي وحدنا )أشقائي الكبار بالمدرسة في القرية البعيدة 
والصغار لم يولدوا بعد( كما عشت هناك كل مراحل صباي وحتى المرحلة الثانوية 
38 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
العليا. لا يوجد كائن غيرنا جل الوقت ولمسافة عدة كيلومترات. لا أحد غيرنا. 
لكن في الحقيقة نحن لسنا وحدنا، هناك أمم من المخلوقات، أمم لا حصر لها من 
الكائنات الحية، لكن ليس من ضمنهم البشر. أمم من النمل والحشرات الملونة 
والطيور «الوز، القطا، القمري، البلوم، الزرزور، القدالي، البوم، الرهو، أم قيرادون، 
السقد، وأبو سعن والأرانب البرية والسناجب والفئران والثعالب والثعابين 
والعقارب، وأمم أخرى مختلفة لكنها لا تقل صخبا: الأشجار «السنط، الطلح، 
السيال، الهجليج والحراز .» 
وكان بيتنا يقع على مرمى حجر من شاطئ النهر «البحر » الذي بدوره يشتعل بالحياة 
من أسماك وثعابين مائية وضفادع وتماسيح وطحالب وعشب البحر وشرانق 
وأنواع عديدة من المحار. وهنال صخب الموج وهزيم الرياح وزلزلة الأرض 
الخصيبة من تحت أقدامنا. 
وذاك ليس كل شيء، هناك المزيد: السماء والآفاق المفتوحة على صفاء النجوم 
الساطعة مرة، وسطوة القمر مرة أخرى حينما تتوارى الشمس الفتية عن الأنظار 
مخلفة من ورائها عند لحظات وداعها الأخيرة حسرة على الوجود في مشهد قانٍ 
يكلل السماء من جهة الغرب، كان أبي يسميه «الشفق » ويصلي من بعده صلاة 
المغرب وينام «ننام جميعنا » ووجوهنا قبالة المجرات التي تكاد تزهق الأبصار. 
لا يتجزأ من تلك الوقائع اليومية والعادية 
ً
ولم أكن أنا أشعر بشيء غير أنني جزءأ 
«الطبيعة « إذ إنني ككل الأطفال في مراحل العمر الأولى لا أفرز ذاتي من المحيط 
)لا وعي موضوعي( حتى إذا ما جاء وقت وقرصتني «نملة » قرصة مؤلمة على حين 
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 39 
غفلة في شفتي السفلى بدأت أتعلم أن كل تلك الأشياء ربما كانت ليست أنا، 
ثم بعد حين لدغتني عقرب فكانت بالطبع أشد ألما، مع أن عقرب النيل ليست 
مفرطة السم «ليست قاتلة » لكن بالطبع أصابتني بألم ممض لا أنساه طوال حياتي. 
وقليلا وتعلمت أنني أنا هو أنا، أنا لست تلك الأشياء من حولي! كان اكتشافا 
مباغتا وخطرا وممتعا: «أنا . !» 
أنا في مواجهة الآخر والطبيعة، فأصبحت عدواً بشعاً وماكراً للحشرات الصغيرة 
أقتلها كل ما حانت الفرص وللأشجار الصغيرة الغضة أقتلعها من الجذور 
وأصبحت من الناحية الأخرى ممتلئاً بالخوف والذعر من عدد من الكائنات التي 
أتصورها مؤذية وقاتلة بما في ذلك كائنات خرافية مثل ود أم بعلو والغول والسحار، 
كائنات لا قبل لي بها غير أنني ألوذ بأبي وأمي وبعد حين من الدهر تعلمت أن هناك 
قوة أخرى يستطيع المرء اللجوء إليها عند الخوف والمحنة، هي: «الله .» 
كان بيتنا الصغير المفرد يقع بالضبط في قلب كل تلك الفوضى الحقيقية والمتخيلة 
وبدا كمحمية طبيعية «اصطناعية » لمخلوقات نادرة على شفير الانقراض هي: أنا 
وأمي وأبي. 
وهناك قبر الرجل الغريب الميت الذي يسكن تحت الأرض عدة أمتار من دارنا 
وهو بدوره حدث من أحداث طفولتي وصباي وكثيرا ما نظرت له كأحد أفراد 
الأسرة كونه الكائن الوحيد «البشر » الذي يسكن بالقرب منا رغم موته الذي لم 
يمنعه من أن يشرب معنا الشاي باللبن، إنه الرجل الغريب الذي جاء بجثته تيار 
النهر في يوم من الأيام إلى شاطئ دارنا فحمله أبي إلى البيت ففعل به الشعائر 
40 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
المقدسة كلها ودفنه هناك وفق شريعته دون أن يعرف له أحد شريعة!. 
تلك المحمية الطبيعية محروسة بعدد من الكلاب الوفية ذات الدربة العالية 
والقطط الوديعة. مهمة القطط الأساسية هي حماية الدار من الفئران والعقارب 
والثعابين. وأما الكلاب فليس من مهامها الحتمية حماية البيت من اللصوص، لا، 
هذا وهم!، لا يوجد لصوص. أو بالأحرى لا يوجد لصوص يسرقون منا. كل لصوص 
المنطقة المجاورة أقربائنا في الدم من الدرجة الأولى. فهم بالطبع لا يسرقون منا. 
وكثير ما يشربون معنا الشاي باللبن عندما تصادف أن مروا بالطريق ويقومون 
من بعدها إلى أداء أعمالهم في الآفاق البعيدة. 
فمهمة الكلاب هي حماية الحيوانات الأليفة التي تعج بها ساحات دارنا من البعشوم 
كما أنها تشتغل كإنذار مبكر بالنسبة لأمي عندما يحدث أن يكون في مرة من 
المرات النادرة هناك ضيف قادم من البعيد فتقوم أمي إلى لبس ثوبها باستعجال، 
فهي تعرف وتميز صوت الكلاب عند كل مقام بل وتستطيع أن تتعرف على عدد 
الضيوف القادمين من البعيد قبل أن تنظر إلى الآفاق. 
وعندما يأتي إلى دارنا ضيف ما، يكون حدثا جليلا بالنسبة لي، فغالبا ما يصبح 
الضيف أحد أهم ألعابي وحتى ينقذ نفسه بالرحيل. وعندما يرحل أرجع من جديد 
لألعابي التقليدية المبتكرة: أربط «أبو الدنان » في خيط وأدور به في فضاء الدار 
المفتوحة على الآفاق حتى إذا ما خارت قوته أجلس به على الأرض فأقص جناحيه 
لأجرب إن كان يستطيع أن يطير بغير جناحين أم لا، فلا يفعل، فأقص رأسه 
لأجرب إن كان سيموت أم لا، فيموت، وهكذا دواليك. 
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 41 
وألعب بالتراب والطين. أصنع طائرات وأحلق معها بخيالي في الفضاء متنقلا في 
خاطري بين بلدان لا أعرف لها أسماءً ولا أشكالا. 
صنعت مرة جيشين عسكريين من الطين ووضعتهما في صفين متقابلين 
وأدخلتهما في جولة ساخنة من القتال «الحرب » فماتوا جميعا «قتلتهم » فشعرت 
بزهو غريب وكأنني أحي وأميت، الحرب؟!. لا أدري كيف ومن أين جاءتني تلك 
الفكرة اللعينة!. 
يبدو أنني لا بد أن أكون أصيلا ومبتكرا في ألعابي إذ إنني ألعب وحدي لا أحد 
معي وأصنع ألعابي بنفسي لا أحد يساعدني. غير أن أهم لعبة كنت أفعلها وهي 
أرخص ألعابي على الإطلاق وأكثرها وفرة، هي اللعب مع «الكلاب والقطط .» 
7-5 
منذ السنة الثانية من عمري أصبح عندي فراش نومي الخاص اسمه «العنيقريب » 
تصغير عنقريب صنعه لي أبي بنفسه وكان طوله وعرضه يناسباني تماما. وقيل أنني 
طالبت بنفسي أن يكون لي فراش نومي المستقل أسوة بأبي. غير أنني عندما بلغت 
الثالثة من العمر حدث أمر مختلف! 
أصبحت لبعض الوقت لا أستطيع النوم وحدي على فراشي «أخاف » لا بد أن أنام 
بجانب أبي أو أمي. والسبب أنني سمعت مرة أمي تحكي عن «البعاتي » وروت عن 
جدتها قصة خرافية. ذاك أن أحد الناس في أزمان غابرة قام من الموت وأصبح 
يأكل الأطفال الصغار بالمعنى الحرفي للكلمة. ومذ تلك اللحظة بدأ يتهيأ لي أنني 
42 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
رأيت الرجل الغريب الميت يخرج من قبره ويتجه ناحيتي وأقسمت لأبي أنني رأيته 
عدة مرات وأن أبي ذاته قدم له مرة الشاي باللبن فشرب الرجل كأسه وذهب إلى 
قبره فنام ولم يأكلني تلك الليلة!. 
وعندما علم أبي أن أمي روت في حضوري تلك القصة المرعبة عن قيامة الموتى في 
هيئة بعاعيت يأكلون الأطفال الصغار أنّبها بشدة على ما فعلت وأخبرني بالحقيقة 
التي يؤمن بها أن الموتى لا يقومون من قبورهم أبدا إلا يوم القيامة ووصف لي 
أمي بالجاهلة والأمية وكررها عدة مرات وشرح لي بدقة كيف أن أمي لا تعلم 
شيء، فقنعت بالروايتين أن الموتى لا يقومون من نومهم وأن أمي جاهلة ولا تعلم 
أي شيء. وأن أبي وحده هو الذي يعلم كل شيء وعليّ أن أسمع كلامه هو وحده 
لا أحد غيره وأخذ معي الأمر كثيرا من الوقت لأعدل عن فهمي ذاك وأصل إلى 
نتيجة مفادها أن « أمي ليست بالضرورة جاهلة ». ومذ قول أبي ذاك بجهل أمي 
كانت العلاقة على الدوام بيني أمي يشوبها سوء التفاهم وكنت أشك في كل أقوالها 
وأفعالها ولا أنفذ أوامرها أو طلباتها إلا مكرهاً أو مضطراً وحتى بلغت بعض 
الرشد فتعلمت معاني للحياة جديدة. 
ولو أنني أظن الآن، أن تلك الحدة التي قابل بها أبي رواية أمي الخرافية يبدو أنها 
ضرورية في سياقها إذ أتت أكلها في الحال وأصبحت بعد عدة أيام أنام في فراشي 
لوحدي كالعادة وحتى اليوم دون خشية من البعاتي. 
حاولت أمي الدفاع عن نفسها بأنها ليست السبب بالضرورة في موجة الرعب التي 
تملكتني تلك الأيام، مذكرة أبي بنوبات غريبة ومفاجئة من الرعب غير المسبب 
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 43 
تحدث لي في السابق فأهرع إليها ممسكاً بيديها أرجوها أن تضمني إليها وجسدي 
كله يرتعد وأنفي تسيل وعيناي تدمعان بينما أحك «أهرش » جسمي كله بكلتا 
يديّ وذاك يحدث بين الفينة والأخرى وعلى الدوام قبل وبعد قصة البعاتي تلك 
الشهيرة. وكان تفسير أمي على الدوام أنني معيون «مسحور » وقد صدقت في أن 
أمري غريب كونها ذهبت بي للطبيب في السابق عدة مرات فوجد أنني صحيح 
الجسد مائة بالمائة وقد صدق. 
وكان أبي يقرأ على رأسي التعاويذ دون أن يكترث كثيرا بفحوى الأمر وكان 
إحساسه صادقاً في أن لا شيئاً خطيرا. وتذهب بي أمي إلى الشيوخ فيخبرونها أحيانًاً 
بأن ابنها غير طبيعي وقد صدقوا! . 
ورغم كل ذاك فقد كانت أمي ذكية ما فيه الكفاية لتكشف بنفسها أنه ربما كان 
لي مشكلة مع القطط «الكدايس » التي تشاركنا الدار، من جراء حسها السليم، 
ففسرت الأمر على طريقتها الأسطورية أن ربما كان في القطط شيطان، فقررت 
في لحظة بعينها الخلاص من جميع القطط بمنزلنا. لكن دون أن تستطيع أن 
تفهم أنني مصاب بحساسية ضد الحيوانات )فقط الكلاب والقطط لا غيرهما 
من الحيوانات(. ذاك أمر غير مستطاع في أوانه. لا بل الطبيب نفسه لم يستطع 
تشخيص الحالة بطريقة سليمة ولمدة عشرين عاما تالية حتى تصادف أن جئت 
إلى هولندا والتقيت سونيا وقطتها عافية. وحتى في تلك الحالة أخذ الأمر بعض 
الوقت كي ينجلي تماما وأتعرف على أسطورة جديدة من أساطير حياتي الصغيرة .
44 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
7-6 | الرجل الغريب الميت 
وجد أبي مرة جثة رجل غريب طافية على شاطئ النيل قبالة منزلنا ناحية اليسار. 
كانت الجثة واهنة ومتحللة وهناك ثقوب في البطن وفي الظهر والأفدح من ذلك 
أن الأنف والشفتين كانتا مفقودتين كلية بفعل ما يبدو وكأنه اعتداء أسماك أو 
كائنات نيلية صغيرة على جسد الغريق، مما جعل الناس الذين تدافعوا من القرى 
المجاورة إلى حيث الجنازة يتفحصون جسد الغريق بأعينهم المذعورة كثيرا خشية 
أن يكون أحدا منهم أو شخصا ما يعرفونه فلا يستطيعون الوثوق من شيء. تحلق 
الرجال بجلابيبهم البيضاء حول الجثة من كل ناحية وصوب ومن خلفهم النسوة 
يبكين الميت في ذعر بين دون أن يتأكدن من هويته وكان الأطفال يتسللون في 
تلقائية من بين المناكب المتدافعة إلى حيث مكان جثة الرجل الغريب الميت. كان 
مشهدا مهولا من الفوضى والرعب. 
لقد وصل الخبر في لمح البصر إلى كل مكان في البلدة وإلى البلدات المجاورة وربما 
أبعد من ذلك بكثير. كان الخبر يزحف ناحية الصعيد «الجنوب »، ناحية تيار الماء 
الذي جاء بالجثة إلى هنا، إلى حيث منزلنا بجزيرة أم أرضة. ظن كل الناس وجزموا 
أن الغريق قادم من الصعيد، إنه الاحتمال الذي يشبه وقائع الطبيعة ليس إلا، 
فليس من المستبعد أن يكون الغريق ذهب إلى الصعيد بمركب شراعية وعاد 
محمولا على تيار الماء ناحية أهله في السافل بعد أن تسببت كارثة ما في غرقه. ربما 
انتحر، قتل نفسه عمدا، لا أحد يستطيع أن يجزم بشيء ما أي كان! .
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 45 
قفل الناس راجعون من حيث أتوا في سرعة البرق يتفقدون ذويهم ويعلنون خبر 
الجثة التي جاء بها أبي إلى منزلنا ووضعها على طاولة خشبية كبيرة في صحن الدار 
بعد أن غطاها بعمامته البيضاء في انتظار ما تسفر عنه الأنباء. 
بعد يوم كامل من البحث في كل أرجاء القرى المجاورة تبين جليا أن الغريق ليس 
من هنا. ليس من البلدة ولا البلدات المجاورة. إنه رجل غريب. في حوالي الأربعين 
من عمره. الأمر الوحيد الذي استطاعه أبي هو تقدير عمر الغريق من تمام أسنانه 
وتناسقها وبياضها. كان من المستحيل تحديد أي هوية محتملة للرجل الغريب 
الميت. لا أحد يستطيع تخمين قبيلته أو عرقه كون أهم محددات الهوية العرقية 
مفقودة وهما الأنف والشفتين. كما أن لا أحدا يستطيع أن يتعرف على دين الرجل 
أو أخلاقه كون ذاك أمرا غير مستطاع. 
والأدهى من ذلك كله قيل أن أحد الرجال الموتورين شك في أن الرجل الميت ربما 
كان من رهط الأعداء القبليين، فقالها علانية في وقاحة تضاد أي وقار محتمل 
لمثل تلك اللحظات العصيبة: « هذه السحنة من سحنات قاتلي أبناء عمومتنا 
في الصعيد ». فانقسم القوم تجاه شكه يعلنون موافقتهم أو رفضهم بغير كلمات، 
فقط صدرت همهمات كثيرة متشابكة يصعب تحديد مصدرها أو معناها على 
وجه الدقة. ليس ذاك فحسب، لقد جالت برؤوس القوم الكثير من الخواطر «ربما 
كان كافرا أو نصرانياً، هناك شعائر مختلفة تجب في حقه « ،» ربما كان مجرماً، لصاً أو 
قاتلاً محترفا » أو «ربما اتهمنا أهله بقتله وطلبوا الثأر ». كانت الظنون والشكوك 
46 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
والهواجس تزحم المكان. ولكن بين الفينة والأخرى تتجلى مسافة زمنية صغيرة 
شاغرة تشع عندها حالة من الصمت الظاهري في لباس الخشوع، حالة هدوء 
يكذبها صخب الدواخل ولجاجة الضمائر. إنه هدوء مفروض قسراً بواسطة 
سلطان الموت الجبار. 
على أي حال كل تلك الظنون والتخمينات ليست عبطاً أو بلا معنى، فعلى أساسها 
سيتحدد عمليا «أين سيقبر الرجل الغريب الميت وكيف ومتى ». المقابر مقسمة 
على أساس قبلي )عرقي( صارم وديني غير قابلين للجدل. لا توجد مقابر خاصة 
بالأغراب أو البشر الميتين غير محددي الهوية. تلك كانت أول حالة تواجه الناس 
في البلدة. دار جدال ساخن بين رجال البلد حول سؤال « مكان دفن جثة الرجل 
الغريب! ».. كان جله جدلا عقيما وبلا جدوى: 
«أن يدفن جسد الرجل الغريب الميت مثله وأهل البلد فيغسل ويكفن وفق 
النظام المتبع في العادة، غير ممكن، أن ترجع الجثة إلى مكانها الذي أتت منه 
خلسة فيحملها تيار الماء إلى شأنها، غير متفق عليه، أن يتم إبلاغ السلطات 
الرسمية «الحكومية » ويترك لها حق التصرف في الجثة، غير محتمل، كون الحكومة 
لا تكترث بالأحياء فما بالك بالموتى .» 
لقد عطب خيال القوم! . 
أخيرا حسم أبي الأمر. كان رجلاً حكيماً ويتمتع بخواص نادرة. أمر الجميع بالذهاب 
وترك الجثة له وحده «تلك هي لقيتي التي لقيت، أنا أتبنى هذا الرجل الغريب 
وأعتبره جزءاً لا يتجزأ من أهلي وأسرتي وليس له علاقة بكم ولا بمقابركم .»
حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 47 
فانفض القوم بعد بعض لأي جديد. وعند منتصف تلك الليلة وعلى ضوء القمر 
الخافت الحزين كفن أبي الجثة وصلى عليها وحده سراً، فقط كانت هناك امرأة 
واحدة تبكي بغير دموع ولا صوت تقف بجانبه تعاونه في مهمته الحتمية، تلك 
المرأة هي أمي، ثم دفن أبي جثة الرجل الغريب في العراء بالقرب من بيتنا حوالي 
مائتي متر شرقي الدار وصنع فوق القبر كتلة من الجالوص وغرز يمين القبر ويساره 
عصا صغيرة من أعواد السنط. وظل أبي لسنوات عديدة لاحقة ومن حين إلى آخر 
يذهب إلى قبر الرجل الغريب الميت يقف أمامه يرفع يديه إلى السماء راجيا له 
الرحمة ومتمنيا لروحه السلام. كان يفعل ذلك بصورة دؤوبة حتى رحل بدوره إلى 
العالم الآخر. 
وظللنا أنا وأمي بدورنا نفعل مثله كلما تحين الفرص وربما حتى نرحل مثلما 
رحلا «الرجل الغريب الميت وأبي ». كما شرع كثير من الناس الآخرين يجيئون 
إلى القبر بغرض السلام على روح الرجل الغريب الميت. يبدو أن الرجل الغريب 
الميت ظل يفرض نفسه على الواقع كلما مر الوقت بفضل إعلانه الدؤوب عن قبره 
وعن وجوده في القبر!. لقد قبله في لحظة بعينها كل الناس الذين رفضوه في البدء 
كأحدهم، ولو أسكنوه في قبره وحيداً في وحشته الأبدية، وكأنهم الآن يكفرون 
عن خطيئة ما، ثم رويداً رويداً أصبح «الرجل الغريب الميت » جزءاً لا يتجزأ من 
المجتمعات البشرية المجاورة «الحية والميتة » وجزءاً لا يتجزأ من وقائع الطبيعة 
العادية واليومية كما جزءاً أصيلاً من ألغازها العديدة.
48 حرب الأنهار | مشهد »5« أنا وسونيا وعافية ومستر خيرد 
7-7 
في الزيارة الثانية إلى هانقلو رويت المزيد من القصص: شاطئ الكتيب والشجرة 
الخفية وقسطاً آخراً من ذاكرة «الرجل الغريب الحي » فاغرمت فلورا الشقيقة 
الصغرى لسيلفيا أيما غرام بالقصص وكذا فعل جل أعضاء شلة هانقلو. 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 49 
مشهد »6« | الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
7-1 
أسباب ونتائج الإفلاس المادي كانت من ثراء الروح! 
سيلفيا شابة مسرفة في الثراء الروحي والعطاء الرومانسي وما أنا سوى صحراء 
ظامئة تلتهم الغيوم الماطرة. 
كان من عادتها أن لا تتحدث معي وإلا تكون محدقة في عيني وأنا أفعل مثلها. 
تلك عادة القوم هنا. أي إنسان عندما يتحدث مع الآخر ينظر إليه بغض النظر 
عن نوع العلائق القائمة بين الناس. فمن الاحترام أن تنظر في عيني الطرف الآخر 
حينما تحدثه أو يحدثك ولا يهم طبيعة الحديث بينكما... هو مذهب اجتماعي 
وسلوك ثقافي هولندي... أنت تفعل ذلك ولو كنت في قسم الشرطة. لكن ما تفعله 
سيلفيا خارق للعادة! كانت عينا سيلفيا رائعتين وفق شريعة الرب بلا ميكياج 
أو مراويد. وكانت كل فيزيائها طبيعية وعطرة وبراقة بطريقة يخالجك الظن عندها 
بأنها مخلوق من الماس. وكانت عيناها في عيني عندما تتحدث وعيناها في عيني 
عندما تصمت. كان هناك هاجسا واحدا يقطع تراسل تحديقنا في عيوننا وكانت 
سيلفيا تعاديه أشد العداء وهو النوم. 
وكنا نكون في البيت المطل على الراين كتلة من الإشعاع وعندما نترجل كسالى 
إلى شوارع المدينة المسالمة كان من عادة سيلفيا أن تشبك يدها بيدي ويشتد وقع 
أناملها الرقيقة على يدي بين الفينة والأخرى وأنا أبادلها المشهد بالمشهد وأشد. 
50 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا
وفي مرة من المرات ونحن في حالتنا تلك في صف السينما Pathe Velperplein 
أطلقت سيلفيا سراح يدي وبدأت تحدثني كعادتها معلقة عينيها في عيني، وعندما 
أفقنا لبرهة من سكرتنا تلك وجدنا أنفسنا وحدنا في البهو الخارجي لدار السينما 
وقد انتهى العرض واغلقت الدار أبوابها فقفلنا راجلين في شبكتنا المعهودة إلى نهر 
الراين نضحك منا ونتحدث عنا. 
مرت شهور ونحن نحدق ونتصادم في شقتنا المطلة على خيط الماء ونتسامر على 
شاطئ نهر الراين ونتسكع في شوارع مدينتنا الأثيرة متشابكين بطريقة جعلت 
أحد أصحاب المحلات التجارية يلاطفنا بتشبيهنا بشعلة آيس كريم من فانيلا 
وشكولاته. كنا في لحظة محددة نسجل غيابا كليا عن الوجود القائم من حولنا 
ونمثل شيئين يقومان في استقلالية كاملة عن بقية الأشياء والأحداث والكائنات. 
كان مشهدا من الخيال! حتى إذا ما جاءنا خطاب من الشركة التي نستأجر منها 
بيتنا تكشف لنا أننا لم نسدد الفاتورة لمدة ثلاثة شهور سابقة وتلك كانت كارثة 
كبيرة كوننا لا نملك ربع ذاك المبلغ المتوجب تسديده في خلال عدة أيام فقط وإلا 
علينا إخلاء الشقة. شقتنا الأثيرة المطلة على نهر الأحلام. مستحيل! 
فقررت سيلفيا بمفردها قبل أن تعطيني الوقت اللازم كي أفكر معها، فاتصلت 
هاتفياً بقريبتها المليونيرة «نيللي » التي تقيم بضاحية مدينة هانوفر الألمانية لأجل 
استدانة المبلغ المطلوب. غير أن ما حدث في نهاية المطاف كان أمراً مختلفاً جداً 
عن الفكرة الأولية التي خطرت لسيلفيا! 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 51 
7-2 | قطار هانوفر 
تحدثت سيلفيا ذاك المساء عدة مرات مع المليونيرة «نيللي » قريبتها من جهة والدتها 
«هينكا »، وظلا، سيلفيا والمليونيرة، يتحدثان على الهاتف حتى غلبني النوم دون أن 
أتعرف تلك الليلة على خلاصة المفاوضات. 
وفي صباح اليوم التالي بغير العادة صحوت باكراً بينما كانت سيلفيا تنام كعادتها 
لصيقة بي في كينونتها الملائكية فنظرت إليها برهة وهي لا تزال نائمة فامتلأت 
بالروح القدس... فابتسمت ثم نهضت. 
وما هي إلا لحظة وأنا في طريقي إلى الحمام حتى رأيت حقائب سفرنا معدة وشهدت 
بقايا فوضى في أركان البيت. لم أفكر كثيرا. أعددت لنفسي فنجاناً من القهوة 
وهيأت لسيلفيا فنجانها متى ما تهيأ لها النهوض من النوم. وذهبت من بعدها 
فجلست في البلكونة قبالة النهر يعتصرني مزيج غريب من المشاعر: طمأنينة، 
فرحة وانتصار وفيض آخر من المشاعر لم أستطع التعرف على كنهه في الحال 
وتدغدغني لذعة حزن رهيفة لم تكن قادرة على فرض نفسها كحدث جدير 
بالاكتراث. 
ولوهلة بينما أنا أحتسى ثمالة القهوة شعرت بسيلفيا تطوقني من الخلف بينما هي 
تسألني «هل أنت جاهز للسفر »! فاستطعت أن أتصور من تلقاء ذاتي أننا مسافرون 
إلى هانوفر.... وتركتها دون إجابة وتركتني دون أن تسألني من جديد.. لكن دون 
أن تفك وثاقي.. فظلت لبعض الوقت متكئة على ظهري صدرها من خلفي وأنفاسها 
في أنفاسي.. والنهر يتلألأ من أمامنا. 
52 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
في القطار السريع المسمى «تاليس » المتجه ناحية هانوفر حدثتني سيلفيا عن معنى 
الرحلة وعن تفاصيل المهمة. لم يكن ليهمني شيء. ما دام الإنسان في جوار سيلفيا 
فلا معنى للقلق! 
المليونيرة نيللي من أب ألماني وأم هولندية. الأب الألماني من أب أمريكي من 
مدينة تكساس وأم ألمانية من هانوفر. الأب مليونير من طراز متوسط الحال 
توفي قبل عدة سنوات ودفن في تكساس فورثته الابنة نيللي. لم ترث نيللي أموال 
وممتلكات والدها فحسب بل ورثته بالكامل، كل شيء تقريباً، بما في ذلك عاهاته 
النفسية والجسدية. فهي حولاء وتشبه مستر بن ولا يهمها شيئاً في الوجود غير 
الحيوانات والحشرات وركوب الأحصنة والأفيال. وليس ذلك فحسب بل ورثت 
المزيد.. فهي امرأة فظة، جشعة، أنانية، مغرورة ودميمة. 
وتصادف أن السيدة نيللي مسافرة إلى تكساس في مهمة عاجلة تلك الأيام 
وكانت تبحث عن شخص جدير براعية بيتها «قصرها » الواقع على سفح جبل في 
إحدى ضواحي هانوفر. حيث تقيم وحدها لا أحد معها لكن هناك من هم معها 
وتحبهم جدا: عدد من الأحصنة وحيوان واحد من فصيلة الهنقارو الأسترالي 
ورهط من الكلاب والقطط وتشكيلة منوعة من الكائنات البحرية والحشرات 
الجميلة الملونة. كان بيتها مثل سفينة نوح!. 
كان عليّ أنا وسيلفيا رعاية سفينة نوح والاهتمام بها والحفاظ عليها ولمدة شهرين 
كاملين وحتى يعود نوح، من جديد إلى داره لقاء أن نحظى نحن بمبلغ ثلاثة آلاف 
دولار فقط لا غير. وهناك شروط قاسية في حالة أي إخلال بأي من الشروط التي 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 53 
وضعتها لنا السيدة نيللي من طرف واحد فوافقت سيلفيا عليها دون أن تخبرني في 
الحال من واقع تقديرها لظروفنا المادية الحرجة. 
نحن الآن على مشارف هانوفر.. أنا لم أسعد برؤية نيللي بعد.. تلك صورة متخيلة 
عن نيللي وحول المهمة برمتها تكورت في رأسي بناء على حديث سيلفيا المسهب 
عن السيدة نيللي وعن المهمة ونحن بعد في القطار وسيلفيا لا تزال تحدثني وهي 
مستلقية على حجري. وما هي إلا لحظات ووجدنا نيللي في انتظارنا بسيارتها 
الفضية «بي أم دابليو » في محطة قطارات هانوفر. 
7-3 | قصر السيدة نيللي 
تكشفت لنا السيدة نيللي من عدة أمتار وهي تتكيء على مقدمة سيارتها الفضية، 
وعندما نهضت بدأت نحيفة وطويلة القامة بطريقة لافتة للنظر في تشيرت أبيض 
وبنطال جينز أزرق ناصل اللون. في حدود الخمسين من العمر. وعندما اقتربت 
منها وجدتها حولاء كما وصفتها لي سيلفيا ومستطيلة الوجهة بطريقة مربكة 
للمتأمل. وكانت وحشية العبارة لكنها داهية وفي منتهى الذكاء. قبلت سيلفيا كمثل 
ما يفعل الناس ثلاث مرات على خديها وقالت لها: «شب ساعدك وأصبحتِ أجمل 
مما كنت عليه » إذ إنها آخر مرة رأت عندها سيلفيا كانت بنت تسع سنوات. ثم 
حيتني أنا مصافحة بيدها وهي تلتفت إلى سيلفيا وتقول لها: «طبعا هذا صديقك 
الذي أخبرتيني عنه ». فأجابت سيلفيا بشهية: «نعم مدام، ذا هو صديقي، ونحن 
نعيش معا .»
54 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
أدارت نيللي محرك السيارة وسألتنا إن كنا جوعى )؟(. وأنا أجلس من الخلف 
بينما جلست سيلفيا في الأمام بجانب السيدة، فأجابت سيلفيا بكلمة واحدة 
«ربما » والتفتت إليّ وأنا ألوذ بالصمت تسألني إن كنت سمعت سؤال السيدة. 
فأنكرت! فرددت السيدة سؤالها فأجبت: بنعم. ذهبت بنا نيللي إلى مطعم يبعد 
حوالي ثلاثة كيلومترات عن محطة القطار. جلست سيلفيا على المائدة في مواجهة 
السيدة مباشرة بينما جلست أنا بجانب سيلفيا من جهة اليسار. كان المكان جميلا 
ونظيفا وغير مزدحم. شرعت نيللي تخبرنا بقليل من العبارات عن دواعي سفرها 
إلى تكساس المقرر ليوم عصر الغد. ثم حدثتنا مثرثرة عن كائناتها الجميلة وهي 
تسميهم بأسمائهم بما فيها الأسماك والحشرات. وكانت بين الفينة والأخرى تصك 
أسنانها وتدعك رقبتها ولحظت لبرهة أن يدها كانت ترتعد عندما تهم برفع 
الطعام إلى فمها. 
شعرت لوهلة بالخوف كون أن السيارة الفارهة كانت تئن وتكاد تتراجع بينما 
نيللي تدفعها دفعا إلى سفح جبل بني اللون حيث يكون بيتها، حوالي عشرين 
كيلومترا شرقي هانوفر وعلى مسافة ليست بعيدة عن برونسبيرق ناحية الشمال. 
Wow واو واو واو عبرت سلفيا عن دهشتها حينما هبطت من السيارة وهي 
تتأمل القصر وتتلفت في الاتجاهات الأربعة. كان حقا مشهدا خياليا. كان 
مشهد القصر جميلا من الخارج وكان الفضاء كله متاحا للنظر. تستطيع من هنا 
أن ترى السيارات في شوارع هانوفر على بعد عشرين كيلومترا. البيوت متفرقة 
ومنوعة الشكل والأحجام وكانت المساحات المتعرجة واسعة وخضراء تسر البصر. 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 55 
وهناك مزرعة نيللي أمام الدار، واسعة وطبيعية النظام. ورأيت في المزرعة عدة 
أحصنة مرفوعة الرؤوس وكأنها تتأهب للسباق. وكان هناك عدد من الأشكال 
الهندسية حول القصر، كانت تلك بيوت كائنات نيللي. وفي لحظة محددة شعرت 
بسيلفيا تصرخ بأعلى صوتها تناديني «سيدني، أووه سيدني » فطفقت أبحث عنها في 
كل الفجاج وجئتها مندفعا ومرعوبا بعض الشيء فوجدتها أمام حوض للسباحة 
وكانت تتقافز في الفضاء فرحا وتقول لي «في حمام سباحة هنا » إذ إنها مغرمة 
بالسباحة إلى درجة الهوس. 
7-4 | سيلفيا في مواجهة مع السيدة نيللي 
في صباح اليوم التالي وعند حوالي التاسعة صباحا وبعد أن تعاطينا وجبة إفطار في 
ود وحميمية بدأت تطلعنا السيدة نيللي على مهمتنا التي جئنا من أجلها «العمل .» 
أخرجت لنا من تحت الطاولة لستة من ست صفحات تخبرنا بكل شيء وتتضمن 
أرقام إسعاف وطبيب الحيوانات في هانوفر وهاتف المطافئ والبوليس وكل شيء 
تقريباً، كل شيء. ودربتنا مدة ربع ساعة تقريباً على كيفية التعامل مع جهاز الإنذار 
في البيت. وعرضت علينا كتالوجات تشمل شروحات مفصلة لكيفية إطعام كل 
حيوان على حدة والتعامل معه والاعتناء به. وكانت جادة جدا معنا وحادة العبارة 
وحاسمتها. وحذرتنا بشكل صارم أكثر من مرة أننا مسؤولون مسؤولية قانونية 
وأخلاقية عن أي إخفاق قد يحدث خلال أدائنا لعملنا. 
وكتبت لنا على ورقة خاصة رقم تلفونها في تكساس لاستخدامه عند الضرورات 
الملحة. وأخرجت لنا تعهداً معدا سلفاً من أحد فايلاتها مضينا عليه أنا وسيلفيا 
56 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
بعد أن قرأته علينا بروية تضمن نقاطا مجحفة ومكتوبة بلغة جافة تنم عن ترهيب 
وتخويف ووعيد. وحينما وضعت سيلفيا مرة يدها على كتفي بشكل تلقائي أمرتها 
بأن تعتدل بلغة صارمة وحادة وكأننا في قاعدة عسكرية وقالت في ما معناه «أنتم 
هنا لستم في شهر عسل، بل من أجل المهمة التي اتفقنا عليها.... مفهوم؟ ». فأجبنا 
سوياً ب «نعم مدام » ونحن نشعر بالمضض. ووزعت علينا المهام. وكانت مهمتي أنا 
في الأساس التعامل مع الخيول والاعتناء بحيوان الهانقارو وكان من نصيب سيلفيا 
الأسماك والحشرات الملونة. وشددت على أن المسؤولية تضامنية في نهاية المطاف. 
عند حوالي الرابعة عصرا كنا أنا وسيلفيا نقف قبالة السيدة نودعها ونحن 
نستعجل في ضميرنا ذهابها «نودها تغور ». وبينما هي على وشك أن تفتح باب 
السيارة في اللحظة الحاسمة لم تفعل. بل التفتت إلى سيلفيا وسألتها سؤالا حرجا 
ومباغتا، بلا مقدمات، قائلة: «كيف لي أن أثق بهذا الرجل »؟! تعنيني! وظلت 
لبرهة تحدق نحو سيلفيا في انتظار الإجابة، متجاهلة وجودي أنا المادي كلية. في 
تلك اللحظة رأيت شفتي سيلفيا ترتعدان وكأنها تهم بقول شيء ما لكنها تفجرت 
باكية وغاضبة وخبطت الحائط المجاور بزهرة برية كانت تود أن تهديها للسيدة في 
اللحظة الأخيرة من الوداع. وظلت تنتحب لحوالي خمس دقائق. وكانت تردد: «أنت 
امرأة سيئة، أنا آسفة أنني في بيتك » ثم ضربت سيارة السيدة بقبضة يدها ثلاث 
مرات بينما كانت السيدة تبدو مرتعبة وفي حيرة من أمرها، كانت تحاول تهدئة 
روع الفتاة بعبارة «أنت فهمتيني خطأ » فردت سيلفيا بالنفي! وقالت عبارة حادة 
في مواجهة السيدة: أنت امرأة عنصرية! فارتعبت السيدة أكثر والتفتت إليّ وأنا 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 57 
أحتوي سيلفيا بذراعي بينما هي تنتحب، قائلة: «لا تفهمني أنت أيضا خطأ مثلما 
فعلت سيلفيا ». فقلت لها: 
«أنت عندك سؤال يحتاج إلى إجابة والإجابة من عندي أنك تستطيعين أن تثقي بي 
وبكل جنسي»! فتمتمت نيللي وقالت تجاملني: «أنت رجل عظيم ..» 
احتويت سيلفيا على صدري بشكل أكثر قوة ورفعت يدي اليمنى آمراً السيدة 
بالمضي إلى شأنها. ووعدتها بأنني وسيلفيا سنفعل كل ما بوسعنا من أجل رفاهية 
تلك الكائنات الجميلة، لا لأي شيء آخر غير أنها جزء من الطبيعة التي نحب، 
فنظرت السيدة لبرهة ناحيتي مظهرة ابتسامة رضا أحسستها متضمنة رسالة 
اعتذار ما! 
وفي اللحظة الحاسمة وهي تهم بالرحيل قالت السيدة تذكرني: «لا تنسَ أن تسيس 
الحصان «بيرا » فقد أخبرتني سيلفيا بمقدرتك الكبيرة! وشرعت تمضي في سبيلها 
إلى تكساس، موطن أبيها وأهلها الأوائل. 
وبينما سيارة نيللي تختبئ عن أعيننا تحت سفح الجبل كانت سيلفيا لا تزال 
غاضبة تردد كلمة «بيتش ».. وكان في خاطري شيء آخر!.. فسألت سيلفيا عن 
فحوى قصة تسييس الحصان «بيرا » التي قالت بها السيدة نيللي فأنا لست بسائس 
خيول ولم أركب ظهر حصان ولو مرة واحدة طوال حياتي ولم أقل لها أي شيء من 
هذا القبيل. فإذا بسيلفيا تقاطعني بصرامة: «أنت قلت لي إنك تستطيع أن تصطاد 
التماسيح بيديك عاريتين فلن يغلبك تسييس الخيول الجامحة . »
58 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
7-5 | سيلفيا تأمرني بقتلها! »Kill me« 
مضت نيللي لشأنها فأصبحنا أنا وسيلفيا وجها لوجه في قصرنا الممدود. 
مشت سيلفيا إلى الداخل بينما جلست أنا على أريكة في بهو الدار الفسيح قبالة 
أرجوحة صغيرة تلعب بها النسمات الشمالية العابرة أراقب صمت الجبل المهيب 
وأطرد من خاطري أطياف السيدة نيللي المزعجة. 
وما هي إلا لحظات وعادت سيلفيا في إزار رهيف تلاعبني كعادتها. ثم مضت، 
فجلست على الأرجوحة تتهادى من فوقها وهي تردد: »look at me« 
راقبني «عاين لي » وتكررها عديد المرات وأنا لا شأن لي غيرها. مذ التقيتها 
قبل عدة شهور أعاينها وتعاينني، أراقبها وتراقبني، «لوكينق آت ها آن لوكينق أت 
ميي »، دون أن ألتفت ولو لمرة واحدة إلى وجهة أخرى مهما دعت الضرورات حتى 
لأخالني نسيت ألوان الشوارع وغابت عني وجوه الناس فما عدت أذكر وجه أبي. 
تأملتها ملياً وهي لا تزال تتهادى فوق الأرجوحة. رأيتها كطفل غرير. نعم هي 
طفلة عذبة. تأملتها أكثر فأكثر فوجدتني مثل كل مرة أكتشف أن سيلفيا جميلة 
بطريقة لا يسعها الخيال وذكية تحتال على عقل فيلسوف ولطيفة الروح. 
كانت الشمس ترنو إلى المغيب عندما ترجلت سيلفيا بغتة عن الأرجوحة مع تزامن 
دفقة من هواء الجبل الواني فأزاح عنها نصف إزارها الرهيف لكنها لا تكترث. 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 59 
جاءت وقفت أمامي في ابتسامتها الشهية تأمرني بطريقة بدأت جدية، تقول لي: 
اقتلني! .»Kill me« 
حبيبتي المجنونة. حسبتها تمزح! لكنها رقدت على الأرض قبالة الأريكة التي 
أجلس عليها. وكررتها مثنى وثلاث ورباع وعديد المرات:: اقتلني، اقتلني، اقتلني. 
تأملتها من جديد وهي ترقد من تحتي تأمرني بقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق 
وأي نفس هي؟! هي نفس سيلفيا ذاتها! شهدت وجهها الملائكي يزداد بريقاً، 
يزهق البصر... وكان شعرها ذهبياً تختبئ عنده شقرة كاسفة، وجيدها، وصدرها، 
وخصرها، وعجزها، وساقاها وأصابع قدميها كله نسق من آيات معجزات كتبن 
على لوح من الماس. 
سيلفيا روح قدس وعقل نبي وجسد حرام. 
تقول: اقتلني! 
لو أن أحدهم من أي ثقافة على وجه الأرض سمعها تقول اقتلني، بينما تفتر شفتاها 
عن ابتسامة شهية وترقد أمامي نصف عارية لما خالجه شك في أن الفتاة تود العناق. 
لكن، لا! . 
أنا وسيلفيا لا نفعل الأشياء، تلك الطريقة الحكيمة. ففي لحظة أوجاعنا الحقة لا 
نعرف الحكمة.
60 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
لا نتحدث لا نتفاوض... لا كلام. هناك فعل، «آكشن »، ولا نقول ما نفعل حين 
نفعل. وإن كنا قعوداً لا نقوم وإن كنا قياماً لا نقعد. لا وقت! نتحول إلى حيوانات 
وحشية كاسرة غير ناطقة. 
في مثل ذاك الأوان يحدث شيء واحد لا غيره: هجوم وحشي كاسح. لا شيء غير 
ذلك. لا حوار. هناك حرب! 
وكثير ما مزقت أنا ثيابها الداخلية ومزقت سيلفيا قميصي. لا وقت. لا صبر 
لحيوانين جائعين على الدوام. 
مرة قالت لي سيلفيا إن تكلفة الثياب التي نمزقها في الشهر الواحد تكون كافية 
لتسديد فاتورة الكهرباء لمدة عام بأكمله. 
نحن لا نتفاوض ولا نجامل بعضنا البعض ولا أحداً من كان أوان أوجاعنا الحقة. 
إنما نكون حيوانين أنانيين جائعين، كل يود الفوز بالفريسة كاملة. لا نعرف 
بعضنا البعض لا آخر لا ديمقراطية لا حضارة. هناك عماء. سيلفيا تكون 
ظبية يانعة تلاعب وحش كاسر جائع منذ الأزل في جزيرة نائية لم يغشاها خيال 
بشر. حيث هناك لا فكرة لا ذاكرة ولا تذكر... لا كلام... لا احترام..غريزة فجة 
وحيوانية بشعة.. وفي لحظة فاصلة تغرز سيلفيا أظافرها في جلدي فتدميني بلا 
هوادة وبلا رحمة. ثم بعد أن تعود من الغياب، تعتذر: «سوري ».. ثم تفعلها من 
جديد و «سوري » وهكذا دواليك. 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 61 
تقول: «اقتلني ».. كانت تعني ما تقول، يا للجنون، كانت تعنيه حرفيا!. 
قالت إن الشيء الوحيد في الدنيا الذي يخيفها هو الموت. وهي على يقين أن كل الناس 
تموت في نهاية المطاف. وهي أيضاً تموت ولو أنها لا تموت.. فهل يموت الشهداء!. 
وعند سيلفيا تصور في تلك اللحظة إن الموت آن يأتي يكون شيئاً بشعاً ومؤلماً 
ومؤذياً منتهى الأذى وهي تهابه ويرعبها أشد الرعب. ووصلت إلى نتيجة مفادها 
أن كل شيء أفعله أنا بها ممتع ولذيذ، كل شيء، بلا استثناء، كل شيء. ولهذا تريدني 
أن أقتلها كونها على ثقة أنها ستمتع غاية المتعة أوان ابدأ في ذبحها وتقطيعها إلى 
أجزاء صغيرة وفي بطء شديد لمزيد من المتعة. 
وما هي إلا هنية وأنا في دهشتي تلك حتى فسرت لي سيلفيا تلك الرؤية البائسة 
ثم اعتذرت عنها ونهضت تعانقي وهي تقول: «أود أن أقول لك شيئا أقوله لك كل 
لحظة لكنني لم أقله أبدا: أحبك ». وعندها شرعنا في الغياب ثم أدمتني بأظافرها 
و «سوري .» 
»Mijn Man Kan Alles« | 7-6 
رجلي يستطيع أن يفعل كل شيء حتى المستحيل! )سيلفيا تثرثر مع أمها من تلفون 
القصر(. 
مرت ثلاثة أسابيع ونحن نعيش ونخدم بنجاح في بيت السيدة نيللي. ننام ونصحو. 
نغيب ونحضر. وسيلفيا تطعم الأسماك وتغسل الأحواض بمادة زرقاء من فصيلة 
الكلور. وأنا أعتني بالخيول وأدللها من حين إلى آخر وأتأمل الوحش الأسترالي 
62 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
الوديع. بينما أطوع المهر الجامح «بيرا » وأروض المهرة الجامحة «سيلفيا » بنجاح لا 
يخطئه البصر. 
وعند الأسبوع الثاني تعرفنا على نادي الحي عبر جارتنا اللطيفة «كاثرينا » وصديقها 
المهندس «ليونارد ». لعبنا الورق والدومينو والبلياردو وكرة المضرب والشطرنج 
)لعبتي الأثيرة(. والمرة الوحيدة التي ألعب كرة قدم كانت عند مباراة ودية لكنها 
ساخنة بين فريق حي قصرنا وفريق من حي مجاور بين أهله وأهل قصرنا ثارات 
كروية قديمة. فتهيأ لي عبر مصادفة نادرة أن أحرز هدفين وانتهى الماتش بهدفين 
مقابل واحد لمصلحة فريقنا. كنت لوهلة أشعر بالفخر والسعادة كوني نجحت 
في مجال بعيد عن هواياتي الأساسية. هتف لي الناس و »صفقوا » وعانقتني سيلفيا 
طويلا وهي لا تحتاج الأعذار لعناقي. وذهبنا ذاك المساء نحتفل في أحد ملاهي 
هانوفر. رقصنا وسعدنا ونحن نتبادل الأنخاب. وسلفيا تسقيني التكيلة بالملح 
والسيترون. وحكت لي سيلفيا لاحقاً أن الفتيات في الملهى قلن لها أن صديقها 
وسيم بطريقة غير محتملة ويبدو أنه راقص محترف يتمايل بسلاسة ويتقافز كالنمر. 
ورددت سيلفيا ببراءتها المعهودة: «أنا أكرههن، كن يراقبنك أين ما ذهبت .» 
سيلفيا فتاة رومانسية بطريقة غير ممكنة. لم أقرأ في الكتب ولم أشاهد في الأفلام 
السينمائية ولا سمعت عبر وسيلة من الوسائل أن كائنا مثلها يكون حقيقة! 
خلال كل الحياة التي عشتها معها لم تكذب ولا مرة واحدة ولم تكذبني ولا 
مرة. 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 63 
أذكر مرة أنني وجدت كنزا قيما في أحد أدراج نيللي. كانت هدية من السماء، 
كتاب قديم عن ترويض الخيول الجامحة تحت عنوان: 
»How To Tame and Train Wild and Vicious Horses« 
« لا يوجد اسم مؤلف له محدد على الغلاف لكن كانت به معلومات قيمة 
ويتحدث عن طرق سهلة لترويض الخيول الجامحة. ولا ننسى أن نيللي بإيعاز من 
سيلفيا قد ورطتني في مهمة شبه مستحيلة وهي تطويع الحصان الجامح بيرا والذي 
أعرف أنه ربما تسبب في قتلي إن ورطت نفسي في أي غلطة فادحة معه. لكنني 
عازم على تطويعه. فأنا لا أحب أن أخزل أحدا. فعكفت ثلاثة أيام أطالع الكتاب 
الذي من خلاله استطعت أن أنجز المهمة بطريقة باهرة أسعدت نيللي في نهاية 
المطاف فأجزلت لنا العطاء. ولذات السبب دعتني نيللي للمجيء إلى تكساس 
الأمريكية في وقت لاحق! 
غير أن قراءتي للكتاب لم تكن بلا ثمن، فقد غضبت مني سيلفيا عدة مرات 
باعتباري لم أعد أهتم بها ووجدتها مرتين تبكي فوق الأرجوحة كونها تشعر 
بالأسى لغيابي عنها عدة ساعات في اليوم لمدة ثلاثة أيام وأنا أقرأ الكتاب ولو 
أنها كل الوقت كانت تربض بجانبي وكثيرا ما كانت تقاطعني بلا أسباب موضوعية 
وتحك قدمها بين الفينة والأخرى على قدمي. 
وعندما بلغت سيلفيا من التذمر أقصاه أخذت مني الكتاب عنوة ورمته بعيداً 
« أنت لا تحتاجه فأنت صائد تماسيح فما أسهل صيد الخيول على وحش مثلك !» 
وكنت قد رويت لسيلفيا في زمان سابق حكاية خرافية من أيام الصبا حول صيد 
64 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
التماسيح تنطوي على كثير من الخيال. ولكي أستطيع إكمال الكتاب اخترعت لها 
خدعة صغيرة فحواها أنني أقرأ الكتاب من أجل الحصول على معلومات صغيرة 
تتعلق بسلامة الحصان فأنا أخشى من أن أكسر رقبته! فصدقتني سيلفيا وسمحت 
لي بإتمام الكتاب. 
ووعدتها في المقابل أن أنفذ وعدي لها بأن أعلمها أنواع السباحة التي أجيد وهي 
عديدة. فسعدت أيما سعادة وهي تعلم أن أمي ولدتني فوق ظهر موجة نيلية صيفية 
في قلب جزيرة أم أرضة قبالة جزيرة رفيدة من جبل أولياء حيث تتعايش الناس 
والتماسيح ويبادلون بعضهم البعض التحايا والأشواق. فعلمتها فنونا من سباحة 
الصدر والظهر والفراشة والحرة. وعانقتني مرة في المسبح حتي كادت أن تغيب 
أنفاسي. 
عند سيلفيا مقدرة فذة على التلاصق والكلام. فإما يدها في يدي أو عينيها في عينيّ 
وإلا هناك مشكلة! إن لم نكن على تلك الحالة فهي عادة ما تحسبني غاضبا منها 
أو ما عدت أحبها كالسابق. وعند لحظة الطعام وأثناء الأكل تلاعبني بأقدامها على 
أقدامي من تحت الطاولة. وإذا ما حدث أن نهضت عند منتصف الليل من أجل 
الذهاب إلى دورة المياه على سبيل المثال فإنني عادة ما أحتاج لعدد مقدر من الدقائق 
كي أفرز نفسي منها وأستطيع أن أتعرف على يدي وقدمي من يديها وقدميها. 
وسيلفيا تخاف الصمت. هناك مشكلة في الصمت. هي لا تعرف أبدا أن تحدث 
نفسها في الداخل. هي شفافة لدرجة أن هواجسها الحقيقية وحقدها كبشر 
وغضبها وطمعها وجشعها ومؤامراتها وكل ما يحرص البشر العاديون على إخفائه 
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 65 
هي تعلنه. لا شيء مدسوس في دواخلها. صافية. لا يوجد أبدا مكان في سريرتها 
معد لاستيعاب مثل تلك الأشياء الفائضة. ليست طبيعية! لذا إما أن تتحدث هي 
وكثيراً ما تفعل أو أتحدث أنا وعادة ما أروي لها قسطاً من حكاياتي القديمة. سلفيا 
فتاة عجيبة لم تخطر على خلد الوجود، كانت صدفة من صدف الطبيعة العمياء. 
رومانسية، صادقة، شفافة وجميلة. 
لكنها بعد تستطيع أن تتآمر وتخطط، في يوم السبت الماضي حدثتني عن رغبتها 
في الصعود إلى قمة الجبل. ليست ببعيدة. وعندما وصلنا إلى هناك وجدتها تحمل 
«ملاية » صغيرة ملونة فاستفسرت عنها، فردت سيلفيا مستلفة ابتسامة طفل 
غرير «خشيت أن تأتيك الحالة فتحملني على الحجارة العارية، أنا لا أضمن شرك ،» 
فضحكت أنا عندها وضحكت سيلفيا وسمعنا الجبل يضحك معنا متخليا لبرهة 
عن صمته الرهيب. ضحك ثلاثتنا في نسق الوجود كل بطريقته. وما هي إلا لحظات 
وتحولنا بالفعل إلى وحشين في مكانهما المناسب من الطبيعة الوحشية. ثلاث 
ساعات وأنا تتقمصني روح ذئب جائع منذ الأزل وسيلفيا ظبية يانعة! 
ثم بكت سيلفيا، بكت بعدها وهي تعانقني وتنظر في البعيد. بكت على حين 
غرة. بكت على قمة الجبل «أنا سعيدة » وهي ما تزال تبكي وتتساقط الدموع فوق 
صدرها الوضيء «أنا سعيدة ». هي لا تستطيع إلا أن تبكي!. تبكي وتسألني متعجبة 
«من أين جئت أنت »، خلتها تحدث الجبل، ورأيت حبيبات دموعها اللامعة تختلط 
بأنوار الليل الوانية التي تنصب علينا من البعيد. فنظرت إلى السماء الصافية، كانت 
ثمة نجوم بعيدة ، والفضاء مفتوح على سماوات سبع، فجاءتني خشية رهيبة من 
مشهد الكون المهيب، فصليت على شريعة الوقت وناجيت في سريرتي عدداً من 
66 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
الآلهة وفي دخيلتي هاجس مجنون، إذ إنني تصورت لوهلة أن رهطا من الملائكة 
أو الجن ربما هبطوا عليّ من السماء يريدون بي شرا، كوني أضع في أسري كائنا من 
جنسهم، لكنهم تقاعسوا، فظل الملاك ملك يدي. 
في اليوم التالي لصعودنا جبل الآلهة )هكذا أسمته سيلفيا( وعند المساء هاتفت 
سيلفيا والدتها من تلفون القصر. تحدثتا طويلا. كانت سيلفيا جل الوقت تحدث 
أمها عني بوصفي كائنا معجزة. قالت لها مرة : »Mijn Man Kan Alles« 
« رجلي يستطيع أن يفعل كل شيء، حتى المستحيل »، إنه يعلم كل شيء عن الناس 
والطبيعة والمجرات. ويستطيع أن يلعب كرة القدم والمضرب والبلياردو والورق 
والشطرنج ويكسبها جميعا. ويرقص كيف شاء ويسبح كما الأسماك ويروض 
الخيول ويصطاد التماسيح. أواه ماما... ويستطيع أن يخاطب الملائكة والجن 
ويكلم الآلهة من قمة الجبل. أواه ماما... مستحيل: »I love him « 
7-7 | موت ننو 
لسيلفيا مقدرات ومواهب عديدة لكن أهم مقدراتها على الإطلاق هي مقدرتها 
على «الدموع »! سلفيا تبكي حين تحزن أو تغضب أو تتألم. ذاك أمر طبيعي ربما 
يفعله كل منا. لكن سيلفيا تسرف. كما أنها لا تبكي فقط عند تلك اللحظات 
وحدها بل عادة ما تبكي حينما ينتابها شعور غامر بالسعادة وقد فعلتها عديد 
المرات وهي تعانقني على شواطئ نهر الراين وفي قمة جبل الآلهة وفي الشارع العام 
وفي المطبخ وفي الصالون وفي صدري.
حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 67 
وحدث مرة أمر أدهشني أيما دهشة إذ سقطت سيلفيا من دراجتها النارية عند 
إحدى شارات المرور وخدشت خدشاً صغيراً في ساقها الأيسر وعندما التقيتها 
بعدها مباشرة عانقتني بحرارة وهي تجهش بكاءً وتقول لي «سوري حبيبي » 
وترددها عديد المرات وأنا في دهشتي لا أقوى على الفهم «لماذا تعتذر لي؟ » إذ لا 
مناسبة. وعندما ذهبنا إلى بيتنا وعند المساء سألتها عن سر اعتذارها لي، فذكرتني 
أنني كتبتها قبل عدة أسابيع قصيدة رومانسية أشدت فيها ضمن ما فعلت برقتها 
وعذوبتها وجمالها الروحي لكن أيضا بتقاسيم جسدها وللحق فهو نسق من الماس 
والبلور وذكرت في القصيدة التي تقمصتني عندها روح شعراء العذرية الأوائل 
أنني لا أفرق بين شفتيها وساقيها كله من نور وكله عذب وكله نار. فأخبرتني أن 
الحكمة من اعتذارها لي أنها تعتبر جسدها ملكي لا ملكها ولا أحدا من كان 
غيري: «هو لك أنت وحدك ». وأنها رأت أنها لم تحسب حسابها اللحظة وكادت 
أن تتسبب في تخريب أحد أهم ممتلكاتي منها وهو ساقها، لكن الأقدار لطفت. 
فضحكت عندها لوهلة ثم بكيت مثلها دموعا حرى وأنا أتلمس دموعها الغزيرة 
وأطمأن على «ساقي » من جديد. يا لها من طفلة عذبة! 
قبل عودة السيدة نيللي بأسبوع واحد وبينما أنا في مزرعة نيللي في أحد العصريات 
أضع اللمسات الأخيرة على تطويع الحصان بيرا إذا بسيلفيا تأتيني منتحبة والدموع 
تبلل فستانها الشفيف ناحية الصدر «لقد ماتت » وتكررها عديد المرات «مات » 
وأنا في دهشتي أحاول تهدئة روعها علها تخبرني «من مات؟ ». قالت: ننو! السمكة 
الجميلة الملونة. أجمل أسماك السيدة نيللي على الإطلاق. وكانت تلك السمكة محل 
حب سيلفيا الخاص. وذكرت لي بدرامية أنها تعتقد أن ننو انتحرت كونها حولتها 
68 حرب الأنهار | مشهد »6« الرحلة إلى هانوفر/ألمانيا 
من حوض إلى آخر، حوض صغير كانت فيه لوحدها لأول مرة في حياتها، وظنت أن 
ننو شعرت بالوحدة وربما أصيبت باكتئاب، فقررت الانتحار. عندها ترجلت من 
حصاني كي أعزي حبيبتي في مصابها الجلل. وعندما دخلت الحجرة وجدت سيلفيا 
تضع الجثمان على الطاولة وتحدق فيه وتبكي. فهدأت من روعها بطريقة جدية ثم 
فكاهية وشرعت أصلي بصوت جهور على ننو، وضعت يدي مضمومتين فوق أرنبة 
أنفي ورددت في خشوع: «ننو الجميلة حبيبة سلفيا حبيبتي، هاأنت قد رحلتي عنا 
بعيداً حيث تلقين جدودك وجداتك الأسماك الأوائل فتبدئين رحلة جديدة في بحر 
الخلود، وأعدك يا ننو أنني وحبيبتنا سيلفيا سنذهب غدا على ظهر الخيول فنجلب 
من دكان أسماك الزينة في هانوفر سمكة جديدة في زهوك وجمالك وسنحبها مثلك 
تماما لكننا لن ننساك أبدا، آمين ». ثم كفنت ننو في قطعة من بلاستك وحفرت 
لها قبرا صغيرا بقلمي على حافة المزرعة وقفلنا أنا وسيلفيا راجعين إلى ديارنا. 
فضحكت بعدها سيلفيا بشهية عندما انتبهت إلى حقيقة كوننا «ناس مجانين !» 
وعند الصباح الباكر أسرجنا أنا وسيلفيا حصانين من أحصنة نيللي وطفقنا نخب 
قبالة هانوفر وبدأت أنا كفارس من القرون الخوالى بصحبة عشيقته الأميرة الأثيرة 
فنظر إلينا الناس في شوارع المدينة بعين ملؤها الدهشة والإعجاب والحسد. وعدنا 
في نهاية المطاف بسمكة «ننو »2 هكذا أسمتها سيلفيا وهي تحملها على ظهر الحصان 
وأنا أنشدها قصيدة وسيلفيا تحبني وأحبها ويحب حصانها حصاني. وعندما ترجلنا 
عن قافلتنا بكت سيلفيا من جديد، قالت إنها سعيدة لا تستطيع إلا أن تبكي. 
حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 69 
مشهد »7« | موت مارسيل فان دا ليندا 
4-1
أنا أحب السفر، أحب الحركة، أكره السكون، إنني أبحث، أبحث، وأبحث دوماً 
عن شيء ما مفقود لا أعرف ماذا، لكني أشعره يدفعني دفعاً عنيفاً للبحث عنه 
ويشعلني بالفضول وكأني أبحث عن ذاتي الهاربة! 
كلما أملك مقدرة مادية أسافر بلا هدف واضح معظم المرات غير هدفي الذي لا 
أستطيع استكناهه. وسيلفيا أحبتني وأحبت مني الخيال والسفر. في الحقيقة كانت 
بدورها مجهزة بتلك الموهبة، فوافق شن طبقة. 
4-2 
جزيرة أم أرضة تفعل فعلها كل مرة في سلوكياتي كما تصرفاتي الظاهرة والباطنة. 
تلك الجزيرة هي التي وهبتني الخيال ووهبتني السفر ووهبتني المتعة كما التعب. 
السر كله كان في المسافات المفتوحة على الآفاق البعيدة بلا سدود وبلا حدود. 
مد البصر. الأضواء القادمة من البعيد من مصادر عديدة لكنها بعيدة، بعيدة 
جدا من القرية البعيدة ومن منارة خزان جبل أولياء. وهناك طبعا السماوات 
السبع وسطوة النجوم الباهرة في ليالٍ تنام وتصحو على سجيتها. كنت مجرد طفل 
فرض عليه الخيال قسراً. حكم عليه بالخيال مع الأشغال الشاقة المرهقة! لا بد 
أن خلف تلك الأضواء البعيدة أناس يلعبون شليل وحجلة وبلي وكورة. تلك 
70 حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 
لحظة حاسمة.. كنت أحلم أن أكون بينهم فأشاركهم اللعب. لكنه محال. كان 
حلما ممضا وبعيد المنال. أكبر من عمري! لم يكن عندي تصور للمدرسة بعد. 
وعندما حدث فالمدرسة ليست بشيء بالنسبة لي غير حقل كبير للعب. كان همي 
وهاجسي الأساسي هو اللعب. كان اللعب يؤجج خيالي وخيالي يؤجج بدوره اللعب. 
تلك هي جدلية الخيال! 
وفجأة وجدتني كبيرا في العمر الصغير ما فيه الكفاية فجيء بي إلى المدرسة وسكنت 
القرية مع جدتي آمنة بت عدلان فأسرفت في اللعب من كل شاكلة ولون مع أن 
بقية الأطفال كانوا في البداية مثقفين أكثر مني بدرجات عالية من الناحية الفنية 
والتكتيكية وكنت أتفوق عليهم بالخيال وبمقدرتي الفذة في الجري «العدو » فأنا 
ابن الخلاء ورأيت بأم عيني كيف تركض الأرانب الوحشية وكثيرا ما عدوت 
خلفها مرات ومرات حتى خلتني «تمنيتني » أرنبا من فرط إعجابي بسرعة الأرانب 
إذ هي أسرع شيء رأيته في حياتي.. كما أنها جميلة ووديعة. 
ثم تترت الخيالات أبعد. فابعد.. كل مرة مسافة جديدة متفردة وبلا حدود.. 
أكتشفت أن هناك مسافات أبعد من قريتنا...قرى أخرى.. ربما حوت مفاجآت 
أمتع. ولقد حدث. وتتالت الاكتشافات في متوالية هندسية يؤججها الخيال ومتعة 
الكشف عن معاني جديدة للحياة والأشياء، فوصلت السوق العربي بالخرطوم 
فالأفرنجي أول ما وصلت ثم سرعان ما ذهبت أبعد حتى وصلت عند المدرسة 
الثانوية بورتسودان في الشرق وجبل مرة غربي السودان وفعلت المزيد. 
حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 71 
ربما كانت هناك ألعاب مختلفة أكثر متعة مما رأيت وفعلت! كنت أبحث عن شيء 
ما مفقود... شيء ما في سعة الخيال! 
كنت أتحين كل سانحة في سبيل إشباع رغبتي الجامحة في محاولة التعرف على آفاق 
أبعد. ذاك الخيال من جزيرة أم أرضة. ربما كانت هناك دائماً ألعاب أكثر دهشة 
من ذاك الملل. 
غير أن مجيئي إلى هولندا حيث التقينا أنا وسيلفيا لم تمليه ضرورة الخيال الذي 
فرضته عليّ جزيرة أم أرضة قسرا لا بل ضرورات أخر أشد إلحاحا! كان خيالا 
نوعيا آخر... لم يكن كالعادة مجرد بحث عن لعبة تقتل الملل...لا. هذه المرة أظنها 
مختلفة! مختلفة جدا... تلك هي الألعاب النارية! 
4-3 
خلال ثلاث سنوات وفي أوقات مختلفة أكملنا أنا وسيلفيا رحلة شاملة إلى جل 
المدن الهولندية الرئيسية مخلفين الراين في كل مرة من ورائنا في مدينتا الأثيرة 
آرنهيم نجوب المسافات راجلين وعلى الدراجة وبالسيارة والتاكسي والباص 
وبالقطار ونجوب القنوات المائية عبر السفن السياحية الصغيرة. وكثيرا ما تسكعنا 
في غابات مدينة آميسفورد الساحرة وسط البلاد مروراً بمدينة أوتريخت ذات 
المطاعم والملاهي والمراقص الفخمة القريبة من محطة القطارات فأمستردام 
العاصمة ذات الصخب الحميم ومتاحف فانخوخ ورامبرانت ومتحف الشمع 
فمدينة لايدين وخودا وديلافت وروتردام المينا الرئيسي وإندهوفن حيث شركة 
فيليب وماستريخت ذات الجامعة العالمية الشهيرة في أقصى الجنوب. ومدينة لاهاي 
72 حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 
حدث فريد حيث مادورادام والبرلمان القديم وعرش الملك والبرلمان الجديد 
والمحكمة الدولية «قصر السلام » والوزارات الحكومية والسفارات الأجنيبة 
والتنوع الثقافي واللوني والعرقي الذي يدهش الملاحظ المدقق وغير المدقق وهناك 
ما هو أهم، شواطئ لاهاي الساحرة على بحر الشمال ذات الدفء والسلام والحرية. 
وكلما أتيحت الفرصة نسافر إلى باريس وفينسيا وبرلين وهانوفر وبروكسل 
ومدريد وبودابست والمزيد. 
ليس في كل المرات مزاجي في الأمكنة والأزمنة يتفق مع ما لسيلفيا لكننا نناقش 
الأمور بهدوء واستفاضة ونسامح بعضنا البعض ونحاول جهدنا في الإمتاع 
باختلاف أمزجتنا معنوياً ومادياً. كوننا نعلم في العقل الواعي أننا مختلفون. سيلفيا 
أنثى وأنا رجل. أنا من الشرق وهي من الغرب. أنا غريب وهي عاشت العادية من 
قبلي. إنها لأول مرة تواجه بمثل هذا القدر العجيب كما أنني بدوري أول مرة 
أمارس أقداراً نوعية من هذا الثقل. 
وليس في كل المرات يتفق مزاجي مع سيلفيا في الطعام والشراب لا بل كل الحواس. 
سيلفيا كائن مختلف عني جذرياً في كل شيء تقريباً... لكننا تواطأنا بوعي أو بلا 
وعي على الإمتاع بتمايزنا فكانت المشاعر جل الأوقات دافئة!. 
سيلفيا تحب القديم من الأشياء وأنا أحب الجديد. سيلفيا تكره الغيوم والضباب 
والمطر وأنا أحب. سيلفيا تحب الصحراء في خيالها وأنا الصحراء. سيلفيا تجلس 
على الشواطئ الصيفية ساعات عديدة حينما تحين الفرص كي يسمر لونها بعض 
الشيء وأنا أسمر بالسليقة. سيلفيا تلون شعرها بالصباغ الأسود كي تخفي شقرته 
حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 73 
وكأنها خجلة وتجعده بالجل الصمغي وأنا لون شعري أسود ومجعد حسب الخليقة. 
سيلفيا تحب في أمستردام من الأماكن والمناظر والأحداث ما ليس بالضرورة 
أحب. وعند رحلتنا مرة من المرات لسلسلة من المدن الهولندية أدهشتني سيلفيا 
بانتقادها لشكل كل شيء حديث من المباني إلى ردهات السكك الحديد التي قالت 
إنها أصبحت كلها من الفولاذ القمي إلى أنواع البضائع المعروضة على أرفف 
المحلات التجارية التي أصبحت كلها معلبات اصطناعية. وسيلفيا تكره البدانة 
بشكل هستيري. بدانة البشر وبدانة الأشياء. وأنا لا أهتم كثيرا. وعندما رقدنا مرة 
على رمال شاطئ مدينة لاهاي وكانت سيلفيا بالبكيني كما تتطلب الحال كان عليّ 
أن أنسجم مع العادة فأخلع بدوري ملابسي أمام مئات البشر من النساء والرجال 
وأبقى فقط بالقطعة الداخلية من على صلبي. تلكأت لوهلة كون كان هناك لسعة 
برد رهيفة فحسبتني سيلفيا أنني لا أرغب أو أخجل. لا لم يكن كذلك فأنا 
فخور بجسدي ولوني وراض بهما منتهى الرضا ومهما كان فهو «أنا ». وسيلفيا 
بدورها كانت فخورة بي وبكل شيء مني وفخورة بفخري بذاتي. حينما استوى 
لي المقام رويت قصة عرض الأزياء، يوم تهيأ لي أن أكون عارض أزياء وقصصت 
لها حكايتي مع سامنتا كورنيل. كانت القصة طريفة فضحكت سيلفيا حتى دمعت 
عيناها بينما كانت تقشر التفاح وتقطعه إلى قطع صغيرة وتضعها في فمي متلكئة 
في سحب أصابعها من لساني بتشجيع معلن مني، في مؤامرة مكشوفة ومفضوحة 
وقودها نار اللذة المتبادلة. ولو أن المزاج تبدل لوهلة عندما رويت حيثيات جديدة 
حول مأساة شقة ميركاتوربورت، كانت في الحقيقة أحداثا مؤسفة!. 
74 حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 
4-4 
عندما كنا في باريس آخر مرة نتسكع في شارع الشانزليزيه وفي اللحظة التي 
هبطنا عندها من برج إيفل، جاء عبر الموبايل خبر الموت المفاجئ لمارسيل فان دا 
ليندا والد سيلفيا، صديقي وغريمي في لعبة الشطرنج وقبله هو الرجل الذي أهداني 
سيلفيا من صلبه. كانت لحظة عظيمة الارتباك. كانت سيلفيا مبهوتة وأنا يلذعني 
الحزن. في القطار «تاليس » المتجة قبالة هانقلو حاولت جهدي تهدئة روع سيلفيا 
وضممتها ودموعها على صدري « أمر محزن غاية الحزن رحيل أحبابنا، لكن كلنا 
نموت يا سيلفيا، أنت تعلمين، كلنا نعلم، كلنا سنلحق ببعضنا البعض مهما تأخرنا 
فإننا لاحقون بعضنا البعض، الرب يعطي والرب يأخذ، منه نأتي وإليه راجعون، 
كما أنه ليس من الحكمة أن نطمح في الخلود على الأرض، هناك كائنات لا بد أن 
تأتي من بعدنا كما ذهبت الكائنات التي من قبلنا لأجلنا، إنه من الأنانية أن نسعى 
إلى الخلود وفق شروط الواقع القائم. الأطفال والحيوانات والحشرات والصخور 
والبكتيريا يحتاجون المساحة التي نشغلها في حياتنا. وجب أن نذهب من أجلهم 
في رضا حينما يتحتم رحيلنا، إنه من أجل هدف، هدف لا مناص منه .» 
وكان أمراً مدهشاً أن تكون وصية مارسيل فان دا ليندا الأخيرة متسقة مع 
بعض أفكاري العابرة في القطار، ذاك أن مارسيل أوصى بحرق جثته على الطريقة 
الهندوسية إذ قال إن «هولندا صغيرة المساحة » ورأى أنه من الأنانية أن يشغل 
في مماته مساحة جديدة من الأرض قد يحتاجها الأحياء. وقد حدث وفق ما أراد 
مارسيل واحتفظت العائلة بعلبة صغيرة من رماد جثته وضعت على حافة النافدة 
الداخلية لغرفة الجلوس عند الزاوية المحببة التي كان يجلس عندها مارسيل في 
حرب الأنهار | مشهد »7« موت مارسيل فان دا ليندا 75 
الأمسيات يشاهد منافسات كرة القدم الهولندية والأوروبية والعالمية لدى أزمان 
رائعة الذكريات. وجاءت أيضاً في وصية مارسيل خطة بتوزيع ورثته الصغيرة التي 
خلفها من بعده وهي: بيت ومزرعة من ثلاثة هكتارات وعدة آلاف صغيرة من 
الأموال. وحدث أن يكون من نصيب سيلفيا الطابق العلوي من البيت وهو ذاته 
المكان الذي نمنا فيه أنا وسيلفيا أول يوم من زيارتنا الأولى إلى دار فان دا ليندا. 
76 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 77 
مشهد »8« | شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
6-1 
طلب اللجوء السياسي في هولندا أمر مرير مشحون بالقلق وكبت قدر كبير من 
الحريات الشخصية بحكم الضرورات القانونية «التحقق من مسوغات طلب 
الحماية » كما هناك دوماً توقعات غير سارة. «أنت على الدوام في حالة تأهب كون 
الشرطة قد تأتي إلى غرفتك في أي لحظة بهدف ترحيلك قسراً إلى بلادك دون 
سابق إنذار كما قد يأتيك خبر في أي لحظة بإخلاء السكن كون طلبك قد 
رفض بشكل نهائي وفي كل الأحوال فأنت غير حر فعليك أن تتمم يومياً لدى إدارة 
المعسكر ما دمت تعيش به وإلا ستعاقب بسحب مصروفك الأسبوعي ». كما أن 
طالب اللجوء غير مسموح له بالعمل كما عليه أن يتمم مرة واحدة في الأسبوع 
على الأقل لدى إحدى نقاط شرطة الأجانب وإلا سيفقد حقه في طلب اللجوء 
وتسحب منه بطاقة الإقامة المؤقتة «الانتظار ». وإن حدثت مصادفة وهي ممكنة 
وإن حصلت على حق الإقامة الدائمة بناءً على طلب اللجوء السياسي فليس من 
حقك أن تسافر إلى بلادك الأصل، غير منطقي، كون طلب اللجوء يقوم على الشك 
في أن هناك خطرا على حرية أو/و كرامة أو/و حياة الإنسان في بلاده الأصل وإلا 
فهو من حيث المبدأ لا يحق له الإقامة بهولندا على ذاك الأساس. وإن استطاع 
السفر إلى بلاده الأصل فذاك يعني أن ذاك الخطر قد زال وتزول معه تلقائياً الحوجة 
للإقامة بهولندا. ولكن بعد مرور السنوات فمن المحتمل أن يحصل اللاجئ من 
أمثالنا على الجنسية الهولندية وعندها فقط يكون الإنسان حراً في السفر إلى أي 
مكان يريد وفق القوانين العامة والسارية. 
78 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
في لحظة من لحظات الانتظار المملة تلك جاءني في غرفتي أحد الرفاق، سوداني 
الأصل «نادر كميل » الشهير ب »نادر حرفنة » نسبة لمقدرته الفائقة على المجازفة 
كما خداع «السيستم » كما عرف أيضاً بلقب آخر «نادر أوس » فعندما تسأله سؤالاً 
لا يريد إجابته من قبيل «كيف وصلت إلى هولندا أو ما قصتك؟ » يضع أصبعه 
على شفتيه ويفتح عينيه الحمراوين إلى أقصاهما ويقول لك «أوس » يأمرك بالصمت 
وإلا فهو دوماً جاهز للعراك يساعده طوله الفارع وعضلاته المفتولة وتهور منقطع 
النظير مع أنه من ناحية أخرى رجل حساس وطيب القلب ويهب لنجدة المحتاج 
مهما كلفه من ثمن. 
شرب نادر معي القهوة ثم أسرني بخبر سعيد «عمل « .» عمل!. أين وكيف « ؟» ، نحن 
لا يحق لنا قانونياً العمل مهما كان نوعه وحتى لو جمع القمامة من الشوارع، أنت 
تعلم يا نادر « .» أنا رتبت الأمر مع رجل سيرونامي من أصل هندي يعمل مدير قسم 
في مصنع لتعبئة الزهور « .» أها « .» سيتجاوز لنا مشكلة تصريح العمل عبر وسائله 
التي يعرف، وهو في المقابل سيأخذ ربع المبلغ الذي نحصل عليه مقابل عملنا 
في المصنع ». خبر سعيد، أنا موافق « .» سنذهب صباح الغد ومعنا عليم الجزائري 
وصبحي المصري وبرونو بيترسون اللايبيري .» 
لم أسأل نادر حرفنة لماذا اختارني أنا تحديداً دون الآخرين إذ لا مناسبة وقد أبدد 
فرصتي في العمل كما لم أسأله بالطبع عن لماذا عليم وصبحي وبرونو بيترسون كوني 
لا أعرفهم من قبل وذاك بالطبع ليس شأني.. تكشف لي فيما بعد أنني بالإضافة 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 79 
إلى مهنتي الأساس في تعبئة الزهور أعمل بطريقة غير مباشرة في وظيفة مترجم 
ووسيط بين العمال الجدد والمدير التنفيذي للعمل، كون الجميع بما في ذلك نادر 
حرفنة لا يجيدون أي لغة للتخاطب مع المدير التنفيذي للعمل. 
كنا فرحين بمهنتنا الجديدة الأولى من نوعها «قص وترتيب وتعبئة الزهور » غير أن 
الحظ لم يحالفنا كثيراً بعد شهر واحد فقط من بداية عملنا هجمت علينا الشرطة 
وأخذت معها تلك اللحظة زملاءنا صبحي وعليم وبرونو بيترسون وألزمت 
صاحب المصنع بدفع غرامة مالية وفق النظام المتبع كونه ضبط وبمصنعه عمال 
وافدون وغير شرعيين لا يحق لهم العمل قانونياً. ورجعنا أنا ونادر إلى المعسكر 
ونحن نشعر بالغبن والمرارة والحزن على ضياع فرصتنا في العمل كما لا نعلم مصير 
زملائنا ولماذا أخذتهم دورية الشرطة معها، وأمرونا نحن الإثنين بالخروج من 
المصنع والذهاب إلى مكان سكنتنا وعدم العودة من جديد بعد أن شرح لنا أحد 
أفراد الشرطة الأمر الذي نعلمه جيداً وذاك أنه لا يحق لنا العمل في ظل أوضاعنا 
الحالية «انتظار البت في طلب اللجوء السياسي » وتلك مرحلة قد تستمر إلى بضع 
أشهر، سنة أو سنتين وربما عشر سنوات أو أكثر في بعض الأحيان، وكله وفق 
الإجتهاد كما الحظ والأقدار. 
6-2 
خلال أيام العمل بمصنع الزهور تعرف نادر حرفنة على السيدة «شوفينكا 
تاونفورت » إمرأة في منتصف العمر، تكبر نادر حرفنة بعشرة أعوام، إمرأة بسيطة 
وطيبة القلب، أنيقة، برازيلية الجنسية ولو أن أصولها العرقية من إحدى جزر 
80 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
الأنتيل، طليقة بحار هولندي، وتعيش منذ عدة أعوام وحدها بشقة مستأجرة في 
الناحية الجنوبية من حي «ميركاتوربورت » في أمستردام. الشقة مكونة من غرفتي 
نوم صغيرتين وغرفة جلوس كبيرة نسبياً، ستة أمتار مربعة، كانت كافية لخمسة 
وعشرين شخصاً يوم عيد ميلاد «سامنتا كورنيل .» 
فأقام نادر حرفنة مع شوفينكا تاونفورت في شقتها وفق اتفاق ودي بينهما وكان 
يجيء إلى معسكر اللجوء يوماً واحداً فقط في الأسبوع، يسجل حضورا لدى قسم 
بوليس الأجانب وفق النظام العام المتبع في مثل تلك الأحوال. لقد ظهر نادر 
حرفنة تلك الأيام أكثر ثقة بنفسه وأكثر نظاماً من ذي قبل. غير أن هناءه لم يدم 
طويلا. إذ بعد ثلاثة أشهر فقط من سكنتهما المشتركة ذهبت شوفينكا تاونفورت 
في زيارة عاجلة إلى أهلها قبالة ريو دي جانيرو، لكنها لم تعد أبداً، توفيت بعد 
ثلاثة أسابيع فقط من وصولها إلى هناك، لكن جاءت أخبار موتها إلى أصدقاء 
ومعارف نادر حرفنة متأخرة ستة أشهر، مأساة جديدة تضاف إلى مأساة قائمة، 
كان خلال كل تلك الفترة يحاول نادر حرفنة عبثاً التعرف على أخبارها وميعاد 
عودتها لكن دون جدوى حتى ألمت بنادر ذاته المأساة. خلال تلك المدة توجب 
على نادر حرفنة فعل ما بوسعه للحفاظ على الشقة بتسديد تكلفة الإجار عند 
نهاية كل شهر كما تكاليف الكهرباء والماء وكل شيء. كان عليه أن يثبت أنه 
رجل جدير بالأمانة، أمانة شريكته هذه المرة، في الحقيقة تلك كانت قناعته 
الذاتية وقد فعل المستحيل من أجل ذلك. 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 81 
6-3 
بعد سفر السيدة شوفينكا تاونفورت بأسبوع واحد دعاني نادر حرفنة إلى زيارته 
في شقته بميركاتوربورت، ففعلت. عندما دخلت الشقة لأول مرة وجدتها محكمة 
النظام على النسق الهولندي التقليدي مع لمسات كاريبية لاتينية تتبدى هنا وهناك 
وكان نادر حرفنة حسن الهندام وتفوح منه روائح عطور نسوية محببة. 
الزيارة الثانية كانت بعد شهرين من سفر شوفينكا تاونفورت. هناك شيء تبدل 
في المكان وفي مزاج نادر حرفنة. هناك فوضى ورائحة التوليت تزكم الأنوف 
وأرضية المطبخ لزجة وتتخللها بقع سوداء. وكان هناك دستة من البشر يتجولون 
في المنزل ويحتلون أركانه الأربعة. بشر من جنسيات مختلفة منهم ثلاث نساء 
يقمن بطريقة غير قانونية وفي الغالب يمتهن الدعارة غير الشرعية مع ادعائهن 
أنهن يعملن خادمات نظافة في بيوت بعض الأسر الهولندية، لكن عندما تنظر 
خلسة إلى أظافر أصابعهن الطويلة المطلية بمنكير فاقع اللون وتشتم نفحات 
العطور الباريسية تفوح من أجسادهن ربما أصبح الشك حقيقة واقعية. هناك 
تناقضات كبيرة في المكان وتناقضات في المزاج العام وتمايزات واضحة بين البشر 
الذين يقطنون شقة ميركاتوربورت. لم أسأل نادر حرفنة عما يجري هناك فالأمور 
واضحة. كل هؤلاء الناس يستأجرون منه فراشاً ولحافاً للنوم بدراهم صغيرة ثم 
ينهضون في أنصاف الليالي ينشدون غاياتهم الشتيتة في غابات أمستردام الليلية 
ومساءاتها الصاخبة البهية. تعرفت تلك المرة على سامنتا كورنيل، شابة في مقتبل 
العمر، كانت ضيفة ذاك اليوم قادمة من مدينة زاندام بالجوار، كانت ضد صخب 
المكان تبدو هادئة وربما خائفة، اقتربت مني رويداً رويداً، في الحقيقة أنا من دفعها 
82 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
إلى الطمأنينة وفق خطة غير معنية بالكامل. إذ كنت في تلك اللحظة أود التخلص 
من أحد سكان الشقة الذي أخذ معي كثيراً من الوقت يحكي أشياء خيالية وغير 
واقعية ومملة عن حياته وتاريخه الذاتي وعظمة أسرته في الماضي السحيق حينما 
كان جده مناضلاً ضد الاحتلال الفرنسي. فأخذت سامنتا كورنيل إلى إحدى 
الغرف والتي تصادف أن كانت شاغرة، معتذراً بالخلوة معها، ألوذ من وعثاء الملل. 
كانت سامنتا كورنيل هشة وقابلة لكل شيء بما في ذلك مضاجعتها في الحال، لكني 
لم أفعل في تلك اللحظة، لم أستطع، فعلتها في مساء اليوم التالي. كانت سامنتا 
كورنيل سعيدة وشديدة الإحساس بلمساتي رغم أنني لا أهتم وكنت في البدء 
أعاملها كعاهرة. كانت تلك هي الحقيقة أم لا، لا يهم، كان هو شعوري الذي ربما 
لم تستطع حركتي الفيزيائية ترجمته في الواقع. كنت أعاملها كجسد رث وربما 
موبوء بأمراض الأرض كلها، كنت أشك في كل شيء فيها حتى أنفاسها. كل الأمر 
أنني ظننتها عاهرة، فقط احتاجتني جسدياً في لحظة محددة ليس إلا. 
ظهر جلياً في مستقبل الأيام أن سامنتا كورنيل مغرمة بهيئتي الفيزيائية: «جسدك 
منظم، لم أرَ أبداً مثل هذا الجسد الرفيع المرتب، أنت وسيم »، رددت سامنتا 
كورنيل مثل تلك الكلمات ثم انحشرت في صدري ونامت تلك الليلة كقطة وديعة 
هامدة. عندما صحوت عند الصباح الباكر كنت أشعر بالقرف والملل. لم أكن 
بالضرورة محقاً بالكامل في تصوراتي لرفيقة ليلتي، لكن تلك كانت تهيؤات الليلة 
التي انقضت وقد فعلتها عدة مرات أخر في غضون شهرين تاليين ثم انقضى الأمر 
بالحادثة المؤسفة. 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 83 
6-4 
قبل أن تكتمل فصول الكارثة بأسبوع واحد فقط تكشف لي بمحض الصدفة 
أن وضع رفيقي نادر حرفنة حرج، في الحقيقة هو في خطر. كان هناك عدد غير 
محدد من الغرامات المالية من بلدية أمستردام، شركة الكهرباء، مصلحة القطارات، 
الترام، الباص، الضرائب، البقالات القائمة بالجوار وأشياء أخرى. ظهر نادر حرفنة 
مؤخراً مهموماً، قلقا وعصبي المزاج. 
الكارثة حدثت ليلة عيد ميلاد سامنتا كورنيل. عيد ميلاد سامنتا كورنيل يصادف 
رأس السنة من كل عام. وكان ذاك عيد ميلادها الثاني والعشرين. كان حدثاً 
فريداً كونه صادف أيضاً الاحتفاء بي كعارض أزياء وفق المؤشرات الأولية التي 
جرت وكانت سامنتا كورنيل مخترعة الفكرة والمشرفة عليها بكل جدارة. الكل 
يعلم تلك الحقيقة. كنا نبدو جميعنا سعداء تلك الليلة بطريقة متجاوزة لواقعنا 
الصعب وظروفنا الحرجة. كان الاحتفال في شقة ميركاتوربورت صاخباً والضوضاء 
تملأ المكان وزجاجات الواين الأحر الرخيص تزحم أركان البيت والبعض يخبئ 
في جيوبه فتائل خاصة من الفودكا والويسكي بعضها مسروق من محلات «الخال 
خال » والبقالات الليلية. وهناك هدايا من عطور فاخرة باهظة الأثمان وصلت 
إلى سامنتا كورنيل لكنها غير مغلفة كما جرت العادة مما قد يدل على شبهة ما!. 
6-5 
عملت سامنتا كورنيل كل جهدها لإقناعي بأنني أصلح عارض أزياء. لم ترقني 
الفكرة، لم تكن واضحة، لم تخطر على بالي من قبل، لم أثق بكلام سامنتا 
84 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
كورنيل وكنت أشك في كل شيء. لكن على أي حال سامنتا كورنيل لم تيأس مني 
أبداً. وتحت مثابرتها الملحاحة قررت أن أجرب حظي، في الحقيقة حظ سامنتا 
كورنيل!. سامنتا كورنيل دائماً ما تنتهز أسهل السبل وأقلها كلفة في جلب المال 
وعبر الوسائل التي لا تحتاج كفاءات أو مهارات ذهنية أو أكاديمية. سامنتا كورنيل 
جربت بنفسها من قبل لكنها فشلت في الامتحانات الأولية مع عدة مكاتب 
متخصصة أهما «أؤلا وببارازي وماكس ». في معظم المرات كان هناك عاملان 
يقفان حائلاً دون اختيارها كموديل وهما حجم أردافها الكبيرة وطولها أقل من 
مائة وسبعين سنتمترا، تلك عيوب حاسمة بالنسبة لمثل تلك المهنة الدقيقة. ما دون 
ذلك فلونها وملامح وجهها ليس في غاية الأهمية بالنسبة لتك المهنة. فكل الناس 
من كل الأعمار والأشكال والألوان والأمكنة تقتني بالضرورة الثياب والأحذية 
والإكسسوارات، وذاك ما يهم الشركات التجارية ولا شيء آخر. 
صورتني سامنتا كورنيل مئات الصور، وأخذت مقاسات جسدي كلها بما في 
ذلك مواضع حساسة وليست ضرورية للمهمة المعلنة، وكتبت كل الممكن من 
مواصفات جسدي ولوني وبالغت في وصف شخصيتي وطبائعي. ومهرت الرسائل 
باسمي وعنوان شقة ميركاتوربورت وأرسلتها في ظرف كبير مشحون بالصور 
والوثائق إلى خمسة من مكاتب الموديلات بأمستردام. كانت سامنتا كورنيل من 
تجاربها السابقة تعلم أن كل المقاسات تناسب المعايير وتفيض!. 
بعد عدة أيام جاءتني ردود في شكل رسائل كثيرة التفاصيل من ثلاثة مكاتب 
بالإيجاب يشكرونني على مبادرتي ويخبرونني بمكان وزمان لقائنا، بغرض المعاينة 
الأولية لوظيفة «عارض أزياء تجاري ». كما تحدثت الرسائل عن الشروط الضرورية 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 85 
والمؤهلات، وناقشت الحوافز المالية التي ربما أحصل عليها في حالة اجتيازي 
الفحص النهائي. 
ذهبت للمعاينات الأولية وكانت سامنتا كورنيل بصحبتي في كل مرة من المرات 
الثلاث. وكاد أن يغشى عليها من شدة الفرح عندما جاء الخبر بالموافقة من كل 
المكاتب «الثلاثة » وبشدة. فقط كان علينا خيار أفضلها بالنسبة لنا.. 
أصبحت سامنتا كورنيل بعدها لا تنام الليل، وإن لم تكن معي فإنها تهاتفني في 
اليوم الواحد عشر مرات وأحياناً عند منتصف الليل. وتذكرني على الدوام بأنها 
لمدة عام كامل ستحصل على ربع المبلغ الذي ربما أتحصل عليه من وظيفتي المتوقعة 
كعارض أزياء تجاري كونها مديرة أعمالي. 
وبدأت سامنتا كورنيل على حين غرة تتغير وتتبدل وتشعر بذاتها إنساناً مهماً، 
وتحلم وتهيم وتسرح في البعيد، وابتاعت فساتين وأحذية جديدة كي تواكب واقعها 
الجديد بوصفها مديرة أعمال لعارض أزياء له حاضر ومستقبل باهران، وكانت 
مفرطة الثقة في جدارتي وكفاءتي. وفي مرة من المرات فاض بها الخيال لتتوقع 
نفسها معي في ساحات هوليوود. وأصبحت تدفعني كلما تجدني لأخلع ثيابي كي 
تمسج لي جسدي بالزيوت العطرة وتحثني على الرياضة كلما حانت الفرص. وكان 
عندها خطط بعيدة الأمد وأخرى قريبة الأمد، من ضمن خططها قريبة الأمد 
القيام برحلات سياحية إلى البرتقال وإبيدزا وفينيسيا. 
كانت الأمور تسير بطريقة سلسة وفق ما خططت له وحلمت به سامنتا كورنيل. 
كان نجاحاً باهراً. وكانت برفقتي في الجولات التدريبية كلها، أخضعوني لتدريبات 
86 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
قاسية كثيراً ما استمرت ساعات طويلة من ضمنها كورسات نظرية ودورات 
رياضية مكثفة. لمدة ثلاثة أسابيع، وكان في الجولة الأخيرة من التدريبات تركيز 
أكبر على تعلم الوقوف والمشي والنظر والابتسام بطريقة احترافية. وكان هناك 
عدد من المختصين يجلسون أمامي يخبرون المدير التنفيذي بماذا شعروا من 
حركاتي وسكناتي، حتى إذا ما اطمأن قلب المدير التنفيذي ضرب لي موعداً للجولة 
الحاسمة في الأسبوع الأول من السنة الميلادية الجديدة. 
إنها مناسبة في غاية الأهمية، وهي عرض أزياء مصور الغرض منه اختيار الصور 
المناسبة لتنشر ضمن مئات الصور الأخرى لأناس من خلفيات وأعمار مختلفة في 
الكتاب الإعلاني الدوري لشركة نيكارمان وشركات أخرى لم أتعرف عليها ذاك 
الحين، كتاب نيكرمان الإعلاني يوزع مجاناً عبر البريد لملايين الناس من سكان 
الاتحاد الأوروبي. 
كل صورة ستنشر تعادل مبلغاً ما من المال. سامنتا كورنيل تملك مقدماً ربع ذاك 
المبلغ. كان ذاك هو الإتفاق. غير أن ما حدث في نهاية المطاف كان أمراً مختلفاً عما 
حلمت وخططت له سامنتا كورنيل. 
6-6 
في خضم المهرجان فوجئت بوجود زملاء مصنع الزهور «عليم وصبحي وبرونو 
بيترسون ». لكن لا أحد يهتم تلك الساعة، فقط تصافحنا على عجل وقلنا ببعض 
كلمات المجاملة في وجوه بعضنا البعض دون أن يسمع أحد منا ماذا قال الآخر 
ونحن في خضم ضوضاء الكلام المتشابك والموسيقى الصاخبة وارتطام الأقدام 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 87 
على الأرض وتلاقي الأكف بالسلام وطقطقة «اللبان » في الأسنان وخبط الكؤوس 
ببعضها البعض وصرير السيارات في الشارع المجاور. 
عندما انتهت مراسم احتفال عيد ميلاد سامنتا كورنيل بدأت المشاعر تتهيأ 
للاحتفال برأس السنة الميلادية، لكن لا أحد كان عنده خطة محددة، فقط 
كان هناك عدد من الألعاب النارية مغلفة بالورق الملون، كانت ملقاة على الركن 
الأيمن من الصالون، لا أحد يعرف من هو صاحبها على وجه التحديد، ذاك غير 
مهم، ففي شقة ميركاتوربورت اشتراكية مطلقة وحرية مطلقة وتضامن مطلق وكل 
شيء مطلق!. 
وعلى أي حال عندما جاءت الساعة الحادية عشرة كان تقريباً كل من بشقة 
ميركاتوربورت ثمل ووجدت إحدى الفتيات نائمة في التوليت. وكثير من الناس 
في تلك الأثناء نسي رأس السنة وأصبح يتمتم ويتلعثم ويهيم في خيالاته وحده 
والبعض لا يستطيع الوصول إلى التوليت دون الاستعانة بالحيطان. في تلك الأثناء 
وجدت أنا سامنتا كورنيل تجذبني بغتة من يدي بقوة إلى غرفة العمليات «هكذا 
يسمي نادر حرفنة إحدى غرف المنزل » المخصصة للعناق واللحظات الرومانسية. 
كانت عقارب الساعة تحبو على مشارف العام الجديد. أذكر أن سامنتا كورنيل 
ذكرت لي خطتها من قبل أنها ترغبني داخلها لحظة التحول إلى السنة الجديدة، ذاك 
عندها من دواعي جلب الحظ والسعادة في العام الجديد. بدأت سامنتا كورنيل 
تخلع قميصي وعيناها في عيني تظهر عمداً تلذذها في وقاحة ودية بفتح الزراير حين 
تفعلها بهدوء ورقة وعناية. كانت النافذة مفتوحة ومشرعة على الآفاق الملتهبة 
بينما سامنتا كورنيل منكبة على تجريدي من أشياء فائضة لا قيمة لها تلك اللحظة 
88 حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 
وهي «الثياب »، هناك أضواء كثيفة وأصوات الألعاب النارية تصم الآذان. وفي 
اللحظة التي كادت سامنتا كورنيل أن تجردني من آخر قطعة قماش من على صلبي، 
شهدت على حين غرة في قلب بؤرة الضوء المتفجر كالبركان وجه فتاة جميلة وكأنها 
الملاك تحلق في الأفق وتسبح وسط خيوط النار تؤشر ناحيتي بكفها اليمنى بينما 
تمد لي اليسرى آمرة «اقرأ لي الكف يا ساحر النيل » ثم شرعت تصيح في صوت 
الطلقات النارية غاضبة «تعال إلى هنا، إلى بؤبؤ الضوء » تأمرني أمراً حاسماً ونهائياً 
« امنع تلك الفتاة عما تود أن تفعله بك ». فأصبت بقشعريرة صادمة وتملكني 
الرعب، فخرجت كالممسوس من الغرفة أهرع إلى الصالون، مذعوراً وشبه عار تاركاً 
سامنتا كورنيل في دهشتها محبطة وتشعر بالبؤس. 
عندما التقيت سيلفيا لأول مرة في قطار الراين بعد عدة أشهر من تلك الواقعة 
شعرت بأنني أعرف هذا الوجه الملائكي من قبل وإنني رأيت حتماً تلك الكف 
التي مسها سحري فسحرتني. بعد تلك الواقعة الغريبة خرجت سامنتا كورنيل 
يكللها الإحباط الشديد إلى الشارع حيث نادر حرفنة وعليم الجزائري كانوا 
هناك بالقرب من باب الشقة في الخارج يحدقون في الفضاء المتقد ويشعلون بين 
الفينة والأخرى القليل من الألعاب النارية التي كانت بحوزتهم. وعلى حين غفلة 
جاءت شعلة نارية كأنها طلقة حية أصابت جسد نادر حرفنة مخترقة الجهة 
اليسرى من صدره، فسمع الناس آهاته تكدر المسافات ثم سقط ميتاً في الحال 
والنار تشعل ثيابه حتى أصبح بقطعة قماش واحدة من على صلبه. فدخل بعدها 
عليم الجزائري إلى المنزل وأخذ سكيناً من المطبخ واتجه ناحية جماعة من الرجال 
والنساء البيض كانوا يتجمهرون ناحية الركن الأقصى من الشارع ويطلقون ألعابا 
حرب الأنهار | مشهد »8« شقة ميركاتوربورت في أمستردام 89 
نارية شديدة الانفجار. جرى عليم الجزائري ناحيتهم وهو يصيح غضباً ويشهر 
السكين من أمامه فصادفته دورية للشرطة قادمة في الاتجاه العكسي من الشارع 
ففتح فيه أحدهم النار فأرداه قتيلاً برصاصة في رأسه. 
وعلى أثر تلك الواقعة المؤسفة والحزينة انتهت شقة ميركاتوربورت وانتهت علاقتي 
المريبة مع سامنتا كورنيل وانتهت حكاية عرض الأزياء. وعندما طلبني متعهد 
وزارة العدل الهولندية ليبلغني خبر حصولي على حق اللجوء السياسي بهولندا 
لم أفرح وكنت أشعر بالحزن والبؤس بالذات عندما علمت أن القرار صدر قبل 
موت نادر حرفنة وعليم الجزائري بعدة أيام وأنهما بدورهما قد حصلا على الإقامة 
الدائمة لأسباب إنسانية. ثم علمت فيما بعد أن شوفينكا تاونفورت قد ماتت 
بدورها قبل ستة أشهر خلت بذبحة صدرية بإحدى ضواحي ريو دي جانيرو. كان 
حزن. لكن من هنا بدأت حياة جديدة مختلفة. إنه من طبيعة الأشياء. 
90 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 91 
مشهد »9« | صراع الهويات 
6-1 
هناك أشياء مدهشة ومميزة تلازم الإنسان السوداني أينما حل سواءاً في في هولندا 
أو على أي بقعة أخرى من على وجه الأرض. أشياء جميلة وخيرة وأخرى عادية 
وبعضها لا يخلو من شر. قسط من العادات والتقاليد والفلكلور والموسيقى 
والسعوط والبامية والدكوة والأزمات السياسية والوعي العرقي والجهوي والقبلي 
والطائفي وحطب الطلح. بعض هذه الأشياء تجلب من البلاد الأصل وبالذات 
الأزمات السياسية والمشاعر القبلية كما السعوط وحطب الطلح إذ هي ليست 
ممكنة في أي مكان على وجه الأرض غير السودان، ليست ممكن على طريقتها 
السودانية من حيث الخيال كما عملية التصنيع. 
فكلما كانت جماعة سودانية خارج البلاد هناك «كيس سعوط ». كما كلما وجدت 
جماعة سودانية يكون الغرابي والهدندوي والبني عامر والمحسي والنوباوي 
والجعلي والشايقي معروفين عبر تكتلاتهم التلقائية القبلية والجهوية في الأفراح 
والأتراح أو التنظيمية «الرسمية » في صيغة منظمات وجمعيات وأحزاب سياسية. 
الدكوة والبامية مادتان متوفرتان على نطاق الكرة الأرضية فلا حوجة ماسة لجلبهما 
من السودان ولو أنه بعد يحدث، الويكة السودانية أكثر أصالة وأشد صلابة 
وأكثر صمغآ. والدكوة البلدية أطعم. سكان هولندا الأصيلون لا يعرفون «البامية » 
فهي ليست جزءا من مخيلتهم الشعبية ولا تأخذ أي مكانة في المائدة الهولندية 
التقليدية غير أن الويكة قدمت إلى هولندا عبر بوابة المستعمرات الهولندية 
92 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
التاريخية في سورينام والكاريبي وإندونيسيا وظلت حتى تاريخ اليوم حكرا على 
الجاليات المهاجرة من تلك الأرجاء وأخرى دون أن تدخل البيت الهولندي. 
أما الدكوة «بنداكاس » فهي مادة غذائية معروفة للإنسان الهولندي وفي الغالب 
تستخدم طازجة مع شرائح الخبز عند وجبة الإفطار ويمكن عدادها ضمن المائدة 
الهولندية الشعبية ويقول الأطفال «هيلاس بنداكاس » )للأسف دكوة( والتعبير لا 
يتضمن أي احتقار أو تصغير لشأن الدكوة وجاء فقط من باب القافية والانسجام 
الموسيقي بين الكلمات ويعادل تعبير «معليش تاكل عيش .» 
وحطب الطلح «الدخان » يأتي إلى هولندا من السودان. الطلح شجرة شبه صحراوية 
لا أصل لها في هولندا ولا ينمو في المناطق الباردة من الكرة الأرضية قاطبة فهو 
يموت عند درجة ثمانية مئوية ويستطيع أن يتحمل درجة حرارة تفوق الأربعين 
مئوية. سيلفيا لا تعرفه ولم تسمع به من قبل. لكن سيلفيا تعلمت استعمال 
دخان الطلح، وأصبحت تجيده بجدارة امرأة سودانية أصيلة. 
6-2 
كان هناك التصاق قوي بيني وسيلفيا، حشد جوي وأرضي وبحري وذهني، نهران 
يمتزجان في لحظة عاصفة مجنونة في جنح الظلام. كنا نتصادم ونلتحم بطريقة 
التوسنامي على ضفاف الراين. ما غاب أحدنا لحظة عن الآخر لأي سبب من 
الأسباب اليومية والروتينة وإلا أصبنا معاً بالحمى وانهيار الأعصاب. أنا ساخن 
جداً وسيلفيا فياضة المشاعر على طريقة الخيال ومرهفة الحس. 
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 93 
غير أن هذا الالتحام الصاخب الرومانسي ليس بلا كلفة! هناك حسابات الطاقة 
المنصرفة في حراك الكتلة والشعور. كما هناك تصاريف الأقدار العملية واليومية 
في عالم من حولنا لا يعبأ بشيء غير حساب مكاسبه الذاتية والمادية. وليس ذاك 
فحسب هناك ما هو أخطر، وهو «أنا »! الطرف الحاسم في المعادلة. أنا غريب في 
عالم سيلفيا. عندي عالمي الآخر. عالم بدوره صاخب وشديد البأس. إذ أنا لست 
مع سيلفيا وحدي بل معي كتل من أثقال الحاضر ومشدود بحبل متين إلى الماضي 
قبل أن يكون الكائن نطفة. 
في مرة من المرات ولحظة غير مؤاتية بالنسبة لي قررت سيلفيا على طريقتها الغربية 
ما رأته ملائماً: «لا أحد من معارفك وأصدقائك يأتي إلى بيتنا دون مواعيد مسبقة 
ودون موافقتي مهما كانت الأسباب ». وأنا أحتاج الناس من بلاد الشرق في بعض 
الأوقات رغم انتمائي الكبير لسيلفيا. 
«أنا أتصرف في الميزانية اليومية الخاصة بنا، أنت مبذر حبيبي ». وأنا لم أعتد على 
ذلك. 
« لا تخرج من البيت وحدك إلا بحسب جدول زمني ومواعيد مسبقة متفق عليها 
بعد أن تشاورني وتقنعني بأهمية الأمر ». وأنا عندي أحداث كثيرة طارئة ذات 
علاقة مباشرة بخلفيتي القيمية والرؤيوية. 
قرارات سيلفيا ربما كانت أمراً عادياً في الأحوال الطبيعية لكنني أنا لست طبيعياً. 
أنا من دنيا أخرى أشعرها تحتاجني كما أنا أحتاجها. عندي واجبات غير طبيعية 
94 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
وغير روتينية تجاه أهلي ووطني البعيدين. واجبات جسيمة لا أدرى كيف وضعت 
على كاهلي! ذاك أنا! 
مرة رافقتني سيلفيا إلى مناسبة من مناسبات الجالية السودانية «عرس » وقبل 
خروجنا من الدار تناولنا ذاك المساء وجبة عشاء هولندية تقليدية «بطاطس 
مسلوقة وفليت بقري نصف ني « لم ترقني الوجبة كثيراً لكنني أكلت منها ما 
فيه الكفاية كوني كنت آنها جائعا كما مضطر ودياً بحسب بروتكول شريكتي 
سيلفيا. 
عندما وصلت العرس وجدت بوفيه سودانيا شهيا شمل «ملاح ملوخية وبامية 
مفروكة وكمونية وكسرة سودانية ». لم أر هذه الوجبات اللذيذة منذ عدة سنوات. 
لكن بطني مشحونة بطاطس ولحم بقري ني. زعلت في دخيلتي بعض الشيء وفي 
لحظة ما فكرت أن أستفرغ ما ببطني على الطريقة الإغريقية القديمة كي أستطيع 
أن آكل حاجة «زي الناس » مثل كل البشر لكن ليس في الإمكان. 
في تلك الأثناء كان غناء ورقص وموسيقى من بلادي. وعطور وروائح من ذاكرة 
محببة غير موعية بالكامل. كان مهرجانا من الفرح الذي غاب عني طويلاً. كانت 
لحظة نوعية تدغدغ مشاعري بذكريات محببة صاخبة الحنين. 
فغبت عن سيلفيا قليلاً تاركها في أحد المقاعد الخلفية وحدها مندغماً مع 
الحاجات السودانية. كنت أشعرني وكأني سجيناً أطلق قيده للتو. إني مشتاق 
للناس، الناس من شاكلتي، لهم ولي معهم قصص كثيرة وذكريات وتفاصيل لا 
تنقضي من كل شاكلة ولون، أشياء محببة وأخرى بغيضة لكنها كلها هي «أنا » قبل 
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 95 
ميلادي الجديد! وكان هناك بعض النسوة يأتين بعد الفينة والأخرى للتحية على 
الطريقة السودانية كوني كائنا من بلادهن الأصل. ومرة كان النور المصباح يحدثني 
عن نفسه حديثاً هاماً عنده: «هناك إشاعة تقول إنني عميل للمخابرات الأريترية 
الخارجية أطلقها الأعداء وأعوان النظام، لكنني لا أهتم. لقد قال الناس عني من 
قبل الكثير المتعارض في منطلقاته: إنني أسرق أموال التنظيم، إنني فقير إنني غني، 
بدين، نحيف، مفرط الأناقة، قبيح، عندي دستة من النساء، متآمر، صادق، كاذب، 
نبيل ضحى من أجل أهله وشعبه، يقولون الكثير بهدف أو بلا هدف حقاً أوباطلاً، 
أنا على أي حال لا أهتم، تلك هي أقدار من يتصدى للعمل العام في مجتمع مثل 
مجتمعنا في ظل أزمة شاملة مثل أزمة بلادنا الشاملة، إنه قدري وأنا رجل مؤمن 
بأقداره .» 
فإذا بسيلفيا في تلك الأوقات وهي في البعد مني تنفجر باكية ومنتحبة حتى 
شهدها الناس أجمعين فنبهني من تطوع من القوم إلى الحدث وأنبوني على ما ظنوه 
إهمالا مني لها وحثوني على الرجوع إلى البيت. فقفلنا راجعين، بينما كانت سيلفيا 
آنها مغتاظة ولا تزال تتنهد وفي صوتها حشرجة، كنت من جانبي حزينا وأشعر 
بالبؤس كوني لم أستطع إتمام الحفل ولم أكمل حكاياتي الكثيرة مع الناس الذين 
تربطني بهم وشائج قوية ولو أنها غير مفسرة ولا موعية بالكامل، بالذات عندما 
جاء الحديث من أحدهم عن نادر حرفنة. وبينما السيارة تعبر نهر الراين ونحن 
في طريق البيت كدت أكفر بذاك النهر وجميع أنهار الدنيا. شعرت لوهلة بالراين 
أسوار سجن كبير تطوقني من كل ناحية وصوب. فتأزمت من بعدها العلائق 
الحميمة بيني وسيلفيا لبعض الوقت لكن سرعان ما انقشعت الغيوم وصفت 
96 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
السماء من جديد وفق وعي وشعور جديدين أكثر دفئاً وحرارة. فما بيني وسيلفيا 
أكبر من كل حوادث الدهر ونوائبه أو ذاك ما كنت أشعره حقا. 
6-3 
أول ما دخلت عند سيلفيا وجدت مطبخها بلا زيت طهو اعتيادي فقط زيت 
زيتون وبلا شطة وبلا سكر أبيض وبلا بهارات وبلا لحمة حمراء فقط قليل من 
السمك والدجاج ليس إلا، وبالفرن فحسب. وسيلفيا تزن اللحمة بالميزان كي لا 
تزيد عن مائة جرام حسب مواصفات صحية وطبية، قطعة لها وقطعة لي وكل 
يأكل مائة جرامه لوحده. 
وأنا كائن قادم لتوه من بلاد الأكلات المسبكة والشطة القبانيت بلاد الشاي السادة 
والشاي باللبن وربع دستة من ملاعق السكر والشواءات الشهية ورأس النيفة 
وأم مفتفت. « يا لهولي من مطبخك يا سيلفيا » هكذا صحت مرة في وجهها. إنه 
بالنسبة لي قبل أن أعتاد عليه رويداً رويداً مجرد مطبخ لمستشفى أو دار للعجائز. 
وعلى وجه العموم فالمطبخ الهولندي التقليدي محدود في تنوعه بالمقارنة إلا من 
وفرة الصحة ومعظم الأكلات الأساسية وافدة من إيطاليا وألمانيا وفرنسا وبلاد 
آسياء البعيدة. لا يوجد في المطبخ شيء أصلي «هولندي » بمعنى الكلمة غير الجبنة 
الصفراء والحليب والبطاطس والروداين ولحوم الأبقار والخنزير وتشكيلة من 
البيرة أهمها «الهينيكان » تقريبا لا شيئاً مهماً غير ذلك. 
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 97 
لكن بعد، يوجد في مطبخ سلفيا شيء مهم جدا وخطير جدا يطغى على جميع 
الثغرات وهو: الحنان. لحظة الطبخ والطعام تعد بمثابة قداس، شعائر إلهية لدى 
سيلفيا. هي من أجمل اللحظات، فسيلفيا لا تناديني عندها باسمي سيدني بل تقول 
«ناولني تلك الكمشة يا حبيبي » وكثيرا ما تشبك يدها اليسرى بيدي اليمنى 
بينما هي تحرك محتويات القدر وكأني سأقفز من النافذة. إنها لحظة استثنائية ننسى 
عندها جميع مشاكل الوجود وتتحول سيلفيا إلى إنسان أرق وألطف مما هي عليه. 
وعلمتني سيلفيا في الطبخ أشياء كثيرة وعلمتها أشياء كثيرة وضاعت منا بعض 
الأشياء. 
6-4 
حدث في يوم من الأيام أن ذهبت معي سيلفيا لأول مرة للعزاء بوفاة والد أحد 
معارفي من أفراد السفارة اليمنية بهولندا. شيء منطقي أن تذهب معي سيلفيا 
لأداء مثل ذاك الواجب الاجتماعي. لكن هناك أمرا لم أحسب له حسابا إذ لم 
يخطر بخلدي إلا بعد فوات الأوان. ذاك أننا عندما دلفنا إلى داخل المنزل وجدنا 
الرجال بناحية والنساء في الناحية الأخرى ولم يكن هناك كثير من الوقت 
لأشرح لسيلفيا الضرورة الثقافية والاجتماعية لذات التقسيم الذي يبدو عندها 
غير مفهوم. فقط أشرت لها بيدي بينما أهم بالنطق بكلمات العزاء الروتينية في 
وجوه أهل المتوفى، آمرها بالذهاب إلى الجناح المجاور حيث مقر النساء، فحملقت 
سيلفيا في وجهي مستغربة وغاضبة بعض الشيء وهي تردد «لماذا؟ ». فدخلت إلى 
صالون الرجال وفوجئت بسيلفيا تمسكني من يدي وتجلس بجانبي مثل قطة وديعة 
98 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
لا توجد في خواطرها أي علامات استفهام. وكان يأكلني القلق وبعض الإحراج 
حتى أنقذت نفسي بالهرب 
6-5 | سيلفيا في المستشفى! 
في أحد صباحات أيامنا الأولى اتصل بي النور المصباح في تلفون المنزل ليخبرني 
أنه وسامي في طريقهما إلى مدينة آندهوفن جنوبي هولندا حيث مقر شركة فيليب 
الشهيرة. لماذا؟ . لأن هناك اختراعا جديدا يسمى «موبايل فون ». وشرح لي النور 
ماهية هذا الشيء « موبايل فون « وأنا كنت أسمع به من على البعد. وقال إنه علم 
من أحدهم أن هذا الجهاز يوجد بأحد المحال بمدينة آندهوفن بسعر معقول وهو 
في طريقه إلى ذاك المحل وطلب مني صحبته إن أردت حيث أحصل بدوري على 
جهاز موبايل فون كي يسهل التواصل بيننا كما الآخرين. لكني أنا لا أستطيع! «ما 
عندي قروش ». بطاقة البنك خاصتي تلك الأيام بحوزة سيلفيا وهي تضرب عليّ 
حصاراً اقتصادياً مقيتا. وأنا كنت على ثقة إن استفتيت سيلفيا في أمر متهافت 
مثل « موبايل فون « ستعتبرني وكأنني أنشدها تمويل عملية إرهابية. 
لكن النور المصباح كان رحيماً بي، فهو صديقي الوفي، فأقرضني المبلغ المطلوب 
من باب «الحنية ». وجئت عند المساء بأول موبايل فون في حياتي إلى بيت سيلفيا 
فتعقدت أموري ردحا من تلك الليلة إذ شكت سيلفيا أن لي مصادر دخل خفية 
فقامت بتفتيش كل جيوبي بدقة متناهية وحقائبي وكل شيء وفعلت الفعائل كلها 
دون أن تحصل على شيء.
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 99 
أول اتصال أقمته من ذاك الموبايل فون كان على خالتي سكينة مردس في لندن 
حيث تقيم منذ ثلاثين عاماً. أول شيء فعلته خالتي وهي لم ترني منذ أن كنت 
صبيا في المرحلة الابتدائية، بكت دموعاً حرى، إذ لم تكن تعلم أنني موجود 
بالقرب منها في هولندا نصف ساعة بالطائرة. وواصلت في بكائها المر كل الوقت 
لم تستطع التوقف أبدا ولم تستطع الحديث بعدها ولم تقل شيئا غير جملة واحدة 
حاسمة ورادعة «عليك أن تحجز على أقرب طائرة قادمة إلى لندن، الآن، الآن » 
وظلت ترددها ولا غيرها ودون توقف. فوافقت وأنا كلي شوق لرؤية خالتي العزيزة 
«الحنينة » والتي أحب. لكني بعد قليل تنبهت إلى حقيقة مرعبة أنني لا أستطيع 
لأنني لا أملك المال اللازم للقيام بالرحلة. كل مدخراتي في يد سيلفيا وفق اتفاق 
مسبق. فتعذرت بتلك الحجة الواهنة. فما كان من خالتي إلا أن أرسلت عبر البريد 
تذكرة سفر «أب آن داون » على عنوان منزلنا في مدينة آرنهيم الهولندية. رحلة 
لمدة أسبوع كامل. لكن عندما علمت سيلفيا بالأمر ورأت الحقائق المرعبة أمام 
عينيها حدث ما لم أتوقعه بالكامل. قالت: لا. لا وألف لا. لا. لا. هي لا تستطيع 
أن تبقى لوحدها لمدة أسبوع كامل بعيدا عني. حاولت بكل الوسائل إقناعها. 
فشلت. غير ممكن. كما أنها لا تستطيع أن تذهب معي كونها في مرحلة اختبار في 
العمل إذ إنها كانت تعمل لتوها بشركة التأمين «أورا » . بكت سيلفيا. كانت تبكي 
كل اليوم قبل موعد الرحلة إلى لندن. لا تنم. كانت ردة فعلها صاخبة. مستحيل. 
كانت تردد كلمة مستحيل. كانت على أتم الثقة أنني لو ذهبت عنها لمدة أسبوع 
كامل سيحدث شيء واحد فقط لا غيره: ستموت. تموت حرفيا، «سأموت » رددتها 
لي عديد المرات وأنا أعلم أن سيلفيا لا تكذب لكنني تخيلتها تبالغ في النظر 
100 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
للأمر وتغالي في مرارة الإحساس. لكنها سيلفيا، كائن لطيف الروح وشديد الولاء 
وعنيف الالتصاق. 
وفي لحظة فاصلة لم تتمالك سيلفيا نفسها وأخذت سماعة التلفون وتكلمت 
مع خالتي. لم يكن لخالتي خلفية بالأمر كله ولم تكن تعرف أي شيء عن 
سيلفيا ولا حياتي معها. تكلمت سيلفيا دون أن تعطيني الفرصة لتقديمها بشكل 
لائق إلى خالتي وهي امرأة شديدة البأس والمراس. دقيقة واحدة وجاءتني سيلفيا 
بالتلفون وخالتي على الخط تسألني: «من هذه المرأة؟ « .» امرأتي ». فأمرتني بحسم 
شديد: «أرجعها لي ». ناولت سيلفيا من جديد سماعة التلفون. كانت تلك لحظة 
تاريخية حاسمة في علاقتي مع سيلفيا. تكلمت خالتي وحدها دون أن تعطي 
سيلفيا إمكانية الرد. علمت لاحقا أنها قالت لها: «نحن ما عندنا نسوان بعملوا 
في أولادنا كدا، هو حر، وأنا أمه آمره بما أشاء وهو يفعل، طوعاً أو كرهاً، وأنت لا 
دخل لك في هذا الشأن، وإن كثر كلامك وبقى عندك رأي آخر غير هذا الأمر، 
أنا سوف آتي بنفسي إلى هولندا وآخذه من أذنه وآتي به إلى هنا وأنت لن ترينه 
مرة ثانية إلى يوم الدين ». ثم أغلقت الخط في وجهها. أصيبت سيلفيا لوهلة بلوثة 
صمت من الجنون وأصبحت أعصابها لا تقوى على ترجمة الإشارات المتناطحة 
التي يصدرها عقلها، ألصقت جسدها على الحائط خشية أن يخونها فيسقط منها. 
ثم التفتت إليّ فرأيت شيئا في عينيها يشبه حزن قائد تاريخي عظيم كالإسكندر 
الأكبر هزم في معركة فاصلة وقالت لي تأمرني: «لازم تمشي حبيبي لازم تسافر .» 
وأنا في دهشتي تلك لا أقوى على الفهم.
حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 101 
وذهبت وأنا أشتاق حبيبتي سيلفيا الجميلة بمثل ما هي تشتاقني وأكثر لكن 
الفرق بينها وبيني أنني أترك حبيبة من خلفي لألقى حبيبة بدورها عظيمة هي 
«خالتي سكينة » وأبناءها وبناتها الذين لم أرهم منذ عهد الطفولة. 
كان أسبوعا حافلا بالجمال والذكريات والمتعة من ناحية كما الشوق والحسرة 
والألم من جراء فراق سيلفيا. 
وعندما عدت بعد انقضاء الأسبوع المقرر إلى دار سيلفيا معطرا بالأشواق. لم 
أجدها في البيت. وجدتها أخيرا: في المستشفى! حدث لها انهيار عصبي. لكنه 
سرعان ما زال. فوعدتها تلك الأثناء وأنا صادق أنني لن أفارقها مجددا طيلة حياتي 
ولا للحظة واحدة. وطمأنتها بأنني أنا رجل قيم على ذاته ولا أحد مسيطر عليّ. « أنا 
لك أنت يا سيلفيا، وحدك ». وأحببتها أكثر. أكثر مما يستطيع الخيال. وسلفيا جميلة. 
غفرت لي كما هو متوقع. وقالت لي أعرف حبيبي أنك كنت مضطراً لكن عقلي 
لم يقو على الفهم ومشاعري تفيض وجسدي يهن. 
6-6 
في كثير من المرات ما كنت منسجما مع ذاتي الحقة، المفردة، ذاتي الحرة، فيصفو 
عيشي وسيلفيا. عندها أكون سعيدا بطريقة لا يمكن وصفها كونها حالة داخلية 
محضة، حالة سلام شامل مع النفس، كان الناس حولي يرونني أتحول إلى طفل 
غرير يلهو في قصر أمه الأميرة وكانت سيلفيا سعيدة بطريقة أسعدت والديها كما 
فلورا إذ عبروا لنا أكثر من مرة عن تلك الملاحظة. ولو أن هناك بعض المكدرات 
كوني في بعض المرات تظهر عندي أعراض مرض «الأزة » فيتحول الطقس إلى 
102 حرب الأنهار | مشهد »9« صراع الهويات 
بعض القتامة قبل أن تشتغل آلايات المشاعر الباسقة فتتراجع الأعراض.! 
إذ أجدني أحياناً بلا وعي هاربا إلى هوياتي الاجتماعية التي تشكل بعض مخيلتي. 
هارب من الوحشة إلى طمأنينة متخيلة أجدها عند الجماعة. جماعة ما، هي جماعتي. 
الناس أجمعين من شاكلتي. كما بالطبع الأصدقاء والزملاء الذين يشاركونني 
الرؤية. هروب إلى ذاكرة ثقافية متكلسة في الأعماق أجدها في الأعراس، المآتم، 
القعدات، الحكاوي ولعب الورق وتجمعات السياسة. هروب إلى ذاكرة ذوقي الحسي 
للمؤكولات والمشروبات وإلى العطور والبخور. 
وهناك هروب من نوع أشمل وهو الهرب إلى هويتي الكلية «الوطن » وما يعنيه عندي 
من قلق. ذاك الهرب لا مناص منه، لا أستطيع الخلاص منه، لا أستطيع الاندماج 
كلية في مجتمعي الغربي، أنا كائن بذاكرة لا تموت. ذاكرة صحيحة وصحية. لكني 
بوعي كنت أخشى على ذاتي من المرض «مرض الأزة .»
حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 103 
مشهد »10« | الأزة 
3-1 
الأزة مرض يصيب الناس الذين عاشوا أو مازالوا يعيشون أو ينتمون إلى مجتمع 
مأزوم. ال »أزة » أصلها في الأزمة وليست أي أزمة إنما «الأزمة الشاملة » فيكون 
الإنسان في أزمته «مأزوز ». يتماهى المأزوز مع الأزمة ويحسب أن الكون كله هو 
أزمته هو وعلى البشرية قاطبة أن تتصرف وفق وعيه وفهمه ومزاجه هو، وهو لا 
يعلم أنه «مأزوز » إذ لا يستطيع كونه أصبح جزءا لا يتجزأ من الأزمة الشاملة. 
إنه شيء أشبه بالقدر! 
وهو مرض عضال، قديم قدم البشرية، لكنه ضرب عالمنا ضربة قاصمة آخر هذا 
الزمان. أعراضه تتمثل في انعضاض عصبي وتهجس ذهني وازبهلال كلي وانسداد 
في النظر والبصر والبصيرة، في ذات الوقت يصبح المريض يرى بعيدا جدا بحيث 
يحسب نفسه زرقاء اليمامة لكنه لا يرى من هم حوله من الناس ولا الأشياء، مهما 
غلى ثمنهم وعزوا عليه. بل يبقى المريض يحدق في الأفق البعيد ويدوس كل شيء 
تحت قدميه كالجمل الهائج ويظل يحدق ويحدق ويحدق في الفضاء البعيد في انتظار 
رؤية شيء ما مهم جدا، هو أعظم شيء في الوجود لكنه لا يرى شيئا، لأن لا شيء 
هناك في البعيد: الأشياء هنا! 
وكل إنسان يظل عرضة لهذا المرض الخطير صغيرا كان أو كبيرا ذكرا كان أو أنثى، 
حكومة كان أو معارضة أو من لا لون له. إنه مرض الأزمة الشاملة في عالمنا. مرض 
104 حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 
لا يستثني أحدا. إنه الأزة العضال، مرض يصيب حتى الأطفال الرضع ويستطيع 
أن يدمر ليس حياة المريض وحده بل حياة كل من هم حوله أو من يتعاطون معه. 
3-2 
كلنا مرضى من واقع الأزمة الشاملة. الحكومات في عالمنا مريضة بالأزة، إنها تحدق 
في البعيد في البعيد البعيد. لا ترى الناس لا ترى الأحداث لا ترى شيئا، حتى أنها 
لا ترى نفسها. الحكومات تحدق في الحق الملتصق بالنجوم، في السماء وعيناها 
تدمعان خشية السماء. الرؤساء يحدقون وجنرالات الجيش الجرار يحدقون في 
السماء من خلفهم، الوزراء يسبحون والبرلمان يهلل والأحزاب الحاكمة تكبر 
في زهو الآفاق البعيدة. إنهم يحدقون في البعيد، مأخوذون بالأنوار المهيبة عن نور 
الأرض الوضيع. في سكرتهم المقدسة لا يشعرون بالدنيا من حولهم. يحدقون في 
السماء لا يرون الأرض من تحتهم. يدوسون الأرض بأقدامهم الطاهرة لكنهم لا 
يرون ما تحدث أقدامهم. يعيثون في الأرض فرارا إلى السماء. وهنا دماء. دماء على 
الأرض. الماء ينضب والطعام. هنا فقر. هنا مسغبة. هنا إعياء ومرض. هنا موت. 
الناس تموت. الأرض تموت وهم يحدقون في السماء ولا يعودون أبدا. لا يكرون 
البصر لا يتزحزحون عن ربقة الفضاء. وقد قالوها آلاف المرات في خطاباتهم 
المكرورة حتى صعقت مسامع الأرض «إنهم ما جاءوا إلا من أجل السماء ». لا 
علاقة لهم بالأرض. الأرض غير مهمة في شيء! الأرض خلقت من أجل السماء. 
إنهم لا يفعلون بالأرض ولا مع الأرض شيئا غير أنهم يمكنون أقدامهم منها من 
أجل «الهدف » وهو «السماء ». يتمكنون. أهل السماء يتمكنون من الأرض، تماما. 
حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 105 
فيحيلون الأرض إلى يباب ويرجعون بها إلى القرون الوسطى متخلين عن بهرج 
الحضارة الزائف إلى عالم الأسلاف والكهوف. 
لكنهم ما دروا أن خطاب السماء جاء من أجل الأرض، ومن أجل الحضارة. وأن 
نور السماء أشع حين أشع ليضيء الأرض. وأن الإنسان «البسيط » الإنسان «في 
إطلاقه » هو هدف السماء حينما بعثت بالرسائل والتضحيات والشهداء. «الإنسان 
خير من بيوت الله المقدسة »، هكذا تقول السماء. السماء رحيمة بالأرض وبأهل 
الأرض. 
إذن لماذا يحدقون في البعيد، ألم تحدثهم السماء وتوصيهم بأهل الأرض؟ نعم ربما 
فعلت! لكنهم لا يسمعون، لا، لا يسمعون. هم ينظرون أبعد، بعيد جدا. أبعد من 
السماء. هم يتجاوزن السماء من أجل السماء! . 
وليس الحكومات فحسب بل المعارضات أيضاً لا ترى الناس، لا ترى الأحداث 
لا ترى شيئا لا ترى أبدا غير شيء واحد فقط. ترى: أماكن السلطة والسلطان، 
مكان الكراسي والكراسي في الفضاء البعيد، حيث تقوم في برلمان السماء. والسلطان 
يحدق في الفضاء في «السماء » ويدوس بمنسمه على رقاب الناس، الصغار والكبار 
والفتيات والنساء والأشياء طرا والقيم والأفكار والأحلام والقصائد والورود وكل 
شيء، ويدوس على رأس المعارضة بنعليه بينما المعارضة تدوس على رقاب الناس 
من تحتها بثقلها وثقل السلطان. إنها الأزة، لا تستثني أحدا من الناس. وتبقى 
ثقافة أصيلة متجذرة وهوية جديدة! . 
106 حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 
3-3 
قبل عدة أيام من زيارتي الأولى إلى هانقلو زارني وسيلفيا في منزلنا أحد أقربائي في 
الدم قادم من السودان رجل من أهل النظام والتمكين وكان أن فرض علي إستقباله 
فحط بثقله في منزلنا عدة أيام لإعتبارات أسرية محضة، كان في بعثة ذات طابع 
أكاديمي. وكان يتحدث على طريقة أهل اليمين الأصولي ويكثر من كلمات مثل 
«جزاك الله خيراً وبارك الله فيك » وعندما يسخن الحوار عند نقطة ما، يقول لمن 
هو بجانبه «شوف لي جزاك الله خيراً وقت الصلاة ما جا ». وتصادف أن يكون 
عندي ضيوف آخرين من خارج هولندا «دول مجاورة » سودانيون متعلمون وربما 
مثقفون حقآ وبعضهم يحمل درجات أكاديمية عليا و منهم يساريون بكل 
معاني الكلمة. دعوتهم للمشاركة في مؤتمر تنظمه المنظمة التي أعمل بها. وكان معي 
أيضآ في البيت شاب سوداني بسيط، ساعدني في ضيافة الضيوف وجاء معه ببنته 
الصغيرة ذات الخمس سنوات. 
ودار حوار ساخن بين ضيوفي بعضهم البعض حينآ وبينهم وقريبي اليميني جدل 
من حين إلى حين. 
حوار يبدو رائع النسق. تحدثوا عن الدولة والدين والمجتمع وعن التاريخ والخليج 
العربي وإيران والإمبريالية وفلسطين والصهيونية والرأسمالية والإشتراكية 
والإستعمار الجديد والقديم كما تحدثوا عن بابليو نيرودا وباولو كويلو وماركيز 
والموسيقى والفيزيا والتنجيم والطب ومايكل جاكسون والتوسنامي وعلاقة 
المطربة حنان بلوبلو بالإنحطاط الثقافي من عدمه وهلمجرا. وقريبي اليميني 
حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 107 
كان يجد نفسه تمامآ في النقاش ويدفع عن نفسه تهمة ذميمة ألصقها به الأعداء 
وهي الإخوانية «الكوزنة » وقال أنه ما هو سوى إسلامي وطني «عضوء في الحزب 
الحاكم » و يرى في النظام الحالي حلآ لمشاكل العباد والبلاد. وتحدث عن صراع 
السنة والشيعة ودافع عن معاوية رضى الله عنه وعن خلفه عمر بن عبد العزيز 
دون أن يقول شيئآ عن يزيد أو مروان بن الحكم وقرأ شعرآ جميلآ لأبي الطيب 
المتنبيء، وبدأ مثقفآ بدوره. 
وطوال النصف الأخير من الجلسة أنا كنت غائبآ إذ أن سيلفيا سقطت من دراجتها 
النارية خلال حادث صغير، فقط حدث خدش صغير عند ساقها الأيسر ولم 
تصاب بأذي حقيقي لكن لا بد من إكمال التحريات الرسمية. تركت ضيوفي 
في البيت من خلفي منغمسون في حواراتهم الشتيتة، وعندما عدت بعد حين 
وسيلفيا وجدنا المنزل يعج بدخان السجائر )أنا أيضاً كنت أدخن( وهناك ضوضاء 
عالية. فانتبهت سيلفيا في الحال إلى أمر لم يخطر بخلدنا جميعآ وهو أن هناك طفلة 
صغيرة نائمة على مقربة منا في غرفة الجلوس لكن دون أن يشعر أيآ منا بوجودها 
ودون أن يتنبه أحدنا إلى حقيقة بدهية )كلنا يعلم( وهي أن التدخين ضار بصحة 
الطفلة ضرر بالغ. ولا يجوز أن يحدث في حضورها سواءآ في صحوها أو في نومها 
وبالبيت غرف أخر. وبين أؤلئك المجتمعون طبيب بشري وزيادة على ذلك كلنا 
يعلم علمآ تامآ بأضرار التدخين على مثل تلك الطفلة المسكينة. لكنها لم تكن 
جزءآ من خيالنا أو واقعنا في تلك اللحظة. نحن كنا نسبح بخيالاتنا في البعيد، 
نحن لسنا هنا!. ثم بعد أيام أشتكى لي صديقي «البسيط » بطريقة غير مباشرة من 
أن ضيوفي أجمعهم لم يعيروه إهتمامآ ولم يتحدثوا معه إلا عند الضرورات العملية 
108 حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 
حتى أن لا أحدآ منهم يذكر إسمه ولا أحد شكره على الخدمات التي قدمها لهم. 
وفي لحظة الطعام )بما في ذلك الشخص الذي طلب مساعدته وهو أنا( لا أحد منا 
شعر بغيابه عن المائدة بينما كان يجلس في البلكونة يتعاطى السعوط. لم يكن 
بوسعنا رؤيته بالكامل!. لم نكن لنشعر به. هو ليس منا!. هو هنا ونحن هناك، 
هناك في عالم الأفكار، نحملق في البعيد حيث النجوم الزاهية والرؤى الكبيرة التي 
تتقمصنا كبشر غير عاديين لسنا من الأرض «المكان » كما بالطبع لسنا من الزمان 
البائس فمكاننا في أزهاننا وزماننا لما يأتي بعد. 
وفي لحظة محددة أستطاعت سيلفيا أن تنقذ الطفلة النائمة بجانبنا وحملتها على 
كتفها إلى الغرفة المجاورة. ودون ذلك كل شيء بدأ على ما يرام. الشيء الوحيد 
الذي ضايق سيلفيا عندما انضمت إلى جلستنا العامرة ذاك أن معظم الحضور كانوا 
ينظرون إليها كونها ممثلة للشعب الهولندي أو الغرب الأوروبي وربما الإمبريالية 
العالمية وهي لا تشعر بكونها شيئاً غبر ذاتها. وحكى أحدهم نكتة سخيفة في 
حضورها وفي لحظة غير مواتية تتحدث عن عنصرية الرجل الأبيض البغيضة 
وسألها عن رأيها فأدانت العنصرية مطلقآ. ووجهوا لها فيضآ من الأسئلة المحرجة 
عن شعراء وأدباء ومخترعين وفلاسفة أوروبيين من القرون الوسطى وما سبقها 
فاقرت بعدم معرفتها بمعظمهم. وسألها الرجل اليميني عن العلاقت السودانية 
الهولندية الرسمية فاعترفت بأنها لا تعرف شيئاً عن السودان غيري «صديقها 
هذا » مشيرة ناحيتي بيدها اليمنى، «والذي تعرفت عليه بمحض الصدفة .» 
وحدثوها عن عظمة وحضارة الإنسان السوداني في التاريخ الكوشي القديم فهو 
إذن عظيم!. فردت بأنها تشعر بأنها ضد مثل ذاك الكلام كونه يتضمر إحتقارآ 
حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 109 
مبطنآ للآخرين بأعتبارهم أقل شأنآ كونهم لا حضارة تاريخية عظيمة لهم، فهم 
أناس أي كلام )وذاك في الضد من معاهدة جنيفا لحقوق الإنسان( فالإنسان الذي 
عنده حضارة في الماضي أو الحاضر ومن ليس لديه لا في الماضي ولا في الحاضر أي 
حضارة وجب أن يكونا سواسية أمام القانون وفي الإنسانية!. 
ثم أخيرآ تحروا معها بعض الشي ولو في لغة مجازية عن علاقتها بي وإن كنت 
أعاملها مثل صديقها السابق الأبيض أم أنني «أحر » منه كما يتوقعون كوني من 
جنسهم وكان يلوحون بشكل واضح إلى المقدرات الجنسية . فردت سيلفيا بأنها لا 
تعرف، لأن مثل تلك المقارنة لم تخطر على خلدها من قبل. 
هذه الواقعة لا يمكن تعميمها وفرض أحكام قيمية أو عملية تنبني عليها كحادثة 
مفردة لكنها بعد ذات مغزى واضح عند إحالتها للسياق العام وذاك أن المثقف 
)المتعلم( السوداني ضحية للأزمة الشاملة وجزءآ لا يتجزأ منها فهو يفكر من 
داخلها وتسيطر على مخيلته بالكامل حيث ينظر للوجود وللآخر بعين أزمته التي 
لا يستطيع الفكاك منها فهو مأزوز. كما هو في المقابل يجبرالآخرين على النظر إليه 
كمأزوز دون وعي منه. هل هو ذاك المثقف العضوي الذي قال به «غرامشي .؟» 
والإجابة من عندي: نعم، إجابة صحيحة!. ولو أراد المثقف أن يكون لا مثقفآ 
)لا غرامشيآ( فإنه بعد سيكون في أزمته مثقفآ بها. فالأزة لا تستثنى أحدآ . 
عندما حملت سيلفيا الفتاة كونها رأتها في وضع غير حميد!. أنتبه الجميع إلى الخطأ 
الذي أرتكبوه وأعتذرو عنه وأقروا بأنهم لم ينتبهوا وقاموا يتلاومون. هم قوم 
لطيفي الروح ومتعلمون وأذكياء لكنهم غائبون في البعيد بحكم «الأزة » فلا يرون 
110 حرب الأنهار | مشهد »10« الأزة 
ما حولهم ومن حولهم بشكل دقيق أو كامل. فليس بالضرورة أن سيلفيا أرق أو أنبل 
أو متقدمة في الحضارة، لا فقط فهي غير «مأزوزة » لا غير ذلك. 
ربما نلمح عند هذا المشهد أن المثقف السوداني يرى بعضه البعض لكنه لا يرى 
الآخرين. يشعر ببعضه البعض من باب الشعور بالذات «النوع » كونه يخاف بعضه 
البعض )يتفاعل مع بعضه البعض( ربما في لحظة من باب قدر لرجلك قبل الخطو 
موقعها لكن فقط في عالمه الخاص الذي يؤطره لذاته «كينونته ». وعليه كان القوم 
)في تلك الجلسة( يتعازمون ويحلفون على بعضهم البعض على مائدة الطعام لكن 
دون أن يروا أو يشعرو بغياب الكائن «غير من جنسهم » والذي يتحلق حولهم من 
حين إلى آخر بل ويخدمهم طوعآ بلا أجر ولا شكر ولا ثناء وكأنه عبد منزلي. 
المثقف ينظر في البعيد ربما رأفة بالناس البسطاء يرجو حلآ لأزمتهم ولا يجده 
لكنه يأمل فيظل يحدق ويحدق ويحدق في السماوات البعيدة دون أن ينظر الناس 
من حوله أو يشعر بهم حقآ فهو مشغول من أجل الناس بشيء آخر أهم من الناس، 
شيء ما يلمع في البعيد ويتراء كمجرة من «عصايات سحريات » تسبح في الفضاء 
البعيد بلايين السنين الضوئية عن سطح الأرض وهو عازم على المجيء بواحدة من 
تلك العصايات السحريات وعندها فقط تتحول الأرض إلى عدل وسلام ويلعب 
الحمل مع الذئب والبيضة مع الحجر فيكون الفردوس فوق أرض النيل والأراضي 
المجاورة. في المقابل يدوسون على شعبهم بأرجلهم ويسحقونه سحقآ بلا رحمة، 
رأفة بالشعب وحبآ له، يفعلون ذلك دون وعي منهم من جراء الأزة. إذ هنا تتجلى 
«الأزة » في أحد قممها. وكلنا نفعل ذلك بلا إستثناء فقط بدرجات مختلفة!. 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 111 
مشهد »11« | صدام الحضارات 
4-1 
مقدرة كبيرة على الكلام في هولندا، بلاد سيلفيا، بلاد حضارة الغرب في مقابل 
بلاد الشرق، بلادي «أنا ». أي إنسان في هولندا مهما كان عمره أو نوعه أو موقعه 
الاجتماعي أو مستواه الأكاديمي يستطيع أن يتكلم. يتكلم في اليومي وفي المنابر 
العامة وفي كل مكان تتاح فيه فرصة للحديث. كلام بلا حدود. كلام بلا تلعثم. 
الأطفال الصغار يتكلمون تقريباً بقدر قدرة الكبار، عامة الأطفال، إن حدث تحقيق 
تلفزيوني عشوائي في الشوارع العامة فإن أي طفل عمره سبع سنوات وربما أقل 
يستطيع أن يتكلم، يستطيع أن يجيب على السؤال بقدر علمه عبر كلمات واضحة 
غير مرتبكة أو متلعثمة وإن كان لا يعلم يقول لا أعلم ورأسه في عنان السماء. 
لا يوجد خجل من «لا أعلم »، هناك كلام كثيف في هولندا، ذاك الكلام ليس 
بلا سبب بل وراءه وعي ما!. هو من حرية التعبير، هو من هبة الفردانية شبه 
المطلقة. كلام من ذهب ضد صمت الرماد. كلام ليس بلغو. تعبير عن خلجات 
الصدور. إنه تعبير عن الذات الحرة المتحررة من الخوف. كلام ليس بالضرورة 
فلسفة عميقة أو يحمل منتهى الحكم. لا ليس هكذا، إنه فقط تعبير عن الحالة 
الفردانية في عالم يسكن في الحرية. 
الثيمة الأساسية للدستور الهولندي هي «الحرية ». حرية التعبير والحرية بكل 
معاني الكلمة لجميع الناس المقيمين )وفق الدستور( فوق الأراضي الهولندية بلا 
فرز. في هولندا ليس حرية الكلام وحدها المباحة، بل كل شيء تقريباً حلال، لا 
112 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
يوجد شيء حرام غير الاعتداء على أجساد أو حقوق الآخرين المادية أو المعنوية. 
فالإنسان من حقه أن يجد طعامه وملبسه ومسكنه وعلاجه وتعليمه وفق 
الدستور. وتلك هي الضرورات الحتمية. ثم من حقه أن يعتقد فيما يشاء ويعبد 
ما يشاء ويفكر بما يشاء ويلبس ما يشاء ويتحدث بما يشاء ويعمل ما أراد وفق 
القانون وبما لا يتعارض مع حريات الآخرين. ويتجمع ويتفرق ويتظاهر ويكتب 
معقولاً من حقوق الإنسان في 
ً
ويغني ويرقص كما يشاء. وإن بدا أن ذاك حدأ 
الغرب الأوروبي وعلى وجه الإطلاق. ففي هولندا هناك المزيد من الحقوق. فيض من 
الحقوق. من حق الإنسان أن يبتاع الحشيش من البقالة مثله والشوكلاتة ومن حق 
الرجل أن يتزوج الرجل الآخر كما هو حق المرأة والإجهاض حلال والزنى حلال 
عنده أماكنه الخاصة والمشرعنة وفق القانون والعاهرة رسمياً ليست عاهرة بل 
عاملة )شريفة( تدفع ضرائب للدولة. وليس ذلك فحسب بل من حق الإنسان 
أن ينهي حياته في أي لحظة شعر فيها بأنه يتألم أكثر من اللازم «الموت الرحيم » 
وكل ذلك وفق القانون. ومع ذلك فالهولنديون أقل الشعوب استخداما للمخدرات 
في الوقت الراهن كما أن مستوى الجريمة المنظمة على وجه العموم متدن إلى قدر 
يجعل هولندا من أكثر شعوب الأرض أمناً وطمأنينة. 
هذه الحريات شبه المطلقة عندها جذورها التاريخية والعملية المؤسسة على 
تضحيات جسام في الإطار الكلي لنسق الحضارة الغربية الحالية وعندها مبرراتها 
الأخلاقية كما الاقتصادية. يختلف أحدنا أو يتفق معها ذاك شأن آخر. إنه الواقع 
الذي أرتآه وارتضاه الشعب الهولندي لنفسه. 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 113 
الحضارة الغربية الحالية قامت مثل كل الحضارات السابقة عليها، على الإرث 
البشري العريض. كما قامت مثل كل الحضارات التي سبقتها على قدر مهول 
من الدماء والخوف ونقص في الأنفس والثمرات. ثم عندما اكتملت دورتها 
وتشابكت حلقاتها وبلغت ذروتها اعتملت قدرا آخر بدوره فظا من ظلم 
الذات والآخرين. والحربان العالميتان الأخيرتان مثال ساطع كما ثقب الأوزون 
واستعباد البشر بأشكاله المتعددة والمنوعة. غير أن هذه الحضارة أنتجت حدثا 
فريدا وعظيما ومشرقا لم يحدث أبدا من قبل في التاريخ، وهو: الكلام. حرية 
الكلام. 
كل الخيول التي أسرجت في التاريخ وكل الدماء التي أهرقت وكل الصرخات المعلقة 
في الفضاء كانت في نهاية المطاف من أجل شيء واحد فقط هو الكلمة: العبارة. 
العبارة التي كلما اتسعت، اتسعت الرؤية!. كلما اتسعت العبارة اتسعت الرؤية 
والعكس صحيح، العبارة تصنع الرؤية والرؤية تصنع العبارة في جدلية لا تنفك 
عن بعضها البعض. 
هذا «الكلام » هو قدس الأقداس وسر الأسرار كلها، إنه مقياس الإنسانية في 
زهوها المهيب. إن كنت تسطيع «الكلام » فأنت حر العقل وحر الضمير وحر 
«الجسد .» 
هذا الجسد هو عقدة البشرية منذ الأزل. عندما تملك جسدك، تكون «انت 
انت » تعرف ذاتك بموضوعية. لن تستطيع الكلام إن لم تكن تعرف ذاتك. 
تعرف من أنت وماذا تريد. تعرف متى تقول لا ومتى تقول نعم. فردانية. الإنسان 
114 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
الحر يعرف ذاته قبل معرفة الآفاق. الذات أولوية صعبة تتقدم الآفاق. لهذا كنت 
كثيرا ما أراني وتشهد سيلفيا دائما أنني أعرف أفضل منها. ربما كان ذاك صحيحا. 
أعرف الآفاق لكنني ربما لا أعرف نفسي بالقدر الكافي. وكان أصعب الأسئلة التي 
توجهها لي سيلفيا تلك الحصرية المتعلقة بي شخصيا. فلا أستطيع الكلام بالقدر 
الكافي. وسيلفيا تعرف ذاتها أكثر من معرفتها للآفاق. لذا تجيد الكلام أفضل مني 
بدرجات عديدة. الكلام عن مشاعرها ورؤاها الذاتية. ذات لا رقيب عليها ولا 
عتيد.. ذات حرة باطنها هو ظاهرها والعكس صحيح.. لذا يكون الحديث هو 
ذاتها.. تتحدث في العلن )لا سرا( عن كلما يخطر لها وكلما يجيش بدواخلها.. 
ذات تتعرى في الفضاء الحر بلا حدود عبر الكلام وعبر اللغة وعبر الإشارة وعبر 
الفكرة وعبر الجسد. 
4-2 
أنا رجل لبرالي إلى حد معقول وأجدني في انسجام شبه تام مع خلفية سيلفيا القيمية 
وأيضا الرؤيوية. غير أنه بعد كثيرا ما أتمايز بحدة عن سيلفيا في لحظات بعينها. 
سلفيا دائما عندها خطة. فهي تعلم مقدما ماذا تريد بالضبط وأنا لا. أنا متوكل 
على الواحد القيوم. سيلفيا تعرف ماذا ستلبس من ثيابها عند صباح الغد وأنا 
ألبس آخر لحظة «أي بنطلون جينز من طرف الدولاب » وجميع ثيابي ضد المكوة 
وفق خطة مسبقة كوني دائما ما ألبس وأنا جار على الشارع وكثيرا ما أزرزر 
الزراير في الأسانسير وأصلح لياقة القميص في المترو. 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 115 
وسيلفيا دائما ما تسألني سؤالا حرجا بالنسبة لي على الدوام «نفسك في ماذا اليوم، 
من الطعام؟ » ودائما إجابتي مكرورة «على راحتك، أي حاجة أنت تحبيبها حبيبتي 
أنا معاك ». أنا في الحقيقة لا أعلم، الطعام ليس من همومي. أنا لا أذكر الطعام 
حتى أجوع وعندما أجوع لا وقت للتفكير فأهرع إلى الثلاجة فآكل ما هو متاح 
لا يهم «ماذا ». أنا أفكر في الهموم الكبيرة، أنا مهموم بالطبيعة والوراثة. أذكر مرة 
من المرات تركتني سيلفيا في البيت لمدة ثلاثة أيام لأمر هام يتعلق بأبيها المريض. 
فذهبت في اليوم الأول إلى بقالة تركية بالجوار وجئت بعلبة فول مدمس وزيت 
زيتون وبعض الجبن الهولندي الأبيض فهندست الفول المدمس وتركته في المطبخ 
وعندما جعت في الصباح أكلت نصفه وعندما جعت عند الظهيرة أكلت البقية 
وتركت شوربة الفول المدمس للعشاء وتعشيت ونمت تلك الليلة. 
سيلفيا عندها مقدرة كبيرة على الادخار وأنا لا، أنا لا ارتاح ولا يهدأ لي بال 
حتى أنفق الراتب في الأسبوع الأول من الشهر. وسيلفيا تقودني على الأقدام عدة 
كيلومترات لأنها قرأت في الإعلانات التجارية أن هناك سلعة صغيرة أرخص في 
السعر وذات النوعية ودائما ما يكون الفرق سنتات لا قيمة لها عندي فأضحك 
في سري وأعانقها كي لا تكشف أنني أهزأ بها. وفي مرة من المرات عند أول زيارة 
لأسرتها الصغيرة لنا ذهبت أنا لوحدي تلك المرة للتبضع فابتعت أشياء بقيمة 
تسعين بالمئة من راتبي الشهري الخاص، وعندما دخلت المنزل ورأى مارسيل فإن 
دا ليندا البضائع، قال في وجه سيلفيا «يبدو أن شريكك غني جدا »، وجاء لي 
بكوب خاص من القهوة صنعه على طريقته الرائعة وهو في الجانب الآخر يهنئ 
بنته على بختها الجميل.
116 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
وعندما علمت سيلفيا عند اليوم التالي بالأمر لم أستطع النوم تلك الليلة ولم 
تنم سيلفيا فتم سلخي بطريقة فظة وبلا هوادة. وقامت سيلفيا بمصادرة جميع 
الوسائل التي قد تمكنني من تكرار ذاك العمل الأهوج مجددا، فأصبحت لعدة 
أشهر مقبلة رجل بلا بطاقة بنك أستجدي من سيلفيا كل صباح «حق المواصلات 
والفطور » مثلي ومثل أي تلميذ في مدرسة الأساس. 
وسيلفيا هميمة لكنها غير مهمومة وأنا مهموم بالقضايا الكبيرة أو هكذا أبدو 
وأتصرف، فما أنا إلا رجل من بلاد الأزمة الشاملة وسيلفيا من دنيا الرفاهية 
الشاملة! 
سيلفيا طفلة هانئة ما يدهشني عندها مقدرتها على «الابتسام » ضمن مواهبها 
العديدة. سيلفيا مبتسمة على الدوام حتى في لحظة الدموع فإن شفتيها لا تكفان 
عن الاحتفاظ بتلك الابتسامة الشهية التي تحير العلماء. فدموع سيلفيا وابتسامتها 
يعيشان علمانية مطلقة. ابتسامتها ثابتة لا علاقة لها بالمتحول من بقية سلطات 
مشاعرها أو جسدها. ابتسامة سيلفيا إهرام كائن لا تاريخي صولجان من البريق 
شلال يتدفق لا يهدأ له بال. 
أذكر عندما التقيتها أول مرة في قطار الراين سألتها من باب صناعة الموضوع 
عن عدد سكان مدينة آرنهم، فحدقت في وجهي لوهلة ثم انفجرت في ابتسامتها 
الشهية في اللحظة التي أشاحت بخصلات شعرها عن شرفتين راح ينأ عنهما 
القمر، وبدأت لهنيهة وكأنها تفكر في الأمر، ثم أخيرا ردت بأنها «لا تعلم » كونها 
ليست من سكان آرنهيم الأصيلين وإنما هي في الأصل من هانقلو شرقي هولندا. 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 117 
ولو كانت تعلم لفعلت ذات الابتسامة وفعلت الأفعال كلها. فابتسامة سيلفيا 
شيء منفلت كلية عن أحداث الكون بل وعن سيلفيا ذاتها. 
4-3 
ابتسامة سيلفيا تؤشر إلى شيئين جوهريين: الأول هو الهناء والسعادة والثاني هو 
الانتقاء الطبيعي في مواجهة نساء الكوكب أجمعين بحسب نظرية داروين وحسن 
الطالع والأقدار فالطبيعة حنت عليها بحسب نظريتي أنا وربما هي ليست من هنا. 
سيلفيا هانئة وقانعة ودائما ما تذكرني بمقولة سخيفة أطلقها فرانسس فوكوياما 
يقول: إن الإنسان الأخير، إنسان نهاية التاريخ يتحول إلى كلب وديع ينام في الظل، 
إنسان قانع وسعيد بما لديه لا يحلم بالمزيد ولا يتمرد ولا يثور بل ولا يفكر إنما 
يمارس الحياة في زهوها المهيب ويكون دائما مبتسما وسعيدا. 
سيلفيا تشعر بأنها تملك كل شيء، كل شيء. وتلك حقيقة، حدثتني مرة ونحن 
نتسامر على مقعد خشبي أقامته على شاطئ الراين سلطات المدينة كي يسعد فوقه 
العشاق من أمثالنا. قالت أنها تملك كل شيء بينما هي تحدق في خيط الماء. «أنا 
أعلم ». نعم أعلم، وكان في ضميري أنها فعلا تملك أشياء جميلة وهبها لها الله 
تفردا، دون خلقه أجمعين. فهي جميلة بطريقة باهرة وناجحة وذكية وتملك من 
المال ما يكفيها وتتحدر من أسرة مستقرة ومحبة لها. غير أن ذاك ليس الأمر. 
سيلفيا تقول أن كل شيء هو حبيبها، هو: أنا. فدوني هي لا شيء ولا تملك شيء، 
وكانت تعني ما تقول. سيلفيا دائما تعني ما تقول وتقول ما تعني وتفعل ما تقول. 
118 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
وأشياءها بسيطة وجميلة. بسيطة لكنها في بعض المرات مرهقة في بساطتها. مرهقة 
لي جدا!. عندما نعود إلى منزلنا كلما مساء من أعمالنا المنوعة عادة ما تجلس 
سيلفيا أمامي فور وصولها البيت وتشرع تحكي لي بالتفصيل الدقيق مذ لحظة 
خروجها من الدار وإغلاق الباب من خلفها وماذا رأت في شارع بيتنا وكيف رأت 
جارتنا تنشر الغسيل وفي البص وفي شوارع المدينة وقاعة المحاضرات وفي الشغل 
وماذا قالت لها زميلتها وكيف علقت على فستانها وحزامها وحين ابتاعت الخيار 
وسعر الباذنجان وصرير ماكينات العربات وهلم جرا كتير. تحكي لي كل شيء كل 
شيء وأنا أصغي كطفل غرير إلى أمه التي تحجيه وهي ترضعه. غالبا ما استمرت 
الحكاية الروتينية مدة ساعتين لا أقل بل أكثر، كل يوم جديد هكذا!. 
لكن ليس ذاك فحسب الأمر عادة لا ينتهي هنا. هي امرأة عادلة!. عندما تشعر 
بأنها قالت كلما لديها وأنا يغالبني الروتين تلتفت على وتقول لي: «أها حبيبي كلمني 
جاء دورك ». ولا بد أن أكلمها. ما في طريقة، تلك لحظة حياة أو موت بالنسبة 
لسيلفيا. في بداية حياتي معها كنت كثيرا ما أحاول التهرب عبر قول الحق الذي 
أعرف وهو أن «لا شيء حدث لي أو رأيته في الشارع ولا في أي مكان يستحق 
الذكر ». لكن تلك كانت حجة فاشلة لدى سيلفيا. فهي تعلم لا بد أن هناك 
أشياء لتذكر وتروى. كما أنها تعلم خط سيري وتبدأ تسألني بالتفصيل وأنا أجيب 
مثل تلميذ صغير. تسألني عن الشارع، البص، السوق، العمل، الزملاء والزميلات، 
الطعام، القهوة، الشاي. ثم تبحث في «الكيس » الذي جئت به معي وتكب الأشياء 
على الطاولة وتسألني عن كل شيء على حدا بالتفصيل عن سعره ونوعه وحجمه 
وتخبرني أن هناك أماكن أفضل من التي أتسوق منها وتعقد مقارنات مستفيضة 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 119 
بين ما تعلم ولا أعلم من البقالات والأسواق والأشياء. وغالبا ما « أطلع كيشة » 
عندها في عدم تحري الدقة «مثلا » في اختيار مكونات السلطة وبالذات فشلي 
المقيم في معرفة «الخيار » السليم. 
في البداية لم أفهم ذاك كله لكن بعد فترة وجيزة تعرفت على أشياء مهمة ساعدتني 
على الصبر على تلك المكاره المضنية وهي أن لا مشاكل كبيرة في هولندا لا توجد 
حرب في الجنوب ولا الغرب ولا توجد ثورة ولا كوارث كبيرة في تلك الأثناء يكون 
البشر عاديون مثل سلفيا تماما وتكون تفاصيل الحياة العادية هي قضية الناس 
التي يتنزهون ويمتعون أرواحهم بها إذ تلك هي الحياة! ماذا يفعلون أيخترعون 
حياة أخرى! وأنا من عالم الثورات العظيمة والأحلام الكبيرة والأحداث الجسيمة 
فالحياة العادية مهما كانت جميلة تبقى غريبة على مخيلتي لا بل مملة. تلك ليست 
حياتي. أنا لست عاديآ! أنا لا أنتمي إلى الهنا أنا من الهناك من البعيد حيث أعيش 
هناك في خيالي وأفكاري وخططي ومشاريعي وأعيش الأزمة الشاملة ولي رهط من 
شاكلتي يشاركني، رهط مأزوز، أنا من زمان الأزة. أنا مأزوز. لذلك كثيراً ما بدأت 
أنا إنساناً غير عادي عند سيلفيا بل رجلاً خارقاً ويستطيع أن يفعل كل شيء، 
يفعل كل شي ويأتي بالعجائب المفارقة للحياة «الحياة العادية »... الحياة الحقيقية... 
«حياة سيلفيا وأهل سيلفيا .» 
عندما أذكر ذلك يتكشف لي كل مرة سر حكاية سيلفيا حينما كلمت أمها مرة 
من تلفون قصر السيدة نيللي تحدثها عني بوصفي كائن معجزة يستطيع كل شيء!. 
120 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
سيلفيا تثرثر وتهتم بالتفاصيل الدقيقة مثل كل النساء لكن ليس ذاك فحسب 
بل سيلفيا تتعرى عبر الكلام. ينقلب باطنها رأسها على عقب فوق مشهد الظاهر. 
تعطيك المضغة التي في صدرها في يدك اليمنى وتجلس أمامك كطفل غرير. 
سيلفيا طفلة عذبة. 
4-4 
أنا من الشرق وسيلفيا من الغرب. شرق غرب، غرب شرق. جدلية أزلية. 
حضارتان تعيشان في الجوار وتقومان على النقيض من بعضهما البعض في حساب 
المصالح المادية المجردة وفي حساب المكاسب الرمزية. الغرب المادي الذي يشعر 
ذاته روحانياً والشرق المادي الذي يحسب ذاته إمتداداً شرعياً للمقدس المتعالي. 
الشرق التليد والغرب الجديد. الشرق القديم والغرب الحديث. شرق الإقطاعية 
الجديدة وغرب الرأسمالية المتجددة. الغرب الصادق مع نفسه الكاذب على 
الآخرين. الغرب لا يسرق نفسه لكن يسرق الأمم الأخرى. الشرق يسرق نفسه 
ولا يسرق الأمم الأخرى ويكذب على نفسه ولا يكذب على الأمم الأخرى. 
عند الشرق الآني سرقة المال الخاص حرام في الوقت الذي تتشكل فيه جماعات 
وأحزاب وعصابات تعترف بها الدولة بهدف سرقة الدولة ذاتها. عند الغرب الآني 
سرقة المال الخاص حرام وسرقة المال العام أشد حرمة في الوقت الذي تتشكل فيه 
جيوش عظيمة العدة والعتاد من أجل سرقة الأمم. غرب احترام حقوق الحيوان 
وشرق انتهاك حقوق الإنسان. الغرب المتوحش والشرق الفظ. غرب الديمقراطية 
المحلية والعدالة النسبية والجغرافية وشرق ما أنقشع ظلامه السياسي الأغبش 
لوهلة حتى عمه من بعدها ظلام أظلم. الغرب الذي يكرهه الشرق ويحبه الشرق 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 121 
ويلجأ إليه ويهرب منه في ذات الوقت هو ذاته الغرب الذي يكره الشرق ويلجأ 
إليه ويهرب منه في ذات الوقت. لعبة أزلية غير معلومة البدايات ولا النهايات. 
شرق وغرب يقومان في معزل رمزي شبه تام عن بعضهما البعض لكنهما 
يتشاكسان يتصادمان يتقاتلان يتحاربان يفتكان ببعضهما البعض من حين إلى 
آخر ثم يتصالحان لحين من الدهر ثم يبدآن صدام الحضارات كرة جديدة أعنف 
فاعنف. شرقي وغربها. شرقي أنا وغرب سيلفيا. الشرق الذي يستعيض بالخيال عن 
الخطة والغرب الذي ينفي الخيال إلى الخطة. أنا لم أشهد في الراهن اختلافا جذرياً 
بين الشرق والغرب إلا في شيئين فقط، لكنهما جوهريان، توأمان، هما: الخطة 
والبراجماتية. ما دون ذلك تمايزات عادية تمليها طبيعة الزمكان. للغرب الراهن 
في مجمله خطة وللشرق الراهن في مجمله لا خطة، وللغرب الراهن في مجمله 
براجماتية، وللشرق الراهن في مجمله عشوائية. وتلك هي القضية!. 
وذاك في مجمله سر «المبالغة »، الشرق الراهن يغالي «يبالغ » في اللغة وفي الفعل وفي 
الشعور كون لا خطة ولا براجماتية. «المثال » عند الشرق منفلت كلية عن الواقع 
بينما المثال يكاد يكون مندغما مع الواقع لدى الغرب، وتلك لها علاقة مباشرة 
بصورة الابن «المقدس » يمشي بين الناس على الأرض في مقابل المنزه المتعالي. 
أنا خيالي وأحببت سيلفيا مني الخيال. سيلفيا أحبت الشرق مني، وأنا أحببت 
الغرب منها. لكننا كنا نحيا جدلية الشرق والغرب ودون أن تكون سبباً في 
أي تأثير سالب على وجودنا كأصدقاء في الحب. كانت المشكلة في بعض الأحيان 
في »الأزة ». وكان هناك متشابكات العوامل الطبيعية «أمر عادي » أن تكون سلفيا 
122 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
بنت وأنا ولد. تتصرف سيلفيا كأنثى وأنا في النقيض، أنثى مفرطة الأنوثة وأتصرف 
أنا في النقيض مفرطاً في التمايز. كنا نعيش تمايزنا في الوعي وفي الغريزة دفئاً 
رهيبا. سلفيا أنثى مفرطة الأنوثة ولطيفة الروح حتى لأخشى عليها أن تتبخر 
فتذهب مع النسمات التي تهب علينا قمة جبل الآلهة في هانوفر الألمانية. 
أنا الشرق المغالي لكن سيلفيا ترد على مغالاتي بالمثل وأشد عند لحظة صدام 
الحضارات. 
كنا نتصادم حرفيا. هناك شيء يدهشني عند سيلفيا. هو أنه عندما يحدث أن نسير 
في اتجاهين متعاكسين لكل منا شيء يفعله في بيتنا أو في الشارع لا يهم فإن سيلفيا 
لا تتنحى لي جانباً عن طريقي بل تصدمني بكلياتها تدخل بجسدها في جسدي 
كل مرة ونبقى على الدوام نحتاج في كل لحظة عدد من الدقائق كي نخرج من بعضنا 
البعض إلى الطريق، وكثيراً ما احترق الطعام على النار وفاتت علينا مواعيد 
القطارات لأن الخروج إلى الطريق يظل أحيانا عصيا «إنه صدام الحضارات .!» 
مرة من المرات العديدة ونحن على قمة الجبل. قررت سيلفيا قراراً حاسماً ونهائيا!. 
حدقت في الفضاء البعيد في النجوم وربما أبعد وأقسمت بالروح القدس، وعلى 
وجنتيها بقايا دموع: «أنا خادمتك. أعلنني اليوم، كائن طوع بنانك، تفعل بي ما 
تشاء بشرط أن لا تبعني في سوق النخاسة لأنني أنا عبدتك أنت وحدك. خلقني 
الله خصيصا لأجل رفاهية سيدي، سيدي الواحد، وهو أنت، سيدني، وأنزلني هنا 
في هذا الجسد على هذا الجبل وأعلنني في الافاق كلها ملك يدك ». تحدثني وهي 
تحدق في البعيد وكأنها تتلقى أمرا من عند السماء. سيلفيا أيضا تحدق في البعيد. 
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 123 
لكنها تحدق من أجل مزيد من الشعور بي )أنا( تحدق مثلما يحدق الشيخ فرح ود 
تكتوك حينما يتنبأ لنا بالنور وتحدق مثلما يفعل الأنبياء من أجل وعد جديد 
في الحياة الدنيا. 
وأنا الشرق، أقسمت بالمتعالي. أقسمت أن: «أنا الخادم ». تلك وظيفة لا أفرط بها. 
وركعت أمام سيدتي والدموع تملأ المآقي. أرجوها قبول هديتي المتواضعة، وهي: أنا. 
أنا لها. 
وهي لا ترد لي طلبا. قبلتني خادماً لديها. شكراً لسيدتي. وقالت لي تطمئنني: 
«سأصليك ناراً بلا رأفة ولا رحمة. وسأقيد ساعديك بحبال وصلي فترزح في عناق 
أبدي كسيزيف .» 
قلت: «هل من مزيد يا سيدتي؟ أنا أستطيع فوق هذا. فلا تأخذك بي رحمة أبدا .» 
رأيتها لطيفة. سيدتي رحيمة. الزمان لطيف. أنا أحتاج عنفاً أشد. دعوتها أن 
نذهب قليلا إلى الوراء إلى « ثلاثمائة عام خلت » فنعيش هناك. ذاك الزمان 
أرحب. حيث لا رحمة. في ذلك الزمان تكونين أنت يا سيلفيا آنسة فظة مدللة 
ابنة دوق شهير فظ، حيواني المشاعر ولا أخلاق له، قتل عشرين ألف هندي أحمر 
بدم بارد واستولي على مليون هكتار قلب ولاية فرجينيا. 
وأمتلك في وقت لاحق نصف الساحل الشرقي وقيل أنه أول من مارس تجارة 
المخدرات.
124 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
كاوبويا دمويا... يشرب الويسكي ويستل مسدسه كل مساء ليقتل من أجل المتعة 
وكنت أنت ابنته الوحيدة المدللة. 
وأنا فارس صنديد، في الطريق إليك... لكن بمحض إرادتي... لأنني ماشوسي! 
تحملني سفينة من خشب متعطن يديرها قبطان متعفن 
وأنا في أغلال الحديد.. سلاسل تئن عند أقدامي وترن عند يدي وأذني اليسرى 
دامية 
وظهري محط للسياط الساخنة... وعلى شفتي ابتسامة ماكرة! 
هناك في هارلم في ذاك الزمان تستقبلينني في فستانك الوردي المزركش... أتنفس 
عطرك النافذ... 
تفكين قيودي 
وتعلينني «عبدا » عبدك المنزلي وإلى الأبد. 
تسجلينني في الدائرة المختصة. 
وتحددين لي مهمتي رسميا.
وهي أن: أحبك وإلى الأبد.
حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 125 
تسجنيني في حجرك الدافئ في حضور الدوق الفظ وتأمريني بالأعمال الشاقة 
المؤبدة: 
اجلس..قم..احني ظهرك...اركع أمامي...صلي.. قبلني.. اكسرني.. شتتني.. لملمني.. 
اعصرني خمرا.. اشربني.. الهبني.. الهمني.. علمني. 
تبتسمين ابتسامتك الشهية المشرقة تلك وتأمريني لملمة الإشراق من كل الأفاق.. 
والمجيء به إليك ثانية وأنا سيزيف.. 
تأمرينني وأنا أفعل كل شيء، كل شيء والمستحيل: 
عد لي خصلات شعري.. تلمس خلايا جسدي وحدثني عن عصارتها «واحدة 
واحدة ». شراييني.. لمساتي.. همساتي.. اقتلني.. انعاني..اقبرني.. احييني من جديد.. 
صك رميمي.. احضني.. أضحكني.. أبكيني 
.. اذكرني.. انساني.. 
اقرأ لي اكتب لي.. اقرأني اكتبني 
اسقيني لبن العصفور.. أطعمني مائدة بني إسرائيل... 
حملق في جسدي. 
مارسني في شهوتك الوحشية.. لا تتوقف، أمر، لا تتوقف حتى تتقطع أنفاسك 
فتموت وتحيا من جديد.. نم على صدري بعض حين، ثم انهض في دورة جديدة 
126 حرب الأنهار | مشهد »11« صدام الحضارات 
وأخرى وإلى الأبد. أنت عبدي... أنت خادمي المطيع.. أنت فخري أمام الدوق 
«أبي .» 
وفي أحد الأمسيات وأنت تتعاطين الواين الأحمر، تعلنيني في حضور أبيك «الدوق » 
عبداً من جديد.. عبدك المطيع.. فيطلق الدوق سبعين طلقة نارية في الفضاء 
ويقدم لي لأول مرة قنينة ويسكي «هدية » من قنانيه المعتقة.. يصادقني.. ويصطحبني 
في رحلة برية لاصطياد الهنود الحمر.. وأنا على حصاني وأنت من خلفي تشدين من 
أزري.. دوق فظ وامرأة فظة وعبد فظ.. عبد فظ وشهواني. 
وعندما مات الدوق.. امتلك العبد كل شيء بأمر السيدة.. امتلك كل شيء حتى 
السيدة ذاتها.. لا بل امتلك صغارها «الخمسة » وامتك حتى القصيدة الوحيدة 
التي كتبتها... أمتلك.كل شيء..كل شيء.. لكنه ظل هو ذاته، العبد الذي يرزح في 
أغلاله الأبدية. أنا لك يا سيلفيا ». فردت سيلفيا: »« أنت سيدي وقيدك قيدي .» 
كانت عينا سيلفيا لامعة بالدموع بينما نحن على قمة الجبل ناحية هانوفر الألمانية. 
حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 127 
مشهد »12« | العنف الودي 
3-1 
بينما سحبت الشمس في غفلة منا آخر خيوط ضوئها في صيفها الأول قامت 
سيلفيا تضىء فانوساً صغيراً وانياً لاصقاً على الحائط فوق رؤوسنا وعادت تسامرني 
في البلكونة المطلة على النهر وهي تستدرك أين كانت من الحكاية فتواصل ما أنقطع 
من كلام وكان حول حقيبة الصور الفوتغرافية التي نسيناها في القطار أوان عودتنا 
من هانوفر. 
وفي مرة ذهبت سيلفيا إلى الداخل «حيث الحمام » وعادت فوقفت لوهلة على عتبة 
باب البلكونة وهي تحدق ناحيتي وتقول لي بلا مقدمات: «في نفسي أخربشك، 
أشعرني آكلك حرفياً )بطني فايرة( ». رأيتها عنيفة عنفاً ودياً صارماً ولذيذاً. 
سيلفيا أيضاً تمارس العنف الودي. الظبية اليانعة تستطيع أن تتحول إلى وحش 
كاسر، لست وحدي من يحتكر العنف، العنف الودي، العنف الشرعي. بل سيلفيا 
بذات القدر. هناك ألعاب خشنة تفعلها سيلفيا كما تحب أن أفعلها بها وأنا لها. 
كانت أنها تتوحش وتضع يدها على بطنها بينما هي تحدق في عيني وفي اللحظة 
التالية بدأ يعتليها قدر من الونى فتهيأ لي وكأنها تتساقط من عليائها بعد قوة 
بينما تنزوي شفتاها عن ابتسامتها الساحرة كانت عيناها تضيق وشعرها ينزلق 
إلى الأمام فيسربل جيدها ويغشى وجهها بغير انتظام فتحاول إزاحته دون جدوى 
كون يدها كانت وانية تسيطر على مفاصلها رعشة عظيمة. في الحقيقة لم تكن 
يدها هي التي ترتعش بل كان صدرها لكن يداها وساقاها وكل أجزائها، كل شيء 
128 حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 
بدأ وكأنه يتداعى بالسهر والحمى تضامنا مع رعشة الصدر في انسجام رهيب، غير 
أن سيلفيا على كل حال استطاعت التقدم ببطء شديد وبدت وكأنها تزحف إلى 
موقعها على الأريكة الملاصقة لي بينما كان النهر يتلألأ من أمامنا طاردا عنه 
أضواء المدينة التي تعكر من طبائعه الأزلية فيهتاج موجا رقيقا من حين إلى آخر 
كطفل غرير يدفع عن خده قبلة لا يحبها. 
وفي لحظة بعينها أقر عقلي النهوض وفق خطة أملاها وجع الصدر والخاصرة. 
صدري بدأ بدوري يوجعني ويرتعش بل يرتعد لقد عادتني سيلفيا بالعنف، 
بالعنف الودي. بدأت وكأني في غرفة إنعاش مقبل على عملية جراحية معقدة. 
ولعدة لحظات لم أقو على النهوض ولم تكن سيلفيا قادرة على ممارسة عادتها في 
التحديق ناحيتي كما تشتهي كانت وانية وتبدو كزجاج يتهشم وعندما فعلت ما 
بوسعي ومسكت يدها أرجوها المجيء إلى الداخل أقرت بأنها لا تستطيع النهوض. 
قالت إنها لا تجد جسدها إنه ينفلت عن سيطرتها بشكل كامل وعقلها يغيب 
وروحها تحلق في البعيد في الآفاق عصفور يتحرر عن قبضة الأقفاص. قالت إنها 
تتبعثر «لا أجد ذاتي التي أعرف ». لقد عطب النظام كله، لم يعد يعمل كالمعتاد، 
لم تعد الأشياء هي الأشياء. وبعد لأي شديد قامت سيلفيا على كتفي تلقى بثقلها 
كلية على جنبي الأيسر في مشوار مضني عداده سبع أمتار « في علم المسافات 
وزمانه سبع ساعات من عمر الأرق وكدنا نسقط ثلاث مرات، الأولى عند عتبة 
البلكونة والثانية عند عتبة المطبخ حين كان لا بد أن نمر من خلاله والثالثة عند 
عتبة غرفة النوم. لكن «الله ستر ». غبنا طويلا وعدنا من الغياب ثم غبنا وغبنا 
وعدنا وعدنا. 
حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 129 
ثم عدنا من جديد إلى الأريكة عند البلكونة فوجدنا النهر هو ذاته يمارس 
عاداته الأزلية بينما تغير شيء في مزاجنا، لقد أصبحنا أكثر انتظاما. وإحساسنا 
بالأشياء من حولنا ظل يتحسن وبدت سيلفيا نشطة حينما اقترحت علي كوبا 
من القهوة، صنعته بطريقة بديعة وجاءت به، تسألني بغتة عن معنى » الحب؟ » 
وهي تقول لي ملاطفة: «مش انت عارف كل شيء! قل لي حبيبي ما هو: الحب؟ ...» 
« أنا أشعر أن ما بيننا أكبر من الشيء الذي أعتاد الناس على تسميته حبا !» 
وبدا أن بخاطر سلفيا شيء ما، عندما جاءت بذاك السؤال الصعب والمثير لشهية 
الجدل اللذيذ. وجلست من أمامي تداعب كوبها المنمق تمتشق ابتسامتها الشهية 
بينما تبعثر عيناها البريق وهي تحدق في عيني في سبيل الإجابة على السؤال «ما هو 
الحب .؟» 
3-2 
« الحب؟: حب الأم لطفلها وحب الإنسان لربه وحب الرومانسيين للطبيعة هو 
ليس بحب في الحقيقة بالمعنى النهائي للكلمة من قبيل حب المرأة للرجل والعكس. 
فحب الأم لطفلها من الغريزة تتشارك فيها الناس والحيوانات بذات القدر وحب 
الإنسان لربه رهبة وخوفا وإيمانا ينتهي في الخشوع وحب الرومانسي للطبيعة هو 
هيام في فضاء الإمتاع بالجمال والنقاء والبراءة. و أما حب الرجل للمرأة والعكس 
هو طاقة موجبة .» 
«عندما تعتليك تلك الطاقة، تغيب عنك أشياء، لكنك تملك أشياءاً جديدة. 
يغيب عنك توازنك المعتاد ويخف وزنك وتغيب عنك رزانتك بل يغيب عنك 
130 حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 
عقلك ربما بشكل تام. لكنك في المقابل تملك أشياءاً جديدة كنت تفقدها في 
السابق ومن أهمها الشجاعة، الشجاعة المطلقة إلى أفاق التهور وتملك القدرة 
على التضحية، التضحية إلى درجة فقدان الإحساس بالألم الحسي مقابل الكسب 
المعنوي. وعندها تستطيع بكل سهولة أن تفتك ببعض جسدك أو كله تفتك 
بنفسك دون أن يعنيك الألم الحسي. بل ستمتع غاية المتعة بمشهدك أمام عينيك 
تتقطع أجزاءاً وتتفجر دما حارا في سبيل من تحب طلبا لرضائه أو تقربا منه 
أو قربانا إليه. 
«الحب كائن خرافة، ظل عبر الأزمان والقرون وكأنه السحر والجن.. بعد فهو 
شيء بسيط في مظهره. الصاروخ الذي يشق عباب الفضاء فيرتاد النجوم البعيدة 
ويحتل الكواكب ما هو سوى قطعة باردة من الحديد تحركها شعلة صغيرة من النار. 
كما أن النيازك المخيفة والمرعبة ليست بشيء سوى قطع من الصخر تحترق بفعل 
الغلاف الجوي للسماء متحورة إلى طاقة. 
كذا هو الأمر بالنسبة للكائن الخرافي، ذاك الحدث الفتاك. هو ليس بشيء غير 
جسيم صغير مكون من ثلاثة مواد: رؤية + احترام + عاطفة )اشتهاء بيلوجي(. 
ليس إلا. هذه المواد ليست مطلوبة بذات القدر. حد أدنى من الرؤية المشتركة في 
الحياة والأشياء وحد أعلى من الإحترام ونسبة تفوق الجميع في النظر إلى الشريك 
من حيث الاشتهاء البايلوجي. هذه المواد تشكل لحم وعظام الكائن الخرافي بنسب 
مئوية متساوية بغض النظر عن مقدارها المحدد. كل منها يشكل الثلث بالتساوي 
من جسم الحب. والأهمية متماثلة ومتساوية كما أن الترتيب غير مهم. أي جزء 
حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 131 
من هذه الأجزاء الثلاثة يفقد بشكل كلي أو يقل عن النسبة المطلوبة لا يكون 
الحب حبا يتحول إلى شيء آخر. 
تلك المعادلة هي التي تمنع العاشقين النوم والطعام والكلام وربما تؤدي بهم إلى 
الجنون. عندما يجتمع في لحظة واحدة: «رؤية + احترام + عاطفة .. يحدث تحور 
كيميائي لا فيزيائي: طاقة. 
تلك الطاقة أعتدنا تسميتها بكلمة ساحرة، هي «حب ». تلك الطاقة تنتج عن 
عملية شبيهة بالتي تفعلها النيازك عندما تصطدم بالغلاف الجوي للأرض. 
وتلك هي ذاتها حالة سيلفيا عندما كانت تقف عند عتبة البلكونة وبدأت 
كزجاج يتهشم. وكثيرا ما هزمت سيلفيا في مقابل النهوض من الكرسي ومرات 
عديدة لم تستطع صعود الأدراج فنجلس أنا وهي عند البوابة الخارجية للدار كأي 
كائنين كسيحين. وعندما يحدث أن أذهب مرة لتناول الخبز من البقالة القائمة 
في طرف شارع منزلنا غالبا ما أهرول جاريا بينما سيلفيا تتصل بي على الموبايل 
سبع مرات تتهمني بالتلكؤ والتأخير كل ذلك يحدث في مدة أقصاها سبع دقائق. 
وعندما أعود أجدها تنظرني عند باب الدار فتعانقني بحرارة وأنفاسها تتلاحق 
وكأني جندي قادم لتوه من الحرب الأميركية/الفيتنامية وعلى جسده بعض الجراح. 
وربما لا نصحو من غفوتنا تلك إلا على صوت الإنذار المثبت أعلى سقف المطبخ 
يعلن أن الطعام قد أحترق فنفتح النوافذ كي ننظف البيت من الدخان ونبدأ جولة 
جديدة من التفكير «ماذا نأكل هذا المساء .»
132 حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 
سيلفيا رقيقة بطريقة غير متوقعة في العادة ولطيفة الروح وذات حساسية عالية 
وقد خلقها الرب لتكون أنثى مائة بالمئة من حيث كل شيء، كل شيء ومن حيث 
تفاصيل الجسد. غير أنها تمكنت مرة من كسر باب الدار بعنف لا يوصف عندما 
تلكأت في فتحه لأسباب فنية لمدة دقيقة ونصف بينما هي بالخارج وجاءت 
تصادمني كالنيازك وهي لا تعبا بالارتضاض الذي كلل يدها اليمنى. 
سيلفيا تحب الفكاهة وهي ذاتها فكهة إلى حد معقول لكنها لا تحب الخدع الودية 
وتبغض بالقطع الخدع الفعلية. مرة مزاحتها بطريقة عفوية فكانت بعض كارثة. 
إذ ذهبت عند الغروب إلى محل للاتصالات الهاتفية الخارجية بالجوار وتركتها على 
الأريكة في غرفة الجلوس تعيد مشاهدة النسخة الأولى من فيلم «لورد أوف ذا 
رينق ». وبينما كانت سيلفيا مستنزفة بشكل تام مع أحداث الفلم الشيق حدثتها 
عن رغبتي في الخروج إلى محل الاتصالات الهاتفية من أجل التحدث مع أحد 
الزملاء في أمر عام وهام. فوافقت سيلفيا بعد بعض التلكؤ تأمرني كعادتها بعدم 
التأخير كونها ستجهز العشاء بعد نهاية الفيلم مباشرة وعند سيلفيا دائماً حجج 
معلبة وجاهزة لردعي إلى أقصى الحدود الممكنة عن الخروج إلى الشارع من دونها 
وإن حدث فهناك حجج أخرى أكثر صرامة تحضني على العودة إلى البيت بأقصى 
حدود السرعة الممكنة. ولهذا السبب كثيراً ما رآني الجيران أعدو في الشوارع 
ذهاباً وإياباً كالممسوس. في طريق العودة وقبل عدة خطوات من باب الدار خطرت 
لي فكرة صغيرة شقية فنفذتها في الحال أمازح سيلفيا دون أن يخطر على بالي 
أنها كانت حماقة كادت أن تؤدي إلى كسر بعض عظامي وتحولني إلى رجل كسيح. 
اتصلت على سيلفيا من الموبايل أمازحها: «لن أعود إلى المنزل هذا المساء وربما لمدة 
حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 133 
الثلاثة أيام المقبلة كوني أريد أن أتحرر قليلاً من قتامة الحياة معك ». فصدقتني 
سيلفيا، صمتت هنيهة ثم انفجرت باكية بكاء مراً في تلك الأثناء كنت أنا أرن 
جرس الباب ففتحت سيلفيا الباب بعد بعض التلكؤ بينما هي تنتحب وفي خلدها 
أنه ربما كان هناك أحدهم من شركة الكهرباء «نيون » فإذا بها تباغت بي. فما كان 
منها إلا أن قفزت في الفضاء بقوة وبشكل تلقائي ثم أعملت يديها على رأسي تجذبني 
من شعري على الأرض فسقطت مرتطماً بعتبة الباب الأسمنتية وانكبت سيلفيا 
من فوقي تلطمني بقبضة يديها على وجهي وصدري وهي تصيح كالهنود الحمر وأنا 
مبهوت لا أقوى على الفهم ولا أستطيع الدفاع عن نفسي ولا عن فعلتي. ثم هدأت 
بعدها أنفاس سيلفيا وأنفاسي. وأخذ مني الأمر الليل كله كي تقبل سيلفيا عذري 
وعهدي بعدم تكرار مثل تلك الأشياء التي أسمتها سيلفيا «سخافات » كما أخذ 
جسدي ثلاثة أيام كاملات ليشفى من آلام العنق والظهر. 
3-3 
تقول جدتي آمنة عن أبيها المسمى بأحد أسماء الأسود الضارية )الدود(: «كان 
يصطاد الظبا في الفيافي البعيدة ويأتي بلحمها إلى الناس الفقراء في البلد ويصطاد 
الأغنياء فيأتي بأموالهم للفقراء .» 
الدود كان )همباتي( إسمه الرسمي «عدلان » ولقب بالدود لأسباب عندها علاقة 
مباشرة بالهمبتة. وكان اشتراكياً بالسليقة دون أن يسمع بماركس ورحيما بالفقراء 
من الناس والكائنات «ثم تاب في أخريات أيام عمره وتصوف على الطريقة القادرية 
وأصبح يجرد السبحة كل يوم .»
134 حرب الأنهار | مشهد »12« العنف الودي 
كان الدود رفيقا وشريكا مؤكداً وفاعلا في جل الأعمال الجليلة التي قاما بها طه 
الضرير والطيب ود ضحوية كهمباتيين شهيرين سارت بذكرهما الركبان في تاريخ 
الهمبتة في السودان. » 
وسيلفيا ظبية يانعة وأنا صائدها، أصطادها فأفوز بصدرها الطامح وأنفاسها 
المتلاحقة فاسلخهما عن اللبابة فأتعاطى خمر الروح. أنا همباتي، لكن سيلفيا 
بدورها تصيدني، كل مرة أنتصر عليها في العناق الكامل أجدني في الختام أصبحت 
كومة من الرماد والأنين فتسطع روحي. فما انتصاري عليها في عنفي الودي إلا 
عبث في لذة الوجود. تلك هي المتعة »« متعتي في شعوري باحتوائك كلية، سيطرتي 
المطلقة على جسدك، ملكيتي له وانصياعه لي. أشعرني في تلك اللحظة ملك الملوك. 
أشعرني أصطاد غزالة يانعة كما يصطاد الأسد فريسته في غابة استوائية موحشة 
ومرعبة لا خيار فيها للكائنات غير أن تفتك بعضها البعض لتبقى وتنتصر. «وفي 
اللحظة الحاسمة، عندما أصعد بك قمة الألب أتلذذ بعدواتي لك مستلاً أنفاسي 
الحرى أبارز أنفاسك الهاربة في حرب جبارة لا تهدأ أبداً إلا بانتصاري الأكيد .» 
فضحكت عندها سيلفيا وفاجأتني بأنني أعبر عنها تماماً فقط مع اختلاف 
تكتيكات الحرب: «الفرق بيني وبينك يا سيدني أنني أغزوك من الداخل وأنت 
تغزوني من الخارج وأنت تبرز كل أسلحتك عند أول المعركة وأنا أرجئ سلاحي 
الحاسم إلى آخر المحطات، وفي الختام أنتصر أنا فتكون أنت لاشيء غير كومة من 
الرماد والأنين تربض فوق باحات صدري تبدد أنفاسك المتكسرة رافعاً رايتك 
البيضاء تبايعني مليكتك الأبدية.. عندها أشعرني في برزخ الحياة الأزلية! .»
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 135 » 
مشهد »13« | الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
6-1 
هانقلو مدينة صغيرة في شكل قرية كبيرة وادعة تقع عدة كيلومترات من مدينة 
إنشخيدا في مقاطعة أوفرآيسل على الحدود الغربية لألمانيا. في تلك الناحية من 
الأرض ولدت وعاشت سيلفيا كل مراحل حياتها قبل أن تنتقل للدراسة الجامعية 
بمدينة نايميخن ثم أخيراً آرنهيم المكان الذي أقمنا به عيشنا المشترك على ضفاف 
نهر الراين. 
كانت أول زيارة إلى هانقلو «حيث تقيم أسرة سيلفيا » مشحونة بالأحداث والقلق 
والمزيد. أخذنا القطار من محطة آرنهيم الرئيسة عند السادسة مساء. كان هدف 
سيلفيا تعريفي بوالديها الذين يعيشان في هانلقو بجانب ابنتهم الصغرى «فلورا .» 
والدا سيلفيا بالمعاش منذ بضع سنوات. والدها مارسيل فان دا ليندا عمل محاسباً 
ببنك «إبينآمرو » خمساً وعشرين عاماً. والدتها هينكا باكار عملت أستاذة تاريخ 
بالمراحل الثانوية قبل أن تذهب إلى المعاش الاختياري قبل سنتين. فلورا عمرها 
سبعة عشر عاماً تدرس إدارة الأعمال بجامعة إنشخيدا. 
بدت سيلفيا أكثر جدية حينما جاء دور الحديث عن والدها بينما القطار شارف 
على إنجاز نصف المسافة في طريقه إلى هانقلو حيث ستحدث المفاجأة بالنسبة 
لوالدي سيلفيا. ذاك أنني سأكون أول كائن من الشرق وإن شئت قل جنوب الكرة 
الأرضية قاطبة يدخل منزل أسرة فان دا ليندا العريقة على وجه الإطلاق. كما أول 
136 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
مخلوق من الفضاء يعشق إحدى حفيدات فان دا ليندا على مر التاريخ المعلوم. 
أزاحت سيلفيا بغتة رأسها عن صدري ثم جهدت في إزاحة شعرها الذي تدفق 
فوق عينيها وأخيراً أزاحت ابتسامة شهية عن شفتيها وبدت جدية إذ قالت: «أبي 
في العادة ليس بلطيف، لكنه متفهم ». ورددت: «لا بد أن يتفهم !» 
«كان فان دا ليندا الجد المباشر لأسرتي جندياً في الجيش الهولندي وكان كاثوليكياً 
صارماً ووطنياً من الطراز الفريد قتل في العام 1942 على يد اليابانيين قبالة 
الشواطئ الشرقية من جزر الهند الهولندية ». ثم وضعت سيلفيا رأسها من جديد 
على صدري بينما هي تخبرني: «أمي سهلة ومتفهمة ولطيفة وفلورا في العادة لا تهتم 
كثيراً بالأمور إلا ما يخصها .» 
وإذ صمتت سيلفيا لوهلة وشرعت في بعض السبات شابكة أصابع يدها اليمنى 
في أصابع يدي اليسري أخذت أنا أمارس هوايتي المفضلة في تأمل المشاهد 
المتحولة عبر نافذة القطار. كان القطار تلك الأثناء قد عبر مدينة آلميلو في طريقه 
الذي تقاصر إلى هانلقو حيث ينظرني القلق! كانت البيوت المثلثة الحمراء ذات 
المداخن العلوية السامقة تعبر عينيي مسرعة خلف القطار وكأنها ترفض تفحصي 
لها لكنني كنت على أي حال قادر على النفاذ إلى داخلها ورؤية بعض الأشباح 
البشرية عبر النوافذ الزجاجية المشرعة على الفضاء دون غطاء. وفي الوقت الذي 
بدأ رزاز المطر يبلل نافذة القطار فيغبش رؤيتي وكأنه يعاند شهيتي في التأمل كنا 
قد وصلنا إلى وجهتنا المأمولة. 
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 137 » 
كانت فلورا تنظرنا في محطة قطارات هانقلو، مشرقة، حيوية وجميلة مثل سيلفيا 
تماماً لكنها بدت مثلما حدثتني سيلفيا، لا تهتم، وضعت سيلفيا حقيبتها الجلدية 
السميكة على الزاوية الداخلية اليمنى من المدخل بينما أنا حتى تلك اللحظة ما 
أزال مثقلاً بثلاثة باقات ورد وقنينة واين أحمر جاءت هينكا تحييني فوضعت 
محمولاتي على الطاولة الأمامية من صحن الدار ومددت يدي إليها وبينما هي 
تنظر إلى وجهي دهشة كانت يدها في يدي وهي تردد متمتة: «مرحباً بك ». عندما 
أكتمل عبوري إلى موقع الجلوس من المنزل وجدت سيلفيا قد سبقتني تعانق والدها 
مارسيل بينما هي تلتفت ناحيتي فتخبره بمعلومة محققة ويقينية: «ذا هو صديقي .» 
فحياني مارسيل بطريقة رسمية بها كثير من البرود داعيني إلى التفضل بالجلوس 
على أحد المقاعد الشاغرة ناحية اليسار حيث جلسا هو وهينكا عدة أمتار من 
أمامي. مضت سيلفيا إلى التوليت لوهلة فكان صمت، فأزداد إحساسي بالغربة، 
عادت سيلفيا فأشتبكت مع والدها بالكلمات بطريقة لم أستطع فهمها أنها ثم 
شرعت في بكاء مر لعدة دقائق. فاحترت جداً ماذا أفعل بينما أنا لا أعرف معنى 
الحكاية بشكل يقيني بدا شعوري القديم المتكلس في الأعماق يخبرني أنني مرفوض 
لدى هذه الأسرة وتوجب علي أن أغادر وترك سيلفيا مع أهلها والرجوع فوراً إلى 
بيتي في آرنهيم دون أن أتسبب في مشاكل لنفسي أو الآخرين. غير أن الأمر في 
نهاية المطاف لم يكن أبداً بالسوء الذي توقعته أول وهلة. 
6-2 
نمنا طويلاً أنا وسيلفيا في الطابق العلوي من الدار إذ كنا نتعانق حتى آخر الليل. 
ليس ذاك فحسب بل بعد أن هدأت أنفاس سيلفيا أخذت لبعض الوقت أعاين 
138 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
الحيطان الأربعة وأتأمل ألوانها الغامضة وأقلب دمى بالية كلمتني سيلفيا قبل 
نومها بقليل أنها لها حينما كانت بنت أربع سنوات. ثم رفعت فايل قديم به رزمة 
من الأوراق فبدا لي وكأنه يحوى ذاكرة ما من تاريخ سيلفيا، لكنى لم أقو على فتحه 
لمدة عشرة دقائق من التردد. كنت أشعر بخوف لا أجد له تبريرا. كنت لهنيهة 
أتجسس على ماضي سيلفيا في إحساس فريد لا يمكن استكناهه بالكامل! 
عند الظهيرة أخذت سيلفيا دراجة والدها الهوائية نركبها معاً لتعرفني على بعض 
معالم المدينة الجميلة فذهبت بي من ضمنه إلى زقاق قديم في الناحية الغربية 
من المدينة ذكرني بالطابع المعماري الإنجليزي العتيق لبعض مباني الخرطوم. وفي 
طريق عودتنا أخذت سيلفيا مني زمام القيادة وركبت من خلفها أطوقها بساعدي 
الأيسر ناحية خصرها وافتعل الفرص للالتصاق بها من الخلف وأفعل كثيراً 
من المزاح وهي تسعد وتضحك فتترجرج الدراجة كل مرة من المرات إذ تفشل 
سيلفيا في قيادتها بالطريقة المثلى. وعند اقترابنا من المنزل حدث أمر غير سار 
إذ أنكسر بدال الدراجة فأبتأس مارسيل كل البؤس لكنه سرعان ما سامحنا على 
فعلتنا تلك وكأنه يشترط على سيلفيا بغير كلمات سماحه على بعض سوء استقباله 
لي مساء الأمس وأنا صديقها المحبب وخيارها الذي اختارت. وحدث في المساء 
ما هو أسوأ. أخرج مارسيل قنينة واين أحمر من قنانيه المعتقة على شرفي بعد أن 
تأكد من بعض مهاراتي في لعبة الشطرنج أحد هواياته المفضلة حيث وفقت في 
هزيمته ثلاث مرات متتاليات وكان يبدو أنه يخطط بغير كلل في دخيلته إلى رد 
اعتباره البطولي الجريح. وبينما كانت سيلفيا تعلن عن فرحتها أثناء تقدمي في 
الجولة الرابعة نهضت أنا مرة في طريقي إلى التوليت فأزحت الطاولة بغير وعي 
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 139 » 
مني بركبتي اليمني فقفز كأس مارسيل من الواين الأحمر فأندلق نصفه على بنطاله 
ونصفه الآخر على الأرض فتمتم مارسيل مبتئسا بينما مضت سيلفيا مرتبكة إلى 
المطبخ وعادت ببعض ملح الطعام تدلك به بنطال أبيها وترجوه تغييره في الحال 
بينما هي تحاول طمأنته أن كل شيء سيكون على ما يرام وأنا كنت في غاية الحرج. 
مرت عدة أشهر لم ألتقي السيد مارسيل من جديد كي نمارس هوايتنا الوحيدة 
المشتركة إذ ذهبنا أنا وسيلفيا في رحلة عمل إلى مدينة هانوفر الألمانية وعندما 
عدنا كنا أكثر انشغالا بذواتا مما مضى. 
6-3 
مكثنا أنا وسيلفيا في الزيارة الأولى ثلاثة أيام في دار فان دا ليندا استطعت خلالها 
وبجدارة فائقة أن أجعل من نفسي أمرا واقعاً لدى الأسرة. كانت أجمل اللحظات 
التي شعرها الكل عند العشاء الأخير، إذ تحلقنا حول المائدة فوجدت سانحة موفقة 
بترتيب خفي من سيلفيا فحدثت القوم عني وعن جزيرة أم أرضة وعن الناس 
والأشجار والسحر والتماسيح والتاريخ والرجل الغريب الميت والمزيد. قصصت 
عليهم حكايات شاطئ الكتيب يوم توجني أبي ملكاً على النيل. فاهتمت فلورا لأول 
مرة غاية الاهتمام بالقصص وبي. وعندما وصلت حكاية كورس التماسيح رويتها 
بطريقة فكاهية فضحكت سيلفيا حتى سقط رأسها على كتفي فأصابت الجميع 
بالعدوى فضحك الكل بشكل تلقائي. عندها ألتفتت فلورا إلى الأب مارسيل 
مؤشرة بيدها ناحيتي وسيلفيا « هم سعداء جداً » فاكتفى مارسيل بنصف ابتسامة 
لا تخلو من رضى بينما هو يجهد في تقطيع شريحة سمكة مشوية إلى نصفين. 
140 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
كنت غريباً في مائدة أسرة فان دا ليندا. غريباً جعلته الأقدار واقعاً. وكنت بلا 
وعي أنسجم مع غرابتي بالغرائبية. فلا أم لي هنا ولا أب، لكن أمي السحر 
وأبي النيل، وهما حاضران معي على الدوام. فعندما جاء دور الحديث عني وعن 
مرجعياتي وقبل أن أنطق أنا عرفتني سيلفيا « هو ساحر من بلاد النيل »، ذاك ما 
سمعتني سيلفيا أردده بعض المرات. «أنت من الشرق » أكدت هينكا. رددت مداعباً 
«أنا من كل الاتجاهات، ليس الأربعة فحسب: الجنوب والشمال والغرب والشرق 
بل إنا أيضاً من السماء ومن الأرض ومن الأزل ومن الأبد ». فرددت هينكا وكأنها 
تحسم صراع الخلفيات الأنثروبولوجية «الشرق كله سحر .» 
عند الفراغ من العشاء مباشرة بدأنا نجمع الأطباق ونعيدها إلى حوض الغسيل 
بالمطبخ وعندما جاء دوري وكنت آخر من جاء بصحنه فوضعته فوق أطباق 
الآخرين فانزلق محتكاً بحافة الحوض محدثاً زوبعة صغيرة فخجلت بعض الشيء 
وتصنعت بغسل الأطباق. في الحقيقة لقد فعلت. كانت سيلفيا أنها في الحمام 
تستاك كعادتها بعد الطعام. وعندما شرعت في عملية غسل الأطباق التي ساقتني 
إليها الأقدار رأت فلورا ما أفعله جميلاً كونه عمل مطلوب لكنه ليس بالضرورة 
واجبي فذهبت مسرعة إلى حيث سيلفيا فحدثتها عما أصنع بالأطباق. فجاءت 
سيلفيا تعانقني من الخلف بينما هي تردد بحنية وشيء من الفخر «أنت لطيف 
حبيبي .»
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 141 » 
6-4 
بعد العشاء الأخير بساعة ونصف رن جرس الباب فدخلت أربع شابات من 
فتيات الحي. ثلاثة منهن كنا زميلات سيلفيا في مراحل أولية مختلفة من الدراسة 
وهن: إيملي، إليسا ولارا والرابعة كانت بنت خالتها: إيفي. جئن لتحية سيلفيا وفق 
مواعيد مسبقة لم أكن أنا على علم بها وربما نسيت! جئن لتحية سيلفيا لكنني 
كنت في دخيلتي واثقاً من أنهن جئن أيضاً لرؤية صديقها الجديد الذي لا بد أنهن 
سمعن عنه بطريقة أو أخرى وهو أنا طبعاً. 
وبينما كانت سيلفيا تستقبلهن عند المدخل وتسرف في القبل والأحضان 
والصيحات المرحبة أسرعت أنا بشكل مباغت إلى الحمام في الطابق العلوي دون 
أن أشعر أحداً بحركتي مضمراً خطة طارئة. فاستكت وتحممت ولبست أجمل ما 
عندي من الثياب المنزلية وتعطرت بعطري المحبب من «جين باوول » وسرحت 
شعري بجل «إمبيزبول » ثم هيأت مشاعري للنزول إلى غرفة الجلوس حيث 
المهرجان مصطنعاً ابتسامة واثقة من آثارها، وشرعت في النزول ممتطياً أدراج 
السلم الخشبية المتعرجة محاولاً تقليل حدة ضوضاء وقع أقدامي على الأدراك 
أتلصص النظر كما مصطنعاً قدراً من المفاجأة لتلك الكائنات الجميلة الموسوسة 
التي كانت تحيط بسيلفيا من النواحي الأربعة. عندما رأينني أبدو قادماً عليهن 
على بعد عدة أمتار نهضن كلهن الواحدة تلو الأخرى وعلى وجوههن قدراً لا مناص 
منه من حب الاستطلاع. ونهضت سيلفيا بدورها بينما ظلت فلوارا قابعة في 
الكرسي مثل قطة وديعة لا تهتم بالعواصف. وكان مارسيل وهينكا قد انزويا بعد 
العشاء مباشرة في غرفتهما الخاصة في الناحية الخلفية من الدار. 
142 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
حييتهن بحذر ورفق فحييني بالمثل وأنا أقول في دخيلتي إن هذه القرية لا بد أنها 
رتبت من قبل الخالق لتكون مصنعاً للجمال. أنا رجل حتمت أقداره أن يجوب 
الشرق والغرب والشمال والجنوب، وأن يشتغل ولو حين من الدهر كعارض أزياء، 
لم ار أبداً نساء في الدنيا أجمل من نساء هانقلو. ولم أعشق عشقاً في الدنيا مثل 
هانلقو. ولم تعشقني قرية في الدنيا مثلما فعلت هانقلو. 
إيملي قصتها عجيبة. هي صديقة مارك فان بوميل الذي حاول كل الوقت السابق 
صداقة سيلفيا لكنه تعثر وفق الأقدار التي جاءت بي إلى حياة سيلفيا. وعندما 
رأى مارك فان بوميل مرة صورة فوتغرافية لي في بداية حياتي مع سيلفيا أرسل لها 
«إس أم إس » يقول فيها: «لا أستطيع هزيمة هذا »! فرأت سيلفيا في الرسالة برغم ما 
بها من سلام واستسلام إشارات عنصرية جسدانية وجنسية فردت عليه بجملة 
واحدة: «أنت سخيف »، لكن كان أمام تلك الجملة الصارمة علامة إبتسام! هل 
كانت إيملي تعلم بالقصة أم لا، لا أدري! 
بعد أن انتهينا من لحظات التعارف القلقة غمزت سيلفيا لفلورا فنهضت فلوارا في 
طريق الناحية الخلفية من المطبخ حيث يكون بار المنزل فجاءت بعدة زجاجات 
من الواين الأحمر من ماركات مختلفة إسبانية ويونانية وفرنسية وجنوب إفريقية 
تعرضها علينا جميعاً لننتقي منها حسب أذواقنا. في تلك الأثناء كانت سيلفيا تطفي 
الأنوار الساطعة وتوقد بديلها شموعاً ملونة كبيرة الحجم وزعتها على عدة أرجاء 
من غرفة الجلوس ووضعت ثلاثة منها على المائدة من أمامنا ثم صبت لي كأسي 
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 143 » 
بحسب علمها اليقيني وكان من الواين الإسباني الكتلوني. فأنتعشت أنا وانتعشت 
الأجواء كلها حتى فاضت بالبهجة ونحن نتسامر، نغني ونرقص، ننسجم مع ذواتنا 
الحقة ونتنصل عن وقارنا المصطنع حتى أصبح الصبح. 
عند الصباح كان رأسي مثقلاً وأشعر ببطني تؤلمني بعض الشيء فأخبرت سيلفيا 
بالأمر فعلمت ما بي فذهبت بي ونحن في طريق محطة القطارات في طريقنا إلى 
آرنهيم إلى محل للأسماك وابتاعت لي قطعتين من سمك الهارينج المملح فتحسن 
حالي كثيراً من بعدها. وكانت بصحبتنا فلورا من أجل وداعنا عند محطة قطارات 
هانقلو. فحدثتني فلوارا بشيء لم أتوقعه منها وهو أنها تفكر في زيارة سياحية إلى 
السودان! 
6-5 
كان لدى فلورا أسئلة كثيرة كونها لأول مرة تفكر في السفر سياحة إلى مكان ما 
في الشرق. 
أخبرتها بما لدي وطمأنتها على أننا شعب يحترم ضيوفه ويقدسهم. 
وحاولت الإجابة على كل تساؤلاتها العملية التي كان هدفها العلم ببعض الأمور 
التي قد تكون غائبة عنها من قبيل هل من الضرورة أن يتحصن المرء ضد الملاريا 
وما هي اللغة التي يستطيع أن يتخاطب بها مع الناس العاديين الذين قد يصادفهم 
هناك.
144 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
كانت إجاباتي تلقائية كون أسئلتها بدت بسيطة وروتينية. 
ما عدا سؤال واحداً، سؤالاً لم يكن سهلا أبدا على شخص في حالتي «شخص 
عنده رؤية مختلفة عما يحدث في بلاده !» 
ماذا أتوقع « أنا » أن ترى « هي » في السودان؟. ذاك هو السؤال. 
سؤال مشروع، لكنه عريض جدا ويحتمل ألف إجابة. لكن بعد هذا كله لم 
تغلبني الحيل. قلت لها لن تري شيئا غير الشيء الذي قد تتوقعين! 
هل تكون إجابتي تلك على سؤال فلورا الصعب واحدة من الألف إجابة التي 
يحتملها السؤال. لا أعرف.! 
لكنني تصورت أو قل تخيلت أن فلورا تتوقع أن ترى « الفقر المادي »، أو أنها 
توقعت أن أصارحها فأقول لها أنك سترين الفقر يمشي على قدمين وسوء الحال 
والمآل السياسي والأخلاقي والقانوني بالمقارنة بالرفاء المادي والمعنوي الذي تعيشين 
فيه. وإن صح خيالي فإن هذه أقرب إجابة من الألف إجابة المحتملة، في تقديري. 
لكن بكل تأكيد لا أحد يتكبد مشاق السفر إلى بلاد بعيدة وغريبة لمجرد 
مشاهدة مأساة، مأساة واقعية أو متوهمة. 
الفقر حقيقة ماثلة في السودان وفي معظم دول العالم الثالث، حقيقة لا ينكرها 
إلا مراوغ.
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 145 » 
تشابكت عوامل عديدة « داخلية وخارجية، آنية وتاريخية » لتجعل إقامة الفقر 
عندنا مديدة، إنه وجه المشهد السياسي في جل بلداننا، مشهد بائس وقبيح. الفقر 
شيطان لئيم لا هدف له غير رهق الجسد بالجوع والبرد والمرض. نحتاج نحن إلى 
إرادة باسلة لحربه وشركاء صادقين يحملون معنا سيوف النار ويرددون معنا 
التعاويذ ويلبسون مثلنا التمائم أوان المعركة. 
غير أنه لحسن الحظ ما تزال هناك «تسعمائة وتسع وتسعين » إحابة أخرى محتملة 
على السؤال. فذكرت لها المزيد في رسالة إلكترونية قصيرة أرسلتها في وقت لاحق 
من لابتوب سيلفيا: «تستطيعين يا فلورا أن ترى النيل. وتستطيعين أن تري المزيد. 
تستطيعين يا فلورا أن تري الجهات الثمانية، فالجهات عندنا ليست أربعة كما 
عندكم بل «دبل » ثمانية! سترين الجنوب وترين الشمال، سترين الغرب وترين 
الشرق، سترين التحت وترين الفوق وسترين الأزل وترين الأبد. 
تستطيعين يا فلورا أن تري الآفاق كلها عارية أمامك، تر ين البحر، ترين الجبال 
الشاهقة وترين الأشجار السامقة والكائنات البرية. وترين الصحراء مشهد الخلود. 
تستطيعين أن تري السماء الصافية مرصعة بالنجوم الزاهية وسترين نور القمر 
يغسل وجه الأرض في حبور. تستطيعين أن تري التاريخ والحاضر والمستقبل دفقة 
واحدة، تستطيعين أن تري بيوتا من الحجارة، بيوتا خالدة، بناها بشر قبل آلاف 
السنين وكتبوا الشعر على جدرانها وكتبوا أسماءهم، تستطيعين أن تتيقني أن الحياة 
كانت موجودة من قبل مثل ما هي الآن وستبقى من بعد، وتستطيعين أن تمشى فوق 
أرض من ذهب جنبا إلى جنب مع أناس فقراء وقلوبهم من ذهب.
146 حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا » 
تستطيعين يا فلورا أن تقرئي فصولا من التاريخ جديدة وتستطيعين أن تعرفي معان 
للإنسانية جديدة وتستطيعين أن تعرفي أنك كنت من قبلها تائهة عنك، ستتيقنين 
لأول مرة أنك لم تكني تعرفي ذاتك الحقة. 
فقط اخلعي نعليك وادخلي النهر عند ملتقى النيلين عند منتصف النهار، 
سيلاعبك الموج لعبته الأزلية موشوشا بموسيقاه في أذنيك وستشارككما الأسماك 
الصغيرة الملونة تلك الفرحة العجيبة وستضحك في وجهك الشمس مطلة من 
مرايا الماء. لا تعبئي بكل تلك الأشياء الصغيرة الجميلة، بل ارفعي هامتك عاليا 
وانظري أمامك في الآفاق البعيدة، توجهي بناظريك ناحية الصحراء، ذلك المدى 
بغير حدود. في البدء لن ترى شيئا غير الرمال الحمراء، حاولي مد بصرك أكثر 
فأكثر، انظري في المدى البعيد، حتما سترين شيئا ما مثل الماء وما هو بماء، إنه 
السراب، لا تعبئي بالسراب، حاولي أكثر، أمشي بناظريك أبعد فأبعد، أبعد ما 
يكون، تجاوزي خيوط السراب، هل ما دون السراب شيء؟، حتما لن ترى شيئا، 
لأن لا شيء! سيرتد إليك بصرك متعبا وحسيرا في حدود السراب، ستجدين ذاتك 
في مواجهة السراب، حدقي في السراب، سيقترب منك السراب رويدا رويدا، حتى 
تصبح قدميك تخطو فوق السراب، سيمشي فوق هامتك السراب، ستكونين أنت 
السراب. لا شيء غير السراب. أنت سراب يا فلورا، طبعا أنت سراب! ستصابين 
بدهشة عظيمة، ستغالطين ذاتك لوهلة بأنك لست أنت ذاك الشيء، ولو أنه هو 
أنت، لكن لا عليك يا فلورا، فقط خذيه مرايا، اقبليه مرايا، سترين وجهك في 
مرايا السراب، حينها سيتماهى المرئي في الرائي، عندها ستتيقنين من أنك انت 
حرب الأنهار | مشهد »13« الزيارة الأولى إلى هانقلو «لقاء في بيت فان دا ليندا 147 » 
السراب والسراب أنت، وحينئذ سترين ذاتك الحقة، وستعرفين أنك لست بشي 
غير طفل صغير عار من الثياب وعار من الجسد يستحم في بحيرة الكون الفسيح. 
وتستطيعين يا فلورا أن تري المزيد... وتكونين المزيد! تلك هي تجربتي الذاتية يا 
فلورا .»
6-6 
عدنا أنا وسيلفيا من رحلة هانقلو الأولى إلى دارنا على ضفاف نهر الراين ونحن 
أكثر ثقة في وهج المشاعر الصاخبة التي تكللنا. الشيء الوحيد الذي كاد أن 
يكدر الأحاسيس المشرقة هو اتهام سيلفيا لي بأنني اهتممت كثيراً بالحديث مع 
إيفي بنت خالتها ووفرت لها من الوقت والنظرات ما لا يجب أن يكون. ورغم 
أنني لا أذكر شيئاً من هذا لكنني على كل حال اعتذرت لسيلفيا بمؤثرات الواين 
الأحمر فقبلت عذري بعد لأي شديد بشرط أن لا أكررها مرة ثانية.
148 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 149 
مشهد »14« | في بيت لارا 
5-1 
تترت الزيارات إلى هانلقو بشكل دوري. نذهب إلى هانقلو مساء الجمعة من 
كل نهاية شهر في الأحوال العادية ونعود مساء الأحد التالي إلى آرنهيم وتتكثف 
الزيارات أيام الإجازات الرسمية. كان ذاك ديدننا إلا عندما نكون في حالة 
طواريء أو في رحلات عملية أو ترفيهية ونحن في ترفيه دائم أو كما نشعرنا. 
جبنا جل المدن الهولندية الرئيسية وزرنا في بعض المرات بروكسل وبرلين وهانوفر 
وباريس وفينيسيا والمرة الأخيرة تصادف وجودنا مع مؤتمر الشباب العالمي 
ببودابست فحضرنا قسطاً من جلسات المؤتمر، كانت شيئاً مملاً، غير أن الحفل 
الختامي كان مرضياَ. سيلفيا دائماً تعرف العروض المناسبة لأسعار تذاكر السفر 
واللكوندات الآمنة غير المكلفة وتعرف المزيد. 
الزيارة الثانية إلى هانقلو كانت أقل قلقاً و أكثر إمتاعاً. في الحقيقة كانت شيقة. 
أجمل ما فيها كان الإحتفال الخاص في منزل أسرة لارا حينما تصادف أن لا يكون 
بقية أفراد أسرتها بالمنزل تلك الليلة. إنه بيت لارا. كنا في شلتنا الأولى ذاتها 
بلا زيادة أو نقصان، أنا وسيلفيا، فلورا، إيملي، إليسا وطبعا لارا . وجاءت إيفي 
أصيلاً من شلة هانقلو. الزيارة الثالثة 
ً
متأخرة بعض الشيء. وأنا أصبحت جزءأ 
من سلسة الزيارات لم تكن بذات الإمتاع كوني ومارك فان بوميل أضطررنا 
لاول مرة أن نكون في ذات الوقت معاً فكانت المشاعر غير مريحة بيني ومارك. في 
الحقيقة مارك لم يأتي لتحيتي في البدء ولم أفعل بدوري وظل كل واحد منا يصطنع 
150 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
التشاغل عن الآخر حتى تحتم أن نلتقي على مائدة العشاء فصافحنا بعضنا البعض 
بشيء من البرود. غير أن مارك أصبح في المستقبل أكثر تفهماً للواقع. ولو لا لطف 
صديق إليسا «استاين إسخيبارس » لكانت الأحاسيس أكثر سوءاً مما جرى. استاين 
إسخيبارس شاب لطيف في الصف الأخير من كلية القانون بجامعة خرونينقان 
في شمال هولندا. «إسخيبارس، إسم فريد؟ « .» إسخيبارس، تستطيع أن تقول هو 
راعي الخراف » أجابني بينما هو يرفع كأسه الأخيرة «كأس الطريق » ويضربها برفق 
على حافة كأسي ونحن ننظر في عيون بعضنا البعض كما هو الإتكيت ونقول 
«بالصحة » بينما سيلفيا في تلك الأثناء كانت في الحمام تناديني كي أجلب لها فرشاة 
الأسنان من حقيبة يدها الملقاة على حافة غرفة الجلوس. وشرح لي إسخيبارس 
متى بدأ تاريخ الأسماء الأسرية في العهد الإستعماري النابليوني كما حكى لي 
فكاهة ضرب الكؤوس ببعضها البعض عند الشراب إذ خلفيتها غريبة بالنسبة لي، 
ذاك أن في غابر الأزمان كان المزارعون الهولنديون في أوقات الحروب لا يثقون في 
شراب بعضهم البعض خشية دس السم، فإن قدم أحدهم للآخر «البيرة » وعادة ما 
تكون في إناء فخاري فإنه يضربها على إناء الآخر بقوة وهو ينظر في عينيه قائلاً 
«بالصحة » حتى يتدفق بعض الشراب طائراً في الفضاء ثم يسقط مختلطاً بالكأسين 
ثم يرفعا كأسيها ويشربا معاً في ذات الوقت. هذه المرة «الزيارة الثانية » كانت أكثر 
متعة من غيرها بالنسبة لي. رويت ونحن في خضم الجلسة وفق طلب ملحاح 
من فلورا قصة الملاك الذي «شرب المقلب » لأول مرة كما رويت حكاية شاطي 
الكتيب من جديد وليس ذاك فحسب بل قسطاً وافراً من ذاكرة جزيرة أم أرضة 
والمزيد.
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 151 
5-2 
أنا الخيال. كنت خيالاً قبل أن أولد، قبل ميلادي الأول. خيال جاء به الملاك إلى 
أبي فصدق أبي الملاك فكان الخيال حقيقة لكنني كنت كارثياً في شقاوتي «خيالي .» 
فإن فككت عني الخيال لن تجدني!. «لقد شرب أبي المقلب ». فردت سيلفيا بفكاهة: 
« لا ليس أبيك بل الملاك هو الذي شرب المقلب » فضحكت أنا وضحكت سيلفيا 
وضحكتا فلورا ولارا وضحك الجميع. سيلفيا تمتص خيالي وتتلذذ به كطفل غرير 
يرضع ثدي أمه بعد نوم طويل. سيلفيا تقابل غرابتي بالعادية، وفوضاي بالنظام. 
أبعثرها تلملني، تقبلني فأجتاحها كالإعصار فأجدني في الختام كومة من الرماد تئن 
فوق نهديها الطامحين. كنت غريباً مثل شجرة إستوائية مورقة رحلت بغتة إلى بلاد 
الضباب والجليد فأشرقت عليها شمس سيلفيا. 
سيلفيا تحلم بأبي يأتيها في المنام عديد المرات. لها علاقة روحية حميمة بأبي. أنا وهي 
ألتقينا بعد مماته بسنوات عديدة. كانت تقول لي أنها تحسه في الفضاء والأشياء 
من حولها. ورأته في المنام عديد المرات ووصفته لي كما هو «هو هو » وماذا قالها 
لها وقالت له. تحدثا معاً فقال لها قولآ جميلآ. وكانت تشعر روحه تلمسها في عديد 
المرات وتهيم مع طيفه في البعيد. 
قبل موت أبي بعدة أسابيع وهو فوق التسعين من عمره قال لي وهو مبتسم ويبدو 
في غاية الفرح والسعادة في زهوه المهيب: «أنا سأسافر »!. حسبته يعني السفر بمعناه 
القريب لكنه شرح لي بهدوء أنه سيرحل. سيموت. أصبت بالرعب. رأى الرعب 
في عيني. تبسم من جديد ثم حاول تهدئة روعي عبر تذكيره لي بالبدهيات، «أنا 
152 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
لن أعيش إلى الأبد، لا أحد منا. إنه شيء طبيعي. قضاء وقدر »... أليس كذلك؟ .» 
أجبت: بنعم. هو أمر محزن لكنه كذلك. قال «أنا كما انت وجميعنا في الحياة أو 
الممات في الماضي والحاضر والمستقبل وعلى الدوام نظل هنا بطريقة أو أخرى، إن 
الموت مجرد سفر في الرحلة الأبدية فقط لا عود فيه بذات الهيئة ». أبي كان يستقبل 
الموت جاهزآ وسعيدآ أنه سيمضي إلى دنيا الخلود. كانت روحه تحدثه وعقله يعي 
الرسالة وجسده طوع الإشارة. 
كان أبي قويآ وكان ظهره عموديآ ولا يلبس نظارات طبية ولم يكن مصابآ 
بالسكري أو ضغط الدم عندما مات عبر تسمم غذائي بعد عدة أسابيع من رؤيته 
تلك.
5-3 
قال الملاك لأبي «سيكون ولد، سمه أحمد ». وقال أبي أن الملاك الذي زاره في المنام 
عدة مرات قبل ولادتي كرر له في كل مرة من تلك المرات نفس الرسالة «أحمد » 
وشدد الملاك على أن الولد سيكون له شأن عظيم في الحياة الدنيا وفي الآخرة!. ذاك 
الولد هو «أنا .!» 
أبي كان شيخآ في حوالي الثمانين من عمره عندما ولدت أنا وهو رجل متصوف 
ورع عرف عبر حياته الطويلة الهادئة بالصدق والأمانة والتعبد ومحاولة التقرب 
إلى الله. 
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 153 
وكان أبي واثقآ جدآ مما بشر به وحكى القصة الشيقة للناس قبل ميلادي ومنذ 
الإسبوع الأول من حمل أمي بي وظل يرددها حتى حصحص الحق. وحينها لم يكن 
من وسيلة طبية لمعرفة نوع الأجنة في الأرحام وفي إسبوعها الأول. وروت لي أمي 
كما وجدتي وخالاتي وعماتي وجمع غفير من الناس «الشهود » أن أبي ابتاع لي قميصآ 
وحذاءآ خاصآ بالولدان الذكور وجهز خروف «السماية » قبل ميلادي بعدة أسابيع. 
وحدث تمامآ ما رواه للناس. جاء ولد، هو أنا. وأسماني أبي كما حدث به )أحمد( 
وكان سعيدآ غاية السعادة بي. حتى إذا ما شب ساعدي تترت له المفاجآت غير 
السعيدة !. 
فكنت طفلاً كما صبياً شقياً إلى حدود المستحيل. «أنت ما تزال شقياً لكنك 
ستصنع السلام «، قالتها سيلفيا في دلال تداعبني ونحن في بيت لارا، لا أدري 
ماذا عنت سيلفيا بعبارة « ستصنع السلام » لكنني على كل حال أجبتها ممازحاً «لا 
أريد صناعة السلام بل الحرب » ثم أخذتها من يدها إلى الطابق العلوي من بيت 
لارا فتعاركنا نصف ساعة في الدش وعندما وضعت الحرب أوزارها وتحولت أنا 
إلى كومة من الرماد والأنين نزلنا إلى حيث تكون الشلة وجدنا أفرادها يتحلقون 
حول المائدة مستنزفون بالحديث حول خطة برنامج بقية الليلة فلم يهتم بأمرنا 
أحد. وبينما كانت سيلفيا تصلح من وضع شعرها وتعيد رسم أحمر الشفاه حيث 
كان، اقترحت أن نسهر تلك الليلة في مدينة إنشخيدا بالجوار. ولم أقل شي. أنا 
الملك. كنت أشعرني ملك. ملك سيلفيا. ملك الشلة. ملك هانلقو لا بل ملك 
االعالم بأسره. وأنا صائد التماسيح وصديق العقارب والثعابين والطيور والغيلان 
154 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
والوحوش. أنا من بايعته الرياح والأمطار والبرق والرعد ملكاً للنيل أتوج من 
جديد ملكاً على الراين فتبايعنى أرض آرنهم وسماء آرنهم واليوم تبايعني هانقلو 
ملكاً للنجوم. وأنا الشجرة الخفية!. 
5-4 | الشجرة الخفية! 
عند احدى الأصائل في يوم من أيام الصبا الباكر سألني أبي سؤالاً صغيراً مباغتاً 
عددته آنها من باب الدعابة. قال لي: «هل ترى تلك الشجرة »؟. وأشار بيده إلى 
الناحية الشرقية من صحن الدار. أجبت ب:لا. في الحقيقة لم يكن هناك شيء 
في تلك الناحية. لا أرى شيئا!. لم يسألني بالكلمات. لم ينطق بلسانه ولم أسمعه 
بأذني. لكنني على كل حال سمعته يسألني فأجبته بقدر ما أعلم فسمع هو إجابتي 
وصمت حينها. 
ثم قمت من مقامي ذاك مخلفاً أبي على كرسيه في هيئة الملوك العظام وذهبت إلى 
شاطي «الكتيب » الذي أصبح بغير العادة محلي المفضل للنزهة والتأمل والترويح عن 
النفس منذ وقت قريب. 
شاطئ الكتيب يقبع نصف كيلومتر شمال الموقع الأثري المسمى وابور حسب 
الرسول من جزيرة أم أرضة مساحته لا تتجاوز المائتي متراً مربعا. مسافة صغيرة 
مهجورة ومجهولة من الضفة الشرقية للنهر «النيل ». لم تكن مهمة في شي. ليست 
مهمة إلا من ناحية كونها منطقة سياحية خطرة. هي الأهم على وجه الإطلاق من 
تلك الناحية وغريبة. هي الأغرب على وجه الأرض كونها البقعة السياحية الوحيدة 
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 155 
على مدار الكرة الأرضية التي صنعت لسائح واحد فقط هو «أنا » وحدي لا احد 
غيري من البشر. 
في الحقيقة أنا من أكتشفها وصنعها وسماها وسمى أشيائها وكائناتها بأسمائهم. 
رقعة صغيرة معجونة من الرمل والحصى والمحار والطحالب الرقيقة المتكدسة. 
لكنها تضج بالحياة وتشكل مستعمرة لأسراب من الطيور وأمم لا حصر لها من 
الحشرات والنمل والثعابين والأسماك والجراد والعقارب وليس ذاك فحسب بل 
جماعات منوعة من التماسيح. إنها في الحقيقة عاصمة التماسيح ومركزيتها من 
منبع النهر إلى مصبه. 
وأنا هناك وحدي في خضم هذه الفوضى أنسل كشيطان رجيم في واجهة الخطر. 
وكثيراً ما تأملتني التماسيح متعجبة من هذا الحيوان الجديد الذي يقف على قدمين 
رقيقتين وكأنه شجرة رفيعة العود واهنة. وعلى كل حال من المحتمل أن لا أحداً 
من تلك الحيوانات المفترسة والأخرى يعدني من جنس البشر لسبب واحد أساسي 
وهو أن تلك الكائنات ربما لم تر طوال حياتها بشراً غيري من هذه المنطقة كون لا 
آدمي عاقل يفكر في التنزه والتجوال في مثل تلك المنطقة المرعبة. 
ماذا يريد كائن من شاكلتي من هذه البقعة الحرجة؟. ربما بدا السؤال منطقياً!. السر 
ببساطة كان هو شاطئها الرملي الساحر وإنفتاحه على أفق الجزيرة الأخرى الصغيرة 
المقابلة « رفيدة » والتي تبدو من مسافة قريبة متبرجة في حلة من الطحالب الخضراء 
وأعشاب النهر وهناك الأشجار التي تحيط بحافة النهر كأنثى جميلة خصبة تعانق 
عشيقها ساعة السحر. 
156 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
إنها من أشد المناطق السياحية جمالاً في العالم لكنها مغلقة وعصية على البشر إذ 
يلفها الخطر من كل ناحية وصوب لذاك لم يزرها سائح من قبلي بالرغم من جمالها 
الأخاذ. لقد هجرها البشر منذ الأزل. أسوح بها أنا وحدي. أنا وحدي ملكها 
وسيدها أتصرف بها وبمخلوقاتها كما أشاء. 
لا أحد من أفراد أسرتي يعلم بمسرح أعمالي الجديد. وعندما كشف مرة أبي 
أمري مع منطقة الكتيب المرعبة بعد ردح من الزمن، فعل أمراً ربما لا يتوقعه 
الكثيرون من فصيلة البشر العاديين. لم ينهاني أبي عن الوصول مجدداً إلى مكان 
الخطر الذي هو بالضرورة مكان متعتي. فقط سعى إلى تمليكي مهارات جديدة في 
التصدي للمخاطر المحتملة والمقدرة على التعايش مع الوقائع الجديدة. إذ جاء لي 
برجل كهل إختصاصي ضليع في التعامل مع التماسيح وصيدها ليعلمني أسرار 
مهنته وبالتالي أكون في مأمن من أشد المخاطر توقعاً وهو الوقوع في فك تمساح. 
جاء الرجل يعلمني في البدء المبادي النظرية لمدة حوالي إسبوع سبع ساعات يومياً 
ثم أجرينا التدريبات العملية مدة الإسبوعين التاليين تمكنت خلال تلك الفترة 
الزمنية من إستيعاب الدرس كاملاً بعد أن أستطعت لأول مرة في حياتي إصطياد 
أول تمساح من عمق النهر بيديي عاريتين دون أداة كهربائية أو سلاح ناري 
فقط أحمل عصا وحبل متين وكماشة وساطور حاد وقوي النهايات. لكن ليس 
ذاك فحسب إذ لا بد للمرء في مثل تلك اللحظات أن يمتلك ما هو أهم: العزم 
والشجاعة الضروريتين. عندها فقط سيكون الأمر في غاية البساطة والسلاسة. 
كنت كل مرة أكسب خبرات جديدة وأصبح أكثر حنكة ودربة. وفي العادة ما 
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 157 
أقترب من التمساح رويداً رويداً ثم انظره حتى يفتح فمه فأضع العصا من أمامي 
بشكل طولي فأخلع أسنانه بالكماشة ومن بعدها أضربه على عينيه بقوة وربما 
أفقأهما بالساطور فيغمى عليه فأقوم بربطه من نصفه بالحبل ثم أجره إلى شاطي 
النهر وربما أذبحه في ذات اللحظة. أمر كنت أفعله بشكل روتيني فتهنيني أمي 
في كل مرة وتزداد بي فخراً. فيسلخ أبي التمساح ويقطع لحمه إلى شرائح صغيرة. 
فتطبخ أمي لنا اللحم وفق طريقتها المبدعة. ويقوم أبي في وقت لاحق ببيع جلد 
التمساح للسياح الأجانب بفندق صحارى بالخرطوم. وهذا يحدث في كل مرة من 
المرات. لقد علمني أبي مهنة جديدة شكلت مصدر رزق جديد للأسرة دون أن 
تكون تلك خطته المبدئية فيما أظن. 
بعد سيطرتي على الوحش الأعظم في جزيرة أم أرضة كدت أكون ملك منطقة 
الكتيب السياحية لا بل ملك النيل بأسره. لكن ليس بعد!. 
إذ لم يكن مكمن الخطر في التماسيح وحدها. هناك دستة من المخاطر: العقارب 
والثعابين على البرية وسمك «البردة » في الماء كما هناك الغيلان والبعاعيت 
والشياطين التي تسكن عالمها الخرافي لكن عندها مقدرة هائلة ومفزعة في 
غزونا بشرورها متى شاءت. والسماء من فوقنا بدورها ليست بريئة تماماً، إنها 
كثيراً ما ترسل إلى الأرض النيازك المخيفة والصواعق القاتلة. 
لا أستطيع أن أكون ملك شاطي الكتيب بمجرد سطوتي على التماسيح وحدها بل 
وجب أن أجد طرقاً أخرى عديدة ومبتكرة للتعامل مع كل تلك الفوضى الحقيقية 
والمتخيلة. 
158 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
وفي لحظة بعينها ملكت الأسرار كلها في وجه المخاطر كلها مع عدا سر واحد هو 
سر البشر!. 
لكن لحسن الحظ لا بشر عند شاطي الكتيب!. لم يكن أبداً من ضمن تلك 
المخاطر خبث البشر وشرهم وطمعهم وغيهم. إن أشد الرجال بؤساً وبأساً وجنوناً لا 
يمكن أن يخطر بخلده المجيء إلى تلك المنطقة المرعبة من الكون إلا إن كان يرغب 
في الإنتحار بطريقة جدية. وحتى لو افترضنا جدلاً أن احد الرجال فقد عقله 
كلية بفعل الشياطين وأصيب بعصاب حاد وجاء إلى شاطي الكتيب أعمى البصر 
والبصيرة يريد بي شراً مستطيراً فلن يقوى على شي كوننا كلنا )حيوانات شاطي 
الكتيب( ليس من طباعنا الهروب إلى البرية عند لحظة الخطر بل النهر والسماء. 
أنا والتماسيح سننزل إلى حيث الماء بينما تحلق الطيور في الفضاء. وتبقى للرجل 
المجنون كائنان جديران به وهما الثعابين والعقارب وربما واجه بعض الغيلان إن 
تصادف مروره في العتمة. 
عندما فرغت مباشرة من «كورس التماسيح » هكذا أسماه أبي. ذهب بي أبي مرة 
إلى شاطي الكتيب عند منتصف ليلة مقمرة وهو يضمر خطة ما!. اجلسني على 
كرسي مصنوع من لحاء الأشجار وألبسني تاج من سعف النخيل وعلى واجهته 
اليسرى زهرة برية. ثم سألني: «أتعرف تاريخ هذا اليوم ». قلت: «نعم هو الخامس 
والعشرون من يوليو « .» ثم ماذا »؟. قلت: «لا أعلم المزيد »!. قال لي: «سيكون هذا 
اليوم يوم تتويجك ملكاً على شاطي الكتيب وسيكون يوم مهرجان النيل بأسره من 
كل عام .»
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 159 
ثم شرع يمتحن جدارتي. قال: «ماذا لو هاجمك تمساح »؟. قلت: «أعرف كيف 
أتقي شره وانت تعلم يا أبتاه أنني أجتزت كورس التماسح بجدارة ». قال: «ماذا لو 
لدغتك عقرب أو ثعبان »؟. قلت: «أخرج الدم الفاسد من جسدي وأنظف الجرح 
بنصف بصلة طازجة ». قال: «لقد أحسنت »... ثم واصل تحرياته: «ماذا لو داهمك 
شيطان »؟. قلت: «أقرأ التعاويذ وأهيئ نفسي للحدث « .» ماذا لو تبدا لك الغول .؟» 
قلت: «لا أومن بالخرافة ». قال: «ماذا لو رأيت البرق وسمعت صوت الصواقع .؟» 
قلت: » أبتعد عن الأشجار وأرقد على الأرض .» 
قال من جديد: «لقد أحسنت يا بني وردد هذا مجدي جداً ». وسألني سؤالاً أخيرا: 
«ماذا لو فشلت مرة بشكل حاسم جميع خططك في مواجهة الخطر »؟. قلت: «أرضى 
بقدري لكني أقاوم بإرادتي حتى آخر رمق .» 
شدد مرة أخرى على عبارة: «لقد أحسنت يا بني .» 
و صمت من بعدها صمتاً وقوراً بينما هو يحدق ناحية تيار الماء ثم التفت ناحيتي 
مجددأ وهو يردد كلمة: القواعد؟. 
قلت: لا أقتل حيواناً إلا مضطراً بما في ذلك العقارب والثعابين.. لا أفقأ بيوض 
الطيور والأسماك والتماسيح ولا أعتدي على صغارها.. لا أرمي القاذورات في 
النهر.. لا أقطع الأشجار.. لا أحرق الحشائش إلا حين أزرع ولا أدمر إلا حين 
أبني. 
160 حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 
عندها هرع أبي إلى كرسيي فرحاً ومبتهجاً يشدني من ذراعي يحثني على النهوض 
.ففعلت. فثبت التاج على رأسي من جديد ثم أمرني برفع يديي فوق هامتي وأنا أنظر 
ناحية النهر وهو يفعل مثلي ويقول مخاطباً النهر: هذا مليكك الجديد ويكررها 
عديد المرات. عندها حدث أمر غريب!. انبعثت فجأة أصوات غريبة ناحية 
أعماق النهر. وهبت بطريقة مباغتة رياح شرقية هزت الأشجار بقوة فتساقطت 
أوراقها وقفزت الطيور من أعشاشها. وبدأت السماء تمور ببرق ورعد وشعرت 
بالأرض من تحتنا تتزلزل. 
فأصبت برعب عظيم. 
عندها نظر أبي ناحيتي بينما هو يبتسم بشهية وقال لي: «لا تجزع، إنها الطبيعة 
تبايعك ملكاً للنيل، انت إبني أنت الملك .» 
وعند عودتنا إلى المنزل رأيت في الناحية الشرقية من صحن الدار شجرة غريبة لم 
أرها من قبل!. شجرة كبيرة الحجم، عظيمة الجذع، ممتدة الفروع وكثيفة الأوراق. 
فسألت أبي بغير كلمات معبرأ له عن دهشتي متمتماً: «ما هذا »؟. فردد أبي: «الآن 
حصحص الحق »!. ثم شرح لي سر الشجرة. إنها توأمي.. ولدت من ذات رحم أمي في 
ذات لحظة ولادتي. في الحقيقة هي أنا. أنا هي. يا للهول. أنا أستطيع أن أراني!. 
وبينما أنا أصيح مبتهجاً برؤية ذاتي لأول مرة في التاريخ التفت ناحية أبي فوجدته 
ليس في المكان. فقط رأيت شبحاً في السماء البعيدة بجناحين من نور يحلق بعيداً 
ناحية النجوم.. فتحسست تاجي على رأسي ثم جلست على العرش.
حرب الأنهار | مشهد »14« في بيت لارا 161 
5-5 
عندما ترجلنا من القطار في مدينة آرنهيم مساء الأحد كانت سيلفيا مصابة ببعض 
الونى والإرهاق وأنا لست أقل تعباً وإرهاقا. ولو أن قلوبنا مليئة بالإشراق نتحدث 
عن لارا وإيملي وإليسا وفلورا وإيفي والمزيد. توقفت سيلفيا بغتة أمام الشارع 
الرئيس المؤدي إلى شقتنا على الراين وقالت لي أمراً صغيراً اذكره في دخيلتي على 
الدوام : «هذا الشارع سيسمى بإسمك يوماً ما، لكن ليس هذه الأيام، ربما 
بعد مئة عام من الآن »، فضحكت بشهية ورددت عليها من باب الدعابة «لما لا 
يفعلونها الآن! » فضحكت سيلفيا بدورها وهي تقول «لا يعلمون بعد إن النيل 
هنا ». عندها خطر لي حوار صغير مع لارا في اللقاء الأول. لارا لا تعرف أين 
يقع السودان من الكرة الأرضية. حدثتها عني وعن السودان وليس ذاك فحسب 
بل حدثتها عن مقتي الشديد لتنميط البشر الآخرين. عندما تقول، أنا أفريقي 
من حيث العموم: فانت فقير وبائس وربما ساذج، أنا عربي: انت إرهابي، بربري 
ومتوحش وربما ثري بأموال البترول وتعدد النساء، أنا زنجي: أنت حاقد و تملك 
مقدرات جنسية خيالية، أنا نوبي أو فرعوني: انت كائن مسجون في التاريخ وربما 
تكون إلهاً من آلهة الأزمان المنقرضة « .» وهلمتنميطا « .» هناك صورة نمطية محددة 
تقفز في الأذهان مباشرة وبشكل تلقائي ليست بالضرورة تطابق تصورات الفرد عن 
نفسه ولا الواقع. «أنا لست ذاك التنميط يا لارا، أنا لست بشيء غير ذاتي، تلك 
الذات المتحولة والمتغيرة بدورها وفق العمر والتجربة والمناخ والمزاج اللحظي ». ثم 
اخترت أن أشدد على أنني «سوداني » فحسب، فإذا بلارا تتذكر في الختام أنها سمعت 
بالسودان. لم تسمع الكثير، فقط : «الحرب .»
162 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 163 
مشهد »15« | عيد ميلاد إميلي 
4-1
الزيارة الثالثة إلى هانقلو كانت بدايتها قلقة كوني ألتقي لأول مرة وجهاً لوجه 
مع غريمي مارك فان بوميل بحكم الضرورة إذ كانت مناسبة عيد ميلاد صديقتنا 
الحميمة إيملي. إيملي ومارك فان بوميل أصبحا صديقان عشيقان بعد يأس 
مارك فان بوميل من محاولاته السابقة مع سيلفيا ودون أن تعلم إيملي بتلك 
الحقيقة، فيما أظن. لكن هناك ما هو مشرق في تلك الزيارة الثالثة إذ أنني 
ألتقيت الشاب اللطيف المثقف «إستاين إسخيبارس » صديق إيليسا. تحدثنا 
أنا وإستاين إسخيبارس في قضايا كثيرة ذات إهتمام مشترك. قضايا إجتماعية 
وثقافية وسياسية وتاريخية. وشرعنا في مقارنات بين الشرق والغرب في لباسهما 
الآيديولوجي منها جوانب سايكلوجية دقيقة كما نعتنا معاً بالسوء التمييز 
والعنصرية التي يعاني منها كثير من الناس أولي الخلفيان الأجنبية بهولندا. كان 
حواراً ثراً وعميقاً تحدث خلاله إستاين إسخيبارس بشفافية وعمق مثقف أصيل 
إلى درجة من الشفافية إنتقد إثنائه حزبه السياسي «اليسار الأخضر «إهتمامهم 
بالبيئة أكثر من الفقراء والطبقات الدنيا وبالعلاقات الداخلية والصغرى أكثر 
من الخارجية والكبرى ». وقال أنه ربما صوت هذه المرة في الإنتخابات البرلمانية 
المقبلة لصالح الحزب الإشتراكي لكنه سيتمسك بعضوية حزبه. في الحقيقة إستاين 
إسخيبارس بلا وعي منه ساهم مساهمة فاعلة ذاك اليوم في تخفيف حدة المشاعر 
السالبة بيني ومارك فان بوميل كما أنني وجدت السانحة لأفض عن مكنون 
164 حرب الأنهار | مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 
المشاعر والأفكار التي بخاطري في حضور كل أفراد شلة هانقلو وآخرين لا أعرفهم 
حضروا من أجل إيملي ومارك فان بوميل. 
4-2 
في القطار كنا أنا وسيلفيا نجلس بالقرب من ثلاثة نساء كبار السن كثيرات 
الثرثرة والضحك والصياح وكأنهن صبيات مراهقات. لمست إحداهن رأسي وهي 
تقول لسيلفيا «شعره مجعد، كم هو رائع ». فافترت شفتا سيلفيا عن إبتسامة 
رضى واسعة بينما لم أكن أنا مرتاح المشاعر. سيلفيا مغرمة بلوني وشعري كما 
تفاصيل جسدي. شعرت ببعض التمييز بفعل لوني وشعر رأسي وحتى لو كان 
تمييزاً إيجابياً من هؤلئك النسوة شعرت بالضيق لوهلة من وقع أحاسيس غامضة 
لم أستطع إستكناهها بالكامل تلك اللحظة. لكنني على كل حال لزمت الصمت 
إذ رأيت سيلفيا سعيدة تدخل في حوار حميمي مع هؤلئك النسوة حتى وصلنا 
محطتنا الأخيرة. في العادة أنا لا أجامل أحداً يخصني بكلمة أو سلوك تمييزي أو 
عنصري مهما كان مقامه، سأقلب الأرض فوق رأسه وأنا بدوري لا أميز الآخرين 
على أسس غير مشروعة من قبيل اللون والعرق والنوع والعمر والإعاقة والبدانة 
والشكل الخارجي. ذاك أمر لم أتعلمه في الغرب نظرياً بل ما أملته على ذاتي التجربة 
في الشرق وفي الغرب. الغرب عنده درجة فظة من التمييز والعنصرية تجاه البشر 
الآخرين من كل أركان الأرض وعنده مسلماته وأحكامه الجاهزة تجاه الآخرين 
وعنجهيته البغيضة لكن ما أراه عندنا في السودان على وجه الخصوص والشرق 
على وجه العموم من تمييز وعنصرية فجتين نمارسهما في حق بعضنا البعض، يفوق 
خيال أي عنصري غربي نازي الأصول، كونهم في الغرب يمارسون العنصرية في 
حرب الأنهار | مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 165 
حق المشرقيين والتمييز في حق المشرقيين وفي حق بعضهم البعض بينما نمارس 
نحن في الشرق العنصرية والتمييز معاً في حق بعضنا البعض ونبر الغربي في 
كثير من الأحيان بالتمييز الإجابي دون أن ننتبه على الدوام إلى جوهر الإنسان في 
إطلاقه. إن قيمة الإنسانية قيمة مطلقة المفعول تتعالى على كل شي. إنها الشيء 
الوحيد في الكون الذي يقع في المقام فوق كل شيء، فوق كل المقامات!. 
4-3 
وجدنا لارا في أنتظارنا في محطة قطارات هانقلو وفق خطة مسبقة بينها وسيلفيا 
كي ينتقين مع بعض الهدايا التي سوف يقدمنها لإيميلي مساء ذاك اليوم. كانت لارا 
تحمل حقيبة كبيرة نسبياً على ظهرها فحييتها وهممت في الحال على أخذ الحقيبة 
من ظهرها لكنها رفضت بهدوء وهي تشكرني بحرارة على ما رأته إظهاراً للطف. 
كنت جاداً وصادقاً في مساعدة لارا ولقد فعلت ما فعلت بشكل تلقائي. فأنا لا 
أشعر بالراحة بينما لارا تحمل حقيبة كبيرة زنة عشرة كيلوجرامات وأنا أسير 
بجانبها خالي الوفاض وأثرثر في حميمية، لا أشعر بالإتساق مع نفسي. غير أن لارا 
ردعتني «أنت لن تكون معي كل الوقت لتحمل عني حقائبي، تلك مسئوليتي أنا 
وحدي، شكراً لك .» 
4-4
وضعت لارا حقيبتها الثقيلة على حافة المدخل وشرعنا ثلاثتنا نصافح إيملي 
ونقبلها على خديها ثم ناولناها الهدايا التي إبتعناها من السوق الرئيسي بهانقلو. 
166 حرب الأنهار | مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 
وللأمانة لم تكن بالصورة المثلى التي خططنا لها في البدء كوننا وصلنا السوق على 
مشارف ساعة إغلاقه فأضطررنا أن نقتنص الهدايا الضرورية على عجل. كانت 
إيملي مشرقة وعطرة وتبدو أجمل مما هي عليه في العادة بكثير عندما قبلتي 
ثلاث مرات على خدي الأيمن والأيسر بينما كنت تلك الأثناء أرمق سيلفيا 
من الخلف تتقدمني بعدة خطوات ناحية باحة المجلس. 
في لحظة إطفاء الشموع وقفنا جميعاً، شلة هانقلو » وعدد آخر من أفراد أسرة و 
أصدقاء إيملي ومارك فان بوميل. تحلقنا جميعاً حول إيملي وغنينا أغنية عيد الميلاد 
ثم حيينا إيملي وهنيناها من جديد، كان كل واحد منا يصيح على طريقته الخاصة. 
وعندما أطفأت إيملي الشموع الخمسة وعشرين صفقنا لها طويلاً مؤازرين، فردت 
إيملي في دعابة سعيدة «شكراً أهلي وأصدقائي، اليوم اكملت خمساً وعشرين سنة 
من العقل والفطنة » وضحكت بعدها في دلال، فأمسك مارك فان بوميل يدها 
اليسرى، جذبها إليه وقبلها بحرارة، فصفقنا من جديد وكنا وكأننا نشاهد فيلم 
هندي رومانسي. 
كان حفل عيد ميلاد إيملي حفلاً عادياً وروتيناً لا مفارقات به عن جميع أعياد 
الميلاد التي حضرتها من قبل بصحبة سيلفيا، غير شيء واحد، مثل مفاجئة 
صغيرة بالنسبة لي هو إعلان لارا عن زواجها من عشيقتها «سولارا فيليب » 
في يوم السبت من الإسبوع التالي، وأشارت إلى سولارا فيلب بيدها فنهضت 
سولارا فيليب ممسكة بيد لارا وقبلتها قبلة طويلة فصفق كل الناس لهما وأنا 
أيضاً فعلت. تلك كانت أول مرة أعرف عندها أن صديقتنا لارا سحاقية وأن 
حرب الأنهار | مشهد »15« عيد ميلاد إيملي 167 
لها علاقة عمرها عدة سنوات بسولارا فيليب تتقطع ثم تتواصل من جديد، وقد 
قررا أخيراً الزواج رسمياً وتبنيتا قبله طفلاً يتيماً عمره سبعة أشهر من أصول 
بنغالية. 
168 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 169 
مشهد »16« | أحداث الطريق إلى أولست! 
تورطت في الطريق إلى أولست في عدة أخطاء صغيرة لكنها كانت متشابكة 
ومتتالية، كلفتني ليلة كاملة من المعاناة في الطريق بين قريتي فايحا وأولست بالجوار 
من مدينة ديفنتار. في صباح ذاك اليوم الموافق الثالث والعشرين من أكتوبر كان 
الجو قد بدأ صحواً قبل أن يتعكر عند المساء إذ درجة الحرارة عند منتصف النهار 
وحتى الغروب كانت في حدود عشرة درجات مئوية فوق الصفر، إنه نهار ليس 
بالضرورة سيئاً جداً بالنسبة لهذه الفترة من الفصول. اليوم التالي من الشهر «الرابع 
والعشرين » يصادف عيد ميلاد استاين إسخيبارس، صديق إليسا، وأحد أفراد 
شلة هانقلو. الاحتفال كان في بيت أسرته الكبيرة هذه المرة بقرية أولست. ذهبت 
سيلفيا إلى أولست ظهيرة ذاك اليوم كي تعاون إليسا في الترتيبات لعيد الميلاد من 
واقع الصداقة التي تربطها بإليسا. استاين إسخيبارس سوف يكون كل ذاك اليوم 
مشغول بمحاضرة هامة في جامعة خرونينقان وليس من المتوقع في العادة إن يأتي 
قبل العشاء. 
اتفقنا على أن أتخلف أنا في البيت وتذهب سيلفيا لمعاونة إليسا على أن آتي في اليوم 
التالي يوم المناسبة «عيد الميلاد » وفي الوقت المناسب وهو كما حددته لي سيلفيا 
السادسة مساءآ. عندما أتمت سيلفيا جهازها للسفر، كتبت لي عنوان منزل أسرة 
إسخيبارس في أولست على ورقة صغيرة خلعتها من إحدى كراساتها الخاصة ثم 
شرعت توضح لي طريق الوصول من محطة قطارات أولست إلى حيث يكون 
العنوان، فهي تعلم أنني لم أر أولست من قبل إذ لا مناسبة، لكن على أي حال 
سيلفيا لم تكمل وصف الخارطة على أثر تلفون من إليسا، نسيت بعده سيلفيا 
170 حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 
الحكاية، ولم أكن لأهتم كوني أعرف أنني أستطيع أن أهاتف سيلفيا على موبايلها 
في أي لحظة كي تعينني في أسهل طرق الوصول إلى أي مكان أريده في هولندا كما 
جرت العادة. لذا لا أهتم كثيرا بالمكاتيب الورقية. قبل أن تخرج سيلفيا من البيت 
بعدة دقائق في طريقها إلى أولست كانت تتجول كثيراً في أركان البيت ثم تأتي 
تقف من أمامي تحدق لوهلة ناحيتي ثم تعلق عينيها إلى الأعلى وكأنها تتأمل حافة 
السقف وتعود تحدق ناحيتي وهكذا دواليك لمدة دقيقة ونصف تقريبا. عندما 
تفعل سيلفيا ذلك أعرف أنها تحاول تذكر شيء ما نسيته، شيء ربما كان مهماً 
بالنسبة لها أو لي أو لنا معاً، ذاك من تجربتي مع سيلفيا. لكنها فجأة استسلمت 
هذه المرة وغضت الطرف عن شعورها وحضنتني مودعة، فاستلمتها على صدري 
لا أريد فكاكها أقبل الناحية اليسرى من عنقها بحرارة أتنفس عطرها وأجوس 
بيدي اليمني على ظهرها طارداً خصلات شعرها عن مواضع الحرارة وعندي شعور 
وكأنها ذاهبة إلى ساحة حرب لا إلى عون صديقين عزيزين هما إليسا واستاين 
إسخيبارس. كنت أشعر ببعض الحزن والغيرة، بل أشعر بالضياع والوحشة. جاءني 
هاجس تلك اللحظة بإختلاق الأعذار كي أحول دون سفرها تلك اللحظة، 
لكنني على أي حال لم أفعل، لم أره عدلا، فكتمت مشاعري دون إعلان شيء، إلا 
تأكيدي لها إنني سأكون غداً حسب الوعد والموعد. وذهبت سيلفيا حبيبتي إلى 
أولست وتركتني وحدي في البيت الموحش! 
عند السابعة والنصف مساء هاتفتني سيلفيا للمرة الخامسة. هذه المرة هناك أمر 
مختلف. لقد نسيت دوائها، لم تأخذه معها )هايدروكورتوزون خاص بحساسية 
العيون(. غير أنها قالت إنه ليس ضرورياً لهذه الليلة وتستطيع أن تصبر حتى يوم 
حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 171 
الغد فقط علي أن أقدم مواعيد وصولي إلى أولست ليوم الغد. وروت لي سيلفيا 
قصص صغيرة عن جمال وروعة أوولست فأنا لم أرها من قبل: «طبيعة جميلة، 
رائعة، رائعة جداً، أنت ستراها بنفسك حين تأتي، أعرف أنك تحب الأشياء على 
سجيتها « .» وهناك بلدة صغيرة تسمى فايحا هي بدورها جميلة، لقد جلبنا منها بعض 
الأغراض أنا وإليسا لتونا، البلدتان لا يبعدان عن بعضهما البعض كثيراً، فقط عدة 
دقائق بالسيارة، عندما تأتي غداً ربما نجد بعض الوقت لأريك فايحا أيضاً بالإضافة 
إلى أولست ». وحدثتني سيلفيا بالمزيد: «أولست مع فايحا يشكلان بلدية واحدة، 
أولست لديها تاريخ طويل، في منتصف القرن العاشر الميلادي ذكرها الإمبراطور 
أوتو الأول في وثائقه الإدارية. خلال الحرب الباردة صنعوا سدود ومخابي وتجهيزات 
لأي غزو روسي محتمل، إنه جنون، أووه سيدني، غداً سترى كل شيء، كل تلك 
الآثار الآن متاحة للناس ليستمتعوا بالنظر إليها والتنزه بها والتجوال حولها، أنا لم 
أكن أعرف ذاك كله من قبل، فقط حدثتني إليسا اليوم .» 
«أستطيع أن أجلب لك الدواء الآن وأعود من جديد إلى البيت « .» هل أنت جاد؟ .» 
«نعم « .» الوقت لا أظنه يسعك للرجوع مرة ثانية، لكن تعال، تعال حبيبي، يمكننا 
أن ننام أنا وأنت على أريكة غرفة الجلوس « .» تمام « .» أين أجد الدواء « .» هاهاها لا 
أعرف مكانه بالضبط لكنك ستجده حبيبي، عاين طاولة الصالون أو غرفة النوم .» 
كيف أصل إليكم »« ؟» تستطيع طبعاً « .» العنوان؟، الشارع ورقم المنزل « .» أوكي، 
نسيت، سأرسله لك بعد انتهاء المكالمة مباشرة « .»» تمام « .» هل فعلاً ستأتي حبيبي؟ .» 
نعم حبيبتي، مؤكد « .» فايحا، لا أوولست محطة فايحا، أوولست فايحا محطة، محطة 
القطار... « ..» لا أسمع جيداً « .» أنا أيضاً لا أسمع جيداً « .» فايحا لا أوولست... لا 
172 حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 
فايحة، محطة..... لا أسمع.... «هالووو « .» نعم » أسمع. «ستجد العنوان في رسالة 
تلفونية إس أم إس « .» حبيبتي.. « ..» بيب، بيب، بيب .» 
المكالمة الهاتفية السادسة جاءت من سيلفيا وأنا لتوي أصعد أدراج القطار في محطة 
آرنهيم. تحدثنا حوالي ربع ساعة وعندما انتهت المكالمة لا أذكر غير أنفاس سيلفيا 
وبعض أكاذيبي التي حاولت أن أنكر عبرها شوقي لسيلفيا وأنني ما جئت إلا 
لجلب الدواء. المكالمة التاسعة كنت على مشارف مدينة ديفنتار. المسافة بين بلدة 
فايحا ومدينة ديفنتار ثلاث عشرة دقيقة بالقطار وبين مدينة ديفنتار أوولست 
تسع دقائق. أوولست وفايحة ست دقائق. المكالمة الأخيرة لا أدري أين تمت لكنني 
أتصور أنها بين أوولست وفايحا. 
أخيراً نزلت من القطار في محطة فايحا عند منتصف الليل. لا أحد هناك. كل البلدة 
نائمة. بلدة صغيرة نائية. «يا لبؤسي ». كان ذاك هو القطار الأخير لذاك اليوم. وأنا 
مخطيء! تذكرت أخيرا أن سيلفيا قالت: «محطة أوولست وليست فايحا « .» ماذا 
أفعل؟ ». ذهبت إلى خريطة للمنطقة قبالة محطة قطارات فايحة وعاينت الطريق 
جيداً بين فايحا وأوولست. قدرت أنه ساعة مشياً على الأقدام. وشرعت في تنفيذ 
الخطة بلا كثير تفكير. فلا خيار لي. كان ظلام والساعة بعد الواحدة صباحاً. 
كان عقلي تلك اللحظة لا يعمل. كانت كل حواسي وهمومي ومشاعري منصبه 
نحو سيلفيا. سأفاجئ سيلفيا وأنا على الباب وأروي لها البطولة! مشيت ومشيت 
وفق خطتي، غابات وغابات صغيرة وكثيفة الأشجار ووحل ومطبات مائية. كل مرة 
أظنني اقتربت من وجهتي. لكنني بعد حوالي ساعة ونصف من المسير وجدتني 
حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 173 
على حافة قرية ما صغيرة مكونة من عدة بيوت فوضح لي جلياً أنني ضللت 
الطريق وأن كل شيء تعثر. نعم، لقد حدث، يا للبؤس. أنا أسير في اتجاه مختلف هو 
«فوولسداياك » لا أعرف إلى أين يقود، إنني من المؤكد أسير في اتجاه خاطئ وقد بلغ 
مني التعب ما بلغ وأكل البرد مني الحرارة مع العزيمة. 
أخرجت موبايلي لأتصل على سيلفيا عل يكون عندها حل، فإذا بي أجد التلفون 
قد فقد رصيده من الكهرباء. ميت، ميت تماماً. وحتى لو وصلت أولست هذا 
المساء فلن أستطع التعرف على عنوان سيلفيا، كون العنوان في «إس أم إس » في 
التلفون، ولا أجده في ذاكرتي. ماذا أفعل! لا حركة في الطريق. كل شيء مظلم 
والناس نيام. لا توجد إي وسيلة نقل متوفرة قبل الساعة السادسة من صباح الغد. 
لا يوجد صندوق اتصالات هاتفية في الشوارع. قرية نائية حقاً. ركبت العفاريت 
رأسي، وانشغل خاطري لوهلة بالهاجس الأمني، شعرت بالغربة. كما بدأت أشعر 
بالبرد يتخلل ثيابي. 
لوهلة فكرت أو قل تخيلت أنني أستطيع أن أطلب المساعدة من أحدهم. لكن 
لا أحد في الطريق. جلست على الأرض في أكثر بقعة مضيئة في المحيط وشرعت 
أراقب الاتجاهات الأربعة لمدة عشرين دقيقة لا أحد مر بالطريق، لا شيء، الكل 
نائم، هناك حالة من الموت. وبرد، البرد بدأ يشتد. جسدي يرتعد. درجة الحرارة 
حتى تلك اللحظة تدنت إلى أربع درجات مئوية فوق الصفر، لكني أشعرها تحت 
الصفر، أشعرني أتجمد، أصابع يدي تتكلس وكلما اشتد نفث الهواء تخصص في 
الهجوم على وجهي وصدري. 
174 حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 
دققت أحد الأبواب بالجوار ثم انتظرت خمس دقائق لا أحد. دققت جرس الباب 
المجاور له، ربما أجد حلا، لكن لا أحد. زحفت رويداً رويدا داخل القرية تملأني 
الهواجس إذ كيف سيفكر هؤلاء القوم بكائن مثلي من عالم بعيد لم يعرفوه ولم 
يألفوه، لكن على كل حال لا خيار لي. يبدو أن أهل القرية مزارعون. هم كذلك 
بكل تأكيد، كلما صادفني كان أكوام من القش أمام البيوت وزرائب صغيرة 
للحيوانات من شاكلة الأبقار والخنازير والغزلان الأليفة والطيور. وهناك آليات 
زراعية موزعة وفق نسق بعينه. وكل شيء يحفه الظلام. الأنوار باهتة وبعيدة، 
والبيوت كبيرة الأحجام ومتباعدة من بعضها البعض. كل شيء هناك كان هادئاً 
وطبيعياً ما عدا شيء واحد فقط هو «أنا .!» 
أخيراً رأيت من على البعد بيتاً واحداً مضيئاً. هرعت إليه أتلصص النظر داخله. 
لم أر أحدا من زاويتي في الخارج. بعد أن وجمت واقفاً أمام الباب لمدة خمس دقائق 
عزمت فتوكلت ومددت أصبعي إلى الجرس أعلن أنني هنا يا أهل البيت، تبدت 
إمرأة عجوز من خلف الزجاج. رفعت لها جهاز الموبايل أشير إلى ثقب الشحن 
الكهربائي منه ثم أشرت لها بفتح الباب وأنا أنحني لها من خلف الباب الزجاجي. 
أطفأت الأنوار لوهلة ثم سطع البيت كله بالأضواء من جديد ورأيت المرأة العجوز 
من خلف الزجاج تحمل بيدها اليمنى سكينً طويلة وباليسرى سكينً أخرى 
أقصر. بهت للحظة!. وإذا بي أنظر في كل الاتجاهات فأجد كل البيوت من حولي 
مضاءة ثم انتبهت على أن عدداً من النساء والأطفال في لباس النوم يراقبونني 
من خلف النوافذ والأبواب التي فتحت مشرعة، وفي ذات الوقت الذي خرج 
فيه ثلة من شبان الحي يتقدمون ناحية الكائن الخرافي في بطء وحذر وصلت عدة 
حرب الأنهار | مشهد »16« أحداث الطريق إلى أولست 175 
عربات للشرطة من ثلاثة جهات مختلفة. أمسكتني الشرطة وذهبت بي إلى أحد 
المراكز الرئيسية في بلدة أولست بحجة الإزعاج العام وشبهة السرقة. أودعوني 
حراسة صغيرة دون كثير أسئلة ولو أنهم مارسوا معي عنفاً لفظياً غير مبرر عند 
بداية الاعتقال. عند الصباح الباكر هاتفت سيلفيا بإذن وربما إيعاز من الضابط 
النبطشي فجاءت في الحال أخذتني منه وهي مبهوتة وبدت وكأنها غاضبة بعض 
الشيء. وعند البوابة الخارجية ضحكت سيلفيا بغتة ممسكة بطنها بكلتا يديها 
حتى سال الدمع من عينيها مدرارا فأخرجت لها الدواء من جيبي فمسحت به 
عينيها، بينما كانت تجهد في التوفيق بين قبلاتي وقبلاتها وأصبعها بين جفون 
عينيها وهي تضع الكريم الأبيض الذي لا رائحة له إذ لا رائحة غير عطر أنفاس 
سيلفيا. 
176 حرب الأنهار
حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 177 
مشهد »17« | حرب الأنهار 
4-1 
في إحدى الأمسيات الأخيرة كانت سيلفيا تجلس بجانبي في هيأتها الملائكية 
وهي تبدو مشغولة بالرسم عندما جاء خبر عن السودان في القناة الهولندية 
الرسمية الثانية فحواه أن الحركات المسلحة الرئيسة والتي تقيم حرب عصابات 
من أطراف البلاد قد توصلت إلى إتفاق سلام مع الحكومة العسكرية/اليمينية 
في الخرطوم وخلص الخبر إلى أن الإتفاق سمى ب »السلام الحاسم » ثم جاءت 
الأطراف المختلفة بكلمات مقتضبة تشرح وتبرر وتفرح بالحدث. عندها 
رددت سيلفيا رغبتها الأكيدة في زيارتنا معاً للسودان «أنا عايزة أشوف أم أرضة 
حبيبي، في نفسي أن أرى شاطي الكتيب » وبينما هي تشدد على أمنيتها كانت تريني 
الرسم الذي رسمته للتو وكان إسكتش بقلم الرصاص للنيل والراين متقاطعان في 
شكل زاوية حادة ونقطة التقاطع قلب ملون بالأحمر مما أشعرني أنه يحترق 
فيبخر المياة في الفضاء في شكل سحب رهيفة تهطل ناحية الصحراء الكبرى. 
بعد منتصف الليل بقليل صحوت من النوم على حركة غير عادية وغير منتظمة 
من سيلفيا. راقبتها قليلاً قبل أن أسألها عن فحوى الأمر. كانت تربط رأسها 
بقطعة قماش برتقالية وهي نصف عارية مما ذكرني بمشجعات الفريق القومي 
الهولندي في المنافسات الأوربية الصيفية. 
قالت أنها شعرت بشكل مفاجي بصداع وإرتفاع في درجة الحرارة وتعرق، وكانت 
في شبه حالة إغماء. فأقلقني الأمر جداً وحاولت إقناعها بطلب الإسعاف وقد 
178 حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 
شرعت بالفعل في الإتصال برقم الطواري »112« لكنها ألغت المكالمة بعد أن 
أخذت التلفون من أذني بشكل مباغت. قالت أنها تستطيع أن تنظر حتى صباح 
الغد لمراجعة الطبيب الإعتيادي، طبيبنا الخاص، السيد ميرمان في منطقة فيلب 
الملاصقة لمدينة آرنهم وتقع عيادته على خط «أ »12 . ظللت بجانب سيلفيا لا أنام 
حتى أشرقت الشمس فدخلنا الحمام معاً نلعب بالماء الدافي كعادتنا ولو أن سيلفيا 
كانت واهنة بعض الشيء وليست في مزاجها المعتاد. 
عندما وصلنا عيادة ميرمان عبر «باص »21 وجدنا أمامنا أربعة أشخاصاً آخرين 
في الإنتظار. في هذه الحالة من المتوقع أن تكون مدة إنتظارنا ساعتين بحسب 
تجارب سابقة. جلسنا أنا وسيلفيا صامتين في احدى النواحي الملاصقة للحائط 
الأبيض اللون برائحة الديتول ومن أمامنا على الزاوية العليا من الحائط شاشة 
ذات مشاهد صغيرة مكرورة في صورة تعليمات ونصائح طبية مملة كثيرا ما 
قرأتها في مرات سابقة. كنت أشعر بالإرهاق والنعاس كما كثير من القلق 
على مصير سيلفيا. سندت رأسي لوهلة بالحائط من خلفي وبدوت وكأنني أغفو، 
يغالبني النعاس. في تلك الأثناء رأيت في هنيهة سيلفيا تنهض في طريقها إلى 
غرفة الطبيب. عاينتها من الخلف في لمح البصر وكأنني أودعها كما أفعل في العادة 
حينما تتاح الفرص وهي عديدة. سيلفيا مدهشة من الخلف، جميلة وساحرة. كل 
حواسي الغريزية البايلوجية تتفجر دفقة واحدة عندما أرى سيلفيا من الخلف، 
في تلك الحالة تكون سيلفيا إمرأة شديدة الإنوثة مثيرة للتوتر الشهي ولكن 
عندما تنقلب بغتة إلى الأمام فانظر وجهها تكون في هيئة الملائكة فتختلط 
المشاعر مشكلة لوحة جديدة صاخبة من النور والنار والقداسة. 
حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 179 
4-2 
ذهبت بسيلفيا وفق طلبها الملحاح أريها مكان ميلادي في السودان، ثم ذهبت 
معها إلى المدرسة الإبتدائية «أم أرضة » والمراحل التالية. وبينما بدأنا أول خطواتنا 
نصعد «الجبل » سألتني سيلفيا ماذا يعني «جبل أولياء؟ « .» جبل الصالحين ». وعندما 
بلغنا القمة من الجبل تعثرت سيلفيا حتى كادت أن تسقط إلى السفح فمسكتها من 
يدها وجذبتها بقوة ناحيتي فأصبح لوهلة صدرها في صدري وأنفاسها المتلاحقة 
في أنفاسي ويدي اليسرى على ظهرها وشفتاها في شفتي و طمأنينتها في خوفي 
ولذتها في لذتي. فعبرنا من بعدها شعاب «جبل أولياء » في طريقنا إلى شاطي 
«الكتيب من جزيرة أم أرضة ». كانت سيلفيا تمشي من أمامي عدة أمتار تنظر 
ناحيتي وهي تسير إلى الأمام بظهرها وأنا أضحك من مشهدها بينما أنبهها إلى 
الأشجار الصغيرة والمطبات فتعثرت لوهلة حتى كادت تسقط فضحنا سوياً في 
حبور بينما بدت سيلفيا تسير كالمعتاد كانت معظم الوقت تسرع الخطى عدة 
أمتار من أمامي ثم تنظرني وهكذا دواليك وهي رافعة ساعديها إلى الأعلى ممتشقة 
إبتسامتها الشهية تلك. 
4-3
عندما ثبتنا أقدامنا وقوفاً على شاطي الكتيب كانت سيلفيا تضع يدها اليسرى 
على شفتيها قبل أن تصيح دهشة رافعة كلتا ساعديها في الفضاء «واو واو واو » 
كان مشهداً من الخلود. ثم مشت سيلفيا عدة أمتار فوق الرمل والحصى والمحار 
والطحالب الرقيقة المتكدسة بينما هي تنظر ناحية النيل تتأمل سلوك الطبيعة 
180 حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 
العذراء متجلية في أسراب الطيور والحشرات والنمل والثعابين والأسماك 
والجراد والعقارب والتماسيح. كانت سيلفيا تتلذذ لبعض الوقت بتجوالها الآمن 
في عاصمة التماسيح ومركزيتها من منبع النهر إلى مصبه. وعلى حين غرة شهدنا 
الأرض تمور من تحتنا وكأنها تصلح من جلوسها فوق مشهد المجرة في سبيل 
حدث كوني جلل. بدأ النيل وكأنه يصيح. سمعنا صهيل الخيول تأتي من البعيد 
فأصيبت سيلفيا برعب عظيم وأنا لست أقل رعباً. رأينا من البعيد النهر الآخر 
«الراين » يتقدم بسرعة شديدة يدفع الحصى أمامه كالشرر، في مشهد سيل عارم 
فيلتحم بالنيل ودهشتنا ويعبره مشكلاً زاوية حادة، صرنا أنا وسيلفيا في قلبها 
نفقد الإحساس بالخوف، بل نفقد الإحساس بنا وكأننا تعرضنا لجرعة عالية 
من التخدير الحسي والمعنوي. جاءت صيحات من السماء لبشر غرباء وكائنات 
غريبة منها الديناصورات. غيوم تلبدت قبالة الفضاء. ثم انبعثت فجأة أصوات 
جديدة أشد غرابة وكأنها الزئير ناحية أعماق النهرين لحظة إلتحامهما ببعضهما 
البعض. وهبت بغتة رياح شرقية هزت الأشجار بقوة فتساقطت أوراقها وقفزت 
الطيور من أعشاشها. وبدأت السماء تمور ببرق ورعد وشعرت بالأرض من تحتنا 
تتزلزل. كان صوت الخيول القادمة من البعيد بدوره يزلزل الآفاق بقوة. صهيل، 
صهيل وصهيل. وفجأة برزت إلى الوجود جيوش كثيفة مغبرة الوجوه من الفرسان 
الأشداء في ثياب رثة، وكانوا مسلحين بالسيوف والحراب والمنجنيق. آلاف مؤلفة 
من الجيش العرمرم اصطفوا في خطين متقابلين وهما على أهبة الحرب وهناك 
غضب، غضب كبير ران على الأرض والسماء. رأيت من الناحية اليسرى قائد 
الجيش الأيسر في هيئة الملك أركماني المروي وكان الجيش المقابل في الميمنة يقوده 
فارس في هيئة الإسكندر المقدوني الأغريقي. بدأت المسافة تضيق بين الجيشين 
حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 181 
على أهبة الإلتحام في معركة، لا بد أنها دامية، لا بل هي «المعركة الأكبر كارثية في 
التاريخ البشري ». هناك دماء كثيفة في الأفق. وعندما أصبح الجيشان على أهبة 
الفتك ببعضهما البعض جاء رجل من البعيد يرفع بيده اليمنى سيفاً يلمع في 
الأفق ويحمل بيده اليسرى تاجين من سعف النخيل وعلى الواجهة اليسرى من 
كليهما زهرة برية .. كان الرجل في هيئة أبي لا بل هو أبي و كان يصيح في القوم 
بلغة غريبة من قبالة التاريخ السحيق. يصيح بعنف زلزل الآفاق. وقف حائلاً 
بين الجيشين ثم أمر الملك اركماني والفارس المقدوني بالقدوم إليه، فتحدث 
معهما بلغة صارمة ثم أعمل سيفه فيهما فقتلهما على حين غفلة. فسالت 
دماءهما مختلطة على تقاطع النهرين، ثم وضع تاجاً على رأسي وآخر على رأس 
سيلفيا. فكنت أنا مكان الملك أركماني وكانت سيلفيا في مكان الفارس المقدوني. 
وبدأت المعركة. معركة لا مناص منها. إنها حرب الأنهار. كانت معركة دامية. أفنى 
عندها الجيشان بعضهم البعض بشكل تام ونهائي فأختلطت الدماء بالماء الذي 
أختلط ببعضه البعض مشكلة صورة قلب من النار على مركز التقاطع. مات 
الكل مخلفاً دمه على صخب المياه المتشابكة. لم يبق غيري وسيلفيا، نحمل سيفينا 
وشعلة من الثأر وركام من الغضب والضغينة والكراهية في سبيل أن يقتل أحدنا 
الآخر. إنها حرب الأنهار. حرب لا مناص منها. فتبارزنا أنا وسيلفيا كفارسين 
شديدي البأس والمحنة، ثلاث ساعات كاملات ونحن نهد بعضنا البعض، حتى 
تصبب منا العرق وتصاعدت أنفاس الغضب والتعب والقلق، فانكسر سيف 
سيلفيا بغتة وسقطت على الأرض من امامي، يملأها الخوف و الذعر، ووجها 
يتصبب عرقاً، وصدرها يمور بالتعب، فرفعت سيفي في الفضاء أوجهه ناحية بطنها 
المكشوفة وأنا في قمة الغضب. فإذا بها ترجوني، وتقول لي: «انت تقتل إبنك .!»
182 حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 
«إبني « .؟» أنت كاذبة لا إبن لي هنا »!. في تلك اللحظة جاء من جديد الرجل الذي 
وضع التاجين على رأسنا يباغتني من الخلف يجردني من سيفي بعزم وحسم وهو 
يقول لي: «هي صادقة .!» 
في تلك الأثناء وجدت يداً غريبة تلطمني على خدي الأيمن بلطف وشممت 
عطراً اعتيادياً وسمعت صوتاً يصيح «أنا حامل » ويتردد الصوت عديد المرات 
فرحاً «أنا حامل، أنا حامل، أنا حامل ». فنهضت من غفوتي تلك فوجدتني كما 
أنا في عيادة الطبيب ميرمان!. 
4-4 
عند الأصيل ترجلنا إلى الراين. كنا مبهوتين من الفرح وتكللنا معاً مشاعر 
مختلطة من الإنتماء والمسئولية وشعور آخر لا يمكن استكناهه بالكامل وكأنه 
الإحساس بالإنجاز والإعجاز. كانت سيلفيا تلفني حولها وكأنها تلفع شالها مما 
يجعل مشهدنا في عين الناظرين من على البعد أقرب إلى مشهد لفيلم من أفلام 
الحياة البرية لأصلة تلف غزالة بيضاء في سبيل إلتهامها. كان كل ذاك الأصيل 
والمساء ونصف الليل بل ولعدة أيام مقبلة نعاني مشكلة في تحرير أجسادنا من 
قبضتها. لم نكن نستطيع السير بطريقة طبيعية ولا النوم ولا الطعام ولا 
التفكير وفق المعتاد، عندنا مشكلة، هناك مشكلة في التعبير، لم يعد التلامس 
حلاً للظمأ، الإلتحام الكامل ليس كافياً، لاشيء يروي الظمأ. هناك كارثة!. سيلفيا 
تشخبطني وأنا أشخبطها، وفي لحظة ما فككنا قبضتنا وأتجهنا ناحية النهر 
وأجهشنا سوياً بالبكاء، كان البكاء هو الحل. تلك اللحظة وحدها تعلمت لماذا 
حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 183 
خلق الله الدموع، هدأنا، لكننا لم نهدا، فمدت سيلفيا لي كفها اليمنى «عضني » 
فعضضتها في يدها حتى كتفها وعضضتها بأسناني الفوقية ولساني في أماكن 
بعضها مرهف الحساسية. وسيلفيا لم تكن أقل عنفاً مني، كان وقع أصابعها 
وأظافرها يشتد بين اللحظة والأخرى على رقبتي وظهري وشعر رأسي. لم تكن 
خيالاتنا تؤججها المشاعر الغريزية البايلوجية هذه المرة، لا، بل كانت أرواحنا 
تمتطي أحصنة الجسد كي تتبادل المواقع. هدأت أنفاسنا لوهلة بينما نحن جلوساً 
على أريكتنا الأثيرة على شاطي نهرنا الأثير في قلب مدينتنا الأثيرة «تتمناه ولداً أم 
بنت؟ « ،» بنت « ،» لما؟ »، أريد نسخة جديدة منك « ،» وأنا أريد ساحراً جديداً مثلك .» 
وفي طريق الصعود إلى شقتنا تمتمت أنا بصوت مسموع أحادث نفسي في حل 
عن سيلفيا «أوه لقد أنقلب السحر إلى واقع طاغ، ما أروعه »، ففهمتني سيلفيا 
في الحال وردت « لم يكن سحراً فحسب بل كان تفاعلاً كيميائياً ». كنا لوهلة 
صغيرة نتأمل لقائنا الأول بقطار الراين. «لو لا سحر النيل لما كنا « ..» ولولا خطة 
الراين لما اصبح السحر ممكنا »، ثم ضحكت سيلفيا، ضحكت بشهية لا تخلو من 
خبث بريء وحدثتني لأول مرة بالسر «أتذكر قبل أن تصعد القطار؟ « ،» نعم، كنت 
أقف على الرصيف رقم « ،»2 صحيح، أتذكر أنك قبل مرور القطار بدقائق رميت 
ورقة في أحد علب القمامة على جانب الرصيف « ،» ممم، لا أذكر! « ،» لكن دعينا 
من هذا، هل أنت رأيتينني قبل أن أصعد أدراج القطار؟ « ،» طبعاً، رأيتك قبل أن 
تراني وجلست أمامك في القطار عن عمد، كنت تجذبني بوقارك الصلد وثقتك 
بنفسك ونظرتك الغامضة الشاردة في البعيد « ،» لم تخبريني أبداً بهذه الحكاية من 
قبل! ». ضحكت سيلفيا من جديد بشهية ولم ترد على تعجبي وواصلت «الورقة 
سقطت على الأرض إذ كانت علبة القمامة مليئة ». بعد العشاء أطفأت سيلفيا 
184 حرب الأنهار | مشهد »17« حرب الأنهار 
الأضواء الباهرة وأوقدت شموع كبيرة حمراء وزعتها على أركان الصالة الأربعة ثم 
شرعت تفتح الستائر المطلة على نهر الراين بأقصى ما يكون، بينما هي تقول «ما 
زلت أحفظ تلك الورقة بخزانتي الخاصة، سأريك الآن إياها ». وجاءت لي تحت 
دهشتي بتلك الورقة القديمة، فتذكرت الحادثة، الورقة ليست بشيء سوى نصف 
صفحة كراس عادية بها خاطرة صغيرة بخط يدي، لم أستطع إكمالها ذاك الوقت، 
ورأيتها رديئة السبك، فرميتها، كانت الخاطرة تحت عنوان «حرب الأنهار .»
حرب الأنهار
186 حرب الأنهار
