   »حز القيد«
  رواية
  محمد عيد العريمي
  
  
  إهــــداء
  إلى الجرح العربي النازف في فلسطين
  والآن في العـراق الحـبيب
               
                   كلمة شكر
               
ما كان لهذه الرواية أن ترى النور لولا مساعدة هؤلاء الأصدقاء ومحبتهم: إقبال العـكيلي، الدكتورة سعـيدة الفارسي، الدكتور ضــياء خضـــير، الدكتور محمد الذهب، ناصر الغيلاني، عبدالحكيم المالكي، وسالم آل تُوَيِّه.
      لهم جميعا جزيل شـكري وعظيم امتـناني
  
  
                               المحتويات
  
  إضاءة                                                      
  حكاية البداية                                                                         
  القبض على سعد                                          
  التهمة                                                     
  رائحة السخط                                            
  مراغة البعير الأجرب                                     
  "لونسم دوف"                                           
  وحشة القبر                                               
  الخازوق                                                  
  شذى والعفراء                                              
  دم ودموع                                                
  رياح التغيير                                               
  
  
  
  إضاءة 
  
  لا يبدأ السجن بالدخول إليه، ولا ينتهي بالخروج منه، لأن السجن أوسع من مكان ناءٍ في أطراف الصحراء، وأكبر من جلادين يتلذذون بتعذيب البشر وإذلالهم، إنه حالة الخوف والشلل إزاء فكرة السجن.. لهذا تثير رواية »حز القيد« جملة من الأسئلة، وتتعمـد رغم وضوحها الظاهري أن تظل قولاً مضـمراً، يلمـح دون أن يصرح، ويشي دون أن يوضـح، ويوحي دون أن يشير.. تاركـاً للقـارئ حـرية اكتشـاف الأمكـنة والأزمنـة، والأسماء والإشارات، وتأويل الأحداث والتفاصيل.
  ولعل أولى الأسئلة التي يمكن أن تثار هي عن »قحطين« البلد الذي تقـع فيـه أحداث الرواية، والذي هو فضاء متخيل لا يتعين على خارطة الجغرافيا، لكن مضمر السرد يحيل القارئ إلى أزمنة ماضية أو حاضرة أو آتية أو ربما إلى أحداث بعينها وذكريات وشخوص ووقائع، وهي إذ تنوس بين تخوم البوح وأطلال الذاكرة، تحتمي بالمتخيل باعتباره فضاء الرواية الأوسع، لكن مناخ الخوف والترقب، والفقر والظلم، والشعور بالضآلة والتلاشي أمام سلطة باطشة ومهيمنة، وما يجـري في السجون مـن تعذيب وامتهـان لكرامة الإنسان، كل هذا يجعل من قحطين »حز القيد« حالة عربية قابلة للتعميم، ومرآة لأوطان كثيرة. 
  إن القيد الذي تتقصاه الرواية قد يكون واسع الدلالة، فهو ربما قيد مادي أو نفسي أو فكري..إلخ وهو قد يطبق على فرد أو على جماعة أو قـد يكون ربقاً يقيد وطنـاً كبيراً مثل »قحطين«، لكن »حز القيد« لا تكتفي بالدلالة على القيد، بل تفتح أفق الرؤية لتأمل آثاره الهائلة، فالقيد قد يزول، ولكن حزه يحفر عميقاً في النفس الإنسانية، ويترك في الداخل جرحاً غائراً ما ينفك ينز ألماً وخوفاً، ورغبة يائسة في النسيان! لذا لا ينتهي القيد إلا بزوال الخوف الجاثم على النفس، وهذه هي نهاية القيد وبداية الحرية. 
  
  ناصر صالح الغيلاني 
  
  
  
  
  
حكاية الـبداية

في البداية خُلقت »قحطين «الأرض. ولأن الأرض لا تصير وطنا إلا إذا استوطنها البشر ظلت قحطين أرضا لا وطناً.. لا أحد يعرف أين تقع ولا أحد يعرف الطريق إليها! 
أما وقد وصل »كولومبوس« إلى أرض الفرص والعجائب، ودار »ماجلان« حول رأس الرجاء الصالح، ونفي القتلة واللصوص إلى الجزر البعيدة.. أما وقد حدث كل ذلك فكان لا بد من أن يعثر الإنسان ـ ولو بالمصادفة ـ على قحطين الأرض، فعبر إليها المغامرون البحار، وقطع المستكشفون الرمال، وسافر إليها الساعون وراء المال، وجاء إليها الطامعون في الحكم والسلطة ومعهم الجند والعسكر، وغدت قحطين وطنا بعد أن كانت أرضاً يبابا.. قبلة للفقراء والمُشَرَّدين ووطناً لمن لا وطن له، وتوزعت أرضها إلى مدن وحواضر على السواحل، وبلدات وقرى في الدواخل، وانقسم سكانها إلى قلة تملك كل شيء وكثرة تملك لا شيء!!

  
  
  
  
  
  
  
  
  
"لا يستطيع المرء أن يكون متأكدا من أن هنالك شيئا يعيش من أجـله إلا إذا كان مستعدا للموت في سبيله"...     تشي جيفارا
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  القبض على سعد 
  
  
  
  لم يكن مظهر "سعد ثابت بن مرة"، كما قدَّمه عريف الندوة، يوحي بشيء مختلف، ولكن عندما تحدث، وتجاوز في طرحه المعهود من الكلام، بدا وكأنه يتحدث في مكان آخر خارج فضاء قحطين.. قحطين الوطن وقحطين المدينة. 
  ومقارنة بما ذهب إليه المشاركون, الذين تحدثوا قبله وبعده، كان سعد فعلاً "يغرد خارج السرب"! إذ لم يتردد ولم يتلعثم وهو يتطرق إلى قضايا لا تناقش عادة على الملأ وبأصوات مسموعة! 
  وبدت تلك الندوة فرصة قلما تتكرر لشخص مثله؛ فالحديث على منبر ثقافي كبير وأمام حشد واسع من الناس، بمختلف مشاربهم وأطيافهم السياسية والاجتماعية, مناسبة لا تتأتى كثيرا لمن يتحلون بالشجاعة الكافية، وعلى استعداد لتحمل ما يترتب على مواقفهم إزاء ثوابت يعتبر المساس بها تجاوزا للخطوط الحمر!  
  ولم تكن آراؤه فقط هي التي ميزته عن سائر المشاركين، وإنما عززها حضور شخصيته, وموهبته الخطابية أيضا، فمع استمرار النقاش، الذي بدأ هادئا ثم ارتفعت حدته واشتدت، أظهر سعد قدرة فذة ومثيرة للإعجاب على الحوار والاستحواذ على انتباه الجمهور.
  وتوجست خيفة وأنا أرى وجه أحد المشاركين المادحين وأسمع صوته ينبري معلنا في وقاحة فجَّة عظمة حريتنا المزعومة وديمقراطيتنا الأنموذج.. مذكرا الحضور بأن المرحلة التي تمر بها قحطين تحتاج إلى تراص الصفوف لا إلى ما يثير الفتنة ويحث على الفرقة ويدعو إلى الشقاق، وهو بذلك يشير إلى ما أثاره حديث سعد من لغط تباينت فيه المواقف بين مؤيد، متحفظ، ومعارض. 
  وحين بدأ النقاش يأخذ منحىًً لا تتحمله تلك الندوة تبادل بعض الحضور الهمس، وتململ بعضهم في جلساتهم، والتفت بعضهم آخر يبحثون بنظرات ملؤها الريبة عن أشخاص يعرفونهم أو وجوه يشكون في دواعي حضورها، وآثر آخرون ترك المكان على استحياء! 
  وكنت أحس مرتجفا آنذاك بارتعاشات خفيفة وأنا أدرك من كلام سعد المزيد من أبعاد فجيعتنا: نحن سكان حزام الفقر هنا وأهلنا هناك في مناطق الأطراف.. فجيعة غياب معظم الخدمات الأساسية الضرورية للإنسان.. تلك التي اجتمعت لتزيد من عزلة المكان وتعزز من هامشيته، فظل كما كان دائما مرتعا لويلات الفقر والمرض والأمية. 
  وكانت وطأة عجزي عن الكلام تتعاظم وأنا أتابع الحديث والنقاش، فألوذ الى الصمت قسرا كعادتي دائما، ليس لأن لا رأي لي أو موقف في قضايا بهذا الحجم، وإنما تفاديا للفت الأنظار الذي عادة ما تثيره "لثغة" لساني فيفقد حديثي فحواه، وينتهي المطاف بي إلى اجترار جراحي ووعد أن لا أضع نفسي في مواقف أجني منها الحسرة والندم ليس إلاَ. بيد أن ذلك ما كان ليثنيني عن متابعة الفعاليات السياسية والثقافية.
  ولعل هاجسي الدائم لتعويض ما فقدته حين تركت الدراسة مبكرا ودون رغبتي, كان وراء شغفي بالقراءة وحرصي على حضور مثل هذه الفعاليات التي أجد في متابعتها ما يزيد من ثقافتي ووعيي. كنت دائما أؤخذ بتوهج الكلمة المسموعة.. تستدرجني خطابة المتحدثين، وأجد في متابعة النقاش, كلما اختلفت وجهات النظر وتباينت الآراء واحتدمت الأصوات وارتفعت, متعة ذهنية لا تضاهيها متعة. 
  ونويت التعرف على سعد؛ للتعبير له عن إعجابي بجراءته, وشكره على إثارة معاناة أهلنا سكان المناطق البعيدة التي قلما تجد لصراخها صدى في نفوس غير أبنائها, فمثله فقط، ومن خلال منبر كهذا، أقدر على إثارة الأسئلة ودق نواقيس الخطر!
  بعد انتهاء الندوة تبعته إلى الخارج وناديته باسمه. توقف والتفت. وقبل أن أصله مد يده يصافحني، وبددت التساؤل الذي تبدى في لمعة عينيه: 
  ـ أعجبني حديثك، كنت جريئا أكثر مما ينبغي. تمنيت المشاركة في النقاش لكن للأسف لا أملك الشجاعة الكافية، أو قُلْ لا أجيد الكلام ناهيك عن الوقوف والحديث أمام حشد من الناس. 
  واستدركت:
  ـ يمكن القول إني أجيد الإصغاء أكثر.
  ـ إذن أنت معي في ما طرحت؟
  ـ ليس المهم أن أكون أنا أو غيري معك اليوم أو غدا، وإنما الأهم أن تتمكن أنت من مواصلة الحديث!
  هز رأسه، ربما إعجابا، قبل أن يستفسر: 
  ـ هل لك أن توضح أكثر؟
  حديثي كان واضحاً.. لكنه سأل ليستكشف لا ليستفسر، فابتسمت، وقلت معتذرا:
  ـ ستفوتني الحافلة. 
  فقال، يستبقيني قليلا: 
  ـ آسف لن أُأخرك أكثر، أردت فقط أن أخبرك أن لدينا ندوة أخرى في "بيت الشباب" بمدينة الصفيح يوم الخميس القادم.
  وعدته بالحضورـ كيف لا والندوة ستنظم في "مملكة الصفيح" ـ وودعته، وقبل أن أدير ظهري تذكرت أني لم أعرِّفه بنفسي، فقلت: 
  ـ لم أعرفك بنفسي، ولا أنت سألت! 
  فرد قبل أن أذكر له اسمي: 
  ـ أعرفك. 
  وقبل أن تكتمل الدهشة على وجهي قال:
  ـ علي الناصر.
  وهو يرمقني بطرف عينيه سألني:
  ـ أليس كذلك؟ 
  وبدوري سألته: 
  ـ كيف عرفت اسمي؟ 
  ابتسم، وذكرَّني: 
  ـ ستفوتك الحافلة! 
  ابتسمت. 
  * * * 
  بعد ذلك اللقاء العابر أبدى سعد رغبة أكثر لتوثيق العلاقة بيننا! كنت أعلم أسباب تقربي منه، بيد أني لم أفهم الدوافع التي جعلته هو يهتم بي وبآخرين غيري من عمَال وصغار موظفي الشركة التي كنا نعمل فيها.. لاسيما أنه لا تجمعنا به مصالح ولا شؤون مشتركة إلى جانب فارق المستوى التعليمي والوظيفي والثقافي، وإن كان سعد واحداً من أبناء قحطين المسكونين بحبها ووجعها المستديم. ولعل منطقة "مُرَّة" التي ينحدر منها ـ كما يشي اسمه ـ لا تختلف كثيرا عن "الهيفا" أو أي منطقة أو بلدة أخرى على امتداد أرض قحطين. 
  تعززت علاقتي بسعد خلال فترة قصيرة، وإن لم تأخذ طابع الصداقة بمفهومها الدارج. وأصبحنا نلتقي وعدداً من موظفي الشركة وعمالها وآخرين في جلسات ثقافية أو توعوية كما يُحبِّذ تسميتها. وبدا سعد لنا وكأنه موسوعة متحركة.. يعرف كل شيء ويجيب عن كل سؤال. كنا ننصت له بافتتان شديد وهو يتحدث في مواضيع مختلفة, منها السياسي والاقتصادي، ومنها الفكري والثقافي. فعرفنا منه، ولأول مرة، معاني كلمات كنا نسمعها ولا نعرف شيئا عنها, وسمعنا منه كلاما في قضايا لم نعتد التطرق إليها! 
  وفي وجوده، أو غيابه، أخذنا نناقش في لقاءاتنا الخاصة قضايا لم تكن في دائرة اهتماماتنا المتواضعة سابقا.. كحرِّية التعبير، والوطنية، والديمقراطية، وسواها من قضايا وهموم. وغدا سعد بالنسبة إليَّّ المثقف الذي طالما تمنيت لو أتيحت لي الفرصة لاكتساب بعض من تجربته وعلمه. 
  كان سعد صنفاً آخر من الناس: يجيد فن الحوار، وله قدرة فائقة على الإقناع وتوصيل وجهة نظره، ويتحلى بجاذبية وحضور تدفعان المرء قسرا إلى التقرب منه، إلى جانب قوة منطقه وثقافته الواسعة ونقاء سريرته.. خصال تضافرت كلها لتشكل شخصية "كارزمية" بكل المقاييس.. تفرض ألمعيتها حتى على الذين يخالفونه الرأي أو يكنون له العداء!    
  * * * 
  وذات ليلة شـؤم دعاني سعد لمرافقته لمشاهدة فيلم كان يعرض في دار السينما بوسط المدينة. لا أدري أي إبليس وسوس له ليختارني أنا دون سواي، لاسيَّما أن علاقتي به لا تختلف كثيرا عن علاقات من التفوا حوله، ولعلها أقل، وإن اختلفت الدواعي وتعددت الأسباب! فمنهم من أراد الاستفادة من ثقافته وعلمه، وتقرَّب بعضهم إليه إعجابا بشخصيته وحضوره، وآخرون لأهداف وغايات لم تكنْ واضحة حينئذ. 
  وما زاد من غرابة تلك الدعوة دخول شخص أثناء عرض الفيلم لم تسبق لي رؤيته.. تبادل الهمس مع سعد وخرج، وتبعه سعد بعد أن اعتذر بداعي إجراء مكالمة من الهاتف العمومي في بهو مبنى السينما. وعاد، لكن ليس لمواصلة مشاهدة الفيلم وإنما ليعتذر. قال إنه لا يستطيع, لأسباب طارئة، متابعة العرض وأكد اعتذاره حين شدَّد أن الأمر لا يحتمل التأجيل! 
  وقبل انتهاء الفيلم بوقت قصير توقف العرض، ودخل الصالة عدد من الرجال.. بعضهم عسكريون وآخرون مدنيون. تحققوا من البطاقات الشخصية للموجودين، ثم خرجوا. لم يكن الموقف غريبا ولا كان مثيرا للشك، فقد اعتدنا على مداهمة رجال الأمن أماكن تجمع الجمهور بحثا عن مطلوبين في قضايا جنائية أو ما شابهها من أسباب. 
  بيد أنه، وعلى خلاف ما جرى لمن كانوا معي في الصالة، أخذ الشرطي بطاقتي لشخص آخر كان يقف عند المدخل. كان أكبرهم رتبة كما بدا من تصرف الآخرين إذا اقتربوا منه أو تحدثوا إليه. ظل ذلك الرجل ينظر إليّ  أثناء حديثه إلى من كان معه، لكنه سرعان ما أعاد البطاقة إليَّ الشرطي الذي سلمها لي وهو ينوه بضرورة تجديدها في أسرع وقت ممكن. اعتذرت, وشكرته على ملاحظته. 
  * * * 
  ما كنت أجهله منذ أن تعرفت على سعد، وأصبح كابوسا مخيفا جثم على صدري طوال أيام وليال كثيرة، اتضحت حقيقته عقب حادثة السينما؛ فالأيام التالية جاءت حبلى بالمفاجآت.. وأية مفاجآت! فقد امتلأت جدران منازل المدينة والأماكن العامة بملصقات تحمل صور سعد وآخرين غيره ـ بينهم عدد من عمال الشركة وموظفيها ـ متهمين بتشكيل تنظيم سري مناهض للنظام, ويسعون إلى تغييره بقوة السلاح.
  هذه الملصقات دعت المواطنين إلى التعاون مع الأجهزة الأمنية للقبض عليهم، وأعلنت عن رصد مبالغ مالية متفاوتة القيمة حسب أهمية كل مطلوب على حدة.. مكافأة لمن يقبض عليهم أو يدلي بمعلومات تسفر عن اعتقالهم. وكان لسعد وبعض من معه نصيب الأسد من هذه المبالغ. 
  كما أفاضت جرائد قحطين بأخبار وتفاصيل كشفت المزيد عن طبيعة هذه المنظمة وأهدافها ومن يقف وراءها، ففي افتتاحية جريدة "قحطين اليوم" أشار كاتب الافتتاحية إلى سطحية الأفكار والمبادئ التي تنادي بها الحركة وسخر من الشعارات والأهداف التي تتبناها، ونعت من يقف وراء تلك الحركة بالكفر، في حين قال عنهم كاتب آخر إنهم ملحدون ولا يقيمون للدين والقيم الاجتماعية اعتبارا. 
  وأثارت جريدة أخرى قضية أسمتها "الفتنة" التي كادت تقع لولا يقظة رجال الأمن، وطلبت من المواطنين أخذ الحيطة من اندساس هؤلاء المخربين بينهم، وحذرت من مغبة إيوائهم والتستر عليهم. 
  *  *  * 
  سبق كشف المنظمة واعتقال بعض عناصرها انتشار ظاهرة لم تألفها المدينة من قبل، فقد أصبحت جدران المنازل والمباني قبلة صباحية للكثير من سكان المدينة.. يقرؤون شعارات ورسائل تحريضية تذكرهم بحقوقهم المسلوبة وحريتهم المرتهنة لإرادة بضعة أفراد أعطوا أنفسهم حقا وإرادة مطلقة دون سائر الناس، ووضعوا أنفسهم في مراكز لا تخضع لقانون ولا يطالها مطالب! 
  لم تكن تلك الكتابات مجرد شعارات وأفكار لا تمت لمعاناة الناس بصلة، ولم يكن فحوى الكتابات عفويا وإنما كانت تطرح آراء تحريضية تَنُمُّ عن وع ودراية بكيفية استفزاز شعور الجماهير وحشد غضبها. 
  كانت الكتابات تُذكِّر الناس بجشع التجار وتواطؤ النافذين في المؤسسات العامة مع الشركات التي تستغل حاجتهم وتحتكر حركة البيع والشراء حتى في أبسط أشكالها. وكان بعضها يشير إلى تفشي الأمراض نتيجة سوء الخدمات الصحية، وتدني مستوى التعليم. ومثلما كانت تركِّز على الهموم اليومية لقطاعات واسعة من الشعب.. لاسيَّما الأقل حظا في الحياة وكانت تطالب أيضا بفسح المجال أمام الفئات المؤهلة والمثقفة للمشاركة في عملية صنع القرار! 
  كان هدف الرسائل التي تحملها تلك الكتابات، على ما يبدو، تهيئة الناس لبء تحول جذري. هذا التغيير وإن لم يكن معلنا، إلا أن كل شيء آخر يشير إلى قرب وقوعه أو يكاد.. الأمر الذي حوَّل الجدران إلى ساحة صراع بين المخبرين ومن يقف وراء هذه الكتابات! 
  ولكي لا تُجَرَّ إلى معركة تعرف مسبقا أنها الطرف الخاسر فيها، وظفت أجهزة الأمن صباغين يجوبون الشوارع والأزقة نهارا لطمس تلك الكتابات ـ دون طائل ـ لينهض الناس في اليوم التالي على كتابات أخرى في شوارع وحارات أخرى من المدينة.. أكثر قوة وأشد تحريضا عن ما سبقها من كتابات! 
  متابعة الكتابات الجدارية وقراءتها، وإن بدأت بين الفئات الأكثر وعيا والأكثر ثقافة، إلا أنها أخذت تجذب فئات أخرى من المجتمع, وذلك عندما انتشر خبر الصراع الدائر بين من وظفتهم أجهزة الأمن وكُتَّاب الجدران، وإن كانت أدوات هذا الصراع لا تتعدى أصباغاً وفرشاة وجدران مبان. وأصبح الصراع، الذي شبَّهه بعضهم بـ"لعبة القط والفأر"، محور حديث الناس ومسليا لبعضٍ منهم. 
  وإذ نفد صبر تلك الأجهزة، صدرت أوامر غير معلنة لكل تجار الأصباغ تأمرهم بتدوين أسماء كل من يشتري صبغا أو فرشاة وعناوينهم, ومعرفة غرض استخدامهما. وتحولت الأصباغ من مواد للتلوين والرسم والتجميل إلى مواد خطيرة يحظر تداولها، ويمنع استخدامها إلا بعد معرفة هوية المستخدم وغاية الاستخدام! 
  *  *  * 
  استمرت حملة الاعتقالات، وازداد عدد المعتقلين واختلفت توجهاتهم، وظل أسلوب الاعتقالات كما هو دون تغيير بغض النظر عن مكانة المُعْتَقل وطبيعة وضعه الاجتماعي: يُضْرَبُ طوقٌ عسكريٌّ على منزل المطلوب، ويُؤمر سكانه عبر مكبر الصوت بإخلاء المكان ورفع أياديهم فوق رؤوسهم، ثم يدخل العسكر المنزل. كان التفتيش يطال حتى أحواض الشفط في المراحيض بحثا عن أسلحة أو كتب مهما كانت طبيعتها، أو آلات طباعة.. حتى الصور لم تنجُ من التهمة! 
  وكانوا يضعون رؤوس المعتقلين في أكياس خيش تشبه أكياس الحبوب، ثم يُزَجُّون في صناديق شاحنات سوداء معتمة تأخذهم إلى حيث لا يعلم أحد مصيرهم. 
  دأب العسكر في بداية حملة الاعتقالات على إظهار أوامر اعتقال صادرة عن الادعاء العام، إلا أن هذه الأوراق فقدت قيمتها القانونية ولم تعد لها ضرورة عندما أُعلنت حالة الطوارئ في البلاد، وأصبحت قوانين الأحكام العرفية هي النافذة وفوق كل قانون؛ فبداعي الحفاظ على استقرار الوطن وصون وحدته كانت التهم تطال كل من يرفع صوتا أو يبدي تذمرا.. لأي سبب كان!
  توالت الكوارث، وتتابعت المصائب، وتدافعت الأحزان، وأصابت الكآبة النفوس وأفلت الابتسامة عن الوجوه! كانت المدينة تنام على أخبار الاعتقالات وتصحو عليها، وتعيش يومها بلا بهجة، وليلا تتحول شوارعها وأزقتها إلى خرائب لا تسكنها إلا الريح والكلاب الضالة. 
  فُقد الأمان.. تغلغل الرعب في الصدور، وتسلل الخوف حتى إلى قلوب الذين لا يكفون عن التأكيد أنهم غير معنيين بشؤون غيرهم، ولا يجدون حرجا إذا عرج حديث عابر إلى ما كان يجري في قحطين في قطع سير الحديث ومغادرة المكان وهم يرددون "امشي بعيد وتعال سالم".. وظنوا أن السكوت، وحشر الأصابع في الآذان، ووضع الأكف على العيون يضمن الأمان ويكفل لهم راحة البال، وما فعل!
  ازداد قهر الناس. بانت الحيرة في وجوه الرجال، وتجلى الحزن في بكاء الأمهات واختناق الغصة في أصوات الزوجات، والأخوات، والبنات، فقد طالت الاعتقالات أناساً كثراًً، فمن لم يفقد ولدا، زوجا، أو أخا، فقد قريبا، جارا أو صديقا، ومثلما حُشرت رؤوس عمال وفقراء داخل تلك الأكياس لم تسلم رؤوس وجهاء وأدباء وفنانين منها.. حتى النساء أصابهن بعض ما أصاب الرجال. ولا شيء كان يشغل الناس غير القلق والترقب، وسؤال بغيض لا إجابة له "وماذا بعد؟". 
  وبمرور الأيام، ازدادت القصص وتنوعت الحكايات.. بعضها واقع وأخرى أوهام من صنع الخيال، وبين قصة وحكاية تختلط الإشاعات بالحقيقة والخير بالشر، ويصبح الدعاء كالبكاء! 
  والألسن لا تكلُّ ولا تملُّ.
  وكعادة الناس في مثل هذه الأحداث يضيفون ردود أفعالهم تجاه ما يسمعون وتتناقله الألسن.. يبالغون ويغالون، وأحيانا يختلقون قصصا وبطولات أساسها رغبات ليس أكثر، وإن كان لا أحد يجزم بصدق وحقيقة القصص والأخبار التي ينقلها، إذ إن معظم من يروي هذه الأخبار يبدأ حديثه وينهيه بلوازم لا تجزم الخبر ولا تنفيه. 
  *  *  * 
  قد يبدو الأمر لكم، وأنا أروي تفاصيل ما كان يجري، وكأني لا أدري أين موقعي من كل ما كان يدور! لكن مما لا شك فيه أنه لم يكن بوسعي تجاهل كل ذلك، ورؤية بعض منه والبقاء غير مكترث.. رابط الجأش وكأن لا صلة لي به. 
  من المؤكد أن تلك الأيام كانت الأسوأ في حياتي كلها. فإن كانت علاقتي بسعد لم تتوثق كما أردت, ولم تتعد لقاءات متفرقة تخللتها نقاشات سياسية عامة لا تدخل في قائمة المحظور من الكلام، إلا أن اكتشاف وضعه القيادي في المنظمة واعتقال عدد من موظفي الشركة وعمالها, بالتهمة نفسها، حَوَّلَ حياتي إلى كابوس حقيقي.. شديد الوطأة. 
  أدمنت الوحدة والجلوس ليلا فوق سطح البيت.. أراقب النجوم، وأسهر مع هواجس وأفكار مضطربة. كانت الأسئلة كثيرة، وكانت التساؤلات التي تبحث عن تفسير لما اكتنف علاقتي بسعد أكثر! لم تكن كفة العقل أرجح من غيرها عندما تكون الأسئلة غامضة ومشوشة وتفتقر للبعد الواقعي, وتركن لافتراضات غيبية هي أصلا أشد غموضا وأكثر مدعاة للحيرة، فأقف عاجزا عن القطع برأي أو التَيَقُّن من إجابة. 
  ولم أكن وحدي في مخاوفي وهواجسي، فبحدسها الخاص، وإن حاولت إخفاءه، كانت زوجتي تعاني معي، ولكن في صمت.. تتابع ما كان يجري بقلق وترقب، وكانت تخاف كلما طرق الباب أحدٌ أو مر عسكري في الشارع، أو توقَّفتْ أمام بيتنا سيارة! 
  ظنت العفراء أن علاقتي بسعد والمجموعة التي التفت حوله من عمال وموظفي الشركة أكبر من مجرد صداقة، وهي محقة. وعزز ذلك حديثي الدائم عنه وإعجابي الذي لم أكن أخفيه بأفكاره وشخصيته. وما زاد من مخاوفها أنها عثرت على منشور سري وقع في يدي بالمصادفة، أو هكذا أراد أن يوحي لي من دسه دون علمي ـ أثناء وجودي في سوق المدينة ـ داخل كيس وضعت فيه مشتريات طلبتها مني. 
  فذات مساء، وكنت أتابع نشرة الأخبار من جهاز التلفاز، دخلت عليّ وطلبت مني أن آتي معها لحديث خاص، وعندما طلبت منها التريث حتى تنتهي الأخبار أصرت على غير عادتها! وفي غرفة النوم، ودون أن تتكلم، مدت يدها إليَّ برزمة أوراق. وسألتها قبل النظر فيها:
  ـ ماذا في هذا القرطاس؟
  قالت: اقرأ.
  جلست على طاولة القراءة وأضأتُ المصباح، وعلى رأس الورقة قرأتُ باللون الأحمر والبنط العريض "بيان رقم 1". وجاء في صدر الورقة الأولى: "أيها الشعب الأبي على امتداد أرض قحطين.. لقد بلغ السيل الزبى، وغدا السكوت خيانة، والقبول بالواقع جبناً، والانتظار خسة. فكان لا بد من أن تتضافر جهود الشرفاء والمخلصين من أبناء قحطين من أجل تحرير إرادة الوطن، وتحقيق العدالة والمساواة بين أبنائه، وإرساء قيم الحرية والديمقراطية...". 
  توقفت عند تلك الكلمات، ورفعت رأسي أنظر إلى العفراء: كان وجهها شاحبا وكانت شفتاها ترتعشان وفي عينيها حيرة.. لم أرََ ذعراً على وجه أحد من قبل قَطُّ مثلما رأيته على وجهها في تلك اللحظة! وقفت، وفتحت ذراعيّ واحتضنتها. وكأني ـ إذ فعلت ذلك ـ أطلقت في فضاء تلك الغرفة العنان لخوف العالم كله وجزعه. كان بكاؤها المكتوم ونبض قلبها المرتاع يهز جسدها الضعيف كعصفور يخفق بجناحيه في ليلة شتاء ممطرة!
  وبعد أن هدأ روعها رَفعْتُ رأسها عن كتفي ومسحتُ دمعها بكفي، ونظرت في عينيها طويلا قبل أن أقسم لها أن لا علاقة لي بمحتويات تلك الأوراق وأني لم أرها من قبل، ولا بد أن أحداً دسها في الكيس أثناء وجودي في السوق أو في حافلة النقل العام.
  تعذر عليّ تجاهل الأوراق المفتوحة أمامي على الطاولة، فطلبت منها الجلوس على كرسي بجانبي حتى أفرغ من قراءة الورق.. لعلمي أن خوفها سيغدو أشد لو طلبت منها مغادرة الحجرة للاختلاء بالمنشور.
  كان المنشور, باختصار, إعلاناً عن تأسيس حركة سرية هدفها تحقيق المطالب الشعبية بالتغيير. بدا وكأنه كتب على عجل، ووزع بعد فوات الأوان.. في وقت غير وقته. لم يأتِ المنشور بجديد إذ أعاد وكرر ما كان الجميع يعلمه ويسمعه, فبعد تلك الديباجة، أتى البيان على عيوب النظام وتخلفه عن ركب الدول المتقدمة، وأدان الأحزاب التي أطلقت على نفسها "المعارضة" في حين أن دورها ـ كما أراد له النظام أن يكون ـ لا يتعدى دور كومبارس لإضفاء شرعية زائفة على نظام بلغ فيه الفساد أقصاه. ووجه المنشور أصابع الاتهام إلى أسماء معروفة باختلاسات مادية من خلال التلاعب بأموال الوطن ومقدراته. 
  واستعرض البيان المطالب الشعبية للإصلاح، ووعد بالعمل على كافة المستويات وبجميع الوسائل من أجل إحداث تغييرات جذرية في الحياة السياسية، وإدخال تعديلات دستورية ذات أهمية بالغة.. تحقيقا للطموحات الشعبية والوطنية المشروعة. وانتهى دون إشارة واحدة إلى من يقف وراءه وما هي خططهم والأساليب التي سيتبنونها لتحقيق المطالب التي وردت فيه! 
  أعطيتها المنشور وطلبت منها حرقه لكي تطمئن أكثر أن لا علاقة لي به، وأكدت لها ذلك إذ قلت: "لو كنت منهم ما تركوني حرا طليقا حتى الآن". وظننت أن ما قلته كاف لتهدئة قلقها. وبدلا من أن تطمئن, بعد أن أكدت لها أن لا صلة لي بما كان يجري، سال دمعها وهي تنظر إلى التوأمين اللذين كانا طوال تلك الفترة يداعب كل منهما الآخر دون اكتراث لما كان يجري حولهما! 
  * * * 
  كانت جارتنا أم زيد المصدر اليومي لآخر أخبار الاعتقالات. تأتي وهي تعرف أن أمي تنتظرها أمام الباب بفارغ الصبر. وكان صوت صرير طقم الأسنان الاصطناعية يسبق صوت خفها المتهالك وهي تجر إحدى قدميها المصابة بشلل خفيف عندما تمر خلف نوافذ بيتنا. 
  وتفتح أمي الباب مرحبة قبل أن تصله أم زيد, التي سرعان ما تتصنع التعب والإعياء حالما تقترب من البيت.. إشارة إلى رغبتها في تناول القهوة وقطعٍ من "لقيمات" أم علي ـ التي كانت أمي تحسن صنعها ـ قبل أن تفتح فمها بكلمة. وكانت قهوة أمي واللقيمات دائما جاهزة بل تستعجل تحضيرها حتى لا تتأخر عليها أخبار أم زيد.
  أم زيد هذه كانت تجيد نشر الأخبار، بل وفبركتها. فإذا لم تجد فيما يقوله الناس وتتناقله ألسنتهم من إشاعات وحكايات ما يشبع فضول بعض المستمعين ويثيرهم، كانت تؤلف: تضيف وتبالغ وأحيانا تكرر أخبار الأمس بتغيير أسماء وإضافة حواشٍ مبهمة إلى كل قصة ترويها. وكانت أمي تستمع إليها وعينيها تدمع, وتتضرع إلى الله »سبحانه وتعالى« أن يفك ضيق المعتقلين ويصبّر ذويهم. 
  ويوما سمعت أم زيد تقول، وهي تروي تفاصيل اعتقال صبي لم يتجاوز عمره السابعة عشرة, كان يعيش مع والده المسن وحيدين: "جاءت فرقة من العسكر المدججين بالسلاح إلى منـزل الشاب.. كسروا الباب بعد أن طرقوه ولم يستجب لهم أحد.. عَجَّ المكان بضجيج أحذيتهم واحتكاك بنادقهم، واقتادوه معصوب العينين ومصفود المعصمين دون أن يتيحوا له الفرصة لتغيير ملابسه. ورغم توسلات والده العجوز لمعرفة تهمته والمكان الذي سيأخذونه إليه، رفضوا الإجابة. وفي صباح اليوم التالي وجد الجيران العجوز ميتا. ربما في المكان نفسه الذي وقف فيه بالأمس ينظر إلى ولده بعينين اغرورقتا بالدموع!". 
  أما عندما انتشرت ظاهرة خروج دخان كثيف من بعض المنازل فقد عجزت أم زيد عن معرفة سبب ذلك. وإذ حاولت دخول بعض البيوت سُدَّتْ الأبواب في وجهها، بيد أن ذلك لم يحل دونها ومعرفة ما كان يجري فتبين لها سر الدخان المتصاعد؛ فقد أخذ بعض الأهالي يحرقون كتب أبنائهم وصورهم, وكل ما يمت بصلة أو يشير إلى علاقتهم ببعض المعتقلين وتوجهاتهم السياسية. ولم تسلم كتبي، رغم تواضعها، من ذلك الجنون الذي أصاب الناس، ولا نجت صوري حتى تلك التي جمعتني بفرقة الكشافة التي كنت عضوا فيها حين كنت تلميذا في المتوسطة! 
  وتوالت أخبار الاعتقالات وقصصها. كان الناس ينامون على حكاياتها ويصحون: "عثروا على مخزن للأسلحة في بئر مهجورة على الطريق إلى الصحراء. اعتقلوا ذياب ابن رئيس المجلس البلدي بمدينة الصفيح. اعترضت دورية عسكرية ليلا سبيل شاحنة كانت تحاول عبور الحدود الجنوبية لقحطين.. تحمل أسلحة متطورة وذخائر وأموالاً، وقد جرى إطلاق نار بين الجانبين أسفر عن مقتل عسكري واحد، وواحد من المهربين حول الرصاص جسده إلى غربال، وهرب ثان مصابا في رجله, لكنهم عثروا عليه ميتا صباح اليوم التالي في مكان قريب من موقع الحادثة". 
  ولم تقتصر الاعتقالات والإشاعات التي واكبتها على منطقة أو مدينة دون سواها، فقـد كانت الأخبار التي ترد من الأقاليم لا تختلف كثيرا عن ما تشهده قحطين المدينة ومناطق حزام الفقر المحيطة بها: "قبضوا على الشيخ عبدالله، إمام جامع الهيفا، ومعه عدد من تلامذته وأفراد أسرته وهم يعبرون الحدود شرقا.. وهو الذي اعتقل أكثر من مرة بسبب خطبه اللاذعة وحلقات الذكر والدروس الدينية التي كان يلقيها في المسجد الجامع والتي كانت تستقطب الكثير من سكان المدينة". 
   »ألقى العسكر القبض على قافلة بغال بعضها يحمل حطبا وعلى ظهور أخرى أسلحة وذخائر.. هذه الحمير مدربة للانتقال من مكان إلى آخر بين سفوح ومغارات سلسلة جبال "وهدان" العصية القريبة من "الهيفا" دون أن يرافقها أحد.. الأمر الذي أتاح للعسكر الوصول إلى بعض مخابئ عناصر المنظمة في الجبل«. 
  والألسن لا تكل ولا تمل! 
  * * * 
  وكعادة الشعوب عندما يبلغ الظلم مداه، ويجثم القهر على الصدور وتصادر حرية الإنسان وإنسانيته لصالح فئة قليلة من الناس، يبحث الناس عن بطل.. عن رمز يعقدون عليه الأمل لإنقاذهم مما هم فيه! وإذا لم يَجدوا هذا البطل فإنهم يختلقوه ويرسمون له صورا في أذهانهم ويجسدون بطولاته على أرض الواقع من خلال حبك الروايات والأساطير! 
  أخذ الناس يروون قصصاً بطولية عن سعد ومن فرَّ معه.. بعضها حقيقيٌ وأغلبها رغبات ومن صنع الخيال: "سعد تمكن من العسكر قبل أن يتمكنوا منه.. انسل من بين أياديهم وهم داخل بيته، فعندما داهموا منزله بعد منتصف الليل لاعتقاله، استسلم دون مقاومة، لكنه استطاع الهرب بطريقة لا تخطر على بال أحد!".
  أما وقد أصبح سعد بطلا في عيون بعض الناس.. لاسيَّما الذين وجدوا فيما كان يشاع عنه ويقال عزاءً لفقد قريب أو صديق، فكان لا بد من إضفاء أخلاق الأبطال والفرسان عليه. 
  قالوا إنه طلَّق زوجته وشهّد العسكر على ذلك، ثم طلب منهم السماح له بارتداء ملابسه، فدخل غرفة النوم ولم يخرج. ولما طال الوقت ولم يرد عليهم كسروا الباب، فوجدوا الغرفة خالية والنوافذ مغلقة، ولا أثر له في المكان!
  ولأن العسكر أحكموا تطويق البيت، بطريقة يتعذر على أحد الخروج منه دون أن يُشاهد، جن جنون قائد الفرقة المكلفة بمهمة القبض على سعد، وطلب من العسكر تفتيش كل قطعة وزاوية في الغرفة حتى عثر أحدهم على سجادة صغيرة تحت السرير تغطي لوح خشب، وعندما رفعوا اللوح وجدوا أسفله فتحة نفق يمتد تحت الأرض إلى خرابة بجوار بيت سعد. 
  لم يكن النفق عريضا.. كان بالكاد يسع شخصاً واحداً يزحف على بطنه، ولكن كانت له جيوب جانبية عُثر بداخلها على أسلحة وذخائر وأجهزة اتصالات وآلات طباعة ومنشورات. بيد أن العسكر لم يكتفوا بأخذ ما وجدوه في النفق وإنما اعتقلوا زوجة سعد أيضا. بعض الناس قالوا إنها كانت متورطة معه، وأكد آخرون، ممن على اطِّلاع بأساليب أجهزة الاستخبارات في التعامل مع المعارضين، أنهم أخذوها رهينة للضغط على زوجها وإجباره على تسليم نفسه! 
  كبر سعد.. كبر في عيون أهله، وكبر في عيون أُسر المعتقلين الذين وجدوا في قصصه، الواقعيِّ منها والمتخيل، ما يعينهم على فراق أبنائهم وربما فقدهم، فلا أحد كان يعرف مصيرهم، ولا المكان الذي أخذوهم إليه! وهل سيحاكمون علنا؟ وهل سيسمح لهم بتوكيل محامين للدفاع عنهم؟
  * * * 
  رغم العزلة التي فرضتها اعتبارات كثيرة.. لعل أهمها البعد الجغرافي، لم تكن قحطين بمعزل عن ما كان يدور في محيطها الجغرافي! كانت المنطقة كلها تعيش تحولات جذرية بعد أن أصبحت بسبب موقعها الاستراتيجي، الذي تعزز أكثر فأكثر في السنوات الأخيرة، وثرواتها الطبيعية, محط أنظار القوى الكبرى وأطماعها، وميدان صراع تجاذبات إقليمية ودولية مختلفة! 
  فقد كثرت الانقلابات والثورات، ومثلما تعددت وجوه الانقلابيين والثوريين وتلونت, تباينت أسبابهم وأساليبهم للوصول إلى كراسي السلطة.. منها ما كان سلْميَّا ومنها ما أريقت فيه الدماء.. بعضها بدوافع لا يشك أحد في نبل أهدافها ووطنيتها، وأخرى مَرَدُّها أحقاد شخصية وأطماع فئوية ضيقة الأفق.. توجهها مصالح ذاتية ليس إلا! 
  * * * 
  لم يثر خبرٌ نقلته أم زيد عن اعتقال امرأة من شارع "طوبان" انتباهي في بادئ الأمر، فهي ليست أول امرأة تعتقل ولن تكون الأخيرة. وكونها من سكان حارة شارع طوبان فذلك لا يثير الانتباه ولا يعني شيئا, فالحارة كبيرة ونساؤها كثر. 
  أما عندما بدأت جارتنا العجوز تتحدث عن سلوك المرأة وذكرت شيئا عن الشبهات الأخلاقية التي كانت تدور حولها.. حينئذ فقط أصبح الخبر غير عادي بالنسبة إليّ، وكان من الطبيعي أن أربط ما قالته أم زيد بتلك المرأة صاحبة الدار المشبوهة في المدخل الجنوبي لشارع طوبان.
  حدود فضولي لم تقف عند الإصغاء لأم زيد باهتمام وهي تسرد الخبر وتُعقٍّب عليه كلما سألت أمي أو قطعت حديثها، وأنا الذي ما كنت أبذل جهدا لمداراة ضيقي وكبت حنقي من حضورها، ولم اكتفِ بما قالته لنا عن تلك المرأة، وإنما طرحت عليها عدة أسئلة عن مصدر الخبر وكيف آل إليها.. الأمر الذي أبهجها وفتح شهيتها للحديث أكثر فأكثر. 
  شغل ذلك الخبر تفكيري كله، فعلى حين غرة هاجت بي الذكريات لاستحضار صور أيام مضت.. اعتقدت أن الزمن غيَّبها وداست على ملامحها السنون. كان ذلك قبل بضع سنوات, حين كنا نقيم في شارع طوبان القريب من وسط المدينة. رأيتها ذات مساء.. لم تكن كغيرها من نساء المدينة: قامة هيفاء تمتشق الهواء كعمود مرمر.. قمحية البشرة.. عسلية العينين, وشـعر بلون الظلام.. تركت ضفائر جزء منه يتطاير في الهواء من تحت غطاء رأسها.. في إشارة تدل على تمرد نفس لم تجد شيئا غير ذلك للتعبير عن رفضها لواقع لا تعترف بنواميسه!     
  وفي المرات القليلة التي تخرج فيها من منزلها إلى دكان البقالة تصاب حركة الشارع باضطراب حين تباغت أنوثتها فحولة الرجال.. كل الرجال حتى أولئك الذين يتظاهرون بالورع, ويغضون البصر تكلفا، كانوا يقفون عاجزين أمام انفلات رغبات تعذر عليهم لجمها لاختلاس نظرات تنتزعها قسرا مكامن الفتنة في كل زاوية من جسدها وبروز.. مفاتن تذيب الوقار في عيون كل الرجال.. لا فرق بين تقي وشقي!
  وعرفت أنها امرأة لعوب تعيش حياة فسوق ومجون, وتحوم حولها الإشاعات وتلوك سيرتها الألسن. قال عنها عثمان الترزي إنها بائعة هوى، وأكد سليم البقال أنها تنظم جلسات قمار وتبيع الخمور.
  كلٌّ له قصة، وكلٌّ له حكاية، وكلٌّ حكاية عن حكاية تختلف.. بعضها مبتدع وأخرى وجيهة مردها الشكوك والريبة حول ما يدور داخل البيت المشبوه، حيث يخيم الهدوء في النهار على المنزل وسكانه، وفي الليل تزداد الحركة بين بابه والزقاق المقابل له: أشباح ملثمة ـ رجال ونساء ـ تهرول إذا دخلت وتهرول إذا خرجت.. صخب ومرج.. تتداخل ضحكات خليعة وتأوهات وأصوات غناء هابط!
  ورغم ما يثار من إشاعات وأقاويل عن صاحبة البيت المشبوه وزوار الليل, والفجور الذي تفوح رائحته مع صخب السهارى ومجونهم، لا أحد من بين سكان الحارة يجرؤ على التأكد من طبيعة ما يجري هناك. ليس ذلك وحسب, بل إنهم يتحاشون المرور بجوار دارها!
  ويتداول همسا أن رئيس مخفر الشرطة حذر سكان الشارع من التعرض للمرأة أو إساءة معاملتها. ولعل ذلك ليس سوى عذر أقنع الناس به أنفسهم تبريرا لعجزهم عن معرفة حقيقة المرأة وطبيعة نشاطها الليلي. 
  ومنذ أن وقع نظري عليها أول مرة, وهي تقطع الطريق ما بين بيتها ودكان البقالة، سكنني الفضول وهيمنت عليَّ رغبة جامحة لمعرفة سـر الصخب الليلي المتسلل من بيتها، وسر أولئك الملثمين: أشباح الليل، فأخذت أمضي ساعات طوالاً أسـترق السمع إلى حديث النساء وضحكهن الماجن.. أبحث عن ضحكة أخرى مختلفة كاختلاف صاحبتها ـ ذات القامة الهيفاء والمشية الراقصة ـ عن غيرها من النساء! 
  * * *
  كانت مشاعري تجاه ما سمعت عن تلك المرأة خليطا من الخوف، والشفقة، والتعاطف، ولعل مشاعر خفية طغت على كل شيء آخر غيرها، فصورتها التي الْتَقَطَتْهَا عيناي أول مرة رأيتها وحفظتها ذاكرتي في مكان أقرب إلى القلب، ما برحت ذاتي طوال ما تبقى من ذلك النهار. ولم يعد بوسعي طرد الأفكار والوساوس من رأسي، وأمضيت الليل في سهد. 
  وفي الفجر حسمت أمري بعد أن سلب التفكير مني النوم كله، وقررت ـ أنا الذي ما كان سيهدأ لي بال ويستقر بي حال ـ التحقق من الخبر بنفسي. وكان لا سبيل لذلك غير الذهاب إلى حيث رأيتها أول مرة: شارع طوبان.. لاسيَّما وأن علاقتي ببعض رموزه لم تنقطع منذ أن تركنا الحارة، وظني أني سأجد عندهم ما يشبع فضولي ويجيب عن تساؤلاتي! 
  ولعل من غير المناسب، وأنا أتحدث عن المرأة بهذه الحميمية، الاستمرار في نعتها بـ"صاحبة البيت المشبوه".. خاصة بعد أن عرفت عنها ما عرفت. والى أن تظهر الحقيقة، قررت أن أدعوها باسمها.. فحاولت تذكره.. استعدت بعض الأحاديث والمواقف المرتبطة بها، ولكن عبثا حاولت! ولعلي لم أعرفه ولا سألت عنه طوال فترة إقامتنا في حارة شارع طوبان فهي بالنسبة إليَّ كانت دائما "ذات القامة الهيفاء".
  * * * 
  دخلت الشـارع. وكعادته كل صباح كان يستقبل اليوم الجديد بترنيمته المعهودة:  تَدافُع التلاميذ لصعود حافلات المدارس، ومنظر بائعات الخبز والحلويات المنزلية.. جلسن خلف صوان ضخمة على رصيف الشارع، ونساء مسنات يفترشن الأرض على جانبي أبواب المطاعم والحوانيت يبعنَ اللبن الطازج ومشتقاته، ودخان محركات شاحنات البضائع والدراجات النارية وضجيجها، والعتَّالون وهم يسحبون خلفهم عربات نقل وضعوا عروات حبالها على أكتافهم كما تجر الخيول والبغال العربات، ونداءات الباعة وأصوات الزبائن، وتبادل تحيات الصباح كل حسب طريقته.. تختلف كلماتها وتتفاوت حدتها بين من يرفع عقيرته عاليا إلى أقصى حدود الصوت ومن يهمس في أذن جار أو صديق. 
  ومن أبرز مظاهر الشارع, التي لم تتغير منذ أول يوم أقمنا فيه، وكان ذلك قبل سنوات مضت، صوت مذياع »المُصَََََلِّح« خميس الذي لا يكف عن الانتقال من محطة إلى أخرى.. يتابع أخبار الحروب والاقتتال في أكثر من جهة ومكان! 
  ولا شيء في وجوه السكان، والباعة، والحرفيين يدل على تَعَرُّض حارة شارع طوبان لما تعرضت له معظم أحياء المدينة والمناطق المحيطة بها، وبدا الشارع وكأنه كان بعيدا عن حملة الاعتقالات تلك! ولولا الملصقات التي ملأت الجدران على غرار معظم أحياء المدينة، التي وجد بعضهم فيها مادة لتزيين واجهات محالِّهم إلى جانب صور المطربين والممثلين، دون الاهتمام بما تحمله من رسالة.. لولا ذلك لظن المرء أنه في مكان آخر بعيد عن ما أصاب الناس وحل بهم من رعب وخوف. 
  وكنت أتوقع سماع الخبر على لسان من أعرف ومن لا أعرف، ولكن ما رأيته لا يختلف كثيرا عن المشهد الذي كان عليه الشارع يوم تحركت الشاحنة التي نقلتنا وحملت متاعنا إلى مدينة الصفيح. فلا شيء فـي وجوه السكان، والباعة، والحرفيين، يشي بتعرض الحارة لما أصاب معظم الأحياء. 
  وسألت عن عثمان الترزي ولم أجده، وقال لي صبي البقالة إن "معلمه" سيتأخر قليلا.  قررت انتظار سليم البقال: أعرفه أكثر من غيره. 
  طلبت الشاي بالحليب بعد أن جلست على مصطبة أصبحت بالية منذ آخر عهدي بها.. تابعتُ صخب الباعة، ونزق الحمالين، ولفت انتباهي الحلاق المجنون »حسون« الذي ترك زبونا لم يكمل حلق لحيته، ووقف يحذر الناس بأعلى صوته، وهو يهز يده بعنف ملوحا بموسى الحلاقة، من تصديق الافتراءات والأكاذيب التي تطلقها »راديو« الـمُصلِّح خميس عن نزول »الكفرة« على سطح القمر! 
  حسون المجنون إنسان مثير للحيرة.. يصعب تفسير التناقض الذي يكتنف شخصيته تلك التي تجمع بين الحكمة والجنون.. بين الاتزان المتمثل في تنظيم حركة المرور بدقة إذا ارتفعت أبواق السيارات وأصوات السائقين، وتقديم يد العون لمن يحتاجها، والعصاب الذي لا يمثل خطرا على أحد حتى عندما يضع شفرة الحلاقة على رقبة زبون ويمسك برأسه وكأنه على وشك ذبح شاه! $
  عجوز في الستينات من العمر.. يسـتر نصف جسده، الذي لم يبقْ منه غير عظام وجلد، بأقمشة رثة مُرَقَّعة لم يشاهد على جسده غيرها.. له فك بارز وفم مفتوح لا وجود للأسنان فيه. ـ أقام له بجوار جذع شجرة لم يبقَ لها من الحياة سوى أغصان أشبه بالنبال على رصيف الشارع الرئيسي بالسوق غرفة صغيرة لا تتجاوز أبعادها طول قامته من مواد تتراوح بين إطارات السيارات وألواح الكرتون.
  يمضي جزء من النهار يحمل أكياس القمامة من المطاعم والمنازل ونقل مشتريات الزبائن إلى منازلهم أو سياراتهم على أكتاف نصف عارية, ويشد ملابسه الممزقة بحبل يستخدمه أحيانا لربط الأحمال, ويربط رأسه بمنديل يحكم شده.
  ظهوره الدائم في الشارع مألوف, والناس اعتادت أن تراه يدخل إلى دكان أو بيت ويخرج من آخر وعلى كتفه صناديق وعبوات مواد غذائية، أو يتحول إلى حلاق ماهر يفترش الأرض.. يقدم خدماته مجانا أو مقابل القليل من المال.
  جنون حسون.. مثار شك بعض سكان الحارة. يعتقدون أن سلاطة لسانة، رغم ندرة كلامه، وخاصة على الرجال المرموقين والمسئولين وعلى أغنياء المدينة وتجارها وتفوهه بكلام تصاحبه إيحاءات بذيئة تؤكد صحة شكوكهم.
  لكن لا أحد يعرف متى جاء ومن أين؟.. عدا ما يذكره أحد السكان أنه شاهد صورته قبل سنوات في جريدة لا يتذكرها في إعلان يدعو الناس للتعرف عليه، فقد "خرج ولم يعد". عدا ذلك فهو مجهول النسب والهوية.. ولا أحد يعرف له أصلا أو تاريخاً. 
  * * * 
  وجرتني عيناي قبل قدميَّ إلى حيث الدار التي جئت استقصي خبر صاحبتها، ولم يفتني أخذ الحيطة والحذر في مراقبتي لذلك البيت "المشبوه"، فلربما هو أيضا وضع تحت المراقبة. كان المكان هادئا، ولا شيء يوحي أنه تعرض للمداهمة والتفتيش. فالأبواب سليمة وستائر النوافذ ما زالت مُسدَلَة.. كما كانت دائما تحجب من في الداخل وتصد عنهم عيون الفضوليين والمتطفلين! 
  لم اكتف بفحص البيت من واجهة الشارع، فدخلت زقاقاً كان يفصله عن خرابة لم أعرف بوجودها من قبل. وتوقفت أسترق السمع، وما سمعت شيئا غير مُـَواء قطة انسلت من بين رجلي إذ وقفت انظر إلى داخل الخرابة. وعدت إلى مصطبة البقالة أجترَُ فضولي، وخوفي أن يكون خبر أم زيد عن المرأة ـ والذي ما برح إحساسي يكذبه ـ صحيحا وليس مجرد إشاعة. 
  لاشك أن اهتمامي بأمر تلك المرأة، وتقصي تفاصيل ما حدث لها وأنا لا أعرف حتى اسمها، يعزى لأكثر من فضول عابر حاولت إقناع نفسي به. فحديثي السابق عن سبب وجودي هنا حين قلت أنه مجرد إشباع فضول, والبحث عن حقيقة الخبر الذي نقلته أم زيد, مدفوعا بالتعاطف مع تلك المرأة.. بدا واهيا حين أطلت التفكير فيه، فهذا ما كان ليسلب مني النوم ويؤرق مضجعي طوال نهار أمس وليلته!
  فها أنا بعد سنوات عديدة, منذ أن تركنا الشارع، أجلس في المكان نفسه وعلى المصطبة البالية نفسها التي طالما جلست عليها ليلا أراقب البيت الذي كانت تدب فيه الحركة حالما تتوقف في الشارع وتطفأ الأنوار وتغلق البواب. وفي ساعات النهار أعاود الجلوس.. أترقب ظهورها وأمني النفس برؤية مشيتها الراقصة، وسماع صهيل ضحكتها المتناغمة مع خشخشة الحلي. وفي غرفتي كنت أمضي ساعات أرسم وجهها وأنقش انحناءات جسدها على الورق! 
  * * * 
  جاء سليم البقال. ألقيت عليه التحية، وكالعهد به أطلق اللازمة المرحبة نفسها التي قل ما تفارق لسانه "أهلا يا طيب". فسألني وهو يسحب كرسياً ويهم بالجلوس على رصيف الشارع أمام المطعم المقابل لدكانه:
  ـ هل فطرت؟
  ـ شربت الشاي، ولا حاجة لي بالطعام!
  سأل: ماذا جاء بك، فليس من عادتك المجيء إلى هنا في هذا الوقت المبكر؟
  قلت مازحا:
  ـ اشتقت لطلعتك البهية.
  ضحك.
  تريثت حتى وصلت إلى مكانه وجلست، وقلت له وأنا أشير إلى بيتها بنظرة: 
  ـ هل مازالت هيفاء القامة ـ وهذا وصف كان يردده دائما ـ تقيم في ذلك المنزل؟ 
  رفع رأسه، بعد أن توقف عن مضغ ما في فمه من طعام، وسألتني جوارحه جميعها، وان لم ينطق بالسؤال:"هل هذا سبب وجودك هنا؟". ثم ابتسم بعد أن هز رأسه مرات عديدة قبل مواصلة تناول الطعام! 
  وحملق البقال في وجهي حين سألته:
  ـ هل خبر اعتقالها صحيح؟
  كانت نظرته جامدة هذه المرة، والدهشة تملأ عينيه، إذ تفوهت بهذا السؤال، مستغربا بعض الشيء ومتسائلا دون شك عن سبب اهتمامي بأمرها، ثم التفت يمينا وأدار رأسه شمالا، وقال بصوت خافت، ولكنه صارم:
  ـ اللعنة عليك يا علي هل جننت؟ هل جئت إلى هنا، وفي هذا الوقت، تسأل عن تلك المرأة؟
  ـ مجرد فضول.
  رفع عقيرته:
  ـ تبا لك ولفضولك. 
  وبصوت خفيض استدرك:
  ـ اذهب إلى مكان آخر يا رجل, غير وكر الأشباح هذا لإشباع فضولك!
  وبعد صمت قلت متوسلا: 
  ـ أرجوك يا عم سليم أخبرني ماذا حدث؟
  وأجاب بنبرة حانية أحسست فيها عطفاً وخوفاً صادقاً صادقين عليّ:
  ـ يا ابني ارجع إلى بيتك وأهلك سالما، فأي اشتباه بوجود علاقة لك بها كفيل بإبقائك في السجن حتى يشيب رأسك ويتقوس ظهرك!
  ـ ومن قال إن لي علاقة بها؟
  ـ هكذا يوحي اهتمامك الزائد هذا!
  ـ أنا هنا فقط لأعرف حقيقة ما حدث لها.. ليس إلاَ. 
  وتساءلت: فلمَ الخوف؟ 
  مسكين هذا البقال الطيب.. لو عرف أنه لم يغمض لي جفن منذ سمعت الخبر، لظن بي الظنون! 
  وبعد تناول بعض ما كان أمامه من طعام، قال: 
  ـ لقد طرأ جديد على حياتها منذ عامين تقريبا.. لم تعد تظهر وتتصرف كما كانت تفعل من قبل، وكانت تغيب أياما، ولا أحد يعرف متى تغادر المنزل ومتى تعود إليه. 
  كنت أصغي إليه بصمت وترقب، لكنه توقف لتناول لقمة أخرى من فطوره واتبعها برشفة من الشاي على مهل، وإذ تعاظمت رغبتي في معرفة ما تبقى لديه من حديثه، طلبت منه أن يكمل حديثه، فقال: 
  ـ ثم عادت "حليمة إلى سيرتها القديمة".
  وقطعت حديثه إذ بدا لي هذا التشبيه يحمل أكثر من معنى:
  ـ ماذا تعني؟
  قال: عاد الصخب والمجون، وأخذت ترتفع من البيت أصوات وضحكات. صحيح أن ذلك كان يجري على فترات متباعدة، إلا أن الجيران لاحظوا أيضا أن ما أن تظهر أشباح الليل تلك التي تهرول إذا دخلت وتهرول إذا خرجت، يتوقف الصخب ويعم الهدوء المكان! 
  وبعد صمت، أضاف بتحفظ بدا جليا في تردده: 
  ـ ما سمعته لا يختلف عن ما يعرفه الآخرون، قالوا أن العسكر داهموا المنزل ليلا. 
  واستدرك قبل أن يستطرد: 
  ـ سمعت ولم أر بعيني! 
  قلت: مفهوم، أكمل.
  واستأنف كلامه بعد أن تفحص وجوه زبائن المطعم والمارة. 
  ـ اللعنة على المخبرين, ستجدهم في كل مكان، بل أن الواحد أصبح يخشى حتى من أخيه. وأضاف بعد لحظة صمت بدت لي أطول مما يطاق:
  ـ هل تعرف إبراهيم بن موسى الخباز؟
  هززت رأسي موافقا أحثه على العودة إلى حديثنا، وفي نفسي قلت، قبل أن أعرف لماذا ذكرهما:"ليذهب الخباز وولده إلى الجحيم". 
  وتابع حديثه: 
  ـ هرب في بداية حملة الاعتقالات، ونشرت صورته, ورصدوا مبلغا كبيرا من المال جائزة لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض عليه. ويقال إنه كان مختبئا لدى أحد أقاربه حين طوَّق العسكر البيت ودخلوا عليه غرفة النوم وهو مع زوجته التي تسللت ليلا للقائه هناك. ويشاع أن صاحب البيت بلَغ عنه طمعا في المال. 
  وإذ عيل صبري، وما كانت لي رغبة في الاستماع إلى ما صار عليه حال ابن الخباز، قلت بنبرة صوت بانت فيها لهفتي لمعرفة تفاصيل ما حدث للمرأة: 
  ـ عم سليم, أكمل موضوع المرأة وسنأتي على قضية الخباز وابنه فيما بعد.
  ابتسم، ورأيت في عينية نظرة خبث وهو يقول، وكررها أكثر من مرة: "فضول آه.. طيب"، ومضى قائلا: 
  ـ لم أرَ شيئا بعينيّ، لكن بعض الجيران تابعوا عملية المداهمة والاعتقال من نوافذ منازلهم, وآخرون من فوق سطوحها. في البدء قال الناس أنه ألقي القبض عليهم بسبب "الشبهة الأخلاقية" التي لا أحد في الشارع يعرف عنها شيئا غير ما يوحي به صخب السهارى, الذي كان يزداد كلما أوغل الليل أكثر في الصمت والظلام! 
  وبعد قليل:
  ـ لكن تبين بعد ذلك، وعلى خلاف كل التوقعات، أن التهمة التي اعتقلوا بسبها, كانت أبعد ما تكون عن الفسق أو العهر الذي اتهمت به "هيفاء القامة"! لم يكونوا يلعبون القمار، ولا كانوا يغنون ويلهون، وإنما كانوا يجتمعون ويخططون، وضبطت بحوزتهم وثائق كثيرة وأسلحة أكثر. 
  وتوقف. لا أدري إن أراد قطع مواصلة الحديث أم أنه فعلا كان صادقا في سؤاله:
  ـ لعنة الله على إبليس.. لم أسألك عن والدتك: كيف حالها؟
  أجبته:
  ـ  بخير.. 
  وسألته:
  ـ كم كان عددهم؟
  أشاح بوجهه إلى الجانب الآخر، وتمتم بصوت غير واضح وهو يمسح المكان المحيط بنا بطرفيّ عينيّه، ثم نظر إليّ وقال: 
  ـ يا ابني لماذا أنت مصر على معرفة تفاصيل ما حدث؟
  لم أرد، ولكن كل شيء في وجهي كان يوحي بالرجاء! 
  ـ ستة رجال وهي السابعة، وبعض  الجيران ذكروا أن العدد أكبر، لكن لا أحد يعرف أسماءهم، ولا أحد شاهد وجوههم. فقد أخرجوهم من المنزل وقد حشرت أنصاف أجسادهم العلوية في أكياس خيش ربطت فوهاتها حول خواصرهم. 
  وتابع حديثه وهو ينظر في عيني، لعله يبحث عن تأثير ما سيأتي عليه في حديثه التالي: 
  ـ قيل أن المرأة كانت متزوجة سرا من أحد قادة التنظيم السري، ويشاع أيضا أن زوجها تمكن من الهرب أثناء اعتقاله, وبعضهم يقول إنه هرب من داخل السجن.
  وسكت.
  وتثاقل بين أنفي ورئتيَّ هواء الزفير والشهيق. حاولت كبت اضطرابي وستر حزني وقد تأكد لدي خبر أم زيد وزاد البقال على ظنوني ظنونا! وما كان لي أن أبقى صامتا رغم ما اعتراني من اضطراب. وتساءلت في سري، وأنا أنظر إلى بيتها، عن المصير الذي آلت إليه تلك المرأة الشجاعة! 
  ففي حين جئت أبحث عن إجابات لأسئلة محددة امتلأت بها روحي ليلة أمس، إلا أني تفوهت، بعد أن تبخرت تساؤلاتي كلها في تلك اللحظة، بسؤال تافه وأنا أنظر إلى ملصقات صور المطلوبين التي علقت بعناية فائقة على واجهة المطعم الزجاجية, بحثا عن وجه مألوف بين تلك الوجوه:
  ـ هل تعرف زوجها؟
  نظر إليَّ وكأني وجهت إليه تهمة لا تختلف ربما عن التهم الموجهة لأولئك الذين امتلأت الجدران من حولنا بصورهم، وأرقام المبالغ التي رصدت لكل من يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقالهم: 
  ـ قلت كل ما أعرفه وعدا ذلك لا شيء. وكفى! 
  ولما سألته، إن كان يعرف اسمها، نظر إليّ لا مستنكرا بل مستغربا.. ليس من السؤال وإنما من عجزه عن تذكر اسمها رغم أنها تسكن هنا منذ سنوات طويلة، زد على ذلك أنها من زبائنه! فقلت مندهشا أيضا.. مثلما اندهشت عندما لم أتذكر اسمها: 
  ـ حتى أنت!‍‍
  واستدركت محاولا الاعتذار عن تعليقي السابق الذي حمل بعضا من سخرية:
  ـ لم أسمعك تنطق باسم غير "ذات القامة الهيفاء" من قبل. 
  وهكذا انتهى حديثنا، بعد أن لوح بيده أمام وجهي، وقال بوقاحة ليست من شيمه: 
  ـ اغرب عن وجهي الآن, ودعني أكمل فطوري في هدوء قبل أن أفقد ما تبقى لي من شهية للأكل. 
  قبلت جبينة وذهبت!
  فاقم حديث البقال عن تلك المرأة تشوش ذهني وزاد من حيرتي. لقد جئت إلى شارع طوبان أبحث عن إجابات لأسئلة محددة، وإذا بي أخرج منه أئن تحت وطأة سؤال واحد تصطف خلفه عشرات من علامات الاستفهام والتعجب، وصدى كلمات البقال يتعقب خطواتي ويتردد بين أذنيّ، ويزيد من مخاوفي وهواجسي.. تلك التي أثارتها جارتنا أم زيد "كانت متزوجة سراًّ من أحد قادة التنظيم السري!". 
  * * * 
  لم تكن أمي وحدها، صباح اليوم التالي، تنتظر أم زيد على أحرَ من الجمر، أنا أيضا كنت متلهفا لرؤيتها، وإن حاولت إخفاء قلقي وستر تغيّر أحوالي. بيد أن أم زيد لم تأتِ بجديد في ذلك اليوم. وما كانت لتعلم أن اهتمامي المفاجئ بحضورها وسماع أخبارها ـ وأنا الذي كنت لا أطيق سماع صوتها ناهيك عن الجلوس إليها ـ يعزى لخبر اعتقال تلك المرأة. 
  وعندما خَرَجتْ تبعتها وأنقدتها مبلغا من المال وطلبت منها أن تتقصى أخبار المرأة، وقلت مؤكدا لها ما أود معرفته: 
  ـ أريد أن أعرف كل شيء عنها.. سواء ما يتعلق بملابسات اعتقالها أو حياتها. 
  وكدت أضيف "وخاصة الغموض الذي يحيط بأسرتها وما كان يدور ليلا في بيتها, وعززته أقاويل سكان شارع طوبان وإشاعاتهم". ولكني لجمت لساني وتريثت. فأنا أعرف أن أم زيد لن تدخر جهدا في جمع كل ما يمكن من معلومات عن المرأة، لاسيما وأنني وعدتها بمزيد من المال, بعد أن أكدت لها أنني لن أتهاون معها إذا أتضح لي كذبها أو المبالغة فيما ستأتي به من أخبار. ولم أنسَ أن اُذكّرُها أن تُبقي الموضوع سرا بيننا ولا حاجة أن تذكر شيئا عن ما دار وسيدور بيننا من حديث لزوجتي وأمي.
  أم زيد هذه، رغم بعض خصالها السيئة، إلا أن قدرتها على جمع الأخبار وإذاعتها لا تثير الإعجاب وحسب وإنما الدهشة والاستغراب. فقد جاءت في اليوم التالي بتفاصيل لم يراودني أدنى شك في صحتها، وهي التي عُرف عنها طبع النميمة والاغتياب. 
  قالت إنها أمضت اليوم تُنَقّب وتبحث عن كل ما يخص تلك المرأة، وقد عرفت أنها من أسرة أحد الوجهاء الميسورين. أحبت شابا أسرته دون المستوى الاجتماعي لأسرتها بكثير، ليس ذلك وحسب, بل أنه من خارج قحطين المدينة.. الأمر الذي يكفل إفشال أي علاقة بين اثنين ناهيك عن زواج. وقالت أيضا أن أسرتها لم تكتف برفض الشاب وإنما دَبَّرَ له أخوها مكيدة أبعدته عنها إلى الأبد! 
  أما هي فقد أرسلوها إلى بلاد الإنجليز »وهذه الكلمة لا تعني بالضرورة انجلترا، وإنما أي بلد آخر لا تستطيع أم زيد حفظ اسمه« فعاشت هناك وتعلمت في مدارسهم. ولما رجعت خرجت عن طوع أسرتها وتمردت على سلطة العائلة.. خاصة وأن أسرتها فقدت مكانتها الاجتماعية والمادية إثر إفلاس وفضائح مالية. 
  ويقال إنها تزوجت فيما بعد سرا من رجل آخر غير حبيبها السابق، ويشاع الآن أنه أحد قادة التنظيم السري الفارين، وعرفت أيضا أنهم اعتقلوها في الليلة نفسها التي هرب فيها زوجها. وختمت حديثها بجملة أثارت استغرابي، وذلك حين قالت: "ولعل اعتقالها ليس سوى وسيلة للضغط عليه وإجباره على تسليم نفسه!". 
  وعندما سألتها من أين سمعت هذا الكلام، لم يكن ردها أكثر إثارة  للدهشة وحسب، وإنما للإعجاب من قدرتها على التوصل إلى ذلك الاستنتاج, وهي التي ظَنَنْتُ خطأً أن موهبتها لا تتعدى نقل الكلام والمبالغة فيه، إذ قالت: "اعتقد ذلك، ولم اسمعه من أحد".
  أما عندما سألتها عن اسم المرأة، فقد اعترى وجهها بعض ما رأيته على وجه سليم البقال، وقد ظلت تنظر إليّ مندهشة، وحاولتْ جاهدة تذكر اسمها، بعد أن حلفت برأس ابنها زيد أنها سمعته من شخص كان يعمل خادما في منزل أسرتها. وليس من عادة أم زيد نسيان الأسماء. وعندما وعدتني بأنها ستعود غدا بالاسم، طلبت منها أن تنسى الموضوع برمته، فقد عرفت ما يكفي عن تلك المرأة ولم يعد ثمة داع لمعرفة المزيد!
  حزنت كثيرا لما آل إليه مصير تلك المرأة، وطغت على نفسي مشاعر مختلفة: منها الخوف عليها، وفيها الغضب، ولعل الإحساس بالذنب لما لحق بها من سكان شارع طوبان وشاركت أنا فيه، كان أشدها وقعا عليّ!
  وسواء كان ماضيها كما كان يبدو وقتئذ: امرأة لعوب تعيش حياة فسوق ومجون وتحوم حولها الإشاعات وتلوك سيرتها الألسن، وعززه ذلك الغموض الذي اكتنف سلوكها ومظهرها، أم لا، فإن ذلك لا يعني شيئا الآن! إذ هي اليوم امرأة أخرى فوق كل ذلك وأسمى، ولا ريب أن تمردها هذا دليل على شجاعتها، فهي صاحبة مبدأ وموقف.. ضحت بالحياة الرغيدة والعيش الهنيء، وقالت كلمتها وما مضت! 
  وإذ حان الوقت لإنهاء حديثي هذا، أشعر أني لم أبحْ بما يكفي لتوضيح موقفي ومبررات تعاطفي مع تلك المرأة. قد يَظنُّ بعضكم بيّ الظنون, ويلقي تهما يبررها غموض تصرفي ووهن أسباب اهتمامي بشأنها، ولربما يستهجن بعضكم تعاطفي مع امرأة لا أعرف عنها شيئا حتى اسمها.. وأنا الزوج المخلص! بيد أنه يمكن القول، وأجد نفسي مضطرا لتوضيح تصرفي هذا، أني كنت أيام سنوات صباي في حالة عشق دائم للمرأة بسبب ولعي برسم وجوه النساء، ولعل تعلقي بامرأة شارع طوبان كان واحدا من نوبات حب الوجوه التي تسكنني بعد أن أفرغ من رسم صورتها على الورق.
  ولا يسعني الآن تحديد الأسباب التي جعلت أحاسيس الصبا تظهر فجأة، وإن مضى عليها سنوات كثيرة. قد يبدو في حديثي حيرة.. وهو ذاك فعلا، لأني لا أجد ما أستطيع إقناع نفسي به ناهيك عن إقناع الآخرين. 
  كل ما أستطيع قوله هو أني أشعر الآن وكأن لتلك المرأة بذرة عاطفية في نفسي.. أثارت فيها زخة مطر ألقتها سحابة عابرة حبا للحياة!
  
  
  
  
  
  
  التهمة
  
  حدث ذلك صباح يوم من أيام شهر حزيران من ذلك الصيف المثخن بتداعيات حملة الاعتقالات التي فتحت الجرح واسعا في جسد الوطن وفي نفوس مواطنيه، وزرعت بذور فتنة ينحي كل طرف بأسبابها على الطرف الآخر. فقد طُلبت للحضور إلى مكتب جهاز الأمن بطريقة لا تنم عن اتهام يشبه، على نحو أو آخر، الاتهامات التي وُجهت لمن سبقوني من المعتقلين. 
  طرق باب بيتنا رجل سلمني رسالة مقتضبة، دون أن يقول شيئا غير التأكد من هويتي، جاء فيها: "إلى حضرة المواطن علي الناصر المحترم، نرجو حضورك إلى مركز الأمن". لن آتي على ذكر ردة فعلي وما صارت عليه حالتي النفسية وأنا أقرأ خطاب الاستدعاء وأعيد قراءة كلماته. لكم أن تتوقعوا أي شيء وكل شيء! أما أنا فسأكتفي بالقول إني لم أسلك في حياتي طريقا مشيا على الأقدام أطول من الطريق الممتد بين بيتنا ومكتب الأمن في مدينة الصفيح والذي لا يتجاوز طوله كيلومترا واحدا إن لم يكن أقل.. لاسيما أني لم أدخل يوما مركز شرطة أو أي جهة أمنية أخرى إلاَ لاستخراج وثائق رسمية من قبيل بطاقة شخصية، جواز سفر، أو شهادة "حسن السيرة والسلوك"!
  * * *
  في مكتبه، طلب مني المقدم إبراهيم منصور كما عرفني بنفسه، بعد مصافحته الجلوس على أريكة إلى جانب المكتب وجلس بجواري. كان الرجل ودودا ومهذبا. هكذا بدا الأمر للوهلة الأولى، وإن تعلمت فيما بعد أن حسن الأخلاق عند بعض الناس ليست سوى وظيفة أو قناعا يُستخدم لجني مكسب أو تحقيق غاية! كما أبدى كرما، لعل الغاية منه أكثر مما ظهر، وذلك عندما أخرج من ثلاجة صغيرة بجواره قارورتي شراب البيرة. 
  شكرته واعتذرت عن شربها، وطلبت بدلها كأس ماء. اعتذر هو الآخر، وأضاف، وهو يصطنع الضحك ويضرب بيده على عنقه: 
  ـ وأنا أتحمل وزرها. 
  وطافت على فمي شبه ابتسامة وأنا أقول في سري "لا شك أنك تتحمل وزر أشياء أخرى كثيرة غيرها". 
  شربت منها ما يملأ ملعقة طعام: مرة وذات طعم لاذع، إلا أنها باردة. واصلت شربها بكميات أكبر بعد ذلك، ولم يكد السائل داخل القارورة يبلغ النصف حتى شعرت ببعض الاسترخاء: خف توتري وهدأ انقباض بطني وتوقفت يدي عن الاهتزاز. وتمنيت، بعد أن أفرغت كل السائل في جوفي، لو أنه أصر عليّ لشرب واحدة أخرى غيرها ما دام سيتحمل وزرها كما وعد!
  كنت قد أُصبتُ بذعر شديد وأنا في طريقي إلى مبنى جهاز الأمن، فأصبح بطني كقفص بداخله سمكة حية لا تكف عن الحركة من جانب إلى آخر.. خوفا حاولت جاهدا إخفاءه، لكن يدي اليمنى فضحتني عند مصافحته. 
  ويبدو أن حسن استقباله خفف من توتري وسهل الحديث بيننا! فبعد كلام عام لا صلة له بأسباب استدعائي، قال: 
  ـ أنت لست متهما بشيء، ولكنهم يريدون استجوابكم. 
  واستدرك: 
  ـ أعني مقابلتكم في مركز التحقيقات للاستفسار عن سعد. 
  وسكت! 
  فسألته:  
  ـ ماذا تعني باستجوابنا؟ 
  تحدث كثيرا وأطنب عن خطورة المرحلة التي تمر بها قحطين، وعن الأعداء المتربصين بها من الداخل والخارج. كانت لهجته أقرب إلى لهجة السياسيين منها إلى لهجة رجال الاستخبارات! فعندما جاء على ذكر سعد والتنظيم السري لم يرفع صوته بالشتم وكيل الاتهامات كعادة رجال السلطة المخلصين، وإنما قال وهو ينتقي كلماته بحرص: 
  ـ قحطين ليست بحاجة الآن وربما لا تحتمل هذا النوع من التغيير. كان بوسع سعد ومن معه الانضمام إلى الأحزاب القائمة وممارسة حقهم في المعارضة من خلال منابر علنية وشرعية بدلا من العمل في الخفاء وتضليل الناس بأفكار غريبة لا يفهمها حتى من ينادي بها، ووعود زائفة يعرف هؤلاء قبل غيرهم أن تحقيقها لا يتم بين ليلة وضحاها!.
  أما عندما جاء على موضوع استدعائي، فقد سمعت في حديثه بعض الترهيب والترغيب، وعرفت منه أنهم بصدد التحقيق مع كافة أصدقاء سعد وكل من ربطته به معرفة أو علاقة عمل.. لاسيما الذين عرفوه عن كثب أو عملوا معه، وأضاف: 
  ـ سوف نوفر لكم حافلة لنقلكم إلى هناك. 
  وبلهجة بدت صارمة قليلا، قال: 
  ـ عليك الحضور إلى هنا غدا في الساعة الثامنة صباحا.. تذكَّر أن لا تخبر أحدا عن أسباب غيابك.
  واستدرك: 
  ـ حتى زوجتك وأمك.. تعلل بأية حجة.. قل لهم مثلا أنك ستحضر دورة تدريبية في أحد فروع مركز التدريب بالشركة خارج المدينة. 
  وأردف وهو يضحك: 
  ـ أو أية كذبة أخرى بيضاء.
  اعتراني إحساس، وهو يحاول طمأنتي حين بان تأثير انقباض معدتي على وجهي، أن غيابي سيطول أكثر مما ينبغي: 
  ـ لا تترك العنان للظنون ولا تجعلها تأخذك إلى أبعد مما سمعت مني، لو كنت متهما لما بقيت طليقا حتى الآن.
  ولئن تعذر عليّ التأكد من صدق حديثه، كان واضحا، وبدون أيما شك، أن ما ينتظرني غدا هو أكبر وأخطر من مجرد استجواب عن علاقتي بسعد. فكرت في ذلك وأنا أنظر في وجهه حين انهمك يعيد لف رباط أبيض حول كفه. وتأكيدا لما توجست، سألته بعد أن خففت كلماته الأخيرة عن وجهي تأثير توتر ألم أحشائي: 
  ـ لماذا كل هذا التمويه إذا كان الأمر لا يتعدى ما تقتضيه إجراءات التحقيق المعتادة ؟! 
  حاول تبرير تلك الاحتياطات بالحديث عن خطورة الوضع وتعقد المسألة.. الأمر الذي قد يضطر المحققين إلى إبقائنا فترة أطول لمعرفة أدق التفاصيل عن سعد، وتابع بتهكم: 
  ـ يعتقدون أنه رأس الأفعى. 
  وبعد قليل: 
  ـ إذا أردت رائي لا أرى فيه ما يستحق كل هذا الاهتمام، وأعتقد أن الرؤوس قُطعت ومن فر منها ستموت داخل جحورها كما تموت الجرذان!
  وواصل تأكيده لي على إبقاء غيابي عن البيت سرا وهو يودعني ويعتذر عن الإزعاج الذي سببه لي الاستدعاء، في إشارة ـ ربما ـ إلى ارتجاف يدي اليمنى وبرودتها. 
  عدت إلى المنزل أسير الخطى.. استعدت تفاصيل لقائي بضابط الاستخبارات مرات عديدة. توقفت عند بعض عباراته التي كانت غامضة أو مبهمة، وتأكد لي مرة أخرى أن الأمر ليس بالبساطة التي حاول إقناعي به وطمأنتي، وإلاَ ما تفسير هذا التكتم إذا كان الهدف من الاستدعاء مجرد استجواب لجمع معلومات عن سعد حسب قوله! 
  * * * 
  كان لابد من إعداد نفسي للأسوأ، والاستعداد لكل الاحتمالات والأسئلة التي ستثار أثناء التحقيق، وظني أن معظمها سيدور حول علاقتي بسعد بعد أن تبين أن ما جرى في صالة السينما لم يكن مجرد مصادفة، وطلبت من زوجتي أن تأخذ الطفلين إلى الغرفة الأخرى، بعد أن أوهمتها بحاجتي إلى النوم. 
  أمضيت ما تبقى من ذلك النهار وجزءا كبيرا من ليله داخل غرفة شبه مظلمة.. أذرع طولها وعرضها ذهابا وإيابا. كانت الأفكار والوساوس اللعينة تتراكض داخل رأسي كخيول برية جامحة يتعذر ترويضها: كانت تظهر فجأة وتختفي.. تكبر حينا وحينا تصغر.. بعضها يبدو مناسبا في لحظتها وبعد قليل تتغير قناعاتي بشأنها. وكان السؤال الأهم والأصعب: كيف يمكنني تبرير وجودي معه ليلة الشؤم تلك؟!
  ليس أمامي سوى قول الحقيقة، فأنا لا أملك غيرها. ولطالما اعتقدت أن الخلاص يكمن دائما في الصدق، وإن كنت أعلم أن قول الحقيقة في مثل هذه الحالة ليس الطريق الأفضل للخلاص من مأزق كالذي وجدت نفسي فيه. 
  سأعترف بطبيعة العلاقة التي ربطتني بسعد، فهي علاقة عادية ومعروفة. أنا لا أعرف عنه أكثر مما يعرفه معظم أصدقائه وزملائه في العمل، ولن أضره إذا اعترفت بعلاقتي به ونوع الحوار والحديث الذي كان يدور بيننا. ومن السذاجة اعتبار الإدلاء بمعلومات عامة ـ متاحة للجميع ـ نوعا من الخيانة. 
  لا شك أن السبب الرئيس وراء استدعائي للتحقيق يعزى إلى وجودي مع سعد في السينما قبل القبض عليه وفراره بساعات. ولعل تصرفه الذي بدا غريبا وغامضا آنئذ، عندما خرج أثناء عرض الفيلم للاتصال هاتفيا ثم اعتذاره عن مواصلة مشاهدة الفيلم، هو ما أثار شكوك رجال الاستخبارات حول وجود علاقة لي بما جرى. 
  واعتقدت بعد أن طال بي التفكير أن عليّ التركيز على هذه الواقعة، والتأكيد لهم أن سعد استغلني دون علمي، فأخذت أبحث عن وسيلة لتحويل دليل الإدانة هذا إلى دليل براءة! 
  "كيف؟!" سألت نفسي. وماذا يجب أن أقول لهم؟ وكيف يمكن تحويل هذا الموقف لصالحي لا دليل على تورطي معهم؟. 
  أسئلة كثيرة، ولكنها عقيمة.. لا إجابات لها، أثارتها حيرتي وتزعز ثقتي وغضبي ومن نفسي وممن استغلوا عفويتي وحسن نيتي وغياب رؤية واضحة لما كان يدور حولي.. أسئلة كثيرة كانت تدور في رأسي ولا تتوقف.. ملحة ولا تحتمل التأخير.. أصابتني بحيرة شديدة، وعززت عجزي عن التفكير للوصول إلى قناعة ثابتة تريحني وتوقف هذا الخوف الذي كان يطل برأسه مع كل موقف جمعني بسعد ومجموعته أو حديث أتذكره، ويتعاظم مع كل محاولة فاشلة للبحث عن إجابة.
  علاقتي بسعد تبدو عادية إذ أعدت التفكير فيها، وليس في ملابسة وجودي معه في »السينما« ما يؤكد تهمة الانضمام إلى حركتهم. وكنت أرى فيها أحياناً أخرى إدانة ستقودني إلى حبل المشنقة معصوب العينين ومقيد المعصمين! 
  من المؤكد أن المقدم إبراهيم منصور، وإن لم يدون أقوالي وما جرى من حديث بيننا أثناء وجودي معه، فتح لي ملفا بعد أن غادرت مكتبه وأشار في تقريره إلى أن يدي كانت ترتجف. وهي إشارة، وإن كانت واهية، تدل على أني لست من الصنف الذي يسعى سعد إلى تجنيده في منظمة سرية تتطلب نوعا خاصا من الناس يتمتعون بخصال قد لا أملك منها شيئا. 
  "مهلا"، قلت لنفسي، وسألت: "ألا يمكن أن يشكل ما أرى وجهه الايجابي المدخل الذي سيشجع المحققون على التمادي أكثر في أساليبهم لانتزاع اعترافات كاذبة تُملى عليّ تحت وطأة التعذيب؟!".
  لا ريب أني أسلمت نفسي للأوهام.. كغريق لم يجد ما يتشبث به غير قشة.. أبحث عن ما يُوَقِّف تداعي ما تبقى لدي من بصيرة. ففي قرارة نفسي أعلم أن كل ما فكرت به لا يقنع أحداً ناهيك عن إقناع محققين يعتبرون المتهم مدانا، على خلاف القاعدة، حتى تثبت براءته. 
  وأمضيت الوقت في وضع لا أُحسد عليه.. تفكير لم يشعرني بالضعف وحسب، وإنما بالجبن.. صنو الخوف! ففي حين كان صفوة الرجال ـ ممن جمعتني ببعضهم زمالة عمل أو صداقة ـ يجرون من بين أسرهم الواحد  تلو الآخر ليواجهوا مصيرا وحده الله سبحانه وتعالى يعلم نوعه، أمضي أنا ساعات داخل غرفة معتمة أبحث عن إجابة تقنع المحققين أن لا صلة لي بهم ولا علم لي بما كانوا يخططون له، وإن كنت أنا من سعى للتعرف على سعد والتقرب منه! 
  "أنا لست متهما بشيء"، وكما قال المقدم إبراهيم منصور، لو كنت متهما لما تركوني حرا طليقا ساعة واحدة. ومن المؤكد أن الأمر مجرد تحقيق لجمع معلومات عن سعد كما أكد لي ضابط الاستخبارات. هكذا بدا الأمر سهلا ولا يستدعي كل هذا الاضطراب. وسرت في جسدي قشعريرة حين تذكرت كل ما كان يدور من إشاعات حول مصير من اعتقلوا. 
يا إلهي.. ألا يمكن أن أواجه المصير نفسه؟!
  مضى الليل سريعا وجاء الفجر ولم يغمض لي جفن.. بتُ ألوك طوال ساعاته كومة أسئلة وتوقعات اعتقدت أنها ستكون محور جلسات الاستجواب التي تنتظرني.. أسئلة لا تغني ولا تسمن من جوع.. أضنتني ولم ترحني! 

  سأقول الحقيقة، فأنا لا أملك غيرها. سأخبرهم بكل ما أعرفه عن سعد، فهذا لن يقدم أو يؤخر شيئا. سأجعل إجاباتي واضحة ولا يطالها الشك. هذا ما تمخضت عنه كل تلك المعاناة..  قرارا اتخذته حين فقدتُ الحس بأهمية النفس تحت ضغط الخوف والحاجة الملحة للوصول إلى ما يؤكد للمحققين أني فعلا لا أعرف شيئا عن ما كان يجري حولي!
  * * * 
  في الساعة الثامنة صباحا، كنت أمام مكتب الأمن بانتظار الحافلة التي ستأخذني إلى مركز التحقيقات مع عدد من عمال الشركة وآخرين ممن لهم علاقة بسعد ـ سواء علاقة عمل أو صداقة ـ كما أوحى لي المقدم إبراهيم منصور خلال حديثه بالأمس، لكن الأمر لم يجر كما كان متوقعا أو بالأحرى كما كنت أظن! ورغم أني لم أفهم العلاقة المباشرة ـ وفضلت أن يظل الأمر كذلك ـ بين الشركة التي عمل فيها وما نحن بصدده من تحقيق، إلا أن الصورة اتضحت فيما بعد، وزال ما كان يكتنفها من غموض! 
  لاحظت أمام المبنى حركة غير عادية حيث اصطفت شاحنات نقل السجناء، ووقف إلى جانب كل واحدة منها عدد من العسكر يرتدون ملابس تختلف عن بزات شرطة المدينة. وبينما كنت أبحث عن الحافلة المدنية التي ستقلنا إلى مركز التحقيقات خارج المدينة، استوقفني شاب لا يتجاوز عمره العشرين عاما. تحقق من اسمي، ثم طلب مني بلهجة صارمة أن أتبعه، وعندما حاولت التوضيح أنني انتظر الحافلة، أشار بيده، دون أن يلتفت إلى الوراء، أن أسكت. وقلت في نفسي "بداية لا تطمئن"، فزادت وتيرة تقلصات بطني! 
  وداخل المبنى، فتح الشاب باب غرفة لا يزيد طولها عن أربعة أمتار.. تتوسط أرضيتها طاولة طولها حوالي ثلاثة أضعاف عرضها وعلى طرفيها كرسيان. وطلب مني بإشارة من يده الدخول ثم تركني وأغلق الباب خلفه. 
  وبعد دقائق ـ بدت وكأنها ساعات ـ من الانتظار، دخل رجل يحمل في يده كراسا وقلما وفي اليد الأخرى "كوب" فيه شراب ساخن. ليس من قحطين، أو لعله لم يتَرَبّْ فيها. عرفت ذلك من لهجته عندما قرأ اسمي بالكامل ومكان إقامتي ومحل شغلي وحالتي الاجتماعية. وسأل دون أن يرفع عينيه عن الورق: 
  ـ هل هذه البيانات صحيحة؟ 
  أجبت: 
  ـ نعم 
  وانهمك يكتب. 
  كنت جالسا على الكرسي عندما دخل، فوقفت، وعندما سحبت الكرسي للجلوس عليه مرة أخرى بعد أن جَلَسَ، نظر إليّ من فوق نظارته، وأشار بإصبع دون أن يفتح فمه أن أقف، ثم أعاد عينيه إلى الورق، وقال: 
  ـ علي. 
  ـ نعم. 
  ـ يمكنك أن تعود إلى أسرتك بعد عشرين دقيقة إذا شئت أو تعود إليها بعد عشرين سنة أو قد لا تعود.
  ثم رفع عينيه، ونظر اليّ، وأضاف:
  ـ والخيار لك.
  قلت وقد ضجت الكلمة من الدهشة: 
  ـ عشرين ماذا؟! 
  قال: 
  ـ عشرين دقيقة.
  قلت: 
  ـ لا.. أعني العشرين التي بعدها!
  ضحك.
  وهو يشبك يديه خلف رقبته، ويسند ظهره على الكرسي، وبهدوء استشعرت فيه استخفافاً، قال: 
  ـ هل تريد أن تسمع ما قلت ثانية؟ 
  قلت: إذا تكرمت. 
  خَرَجَتْ من فمي بلهاء وزادتها لثغة لساني سوءا. 
  ـ أوكيه! 
  اعتدل في جلسته واسند وجهه على كفيه بعد أن ركز كوعيه على سطح الطاولة، ثم قال بصفاقة هذه المرة: 
  ـ على العين والرأس.. أنت تُؤمر. 
  وتابع، وهو ينظر إليّ من خلف نظارات شوَّه سُمك عدستيها حدة نظرته: 
  ـ وسأقولها بصريح العبارة حتى تتضح لك الصورة بكافة أبعادها.. والقرار بعدها يعود لك. 
  أخذ من الكوب رشفة، وقال: 
  ـ مهمتي تسجيل اعترافاتك طوعا لا قسرا، فإذا تمنعت أو راوغت، سيتولى آخرون التحقيق معك.. وهؤلاء يجيدون انتزاع الاعترافات من الرؤوس المتجمدة كلمة كلمة، لا بل حرفا حرفا. 
  وشدد على كلمتيّ حرف وكلمة بينما كان ينظر إليّ بقسوة اعتاد على ما يبدو استخدامها لتأكيد تهديده. وأكد لي ذلك إذ قال: 
  ـ فهمت؟!
  وفتحت فمي برد آخر أكثر حماقة عن الذي سبقه: 
  ـ أخبرني المحقق الذي قابلني نهار أمس أنني مطلوب للحضور إلى مركز التحقيقات للإدلاء بما أعرفه من معلومات عن سعد. 
  ـ يا سيدي لأننا نحبكم وتهمنا راحتكم أتينا إليكم ووفرنا عليكم مشقة الذهاب إلى هناك. 
  قلت في نفسي:"فيكم الخير!". وتابع قائلا:
  ـ أما وقد عرفت سبب وجودك  هنا، فدعنا نبدأ، فثمة آخرون كثر بانتظاري. 
  وبعد قليل، ولم يحول عينيه عن عينيّ، قال: 
  ـ هات ما عندك؟ 
  بقيت صامتا.. بحثت عن إجابة تظهر صدق قولي، أولا، وثقتي بنفسي، ثانيا. كيف تكونت في رأسي، ومن أين جاءت؟ لا أدري، لكن لساني نطق بها سليمة، ودون أن تشوه لثغته قوتها: 
  ـ كيف لي أن أعترف بما لا أعرف؟! 
  ضحك، وكانت ضحكته عالية هذه المرة، وعلق: 
  ـ الله الله! 
  وهو يرفع نظارته إلى الأعلى ويثبتها على جبينه ويفرك عينيه براحتي يديه، علق بسخرية لم يداريها:
  ـ لم يذكر صاحبك الذي قابلته أمس في تقريره شيئا عن فلسفتك، بل على العكس قال أنك... 
  ولم يكمل! وإنما رد: 
  ـ ولكن نحن نعرف علاقتك بسعد، ونعرف أيضا أنك آخر من قابله في ليلة القبض عليه وفراره.
  ـ إذا كنت تقصد الليلة التي دعاني فيها لمرافقته إلى السينما، فأنا لا أنكر ذلك.. 
  وكان على وشك مقاطعتي، عندما أكملت:
  ـ ولكن هذا لا يعني أني كنت على علم بما كان يدور وما كان يسعى إليه! 
  هذه المرة وفقت أو هكذا ظننت؛ فلقد بان تأثير كلامي جليا على وجهه، وفي هزة رأسه.. كان يتابعني بصمت، وغضبه يتعاظم مع كل كلمة أتفوه بها، وقبل أن أنهي حديثي، ضرب بكفيه على الطاولة واهتزت الحجرة على صرخته:
  ـ جنت على نفسها براغش. أنت حر، لكن ستتذكر حديثي هذا، وستتمنى ألف مرة لو أنك تعاونت معي. 
  "هل هذا ما أردته؟" لا طبعا! 
  وعندما حاولت شرح علاقتي العابرة بسعد دون أن يسألني مشيرا إلى طبيعة الحديث الذي كان يدور بيننا، قاطعني بقوله: 
  ـ اسمع يا ولد: ليس لدي وقت لسماع ثرثرة وكلام فاضي. 
  وبعد قليل: 
  ـ أمامي هنا قائمة بالتهم الموجهة إليك والمنظمات التي كنت عضوا فيها. وهي قائمة طويلة.. طويلة جدا، بدءاً من عضويتك في فرقة الكشافة إلى أن أصبحت عنصرا في المنظمة ومقربا من أحد قادتها: صديقك بن مرة. 
  لم يسعفني حضور ذهني ـ ميزة طالما سمعت آخرين يصفوني بها ـ ولا السهد طوال ليلة أمس وأنا أحضر نفسي لهذا الاستجواب في إيجاد ما أؤكد به صدق حديثي غير أن أقسم أن لا علاقة لي بسعد ولا أعرف شيئا عن تنظيمه، وقلت أيضا: 
  ـ أما القائمة التي تتحدث عنها فأنا منها بريء، ولعل من أبلغكم بها أراد النجاة بنفسه على حسابي، وأضفت: 
  ـ لم يدر بخلدي يومئذ أن الانضمام إلى كشافة المدرسة سيغدو يوما ما نشاطا محظوراًََ!. 
  ويا ليتني لم أضف ولا فتحت فمي! فقد فتحتُ بذلك باب الجحيم على نفسي.. دخلته الشياطين كلها وجن جنونه: أزبّد وأرغد، وضرب بقبضة يده على الطاولة، ثم وقف ونادى وهو يفتح الباب بأعلى صوته: 
  ـ وليد.. وليد. 
  دخل وليد مهرولا: الشاب نفسه الذي استقبلني أمام المبنى.
  ـ نعم سيدي. 
  ـ هذا التيس يريد زيارة "مراغة البعير الأجرب"! 
  قال ذلك وخرج. 
  وتولى وليد تنفيذ مهمته: التصوير. 
  ـ قف على الجدار واسند ظهرك إليه.
  قلت: حاضر
  ـ انظر مباشرة إلى عدسة الكاميرا. 
  قلت: حاضر. 
  ـ أمسك لوحة الأرقام هذه ولا تتحرك. 
  قلت: حاضر 
  ـ صورة جانبية. دع كتفك يلامس الجدار وانظر إلى الجدار الآخر مباشرة 
  قلت: حاضر. 
  ـ استدر وانظر إلى الجدار الآخر. 
  قلت: حاضر.
  وخرج.. 
  لا أدري كم طال الوقت، بعد أن أسندت ظهري على الجدار نفسه ولم أتحرك، وقد تأكد لي أني في ورطة حقيقية. فما اعتقدت أنه مجرد استجواب لمعرفة طبيعة علاقتي بسعد تحوَّل إلى تحقيق لمواجهتي بتهم قد ترمي بي في السجن مدى الحياة. 
  وإذ تبين لي أنهم ينظرون إلى علاقتي بسعد بأهمية كبيرة، ويظنون أني الطعم الذي سيغري الأفعى بالخروج من الجحر، ازداد إحساسي بسوء تصرف سعد معي حين استغل حسن نيتي وثقتي به، ولعلها غفلتي، للتمويه لغرض أصبح واضحا. وبأعلى صوت صرخت: "اللعنة على اليوم الذي تعرفت فيه على سعد، والساعة التي ذهبت فيها معه إلى »السينما«، والصداقة التي جمعتني به"، وتمنيت لو أن المحقق يسمعني. 
وفي السر لعنت الجبن داخلي! 
  أنا من سعى إلى التقرب من سعد لا هو! أنا من كان يبحث عن دور ليس له.. أنا من لم يتصالح مع نفسه وواقعه. إذن أنا الملام لا سعد ولا غيره. ولعل ما أنا فيه الآن هو نتيجة لقناعات قد لا تكون هي الأفضل ولا كانت هي الأصوب، ولكنها قناعات اتخذتها بإرادتي ولم يدفعني أحد إلى اتخاذها وعليَّ تحمل نتائجها! 
  دخل شخص آخر.. وعرفني بنفسه: "أنا الدكتور غيث. مهمتي فحصك والتأكد من سلامة جسدك وخلوك من الأمراض".
  وطلب منى الجلوس على المقعد. 
  ـ خذ نفسا عميقا. 
  ـ حاضر. 
  ـ اكتم النفس. 
  ـ حاضر. 
  ـ استرحْ.
  ـ حاضر. 
  ـ اسعل. 
  ـ حاضر. 
  ـ اخلع ملابسك.
  ـ نعم! 
  ابتسم، وأكد قائلا:
  ـ قطعة قطعة. 
  واستدرك:
  ـ لا تخجل. لقد شاهدت الكثير وسأشاهد أكثر. سأفتش جسدك بحثا عن علامات أو ندب نتيجة إصابة أو جرح سابق. 
  ـ حاضر. 
  ونزعت كل شيء، ولم يبق على جسدي شيء! 
  شعرت بالذل كله وهو يفحص جسدي كما تفحص أضاحي العيد، وفي مكان الجلوس شاهد أثر جرح قديم لم أنتبه له منذ أن أصبت به وعمري لا يتجاوز العشر، وسألني: 
  ـ كيف أصبت بهذا الجرح؟
  ترددت أولا، ولكني سارعت بالإجابة.. نافيا تهمة رأيتها في نظرة شك ارتسمت في عينيه، وابتسامة خبث خفية بان شيء منها في زاوية فمه وهو يقول:
  ـ لست ملزما بالحديث عن سبب هذا الجرح إذا كان يشكل لك حرجا.
  وفضلت أن أشرح له الأمر بالتفصيل: 
  ـ أصبت بجرح عندما كنت صبيا، فقد صَدمتُ حائطا بدراجة هوائية كنت أتدرب على ركوبها، وكان مقعد الدراجة غير ثابت فخدشتني قطعة حديد كانت بارزة في المكان الذي يُثبّت فيه المقعد!
  ظل الطبيب يسجل في ورقة كانت بيده نتيجة الفحص ووضعها على الطاولة وخرج! ارتديت ملابسي بسرعة، وانتظرت. 
  *  *  * 
  عاد المحقق، ولم يبد على مظهره ما يدل على ثورة الغضب التي اجتاحته ودفعته إلى قطع الاستجواب والخروج من الغرفة. قرأ تقرير الطبيب وأداره إلى ناحية الكرسي المقابل ووضع عليه القلم بطريقة توحي أن عليّ التوقيع إلى جانب إشارة رسمها على الورقة. 
  وهو يقرأ محتويات التقرير، قلت له بنبرة حزينة في محاولة يائسة في غايتها وبائسة في عرضها، وأعرف أنها لن تغير من الأمر شيئا: 
  ـ والله يا حضرة المحقق لا أعرف عن سعد غير الذي قلته لك، ولو كنت أعرف شيئا آخر عنه ما ترددت لحظة. سأقول كل شيء ليس خوفا مما ينتظرني هنا وإنما خوفا على أهلي. 
  ودون أن يرفع بصره عن القرطاس أمامه قال:
  ـ أثبت للخازوق ذلك! 
  وتفوهت بسؤال احتبس بعض منه داخل حلقي: 
  ـ أثبت لمن يا حضرة المحقق؟ 
  قال: 
  ـ هناك في "مراغة البعير". 
  سألت: 
  ـ ماذا تعني؟
  رَدَّ: 
  ـ لا عليك سوف تراها بنفسك.
  وهو يضحك، أضاف: 
  ـ وقد يطيب لك المقام هناك حتى لو تبينت براءتك وأُطلق سراحك، فمن يُجرب الحياة في "مراغة البعير الأجرب" ويَتَعَرَّفْ على الخازوق لن يطيب له العيش في مكان آخر غيره! 
  وشتمته في سري: "لعنة الله عليك.. مرتزق ابن حـرام". 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  رائحة السُّخْطُ
  
  لئن تعذر عليّ التحقق من المكان الذي اقتادني إليه عسكري، ووجَّه خطواتي للصعود إليه عبر عدة درجات ضيقة، بعد أن زُجَّ نصف جسدي العلوي داخل كيس من الخيش حُزمتْ فوهته حول خاصرتي، فقد تأكد لي بعد أن أاستعدت توازني اثر ارتطامي بعمود صلب وسقوطي فوق جسد آخر مثلي، أني داخل صندوق واحدة من تلك الشاحنات السوداء التي اصطفت أمام المبنى بانتظام يناسب المهمة المعدة لها! 
  ولم يمضي وقت طويل حتى تحركت الشاحنة على طريق معبد، ثم شقت طريقها في درب ترابي متعرج مليء بالصخور وأكوام التراب.. لا أعرف المكان المتوجهة إليه ولا من كان معي داخلها! وأطبق على الصندوق رعب مخيف وموحش كوحشة العوالم المظلمة داخل أكياس تبعثرت على أرضيته.
  بيني والعالم المحيط بي فتحة صغيرة أمام فمي.. استنشق من خلالها الغبار وهواء لوثته روائح السخط في قلوب من كانوا معي، وظني أن حالهم مثل حالي.. قلوب مضطربة تحتمي بضلوع هشة أرهقها الكد، وأضناها اللهاث غير المنقطع وراء ما يبعد عنها شبح العَوَز ويكف عنها ذل الفاقة. 
  فتحة اكتظت بهواء الشهيق والزفير، وأصوات مكتومة امتزج فيها الرعب بالذل والخوف بالمهانة، وبكاء واحد أخافته الظلمة بدأ خافتا ومتقطعا يراوح بين حدود العزلة داخل كيس هو قيد وعصابة في آن، وأنة ألم كانت تزداد كلما ارتفع صندوق الشاحنة أو سـقط وهي تشق طريقها على درب ترابي وعر.. كثير المطبَّات والمنعطفات.  
  وارتفع صوت الجالس إلى يميني وهو يهدّي من روع ذاك الذي كان يبكي: 
  ـ وحد الله يا رجل وحد الله. 
  وارتفعت الأصوات مرة واحدة: 
  ـ لا إله إلا الله.. لا إله إلا الله. 
  وإذ عرفت صاحب الصوت، بدا لي أن عددنا أكثر وأصواتنا أقوى وغبار الصحراء أخف، وأن العتمة داخل الكيس أقل حلكة. 
  وصاح أحدهم: 
  ـ ظافر؟ 
  ـ نعم ظافر بشحمه ولحمه. 
  وسأل:
  ـ من عندي؟ 
  ـ بدران من دائرة الطرق. 
  ـ حياك الله أخي بدران، ومن غيره عندنا إلى "مراغة البعير الأجرب"؟ 
  وما كاد آخر يسمع ظافر يذكر "مراغة البعير الأجرب" حتى صرخ:
  ـ يعني إحنا رايحين إلى "مراغة البعير الأجرب"؟ الله أكبر.. ترحموا على أنفسكم! 
  ـ وحد الله يا رجل.. ماذا جرى لك؟ 
  رد آخر، وبدا صوته مألوفا. فوجه ظافر حديثه إليه يسأله إن كان هو الدكتور معاذ، فرد: 
  ـ بشحمه ولحمه على حد قولك. 
  ـ سبحان الله.. حتى أنت لم تسلم من التهمة! 
  ـ قحطين كلها مذنبة حتى تثبت براءتها يا ظافر.
  ـ صدقت يا دكتور.
  ـ والله أنا لا أعرف شيئا ولا سمعت شيئا ولا شفت شيئا. 
  قال ذلك الذي صرخ سابقا عندما سمع ظافر ينطق "مراغة البعير الأجرب"، وكأنه يتمرن على الردود التي سيقولها أثناء التحقيق معه! 
  أما أنا فلم أنطق بشيء غير تعريفهم بنفسي ومكان عملي. وإن كنت متحفظا في حديثي، فهذا لا يعزى لعلمي أكثر من غيري بأساليب أجهزة الاستخبارات عندما يدسون مخبرين بين المعتقلين، وإنما عزوفا عن  الكلام أياً كان نوعه! فكيف لمن وجد نفسه داخل كيس مظلم أن يحافظ على سلامة الفكر، وحكمة العقل وصواب التقديرات، وحسن الإدراك، وأن يبعد عنه رعشة الذعر التي تزداد قسوة كلما طال الوقت وامتدت المسافة.  
  ظافر، على أية حال، بدأ بطريقته الخاصة التحقق من الموجودين بحثا عن المدسوس بيننا أو لعلهم أكثر من واحد: "يا إخوان من الواضح أننا جميعا أبرياء، ولعل تهمتنا الوحيدة هي معرفتنا لسعد، سواء كانت هذه المعرفة عابرة أو وثيقة، وليس علمنا بما كان يدبر. لذلك لا تخشوا شيئا. قولوا لهم ما تعرفونه، لكن احذروا الكذب". 
  وتابع، بعد صمت دام قليلا، وهو ينتقي كلماته بحرص: "سنتعرض لأشكال لا حصر لها من أساليب التعذيب الجسدي والنفسي، لكن ليس فيها ما يفضي إلى الموت. فلا أحد يريدنا أمواتا!".
  وتدخل الدكتور معاذ: "الله يرضى عليك يا ظافر.. الوقت غير مناسب لهذا النوع من الحديث. لا تستعجل، سيكون لدينا من الوقت ما يكفي للحديث عن ذلك. أما الآن فأرى أن نتجاوز متاعب هذه الرحلة وبهذا الوضع الذي نحن فيه بأحاديث تخفف عنا مشقة السفر وتبعدنا عن التفكير فيما ينتظرنا في "مراغة البعير الأجرب". 
  وردَّ آخر لم يُسمع صوته من قبل: 
  ـ أعتقد يا دكتور أن وضعنا المزري هذا لا يسمح لنا بالتناوب على قول النكت أو الألغاز. نحن في محنة حقيقية، والهروب من الحديث عنها لن يخفف من تأثيرها القادم علينا. 
  ـ لم نتعرف عليك أخي الكريم، من أي دائرة أنت؟ 
  سأله ظافر. 
  ـ اسمي  عادل.. لست من موظفي الشركة، ولكن تعرفت على سعد أثناء تنظيم دورة للشركة في الفندق الذي أعمل فيه. 
  ـ حياك الله أخي العزيز.. سواء كنت من الشركة أم لا، أنت الآن واحد منا. 
  وأضاف العم عزان وهو يضحك: 
  ـ واحد من أسرة المتهمين بجريمة التعرف على سعد! 
  وعلق آخر: 
  ـ أسرة رأس الأفعى. 
  وضحكنا جميعا.  
  * * * 
  كنا ثمانية: ظافر، مدير التموين ورئيسي في العمل، والدكتور معاذ، طبيب عيادة الشركة، وبدران، وأنا، ثم العم عزان الصباغ، من مشاريع الطرق، وحامد،  من قسم الإنشاءات، وعادل، موظف الفندق، فذاك الذي فشلت محاولات ظافر المستمرة للتعرف عليه، وظل صامتا أو يبكي بكاء خافتا إلى أن وصلنا "مراغة البعير الأجرب". 
  لم يتوقف ظافر، بعد أن عرف جميع الموجودين داخل الصندوق غير ذاك الذي فضل الصمت، عن الحديث وتوجيه الأسئلة المبطنة بنية غير الظاهر منها، رغم محاولة الدكتور معاذ شغل المجموعة بأحاديث مختلفة تخفف مشقة السفر في صندوق حديد مغلق إلا من فتحات هواء صغيرة يتعذر تحديد أماكنها لمن حُشر نصف جسده العلوي في كيس خيش معتم! 
  وبدا واضحا، بعد فترة من الحديث، أن شكوك ظافر تحوم حول موظف الفندق، رغم أن ذلك الذي ركن إلى الصمت بعد البكاء كان أولى بالشبهة من غيره، في حين اشتبهتُ، ومنذ بداية الرحلة، بواحد غير الاثنين.. واحد من بيننا نحن الستة: موظفي الشركة! 
  ومضى ظافر يتحدث: "عسكر السجون ليسوا أعداءً وليس بيننا وبينهم ثأر أو أحقاد.. هم فقط مكلفون بمهام معينة يتقنون تنفيذها. لا تخشوهم، ولكن أيضا لا تقللوا من قدراتهم على استخدام أساليب تعذيب بشعة لانتزاع اعترافات أو اختلاقها". وبعد لحظات حاول خلالها استعادة صوته بسبب جفاف حلقه، أضاف: "لا تعترفوا بشيء كذب تحت لسع سياطهم، فذلك لن يكف الأذى وإنما سيفتح شهيتهم للضغط أكثر واستخدام أساليب أخرى أشد قسوة للحصول على مزيد من الاعترافات الكاذبة. وهكذا ستجر الكذبة الأولى كذبات أخرى بعدها!". 
  ومضى ظافر يتحدث على صوت هدير محرك الشاحنة وهي تنهش الصحراء. وبدا لي في لحظات القهر تلك أن ثمة علاقات عكسية تربط بين الاثنين: ظافر والشاحنة. فكلما ضعف صوته ازدادت كلماته قوة، في حين كان هدير المحرك يزداد ضجيجا كلما أوغلت الشاحنة أكثر في الرمال. 
  ومع الغبار والحرارة جفت الحلوق، وغدا السكوت قسرا، والكلام ضرباً من العقاب الذاتي لمن أراد، غير أن الذي اشتبهتُ فيه سرا تابع الكلام دون أن يطرأ على صوته تغيير. صدقت ظنوني، وثَبُتَ أيضا أن شكوك ظافر حول موظف الفندق كانت في غير محلها، إذ يبدو أن زميل العمل المدسوس بيننا كان يحمل معه داخل كيسه بعض الماء، فقد واصل الحديث وطرح الأسئلة دون أن يطرأ تبدل على صوته. لكزت ظافر بكوعي فاقترب وهمست أسأله إذا لاحظ شيئا على من أثار شكوكي. وعرفنا نحن الاثنين أن  بدران هو المُخبر المدسوس بيننا.
  * * * 
  ظني أن حال رفاقي كان كحالي، فبعد أن كتم العطش والجفاف أصواتهم، ارتفع الحديث إلى الرؤوس.  فكيف يتسنى للمرء في هذه الحالة إبعاد الخوف والتخلص من الرعب وهو لا يعلم إلى أين ذاهب وماذا في انتظاره!
  كنت وحيدا في الظلمة إلا من صورة أمي.. كانت الأوْضَحْ، بين كل الصور التي احتشدت داخل رأسي في ذلك الوقت، فسالت دمعتي وأنا أكرر السؤال وألوم نفسي: كيف ستستقبل خبر اعتقالي؟ وهي التي فقدت بصرها أو بالكاد من كثرة البكاء حزنا على زوج لم تتوقف عن ذكره واستحضار صوره كلما ألمت بنا المصاعب، وحديثها عنه لم يخب ولا انقطع. 
  كانت أمي، خلال حملة الاعتقالات، أكثرنا تأزما بما كان يدور من إشاعات ويُنقل من أخبار حول المعتقلين وطبيعة حركتهم والاتهامات التي كانت تشاع عنهم.. وهي بذاك تبحث عن ما يطمئنها أن لا علاقة لي بما يجري. كانت تتابع أخبار الاعتقالات وعينها عليّ أنا: ولدها الوحيد. وتخيلتها في تلك اللحظات المُتْرَعة حتى الثمالة بالحزن والخوف تجلس صامتة في حجرتها.. تصلي وتقرأ القرآن، وترفع عينيها الدامعتين إلى السماء تارة، وتلتفت إلى مكان صورتي على الحائط تارة أخرى، وتدعو الله أن يفك كرب ابنها ويعيده إليها سالما! 
  ومما زاد من مخاوفها أن تكون علاقتي بسعد سببا كافيا لاعتقالي حتى وإن لم تكن لي صلة بتنظيمه. ورغم أني أجبت مرات كثيرة على نفس السؤال حول ما إذا كنت متورطا معهم وسواه من أسئلة ذات صلة بمن اعتقلوا ودواعي اعتقالهم، إلا أنها لم تطمئن ولم تكف عن متابعتي في ذهابي وإيابي، والشك في تصرفاتي. فإذا خَرَجْتُ تسأل زوجتي "أين ذهب؟"، وإذا عدت تسألها إن كنت عُدت بشيء في يدي. وتسأل هل أنام جيدا؟ وما إذا كنت أعاني من كوابيس أو أرق؟ 
  وذات يوم، دخلت علينا غرفتنا دون أن تطرق الباب ـ حتى ـ وبين يديها القرآن الكريم، وطلبت مني أن أحلف اليمين أن لا علاقة لي بما يجري لكي يهدأ بالها. وأقسمتُ اليمين بعد أن قبلت المصحف الكريم أن لا علاقة لي بسعد في هذا الشأن ولا أعرف شيئا عن تنظيمه، لكن لا نفسها أطمأنت، ولا هدأ لها بال!
  * * * 
  وسط خليط الوجوه والأسماء، والأفكار والأسئلة التي كانت تضج في رأسي الواهن، وخوفي على أمي حين يتعاظم حزنها وهي تَذْكَُرْ أو تتذكر، الزوج الحبيب والأب الحنون، أطل وجه أبي من جديد فداس على أول فتق في الجسد وآخر جرح فيه!  
  فمنذ بدء حملة الاعتقالات وخياله يتعقب خطواتي وصورته تطاردني: ملامحه واضحة أحيانا إلى درجة أسمع نبض قلبه، وفي أحيان أخرى تبدو صورته باهته تظهر في مكان قصي من ذاكرتي. كان يظهر فجأة ويغيب.. يسأل ولا يجيب! وكان صوته دائما هو ذات الصوت: حادا وقويا، وكان حضوره، حتى في غيابه، لا يضاهى!
  "أنت أبن أبيك، فلا تنسَ ذلك". قال لي ذات مرَّة حين كان جالسا على الأرض.. متكئا على الأريكة، وهو يشرب شاي النعناع الذي لا يكف عن وصف فوائده الطبية للجسد، وقال لي أيضا: "احترم جدتك، ولا تعصِ أمر أمك، وكن كأبيك وعند حسن ظنه. لا تنظر إلى مال غيرك، ولا تتدخل فيما لا يعنيك، ولا تتحدث عن ما ليس لك به شأن أو علم". كثيرا ما كان يفعل ذلك، وكأنه يلقي وصيَّتة الأخيرة.. يتحدث بصوت رخيم وينتقي كلماته بحرص شديد، ولكنه لا يطيق التكرار والإعادة.. سواء كان متحدثا أم مستمعا. 
  كنت في السابعة عشر من العمر حين توفي أبي. فذات صباح، استيقظت منقبض الصدر على نعيق غراب أسود يحوم حول دائرة أحسست وأنا أرفع عينيّ إلى السماء أنها تضيق بعد كل دورة له.. تمنيت لو أنها أطبقت على رقبته وكتمت صوته الذي كان يخترق أذني كميسم حام، ومن الجوار جاء صوت نقيق ضفدعة، وسمعت أمي تقول:"اللهم اجعله خيراً"، وقلت بعدها:"آمين"، وعرفت أن أبي لم يرجع!
  كعادته كل مرة قال لأمي إنه لن يتأخر، وعلى غير عادته لم يرجع تلك الليلة! فذهبت أسأل عنه في الوكالة. قال لي البواب أنه خرج بعد صلاة المغرب ولم يعد، وقال أيضا:
  ـ أبلغه أن المدير اتصل يسأل عنه مرات عدة ويبدو أنهم لن يتساهلوا معه هذه المرة! 
  فقلت أدافع عن أبي:
  ـ الغائب عذره معه!
  وفي سرِّي قلت: "اللعنة على المدير وعلى الوكالة"، وفي سرِّي لعنت الفقر أيضا!
  عند موقف الشاحنات، سألت عن رجل اسمه الهلالي ولم أجده: رجل كان أبي لا يكف الحديث عن شهامته. قال عنه ذات مرة: "الهلالي هذا صنف آخر من الرجال.. صنف انقرض ولم يعد له وجود". واستفسرت من أحدهم إن كان يعلم شيئا عن والدي، فقال أنه لا يعرف أحد من سائقي نوبات العمل الليلية حتى يعرف عنه شيئا! 
  أمضيت ساعات الصباح هناك.. أتردد بين موقف الشاحنات وغرفة البواب ورصيف الشحن داخل الوكالة: أسأل عن أبي كلما رأيت شاحنة تدخل الرصيف، وأسأل البواب إذا كان سمع شيئا عنه، وأسأل نفسي لماذا ينتابني إحساس أن غياب أبي هذه المرة سيطول؟
  * * * 
  عدت إلى بيتنا ظهرا، وحالما دخلت من الباب، بحثتْ عيناي عن أمي، ولكن لم أرها، وإنما رأيت جارتنا العجوز أم خالد وسمعت بكاءها! وإذ رأتني أخطو نحوها، رفعتْ جسدها الهرم إلى الأعلى ووقف‍تْ، وكانت على وشك احتضاني عندما تهاوت وسقطت على الأرض. رفعتها وأجلستها على الكرسي الذي كانت تجلس عليه. 
  رفعتُ نظري إلى السماء.. كانت ملبدة بغيوم سوداء حزينة، فلا رأيت غرابا، ولا سمعت في الجوار نقيق ضفدعة، وعرفت أن أبي مات! 
  دخلت على أمي في غرفتها. كان صوت بكائها خافتا. وقفت طويلا فوق رأسها ولم تلتفت.. لعلها لم تتبين دخولي! سالت دمعة على صفحة خدي.. مسحتها بكفي، وجلست بجوارها. وكالحلم رأيت طيف أبي، وكأنه لم يكن بين ظهرينا بالأمس، ولا كان حضوره يملأ المكان ورائحته مازالت تعبق الهواء. 
  يُقال أن كل شيء يبدأ صغيرا ثم يكبر إلا الموت. كان موت أبي فاجعةُ، وكان غيابه المفاجئ قاسيا، وما خطر لي يوما أني سأجد نفسي فجأة يتيما ووحيد أمي ومسئولا عنها. أبي كان يتيما ووحيد أمه أيضا‍، وها أنا ذا أرث يتم أبي وأرث فقره! 
  بحثت عن الكلمات التي يقولها صاحب العزاء جوابا لتعازي المعزين، فلم أجد شيئا غير تلك الجمل التي تُكرر بلا انقطاع، وتجتر بلا هوادة. فاستعنت بجارتنا أم خالد وشرحتْ لي كل شيء، وقالت تذكرني: "يجب أولا غسل جثمان المرحوم ودفنه". 
  كنت أجهل واجبي تجاه العزاء والمعزين، لكن لا الغسل خطر لي على بال ولا الدفن، وعندما سألتها عن أبي، قالت: "يقال للميت المرحوم.. لا يذكر اسمه أو صلة القرابة". وأردفت: "لا تخف. جثمان المرحوم في الغرفة الثانية، وسيتولى الرجال غسله وحمله إلى مدينة الموتى بعد صلاة العصر". 
  دخلت على أبي. كان ممدَّداً على ظهره ويديه مضمومتان إلى صدره، ولم يكن للموت أثر على وجهه، بل كان أكثر استرخاء: عيناه مغمضتان وشفتاه مفتوحتان، وعلى وجنتيه ابتسامة رضية. كان ميتا ولكن كل شيء في وجهه كان حيا.. يقول كلاما لعل الموت لم يمهله وقتا لقوله.
  وإذا كان الموت يفرق بين الناس ولا يجمع، إلا أني شعرت في حضرة أبي الميت أني أكثر قربا منه وأكثر حبا له من أي وقت مضى! 
  كنت على وشك الصراخ "أبي لم يمت.. أبي يبتسم.. أبي مازال حيا"، عندما دخلت أمي تحمل في يدها »المصحف الشريف«: قرأت كثيرا، وبكيت، وصليت ركعتين ثم قَبَّلَتُ جبينه، وجلست على الأرض إلى جواره. وسألت نفسي: "أين يذهب المرء حين لا يكون له أحد يلجأ إليه في الأوقات الصعبة كهذه؟". لا أهل لنا هنا ولا أقارب. "مقطوعين من شجرة" كما كانت تقول أمي دائما! لكن أم خالد قالت لي فيما بعد أن الجيران في العزاء يصبحون أهلا وأقارباً. 
  كان الانتظار بطيئاً، والحزن كبيرا، والدمع غزيرا. جاء الرجال بعد صلاة العصر: غسلوه بالصابون ونثروا على جسده الكافور، وكفنوه بالبياض وعطروه بالياسمين. كان أبي في ليلة عرسه لا في ليلة موته: زفوه محمولا فوق الأكتاف: مكانٍ للأبطال ومكان للأموات. وارتفعت حناجر الرجال مرة واحدة "لا إله إلا الله محمد رسول الله.. لا إله إلا الله محمد رسول الله". وفي مدينة الموتى صلوا عليه، ومددوا جسده في القبر وأهالوا التراب عليه. ورشوا الماء على القبر ونصبوا الشاهد عليه. وقرؤوا على روحه الفاتحة، وشدوا على يدي وقالوا "البقاء والدوام لله"، وعادوا من حيث أتوا، وبقيت أنا وحدي إلى جانب قبر أبي!
  * * *
  امتلأ بيتنا بنساء لم أرَ معظمهن في حياتي قط. وجلب الجيران وأصدقاء أبي الكثير من المواد الغذائية والفواكه، وأصبح منزلنا مأتما ومضافة في آن واحد. وأضحى موت أبي مناسبة جمعت النساء لتبادل العتاب والأحاديث، والقيل والقال!  وجاءت نساء مهنتهن الطبخ وخدمة المعزيات، وجاءت أخريات قيل أنهن النواحات: يرتفع عويلهن إذا دخلت المعزيات.. يساعدن من يستعصي عليها دمعها، وسرعان ما يَعُدْنَ إلى ما كُنَّ عليه وكأن بكاؤهن قبل قليل لم يكن! 
  طوال أيام ثلاثة تحولَّ المسجد إلى مأتم أيضا.. الجيران وبعض أصحاب والدي وقفوا يستقبلون المعزين معي ويتلقون التعازي. ولم يأتِ أحد من الوكالة غير حارس البوابة والهلالي، الذي دس في جيبي وأنا أودعه قبل أن يخرج مغلفا وأوصاني أن أعطيه أمي: هو الرجل الذي قال عنه أبي ذات يوم أنه صنف آخر من الرجال.. صنف انقرض ولم يعد له وجود. 
  بعد ثلاثة أيام أنفض العزاء وعاد أولئك الذين وقفوا معي لتلقي واجب العزاء كل إلى شأنه وحاله، وفي البيت كانت أمي تمضي النهار والليل باكية: كانت تبكي وهي وحدها، وكانت تبكي أكثر كلما دخلت عليها النساء.. بكت، وبكت حتى أعياها البكاء
  عاد الهدوء إلى بيتنا.. يمزقه بين حين وآخر صوت بكاء أمي. وجثم الحزن  وأطبق الخوف على نفسينا، وغدا الصمت لا يطاق. كانت أمي لا تتكلم إلا نادرا.. لا تتحرك إلا قليلا، وهي التي كانت لا تكف عن الحديث والابتسامة لا تفارق وجهها ودائمة الحركة كفراشة في واحة زهور أو كما كان يقول والدي لها "حبيبتي بستان من الياسمين". 
  أخذت تكثر من الصلاة وقراءة القرآن نهارا وليلا. استيقظ صباحا وأراها في المكان نفسه الذي كانت عليه عندما آويت إلى فراشي. وأسمعها تدعو بعد صلاة الفجر "ربي وسعت رحمتك كل شيء فارحم هذا الصبي اليتيم وأعنه على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، اللهم أبعد عنه الأذى ووفقه لخير ما تحب وترضى". وفي أحيان أخرى كنت أسمع بكاءها الخافت وهي تحاول كتمه. ومن بكائها كنت أبكي في داخلي. 
  أصابها الضعف.. ازدادت شحوبا وترك الحزن والبكاء هالاتٍ وخطوطا سوداء حول عينيها وعلى وجهها. كانت لا تذوق للنوم طعما، وعافت الأكل إلا القليل منه، وأصبحت هيكلاً عظمياً كستْهُ ثياب بالية. وأفلت ابتسامتها الصافية وحلَّت مكانها دموع ساخنة. كانت تبكي الزوج، وكانت تبكي نفسها، وكانت تبكي خوفا عليّ أيضا. 
  
  
  مراغة البعير الأجرب
  
  
  بعد رحلة استغرقت النصف الثاني كله من ذلك النهار، توقفت الشاحنة. وعبر فتحات التهوية الصغيرة، انسابت إلى مسامعنا أصوات حركة أحذية ثقيلة وأحاديث، وتهادى إلى أسماعنا أيضا صراخ تحمله الريح وتراب الصحراء. فتح أحد العسكر الباب وطلب منا الوقوف في طابور واحد. كيف وقفنا؟ وهل وقفنا في طابور كما أراد؟.. لا ادري! 
  سرت حركة استعداد لأداء التحية بين الأفراد المتواجدين أمام باب الصندوق، وارتفعت أصوات أحذية العسكر وهي تضرب الأرض على غير انتظام، وصرخ أحدهم: "الطابور جاهز للنزول سيدي". 
  داهمنا صوت ارتطام الجسد الأول بالأرض وتلته صرخة ألم، ثم الجسد الثاني، والثالث.. اختلفت شدة كل صرخة وصوتها حسب ارتطام جسد صاحبها بالأرض. كنت الرابع عندما سقط جسدي فوق كومة الأجساد التي سبقتني، وخيل إليَّ ا أجسادنا بعد سقوط آخر جسد يشبه كومة صخور.. لا تختلف عن أطلال جدران كانت يوما هنا! 
  نحن أجساد بلا أرواح... 
  وانتظرنا صوتا يأمرنا بالوقوف، لكن جاءنا الأمر صارما كحد السيف بالزحف على بطوننا. وعندما علق ظافر بنبرة امتزج فيها الألم بالسخرية: "لم يذكر أحد في المدينة أننا هنا لتأدية الخدمة العسكرية الإلزامية"، تهاوت عليه ركلات حذاء ثقيل أو أكثر في أماكن مختلفة من جسمه مصحوبة بصرخة: "اخرس يا كلب". 
  تحركت أجسادنا تنثني وتتمدد كشرانق الديدان. فالزحف على البطون بدون أذرع كالسباحة بدون أقدام، وكانت السياط تلسع أكتافنا إذا حادت أجسادنا يمينا أو شمالا حتى وصلنا إلى ساحة المعتقل. وهناك طلبوا منا الوقوف، ورفعوا من لم يقوَ عليه، ثم أمرهم قائدهم بفك وثاق الأكياس. تحررت الأجساد وارتفعت الأذرع تحمي العيون عن أشعة أضواء كاشفة قوية سُلطت على الساحة وأجزاء أخرى من المعتقل. 
  وحده ظافر واجه الأشعة الكاشفة بعينين مفتوحتين ونظر إلى العسكر بصلابة أرادها أن تكون قوية وواضحة! والدم يسيل من زاوية فمه، بصق يمينا والتفت يسارا وبصق، وما بين المكانين وزع نظرات إلى الواقفين أمامه فيها من التحدي ما ينذر بمقاومة ولو في أضعف حالاتها.. وحده ظافر وقف ورأسه مرفوعة وجسده منتصب! 
  *  *  *
  كانوا مثل عددنا أو أكثر قليلا.. صوبوا فوهات بنادقهم إلينا وأصابعهم على الزناد، ثم تقدم رئيسهم: ضابط برتبة كبيرة.. كثرتْ النياشين والنجوم على صدره وكتفيه.. اقترب من ظافر وقال: 
  ـ لم أتشرف بمعرفتكم بعد، فملفاتكم ما زالت داخل الحافلة، ولا أعرف عنكم شيئا غير أن بعضكم أصدقاء »بن مرة« وبعضكم زملاؤه في العمل. 
  ثم التفت إلى ظافر، وسأل: 
  ـ من أنت؟ 
  ـ ظافر، ويدعوني أصدقائي »أبو نصر«. 
  ـ أنعم وأكرم. ولكن أنا لست من أصدقائك، ولعلك تظن أني من ألد أعدائك! 
  أجاب ظافر بنظرة في عينيّ الضابط حملت ردا أبلغ من أي حديث! ويبدو أن الرسالة وصلت، فقد سأله الضابط بأكثر الأساليب تهكما، وهو يهز رأسه يمينا وشمالا: 
  ـ قل لي يا ظافر: هل تعرف أين أنت؟ 
  وإذ طال صمت ظافر استدار الضابط نحونا، وبصوت رخيم لا ينم عن عنف أو شدة، قال وهو يضرب طرف عصاه بخفة ووتيرة ثابتة على راحة يده: "انتم يا خنازير في مراغة البعير الأجرب، المعروف رسميا باسم "سجن التأهيل والإصلاح". وأنا سيد هذا المكان". 
  وهو يضرب بأصابعه إشارات الرتب على كتفه، قال: "اسمي سليمان، ورتبتي العسكرية كما ترون عقيد"، وأضاف، بعد أن مسح بنظره وجوهنا واحدا واحدا وتوقف أمام ظافر: "ويلقبني أعدائي قبل أصدقائي باسم »الخازوق«.. لقب لم يُطلق عليّ عبثا، وإنما بشهادة واعتراف كل من أوقعه حظه العاثر في قبضة يدي هذه.. أفهمتم؟".
  واستطرد بحركات تمثيلية، وهو يضم قبضة يده اليمنى ويرفعها في وجه ظافر: "والمراغة إذا كنت لا تعرفها يا ظافر معناها مكان حجر الإبل المصابة بالجرب بعيدا عن مضارب البدو ومراعي الماشية حيث تترك هناك تتمرغ في التراب حتى تشفى أو تموت!". وتابع بعد أن أعطي ظافر ظهره: "تربية من لم يربه أهله، يا كلاب، مهمتي وأنا أجيدها. فإما التعاون معي لتهذيب أخلاقكم وإصلاح شأنكم وإما البقاء هنا حتى يأتيكم عزرائيل وينتزع أرواحكم ويريحنا من قذارة وجوهكم!". 
  وبحركة خفيفة رفع كوعه وسدد ضربة قوية إلى بطن ظافر، وأردف بصوت عال: "تعلَم كيف تتحدث وتتصرف في حضور أسيادك يا كلب"، والْتفت إلى حيث انحنى ظافر يتلوى ألما وسدد إليه بيده لكمة قوية على وجهه طرحته على ظهره مغشيا عليه. 
  وقال وهو يتفقد وجوهنا بحثا عن تأثير ما فعله بظافر: "اسمعوا يا سفلة: إذا كنتم تعتقدون أنكم في نزهة وتغيير جو فأنتم مخطئون.. مخطئون تماما. أنتم في جهنم وأنا سيدها، وانتزاع الاعترافات من الرؤوس المتحجرة لعبتي وأنا محترف فيها. 
  وبعد أن جالت عينيه في الوجوه الشاحبة أمامه، قال: " وأمامكم خياران لا ثالث لهما: إما الاعتراف طوعا ودون توسيخ يدي بدمائكم القذرة، أو سلخ جلودكم وانتزاع الاعترافات من رؤوسكم ببطء وعلى أقل من مهلي!" 
  وأشـاح بعصاه إلى اليمين وإلى اليسار، وتطلع إلى حيث رقد ظافر، وقال: لن أزيد على كلامي هذا كلاما، لكن فكروا جيدا فيما قلته، وتذكروا أنكم الليلة ضيوفي، لكن احذروا إساءة فهم حسن الضيافة ولا تطمعوا كثيرا في كرمي. وصرخ على الأفراد: "أبعدوهم عن وجهي"، وأضاف وهو يركل قدم ظافر برأس حذائه: "وليحملوا هذا الكلب معهم". 
  اندفع الدكتور معاذ إلى حيث يرقد ظافر وتبعناه.. أسنده على ركبته ثم حاول إنعاشه بتدليك صدره ورش الماء على وجهه من قارورة ماء قدمها أحد العسكر. وبعد محاولات عدة استعاد ظافر وعيه، ومع وعيه استعاد أيضا قوة عناده عندما التفت يبحث عن "الخازوق". 
  كان الدم يغطي نصف وجهه الأيمن، فتعذر على الدكتور معاذ تحديد مكان النزف، وعندما سأل أقرب عسكري إليه عن أدوات إسعاف أولية تمنع ولم يجبه! ثم واصل النظر في وجوه الآخرين، الذين كانت عيونهم تتابع محاولات الدكتور معاذ لإسعاف ظافر.. لعل أحدهم يستجيب له. وبدا الأمر وكأنهم لا يفهمون لغتنا رغم أن سمات وجوههم لا تختلف عن سمات وجوهنا. وقال وهو ينظف مكان الدم بكم قميصه بعد أن بلله بالماء: "الحمد لله، جرح سطحي وبعيد عن العين".
  كان العسكر يتابعون المشهد دون اكتراث وهم في وضع الاستعداد لأي حركة قد يرتكبها أحدنا. وعندما أراد أكبرهم رتبة حثنا على الوقوف وحمل ظافر، لم يجد شيئا أفضل من فوهة بندقيته وسيلة للإسراع بتنفيذ أمره حين وضعها على صدر الدكتور معاذ ورفعها إلى الأعلى. أسرعت نحو ظافر وأسندته  على كتفي، وعندما جاء بدران لمساعدته من الجانب الثاني تمنَع، بل ودفعه بيده بعيدا عنه. وكانت تلك أول إشارة إلى بدران أن وجوده بيننا غير مُرحَب به! 
  * * * 
  فتحوا باب الزنزانة ودفعونا بأعقاب بنادقهم وأقدامهم إلى داخلها.. حتى ظافر الذي تعاونا على مساعدته على المشي، والدم ما يزال يسيل من جبينه، لم يسلم من ركلة كادت تسقطه على وجهه. 
  كان طول الزنزانة لا يزيد عن ستة أمتار وعرضها نصف طولها تقريبا. لها نافذة علوية صغيرة قريبة من السقف. ويوجد في واحدة من زواياها دورة المياه: »جردليْن«.. أحدهما يشبه المرحاض له غطاء جيد الإحكام والثاني لماء الشرب والغسيل، ولا شيء غيـرهما! 
  واصل ذلك الشاب، طوال هذه الفترة، صمته المريب كما فعل خلال الرحلة من المدينة إلى المعتقل.. الأمر الذي أثار قلقي وفاتحت بشأنه العم  عزان ـ أكبرنا سنا ـ بعد أن انتهينا من استخدام "دورة المياه". 
  اقترب العم  عزان منه، وطمأنه: 
  ـ لا تخف يا ابني أنا بمثابة والدك وهؤلاء إخوتك، فلماذا تعزل نفسك بهذه الطريقة؟ 
  لم يستجب لمحاولات العم  عزان، وإنما طأطأ رأسه وواصل الصمت. 
  ونوه الدكتور معاذ: 
  ـ لا تتعب نفسك يا عزان هذا الصبي لا يسمع! 
  وأخيرا نطق  حامد  الذي ظل طوال الحديث فاتحا عينيه وفاغرا فمه: "الله أكبر..  الله أكبر.. حتى هذا لم يسلم من التهمة. كيف توجه تهمة كهذه لصبي أبكم وأخرس.. أقسم بالله أن عاهته قادته إلى هنا. اعتقد أولاد الكلاب أنه يرفض الكلام بينما هو لا يسمع حديثهم ولا يستطيع الرد عليهم". 
  وسأل العم  عزان الدكتور: 
  ـ كيف عرفت يا دكتور أنه أصم؟ 
  ـ من عينيه. 
  ـ نعم! 
  رد العم  عزان مستغربا.
  وشرح الدكتور كيف اكتشف أنه لا يسمع: 
  ـ لاحظت أنه يتابع حديثنا بالتركيز على يديّ المتحدث وشفتيه، وأحيانا أراه ينظر إلى أكثر من جهة في اللحظة نفسها بحثا عن الشخص الذي انتقل الحديث إليه. 
  ثم اقترح: 
  ـ يا جماعه علينا أن نخبر المحققين بمشكلة هذا الصبي، وإلا  قتلوه قبل أن يعرفوا إعاقته. 
  واعترض العم  عزان:
  ـ ومن قال لك أنهم سيصدقونك. 
  ـ لا تخف هؤلاء الأبالسة لديهم أساليبهم للتحقق من ذلك.
  قلتُ ذلك ثم وجهت حديثي إلى بدران:
  ـ ألا توافقني الرأي يا بدران؟ 
  قفز بدران في محاولة لنفي تهمة لم يوجهها أحد إليه صراحة غير ما كان يشعر به من جفاء في المعاملة وريبة في العيون: 
  ـ هل سمعت من أحد أني زبون سابق في "مراغة البعير الأجرب" أو سواه من سجون؟ 
  وسنحت لظافر فرصة كان يتحينها لكي يفرغ بعض ما كان يشعر به من غضب وحقد على الخازوق وأسياده وأذنابهم، وبهدوء يحسد عليه وهو في تلك الحالة: 
  ـ اسمع يا بدران: أنا أعرف، وأنت تعرف، وهؤلاء جميعا يعرفون أنك مدسوس بيننا، فلا داعي للاستهبال والتمثيل.. الدور لم يعد لك، قدم لهم غدا تقريرك، واطلب منهم استبدالك بواحد آخر أكثر ذكاء ودهاء! 
  ـ ما هذا الكلام يا ظافر! أنا أرفض هذا الاتهام وإذا كان لديك ما يثبت ذلك فقله وأنا سأرضى بحكم الموجودين. 
  ولتغيير مجرى الحديث، قال العم  عزان كلاما أراد منه رسم الابتسامة على شفاه جريحة، وبدلا من الضحك ومواصلة الحديث ساد الوجوم، وبدا واضحا أن مصيبتنا أكبر من أن نتجاهلها بتسال أو أحاديث عابرة.
  عاود الدكتور معاذ اقتراحه بضرورة التبليغ عن الشاب الأصم، فقال: 
  ـ من يُستدعى أولا يتولى إخطارهم بمشكلة الفتى. 
  واستفسر العم  عزان قائلا: 
  ـ وإذا لم يصدقوا؟ 
  ومضى ظافر يستغل فرص الحديث: 
  ـ اسمع يا بدران: أنا أرى أن تذكر لهم ما تعرفه عن هذا الشاب المسكين، لعل ذلك يشفع لك قليلا. 
  ـ سامحك الله يا ظافر.. أنا لن أرد عليك، لعل ما أصابك أثر على سلامة رؤيتك للأمور. 
  ورغم أني توقعت أن يأتي رد ظافر عنيفا، إلا أنه أدهش توقعي حين جاء رده هادئا: 
  ـ أنت لا تعرفني جيدا يا ولد. ما فعله بي »الخازوق« لم يحرك من رأسي شعرة، وهذه ليست سوى البداية لفصول قبيحة من التعذيب سببها وشايات وتلفيقات نقلها أمثالك، ولن تتوقف عند الاعترافات التي سنجبر عليها تحت وطأة أبشع الممارسات وحشية وقسوة. 
  ونصحنا الدكتور بالخلود إلى الراحة والنوم لأن بانتظارنا يوما وحده الله يعلم شكله وماذا يخبئ لنا: 
  ـ وفروا على أنفسكم الكلام، فليس من المكتوب مفر، والآتي لا سبيل لتفاديه، ولا تعذبوا أنفسكم دون طائل أو مبرر فالخازوق سيتكفل بذلك وأكثر. 
  *  *  * 
  بدت الزنزانة ضيقة للغاية لإقامة ثمانية أشخاص، وما زاد من ضيق فسحة المكان تكدسنا في نصف المساحة الأبعد عن دورة المياه. ورغم ذلك كانت الزنزانة واسعة بوسع صدورنا لبعضنا البعض، وتجلى ذلك أكثر عندما تبارى الجميع، حتى بدران، لتوفير مكان أوسع لظافر. 
  أما أنا فاتخذت من أحد أركان الزنزانة مكانا لي. وضعت الوسادة في الزاوية.. مددت رجلي فارتطمتا بجسد أحد رفاقي، وتقرفصت بعد أن استدرت لأنام على جانبي الأيمن، ثم على الجانب الثاني. 
  أطفئت الأنوار، وهدأت الأصوات، إلا من أنين خافت مُتَهَدِّج،  ظل ينساب مع هبوب الليل عبر النافذة.. الأنين نفسه الذي سمعناه في ساحة المعتقل، وإن بدا الصوت أكثر وضوحا الآن: أقرب إلى صوت امرأة تُعذَّب أو تتـألم. بيد أن أنين تلك المرأة لم يكن الوحيد، فقد ازدادت الأصوات مع مرور الليل عددا وتباين الأنين حسب شدة المعاناة!
  الأجساد وجلة.. تتحرك ولا تستقر على وضع. وبين تعب الجسد ومعاناة الذات كان القبض على النوم ضربا من المستحيل. وما زاد الطين بلة صلابة الأرض وخشونة الفراش، والروائح النتنة التي كانت تنبعث من الوسائد والأغطية البالية.
  وأمضيت ساعات الليل أستجدي النوم: مرة على الجانب الأيمن، وأخرى على الجانب الأيسر، وأحيانا استلقي على ظهري واثني ركبتي إلى الأعلى.. أتعب من الاستلقاء فأجلس متكئا على الزاوية، وأترك رأسي يرتاح على ركبتي، والى جانبي أجساد التصق بعضها ببعض بغير انتظام ويقيني أنهم جميعا، مثلي، استنفذوا ما لديهم من حيل للامساك بلحظة تريح الذات والجسد!
  ويرتفع الوهن إلى الرأس وتسخر »الأنا« مني: من أنت وهذا الحبس والتهمة، وقد أفنيت عمرك في الظل.. وها أنت لم تسلم؟! وأفتح دفاتر أيامي المنسية أبحث عن خطأ ارتكبت أو خطيئة جنيت لأنال ما أنا فيه. كنت أحب الوحدة، وأتحاشى الزحمة، وكان الخلف دائما هو مكاني المناسب، و»امشي بعيد وتعال سالم« مثلي المفضل.. كنت دائما على الهامش، ورغم ذلك لم أسلم!
  عشت وأنا أنظر إلى مكان خطواتي قبل أن أخطوها، أتوجس من كل شيء.. أخاف أن تهدم خطواتي بيوت الرمل.. أخشى تَذَمّر جاري إذا رفعت صوتي، وقلق أمي إذا تأخرت، وزعل زوجتي إذا إلى امرأة أخرى نظرت. وهكذا كنت منذ الطفولة، وبعض مني ما يزال! تذكرت ذلك وأشياء كثيرة غيرها، فأسرت ذهني المكدود الرعشات، وتتدافعت إلى ذهني خيباتي السابقة وانكسار أمنياتي، وشعرت برغبة في البكاء وما استطعت! 
  * * * 
  "الله اكبر.. الله اكبر..". رفع آذان الفجر. وتساءلت مستغربا بصوت خافت سمعه  عادل : 
  ـ عجب.. هل هم مسلمون مثلنا: يصلون؟! 
  ـ أي صلاة هذه لا تنهى عن الفحشاء والمنكر! 
  تساءل  عادل  أيضا، وسأل:
  ـ لم تنم إذن؟ 
  وسألت: وهل نمت أنت؟ 
  أجاب وهو يقف وقد شبك يديه خلف رقبته وأخذ يلوي جسده من جانب إلى آخر: 
  ـ سيغدو النوم صعب المنال بعد اليوم. 
  بدأت الحركة وسرى ضجيج العسكر: أصوات احتكاك مفاتيح في فتحات الأبواب، صرير البوابات، وأصوات تصاك سلاسل الحديد وهي تفك أو تصفد في أقدام المحبوسين، وأحذية ثقيلة تضرب الأرض كضرب المطارق على السندان؛ وسعال هنا، وآخر بصوت عال "يا فتّاح يا عليم"، وواحد يسأل "كم الساعة الآن؟" وتثاؤب بصوت عال تعذر على صاحبه كتمه، وهواء ينساب من النافذة يحمل رائحة خبز ذكرتني بخبز أمي. وسألت نفسي: "هل يا ترى سأتذوق خبزها قريبا؟". 
  وعلق الدكتور معاذ بعد أن أخذ نفسا عميقا، واحتفظ بالهواء لبضع ثوان، ونفثه ببطء: 
  ـ اللعنة.. أشعر وكأن ظهري قطعة من خشب! 
  وسأل ظافر، بعد أن ألقى تحية الصباح: 
  ـ من منكم له صوت يجيد الآذان؟
  رد العم  عزان: 
  ـ لا أدري إن كان صوتي جميلا؟! ولكن كنت أرفع الأذان أحيانا في مسجد الحيّ. 
  قال ظافر:
  ـ توكل على الله.. ارفعه عاليا كي يخترق آذان الخازوق وزبانيته.. نحن أولى بالصلاة منهم. 
  *  *  * 
  أُحضر الفطور: حملاه إلى الزنزانة اثنان من السجناء الجنائيين، وآخر كان يدفع عربة تحمل عبوات كبيرة وجرادل لجمع النفايات وتوزيع الماء، ويرافقهم اثنان من العسكر يصدران الأوامر، كالعادة، بتحريك فوهات بنادقهم وأصابعهم مشدودة على الزناد. 
  وقف السجينان على باب الزنزانة، وتقدم الثالث إلى  عادل  الأقرب إلى الباب، وأمره بغرفْ العدس في صحون لا لون لها ولا شكل باستخدام كوب حديد تآكل مقبضه وحوافه. ثم أمره بحمل جردل الوساخة ووضعه في صندوق العربة وأخذ آخر فارغا، وملأ الجردل الثاني بالماء من إحدى العبوات الكبيرة. 
  اختلطت رائحة المخلفات برائحة الطعام، لكن ذلك لم يحلْ دون التهام الأكل بشراهة. كنا جياعا، وكان العدس لذيذا رغم سوء طبخة وكثرة حصاه. ومع أن طعم الخبز لا يشبه طعم خبز أمي، لكن الجوع وحاجة أجسادنا لما يمدنا بالطاقة والنشاط لمواجهة التحقيق جعلته لذيذا.. إن لم يكن ألذ من خبز أمي! 
  "الحمد لله". قال العم  عزان وهو يضع صحنه وكوبه الفارغين في الزاوية البعيدة، وأضاف: 
  ـ أما الآن فعلينا أن نستعد لمقابلة الخازوق. هل من نصيحة يا شيخ العرب؟ 
  قال ذلك وهو ينظر إلى ظافر، وضحكنا. 
  ـ واحدة فقط: 
  قال ظافر، وبعد قليل وهو يطوف بعينيه بين الوجوه أمامه:
  ـ لا تعترفوا تحت وطأة التعذيب أو اغواءات الترغيب بما لا تعرفوه وما لم تفعلوه، فذلك لن يمنعهم من مواصلة التعذيب لانتزاع اعترافات أخرى أو أكاذيب أكثر. 
  واستدرك:
  ـ يخطئ من يظن أن الاعترافات سواء كانت صادقة أم كاذبة تنهي معاناة أو تكف أذى. 
  وقبل أن يستطرد ظافر في حديثه، سمعنا أصوات أحذية تقترب من الزنزانة: اثنان من العسكر وقفا عند الباب ومعهما سجين أحضروه لقراءة أسماء المطلوبين للتحقيق. أخذوا خمسة منا وبقى ثلاثة: ظافر، أنا، والصبي الأصم. فرحت لتأخر دوري ولو لفترة قصيرة! وقلت في سري: "كل تأخيره وفيها خيرة"، ثم سألت ظافر: 
  ـ هل سيؤثر التحقيق مع الإخوة إيجابا أو سلبا على التحقيق معنا؟ 
  قال: ربما! 
  وفي إشارة إلى زميلنا الأصم قلت:
  ـ هل تعتقد أنه يدرك ما يجري أم أن المثل »مثل الأطرش في الزفة« ينطبق على حالته؟
  قال: رب ضارة نافعة.. لعل في عاهته طوق نجاته. 
  قلت: ولكن عاهته هي التي أوقعته في عش الدبابير، فأي رحمة ترجى من ابن الحـرام الخازوق.
  قال: عندما تتضح حقيقته لن يبقوه هنا.. لا تنسَ أنهم لا يريدون"تلويث أياديهم بدمائنا" كما قال الخازوق. 
  وسألت مندهشا: 
  ـ هل تصدقه؟
  ضحك، وأجاب: 
  ـ لا طبعا. 
  وكأنهم سمعونا، فسرعان ما جاء من يستدعي الشاب، الذي لم نعرف له اسما ولا سمعنا له صوتا! 
  * * * 
  صار الوقت ظهرا ولم يرجع أحد من زملائنا، بدا ظافر قلقا وإن حاول إخفاء قلقه. أما أنا، وكعادتي، أخذت وتيرة تقلص معدتي تزداد بمرور الوقت. بطيئاً كان الوقت هنا.. ثقيلا وخانقا على غرار كل شيء في مراغة البعير الأجرب. 
  وقال ظافر يهدئ من القلق الذي بدا واضحا في شحوب وجهي وارتباك حديثي، وتشوش أسئلتي: "وضعنا في زنزانة واحدة كان مؤقتا. والتحقيقات الأولية ستكون فقط لتقييم كل واحد منا وطبيعة التهم الموجهة إليه وقوة الأدلة التي إليها عليها. هذا من الناحية القانونية". 
  أراد ظافر طمأنتي، ولم يدرِ أن حديثه الذي أراد به إدخال السكينة إلى نفسي فاقم من توترها، حين استطرد: "لكن هؤلاء لا يعرفون معنى كلمة قانون حتى! واعتقد أن توزيعنا سيجري حسب تقييمهم لكل واحد منا وصعوبة الحصول على اعترافات منه". 
  * * * 
  أُذن لصلاة المغرب.. لا رفاقنا عادوا، ولا نحن طُلبنا للتحقيق! وتبين أن الطعام يقدم مرتين في اليوم، فقد أحضر العشاء بعد الصلاة مباشرة، وقُدم لنا بنفس طريقة تقديم الفطور. وقد وقع عليّ الاختيار لاستلام حصتنا حيث شدني الحارس من شعري إلى الخارج، بينما وجه الآخر فوهة بندقيته نحو ظافر. 
  وعندما سألت ظافر، بعد أن انتهينا من تناول الطعام، لماذا يتصرف العسكر معنا بهذه الوحشية؟ أجاب: 
  ـ هم أيضا مغلوب على أمرهم، غُسِلَتْ أدمغتهم، وأصبحوا مسخ بشر.. عبيدا لا يعرفون شيئا غير تنفيذ الأوامر.. فقدوا الإرادة الحرة، والقدرة على التمييز بين الحق وباطل. 
  وبعد صمت طال أكثر من المعتاد، استأنف حديثه بصوت عميق وكلمات بسيطة واضحة: "يجري خلال مراحل إعدادهم لمثل هذه المهام التأكيد على مفهوم الخصومة الشخصية تجاه كل من يعارض السلطة، نحن بالنسبة لهم أعداء، فهم يعتبرون أنفسهم جزءا من النظام ومصيرهم مرتبط بمصير الجهة التي يخدمونها.. ولا يترددون في تنفيذ كل ما يؤكل إليهم من مهام حتى ولو كان في ذلك هلاكهم!". 
  * * * 
  حل الليل، وهدأت الأصوات إلا من صرير بوابة تغلق وأخرى تفتح، وتوسلات سجين لسجان أن يبيعه سيجارة على وعد بدفع ثمنها أضعافا مضاعفة عندما يأتي أهله لزيارته في المرة القادمة، وثالث لم يخبو له صوت منذ أن دخلنا الزنزانة.. يرتل القرآن بأكثر من قراءة وأكثر من طريقة، وآخر يطلب من الحراس أن يسمحوا له باستخدام الحمام! 
  هنا، في زنزانة سـجن يطلق عليه "مراغة البعير الأجرب" على بعد مئات الكيلومترات عن أقرب تجمع سكاني، كنت وحيدا مع ظافر، مدير دائرة التموين التي التحقت للعمل فيها منذ ثلاث سنوات، ولم أكن بالنسبة له خلالها غير موظف إداري صغير لا أكثر، ولم يكن هو بالنسبة لي غير المدير الذي يأمر فيطاع.  ولعل الكلمات التي تبادلناها طوال السنوات الثلاث لا تتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة!
  ظافر، والحق يقال، وبشهادة حتى أولئك الذين يؤمنون أن الود يجب أن يكون مقطوعا بين الرئيس والمرؤوس، يختلف عن سواه من مدراء الشركة. لم يكن متعجرفا، ولا كان تعامله مع مرؤوسيه فوقيا، وما سمعته أو سمعت عنه يوما يوبخ علنا مقصرا عن أداء عمله أو متقاعسا، أو يرفع صوته في وجه أحد. كان صارما في علاقته مع موظفي الدائرة وعمالها وحازما في قراراته، لكنه لم يكن غليظ القلب قط. 
  أما في الزنزانة، فلم أشعر أني أجلس أمام مديري الصارم، وإنما كان أقرب إلى الصديق أو الأخ الكبير. ولعل شعوري أن مصيري أصبح، شئت أم أبيت، مرتبطا على نحو ما بمصيره عزز ذلك الإحساس. فإن ثَبُتَتْ عليه التهمة، فإن ذلك سيعزز شكوكهم حول طبيعة علاقتي بسعد ومن ثم بالتنظيم. فليس من قبيل المصادفة أن تكون لي علاقة بالاثنين وأن لا يكون لي ارتباط بحركتهم. 
  تحدثنا كثيرا طوال ذلك اليوم. بدأ الحديث منذ الصبح واستمر إلى وقت متأخر بعد منتصف الليل. ورغم ضيق فسحة المكان وقصر الوقت الذي أمضيته مع ظافر في تلك الزنزانة، إلا أني عرفت عنه ومنه الكثير! وأتضح لي، وأنا أسأل أو أستوضح أن شخصية زميل الزنزانة لا تشبه كثيرا شخصية مديري في العمل: ذلك الوجه العبوس الذي قلما سمعنا له ضحكة أو رأينا على شفتيه ابتسامة. 
  * * * 
  قد يكون ظافر سجين مثلي، لكن تهمته ـ دون شك ـ ليست مثل تهمتي، وأهميته بالنسبة لهم أكبر بكثير عن أهميتي! فأنا كما قلت للمحقق في المدينة، وكما قلت لنفسي مرات كثيرة، وكما قلت لظافر تلك الليلة.. لا ذنب لي سوى غفلتي وسذاجتي، وصداقة من استغل حسن نيتي!
  وفي محاولة لتخفيف حدة الحديث سألته: 
  ـ أبو نصر.. ألا يساورك الشك في وجودي معك هنا؟ قد أكون مدسوسا عليك.. لاسيما وأني الوحيد الذي يعمل معك من بين المجموعة؟ 
  ابتسم، وعلق:
  ـ من يدري! ولكن لا أظن أنهم بحاجة إلى اثنين، ولا تنسى أنك أنت من  كشف أمر بدران.
  وسألني فجأة:
  ـ قل لي أنت، ألا يساورك الشك في أن أكون جاسوسا مدسوسا عليك؟
  ضحكت، وكانت ضحكة من القلب، وقلت كمن يكشف أوراقه الأخيرة.. الخاسرة على طاولة القمار:
  ـ أنا.. أنا مسكين غافل! 
  ـ لا تَصغّر من شأن نفسك، لو لم تكن مهما ما كنت هنا.
  قلت: "يا ما في الحبس مظاليم".
  ضحك، وكانت ضحكته كروحه صافية وجميلة! 
  وإذ رانت لحظة صمت بيننا، لا أدري ما الذي دفعني إلى استحضار بعض ما عانيته من هواجس وتساؤلات أثناء فترة الاعتقالات، أو لعلها كانت مجرد ردود انفعالية تعزى إلى موقف المجموعة التي التفت حول سعد والتي اعتقدت خطأً أنني واحد منها، وعززها غموض ما كان يدور من حديث وإشاعات حول المعتقلين وأهدافهم والأفكار التي كانوا يروجونها. ووسط ضجيج الأسئلة التي تزاحمت في رأسي، بدا لي أن الوقت والمكان مناسبان لطرح بعضها على ظافر.. وخاصة الأكثر حضورا الآن، والأكثر إلحاحا.. لا للحصول على إجابات أعرف أنه لا يملكها، وإنما للتأكد من أهميتها ومعرفة إن كان يشاطرني الرأي في ظنوني تلك! 
  "لماذا لم يفاتحني سعد حول الانضمام إلى حركتهم؟ هل كانت شخصيتي وتواضع ثقافتي لا تؤهلانني لعضوية المنظمة؟ وإذا كنت فعلا لا أملك المقومات الشخصية المطلوبة للانضمام إلى حركة سرية كمنظمتهم، فلماذا سعى للتقرب مني أو بالأحرى لماذا جعلني أتقرب منه؟ أم أن دوري اقتصر، دون علمي، على التمويه كما حدث في ليلة القبض عليه؟!". 
  ومهدت لتساؤلاتي تلك بأسئلة عن سعد اعتقدت أنها قد تزيل بعض الغموض الذي اكتنف تصرفاته معي، ويوفر عليّ حرج بعض الأسئلة التي كانت تدور في رأسي وربما تواضعها: "قل لي يا أبو نصر من هو سعد؟ وما هي أهداف حركتهم؟". 
  خطفت الدهشة وجهه! ظل ينظر إليّ مستغربا وأطال النظر.. كمن يبحث بين كلمات أسئلتي عن معان أخرى لم أفصح بها غير تلك التي تُصرّح بها الكلمات نفسها! ثم أخذ ينقل عينيه بين وجهي وكوة النافذة التي كان ارتطام الريح بزواياها يصدر صوتا كالزئير.. متقطعا ولكنه لا يتوقف،  قبل أن يجيب: "سعد كسواه من أبناء قحطين الذين سافروا إلى الخارج لمواصلة تعليمهم الجامعي بعد أن تعذّر عليهم مواصلة دراساتهم هنا. عاشوا متسكعين في العواصم والمدن الكبيرة يدرسون نهارا في الجامعات ويعملون ليلا في المطاعم والفنادق لتسديد رسوم الدراسة والحصول على مبالغ تكفل لهم المسكن والملبس والطعام". 
  ومضى يقول: "لم يثنهم عوز الحال عن مواصلة التعليم وكسب المعرفة. سافروا وتركوا أهلهم ووطنهم إذ سُدت الأبواب في- وجوههم، لكنهم لم يكونوا طلاب علم وحسب، وإنما أتاح لهم وجودهم هناك الاتصال والتعرف على حركات فكرية وسياسية مختلفة.‍ وعادوا ورؤوسهم مليئة بطموحات وأحلام ورغبات ـ وربما أوهام ـ متأثرين بالغيرة على وطنهم بعد أن تعرفوا وجربوا أساليب الحياة التي تعيشها الشعوب الأخرى، والمظاهر الحضارية والرقي الاجتماعي والممارسات  السياسية والتطور المدني والمشاركة الجماهيرية في إدارة شئون تلك البلدان. 
  عادوا إلى قحطين وآمالهم كبيرة وطموحاتهم أكبر، ولكنهم أصيبوا بخيبات أمل حين استبعدوا عن تولى مسئوليات تتيح لهم في المستقبل توظيف تجاربهم وأفكارهم للنهوض بالوطن والمشاركة في تطوره وبنائه!". 
  صمت كمن يرتب أفكاره، لكن عيناه ظلتا تتحدثان إلى عيني، وبعد قليل:
  ـ أما عن أهداف حركتهم، وماذا كانوا يخططون له، فذلك ما لا إجابة عندي له غير ما قيل ونُشر. 
  وبدلا من أن يواصل حديثه سألني، وكان سؤاله مباغتا: 
  ـ أليس السائل أعلم من المسئول؟ 
  واستدرك:
  ـ على حد علمي أنت أحد أصدقائه المقربين!
  ـ كنت أظن ذلك، غير أن ظني كان وهما صنعته حاجتي الساذجة لأن أكون شخصا آخر.
  لا أدري إن كان أراد مواساتي أم كان يبرر تصرف سعد معي حين قال:
  ـ لا تسيء الظن يا علي، فسعد ليس سيئا ولا بد أن تصرفه معك على ذلك النحو كانت له أسبابه.
  قلت في نفسي، وكنت صادقا في مشاعري تلك: "آمل ذلك".
  * * * 
  لم أكن بعد ذلك بحاجة إلى أن اسأل، فقد تحدث ظافر ولم يتوقف، وكان حديثه لا كغيره من أحاديث سمعتها من قبل عن الموضوع نفسه.. كان بجمله القصيرة والمباشرة يوضح أفكاره ويبلغ رؤياه دون عناء. وكانت كلماته ثرية بما تتميز به شخصيته من صفات ومن ورائها ارجحية المنطق.. أي العقل! كانت كلماته تتغلغل إلى الذات وتهز الركود وتستفز المشاعر. وأثار داخلي رؤى حسبت أن لا مكان لها في نفسي! 
  هذا هو ظافر الذي عملت معه ثلاث سنوات ولم أعرف عنه غير اسمه، وها هو ظافر شريكي في زنزانة "مراغة البعير الأجرب" الذي عرفت منه وعنه، في غضون ساعات، ما لم أعرف عن غيره طوال سنوات من حياتي!
  تحدث عن التخوف غير المبرر لما سماها »القوى التقليدية« المهيمنة على سلطة القرار من الانفتاح والتطور السياسي في قحطين، ولعل تجاهل مطالب المواطنين بالحرية والمشاركة الشعبية في الحياة السياسية والعمل نحو تعزيز الانفتاح والشفافية في علاقة مؤسسات الدولة بالشعب، ساهم في دفع هؤلاء الشباب إلى البحث عن بديل لإحداث التغيير وتحقيق هذه المطالب. وأعاب على صنَاع القرار ضيق الأفق، وسذاجة الفكر، والتحفظ تجاه كل ما هو مختلف أو جديد، وتوجسهم من المشاركة الجماهيرية وتلبية مطالبها بالتغيير والتحديث في كافة مجالات الحياة.
  وسكت.
  وإذ طال صمته، وأنا اكتشف الوجه الآخر لشريك زنزانتي ورئيسي في العمل، لم استطع لجم لساني عن سؤال ترددت كثيرا قبل طرحه: 
  ـ أبو نصر، بيني وبينك، هل أنت من جماعة سعد؟ 
  اعتدل في جلسته، وقطب جبينه، ونظر إليّ بعينين مفتوحتين على اتساعهما، وابتسامة تتهمني بالسذاجة ـ ربما ـ ولعلها كانت إجابته لسؤال كنت أعرف مسبقا أني لن أحصل على إجابة له. وبعد ثوان بدت أطول مما ينبغي، نأى خلالها جبيني تحت وطأة نظرته، استدركت فقلت: 
  ـ أنسَ السؤال. 
  فردت روحه المرحة:
  ـ أي سؤال؟!
  ابتسمت.
  وأنا أرسم لكلمات ظافر في رأسي صورا وأشكالا تناسب مضامينها، صَغُرَتْ في نظري تساؤلاتي تلك وظنوني! فبعد أن عرفت منه ما عرفت عن سعد ومن معه، والتعرف عليه عن كثب واكتشاف شخصيته الأخرى التي لم أكن أعرف عنها شيئا غير الوجه الصارم لمدير العمل، راجعت نفسي، وفكرت مليا فيما كان يشكل لي هاجسا أو هكذا ظننت، فإذا كانت عضوية التنظيم تتطلب ذلك النوع من المواصفات والرجال، فأنا لم تُتَحْ لي الفرصة لأكون مثلهم، ولم أكن مهيأ تماما لذلك الدور. فتجاوزت تساؤلاتي وظنوني تلك، وفضلت الاستماع دون مقاطعته.
  ظافر لم يجب مباشرة على أسئلتي التي لم أطرحها أصلا، ولكن حديثه فيما بعد والذي طال وتشعب أجاب على بعض منها. ولأن الموقف برمته، وهذا ما أكده ظافر أيضا، غامض وتكتنفه الضبابية، فإنه يتعذر إيجاد أجوبة شافية لكثير مما جرى! لم يقل ظافر شيئاً بعد ذلك، ولا أنا سألت. فلم يعد للكلام بعد كل ما سمعت وعرفت ضرورة. 
  خلال ذلك الحديث الذي طال وتشعب، ولكنه لم يخرج عن السياق نفسه، أتذكر أنني قلت لظافر ما كنت أكنه فعلاًَ لسعد من حب وتقدير. لم أغضبْ يوما من سعد رغم أنه وراء وجودي في "مراغة البعير الأجرب"، ولا شعرت نحوه بمرارة حين تبين لي أنه أستغل عفويتي ليستخدمني وسيلة للتمويه. ويعلم الله أنني أحببته وكنت شديد الإعجاب به، وقد حزنت كثيرا عليه عندما سمعت خبر اعتقاله، وفرحت حين تبين هروبه، بل أني أخذت في وقت من الأوقات أتفاخر بعلاقتي به في الوقت الذي تنصل فيه بعض من كانوا أكثر قربا منه عن كل ما كان يربطهم به! 
  * * * 
  قد يبدو حديثي التالي غريبا بعض الشيء، ولعله لا يمت للواقع بصله بشيء، حين أقول إني الآن أكثر رضا عن نفسي. فسواء كنت منهم أم لا؟! وسواء كانت مقومات شخصيتي مناسبة للانضمام إلى حركتهم أم لا؟! فأنا الآن معتقل سياسي مثلهم، وإن كانت تهمتي ـ أيا كان نوعها وجسامتها ـ بجريرتهم لا بجريرتي. 
  صحيح لم يدرْ بخَلَدُي يوما أني سأجد نفسي متهما بقضية بهذه الخطورة.. معتقل لا لذنب غير علاقة عابرة جمعتني بأحدهم، وإن كان هذا »الأحد« هو سعد ثابت بن مرة، أو رأس الأفعى كما يَطلقُ عليه رجال الاستخبارات تبريرا  لفشلهم في القبض عليه بعد أن انسل من بين أصابعهم.
  أما وقد أصابني ما أصابهم، فكان عليّ الاختيار ما بين أمرين: إمَّا أن اعتبر نفسي منهم، وبالتالي أتصرف على ذلك النحو مهما كانت تبعات ذلك الاختيار وإمَّا أعتبر نفسي ليس منهم ولا علاقة لي بهم، كما اعتبروني هم أنفسهم، وفي هذه الحالة عليّ أن أسعى إلى الخروج من هذا السجن اللعين وإنقاذ نفسي ـ حتى ولو كان ثمن ذلك رأس غيري ـ من مصير قد لا يختلف كثيرا عن ما ذكر لي المحقق في مركز الأمن قبل ترحيلنا إلى هذا المكان اللعين!
  ولا داعي للتذكير، وأنا أتحدث عن ملابسات اعتقالي، رغم أن تهمتي لا ترقى إلى التهم التي كانت وراء اعتقال بعضهم، أني أصبحت ـ شئت أم أبيت ـ في عيون كثير من الناس معتقلا سياسيا: يُحييه بعضهم لشجاعته، ويسخر منه آخرون لسذاجته وانجرافه وراء أفكار لا يعرف عنها شيئا غير القشور! 
  "يا لهذا المنطق المعوج! لعمري إنها مفارقة عجيبة أن يفكر المرء أن عليه التصرف على نحو يثبت التهمة عليه لا ينفيها، ويؤكد لنفسه قبل غيره أنه أهل للاعتقال وأن وجوده في السجن يقوم على إدانة حقيقية لا على مجرد شبهة!". قلت ذلك لنفسي، وأنا أنظر إلى ظافر وقد رفع يديه للدعاء بعد أن أنهى صلاة العشاء، قبل أن نتابع حديثا لم ينقطع حتى وقت متأخر من تلك الليلة. 
  *  *  *
  كان التعب ـ بدنيا وذهنيا ـ قد أخذ منا مأخذا لاسيما أننا لم ننم ليلة البارحة، فطرحت جسدي التعب أرضا على وسادة بالية وفراش خشن تنبعث منهما روائح نتنة خلفها العشرات ممن ناموا عليهما قبلي. 
  طلبت النوم ولو لبعض الوقت.. يريح الجسد والنفس. وعندما جاء النوم، جاء بشرور وكوابيس لا تختلف عن ما صار عليه حالي طوال فترة الاعتقالات والليالي التي تلتها ولعلها أشد وطأة: حلم. لا بل كابوس ظل يأتيني في البداية على فترات متباعدة، لكنه في الأيام الأخيرة كان لا يفارق نومي: إنسان أو ربما حيوان فيه شبه من إنسان.. يظهر في أشكال مختلفة وألوان متعددة. قالت أمي أنه »بوجاثوم«.. كان يعاني منه أبي كلما ضاقت به الحال.
  كان يجثم فوق صدري ويضغط بيديه بشدة على رقبتي، فاستغيث ولا أجد من يغيثني فينتقل صوتي من عالم النوم إلى دنيا اليقظة ولا يتوقف صراخي إلا إذا استيقظت، فأنهض فزعا وجسدي يهطل عرقا. كان "بوجاثوم" أكثر حضورا تلك الليلة وكان أكثر قسوة، فأغاثني ظافر وطلب مني الصلاة ركعتين لإبعاد الشيطان. 
  * * * 
  استيقظنا فجرً على طرق عنيف بعقب بندقية عسكري على باب الزنزانة. "يا فتاح يا عليم"، قال ظافر وهو ينظر إلى الحارس مستفسرا بحركة أصابع يديه. لم ينطق العسكري بكلمة وإنما وجه فوهة بندقيته ناحية ذراع ظافر ورفعها عاليا.. يأمره بالوقوف والاقتراب من البوابة، وأن يخرج يديه من بين القضبان لكي يتسنى للعسكري الثاني وضع القيد في معصميه. وعندما طلبَ منه ظافر الانتظار حتى يفرغ من استخدام "الجردل" ويصلي الفجر، هزَّ رأسه رافضا أي تأخير.
  تقدم ظافر إلى الباب وصفد الحارس القيد وقفله، ثم طلب مني الابتعاد إلى الزاوية البعيدة قبل أن يفتح الباب ويخرجه. وتابعته عندما ابتعدوا به عن البوابة، وقبل أن يختفوا عن نظري، أدار ظافر رأسه إلى الخلف  وابتسم مشيرا أن لا أقلق ولا أخاف. 
  كان الفطور هذه المرة رغيفين أشبه بقطعتي خشب وكسرة من جبن أبيض متعفن لونه أقرب إلى الاخضرار، وملء كوب من سائل يُفترض أنه شاي ولكن بدا في لونه وقوامه أقرب إلى المرق منه إلى أي شيء آخر. بلعت الرغيفين وقطعة الجبن بسرعة، وسكبت السائل في حلقي مباشرة هربا من طعمه!
  وبعد ساعة ـ زادت أو نقصت ـ شعرت بوجع في بطني. تَجَمَّعت نقاط عرق باردة على جبهتي. ارتفعت حرارة جسدي. شعرت بانقباض في معدتي، وحاولت التقيؤ فلم أقو عليه. وطرقت الباب بكل قوتي وحيلتي، وصرخت أطلب النجدة بأعلى صوتي، لكن محاولاتي كلها ذهبت أدراج الرياح. وعاودت التقيؤ بدفع إصبع في حلقي إلى آخره. تقيأت.. استرحت.
  أمضيت جزءاً من ذلك النهار أصلي، وأنا الذي لم أواظب على الصلاة رغم إلحاح أمي المتواصل منذ أن تعلمت الجهات الأربع وعرفت من أين تطلع الشمس وأين تغيب. الزنزانة، والوحدة، والرعب: عوامل تضافرت معا ونجحت خلال بضع ساعات فيما عجزت عنه أمي طوال سنوات ما راح من عمري! فمنذ أن بدأت تعلم القراءة وهي تطلب مني حفظ بعض السور، لكني كنت لا أجيد الحفظ، وها أنا احفظ آية الكرسي في غضون عشرين دقيقة أو أقل.. حفرها على الجدار بأداة حادة من كان هنا قبلنا من المعتقلين.
  وحاولت تذكر كل ما كنت أحفظه من أبيات شعر، ثم أخذت أتريض في مكاني وأمارس حركات لياقة بدنية نسيتها منذ سنوات الدراسة الأولى، لكن الوحدة ثقيلة والزمن بطيء ومثقل بهاجس الآتي منه. وعلى هذه الوتيرة أمضيت ما تبقى من ذلك النهار.
  * * * 
  أُحضر العشاء ولم يحضر ظافر، وعندما طلبت من الحراس ترك حصته معي سخروا مني دون أن يتفوهوا بكلمة. وبدأ القلق يساورني: لا يمكن أن يطول التحقيق إلى هذا الحد، لا بد أنهم وضعوه في زنزانة أخرى! من الطبيعي أن يعزلوه عني بعد التحقيق معه. هذا الاستنتاج، وان بدا مقنعا، إلا أنه لم يخفف من قلقي عليه ولا قلل من خوفي على نفسي.
  ولأن الفراغ قاتل، بدأت أبحث عن ما يساعدني على تخفيف حدته، وكان الصحن الفارغ مادة لبعض اللهو: كان كرة قدم، واستخدمته كما يستخدم سهم الريشة، وعندما قلبته لركز إصبعي وسط قعره وتدويره كالأطباق الطائرة، وجدت قصاصة ورقة ثبُتت بشريط لاصق على ظهره! انتزعتها وفتحتها، وقرأت "ظافر في سجن انفرادي، فلا تسأل عنه". فعرفت لماذا تباطأ السجين الذي رافق العسكر لتوزيع العشاء وهو يمد لي الصحن، ولماذا ظلت عيناه تتحرك بين عينيّ والصحن، وفهمت لماذا تأخر عن العسكر، وهم يتحركون إلى الزنزانة التالية، ولماذا التفت إليّ وعلى وجهه ابتسامة عريضة! 
  من بعث الورقة؟ ومن يهمه قلقي على ظافر وأن لا أسأل عنه؟! شُغلت ذلك المساء بأمر الورقة دون طائل، وفي الليل نسيت سر الورقة وشغلت بالاستماع إلى الأصوات التي كانت تتسلل من الفتحة العلوية في جدار الزنزانة: بدأت منخفضة وقليلة العدد، وأخذت ترتفع حدة وتزداد عددا كلما أوغل الليل في الظلام: أصوات أمتزج فيها الكبرياء بالاستجداء، والضحك فيها كان لا يختلف عن البكاء!
  وكان الهواء، رغم ضيق الفتحة، يحمل أحيانا صيحات غضب مدوية.. تتزلزل لها الصحراء. وحاولت عبثا البحث بين الصياح والبكاء والصراخ عن صوت ظافر، لكن هيهات أن تسمع لظافر أنة ناهيك عن استجداء! فمثل ظافر لا يُبكيه الألم، وإنما تُسَيِّلُ دمعتَه دمعةُ طفل!!
  صحيح أنا لم أعرفه من قبْل، إلا أن الوقت الذي أمضيته معه طوال يوم أمس، والحديث الطويل والصريح الذي دار بيننا، كان كافيا لرسم صورة واضحة لشخصيته، ومعرفة أي نوع من الرجال هو على نحو لم أعرفه في أحد غيره. ولشـد ما رغبت لو طال الوقت بنا معاً حتى وإن كان المكان زنزانة في معتقل صحراوي يعرف باسم »مراغة البعير الأجرب«. 
  في فضاء مجدول بصخب صفير الريح وهي تنفخ في خواء المكان كما ينفخ الزمَّار في المزمار، أغمضت عينيّ. لم يأتني النوم، وإنما تداعت على رأسي هواجس ومخاوف كثيرة، فَهَرَبْتُ منها استجدي الماضي لعلي أجد فيه ما يريحني من كوابيس اليقظة.. أبحث عن ما يخفف عني عبء ساعات الليل ووحشتها، فأخذت أنصت لعلي أسمع صدى حداء جدي الموغل في ذاكرة الماضي، ولا شيء غير أنين المرأة المُعََذَّبَة.. يرفل في ثوب الموت.. تزداد حدته حينا وتنخفض حينا آخر لكنه لا يتوقف.. سَمَعْتُ فيه بكاء ناي، قرقرة سَرَاب، هسهسة طنبرة، وصوت مفجوع ينوح الزمن الغائب بين ثنايا الرمل والحجر.. أنين يملأ الصحراء صخبا ويخيف الضواري المتربصات بعنق الذات، ويهوي على وجهه كما تهوي الشهب!
  * * * 
  كنا أسرة صغيرة.. عدد أفراها أربعة: جدتي لأبي، وأبي، وأمي، وأنا. قدم جدي لأبي ومعه جدتي من الريف بعد بضع سنوات من ولادة أبي، واستقرا في بلدة ساحلية وديعة تدعى»الهيفا«.
  ومثلما فرّ جدي من الريف، كما فعل كثيرون غيره، بعد أن تساوت أمام الناس هناك فرص الحياة والموت، أمضى والدي سنوات صباه وشبابه ينوء تحت وطأة هموم صغيرة لا تتعدى توفير لقمة عيش نظيفة وحياة كريمة لأسرته. ذهب إلى قحطين المدينة ليضمن لأسرته الأمن من الجوع، وليضمن لي التعليم الذي حُرِمَ هو منه! وظل يتنقل من عمل إلى عمل ومن مكان إلى آخر.. أنهكه اللهاث وراء رغبة أزلية تصد عنا شبح العوز، فقتلته الرغبة ذاتها!". 
  * * *
  كان حديث أبي عن الماضي لا ينقطع. وهو في ذلك يشبه جدتي.. لا يمل الكلام عن أيام مضت على قسوتها وأحزانها. فذات مساء لا يشبه غيره من أمسيات الهيفا، وكانت الريح تهز نوافذ الحجرة المتهالكة وصوت سقوط المطر على الخشب يثير في النفس حالة من الاسترخاء والخمول، تحدث أبي عن سفره إلى قحطين المدينة بحثا عن عمل بعد أن ضاقت به السبل في الهيفا. 
  كان حديثه ذلك المساء مؤثرا وكان مؤلما أيضا، سالت على إثره دموع أمي وجدتي، رغم أنهما سمعتا القصة مرات عدة، وطوَّقتُ أنا رقبته عندما نظر إلىّ وقال: 
  ـ إذا كبرتَ، وتزوجتَ، وأنجبت، فلا تنسَ أن تروي قصص والدك وجدك لأولادك. 
  وسألني مبتسما، وهو يصافحني كما يتصافح الكبار: 
  ـ وعد؟ 
   هززت رأسي وأجبت: 
  ـ وَعْد.
  ودعت له جدتي وهي تمسح دمعها بكفها:
  ـ الله يعطيك طولة العمر وترويها أنت بنفسك لأحفادك وأولادهم من بعدهم!
  ودعيت له بالمثل إذ قلت في سري: "آمين".
  قال: 
  ـ سافرت إلى قحطين المدينة بعد أن سُدَّتْ الأبواب في وجهي هنا حيث جربت العمل بحارا، ثم صياد سمك، واشتغلت أيضا أجيرا لدى أحد مقاولي البناء. لم يكن دخلي كبيرا ولكنه كان يكفي لإعاشة أسرة بسيطة عدد أفرادها اثنان. 
  وتَدَخلتْ جدتي وفي صوتها شجن: 
  ـ تزوج.
  وتابعت وهي تنظر إلىّ: 
  ـ وجئت أنت. 
  وأخذت أمي بطرف الحديث، وهي تنظر إليه بحب بدا جليا في عينيها الكسلاوين وفي تهدج صوتها: 
  ـ ومع تزايد الأعباء المعيشية، أصبح دخله البسيط لا يفي بمتطلبات بيتنا.. سافر، وتركنا سعيا وراء آمال بتحسين مستوى حياة أسرتنا الصغيرة. 
  "لكن فرص الحصول على وظيفة مناسبة كانت ضئيلة لشخص لا تتعدى مؤهلاته القراءة والكتابة وخبرة عملية كبحَّار أو صيَّاد أو بنَّاء". هكذا بدأ والدي استحضار ذكريات أيام لعلها الأشد قسوة في حياته: الغربة والوحدة بعيدا عن أسرته.. غريبا في عالم لا يعرف فيه أحدا! 
  ولأمر راوده قطع حديثه، ثم نظر إلى السقف.. بدا كأنه لا يرغب في متابعة الكلام، لكنه فجأة رفع رأسه بالوسادة التي كان يحتضنها بيديه والتفت إلى أمي.. تبادل معها الحديث في صمت!  نظرت أمي في عينيه بعض الوقت، وقالت بعد أن حولت نظرها إليَ: "كان أبوك فقيرا. ولا عيب أن يكون الإنسان فقيرا، ولكن العيب أن يكون عاطلا ولا يسعى للحصول على عمل".
  وكأنها بذلك فتحت له باباً صَعُبَ عليه طرقه.. الحديث عن تجربة حياة قاسية يجد في استعادة تفاصيلها شيئا من ألم، فاستأنف كلامه بعد أن وضع يده تحت رأسي ويشدني إلى صدره: "نعم.. كنت فقيرا، وقد نفد ما كان معي من نقود.. ذهب معظمه إيجارا لغرفة متواضعة سكنتها مع خمسة آخرين مثلي، ولم يبقَ لديَّ ما يكفي لشراء وجبة طعام واحدة في اليوم. 
  لقد عانيت ضروبا من الحرمان: لا زوجة ألجأ إلى دفء أحضانها، ولا أم تودعني بدعاء تطلب لي التوفيق والسلامة، ولا لقمة عيش أُسكت بها عواء معدتي الخاوية. كنت أعود إلى الغرفة مرهقا، بائسا، وجائعا.. كنت وحيدا وغريبا وإن كنت أعيش مع خمسة رجال.. هم مثلي، ولا يجمعني بهم غير العوز والبطالة ليس إلا! 
  ولأني قررت أن لا أعود إلى الهيفا إلا بعد الحصول على عمل، وأقسمت أن لا أتراجع عن ذلك القرار، لم يكن بوسعي البقاء هناك دون مورد رزق يوفر لي ما يكفي، على الأقل، لسد الرمق. ولم يكن أمامي سوى خيار واحد حاولت طويلا ـ من قبْل ـ تفاديه، لكن الجوع قاتل ولا يمهل المرء وقتا: حمالا! نعم اشتغلت حمالا".
رَطَّبَ شفتيه بطرف لسانه ثم ضمهما إلى بعضهما البعض وسحبهما إلى الداخل قليلا، ثم تركهما يأخذان وضعيهما الطبيعي قبل أن يقول وبصوت أعلى من قبل وأكثر وضوحا: "اشتغلت حمالا في مخزن للمواد الغذائية. نفرغ الشاحنات ونرص أكياس وعبوات المواد الغذائية. كان عملا شاقا ومنهكا للبدن، لكنه كان مصدر رزق حلال. 
  ولأن الأجر الذي كنت أحصل عليه من ذلك العمل بالكاد يكفي إيجارا لغرفة سكنتها فيما بعد بنفسي وما تبقى منه أدفعه لصاحبة البيت مقابل ثلاث وجبات متواضعة، قررت الجلوس على رصيف شارع السوق وأمامي طاولة أضع عليها أقلاما وقرطاسا وما يتعلق بكتابة الرسائل وملء الاستمارات، لكن إصرار الجهات المعنية على كتابة الاستمارات والمستندات المطلوبة للمتقدمين للأعمال أو لإنجاز المعاملات الرسمية على الآلة الكاتبة بدلا من خط يد واضح كما كانت العادة، حال دون مواصلة ذلك العمل. 
  ولم يبقَ من زبائني سوى أولئك الذين يكتبون رسائل يستجدون فيها مالا أو مساعدة، أو طلب وظيفة‍! وأكثرهم فقراء يتعذر عليهم حتى تسديد قيمة ورق الرسائل والحبر الذي تكتب بها. فتركت الكتابة على قارعة الطريق وبعت ما بقى لدي من مواد قرطاسية!
  واستبدلت مهنة كتابة الرسائل والاستمارات ببيع مواد استهلاكية بسيطة، فكنت أخرج من البيت أحمل فوق رأسي صندوقا ملؤه ملابس داخلية وأحذية مطاطية بعد أن كنت أذهب إلى السوق وفي يدي حقيبة تضم ورق رسائل واستمارات رسمية والعديد من الأقلام وقوارير المداد وأدوات قرطاسية أخرى.. أخرج وأنا أتلفت يمينا وشمالا رغم أني ألف رأسي بغطاء أداري به خجلي خشية أن يتعرَّف عليّ أحد!".
  وسكت.
  اَلْتَفّ المكان بالصمت غير صوت حبات البرد في الخارج وهي تضرب النوافذ، وشهقة خافتة انفلتت من صدر جدتي ودمعة دافئة سالت على خد أمي، وعينان ظلتا تدوران في محجرين رطبين تنتقلان بين الوجوه الثلاثة أمامي. 
  كنت طفلا، وكان سني يسمح لي بالجلوس في حضن أبي. فطوقت رقبته بذراعي وبكيت.. لبكاء جدتي ولبكاء أمي ولبكاء أبي الصامت! وفي الخارج ظلت الريح تهز نوافذ الحجرة المتهالكة وظل المطر يسفع الخشب بحبات البرد غير مبال بما يدور في الداخل!  
  *  *  * 
  من خلال البصيص المكتوم للضوء الشاحب داخلي رأيت يد أبي الكادح تمسح قطرات العرق المتدحرجة عن جبينه الشامخ. فيعاودني الصدى الشحيح لزمن غابر.. مكتوم يرن في قلبي المفجوع.. زمن أبي وزمن الأولين الذين جاءوا إلى قحطين المدينة.
  كانت المدينة حينئذ تنشأ وتترعرع.. وجهة للقريب والبعيد.. أرض الفرص والآمال والأحلام. 
  جاءوا إليها من الجبال، وآخرون أتوا من الريف، وبعضهم ترك الصحراء والفيافي الشاسعة وحياة التنقل والترحال. ككل الناس، كانت رؤوسهم مليئة بالأحلام والطموحات، وكانت آمالهم بسيطة بمستوى متطلبات حياتهم اليومية المعجونة بذل الفقر وشح الملك.. لا تتعدى الحصول على أعمال تقي أطفالهم الجوع والأمراض وتبعد عنهم شـر العوز والفاقة.
  لم يكن الاستقرار، في بادي الأمر، ضمن حسابات من حالفهم الحظ وحصلوا على وظائف، غير أنهم اضطروا فيما بعد لإحضار أسرهم التي تركوها خلفهم في المناطق التي قدموا منها، بعد أن تعذر عليهم التوفيق ماديا بين أعباء إعالتها هناك وتكاليف إقامتهم في المدينة الكبيرة.
  وإذ تبين لهم أن أجورهم المتدنية لا تتيح لهم استئجار منازل في المدينة، لم يكن أمامهم سوى بناء بيوت من مخلفات الأخشاب والصفيح على أراض خارج المدينة أطلقوا عليها اسم مدينة »الصفيح«، ونعتها آخرون منهم تهكما »مملكة الصفيح«. كان السكان في البداية متجانسين كتجانس عوزهم وأوضاعهم المعيشية والاجتماعية: كلهم مهاجرون، وإن اختلفت المناطق التي أتوا منها، وأغلبهم كان يعيش على الكفاف، ويشتغلون في أعمال متواضعة يتعفف عنها أبناء المدينة.
  توزع الحارات في مدينة الصفيح وتوسعها غلب عليه الانتماء المناطقي. فأهل الجبال اتخذوا الطرف البري الأقرب إلى الطرق المؤدية للجبال لبناء منازل اتسمت بصغر غرفها وتلاصقها.. تشبه تلك التي كانوا يعيشون فيها في التجمعات السكانية الصغيرة على سفوح الجبال وبين شعابها.
  وفضّل البدو نصب خيام في الجانب الأقرب إلى الصحراء وإلى مراعي المواشي القليلة المتوفرة في المنطقة.. خيام تشبه تلك التي كانت تقيهم وهج الشمس ولسع رياح الصحراء المتربة. أما من بنى منهم منازل من الصفيح وألواح الخشب على غرار معظم منازل أحياء مدينة الصفيح، وإن كانوا في سريرة أنفسهم على يقين أنهم لن يطيقوا الجلوس داخلها ناهيك عن النوم والعيش فيها، فما لبثوا أن نصبوا خياما داخل هذه المنازل للإقامة فيها وحوَّلوا غرف الصفيح والأخشاب تلك إلى حظائر لمواشيهم!
  وأقام الفلاحون مزارع صغيرة إلى جانب منازلهم على حافة الوادي الذي يفصل الصفيح عن سواها من مناطق حزام الفقر المحيط بالمدينة، وان كانت الفلاحة التي أصبحت على وشك الانقراض في الريف، بعد أن جفت مصادر المياه وشح ما تبقى من ينابيع وعيون، هي التي دفعتهم إلى الهرب من هناك والهجرة إلى المدينة.
  وتوزع من جاء من المدن والقرى الساحلية في الحارات كيفما اتفق واختلطوا مع مختلف السكان. وإذا كان من أسَّس مدينة الصفيح وسكنها في البداية مهاجرون، فإن معظم من انتقل إليها لاحقا كانوا من فقراء قحطين المدينة نفسها.. ممن ضاقت بهم الحال هناك وتعذر عليهم تحمل أعباء الحياة المدنية المتزايدة.. هربوا عن دفع إيجار المنازل أو الشقق التي أقاموا فيها منذ سنين، وعن فواتير الهاتف، والكهرباء، والمياه.
  وفي غضون عشرين عاما أو أقل أصبحت »مدينة الصفيح« تعج بالسكان وتضج! تسهر بعض أحيائها ليلا على أضواء مصابيح كهرباء يأتيها التيار من مولِّدات صغيرة دفع كل مستهلك منهم جزءاً من سعرها ويشترك الجميع في دفع تكاليف الوقود وصيانتها. ويقتصر تشغيلها على فترتين: الأولى »أثناء أشهر الصيف فقط« ما بين منتصف النهار إلى الساعة الرابعة، والفترة المسائية ما بين غروب الشمس ومنتصف الليل.
  وإذا كانت موارد بعض السكان أتاحت لهم الاستمتاع ببعض وسائل الترفيه والراحة الحديثة كالتلفزيونات ومكيفات الهواء، فإن سكان الحارات الأكثر فقرا يلعبون الورق ليلا ويحتسون الشاي على ضوء مصابيح تضاء بالغاز أو الكيروسين. وفي نهارات الصيف تتحول منازلهم إلى أفران ساخنة وأشد!
  * * * 
  التنقل والترحال من منطقة إلى أخرى ليس طارئا على أسرتنا، فقد اعتدنا عليه، وأصبح ملازما لنا وجزءا من طبيعة حياتنا، ولعلنا ورثناه أبا عن جد! فجدي جاء مع بعض أهله من قرية »النصيرة« في الريف إلى مدينة الهيفا على الساحل الغربي لقحطين. "الله يسكن روحه الجنة".. كانت جدتي، رحمها الله، لا تكف الترحم على روحه كلما جاء أحدنا على ذكره، وتطلب منا أن ندعو له بالرحمة: "ترحموا على أمواتكم يا أولاد". 
  تركنا الهيفا وبيتنا القديم والحارة، وتركنا قبر جدتي رحمها الله. كانت جدتي ترفض ترك الهيفا، وإذ توفاها الله، لم يبق ما يحول دون الانتقال إلى قحطين المدينة حيث يعمل أبي. 
  في البدء، شق على أبي أن نعيش في خيمة من حديد وخشب بمدينة الصفيح.. لا تعرف النور ليلا ولا الهواء البارد في فصل القيظ. وقد أتاح له تحسن دخله، إثر حصوله على عمل في مصلحة حكومية، وآخر إضافي في الفترة المسائية، استئجار منزل متواضع في أحد أحياء المدينة، إلا أنه ظل محتفظا بالخيمة والأرض في »مملكة الصفيح«. كان دائما يَذْكرها بهذا الاسم ـ بعد أن يلتفت إليّ وهو يعض جانب شفته السفلية ويغمز بعينه ـ لإثارة غضب أمي!
  ورغم أن أسرتنا لم تعرف الاستقرار في المدينة، وظلت تنتقل من حارة إلى أخرى ومن مكان إلى غيره بحثا عن منزل أوسع أو أرخص حسب مقتضيات الحالة المادية، إلا أن أمي في كل مرة يقرر والدي الانتقال تصاب بإحباط.. يطغى عليها إحساس أن حياتنا ليست سوى سلسلة من اللهاث وراء أمل بتحسين حياتنا دون طائل. 
  وهي، كما سمعتها مرات تتذكر تلك الأيام، لا تكاد تفرغ من إعادة ترتيب الأثاث والمواد المنزلية المتواضعة ووضع الملابس والأغراض في الخزانات حتى يعلن والدي أننا سننتقل إلى مكان آخر لأسباب شتى ودواع مختلفة!
  فقبل انتقالنا إلى مدينة الصفيح والاستقرار فيها، كنا نعيش في شقة في شارع طوبان، وإن لم تدم إقامتنا هناك طويلا! كان العيش في حارة الشارع بالنسبة لي تجربة غاية في الأهمية. فهناك عرفت معنى الفقر وشَكَلْ الجوع والتسول، ورأيت الموت يدب على الأجساد حتى يصل إلى الأرواح، وعرفت أيضا معنى العهر والشذوذ، وأن لا فرق بين الحكمة والجنون. وهناك عرفت معنى الفضيلة، وشاهدت بأم عيني كيف تمارس الرذيلة، واكتشفت لاحقا أن ما تراه العين وتسمعه الأذن ليس بالضرورة هو الحقيقة! 
  * * * 
  تركنا شقة شارع طوبان على عجل حين أخذ سقفها يلقي كتلا إسمنتية على رؤوسنا.. تركناها قبل أن تتركنا جثثا ممزقة؛ فقد تورمت جدرانها وانسلخ بلاطها كالأفاعي التي تبدل جلدها كل موسم. وكان الغبار ينتشر في كل مكان ويترسب على كل شيء، ووجد طريقة إلى كل ثقب أو فجوة رغم جهود أمي المتواصلة لإزالته. أجسادنا أيضا لم تكن أفضل حالا ولا كانت بمنأى عن الغبار فقد زادت وتيرة سعال أبي الحاد بسبب الربو الذي يشكو منه.
  أما الحمام فقد تمزقت أنابيب المياه فيه وتساقط بلاطه، وعندما أثار والدي الأمر مع صاحب العمارة، تعلل بأعذار واهية لا تقنع أحدا، لكن والدي قال إن ذلك يأتي في إطار حملته لطرد بعض المستأجرين بدعوى تأخرهم في دفع الإيجار.. ونحن منهم! وفي آخر الأيام اضطررنا إلى استخدام حمام شقة جارنا منصور، الذي أظهر شهامة غير متوقعة عندما أخذ يترك شقته في الصباح فاسحا المكان لأمي لاستخدام الحمام. 
  ولم يعد أمام أبي خيار آخر إزاء هذا الوضع السكني السيئ وضيق ذات اليد غير ترميم بيتنا في مدينة الصفيح خاصة وأنها أصبحت تتمتع ببعض الخدمات الأساسية كالتيار الكهربائي، وإضافة بعض الحجرات المتنقلة التي أخذت تحل تدريجيا محل حجر الصفيح وألواح الخشب. فدفع كل ما ادخره مقدم ثمن هذه الحجر على أن يدفع جزءا كبيرا من مرتبة المتواضع أصلا قسطا شهريا للبنك طوال بضع سنوات قادمة. 
  * * * 
  منذ أن أدركت معنى الكلام وأنا أسمع أبي يكرر ويعيد وعده لأمي حين يقول لها: "سيكون لنا بيت كبير ولن نظل في انتقال دائم.. بيت لنا وحدنا ولا أحد يشاركنا سطحه ولا أحد يشاهدك من الجيران وأنت تنشرين الغسيل تحت الشمس.. له حمامات بعدد أفراد الأسرة أو أكثر.. واسع ونظيف وجدرانه ناصعة البياض، وله نوافذ كبيرة وشرفات جميلة تطل على حديقة زاهية بالورود والياسمين ذات سياج تكسوه النباتات وتتدلى الزهور الحمراء منه إلى الطريق، ولها حوض سباحة وكراسي متأرجحة". 
  ولطالما حاول أبي إدخال السرور إلى قلبها كلما تفاقمت أزمة المساكن العديدة التي أقمنا فيها منذ أن تركنا "الهيفا" وقدمنا للإقامة في قحطين المدينة حين يبالغ في وصف ذلك البيت: "سيكون بيتا فخما مزودا بكافه وسائل الرفاهية كالمنازل التي نرى صورها في المجلات وعلى شاشة التلفزيون".. 
  لكن بيت الصفيح ليس البيت الذي وصفه أبي، ولا يشبه البيت الذي حلمت به أمي، أو ذلك الذي رسمته أنا على القرطاس في دفاتر دروسي. 
  بيد أن ما أثار استغرابي هذه المرة هو أني لم أسمع أمي تتذمر من ترك شارع طوبان والانتقال إلى مدينة الصفيح، بل بدت سعيدة وهي تتحرك بسرعة داخل الشقة للانتهاء من تجهيز الأثاث والمواد المنزلية لشحنها إلى مدينة أبي الأولى! أبي علق على ذلك همسا: "لعلها توصلت إلى يقين أن البيت الذي بنته من الأوهام، وشاركت أنا فيه لتطييب خاطرها، لم يعد ممكنا إلا في الأحلام". 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  " لونسم دوف"
  
  
  جاء الصبح بشروره.. كان صبحا بغيضا، وكان شديد الغثاثة. فقد استيقظت مذعورا على ضرب ماسورة بندقية على قضبان الباب، وفتحت عينيّ على عسكريين وقفا خلفها متحفزين وكأنهما ذئبان على وشك الانقضاض على فريسة. ولا بد أن صدى صرخة الفزع التي أطلقتها تردد بين جدران الممرات، إذ سمعت أحدهم يرفع عقيرته: "أذكر الله يا رجل.. أذكر الله"، فقلت بصوت مسموع: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم".
  سحبت جسدي واقتربت متثاقلا من الباب.. وضع أحدهما القيد في معصميّ، وفتح الآخر الباب إذ تأكد أن زميله أحكم قفل القيد، وخطوت إلى خارج الزنزانة أجر رجلين واهنتين وأحمل بين ضلوعي رفاة ذات مهزوزة. 
  اقتاداني في صمت عبر ممر طويل مبلط بالصوان. أخذ قلبي يزداد خفقانا كلما طال بنا المسير.. تثاقلت حركة هواء الزفير والشهيق.. ازداد العرق المتكاثف على جبيني، وكانت التقلصات تنهش أحشائي ككلب مسعور.. أثارت حاجتي للاستفراغ. 
  وتمنيت، وأنا أشاهد في نهاية الممر بابا اعتقدت أنه باب مكتب "الخازوق"، أن لا يكون ذلك المكتب نهاية الممر.. لا، بل وأن لا تكون للمر نهاية على الإطلاق. كانت رجلاي ثقيلتين كالرصاص وزادهما ثقلا حز القيد على معصمي وإحساس مخيف أن كل خطوة إلى الأمام تقربني أكثر فأكثر إلى وكر الشيطان. 
  وقبل أن نصل الباب المقابل للممر ببضعة أمتار انعطفنا إلى اليمين ومشينا في ممر آخر أكثر طولا.. تقطعه بوابة ضخمة ذات قضبان فولاذية، ويقف على حراستها اثنان من العسكر يحملان بنادق آلية وعصي وثالث جلس على منصة مرتفعة ويده على زناد مدفع رشاش. 
  توقفنا، وجرى فتح البوابة وفق ترتيب خاص تحسبا، كما يبدو، من أية محاولة متهورة من سجين بدا الموت والحياة عنده في تلك اللحظة سيان، رغم أن القيد لا يفارق يديّ من يخرج من زنزانته.. سواء كان في طريقه إلى غرف التحقيق أم إلى الزنزانات الأخرى. 
  بعد تجاوز البوابة، انعطفنا في ممر آخر على اليسار يفضي إلى بوابة أخرى ضخمة لا قضبان لها ولا فتحات، وبلا حراسة. وقبل وصولنا إليها توقفنا أمام أحد الأبواب التي توزعت بالتساوي وانتظام على جانبي الممر. 
  * * * 
  طرق أحد الحارسين الباب، وانتظرنا حتى جاء صوت من الداخل يأذن لنا بالدخول. كان الانتظار ـ على قصره ـ ثقيلا وكان الوقت شديد البطء، وراودني إحساس أن الزمن كان متواطئا معهم.. لعلهم طوّعوه وجعلوا منه وسيلة أخرى لتهيئة السجين وإعداده للتحقيق! 
  خرج أحد العسكريين وأغلق الباب خلفه، ووقف الثاني بقرب الباب من الداخل، لكن المحقق صرفه بإشارة من يده. كان جو المكتب مترعا بدخان السيجارة.. امتزجت فيه روائح طعام وقهوة ثقيلة ما زال بخارها يتصاعد ويتبعثر في اتجاهات مختلفة مع هواء مروحة أرضية دوَّارة وضعت إلى جانب طاولة المكتب. 
  وقفت أمام الرجل الجالس خلف المكتب.. كان منهمكا في ترتيب أوراق ملف بسطه على الطاولة. توقعت وجود الخازوق، لكن بدا الضابط الذي أمامي أبعد ما يكون الشبه بالعقيد سليمان.. لاسيما أنه كان يرتدي ملابس مدنية، وكان أصغر منه سنا بكثير‍، وتساءلت إذ راقبته بطرف عين: أي نوع من ضباط المعتقلات هو؟  
  رفع رأسه عن القرطاس والملف المفتوح أمامه.. نظر إليّ مبتسما وأطال النظر، بل دقق في وجهي كمن يبحث عن علامة ما أو ندبة يستقصي بهما شبها، وأعاد عينه إلى الملف ولم تفارق ثغره تلك الابتسامة الملتبسة. كانت ملامح وجهه لا تنم عن عنف أو عدوانية.
  سـأل: 
  ـ علي الناصر.. أليس كذلك؟ 
  أجبت: بلى. 
  طلعت مهزوزة. 
  قال: عندي لك بشارة. 
  دُهشت: بشارة! 
  قال: نعم. ملفك أقل حجما مقارنة بالملفات الأخرى. 
  في سري قلت:"البركة  فيكم"، وفي العلن سألته: 
  ـ إذا كان الأمر كذلك فلماذا أنا هنا؟ 
  وكأنه سمع ما بحت به لنفسي، وتجاهل ما استفسرت عنه علنا: 
  ـ لكن عُرف عن الخازوق مهارة لا توصف في ملء الفراغات. 
  واستدرك:
  ـ لا بد أنك تعرفت على مأمور السجن العقيد سليمان.
  ضحك، ثم أضاف: 
  ـ هذا إذا عاندت وركبت رأسك. والأمر أوله وآخرة مرهون بتعاونك معنا. 
  وبعد لحظات صَمْت، قال دون أن يحول عينيه عن الملف: "اسمع يا علي: المحققون في المدينة، كما جاء في هذه الأوراق، على إطلاع بتفاصيل طبيعة علاقتك بسعد سواء في العمل أو خارجه.. أين تلتقون؟ وماذا تقولون؟ باختصار هم يعرفون عنك كل شيء!". وقال أيضا: "ورغم أنهم لم يصنفوك في قائمة العناصر الفاعلة في المنظمة، إلا أنهم بالغوا ـ حسب ظني ـ في تضخيم علاقتك بسعد، وبالغوا أكثر في أهمية وجودك معه في السينما ليلة القبض عليه". 
  حديثه هذا أثار دهشتي وشكوكي في آن. بدا وكأنه ليس منهم، بل وكأنه يبرئ نفسه من أعمالهم! وما زاد حيرتي، وأنا أتفحص وجهه حين كان يتصفح الملف، أن ابتسامته تلك كانت تزداد عرضا كلما تمعن أكثر في محتويات القرطاس. ودون أن ينظر إليَ قال: 
  ـ أنا أريد أن أسمع ذلك منك؟. 
  واستأنف وهو يزيح الملف جانبا ويضرب القلم على الورق: 
  ـ وليذهب ما كتبوه في هذا الملف إلى الجحيم.
  وصمت.. بيد أن عينيه ظلتا تبحثان عن شيء ما في وجهي!
  وبعد قليل: 
  ـ أنا متأكد أن الأمر لا يتعدى عملية تمويه استغل سعد في تنفيذها حسن نيتك كما فعل مع آخرين غيرك، فتطوعتم لمساعدته دون علم بخطورة ما يسعى إليه هو ومن معه من الحاقدين. 
  عينايَ فضحتا سريرتي وأنا أنظر إليه وأقول لنفسي: "وهل الحقد يكفي!". وكأنه سمع حواري مع نفسي، فقد أعاد نظره إلى الورق للحظة ثم رفع عينيه وأطال النظر إلىّ كمن ينتظر إعادة حديث لم يسمعه جيدا، وقال: 
  ـ وكما هو واضح، اسمك لم يرد في التحقيقات إلا مؤخرا عندما انكشف أمر ظافر، وبعد أن ألقي القبض على معظم المتآمرين إلا من فرَّ منهم إلى الجبال أو هرب إلى الخارج. 
  لم أفهم شيئا مما قاله! فإما أنه كان يستدرجني لتقديم إيضاحات تبدد غموض حديثه، ويقرأ منها، في الوقت نفسه، ما ل يصل إليه من خلال أسئلة مباشرة  أو أنه هو نفسه لا يعرف ماذا يقول! ورغم ذلك استوضحت: 
  ـ اعذرني يا حضرة المحقق لم أفهم قصدك؟ 
  ـ حظك العاثر أوصلك إلى هنا لسببين، أولهما صداقتك لسعد وذهابك معه إلى السينما ليلة القبض عليه وفراره، والثاني عملك في الدائرة نفسها التي يرأسها ظافر. أي بمعنى آخر أنت عامل مشترك بين الاثنين، وهذا هو مثار الشك!
  ومضى يشرح: "يعتقد الإخوة في المدينة أنك كنت على علم بما كان يجري في تلك الليلة، ولابد أن سعد أطلعك على تفاصيل قد تساعدهم في حملة القبض عليه.. هو ومن فر معه. وكل ما نريده منك معلومات تدلنا على مكان وجوده". 
  سأل، لكنه لم ينتظر إجابة، أو لعله لا يريد أن يسمعها، فقد ترك القلم وصفق الملف، واستدار إلى الخلف ووقف لفتح نافذة مستطيلة على جانب الجدار الخلفي، وهو يقول: "وأنا أعدك أنني سأقنع رؤسائي أن علاقتك بظافر لا تتعدى علاقة الرئيس بالمرؤوس في العمل، وستسقط التهم الموجهة ضدك، وستجد نفسك حرّاً طليقا في غضون أيام".
  وأضاف: 
  ـ أهميتك تكمن في حملة البحث عن سعد. فقد تحصل على المبلغ المرصود لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض عليه. 
  وهو يدير جسده نحوي وفي صوته بقايا ضحكة لم أسمعها، قال: 
  ـ صفقة رابحة، أليس كذلك؟ 
  وظل ينظر إليّ قبل أن يكمل حديثه بنبرة أرادها أن تكون قوية.. وفيها من التهديد شيء: 
  ـ أما إذا تمسكت بأقوالك التي أدليت بها للمحققين في المدينة، فليس أمامك سوى إبراز دليل براءتك، وحسبما جاء في ملفك هذا أنت لم تقدم شيئا ذا فائدة غير قولك أنك بريء وهذا لا يعني شيئا هنا على الإطلاق. 
  وهو يسند ظهره إلى ظهر الكرسي قال، بعد أن رفع عينيه الواسعتين ونظر مباشرة في عيني: 
  ـ لكن هناك من بيده دليل براءتك إذا كان فعلا يريد لك خيرا. 
  ـ من هو؟! 
  سألت دون أدنى تفكير، وإن كان واضحا أنه يعني ظافر. 
  خالجتني مشاعر متناقضة بين فرحة أدخلتها إلى نفسي كلماته الأولى وتوجس مرده التهديد المبطن حول تقديم دليل يثبت براءتي! فكرت في حديثه وأنا مطرق الرأس، لكن تفكيري لم يسعفني لفهم كيف أصبحت في نظره "عاملا مشتركا بين الاثنين". قلت ذلك لنفسي وكأني لم أفكر طوال يوم أمس في هذه الإشكالية. 
  وكدت أقول له: "هل في علاقة عمل جمعتني بظافر، وصداقة عابرة ربطتني بسعد تهمة‍‍‍‍!"، لكني تذكرت بعض ما قاله ظافر الليلة قبل البارحة: "هناك نوعان من المحققين. نوع قديم لا يعرف وسيلة للحصول على اعترافات أو انتزاع أكاذيب غير التعذيب الجسدي. توقع من الخازوق كل أصناف التعذيب.. وليس أقلها تبريد الغرفة إلى أقل من درجة التجمد، الصعق بالصدمات الكهربائية، والضرب في أكثر الأماكن حساسية من الجسم، والتعليق من المعصمين والكاحلين. والنوع الثاني يضم المحققين الشباب الذين تلقوا التدريب في كليات وأكاديميات خاصة بهذا النوع من المهن.. هؤلاء  يجيدون استخدام أساليب حديثة لانتزاع الاعترافات.. من بينها استدراج المستجوَب  للحديث عن التهمة الموجهة إليه والاعتراف بمعلومات ما كان سيدلي بها تحت وطأة التعذيب. هؤلاء يجيدون استخدام أساليب نفسية لا تمس البدن وإنما تتوغل في النفس وتسفر عن تأثيرات تتجاوز آلام الجسد إذا لم يكن المرء قادرا على استيعاب تلك الأساليب".
  طافت كلمات ظافر تلك بذهني بكل زخمها وكأني أسمعها منه لأول مرة. تفحصت ملامح وجهه.. أبحث عن ما يدلني على أي نوع من المحققين هو؟ كانت سمات وجهه لا توحي بشيء، ولا كانت تكشف عن ما يضمره.. خيرا كان أم شرا! 
  واستفسرت منه:
  ـ لم أفهم قصدك يا حضرة الضابط؟ 
  ـ ظافر متورط حتى الثمالة في المنظمة، وإذا كان الإخوة في المدينة ابتكروا لسعد لقب "رأس الأفعى"، فأنا أطلقت على ظافر، بعد أن أنهيت قراءة ملفه، اسم "الحية المرقطة" لقدرته الفائقة على التمويه والتخفي. 
  ـ ظافر.. معقول! 
  قلت ذلك مستغربا. 
  وهو يضرب كفه بخفة على ملف ضخم كان إلى يساره على الطاولة، قال:
  ـ أترى هذا الملف؟ إنه ليس سوى غيض من فيض.. يحتوي على تهم كثيرة أقلها استخدام مخازن الدائرة  لتخزين أسلحة وذخيرة! 
  ـ ظافر؟! 
  ـ أراك مندهشاً، وكأنك لا تعرفه! 
  وهو يشير إلى مقعد في مواجهته أمام طاولة مكتبه، قال:
  ـ اجلس يا علي. 
  شكرته وجلست. 
  أزاح الملف جانبا، ونظر إليّ، وقال: 
  ـ كما قلت لك يا علي الأمر كله يعود إليك.
  وبعد قليل:
  ـ أنت فقط تستطيع تعقيد الأمر عليك أو تهوينه، لكن من واجبي تحذيرك أن مهمتي تنتهي عندما يتدخل الخازوق، وهو يمكن أن يتدخل في أي لحظة. 
  وهو يضع فنجان القهوة على الطاولة، قال: 
  ـ لقد حذرت ظافر أيضا، وطلبت منه التعاون معي لكنه رفض. ليس ذلك وحسب بل كان وقحا ولم يترك لي خياراً آخر غير تحويل ملفه إلى الخازوق. 
  ومضى قائلا: 
  ـ ظافر يملك دليل براءتك، لكن لا أحد غيرك أنت يستطيع حمله على الإدلاء بشهادة تبرئك من تهمة الانضمام إلى حركتهم وإخراجك من هذه الورطة سالما تمشي على قدميك. 
  وأخذ نفسا عميقا وصمت، لكن عينيه الواسعتين ظلتا تبحثان في عيني عن حديث لا يمت لما كان يقول بصلة! 
  تناول بعض ما كان في الكوب من قهوة، وقال: 
  ـ الخازوق مصر أن ثمة علاقة تربطك بالاثنين، وأن ما جرى لا يمكن أن يكون محض صدفة!. 
  وأضاف بنبرة صوت مختلفة لم أسمعها في حديث أحدهم من قبل:
  ـ أريد مساعدتك يا علي لتجنيبك شر الخازوق إذا قرر تولي التحقيق معك بنفسه، فابن الحرام هذا لا يحمل قلبه ذرة رحمة. 
  قال ذلك وكأنه يتحدث عن ألد أعدائه لا عن مديره! 
  ـ حضرة المحقق ما هو المطلوب مني بالضبط؟ 
  انفرجت أساريره وهو يسمعني أقول كلاما استشف منه استعدادا للتعاون معه، فقال: 
  ـ ببساطة.. تعترف لي بكل ما تعرفه عن سعد وعن تنظيمه.. كل ما سمعته وشاهدته تلك الليلة أو أية معلومات أخرى مهما كان نوعها.
  وهو يضع يده على ملف ظافر قال: 
  ـ أو أن  يشهد ظافر أن لا علاقة لك بهم! 
  "يا سلام". قلتها في نفسي، ثم سألته: 
  ـ وكيف سينفي ظافر وجود علاقة لي بالمنظمة إذا كان هو أصلا، كما يدل حديثك عنه، يرفض الاعتراف بعضويته؟! 
  كنت موفقا في هذه. كان جوابا منطقيا.. شعرت بعده بثقة أكبر‍، ورأيت على وجهه أثر إجابتي التي ـ دون شك ـ سببت له بعض الحرج، وإن كنت أعرف أن وراء الشق الثاني من عرضه ما لم يعلنه!‍ 
  سحب سيجارتين من صندوق أخرجه من داخل درج الطاولة، وأشعلهما قبل أن يستدير من خلف الطاولة ليدفع بعقب واحدة بين شفتي. تقدمت نحو مطفأة سجاير إأسطوانية ترتفع عن الأرض إلى مستوى طاولة مجاورة لكرسي الجلوس أمام مكتبه وأنزلت وجهي عليها حتى لامست نار السيجارة سطح الرمل على وجه المطفأة.. غرزتها، وقلت: 
  ـ شكرا.. لا أدخن. 
  ونظر إليّ مستغربا: 
  ـ منذ متى تركت التدخين؟ 
  ابتسمت وسألت مازحا: 
  ـ هل ذكروا ذلك في الملف؟! 
  وأضفت:
  ـ هذا تزوير في أوراق رسمية.. أنا لم أعترف لأحد بذلك من قبل! 
  ضحك وهو يلوك السيجارة في زاوية فمه: 
  ـ لا عليك. 
  وواصل حديثه بعد أن جلس خلف طاولته: 
  ـ اسمعني جيدا يا علي.. خلاصة الكلام أن ظافراً سيموت إذا لم يعترف. 
  قال ذلك بمرارة كانت واضحة في كلماته، وأضاف: 
  ـ كان عنيدا، وعنده أوصله إلى حافة الموت أو يكاد. أتعرف ماذا فعل يوم أمس؟ 
  تساءلت إذ رمقته بنظرة اتهام:
  ـ ماذا فعلتم به؟
  وكدت أضيف "أيها الكلاب". 
  سحب نفسا من الدخان، وظل ينفثه في الهواء ببطء شديد، وكأنه يريد إثارة قلقي أكثر فأكثر لما سيأتي عليه في حديثه: 
  ـ لا.. الأصح أن تسأل: ماذا فعل هو؟ 
  وبعد قليل:
  ـ بصق في وجه الخازوق. 
  قلت مندهشا لا مستفسرا: ماذا؟!!
  أدار رأسه صوب النافذة، وكأنه أراد تحاشي رؤية ردة فعلي على ما سمعت ولم أصدق، أو أنه كان يحاول إخفاء ما ظهر على وجهه وهو يقول ذلك، ثم سكت. في حين تحولت أحاسيسي فجأة من خوف وترقب إلى فرحة  لم أستطع إخفاءها وضحكة لم أبذل جهدا في كتمها! 
  مسح وجهه بكفيه، بعد أن استدار نحوي واسند كوعه على الطاولة، وقال: 
  ـ بدا كما لو أن بينهما ثأر قديم وجاءت فرصة الخازوق لتصفية هذا الثأر. لو أنك شاهدت ما فعل به لما ترددت لحظة في التعاون معي.. أخشى أن تواجه نفس المصير يا علي. 
  وأنا أتابع حديثه، ثم وهو ينطق اسمي وينظر إلىّ، لم أشك ولو للحظة في صدق ما كان يقوله  وخوفه عليّ.
  وشرح لي باستفاضة ما حدث: 
  ـ جاء الحارس يستدعيني على عجل بعد أن تأكد له أن ظافراً سيموت إذا لم نتدخل. وعندما دخلت المكتب مهرولا رأيت ظافراً مرمياً على الأرض، وكان يلعق بلسانه الدم الذي يسيل في أكثر من مكان في جسده! 
  ومضى يقول:
  ـ استظرف الخازوق الموقف.. ضحك كثيرا قبل أن يُذكِّر ظافر بما قال له قبل بدء جلسة الاستجواب: 
  ـ ألم أقل لك أني سأجعلك تحبو على رجليك ويديك كالكلب، وها أنت تثبت لي أني فعلا حولتك إلى كلب لا يمشي على الأربع فحسب وإنما يلعق بلسانه كما تفعل الكلاب. 
  بدا تصرف ظافر غريبا، لاسيما وهو في تلك الحالة المزرية، فساورني القلق: ظننت أن الخازوق أفقده قواه العقلية، وهذا ليس غريبا عليه. بيد أن ظافر واصل لعب الدور: مشى على الأربع نحو الكرسي القريب منه ثم حاول الوقوف ولم يستطع.. حاول مرة ثانية، وحاول مرة ثالثة، وحاول مرات عدة حتى استقام واقفا، وعندما اقترب منه الخازوق وهو يشهر السبابة متوعدا ومهددا، فتح فمه ودفق الدم الذي جمعه بقوة على وجهه!". 
  ضحكت بصوت عالٍ، ولم استطع حبس كلمات غص بها حلقي: 
  ـ لله درك يا ظافر!
  وكررتها:
  ـ لله درك! 
  * * *
  ـ هل تريد معرفة ما حصل بعد ذلك؟ 
  كنت لا أريد أن يعكر صفو السعادة التي شعرت بها وأنا أتخيل دم ظافر الممزوج باللعاب يغطي وجه الخازوق، فقلت: 
  ـ لا يهم! 
  قال: أراك تكن إعجابا كبيرا لصديقك؟ 
  قلت: ويبدو أنك تكن له شيئا مما تتهمني به؟ 
  هز رأسه نافيا ـ لعله اعتبرها تهمة أيضا ـ وقال: 
  ـ لا.. أنت مخطئ في هذه. أنا لا أكن له إعجابا ولا أضمر له عداوة.. أنا مكلف بمهمة أحاول إنجازها بأقل ضرر، لكن أمثال ظافر لا يتركون لنا خيارا آخر غير استخدام أساليب ضغط لا تريحنا أيضا، ولكنها ضرورة يمليها واجبنا تجاه وطننا.
  ثم تابع حديثه وهو ينظر في عينيّ مباشرة: 
  ـ صاحبك عنيد، وبعض العناد يغدو غباء، فليس من الذكاء بشيء أن يعرض الإنسان حياته للخطر لإظهار بطولة فارغة لن يجني من ورائها شيئا. 
  قلت، بعد أن طافت برأسي ابتسامة وأنا أسمعه يقول "واجبنا تجاه وطننا": 
  ـ الكرامة.  
  وأضفت بتماه أكثر:
  ـ كرامة الإنسان وكرامة الوطن.
  قلت ذلك دون طول تفكير. كيف خرجت دون إرادة مني! لا أدري، لكن لم يدر بخلدي أن لهذه الكلمة تأثيراً صاعقاً يفقد الصواب، فقد ضرب سطح الطاولة بقبضة يديه وقفز واقفا:
  ـ أنت غبي مثله ولعلك أسوأ منه.
  ودار حولها ووقف أمامي. وجاءت كلماته متوترة، ومشحونة بالغضب: 
  ـ عن أي كرامة تتحدث يا بغل عندما تكون حياة الإنسان على كف عفريت. يبدو أنك لا تستوعب ما يجري حولك! 
  وبعد صمت حاول فيه السيطرة على أعصابه بإشعال سيجارة أخرى بينما دخان السيجارة التي قبلها مازال يتصاعد من المنفضة، أعاد الحديث إلى سابق سياقه بصوت حاول أن يبقيه في مساحة الظل بين الترهيب والترغيب: 
  ـ ساعدني في هذه.. لا لمصلحة التحقيق وإنما لإنقاذ ظافر من موت يتربص بك أنت أيضا إذا لم تتعاون معي. 
  وفجأة سأل: 
  ـ هل تريد أن تسمع ماذا حصل لظافر؟
  لم ينتظر ردي ولا رفع عينيه لينظر إليّ، وإنما واصل الحديث وهو يهز رأسه: 
  ـ أخلاقي تملي عليّ ـ لسبب قد تعرفه لاحقا ـ أن أخبرك بالتفصيل ماذا ينتظرك وبعدها أنت حر! 
  وقف إلى جانب النافذة خلف طاولة المكتب ينظر إلى الخارج.. سحب نفسا عميقا آخر من السيجارة ونفثه إلى الخارج، وطلب مني الجلوس على الكرسي دون أن يلتفت إليّ، وقال بسرعة، ولكن بصوت أعلى: 
  ـ لم يمسح الخازوق دم ظافر عن وجهه، وإنما رفعه من ياقة قميصه إلى الأعلى وبطحه على ظهره وبرك على صدره وأحكم قبضة يديّه حول رقبته وضغط، ولولاي والحارس لفارق صاحبك الحياة في تلك اللحظة. 
  وحين نظرت إليه بحدة استعجل الحديث، تابع بعد أن جلس على الكرسي: 
  ـ هجمنا عليه وحاولنا فك يديّه عن رقبة ظافر، ولم يتسن لنا ذلك إلا بعسر، وعندما التفت إلى ظافر كان وجهه محتقنا وعيناه جاحظتان ونفسه متقطع. استدعيت طبيب السجن على الفور، واستطاع إسعافه بحقن دواء لتنشيط قلبه. 
  وبعد صمت طال قليلا، أضاف:
  ـ يبدو أن صاحبك يعاني من علة في قلبه.. هذا ما أكده لي الطبيب بعد ذلك.
  ومن بين الخوف والقلق، والسخط والغضب.. تلك التي كانت تنضح في رأسي التعب، شعرت، وأنا أشاهد احتباس كلام آخر في عينيه غير الذي كان يتفوه به، أن شيئا ما بداخله يشبه ما كان يعتري صدري وأنا أرى الموت يحوم فوق رأس ظافر! فسألته: 
  ـ هل أستطيع رؤيته؟ 
  سألت وأنا أعلم أنه لن يوافق حتى لو أراد! لكن، وعلى خلاف ما توقعت، قال بصوت قوي ومختلف عن ما كان عليه قبل قليل: 
  ـ ممكن، ولكن ليس لتطمئن عليه فقط وإنما تحاول إقناعه بالتعاون معنا. 
  وسألت.. لا مستفسرا، بل مؤكدا حماقة تفكيره ـ في السر طبعا ـ خاصة وأنه شاهد ما تعرض له ظافر على يد الخازوق، ورغم ذلك لم يعترف بشيء ولم يتفوه بكلمة: 
  ـ هل المطلوب مني إقناع ظافر بالتعاون معكم للقبض على سعد؟!
  وابتسمت إذ بدا لي أن طلبه ينم عن استخفاف بعقلي.. أو هكذا بدا الأمر لي للوهلة الأولى، لكن عندما تأخر رده، وكان ينظر إليّ وكأنه لا يصدق ما يسمع. وأعدت التفكير في عرضة فتبين لي أن الأحمق أنا لا هو! واستدركت خشية أن تتأكد له ظنوني: 
  ـ هل تعتقد أن من تهون عليه حياته كظافر, وهو على استعداد لبذلها في سبيل قناعات مبدئية ـ سواء اتفق المرء معه أو اختلف ـ  سـيفكر في إنقاذ شخص مثلي من السجن على حساب آخرين هو نفسه على استعداد للتضحية بروحه من أجلهم! 
  وفي محاولة صادقة لإنقاذ ظافر من شر الخازوق، قال: "أخشى أن ينهي الخازوق حياة ظافر قبل أن يعترف حتى. تعاونك معي يعني إنقاذاً لحياته ولحياتك أيضا".  وأضاف وفي صوته حيرة: 
  ـ أنت تقول إنك بَريء. والقيادة في المدينة والخازوق يرون أن لك صلة بالاثنين، لذلك ليس أمامك لإخراج نفسك من هذا الوضع الصعب غير خيارين..
  وقبل أن يشرح قاطعته:
  ـ وأنت؟
  ـ أنا ماذا!
  وقبل أن أرد، قال:
  ـ أنا أتعامل مع نتائج تحقيق من سبقوني.. مهمتي تبدأ من النقطة التي انتهى إليها الآخرون.
  وهو يضرب بالقلم على ملفي، قال:
  ـ وحسب ما جاء في هذا الملف: أنت متهم حتى يَثبُتْ العكس! وكما ذكرت لك سابقا، أنت أمام خيارين لا ثالث لهما: إما الاعتراف بعضويتك في المنظمة وتقديم معلومات عن مكان اختفاء سعد وكل ما تعرفه عنه أو أن يقرّ ظافر بالتهم الموجهة إليه وتبرئتك من تهمة التآمر معهم. 
  وأعاد ما قاله، لكنه بصيغة أخف هذه المرة: 
  ـ فاعترافه يعني أيضا تبرئتك حيث سيكون من السهل عليه نفي أي علاقة لك بهم، وهذا كل ما نحتاجه لإلغاء التهم الموجهة إليك والإفراج عنك في غضون أيام. 
  وسألت، وقد زالت رهبة التحقيق.. ولعل سببها حسن معاملته: 
  ـ وإذا لم يعترف؟ 
  وأجاب يستفسر: 
  ـ إذا لم يعترف بماذا: علاقته بالمنظمة أم علاقتك أنت بها؟ 
  ـ الاثنان؟ 
  ظل ينقل عينيه بيني والورق أمامه، وهو يقول: 
  ـ في الأولى يكون قد جنى على نفسه وعليك أيضا، أما الثانية فأنت أدرى به. 
  * * *
  لم أجد بعد ذلك ما أقوله سوى تأكيد براءتي مثلما فعلت أثناء استجوابي في المدينة، ولكن هذه المرة بنبرة صوت لا تشبهها: 
  ـ لا علاقة لي بسعد ولا بظافر غير ما ذكرت، فالأول جمعتني به صداقة عابرة، والثاني رئيسي في العمل.. أنا بريء، وأنت نفسك قلت قبل قليل أنك لا تظن أني متورط معهم! 
  ـ قلت "متورط" ولكن هذا لا ينفي أن تكون متعاطفاً معهم ومؤيداً لحركتهم أو قدمت لهم مساعدات.
  واستطرد: 
  ـ ومن أرسلوك إلى هنا ومعهم الخازوق لا يوافقوني الرأي.. يعتقدون أنك تجيد التمويه ومن النوع الذي يعرف كيف يبعد الشبهات عنه.
  فلتت مني ضحكة غبية.. صدى سخريتي من نفسي: 
  ـ أنا! أنتم مخطئون.. أنا لست الرجل الذي تظنون. 
  هزَّ رأسه، لكن لا أدري إن كانت هزة الرأس تلك تعني أنه يشاطرني الرأي أم أنها تعبير عن شيء آخر طاف برأسه عندما سمعني أقول ذلك. 
  * * * 
  ركنت إلى الصمت وأنا أنظر إلى الأرض.. أفكر في الإنسان الذي يجلس أمامي أكثر من تفكيري فيما أنا فيه وما آل إليه مصير ظافر. هذا الإنسان أثار حيرتي! لا أستطيع فهم دوافعه. بدا لي أحيانا كالخازوق لا يختلف عنه بشيء، وفي أحيان أخرى أظهر من المودة وصدق الحديث ما جعلني أشعر تجاهه بألفة كأن فيه شيء من دمي.
  أنا من قطع الصمت إذ سألته مأخوذا بإحساس أنه لا يضمر لي شرّاً: 
  ـ ما الذي يجعلك تعتقد، على خلاف زملائك، أني غير متورط مباشرة معهم حسب قولك؟ 
  ظل ينظر إليّ لبعض الوقت، وجاء صوته محملا على أهداب نظرة فيها شيء من حزن: 
  ـ لأني أعرفك. 
  واستدرك بضرب كفه على الملف عندما كنت على وشك أن اسأل "تعرف عني ماذا؟". وتابع حديثه: 
  ـ فكر يا علي بعقلك لا بعواطفك.. لا تكابر وتضيِّع أجمل سنوات عمرك في هذا المكان اللعين. وإذا خرجت منه، فلن تخرج سالما مثلما دخلت!
  وبنبرة بدت أبعد ما تكون عن ما كان يقوم به، أضاف:
  ـ لا تدفن نفسك حيا في سبيل قضية لا تعني لك شيء، وناس ورطوك واستغلوا طيبتك لتحقيق مآربهم الخاصة!
  أية نصيحة هذه؟!.. ممن ولمن؟! لو سمعتها من أخ أو صديق لما شعرت بصدق عواطفه تجاهي مثلما كان وقع كلماته تلك على نفسي. أملاك هذا أم إبليس في ثوب ملاك! أم أنه ممثل بارع يجيد أداء الدور الذي يكلف به؟!
  ظل يلهو بالقلم بأصابعه، أما أنا فأخذت أنظر إلى الجدار الذي كان إلى يمين الطاولة حيث عُلق عدد من البنادق القديمة.. بعضها يشبه تلك التي كان يستخدمها رعاة البقر في الغرب الأمريكي. وتذكرت المسلسل التلفزيوني "لونسم دوف". وقلت في نفسي "اليوم الاثنين! ستعُرض هذا المساء الحلقة الأخيرة منه". وغشاني الحنين إلى أسرتي فشرد ذهني إلى بيتنا، وصالة الجلوس، وأمي والعفراء والتوأمين، والهدوء الذي كان يلف المكان ساعة عرض المسلسل. 
  "هل لك خبرة في البنادق؟".. جاء صوته هادئا.. أراد بذلك إعادتي إلى مسار التحقيق رغم ما يحمله السؤال من سوء نية! وعندما أدرت رأسي لتلتقي عيناي بعينيه، طافت ابتسامة على ثغري عبرّت دون أن أقول شيئا عن فهمي لما كان يرمي إليه. لم أرد على تعليقه، وفضلت أن أظل غبيا وساذجا كما قال عني، أو بغلا كما كرر على مسمعي!
  ـ ظافر متورط معهم وأنت لن تضره بشيء إذا تعاونت معنا وطلبت منه أن يعترف أن لا علاقة لك بهم.
  لم أداري ابتسامتي حين قلت في سري: "وهذا يعني اعتراف بالتهم الموجهة إليه". 
  وأضاف: 
  ـ نحن لا نطلب منك شهادة زور، بتعاونك معنا تسدي له خدمة قبل أن تخدمنا والأهم من ذلك تنقذ نفسك من حبل المشنقة.. أعني تخرج من هذا المكان اللعين. لا ترفض هذه الفرصة وتندم عليها ما حييت.. جنِّب نفسك عذابا أنت في غنى عنه. 
  وأسررتُ لنفسي: "نعم هي فرصتي.. فرصة أن أكون رجلا وأن أتصرف كما يتصرف الرجال. نعم.. فرصة لاتخاذ موقف يعيد لي احترامي لنفسي قبل أي أحد آخر". 
  وأعادني صوته من أفكاري: 
  ـ الأمر لا يحتاج لكل هذا التفكير؟ 
  ـ حضرة المحقق أنت قلت إن ملفه يضم الكثير من التهم، فمادام الأمر كذلك، لماذا لا تحاكموه على أساس هذه التهم، ولا ضرورة لكل هذا التنكيل والتعذيب.
  قلت ذلك وأنا أعلم أن ما يريدونه من ظافر ليس فقط اعترافاً بالتهم الموجهة إليه وإنما الأهم المعلومات التي يعرفها عن سعد ومكان اختفائه وعن المنظمة كلها. 
  وأجاب بطريقة أراد أن تكون مقنعة: 
  ـ يا أخي نحن دولة نظام وقانون، وكما ترى أنا لم استعمل معك العنف ولا أقره حتى. 
  وهو يشبك أصابع يديه:
  ـ نحن نسعى إلى جعل السجون دورا للإصلاح لا أمكان للتعذيب وانتهاك حقوق الناس. إننا نبذل قصارى جهدنا لمعاملة المعتقلين والتصرف معهم وفق ما تنص عليه المواثيق والإعلانات الدولية ذات الصلة، والتي تؤكد على ضرورة احترام آدمية السجين وعدم الحط من إنسانيته. 
  واستطرد، بعد أن أرجع ظهره على ظهر الكرسي ومشط شعر رأسه بأصابع يده اليمنى: 
  ـ يا أخي كل ما نريده معلومات تنقذك وإياه.. أن تعرف منه ما يؤكد التهم الموجهة إليه أو ينفيها. هذا هو المطلوب منك لا غير!".
  يتحدث عن القوانين وحقوق الإنسان في وطن إذا رفعت صوتك فيه اتهمت، وإذا رفعت بصرك لن تسلم من التهمة أيضا. 
  "حسناً".. قلت في نفسي، لنرى إذا كانت الأقوال تقترن بالأفعال: 
  ـ القيد يحزّ معصميّ.. هلاّ تكرمت بفكه؟ 
  أدرك مغزى طلبي فضحك، وقال وهو يهز رأسه: 
  ـ لا.. أنا هنا تحت سلطة الخازوق، فهو لم يسمع بعد بتلك المواثيق والإعلانات. 
  وأعاد سير حديثه إلى سياقه السابق: 
  ـ وكما قلت لك.. ستجد نفسك بعد توقيع الشهادة حرًّا طليقا. وإذا رغبت سوف نسعى إلى توفير وظيفة مناسبة لك غير تلك التي بالشركة. 
  "هآه"... 
  هذا السـافل يسخر مني.. يغريني برشوة مقابل رأس ظافر! ولما صوَّب نظره نحوي يستعجل الرَّد، لا أدري أي شيطان وقف على رأسي يلقنني الجواب:
  ـ اعذرني يا حضرة الضابط.. أنا لا أصلح لهذه المهمة. أنا مفضوح وسيعرف ظافر تعاوني معكم من أول نظرة في عينيّ. ولكن لدي اقتراح إذا سمحت لي. 
  تبدلت سَحْنة وجهه. بدا بعينيه الواسعتين المألوفتين أكثر لهفة لسماع ما لدي، وهو يرفع ظهره عن ظهر الكرسي، قال:
  ـ تفضل كلي آذان صاغية.
  قلت: كلفوا بدران بهذه المهمة فهو أكثر علما وتجربة منيّ في هذا الشأن. 
  باغته اقتراحي، أو لعله علمي بحقيقة بدران.. فتح فمه واتسعت عيناه الواسعتين أكثر في محجريهما، وزاد ذلك عندما سألته للمرة الثانية: 
  ـ هل تسمح لي بمقابلته؟ 
  ـ يعني موافق؟ 
  ـ لا.. 
  ـ لماذا إذن تريد مقابلته؟ 
  ضحك، وقال:
  ـ لا تقل إنك تريد الاطمئنان عليه.
  ثم تابع بتهكم:
  ـ أنت في »مراغة البعير الأجرب« يا رجل، وهذا سجن وليس مستشفى، وأنت سجين هنا لا زائر! 
  قال ذلك وزم شفتيه استغرابا واستخفافا في آن! 
  وأنا أتابع حديثه، طغى عليّ إحساس مخيف أن ظافراً فعلا في خطر، ولا بد من عمل شيء لإنقاذه.. خاصة بعد أن عرفت ما جرى له على يد الخازوق. وقد بدا لي هذا الضابط ـ إن لم أكن مخطئا ـ رغم الموقع الذي يشغله والجانب الذي يتحدث منه، صادقا في مشاعره وخوفه عليّنا نحن الاثنين. 
  وإذ أخذ يدون بعض الملاحظات على أوراق الملف، ظللت أنظر إلى الطاولة أمامي وطاف برأسي حديث ظافر وسمعت صوته وهو يحذرني من هذا النوع من المحققين، فقررت طلب مهلة للتفكير، وتمتمت دون أن أرفع عيني عن الطاولة: 
  ـ هل تمهلني بعض الوقت؟ 
  وكأنه توقع طلبي سلفا، فقد رد بسرعة لم أتوقعها: 
  ـ يوما واحدا.. 24 ساعة لا غير، أريد بعدها معرفة ماذا ستفعل؟ وماذا ستقول لإقناعه بالاعتراف والإدلاء بما نريد؟.
  واستدرك وهو ينظر إليّ بحدة:
  ـ وبالتفصيل!
  * * *
  رفع الهاتف وأدار قرص الأرقام، ثم توقف، لكنه لم يرفع إصبعه عن ثقب الرقم، وإنما رفع بصره إلى السقف وظل مبحلقا كمن يستحضر ما كان يريد قوله ويرتب أفكاره قبل أن يتفوه بها! وأعاد بصره إلى الهاتف وإصبعه ما يزال في المكان نفسه.. بدا مترددا وكأنه لا يريد مواصلة الاتصال، لكنه فجأة رفع رأسه عن مسندة الكرسي وترك القرص يدور.
  ودار الحديث بينه وبين من كان على الطرف الآخر من الخط بلغة أخرى غير العربية. ورغم أن الحوار الذي دار بينهما لم يستمر طويلا إلا أن انفعالات وجهه التي عجز عن مداراتها كانت مغايرة لنبرة صوته التي حاول أن يبقيها ضمن ما يُسمح لعسكري يتحدث لآخر أكبر منه رتبة. بيد أن ما فهمته من حديثه لم يتعد اسمي واسم ظافر. وخمنت أنه يتحدث إلى مأمور السجن العقيد سليمان، وقلت في نفسي: "إذن أمري انتقل إلى الخازوق!". 
  وضع سماعة الهاتف، وقال بصوت خفيض: 
  ـ العقيد سليمان وافق على طلبك.
  وبعد قليل، قال وهو يتحاشى النظر إليّ وبصوت وكأنه يكلم نفسه: 
  ـ لكنه قرر استضافتك في الزنزانة رقم(9«! 
  وهو يضغط على جرس فوق طاولته، قال: 
  ـ سوف أستدعيك في مثل هذا الوقت غدا وأرجو أن تصغي جيدا إلى صوت العقل داخلك.. إذا كنت لا تريد أن تفعل ذلك من أجل نفسك فافعله من أجل أمك وزوجتك والطفلين! 
  وباغتني سؤاله حين قال:
  ـ ماذا سميتهما؟
  أطلت النظر في إليه.. أبحث عن ما وراء السؤال، وأجبت ولم أستطع إخفاء بدا التأثر البالغ لذكر الطفلين في غصة صوتي:
  ـ ناجي ونجوى.
  وقال يخفف عليّ بلهجة حانية بعد أن استدار حول طاولة مكتبه ووقف أمامي:
  ـ بارك الله لك فيهما.
  ـ شكرا.
  دخل حارسان، ومدَّ المحقق بورقة إلى الأكبر رتبة منهما دون أن ينطق بكلمة، وهزَّ العسكري ماسورة بندقيته في وجهي يطلب مني الوقوف والتحرك صوب الباب، وقبل أن أصله استدرك المحقق قائلا: 
  ـ إذا أردت التحدث قبل انقضاء المدة أطلبني. 
  وتذكرت أني لا أعرف اسمه، فسألته:
  ـ لم أتشرف بمعرفة اسمك؟ 
  ابتسم وقال: علي. 
  أجبت: نعم. 
  قال: اسمي علي، ورتبتي رائد. 
  وأضاف: 
  ـ فقط اذكر اسمي داخل الزنزانة. 
  قلت:  نعم! 
  وأعاد نفس التوضيح. 
  قلت: عفوا حضرة الرائد.. سمعت كلامك ولكن لم أفهمه، هل الزنزانة تسمع؟ 
  قال: وترى، وتتكلم، وتعزف الموسيقى، وتذيع المسلسلات.. باختصار: هي كالجنة إذا تعاونت وكالنار إذا عاندت. وكل ذلك في الأوقات المناسبة طبعا، وحسب ما تمليه الظروف، والأمر أوله وآخره يعود إليك!  
  وعلَّقت بصوت خافت وأنا أدير وجهي نحو الباب: 
  ـ ما شاء الله! 
  وعندما سأل إن قلت شيئا، أجبت:
  ـ لا.. سلامتك. 
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  وحشـة القبـر
  
  
  خرجنا من المكتب والحارس يمسك بكتفي ويشدني بقوة إن تباطأت رجلاي. لم نستدر يسارا من حيث أتينا، وإنما يمينا حيث وقفنا أمام البوابة السوداء التي شاهدتها في نهاية الممر قبل دخولنا غرفة التحقيق. طرق الحارس الأول نافذة صغيرة على يمين البوابة، فانفرجت عن مكتب جلس عليه شاب بملابس مدنية سلمه العسكري الورقة التي أعطاها إياه الرائد علي.
  وبعد انتظار لم يدم طويلا استلم الحارس مفتاحا أحمرَ كبيراً له "مدلاة" كتب عليها بخط أبيض كبير رقم »9«، انفرجت البوابة على ردهة قصيرة اصطفت على جانبيها أبواب سوداء بانتظام يثير الرهبة.. يفصل الواحد منها عن المجاور له مسافة لا تتعدى متراً.. أبواب لا منافذ لها ومحكمة الإغلاق.
  أغلق العسكري الباب خلفه بعد أن دفعني بقوة إلى داخل الزنزانة. تطاير الظلام الكثيف أمام عينيَّ.. اختفت الشمس وغاب القمر.. تلاطمت السحب، لمعت البـروق، هدرت الرعود، وهربت النجوم خلف الغيوم.  تزلزلت الأرض، فهوى السقف وتداعت الجدران، وتوحد الموت والحياة والجنون. وفي زنزانة الحبس الانفرادي رقم »9«، سقطت على ركبتي، فذقت طعم الموت، ورأيت ظلمة القبر، وشعرت بوحشته!
  وفي وقت ما، بعد الصدمة الصاعقة، أدركت وعيي الشارد فركضت في اتجاهات كثيرة على غير هدى.. أتلمس جدران الزنزانة واحداً تلو الآخر.. أبحث  عن النور في الظلام.. عن شق في جدار يتسلل منه ضوء شاحب, أو صوت عابر لحذاء سجّان, أو سعال سجين يؤكد لي أني لست ميتا ولست فعلا داخل قبر، فوضعت أذني على الجدران والباب بحثا عن صوت.. أي صوت، وعبثا حاولت.
  وجثمت على ركبتيّ أتحسس أرضيتها لعلَي أجد شيئا غير الظلام ليبدد وحدتي وخوفي ورعشة قلبي. عثرت على ثلاثة أو أربعة ثقوب مختلفة الأقطار, أوسعها كان بوسع قبضة يدي، وفي إحدى زواياها ارتطمت يداي بجردليّ "دورة المياه"، ولا شيء آخر.
  لم يعد للبصر أهمية داخل زنزانة الحبس الانفرادي ولا للسمع.. تعطلت الحواس المعهودة وتداخلت، وحلت مكانها هواجس الموت ومخاوف الجنون. كان المكان غارقا في لجة الصمت البهيم، وكنت أسمع ـ حتى ـ دقات قلبي! كنت وحيدا حتى حدود الموت في حجرة لا تختلف كثيرا عن جحر حيوان, تميت كبرياء الإنسان وإنسانيته، وتشعره أن لا فرق يستثنيه عن فأر أغوته بصلة فقتلته. 
  سجين في زنزانة حبس انفرادي تهمته الوحيدة غفلته.
  جنون الصمت.. رهبة الظلام.. طنين الخواء، ومتاهة الذات, تضافرت جميعا لتشكل الحيز الآدمي الذي وجدت نفسي فيه للتفكير في اتخاذ قرار أشبه بالمفاضلة بين الغدر والوفاء، ولعله بين الموت والحياة! وعلى إحدى زوايا الزنزانة الرثة أسـندت ظهري، فتدافعت على رأسي الظنون، وتكاثفت الهموم وتعاظمت! 
  كان السؤال يوّلد آخر، والحيرة تفرز أخرى مثلها أو أشد، والخوف لا ينتهي والرعب لا يزول. وتتقاطع الأفكار في رأسي.. تظهر فجأة، ومثلما تظهر تتبخر، وما أراه الآن حقا يغدو باطلا بعد وهلة، وما كان يبدو سهلا للوهلة الأولى يصبح أكثر تعقيدا إذا أطلت التفكير فيه. 
  سأقول لظافر إن الإفراج عني مرهون باعترافاته، فأنا لا ذنب لي في كل ما حصل. وبعد حين أراجع نفسي وأقول:"لا.. هذا الكلام لا يقال لرجل مثل ظافر, خاصة بعد أن عرفته عن كثب!" وتحت وطأة التفكير العقيم، ووحشة العزلة، ورهبة الظلام وطنين الصمت، غدا ذهني مشوشا.. تكتنفه الحيرة وتطغى عليه الهشاشة وتعوزه الحكمة. 
  ولم أستقر على رأي غير أن أقول له كل شيء دون زيادة أو نقصان.. سأخبره بما طلبه مني الرائد علي: يريدون شهادتي على اعتراف زور يؤكد التهم الموجهة إليه، وسأقول له إني أخاف أن أرضخ لمطالبهم تحت وطأة التعذيب والحبس الانفرادي في هذا المكان البغيض.. سأخبره بكل ما قاله الرائد علي حول خوفه على حياته، وإن كنت على يقين أنه سيضحك وسيقول: "ألم أحذرك من أمثال علي هذا؟". 
  قررت أن أقول له كل ذلك، وعليه أن يقرر ما يراه مناسبا، وظني أنه سيتفهم المأزق الذي وقعتُ فيه دون ذنب أو سبب. بدت هذه الفكرة سليمة ومريحة أيضا، وإن كنت أعلم أن الإفراج عني ـ إن جاء ـ سيكون على حساب غيري!  
  * * * 
  لقد عرفت ظافراً خلال الفترة القصيرة التي قضيناها معا في الزنزانة على نحو لم أعرفه طوال سنوات عملي الثلاث معه. كان بالنسبة لي رئيسي في العمل ليس غير.. ذاك الذي كنا نظن أنه متبلد المشاعر فظ الطباع، وعصي الفؤاد حتى على نفسه.. المدير الذي لا يناقش، والذي اشترك مع زملائي في شتمه بسبب أو بدون سبب.. نخافه أحيانا، وننافقه أحيانا أخرى، ونحتال عليه إذا أراد أحدنا أخذ إجازة طارئة، وسوى ذلك لا أعرف عنه شيئا! أما في الحبس فقد تجلى ظافر في أبهى صورة. كان قويا وصلب الإرادة، وكانت رؤيته ثاقبة وأفكاره صائبة.. ظافر باختصار رجل من الطراز الأول. 
  سمعت أن السجن يهذب، لكن لم أعرف أنه يعلم، وما تعلمته من ظافر ـ على قصر فترة وجودنا معا في تلك الزنزانة ـ كان كثيرا، لاسيما وأنه أجاب على تساؤلات شكلت خلال فترة الاعتقالات وما بعدها هاجسا ظل يقض مضجعي لفترة طويلة. ورجل كهذا لا تملك تجاهه غير مشاعر الحب والإعجاب، فكيف لي أن أخونه!
  وانتابني إحساس، وأنا أعيد تفاصيل حديثنا الطويل خلال الساعات التي أمضيتها معه في الزنزانة والتعرف على شخصيته النبيلة وروحه المقدامة، أنه قد يعترف بما يريدونه منه لا خوفا على حياته, وإنما لإنقاذ رقبتي من حبل المشنقة! 
وهنا تتعاظم مصيبتي... 
  هل نمت تلك الليلة؟ لا.. النوم لا يأتي في القبور.. النوم عكس الموت يخاف دخول زنزانات الحبس الانفرادي.. الأموات لا ينامون في قبورهم.. يعيشون لحظات انتظار كالدهر هي.. طويلة، لكنهم لا ينامون. وهذه الزنزانة لا تختلف عن قبر بشيء.. تُفقدُ الوقت معناه، وتُفقدُ الإنسان مبرر وجوده، فيغدو النهار فيها كالليل، وتصبح الحياة فيها كالموت سيان! 
  * * * 
  مثلما أخذوني إليه صباح أمس أخذوني إليه صباح اليوم التالي. بدا وكأنه لم يتحرك من مكانه. كان يرتدي الملابس نفسها، وعلى الأريكة وسادة! ودون أن يرفع عينيه عن أوراق فرشها أمامه.. كان ينتقل بين واحدة وأخرى, يدون في بعضها ملاحظات ويشطب من الأخرى ما لم يستقر على فحواه أو صيغته، وبنبرة تعبة قال: 
  ـ اجلس يا علي.  
  ـ شكرته.
  وبعد دقائق بدت لي أطول من أن تحتمل، سألني: 
  ـ هل نمت؟ 
  بطنت إجابتي بقليل من السخرية إذ قلت:
  ـ وهل ينام من يدفن حيا في القبر؟! 
  ـ أوووف.. هل كانت »تسعة« بهذا السوء؟ 
  وأضاف، وهو لا يزال منكبا على القرطاس: 
  ـ أنت لا تزال في آخر الممر، والأفضل لك أن لا تجرب الزنزانات التي قبلها، وإلا خرجت منها ميتا أو معتوها! 
  وقبل أن أعلق سأل: هل فكرت؟ 
  قلت: ليس كثيرا فخياراتي كانت محدودة. 
  أسند رأسه على وسادة الكرسي, وشبك يديه خلف رقبته, ونظر إليّ بكسل، وقال:
  ـ هات ما عندك؟ 
  وسكت...
  كانت ملامحه أكثر صرامة. ولم ألمح في عينيه البريق نفسه الذي رأيته بالأمس وبدتا أقل اتساعا ولا رأيت الابتسامة التي بدت مألوفة منذ أول مرة وقع نظري على وجهه. بدا مرهقا، وبان أثر التعب والإجهاد في انتفاخات وهالات سوداء أسفل عينيه، ففضلت اختصار إجابتي:
  ـ أقول لظافر كل شيء وبصراحة. 
  وسـأل بعد أن سحب جسده إلى سطح الطاولة وحدَّق في عينيَّ طويلا دون أن يرمش له جفن: 
  ـ أي صراحة؟!
   وأردف يسأل بطريقة سمعت فيها بعض من سخرية: 
  ـ عن أي شيء تتحدث؟ 
  قلت: كل ما طلبته مني يوم أمس. 
  قال بتهكم: 
  ـ "برافو" عليك.. وهل كان "كل شيء" كما تقول يستدعي كل هذا الوقت؟ 
  قلت: بالنسبة لي! 
  وهو يستمع إليّ، كان يلهو بسيجارة غير مشتعلة بين شفتيه، وما كدت أنهي كلمتي الأخيرة, حتى استبد به الغضب وصفق الملف بقوة ورمى السيجارة بعصبية على الطاولة، وأخذ يتطلع في وجهي منتظرا المزيد.. كانت نظرته الحادة تخترق عينيّ، وبلهجة صارمة سأل: 
  ـ وماذا سيكون رد فعله حسب اعتقادك؟ 
  ولم ينتظر ردا، وإنما استطرد يسأل:
  ـ وهل تظن أنه سيفكر في مصيرك؟ وسيشكل ذلك مبررا كافيا للاعتراف.. إكراما لعينيك! 
  قلت في نفسي: "آمل أن لا يفعل ذلك"، وقلت له:
  ـ ربما!
  وبصوت بان فيه من الوعيد ونفاد الصبر والتهديد الكثير، قال: 
  ـ يبدو أنك أخطأت فهم حسن معاملتي لك. ما قلته لك عن السجون ودورها الإصلاحي، ومعاملة المعتقلين بالحسنى لا تعني شيئا في حالة القضايا التي تمسّ أمن الدولة وسلامة الوطن ووحدته. 
  وبنبرة يشوبها شيء من الاعتذار، قلت:
  ـ عفوا يا حضرة الرائد لم أقصد أية إساءة، لكن لم أجد طريقة أخرى غيرها. 
  ـ هل تريد مساعدتي!
  وبعد قليل: 
   أدخلك عليه الآن وتركع على ركبتيك وتبوس قدميه, وتبكي طالبا منه فك رقبتك من حبل المشنقة.
  صمت. وطال صمته! 
  وتطن كلمات ظافر في أذني.. ينظر إليّ كمن يعرف أني سأواجه شيئا يشبه ما أواجهه الآن، فتأتي كلماته قوية متدفقة، وعزز تأثيرها وَتَرَسَّخُها في نفسي صوته المبحوح:"لا ترضخ لتهديداتهم يا على. أظهر لهم أنك قوي في كلامك، حركة يديك وعينيك. ارفع رأسك وانظر في عيونهم إذا تحدثت إليهم أو تحدثوا إليك.. قل لهم بعينيك أنك لا تخافهم.
  "الرجال مواقف يا علي. تنازلك مرة أو إذعانك لإرادتهم لن يخلصك من شرهم، بل على العكس سيفتح شهيتهم للمزيد، وستُعذب أكثر، لأنهم سيعرفون أن تعذيبك يسفر دائما عن نتائج، أما إذا صبرت وتحملت بطشهم يصبح التعذيب عندئذ مهمة غير مريحة لهم.. ترهقهم.. تثير أعصابهم، وتعري فشلهم!". 
  "لا أستطيع!".. قالها ظافر داخلي وكانت فيها شبه منه: قوية.. صارمة، ولا تحتمل إعادة نظر!
  وكمن تزلزلت الأرض تحت قدميه، وقف وشتمني بوقاحة مصطنعة، ولكن بعصبية حقيقية: 
  ـ أنت بغل. كنت بغلا، ومازلت بغلا، وستموت كما تموت البغال. هذه فرصتك الأخيرة يا رجل، ولن تجد بعدها من يرحمك. 
  وسأل والزبد يتطاير من زاويتي فمه: 
  ـ هل هذا كل ما عندك؟ 
  وبتحدٍَ في غير محله، ولم أقََدّرْ عاقبته، أجبت وأنا أهز كتفيّ:
  ـ ما عندي قلته، ولم يعجبك! 
  وتحول ما اعتقدت أنه حمل وديع، فجأة، إلى أسد يزأر! ترك كرسيه واندفع نحوي بسرعة يسبقه هواء نفسه الثقيل، ووقف أمامي وأمسك بياقة قميصي، وسحبني نحوه حتى كاد أنفه يلامس أنفي، وصرخ: 
  ـ أنت لا تعرفني جيدا يا مسجون. أنا قادر على جعلك تمشي حبوا إلى حيث ذلك الخنزير، ومعاملتك بطريقة تجعلك تنكب على وجهك وتقبل باطن حذائي طالبا الرحمة, وإعطائك فرصة ثانية لخيانته والتوقيع على شهادة إدانته دون أن تسمع منه كلمة. 
  اعتقدت للوهلة الأولى أنه سيدفعني إلى الخلف، أو سيطرحني على الأرض، لكنه لم يفعل شيئا من قَبيل ذلك، ولم يتحرك من مكانه، ولم يقل شيئا آخر أيضا، و إنما ظل ينظر في وجهي بعينين ترفرفان.. لمحت فيهما هماً وكمداً وهو يتحدث مع نفسه في صمت، ثم هز رأسه ونظر إلى الأسفل، وبان على وجهه حزن! 
  شعرت أنه يريد قول كلام آخر غير ما نحن فيه، لكنه تركني وذهب ليقف أمام النافذة خلف مكتبه، وتمتم بكلمات مبهمة وهو يكلم نفسه، لعلها الكلمات نفسها التي رأيتها في عينيه قبل قليل. 
  كان يتنفس بصعوبة بانت في اهتزاز جسده، ثم تحول لهاثة إلى سعال حاد، وإذ استدار، بعد أن هرس عقب السيجارة بعصبية في بطن المنفضة وكأنه يثأر لنفسه منها! بدا ضعيفا أكثر مني، وكان مرهقا. وبكلمات شابتها حيرة، قال بصوت خافت متهدج: 
  ـ أنا لن أوسخ يدي بدمك.. سأسلم ملفك للخازوق، وسأدع المهمة له.. هو يجيد انتزاع الاعترافات ويتمتع بها، لكنك ستندم كثيرا على عدم تعاونك معي. 
  قال ذلك وهو ينظر في فضاء الغرفة لا في عينيّ. 
  * * * 
  في الزنزانة طلبت النوم هربا من قسوة التفكير، لكن النوم له نواميسه.. النوم لا يأتي حين تدور عجلة الوقت ببطء لا يطاق في مكان لا يظهر فيه الأفق، ويتعذر تحديد الجهات الأربع, ولا فرق فيه بين الشروق والزوال. 
  وتضغط الأفكار.. تتفق أحيانا وتتناقض، لكنها لا تكف عن الظهور. أبحث عن الخلاص.. وسيلة تُخْرجني من هذه الزنزانة الموحشة دون التفريط بإرادتي.. خلاص لا يكون على حساب أحد غيري.. أبحث عن وسيلة تبقيني حيا قبل أن يحولني الظلام والصمت إلى مسخ إنسان لا عقل له غير هذيانات لا تقدم شيئا! 
  وحدها الأسئلة تتوالد في حين تموت الأجوبة قبل أن ترى النور ويتضاءل اليقين! ويغدو التفكير عقيما وضربا من الجنون، فيتولّد داخلي إحساس مدمر بالعجز, ويخيل لي أنني أدور في حلقة مفرغة لا سبيل للخروج منها! 
  يقتلني هذا الخواء المدمر: خواء الذات وخواء المكان.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الخازوق
  
  
  جاء حارسان آخران صباح اليوم التالي. وكالعادة وضع أحدهما القيد في يديّ قبل أن أتحرك إلى خارج الزنزانة. لم أشعر بمثل ما أصابني صباح أول من أمس عندما استدعيت بالطريقة نفسها, وسلكنا الطريق نفسها، رغم علمي أن الخازوق بانتظاري هذه المرة لا علي. فحالتي النفسية كانت أفضل، ولم أشعر بجفاف في الحلق ولا كانت يداي ترتعشان، غير أن انقباض معدتي أخذ يزداد مع كل خطوة تقربنا أكثر من غرف التحقيق.
  وقفنا أمام باب غرفة أخرى قريبة من مكتب الرائد علي، لكن انتظارنا هذه المرة لم يطل، فقد فتح لنا عسكري ثالث باب الغرفة من الداخل حالما طرقه العسكري الذي كان يقودني. وعندما دخلت من باب غرفة المكتب وقعت عيناي على عينيّ الخازوق. قال، ولم أقترب من طاولته بعد، وهو يتحرك على الكرسي من جانب إلى آخر ويضرب طرف عصاه بخفة على راحة يده ـ مثلما كان يفعل عندما استقبلنا في ساحة المعتقل ساعة وصولنا إلى المراغة: 
  ـ الرائد علي يقول إنك ترفض التعاون معنا.. هل هذا صحيح؟ 
  ولم يقل شيئا بعد ذلك ولكنه ظل ينظر إليّ وفي عينيه "ابتسامة عاهرة". كيف أجيب على سؤال ليس له غير إجابتين: النفي أو التأكيد، ونتائج كل واحدة منهما اسواء من النتائج الأخرى.. كيف أرد وماذا أقول؟ 
  وكعادتي، لجأت إلى الصمت.. كوسيلة لمداراة عجزي عن الإجابة، وإظهار ضعفي وسطحية شخصيتي. ظننت أن تصرفي على ذلك النحو قد يجعله يعيد التفكير في صحة التهم الموجهة إليّ, وفي موقفه مني وإصراره على تحميلي جرماً لم اقترفه.. أردت أن يعرف أني لست من الصنف الذي يمكن تجنيده في تنظيم سري. 
  ولأني أعرف، أيضا، أن الصمت إذا طال أكثر مما ينبغي سيثير حفيظته، قطعت سكوتي بمحاولة علها تؤجل ما ينتظرني على يد هذا السفاح ولو دقائق: 
  ـ حضرة العقيد.. أقسم بالله أن لا علاقة لي بسعد غير ما هو معروف لديكم. لقد استغل سعد غفلتي تلك الليلة دون علمي. 
  وعبثا حاولت.. 
  مثل صمتي لم يعجبه حديثي، فقد واصل النظر إليّ ووجهه يزداد احتقانا حتى كاد ينفجر. ثم وقف، واستدار حول الطاولة، واقترب مني أكثر، وسأل على مقربة من أذني بصوت خافت: 
  ـ هل هذا كل ما لديك؟ 
  لم أجبه بشيء غير هزة رأس.. جاءت تلقائية ودون إرادتي. وبسرعة باغتني بضربة على وجهي بظهر كفه، ثم ضربني بطرف عصاه على رقبتي. وأخذ يدور حولي وهو يضربني بخفة ـ كأنه يمازح صديقا ـ بطرف عصاه في أكثر من مكان في جسدي! 
  وفجأة وَجَّه لكمة قوية أخرى بيده على وجهي.. كدت أسقط إلى الوراء لولا الجدار الذي كنت استند إليه قبل أن يطلب مني الابتعاد عنه، ثم عاد إلى مكتبه وجلس. وأدار رأسه إلى حيث يقف الحارس بجانب الباب وطلبه بإشارة من إصبعه. 
  وهو ينظر إليّ قال: 
  ـ اسمع يا ولد: أنا لست من الصنف الذي يكرر الكلام والأسئلة.. سألتك مرة ولن أعيد سؤالي، ولن ألح عليك بالجواب، لكني أعرف كيف أجعلك تفتح فمك وتحرك لسانك. سوف أحول أيامك ولياليك إلى جحيم يزداد سعير نارها ساعة بعد ساعة، ويوما بعد آخر إلى أن تخبرني بكل ما أريده.
  واستدرك: 
  ـ وبالتفصيل الممل أيضا. 
  ثم أمر العسكري: 
  ـ ما رأيك أن تجعل هذا التيس يفتح فمه؟
  استدار العسكري نحوي.. اقترب، ووقف على بعد خطوات أمامي. رفعت ذراعيّ المكبلتين بحز القيد لحماية وجهي. ومن بين الرسغين نظرت في وجهه..  التقت عينايَ بعينيه ولم يرمش له جفن: كانت ملامحه قاسية كالحجر.. أشبه بآلة منه إلى إنسان! 
  "رحمتك يا الله". قلت ذلك بصوت مسموع، وأخذت أبحث عن تأثيرها في وجهه وهو يرفع قبضة يده لتسديدها نحو وجهي. تلافيتها، والتفتُ إلى الخازوق. كان يسند ظهره على ظهر الكرسي ويشبك يديه خلف رأسه ويضع قدميه على سطح المكتب. 
  وانهال عليّ العسكري ضربا وركلا: بيديّه وكوعيه وركبتيه.. ضربني على رأسي، وضربني على وجهي، ورقبتي، وبطني. ظل يضرب في كل مكان من جسدي، وأنا أحاول تفادي ضرباته بذراعيّ بعد أن حوَّلتُ القيد إلى درع يصد اللكمات عني. وحين أدرك الوحش أن ضرباته في الجزء العلوي من جسدي كانت أقل فاعلية، بل مؤلمة له بسبب قيد الحديد، ركز على الذراعين حتى فقدت القدرة على رفعهما. 
  "توقع من الخازوق كل أصناف التعذيب"، قال لي ظافر ـ تلك الليلة ـ وهو يثني رأسه إلى الخلف لكي أضع قطرات من الماء داخل عينه اليسرى لتنظيفها من شائبة حملها تيار هواء قوي نزل علينا من النافذة القريبة من السقف، وأضاف وكأنه يرى صورة ما سأتعرض له أمامه: "وليس أقلها الضرب في أكثر الأماكن حساسية من الجسم والصعق بالصدمات الكهربائية، والتعليق من المعصمين، وأشكال أخرى عديدة من التعذيب الجسدي والترويع النفسي".
  * * * 
  "توقف".. 
  جاء صوت الخازوق من بعيد.. تردد صداه بين أذنيّ.. بغيضا وكأنه آت من الجحيم. أمعن النظر إليّ وكأنه يراني لأول مرة.. اقترب مني.. رفع قبضتي يديّه أمام وجهي ثم أخذ يدخل أصابع يده اليمنى ببطء في ثقوب مقبض مسنن من الفولاذ وعينيه تشيان بما كان يضمر لي. 
  شق وميض المقبض الفضاء أمامي.. ابتسم وحش الصحراء الهارب.. المتمثل بهيئة قاص عادل، وغرس أسنان المشبك بين ضلوعي، وفي الخصر، وإذا حنيت ظهري متألما ضربني في صدري. وترتفع ضحكته اللعينة وهو يدك بالفولاذ عظامي. وحين أمسكت بطني بيد دامية لإسكات عواء أحشائي، تعذر عليّ وقف انقباض بطني فاندلق الدم من جوفي. 
  كان قلبي ينقبض ويتمدد مع كل ضربة أو ركلة.. تضيق الشرايين وتتوسع، ويندفع الدم وينزف بين الأذن والحاجب، وأسفل الذقن وبين عظمتي الكتف.. وكنت أحس قطرات الدم تتدحرج على أجزاء مختلفة من جسدي. 
  لا أدري كم من الوقت مضى وأنا أتلقى لكمات قبضة فولاذية كان صوت ارتطامها بعظامي كصوت مدك يفتت صخرة، إلى جانب الضرب بالكوعين والركل بالقدمين: كانت ضرباته كنبال جحيم تبقر بطني.. سكاكين تجز أوصالي  وتمزق كل الصمت داخلي. 
  وصوت ظافر يطن في أذني.. قويا وواضحا:"لا تخف يا علي.. فمهما كانت أساليب التعذيب مؤلمة إلا أنها لا تفضي إلى الموت. تذكر أن هؤلاء الجبناء يخشون موتنا كخشيتهم على أرواحهم، والبقاء في النهاية لصاحب العزم والروح المقاومة, والعنيد الذي لا يستسلم، لا يركع، ولا يئن". 
  وكان ظهور ظافر هذه المرة مختلفا: رأيته يقف بيني والخازوق, وقامته تشق سواد القهر.. كالرمح المغروس في جبين الذل. لم يرفع يديه ليصد ضربات الخازوق عني، وإنما بصق دما في وجهه، وبالكاد رفعت رأسي لأرى دم ظافر يسيل ببطء على وجه الخازوق.. إنه دمي ينفر من جبهتي ويقطر من حاجبيّ أمام عينيّ. 
  وبذلت قدر ما استطعت من جهد لكي أبقي رأسي مرفوعة. أمعنت النظر في وجهه تشفيا، فوجه لي لكمة أخرى مزقت أحشائي، وشعرت بها تنفذ من  ظهري. لم أصرخ، ولا استغثت، ولا استجديت شفقته، ولا طلبت منه أن يرحمني، وإنما ابتسمت بعد أن حرضني ظافر عليها! 
  أثارت ابتسامتي تلك حفيظته أكثر فأكثر، وتحول إلى كلب مسعور يزداد مع الوقت شراسة وضراوة، فوجه لي سيلا من الشتائم, مفرداتها أقبح ما تكون البذاءة, مصحوبة بلكمات في أجزاء متفرقة من جسدي.. فقدت على إثرها القدرة على تحريك بعضها بعد أن أفقدتني ضربات المقبض المسنن الإحساس فيها. 
  تَقوَّضتْ أوصالي.. اختل توازني، وتبعثرت أجزائي. حاولت البقاء واقفا ولم استطع، فانهار جسدي ككتلة لحم هامدة، وسقطت أرضا على ركبتيّ. كانت الآلام تعربد في جسدي كله، والوجع كالشوك يخدش كل خلية منه، والدم يشخب من أماكن عدة فيه.
  لم تبقََ في جسدي خلية إلا وبكت, وانثال منها الدم حتى بلغت تخوم الموت، وأيقنت أنها نهايتي، وأني أعيش اللحظات الأخيرة من حياتي. كان الموت يحوم حولي.. يتربص بي.. يدنو مني أكثر فأكثر.. ينتظر اللحظة المناسبة استعدادا للفتك بي. 
ابتسمت إذ رأيت أن خلاصي يكمن في موتي!
  ووجه الخازوق أمامي.. تتلاشى كلماته في الفضاء حالما تخرج من فمه.. لعله كان يهدد وربما كان يسب ويتوعد. كنت أسمع صوته ولم أكن أفهم كلماته.. أرد عليه بصوت مكتوم ولا أدري ماذا كنت أقول له. وإذ حاولت رفع صوتي امتدت يده إلى رقبتي.. كتمت أنفاسي، فغامت الرؤية وأسلمت جسدي لغيبوبة ما قبل الموت!
  *  *  * 
  في وقت ما بعد ذلك، لا أدري كم طال ولا أتذكر موقعه بين فصول جلسة التعذيب تلك التي تنوعت أشكالها وتباينت، استعدت بعض وعيي. كنت أتنفس بصعوبة بالغة، ومع كل زفير أو شهيق كان الألم يسري في جسدي كصعق تيار كهربائي. نفضت الدم المتخثر عن يديّ، ومسحت وجهي بكفيّ، ولَمْلَمْتُ، شظايا جسدي المبعثرة.. حاولت الاستناد على  يديّ وركبتي للجلوس، فعجزت ساقاي عن حملي.. حاولت مرة أخرى: ارتفعت قليلا ثم سقطت. توقفت.. التقطت أنفاسي بعمق..  استجمعت قوتي المقيدة بأكثر من قيد، وزحفت ببطء مُتعبْ على الجدار بظهري وذراعيّ ولهاثي حتى جلست. 
  وسـمعت صوته وهو يهدد: "سأمزق جسدك بهذا المشبك حتى تفتح فمك يا كلب". تحركت بهدوء تعب.. تحسست الأرض تحت جسدي.. تلفت حولي أبحث عن مصدر الصوت، وعندما رفعت ظهري وأسندته على الجدار خلفي، جاءت قبضة يده لتطيح برأسي، فتدلت على صدري كغصن شجرة يابس كسرته الريح.. يتحرك أينما شاء له الهواء! 
  وقف، وذهب إلى حيث لا أدري، ثم عاد وجلس أمامي ووضع كفه على رقبتي وأحكم أصابع يده حولها, ورفعني إلى الأعلى بقوة حتى كادت قدماي ترتفعان عن الأرض، وسَدَّدَ لكمة أخرى إلى وجهي وهو ما زال ممسكا برقبتي.
  وعندما فتحتُ عينيّ ثانية، ولا أدري كم طال الوقت بي وأنا على ذلك الوضع.. فاقدا الوعي، شعرت بألم أداة حادة تضغط بقوة وتحزُّ رقبتي، وبالكاد استوعبت الموقف الذي كنت عليه. كان ابن الـز.. يقف فوقي ويضغط بكعب حذائه على رقبتي.. مثلما يهرس مدخن بحذائه عقب سيجارة رماها على الأرض.
  ورغم أني استعدت وعيي، أو بعضا منه، إلا أنى كنت فاقدا القدرة على التفكير، وماذا عليّ الاعتراف به. وفي تلك اللحظة التي كنت فيها على استعداد تام لقول كل ما كان يريده الخازوق مني: حقا كان أم باطلا، وكدت أسأله، سمعت ظافر يقول:" اثبت يا علي، ولا تقل شيئا. أصبر فإن بعد الصبر يأتي الفرج! خلق الله الإنسان بإرادة قوية لا تقهر، لكن لا يعرف مداها إلا من يحسن توظيفها. لا تعترف بما لا تعرف. الرجال مواقف، وهذا النجس ـ على حقارته ـ يحترم صاحب الإرادة القوية.. لا إعجابا بخصاله وإنما يشكل له تحديا.. يعري فشله ويبرز قصوره ويكشف حماقته". 
  تماسك شتات جسدي الواهن.. احتفى خوفي.. تلاشى ضعفي، وشعرت بقدرة على الصبر والتحمل ما كنت أعرف أن لي طاقة بها.. قوة خفية كانت تدفعني إلى الصمود وتحمل الألم. وبالكاد سمعت الخازوق يقول: "والله سوف أجعلك تأكل خـ.. وأنت تضحك، سوف ترى ما معنى الذبح البطيء!". 
هل قال ذلك بعد أن رفع حذاءه عن رقبتي؟ أم قاله وهو على كرسيه خلف طاولته؟ لا أدري، لكن كل ما أتذكره بعد ذلك رؤية مقدمة حذائه المدببة تتحرك نحو صدري في مشهد بطيء، وسمعته يشتم: "لن أرحمك يا خنزير حتى تفتح فمك وتقول كل ما أريده بالتفصيل"، وبعدها لا شيء! 
  
  *  *  * 
  لم أرَ شيئا ولا سمعت غير صرختي حين فتحت جفنيّ على ظلام يلف المكان.. صرخت ظنا أن الضوء فارق عينيّ، لكن إحساس البلاط تحت ظهري أعاد لي توازني. لقد أعادوني إلى الزنزانة. كيف أعادوني؟ لا أدري. لعلهم حملوني على نقالة أو سحبوني كما تسحب المواشي النافقة.. فكل شيء مباح عند الخازوق وفي قانون "مراغة البعير الأجرب"! 
  وإذ تحسست أجزاء جسدي بيد مثقلة بحز القيد، وجدت وجهي مليئا بالجروح والكدمات.. أكبرها في الجانب الأيمن ما بين العين والأذن وبعض من دم ما زال ينزف منه. كانت عيناي متورمتين وكذلك الذراعان، وعلى الصدر انتشرت جروح مختلفة الأحجام.. كان أشدها ألما تلك التي أسفل الإبط وخلف الكتفين. وعندما رفعت يديّ لتحسس رأسي, عجزت ذراعي عن رفعهما إلى أبعد من الحاجبين. 
  رقدت على ظهري.. نمت أو ربما رحت في غيبوبة أخرى، وأفقت على صرير الباب وضربة حذاء خفيفة على قدميّ، وصوت يناديني باسمي. وبصعوبة فتحتُ عينيّ وشاهدت خيال رجل يقف داخل إطار الباب وفي يده صحن, وفي الأخرى كوب, وضعهما على الأرض ثم انتظر حتى جلست وسحبت الصحن والكوب نحوي، فاستدار وخرج من الزنزانة، لكن لا النور أُطفئ ولا الباب أُغلق!
  كان في الصحن مرق خضروات ورغيفان، وفي الكوب حليب دافئ. وعندما وضعت قطعة خبز في فمي وحركت أسناني شعرت بألم رهيب يسري في وجهي وسَدَّ أذنيّ، وشعرت بوجع أشد في جانب رأسي. كنت جائعا بيد أن الألم كان أشد وطأة، فصعب عليّ مضغ الطعام وتعذر ابتلاعه رغم أن طعم المرق وشكله يختلف عن ما كان يقدم لي من قبل! فاكتفيت بالحليب وفضلت الجوع على الألم، فأزحت الصحن والكوب جانبا، وسقطت على جانبي. 
  * * *
  عاد من جاءني بالطعام أو آخر غيره، وظل واقفا بيني والباب، وعندما رفعت رأسي لأرى وجهه صرخت من ألم أشبه بصعقة كهربائية سرت من رقبتي إلى كل جزء في جسدي. وإذ تبين له ذلك جلس: كان الرائد علي، فقلت بوقاحة متعمدة: 
  ـ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم..نعم، ماذا تريد أنت الآخر؟ 
  قال: 
  ـ أهكذا يُستقبل الضيف؟ 
  ـ عفوا، أنا في ضيافة حضرتك وضيافة سيدك الخازوق! وإذا كنت تريد أن تعرف حسن ضيافتكم أنظر إلى وجهي وجسمي.. أنظر إلى ملابسي والأرض لترى مدى كرمكم. 
  وحدهم الخاسرون لا يبالون. وأنا خسرت كل شيء، ولم يعد  لديّ المزيد لأفقده، فأخذت اشتمه وأشتم الخازوق بكل ما كنت أعرفه من مفردات بذيئة. لم يقل شيئا غير "مقبولة منك". وظل يكررها بعد كل شتيمة أقولها إلى أن توقفت.
  وبعد فترة قصيرة أمضاها في تفقد محتويات صندوق أحضره معه، قال: 
  ـ يبدو أن لقاءك بالخازوق لم يكن ممتعا. 
  ودون طول تفكير أجبت:
  ـ لعنة الله عليه وعليك!
  كان إبليس هذه المرة حاضرا وبكامل براعة الوسوسة! 
  قال وهو يضحك:
  ـ بلاش قلة أدب، أنا هنا لتنظيف جروحك وتضميدها حتى لا تصاب بالتهابات قد تقتلك. 
  وأضاف بصوت فيه من الأسف شيء: 
  ـ حذرتك من بطش الخازوق، لكن أنت وصاحبك تبحثان عن متاعب دون طائل. 
  وقلت وأنا أحاول تنظيف ما تجمَّع من دم حول عينيّ:
  ـ ما هذه الإنسانية التي حلت عليك؟ تتبدلان الأدوار أنت والخازوق: هو يهدم وأنت ترمم! 
  وأضفت, دون تردد, كلاما سمعت بعضه من ظافر وبعضه منه هو شخصيا: 
  ـ أنت مجرم مثله، وربما أكثر. فرغم تشدقك بالقوانين والمواثيق الدولية التي تؤكد على ضرورة احترام آدمية السجين وعدم الحط من كرامته، إلا أنك لا تختلف عنه في شيء. 
  وأنا أشير الى جسدي المدمي، قلت: 
  ـ هل هذه هي  حقوق الإنسان التي أقرتها الشرائع الإلهية قبل أن تقرها القوانين والأنظمة الوضعية التي كنت تتبجح بها يوم أمس! 
  وزدت وأنا أحاول جاهدا رفع رأسي للنظر في وجهه: 
  ـ أليس هذا بعض من كلامك يا حضرة الرائد؟!
  تجاهل كلامي بابتسامة بدت ساذجة وفي غير مكانها وهو يُخرجْ من الصندوق محاليل وشاشا، وأخذ ينظف بها وجهي من كتل الدم المتخثر، ثم خرج تاركا الباب مفتوحا، وعندما عاد كان يحمل في يديه كيسا، وقال: "تعال معي". حاولت الوقوف فلم استطع، وسقطت على ظهري وصرخت من ألم ارتطام جسدي المليء بالجروح والكدمات بالأرضية الصلبة. 
  عاد ووضع ذراعي حول رقبته ويده حول خاصرتي, ورفعني ثم خطا إلى خارج الزنزانة وهو يحمل بعضا مني ويجر بعضي الآخر, إلى أن وصلنا إلى بوابة صغيرة ركلها بقدمه لتنفتح على دورة مياه لا تقل فخامة عن حمامات فنادق خمس نجوم. هكذا بدت لي ببصر شحيح لا يتعدى نصف عين! 
  أدخلني إلى إحدى غرف الاستحمام, ومد يده بقطعة صابون وفوطة وملابس نظيفة، لكنه تركني لوحدي وهو يعلق: "إلى هنا وبس.. يا الله يا شاطر خلي عنك الدلع!". وبذراع أسندته على الجدار, وأسندت جانب من جسدي عليه, حاولت  البقاء واقفا، وبيدي الأخرى فتحت محبس "الدوش" وتركت الماء يزيل الوسخ، والدم، والعرق.
  وعندما انتهيت من الاستحمام، وجدته ينتظرني بجانب الباب. وضع ذراعي على كتفه ومشى بي إلى مصطبة جلوس خشبية على جانب صالة تغيير ملابس ملحقة بغرف الاستحمام، وأجلسني عليها وهو يحني ظهره كي يخفف ألم الجلوس على سطحها الصلب. 
  * * *
  هذا الإنسان غريب، وموقفه هذا أغرب! فقد جلس بجانبي وأخذ يفرك رأسي بالفوطة.. تصرفه على ذلك النحو ذََكَّرَني بأمي فضحكت. وعندما سألني عن سبب ضحكي قلت له: "ذكرتني بأمي حين كنت صغيرا.. كانت تضربني، وإذا بكيت تحتضنني، وأنت والخازوق تفعلان الشيء نفسه, هو يضرب ويعذب وأنت تلملم ما يفسده الدم والدمع!". 
  أقترب مني أكثر، وهو ينظر في عينيّ، سأل: 
  ـ كيف حالها؟ 
  قلت: حال من؟ 
  قال: أمك؟
  فأجبته مستغربا: 
  ـ نعم! 
  وسأل: 
  ـ ألا زالت تجيد تحضير اللقيمات بالسمن البلدي؟ 
  وسألت بدوري مندهشا: 
  ـ كيف عرفت ذلك؟ 
  وهو يبتسم، أجاب: 
  ـ من يتذوق لقيمات أم علي لا ينساها! 
  سألت: 
  ـ قل لي برب السماء من أنت؟ 
  قال:  
  ـ ألم أقل لك أنك بغل! 
  قلت: 
  ـ دعك ودعابتك السمجة.. قل لي من فضلك من أنت؟ 
  وقف وأعطاني ظهره، وخطى بضع خطوات، وبعد لحظات ترقب مي وصمت منه، جاء صوته مختلفا هذه المرة، بدا مألوفا ـ مثلما كانت عيناه حين رأيته أول مرة ـ وكأني سمعته كثيرا من قبل أو صوتا يشبهه: 
  ـ تمنيت لو أنك تعرفت عليّ بنفسك! 
  ثم التفت نحوي، وفي صوته حزن، قال: 
  ـ هل تذكر عامر البكري.. صديقك في حارة شارع طوبان؟ 
  صُعقت. وبعد صمت أسال دمعة اختلطت بدمي قلت: 
  ـ رحمة الله عليك يا عامر. 
  انتابني حزن لا مدى له.. أخذني على حين غرة، وطافت برأسي صور عامر البكري، ورأيت ابتسامته الندية التي قلما كانت تفارق شفتيه. 
  كان عامر في مثل سني تقريبا.. قابلته أول مرة على طاولة جمعتني به  مصادفة في مطعم بشارع طوبان اكتظ بالزبائن العاطلين. 
  لم يكن عامر من النوع الذي تألفه أول ما تراه، ولا كان الانطباع الأولي عنه يوحي بشيء مختلف عمّا سواه من الشباب الكثر في الحارة،  لكن ما ميزه عن غيره وشدَّني إليه قدرته الفائقة على وصف رموز الشارع وبعض شخصياته المثيرة للجدل.. كان يجيد وصف معاناة الناس الذين أنهك الفقر أجسادهم، وداست على أرواحهم الفاقة!
  * * *
  كنا انتقلنا للتو إلى الشقة "الجديدة" في شارع طوبان قبل انتقالنا إلى مدينة الصفيح، وكنت بحاجة لمن يعرِّفني على الحارة وسكانها. ومنذ لقاءي الأول بعامر, لم نتوقف عن الجلوس على طاولات المطعم نفسه والحديث لساعات.. لاسيما أننا كنا في عطلة صيفية.
  وعامر بدوره استطاب دور المعرّف، فلم يتوقف لسانه منذ عرفته عن الاستطراد في كل ما سألته! وأنا من جانبي، وإن كنت أكثر ميلا إلى الصمت، إلا أني أجيد الاستماع وأتوق دائما للتعرف على ناس جدد, وخاصة الشخصيات غير المألوفة أو غريبة الأطوار. ووجدت ضالتي في البكري، الذي بدوره يجيد الحديث ولا يملُّه. 
  وإذ سألته مرَّة عن سرِّ ازدحام الشارع بناس كثر.. مختلفي السمات واللهجات والخلفيات الاجتماعية والاهتمامات؟ أجاب: "كلهم عاطلون.. فقراء وغرباء عن المدينة.. جاءوا وملابسهم ممزقة وأجسادهم هزيلة.. فرُّوا من الفقر والجوع والمرض، ومن حياة تتساوى فيها فرص العيش والموت، لكن المطاف انتهى بمعظمهم، بعد أن  سُُدّت أبواب الأرزاق في وجوههم، إلى التسكع في الأسواق والحارات وافتراش أرصفة الشوارع. كالمستجير بالرمضاء من النار! 
  ودفعت الفاقة والجوع بعضهم إلى التسول, وقادت آخرين منهم إلى السرقة.. يتخذون من الاستجداء المشفوع بقصص مأساوية سبيلا لكسب الشفقة. ملامحهم تصطنع الحزن وقصصهم تتقارب وتتباين وفقا لطبيعة من يستجدونه. "أمي مصابة بفشل كلوي ويجب نقلها للخارج لزراعة كلية جديدة, وأنا فقير لا أقدر على إطعام أطفالي الجياع حتى". 
  "وآخر لا يخجل من رائحة خمر محلي كريهة تنبعث من فمه، ومع ذلك لا يتوانى عن محاولة إقناعك أنه لم يذق الطعام منذ يومين أو أكثر. أما القصة الأكثر إقناعا فهي "أتيت أبحث عن عمل ونفد ما عندي من مال. ساعدني بما تجود به يدك لأدفع أجرة المواصلات للعودة إلى أهلي".
  * * *
  بدا لي علي، بعد أن تدافعت على رأسي ذكريات عامر وصوره ، وكأني أراه لأول مرة: لم يعد الذي يجلس إلى جانبي سجّانا في سجن ناء يدعى "مراغة البعير الأجرب"، وإنما علي الأخ الأصغر لعامر البكري، وكان في صوته وصورته شيء منه، وفي عينيه الواسعتين ابتسامة كأداء. 
  ـ إذن أنت علي.. أخو عامر! 
  فقال معاتبا: 
  ـ كيف لم تتعرف عليّ؟ 
  ـ لم أتوقع يوما رؤية بعض من البكري في موقعك هذا، وفي مكان كمراغة البعير الأجرب!
  وأضفت أداعبه وأخفف عنه الحرج الذي سببه حديثي: 
  ـ كنت سمينا ودميم الخلقة عندما كنت صغيرا، وها أنت الآن نحيفا ووسيما أيضا! 
  ضحك. وإن كانت ضحكته حزينة، إلا أني سمعت فيها شيئا من ضحكة عامر! كان غالبا ما ينتابه الضحك لأقل الأسباب، وقلت بعد أن ضغطتُ بظهر يدي دمعة قبل أن تسيل:"من يعرف عامراً لا ينساه". 
  كنا على مقعد واحد: عليّ الصديق وعليّ الأخ، ولكن في موقعين متضاربين.. هو سجّان وأنا سجين.. تفصل بيننا بضعة أقدام وذكرى عامر الميت! فأخذت أفكر وأنا أنظر إليه، وتسألت في نفسي هل من المناسب أن ألومه بعد أن عرفته وأتضح لي سبب سلوكه الطيب معي، ورأيت ما رأيت فيه من عامر؟! وبعد صمت قلت: 
  ـ لماذا أنت هنا يا علي؟ 
  قال: 
  ـ واجبي الوطني. 
  فلتت مني ضحكة ساخرة!
  ومضى يقول:
  ـ قد لا توافقني الرأي، ولكن دعني أقول لك: نحن لا نخدم سلطة أو شخصا وإنما نخدم الوطن.. من أجل استقراره وأمن مواطنيه. هي قناعة يا علي قبل أن تكون مهنة أو عملاً. 
  قلت: 
  ـ هل تضحك على نفسك أم تضحك عليّ؟ عن أي وطن تتحدث، وعن أي مواطن تدافع على ارض تنهشها الذئاب ومصاصو الدماء أمثال الخازوق وغيره". 
  وأضفت بصوت أكثر وضوحا لتأكيد وجهة نظري: 
  ـ الوطن لنا كلنا يا علي، والأرض وما فيها وعليها حق للجميع، لكن هؤلاء، الذين جعلوا منك عصاهم التي تضرب وأيدهم التي تُنَفِّذُ أعمالهم القذرة، يريدون خيرات الأرض فقط.. أما الأرض نفسها فيريدونها خرابا تسكنها كلاب وأشباح وبقايا بشر.. لا يفكرون ولا يتحركون.. مسلوبي الإرادة والطموح. 
  وعلق بنبرة تهكم خفية: 
  ـ ما شاء الله, أرى لسانك انطلق الآن وخفَّت لثغته.. لا أتذكر أنك تجيد الكلام، لا بد أنها العشرة الطيبة التي جمعتك بسعد وظافر! 
  ـ نعم.
  وأكدت إعجابي بهما أمامه ودون تحفظ: 
  ـ مثلهما أحق بهذا الوطن مني ومنك! فالأول مطارد وروحه على كف عفريت، والثاني سيفقد حياته على أيديكم.. لا لجرم ارتكباه، وإنما في سبيل الوطن، وهو بلا شك غير الوطن الذي تتحدث عنه أنت وتشترك مع الخازوق في الذود عنه. 
  ومهدت لأسئلتي الآتية باستفسار: 
  ـ هل الدفاع عن استقرار الوطن، حسب كلامك، يستدعي تلفيق التهم وانتزاع اعترافات تحت وطأة التعذيب, دون إعطاء المتهم فرصة للدفاع عن نفسه أو توكيل محام؟". 
  ثم سألته وأنا أعرف أن الرد سيصعب عليه: 
  ـ هل تعتقد أن التهم الموجهة إليّ صحيحة؟".
  * * *
  أشعل سيجارة وسحب نفسا عميقا ونفثه في الهواء، وردّ وهو يقارن بين أساليب أجهزة الاستخبارات للحصول على اعترافات وبين ما كانت عناصر الحركة ستفعله لو تسنى لهم النجاح: 
  ـ هل تعتقد أن أساليب جماعتك وعلى رأسهم سعد وظافر للتعامل مع خصومهم ستختلف؟ 
  واستطرد قائلا: 
  ـ لا أعتقد أن تلك الأسلحة المكدسة تحت الأرض وعلى سطحها كانت للهو. إنها أسلحة حقيقية وكانت ستستخدم لترويع الناس وقمع كل من يخالفهم الرأي. 
  قلت: 
  ـ أي مقارنة هذه؟! بين ما يفترض ان تمارسه دولة نظام وقانون كما كنت تتدعي قبل قليل وبين سلوك عصابة من القتلة والحاقدين كما تتهمونهم.
  تجاهل تعليقي الاخير، والتفت إليَّ وفي صوته حيرة:
  ـ أما بالنسبة لك فلم أكن مقتنعا، ولكن لو سَمِعَ أحد غيري كلامك هذا لما تردد لحظة في تأكيد التهمة عليك.وقاطعته:
  ـ تقصد أن قناعتك الآن تغيرت وأصبحت التهم الموجهة إليّ زوراً في نظرك صحيحة!
  لم يرد عليّ، وإنما تابع كلامه بعد أن وقف ورمى بالفوطة في سلة خاصة بملابس الغسيل: 
  ـ زمن المبادئ والتضحية بالنفس ولى واندثر يا علي.. نحن اليوم في عصر لا يعرف الإنسان فيه غير مصلحة نفسه وسواه لا يهم. أكبر يا رجل ودعك من أوهام الطفولة وسير البطولات الفارغة. 
  كانت كلماته واضحة وإن لم يقلها بصراحة.. يظن أن الاستنتاجات التي توصل إليها المحققون في المدينة, وتلك التي يفترضها الخازوق حول علاقتي بسعد وظافر صحيحة، فقلت له: 
  ـ عن أي بطولات وسير تتحدث! أنا لست بطلا، ولكني لست حقيرا أيضا إلى درجة الإدلاء باعترافات كاذبة على شخص لا أعرف عنه شيئا غير اسمه. 
  وبعد قليل:
  ـ إذا كنتم، وكما قلت بلسانك، تجيدون ملء الفراغات وتلفيق التهم, فلماذا لا تريحون أنفسكم وتريحون الآخرين؟ لفقوا لنا ما شئتم من تهم وحاكمونا.. لا داعي لكل هذه المعاناة! 
  قال: 
  ـ أنت وضعت نفسك في موضع الشبهة. 
  قلت مستغربا وبصوت حاد:
  ـ شبهة! 
  وبعد أن حولت نظري من وجهه إلى جسدي، استفسرت:
  ـ وهل يلقى من يشتبه به هذا النوع من التعذيب. ألا تجدون أساليب أخرى أقل وحشية لاستجواب المشتبه فيهم؟! 
  ردّ يدافع عن النظام ومن خلال رده دافع عن نفسه ايضا: 
  ـ لولا هذه الأساليب لما اكتشفت أجهزة الاستخبارات المنظمة السِّرية ولا عرفنا رؤوسها، ولأصبحنا اليوم عبيدا لأشخاص لا يجيدون إلا التبعية في أفكارهم وممارساتهم! 
  واستطرد:
  هؤلاء ينادون بأفكار ومبادئ لا يعرفون عنها شيئا غير القشور والشعارات، ولا تمت لواقعنا بصلة. 
  وقاطعته:
  ـ يا علي لا داعي لتكرار الاسطوانة المشروخة هذه واجترارها, لقد تعبنا من سماعها.. لم تعد هذه التهم تفيد، فقد تجاوزها الزمن وملَّ الناس الخوض فيها.. كلمات تجيدون اجترارها، وأقسم أن نصفكم لا يعرف معناها! 
  وأضفت:
  ـ أنت أيضا لا تختلف عن الخازوق في شيء، ولعلك ومن معك من الضباط الشباب أكثر خطورة على الوطن من الخازوق وجلاديه! فإذا كان الخازوق يجيد فن تعذيب ضحاياه ويتلذذ بمشاهدة الدماء تنفر من أجسادهم، فأنتم تجيدون فن التعذيب النفسي وانتزاع الاعترافات بأساليب تتجاوز تأثيراتها تلك التي تسببها سياط الخازوق. 
  ابتسم وهو يقول بثقة لم أتوقعها منه: "لا أنت مخطئ.. أنا أختلف عنه وغيري كثر. فالخازوق يمثل مرحلة وجيلا على وشك الرحيل إلى غير رجعة. وستظهر لك الأيام القادمة أننا وطنيون أيضا، ولكننا لا نزايد على وطنيتنا. أصحابك يعتقدون أن التغيير لا يأتي إلا بالحديد والنار، وهم أحرار فيما يعتقدون، ولكن عليهم تحمل تبعات قناعاتهم وأفعالهم. أما نحن فنعتقد أن الإصلاحات يمكن أن تتحقق، ببطء، ربما، ولكن بثبات، ودون سفك دماء". 
  واجتاحتني مشاعر سخط مفاجئة: 
  ـ بدون سفك دماء! 
  وأنا أشير إلى وجهي وإلى الجروح في جسدي، قلت بغضب: 
  ـ وماذا تسمي هذا كله؟ آه! وهل ما تعرض له ظافر يندرج تحت المسمى نفسه؟ 
  ويبدو أنه انزعج من الخوض في هذا الحديث أبعد مما كان يُفترض، فقال: 
  ـ حان وقت إعادتك إلى الزنزانة قبل عودة الخازوق وإلا وضعني معك. 
  ضحكت وقلت:
  ـ اين عنتريتك لتي كنت تخاطبني بها قبل قليل؟!
  ومثلما حملني من الزنزانة أعادني إليها، وقال وهو يمسك مقبض الباب مودعا: 
  ـ اعذرني يا علي, لا أستطيع مساعدتك حتى لو تأكدت من براءتك. أنت هنا في مملكة الخازوق وتحت سلطته. وحده صاحب القرار هنا. آمل أن تجد طريقة تخلصك من شرّه، أو أن يأتي الفرج قريبا! 
  وبدوري اعتذرت عن ما بدر مني من إساءة، فابتسم وقال:
  ـ لا عليك.. لا تنسى أنك أخي الكبير.
  وهو يسحب الباب ويهم بقفله، أضاف: 
  ـ لن تراني بعد اليوم هنا، ولكني سأتابع أخبارك. 
  ذهب علي.. وترك ذكرى أخيه عامر خلفه.. فغشاني الحزن، وبكيت! 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  شذى والعفراء 
  
  
  عاريا إلا من جنون صمت وعزلة الظلام، ولا شيء غير العدم. تتضخم الكآبة في نفسي ويتراكم الفزع، ويتفاقم إحساسي بهشاشة الحياة، فيزحف اليأس، وتنهش المخاوف ما تبقى لي من قدرة على التفكير لتدبير أمر غد بغيض قد لا يختلف عن أمس ظافر. ولم يعدْ العقلُ يلعبُ الدور نفسه، وغدا التفكير ضربا من المحال. ففي مكان كهذا، تصاب حواس الإنسان وأجزاء كثيرة من جسده بالجمود، وتتراجع قواه الذهنية! 
  وبدأت أخشى كل شيء حتى الحديث مع نفسي.. شعرت أنها تخلت عني وانضمت إلى صفوف الأعداء: الخازوق، بوجاثوم، الزنزانة، والصمت المريب. 
  وخفت أن يتسلل الجنون إلى نفسي وينتقل من فضاء الزنزانة إلى رأسي الواهن، فبدأت أبحث عن وسيلة تحافظ على سلامة عقلي. وإن كان واقع الحال لا يعطي البهجة فسحة، ولا يتيح للخيال فرصة، إلا أني أخذت أمارس, في لحظات تجلي الذاكرة, لعبة التشبث بذكريات الماضي الدافئة  في محاولة مستميتة لإبقاء صلة بيني والحياة خارج "مراغة البعير الأجرب"، فيأخذني الحنين إلى أحضان صور ماض لم تفقدها السنون بهاءها.. تأتي رغم مشقة استحضارها بفيض تلقائي! 
  * * *
  أقبض على لحظات الحب الغائب خلف متاريس وحشة الحبس الانفرادي.. استجدي ذاكرتي الملأ بثقوب الغربال لاستحضار صور أيام عرسي. تأتيني رائحة »العفراء« كالريحانة الغارقة في لجة الخضرة.. تقترب مني.. أفتح ذراعيّ.. ألاقيها، وأضم عذريتها المزمنة إلى صدري.
  في اليوم الثاني من تاريخ زواجنا، قررت أن أعوض شهر العسل بسهرة شهد على الشاطئ حيث نقاء الماء وصفاء السماء ونسيم البحر. وهناك اسـتقبلنا البحر بعرس آخر.. أضفى على تلك الأمسية الرومانسية سحرا فوق سحر. ففي حركة دؤبة لاصطياد طرائدها قبل أن تأوي إلى مخادعها، كانت الدلافين تقدم عرضا مثيرا يأسر الأنفاس، وكانت الأسماك المتراقصة على سطح الماء تجفل من رفيف الطيور الحائمة والمتهيئة للوثوب عليها. ومن بين ثنايا أغصان الشـجيرات، تتلألأ قطرات الندى على ضياء خطوات الشمس المتلهفة للقاء الماء! 
  وهناك، على صخرة تعري أكتافها كلما اقتربت منها الأمواج، جثم نورس وأنثاه.. يمشط كل منهما بمنقاره ريش الآخر، يفليه، يداعبه، يعانقه، ويهمس في أذنه أحلى كلمات العشق في لغة الطيور. 
  ظللنا الصمت والهدوء غير تنفس غثاء الموج المرتطمة بصخور الصفا المجاورة. وانشغل كل منا بما خلب لبه: كنت مفتونا بمشهد عناق السماء والماء, حيث تُلَمْلِمُ الشمس ظفائرها الذهبية على عجل, وهي تغتسل، قبل أن تلقي جسدها التعب في حضن المحيط! وظلت العفراء تتابع بعينين تفيضان بروح الدهشة والاستغراب مداعبات النورس وأنثاه دون اكتراث بوجود العاشقين الإنسيين. وعلى سجيتها رفعت رأسها وأسندته على كتفي.. تَمْسُدُ شعري بأصابعها الندية.. تُقَلدُ النورس وتتشبه بأنثاه. وإذ أدارت وجهها نحوي لمعت في عينيها خيوط الشمس بلون قوس قزح.
  دخل الليل بقمره وأنجمه وهدوئه، ورَطبَّتْ أهداب الأصيل الأمواج، فالتحفنا السماء وافترشنا التراب، ووسدتها كتفي وذراعي. وعلى صورة وجه البدر على خد البحر, أخذنا نراقب عناق الأرض للماء. تتوالد الأمواج من صلب المحيط، وتتدافع صوب اليابسة في تموج رومانسي بديع.. تتسارع خطواتها كلما اقتربت من غشاء الرمال البكر.. تتهيأ لعناق التراب.. تبتسم قبل لقاء الأرض، وتُقبِّل شفتها وتذوب، فتومض قناديل البحر أنجما زاهية بلون القمر. 
  ويواصل البحر عشقه الأزلي لليابسة بلا انقطاع.. يرسل الأمواج نحوها واحدة تلو الأخرى: تعانقها بلطف في معظم الأحايين، وبخشونة من حين إلى حين، ولكنها لا تكل ولا تمل! 
  وفي وقت متأخر من تلك الليلة، وأنفاسها على مبعدة رمش عين همست العفراء في أذني: "أحبك". 
  * * *
  ومن بين صور الصبا يتجلى وجه "شذى" دون غيره من تجارب سنوات المراهقة الأولى.. أخذت تلح عليّ أكثر فأكثر.. تأتي بقوة ودقيقة في تفاصيلها. أحاسيسي البكر معها ما زالت متجذرة في نواة ذاكرتي. 
  فتاة هي.. أنثى، لها شذاها ولها شذوذها!
  شذى: لقب أطلقته عليها مباشرة بعد أن عرفتني باسمها الحقيقي, الذي لا يناسب جمالها ولا يليق بعبير أنوثتها. كانت تأتي إلى دارنا، فتستأذن أمي وتختلي بي في غرفتي لكي أكتب لها رسائل إلى أخيها المغترب, الذي لم يعد له وجود بعد أن انقطعت أخباره منذ سنين طوال ـ هي أسَرَتْ لي بذلك السر وطلبت مني أن لا أفشيه لأحد ولا أخبر أمي! 
  هكذا كانت تبرر حاجتها للانعزال بي، وأهُّز أنا رأسي موافقا ومشاركا في كذبة بيضاء. وفي غرفتي، أصبحتُ، إذ تواطأت معها، كاتبها الخاص وكاتم أسرارها: أصوغ لها عبارات عذبة في رسائل غرامية تبعثها إلى صديق بالمراسلة, لا تعرف عنه شيئا غير ما تنقله لها رسائله من كلمات الحب والغرام ورائحة عطر يُعَبقُ بها القرطاس والورق.
  إلى جانب حب القراءة، وهوسي برسم وجوه النساء على البياض أو الورق، كنت أجيد كتابة الخواطر ولي محاولات في كتابة الشعر.. لاسيما العاطفي منه، وكنت أتباهى كلما سنحت الفرصة بحصول قصيدتي بالمركز الأول في مسابقة سنوية على مستوى المدارس المنطقة! وبعد أن التقيت شذى عززت حصيلتي من مفردات العشق والغرام حين ابتعت لنفسي كتاب "ألف رسالة ورسالة في الحب والصداقة".  
  كتبت لها رسائل غرامية كثيرة، وكلما ازداد عشقها لصديقها الشاب وهوسها، ازددت أنا تعلقا بسحر ابتسامتها وعذوبة صوتها ورطوبة شفتيها، فأخذت أكتب تلك الرسائل سرّاً مني لها، وعلنا منها لحبيبها.. صديقها! وكنت، عن عمد، أطلب منها إعادة قراءة الرسائل لأستمتع بعذوبة كلماتي وهي تخرج كعبير مسك من بين شفتيها. 
  قالت لي ذات يوم، وهي تقرأ واحدة من تلك الرسائل وتهز رأسها طربا: "أقسم أنك تصوغ كلمات الغرام كما يصوغها أكبر عشاق الدنيا وأشهرهم.. أنت عاشق بالفطرة يا فتى!" ابتسمت تماهيا وقلت لها بعينيّ وفي سري: "وأنت أجمل النساء!". 
  أخذ نبض قلبي يزداد كلما جلستُ بجوار شذى، وجسدي يقشعر إذا لامس شيئا من جسد شذى، وتحول تعلقي بها إلى هوس بدأت أجد صعوبة في سترة.. لعله يشبه هوسها بحبيب المراسلة أو يزيد. وكان طيفها يقتحم عليّ ساعات الحلم وفي خلوتي وفي اليقظة! وما عدت أرى في وجوه النساء غير صورة شذى، ولا أشم فيهن إلا أريج أنوثة شذى.
  وذات يوم قررت، أنا المتيم الغرّ، أن أكون رجلا وأتصرف في حضورها كما يتصرف الرجال. فتعطرت من بقايا عطر أبي، وارتديت أجمل ملابسي، ووقفت أتغزل في المرآة وأتدرب: كيف تقال الكلمات من القلب لتصل إلى القلب، وكيف يتحدث العشاق بلغة العيون! 
  وخفق قلبي بشدة أكثر حين لاحظت شذى في عينيّ نظرة لم تألفها من قبل، وأظهرتُ لها فحولة لم تشعر بها من قبل؛ فعَلَّقَت وكأنها لم تكن معي منذ بضعة أيام:
  ـ كبرت.
  وقلت بخبث وأنا أنظر في عينيها الناعستين:
  ـ نعم كبرت.. جدا كبرت! 
  فاقتربتْ مني أكثر حتى لامس نَفَسَها نَفَسي وداعبت أهداب شفتيّها أهداب شفتيّ، فاقشعر بدني وتدفق الدم إلى وجهي، وشـعرت أن أنوثة نساء الدنيا كلها تطوق جسدي، وتأسر روحي. كان ملمس شفتيها ناعما  كالحرير ورطوبتهما عذبة كالندى، وكان نفسها ينفث رغبة صاخبة. 
  وما برحت شذى المكان، فأمضيتُ الليل في سهد: أتلمس بقايا شفتيها على شفتيّ وأشم أريج نفسها، وأضم إلى صدري الهواء المعبق برائحتها. 
  وذات أمسية لا كسواها من أماسي المدينة، حين أسدل القمر عليها ثوبا مخمليا طرزته الأنجم والشهب، أمسكت بيدي. وخلف تمايل جسدها الريان وتجلي القمر واستدارته، ركضت شهوتي وراء شهوتها كأنها تتبعني لا كأني أتبعها!
  وعلى الشاطئ افترشَتْ الرمل وتلحفت السماء.. مفتوحة الذراعين عارية الصدر، والنهدان نافران ملتهبان يهمان بالتحليق عاليا كلما زفرت.. شهقت، أو تنهدت. فأرخى البدر خيوط ضيائه على انحناءات أنوثة قوامها البديع.
  وعلى بعد خطوات منها وقفتُ وقد ازدادت أنفاسي حرارة، واحتَّد شبقي وجنون شهوتي إذ بَسَطَتْ يديها تطلب يديّ.. وضمتني إلى صدرها وعلمتني، أنا الذي حاولت جاهدا التصرف كما يتصرف الرجال، ألف باء النساء. وعلى صوت صراخي وانفلات تأوهاتي اسـتيقظت.. أبحث عن رائحة شذى وأخفي البلل في ثيابي! 
  * * *
  في عتمة نفس يكبلها القيد وتطغى عليها الكآبة ويحاصرها الإحباط، كان الماضي يغدو ويروح، فأجد في ذكرياته القريبة منه والبعيدة خلاصا من عذابات الحاضر.
  تذكرتُ بيتنا القديم في "الهيفا" قبل انتقالنا إلى قحطين المدينة: الحارة بأزقتها الضيقة، وبيوتها المتراصة بنوافذها المفتوحة على بعضها البعض. كنا ثلاثة في البيت: جدتي لأبي، وأمي، وأنا. أما والدي فكنت لا أراه في النهار ولا يراني في الليل إلا قيلا. كان يعمل في النهار، وكان يعمل في الليل، وكان يسافر كثيرا!
  قال لي ذات يوم بعد إلحاحي على أمي أن توقظني عندما يعود: "أبوك يشقى ليجنبك الشقاء يا ولدي". استعصى كلامه على فهمي الطفولي حينئذ، ولكن أمي أخبرتني فيما بعد، إذ قالت: "الدنيا لم تنصف أباك ولا الناس رحموه. كان يتيم الأب وكان وحيد أمه، فعاش في كنف عمه الذي لم ينصفه هو أيضا.. رعاه لا بدافع الواجب أو الشفقة وإنما برغبة الجشع وأكل مال اليتيم، وقد فعل. أبوك يريد أن يجنبك الفقر!". وقالت أيضا: "أبوك يحبك كثيرا يا ولدي".
  كنت أحب جدتي التي احتضنت طفولتي، وكنت أخاف أمي التي رَضعْتُ حبها مع حليبها. كنت وحيدها، فكانت تخاف عليّ كثيرا. كانت تخاف إذا تعدت قدماي عتبة الباب، وتخاف إذا دخلت جاراتها ونظرن إليّ دون أن يذكرن اسم الله، وتخاف إذا تأخرت عن موعد العودة من المدرسة، وتخاف إذا علت أصوات الصبيان في الخارج خوفا أن أكون طرفا في اعتداء أو مشاجرة، وتخاف أكثر إذا ارتفعت درجة حرارتي أو اشتكيت من ألم في معدتي.
  وسمعت صوت نيروز بائعة الخبز والحلويات الطازجة وهي تتجول بين أزقة ضيقة تعج بالأطفال، والشرفات المزينة بالدرابزينات الخشبية المنقوشة بعناية فائقة، وسمعت جرس بائعة الحليب، ونداء بائع معاجين الزينة، وقبل منتصف النهار يأتي صوت بائع الخضراوات.
  وهناك في سوق الهيفا، تردد على مدى الذاكرة أصوات المنادين, وسمعت جلبة الباعة المتجولين وهم يتحركون من مكان إلى آخر.. يعرضون بضاعتهم في وجه من يريد وفي وجه من لا يريد. ويتشاجر الباعة، ويتنافس الدلالون، وتختلط رائحة القهوة الطازجة بروائح مطابخ المطاعم وشواء السمك في فرن الخباز.
  ورأيت أمهات وعجائز يَنْبشنَ الأرض بحثا عن قطع نقود سقطت سهوا من جيب زبون أو كيس بائع متجول، وأخريات أتينَ عقب انفضاض حركة البيع والشراء، يجمعن مخلفات الباعة والأطعمة الفاسدة لسد رمق أفواه أيتام غيَّب الموت من يعيلهم، أو أجبرهن الجوع والعوز على التسول والبحث بين أكوام القمامة عن ما يسد الرمق!
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  دم ودمـوع
  
  
  ذات يوم، ولا أدري إن كان الوقت صباحا أو مساء.. ليلا أم نهارا، انفتح باب الزنزانة على الخازوق نفسه! طلب مني الوقوف، وأمرني بحزم أن أتبعه. فتبعته دون قيد في يديّ إلى أن توقف أمام زنزانة حبس انفرادي أخرى.. فتح الباب، وبإشارة من يده طلب مني دخولها. 
  اختلطت صرختي مع صوت صرير الباب. كان ظافر ممددا وسط الزنزانة غارقا في بركة من دمه، وقد امتلأ فضاء الزنزانة برائحة الغضب، وحفيف جناحي روحه لا يزال يتردد بين جدرانها الملطخة بالدم.
  جمد الدم في عروقي. توقف نبض قلبي. تضخمت وطأت عجزي، ووقفت مذعورا أمام ذلك المشهد الفاجع. لم أشعر يوما بحزن كالذي اجتاح كياني في تلك الزنزانة المشبعة حتى الثمالة برائحة الدم والموت.. تهاوى جسدي المتهالك إلى جانب الروح الدامية، وانكمشت على نفسي.. فاقدا القدرة على التفكير والتصرف بعد أن تحطمت كل لحظة كبرياء داخلي! 
  لا أدري كم طال بي الوقت حتىاستعدت توازني، هززت كتفيه وأنا أصرخ باسمه. ولم يجب! وحين مددت جسده على ظهره، ورفعت رأسه بيديّ، شعرت بتهشم الجزء العلوي من مؤخرة الرأس. وتأكد لي موته. 
  صرخت.
  وأطلقت العنان لصوتي، وبأعلى عقيرة شتمت: "اللعنة عليكم يا كلاب.. اللعنة عليكم يا قتلة.. اللعنة عليكم يا سفلة.. يا مجرمون..". شتمتهم بكل ما كنت أعرفه من كلمات نابية، ولم أكن أعلم أن محصلتي اللغوية تضم ذلك الكم الهائل من تلك المفردات. وكررت تلك الشتائم مرات ومرات.. صرخت بها وأنا أضرب الباب بقبضة يديّ، وكم تمنيت أن تصل كلماتي, لا إلى مسمع الخازوق وحسب، وإنما إلى الدنيا كلها! 
  وانزويت في ركن من أركان الزنزانة.. اجتاحتني نوبة بكاء طويلة وحارقة، وكلما رفعت رأسي بدا لي وجه ظافر ـ من خلال الضوء الشاحب من بين أصابع كفي ـ وكأنه يتشفى باليد التي اغتالته. كان وجهه مسترخيا وكأنه في سبات النوم لا في فناء الموت. كان ظافر ميتا، وكان لا يدري أنه ميت! 
  كانت روحه في كل بقعة دم وفي كل قطرة منه.. في رائحة الهواء وفي ملمس الجدران. كانت روحه تحرض ودمه يفور ويتوعد، وبدت لي الزنزانة بكل جبروتها ووحشِيَّتِها ترتجف حزنا، وتذرف الدمع دماً.. كأم ضمت إلى صدرها جنينا فارق الحياة قبل أن يكمل ساعات عمره الأولى! 
  * * * 
  جاء الخازوق. ليس بمفرده هذه المرة وإنما برفقة اثنين من العسكر.. صفد أحداهما القيد في معصميّ، وبإشارة من إصبعه قاداني خلفه. وفي مكتبه استقبلني شخص يلبس رداء الأطباء بابتسامة صفراء بصفار الدخان المتراكم على أسنانه: في العقد السادس من العمر. كان طويلا ونحيفا، وكان مقوس الظهر وبوجه شاحب.
  جلس الخازوق خلف طاولته، وطلب مني الجلوس بأدب ليس من شيمه:
  ـ تفضل يا علي
  جلست. 
  عرفني على الشخص الجالس أمامي:
  ـ الدكتور عارف، طبيب السجن.
  هززت رأسي، ولم أنظر إليه. 
  قال: أهلا يا علي. 
  وأعلن الخازوق: 
  ـ صاحبك ظافر قتل نفسه. 
  ثم تابع: 
  ـ يبدو أنه لم يتحمل الحبس الانفرادي، فانهار، وقرر إنهاء حياته.
  وبعد قليل: 
  ـ لم يجد أمامه وسيلة سوى ضرب رأسه بجدار الزنزانة، فنزف دمه وسال حتى مات!
  قال ذلك بمشاعر متبلدة دون أدنى حس بفقد روح إنسان، وكأنه يتحدث عن ذبح خروف من زريبة السجن.
  ومضى يقول، بعد أن أعطى الطبيب ورقة والتفت إليّ: 
  ـ أنت رأيت بعينيك جدران الزنزانة الملطخة بالدماء.
  شعرتٌ في تلك اللحظة، وفي ذلك المكان المبؤ بالنجاسة وببشر فقدوا صلتهم بالإنسانية منذ زمن بعيد.. بشر أصبح قتل الآخر، بالنسبة لهم، لا يختلف كثيرا عن ذبح بهيمة! ، وأنا أمور حقدا.. غضبا وكرها، برغبة شيطانية لغرس أصابع يديّ جميعها في عنقه حتى تطلع روحه النجسة، ولكني احتفظت برباطة جأشي.. حاولت السيطرة على أعصابي.. كتمت غضبي، وكبحت البركان المتفجر داخلي. كان الموقف يتطلب أن أبدو قويا، متماسكا، وصافي الذهن لمواجهة ما يدبرانه لي من وراء إدخالي على جثة ظافر ومن ثم الاجتماع بي هنا! 
  وبصعوبة أخفيت كل ما قد يدل على تأثري الرهيب بموت ظافر، ويقيني أنهما تعاونا على قتله. وتوعدت الخازوق في سرّي، رغم كل ما كنت فيه من ضعف وخوف، وهو يحاول إقناعي بانتحار ظافر:"اللعنة عليك يا ابن الحرام… والله لن أجعل بالك يهنأ بموته".
  وبنبرة أرادها أن تكون في ظل المسافة بين الترهيب والترغيب، قال: 
  ـ ظافر كان دليل براءتك الوحيد.. هو فقط كان بيده تأكيد التهمة عنك أو نفيها.
  وسكت، لكنه واصل النظر إلىّ يبحث عن وقع حديثه وما كنت أفكر فيه، قبل أن يقول:
  أما وقد مات، فإن لا أحد يستطيع تخليصك من "مراغة البعير الأجرب" غير أمرين: إما الإدلاء بمعلومات ترشدنا إلى المكان الذي هرب إليه صاحبك "بن مرة" وغما التوقيع على الورقة التي بيد الدكتور.
  مد الطبيب إليّ بالورقة وسحب قلما من على مكتب الخازوق. قراءتها على مهل. كانت تقريرا طبيا اشترك في تَزْيِيفه طبيب السجن والخازوق وشهادة مني على صدق ما جاء فيها! رفعت رأسي.. وألقيت عليهما نظرة متفحصة، وأعدت عينيّ الى الورقة.. قراءتها مرة ثانية.. تمعنت طويلا في كلماتها، فنسجت لي من سطورها رائحة رغبة بائسة في رؤية زوجتي والطفلين، وأمنية تعيسة في إيقاف سيل دموع أمي، ورعشة قلب لم يمت بعد.. يمني النفس بالخروج من القبر.
  أبعدت الورقة عن نظري، وأخذت أفكر في العرض وحبل الخيانة الحريري يلتف حول رقبتي، يدفع أصابعي إلى هرس سن القلم على الورقة اللعينة.
  كان إغواء الكلمات يتراقص أمامي، وكانت شهادة الزور تتعرى بين يدي.. تغريني بفرصة ثانية للعيش مقابل التوقيع على صك براءة الخازوق من دم ظافر، وأصابعي تمسك بالقلم.. ترتعش.. تنتظر، ولعل حيرتها كانت أشد من حيرتي!
  ومن بين ثنايا الموت والرغبة الملحة للحياة، ظهر ظافر.. شقت قامته المنتصبة الفضاء: رأسه شامخة بوجنته المحمرة الداكنة وشعر رأسه المشاكس المندفع، والدم المنفلت من جراح النهايات فداء للوطن وفي سبيل الأرض. كان وجهه مزموما، وعيناه جاحظتين، ورغم ذلك كان يبدو أقرب للضاحكين.. ينظر باستهزاء إلى الخازوق.. يتوعده مزمجرا ومهددا أن نهايته قريبة وأن يوم الانتقام لن يطول انتظاره! 
  وضعت الورقة على الطاولة، ثم أدرتها بيديّ المثقلتين بحز القيد على مهل، ووضعت القلم عليها ودفعتهما على سطح الطاولة باتجاه الخازوق.. إشارة إلى رفضي التوقيع على شهادة الزور تلك، ولن أشتري حريتي بخيانة. وخـيم الصمت على المكان إلا من غثاء نفس الطبيب، وابتسامة عاهرة لم تفارق وجه الخازوق طوال المعركة الصامتة التي دارت داخلي بين الورقة وروح ظافر المغروسة في الهواء. 
  وكنت بدوري أنظر إليه من زاوية عين.. لا أختلس النظر، بل أتعمده وأصرُّ عليه.. لعله يقرأ في عينيّ ما لم يستطع لساني الإفصاح به, إذ قلت له في سري "أقسم يا ظافر أن موتك سيثأر لموتك".. إمعانا في الرفض.. مؤكدا لنفسي قبله أن تهديداته لن تثنيني عن ما عزمت عليه! 
  وكان وقع رفضي التوقيع على شهادة قتل ظافر تلك أكبر من أن يوارى: بدا الخازوق مزعزعا على غير عادته، وإن حافظ على آخر خيوط لعبة الإغراء والإغواء تلك، حين قال:
  ـ وقع الورقة الآن وستجد نفسك في غضون ساعات داخل الحافلة المتوجهة إلى المدينة حرّاً طليقا.
  نظرت إليه، وابتسامة تحدي علقت على شفتيّ، وأجبته بثقة لا حدود لها: 
  ـ ما فائدة توقيعي إذا مات منتحرا. 
  وأنا أشير بيدي إلى الطبيب، أضفت:
  ـ والدكتور فيه البركة، وشهادته لا يطالها الشك! 
  قلت ذلك وأمعنت النظر في وجهه.. أبحث عن تأثير كلماتي عليه. وشعَّ بريق النصر مضاعفا من عينيّ ـ نصري على ضعفي ونصري عليه ـ حين زمّ شفتيه وازدادت سرعة حركة عينيه الدوارتين داخل محجريهما.. دليلا على الحيرة والعجز! 
  وجاء صوت الطبيب ضعيفا كهزال جسده وصفار أسنانه وهو يحثني على التعاون معهما: 
  ـ يا ابني جنب نفسك كل هذا العذاب والمعاناة، لا أحد يطلب منك شهادة زور. أنت رأيت بأم عينيك كيف أنهى ظافر حياته بيده، ولا ذنب لأحد فيما فعل. 
  وقد طفح كذب ما كان يتفوه به على كل سمات وجهه، كنت أكيل له سرّاً سيلا من الشتائم، ودعوت  الله أن يقتص منهما ويذيقهما كل عذابات الدنيا جزاءً لما اقترفته أيديهما النجسة!
  واستطرد، وعلى وجهه ابتسامة لا تخلو من بعض الخبث: 
  ـ وقًّع يا ابني وقًّع، والعقيد سليمان عند وعده، وأنا شاهد على ذلك. 
  وكدت أقاطعه: "كشهادتك على انتحار ظافر.. أليس كذلك؟ أنت لا تختلف عنه في شيء. أنت مجرم مثله!" 
  لم أجب، ولكن عبرت عن إصراري على موقفي وعنادي بهز رأسي وأنا أنظر إلى الخازوق وأقول له بعينيّ:"لن أوقع، وأفعل بي ما تشاء!".
  وعاد الخازوق إلى لغته المعتادة: التهديد والوعيد: 
  ـ يبدو أن التعامل معك بالرأفة لا يفيد، فمثلك من الحيوانات لا يفهم إلا الكرباج. 
  وهو يضغط الجرس بعصبية، قال: 
  ـ سـتوقع على هذا التقرير شئت أم أبيت.. ستوقع ورجليك على رقبتك. وعندما دخل اثنان من العسكر، صرخ فيهما: 
  ـ اصرفوه عن وجهي قبل..."، ولم يكمل.  
  * * * 
  بعد ظهر ذلك اليوم أخذوني إلى قاعة الجلد. صلبوني واقفا ووجهي على الجدار: قيدوا يديّ وكاحليّ بأصفاد مثبتة في الجدار، وكشفوا عن ظهري برفع القميص إلى الأعلى وتثبيت طرفه السفلي حول رأسي، وانتظروا حتى جاء الخازوق ليشرف بنفسه على هذه الجولة من التعذيب. يريدني أن أشهد على انتحار ظافر مقابل الإفراج عني. "والله لن أشهد زورا حتى لو سُلخَ جلدي كما تسلخ النعاج!". 
  وأصدر الخازوق أوامره! 
  بدأ الجلاد يضربني في وسط الظهر بسوط له طرف مجدول بشرائح من الجلد. كانت ضرباته شديدة بكل ما أوتي ذلك الجلاد من قوة. وعندما أدمى ظهري، أخذ ابن الـز... يوزع ضربات سياطه: على الجانبين والفخذين والقدمين.. على كتفي اليمين حينا وعلى كتفي اليسار حينا آخر، لكنه كان حريصا على تَجَنُّبْ الرأس! 
  كنت أتلوى ألما مع كل ضربة، وكانت كل ضربة تفجر داخلي صرخة كان كبتها أشد ألما من وجع الضربة نفسها حتى ماتت خلايا الحس في جسدي، ولم تعد ضربات السياط تؤلمني، فتدلى جسدي على الجدار كخرقة مبللة، ولم تكف صورة ظافر عن الظهور ولا توقف صوته.. كان يلجم لساني ويمدني بالقوة على الصبر ومقاومة الضعف ومواصلة  التحدي. 
  وبدا لي في ساعات العذاب تلك وكأن الخازوق وظافر يتصارعان: أنا سلاح الصراع وأنا ميدانه. كان سلاح الأول جسدي والثاني سلاحه نفسي. كان الجلاد يضرب، وكان الخازوق يتوعد، يسب، ويلعن: "سوف توقع وتبصم بالعشرة يا كلب. والله لن أدع بقعة في جسدك إلا وجعلت دمك النجس يسيل منها"، وكان صدى صوت ظافر لا يتوقف داخلي: "سياطهم واهية وضعيفة أمام قوة إرادة الإنسان. السياط لا تقتل يا علي.. تدمي، ولكنها لا تقتل". 
  وكنت أحس بنشوة الانتصار كلما سمعت الخازوق يسب ويلعن بعد كل مرة يسألني إذا كنت سأوقع، فهو كما قال في أول جلسة تحقيق وتعذيب: لا يكرر السؤال وإنما يعذب حتى يتكلم السجين نفسه. وها أنا لم أتكلم، ولم أرضخ، ولم استجدِ الشفقة ولا طلبت الرأفة. ولعل تأثير موقفي هذا عليه تجاوز كثيرا لسع سياط جلاديه! 
  * * *
  لا أدري كم طالت جلسة الجلد تلك؟ ولا كم مرة فقدت الوعي واستعدته؟ ولا كم مرة سألني الخازوق إن كنت سأوقع؟ لكن في وقت ما بعد ذلك، وحين تبين له أن الضرب لم يعد يجدِ نفعا أمرهم بالتوقف. وحملوني إلى عيادة السجن حيث أمضيت تلك الليلة هناك.. ممددا على بطني، وتولى ممرض شاب لا يتجاوز عمره العشرين تضميد جراحي والعناية بي. عرفني باسمه، وشرح لي أسباب وجوده في السجن. 
  بدت لي قصته أكبر مما كان يستطيع البوح به. كان يتلعثم إذا تكلم، وكان يلتفت إلى الباب والممر المؤدي إلى حجرة الطبيب كلما سألته أو استوضحت. قال إن قوانين الخازوق تمنع على العاملين في العيادة تبادل الحديث مع المرضى غير ما يخص العلاج.. وخاصة سجناء القضايا السياسية!
  وبعد حديث عام استمر طويلا، وإذ تأكدت أنه اطمئن لي، سألته عن ظافر، وهل أحضر إلى هنا؟ تردد كثيرا وأدار رأسه إلى غرفة الطبيب أكثر قبل أن يرد:
  ـ أحضروه ميتا أو كاد.. فقدَ من دمه الكثير، وخاصة من رأسه، ولم يكن بوسع الطبيب عمل شيء غير الانتظار حتى مات.
  وسألت: 
  ـ ماذا حدث له؟
  لزم الصمت.. وطال سكوته، وكأنه أجاب على سؤالي بصمته، وبعد إلحاح ردّ: 
  ـ لا أدري بالضبط، لكني رأيت الطبيب في حالة يرثى لها وكأنه فقد صوابه، بعد أن أحضر الخازوق ظافرا على حمالة موتى رفعها على أكتافهم أربعة من العسكر.  
  ولم يكمل، وإنما وقف وذهب إلى باب الغرفة ونظر إلى الخارج، ثم عاد، وواصل حديثه:
  ـ كان جالسا على كرسي وظافر أمامه يحتضر. كانت أوصاله ترتعش وقد تغشّّه الخوف، وظل يكيل الشتائم للخازوق حينا ويهذي بكلام لم أفهم منه الكثير حينا آخر.  
  وعندما سألته عن الكلام الذي سمعه، تردّد.. توقف، وهزَّ رأسه وكتفيه، وفهمت أنه لا يستطيع البوح أكثر من ذلك. وقال معتذرا:
  ـ لو عرف الخازوق بحديثي معك لرماني في زنزانة المحكوم عليهم بالإعدام كما ترمى الحيوانات النافقة في البراري لتنهشها الضواري حتى نخاع العظام. 
  وفهمت، من خلال بضع كلمات متلعثمة واضطراب حالته وجزعه وهو ينقل نظره بين الباب والنافذة الزجاجية المطلة على باب مكتب الطبيب، أنه تعرض هناك لأذى في جسده. 
  مرت تلك الليلة بطيئة وحارقة، وقد بلغتَ آلام الجسد وصراخ جروح السياط مداها، ولم يكن للوجع النفسي حدا بعد أن لامس الحزن القلب وهز القهر الذات، ولم يغمض لي جفن حتى مطلع الفجر!
  * * *
  يقال إن السجن للرجال أو السجون تصنع الرجال. وهذا فعلا بعض ما جربته. ففي "مراغة البعير الأجرب" اكتشفت جانبا من شخصيتي كنت أجهله, أو لعلي اكتسبته خلال تجربة الحبس الانفرادي والتعذيب الجسدي والمعاناة النفسية. اكتشفت أني أملك قدرة رهيبة على المقاومة والثبات أثناء الشدة، وأنه لا يعوزني الجَلَد!
  ففي صالة الجلْد، وأنا أتلقى ضربات السياط وأسمع محاولات الخازوق المتكررة وهو يطلب مني التوقيع على شهادة قتل ظافر، أحسست أن فشله في إجباري على التوقيع يعذبه أكثر من آلام سياط جلاديه, التي كانت تنهش جسدي كما ينهش الذئب فريسته. 
  وثمة انكسار كنت أحسه في صوته وأشاهده في عينيه وهو يرى جوابي في هزة رأس أو بصقة على الأرض. كان تعبا أكثر مني، ولعل خوفه كان أشد. وأدركت حينئذ أنني لست ضعيفا كما كنت أظن!
  *  *  * 
  واصل الخازوق جنونه، وإن كان ثمة تغير طرأ على تصرفاته: أصبح متوترا ونزقا.. يبدو وديعا أحيانا وعدوانيا أحيانا أخرى. وبدا لي أن موت ظافر وراء هذا الاضطراب والتقلبات، وإن كنت على يقين أن ظافراً ليس أول معتقل يلقى حتفه على يديّه! 
  وخلال الأيام التي تلت رفضي التوقيع على شهادة الزور تلك، أخضعني الخازوق لكافة أساليب التعذيب المعروفة لديه، لكنه، وفي كل مرة، كان حريصا على أن لا يصل في سادية التعذيب إلى حد تعريض حياتي للخطر أو إصابتي بجروح تترك آثارا أو عاهات دائمة.
  ومن بين ما تعرضت له من أساليب التعذيب: تبريد درجة حرارة الغرفة إلى أقل من درجة التجمد بكثير بعد نزع ثيابي. وكان الخازوق يصر على مشاركتي في حفلات التعذيب الجماعية التي يجبر فيها السجناء علي خلع ملابسهم والمرور بين صفين من الجنود الذين يوسعونهم ضربا بالعصي. وأحيانا كان يأمرني بالوقوف على رجل واحدة لساعات، ويأمر أحد العسكر بمراقبتي وضربي على الرجل التي أقف عليها كلَما تعبت أو تهاونت.  
  وفي فورات غضبه كان يضغط بكعب حذائه على أجزاء حساسة في جسدي بعد أن يأمر العسكر ببطحي أرضا على ظهري. وبمرور الأيام وتعدد أساليب التعذيب، كان خوفي يتعاظم كلما فُتح باب الزنزانة أو أغلق!
  وكان الخازوق مزاجيا في أساليب التحقيق والتعذيب التي تعددت أشكالها وتنوعت. فقد استدعاني ذات ليلة بعد منتصف الليل. كان ثملا، وطلب مني مشاركته الشراب. وعندما رفضت، غضب، وأخذ يشتم ويسب، وأقسمَ أنه لن يجعلني أغادر »المراغة« إلا على نقالة أو مجنونا ثم ضغط الجرس وأمر الحارس بوضع القيد في قدميّ.
  وطلب مني بإشارة من يده الجلوس على كرسي مقابل الأريكة التي كان يجلس عليها، وسكب لنفسه كأساً آخراً وأشعل »سيجارا«
كان يفركه بأصابعه خلال حديثه معي، ولم يفارق فمه بعد ذلك، ومد رجليه فوق طاولة منخفضة الارتفاع فصلت بيننا، وخالف وضع قدميه، وقال: "اسمع يا علي: لا تفسد عليّ مزاجي، فليست لدي رغبة في إيذائك، ولكن إذا عاندت لن تجد أحدا يخلصك مني، أقسم أنى سألوي رقبتك حتى تخرج روحك!". 
  ابتسمت...
  لغة التهديد هذه المرة كانت مختلفة: ضعيفة، وأقرب للتوسل منها للوعيد. وقررت أن لا أفوت هذه الفرصة، فقلت: "حضرة العقيد.. أنا أيضا ليست بي رغبة في إزعاجك، فلماذا لا تتركني وشأني!". قلت هذه الأخيرة بقوة وتحدي، وكبحت اندفاع كلماتي. وانتظرت ردة فعله قبل أن أتابع الحديث.
  توقعت من الخازوق كل شيء وأي شيء غير أن يطلب مني وبلهجة مهذبة متابعة الحديث:
  ـ تفضل أكمل.. كلي آذان صاغية.
  تشجعت، أو قل تجرأت، فقلت:
  ـ حضرة العقيد أنت تعرف جيدا أن لا ناقة لي ولا جمل ـ كما يقال ـ في كل ما جرى. وإذا كان سعد استغل سذاجتي، واستخدمني للتمويه.. سواء قبل كشف أمره أو في ليلة القبض عليه نفسها، فذلك ما لم أسعى إليه وما لم اعرفه.
  فرد، مستغلا ما بدا له أني ألوم سعداً على ما أنا فيه: 
  ـ إذا ما المشكلة؟ لماذا لا تقتص لنفسك ممن خدعوك، واستغلوا طيبتك؟
  وبعد أن سكب آخر محتويات الكأس في جوفه، وسحب نفسا من السيجار ونفثه في الهواء بمزاج رائق ينم على هدوء الأعصاب، قال بخبث فضحته ابتسامته العاهرة: 
  ـ ظافر لا يختلف عن سعد في شيء. ونحن نعتقد أنه هو الذي رشَّحك لسعـد؛ فهو رئيسك المباشر ويعرفك أكثر من غيره.
  وأضاف:
  ـ حريتك مقابل توقيعك على تقرير موت ظافر، فهذا ليس غدرا ولا خيانة! 
  قلت: 
  ـ حضرة العقيد أنا لم أكن مع ظافر حين هشَّم رأسه على الجدار.
  واستدركت بلهجة أردت أن يرى فيها رفضي لعرضه واتهامي له بقتله:
  ـ فلماذا لا تبحث عن من كان معه حين ضرب رأسه بالجدار حتى نزف ومات؟
  وهو يمسح وجهه بكفيه ببطء، بعد أن سحب رجليه من فوق الطاولة ووضع السيجار في المنفضة وأسند كوعيه على ركبتيه، نظر إليّ بعينين رأيت فيهما انكسارا لم يظهر عليهما من قبل! وأمرني بإشارة من يده أن أقف جنب الجدار المقابل له. ثم اقترب مني، وقال: 
  ـ هل تعلم أن التعذيب يتحول أحيانا إلى إدمان.. تماما كالخمرة! 
  وبعد قليل: 
  ـ أما وقد أسكرتني الخمرة، ولم يعد للمزيد منها لذة أو مفعول، فإن بي رغبة الآن أن أراك تغرق في دمك كما حدث لذلك الخنزير.. رفيقك ظافر.
  وبقبضته القوية أمسك بخناقي وسحبني نحوه، ثم دفعني إلى الجدار بقوة فسقطتُ على قفاي عندما فك خناقي. وظل واقفا على بعد خطوات مني ثم التفت إلى اليمين والتفت إلي اليسار، ونظر حول المكان أكثر من مرة، وبدا كمن يريد أن يُقْدِمْ على فعل شيء، لكن لا يدري ما هو أو ربما نساه! 
  كانت حيرته واضحة، وتَشتُت ذهنه أوضح، لكنه سرعان ما استعاد وجهه الصرامة المعهودة ـ وكأنه قناع نسى وضعه على وجهه ـ التي فقدت تأثيرها عليّ بعد أن عرفت أنها تستر خوفا تجاوز ما كنت أحس به، وإن لم تكن أسبابه واضحة. ثم ذهب إلى خزانة تتكئ على زاوية من زوايا غرفة مكتبه، وفتحها فانفرجت على عدد من السلاسل والقضبان الحديدية والأصفاد وأدوات معدنية أخرى غريبة.. يبدو أنها عدة التعذيب، وسحب قضيبا طويلا يشبه الرمح. وجاء صوبي يهزه في الهواء كمن يشهر سيفا في وجه عدو، وقال، وقد عادت الابتسامة »العاهرة« إلى وجهه:
  ـ هل تعرف ما هذا، وكيف يستخدم؟
  هززت رأسي نافيا.
  قال: 
  ـ هذا هو الخازوق. 
  وهو يضحك ملء شدقيه، أضاف:
  ـ يحمى على النار حتى يستوي جمرة، ويشك به كل خنزير مثلك من الدبر حتى ينفذ من الكتف، ثم يعلق من كاحليه في السقف ويترك حتى تصفى آخر نقطة دم في جسده.
  وسكت.
  ورأيت في نظرته الشرَّ كله إذ رمقني بطرف عين يبحث عن وقع تهديده عليّ. وأنا الضعيف المتهالك لم يرمش لي جفن. فالأمر بالنسبة لي غدا سيان.. لا فرق عندي الآن بين أن أجلد حتى أفقد الوعي أو اُشك بالخازوق وأعلق حتى تُسفح آخر نقطة من دمي! 
  فقلت، بصوت يعتصره الألم، لكن لا تعوزه الجرأة:
  ـ لا تنسى يا حضرة العقيد أنك لم تجد حتى الآن من يوقع على تقرير قتل ظافر، فهل تريد أن تضيف هماً آخر قبل أن تتخلص من تبعات الهم الذي بين يديك!
  لا شك أن كلماتي تلك، والتي أكدت فيها بصريح العبارة اتهامي له بقتل ظافر، أصابته في الصميم، فقد ظل ينظر في وجهي طويلا، وعيناه تدوران بسرعة داخل محجريهما بلا هوادة.. بدا شكله مختلفا.. ضعيفا، وأقل ثقة عن مظهر ذلك الطاووس المتغطرس الذي يدير السجن ويتحدث بهزة من طرف عصاه.
  وبعد طول انتظار وتردد حسم أمره: أخذ يصفعني بيديه على الوجه ويضربني بقبضة يديه على الصدر ويركلني بقدميه في البطن والفخذين. ضربني حتى تعبت يداه، بيد أن ضرباته لم تكن بنفس القوة المعتادة. وحين بدأ يفرك الواحدة بالأخرى, تيقنت أنه سيستعمل المشبك والعصا، لكن يبدو أنه قرر أخذ قسط من الراحة قبل أن يستأنف ضربي الذي لم يعد يجد فيه اللذة التي تحدث عنها. وهاهي كلمات ظافر تتجسد على أرض الواقع.. ".. يصبح التعذيب مهمة غير مريحة لهم.. ترهقهم.. تثير أعصابهم، وتعري فشلهم!". 
  عاد الخازوق إلى الأريكة وتناول قارورة خمر أخرى وشرب من فوهتها مباشرة، ثم أسند رأسه على ظهر الأريكة. ولم تمض دقائق حتى أغمض عينيه وضجَّ المكان بشخيره. 
  مشيت إليه مكبل المعصمين والكاحلين، وجلست على الأريكة المجاورة له. كنت أتألم، وكنت جائعا أيضا، فكانت مزة الشراب "صحن الفستق" وجبة لا تتحقق للسجين إلا في الحلم! كان من السهل عليّ في تلك الليلة أن أخنقه بالقيد نفسه الذي يحز يديّ، بيد أني، وإن راودتني الفكرة، سرعان ما طردتها من رأسي، وقلت لنفسي "لن أرتكب حماقة تعطيهم المبرر لقتلي!". 
  في تلك الليلة فقط عرفت الوجه الآخر للخازوق: شاهدت فيه الضعف.. كل الضعف، والخوف من الضعيف إذا تسلّط! 
  *  *  * 
  وبعد أن فشلت أساليب التعذيب البدني في إجباري على توقيع شهادة موت ظافر، جاء دور التعذيب النفسي الذي اختلفت انواعه وتباينت أيضا. فقد هددني الخازوق بقطع عضوي التناسلي، وربطني من رقبتي مع بهائم السجن، وكان يأمر برفع صوت مكبرات الصوت داخل زنزانة الحبس الانفرادي إلى أعلى درجة لساعات طوال لأسماعي أصوات صياح وصريخ ـ مسجلة ربما أو حية ـ لتعذيب المعتقلين. 
  ولعل أشد أساليب التعذيب تأثيرا على النفس إرغامي على تناول حبوب الهلوسة. فعندما رفضت أول مرة تناولها طوعا, دخل الحارسان اللذان كانا يرافقان عربة تقديم الطعام زنزانتي، وفتح أحدهما شدقيّ بيديه وسكب الآخر الحبوب والماء في فمي، وخرجا.
  وأصبحت ساعات النوم لا تختلف عن ساعات اليقظة.. تأتي مثقلة بالأحلام والكوابيس. فإذا أغمضت عينيّ يزحف "بوجاثوم" على صدري.. يطبق يديّه على رقبتي.. يخنقني، ويغدو نومي كالسباحة في بركة طين. أنهض، ولا أجد غير الصراخ بأعلى صوتي في فضاء لا يتجاوز الصوت فيه الجدران الأربعة حولي، والركض بأقصى سرعة في مكاني.
  وتتكالب عليّ في دوامة العذاب والجنون تلك كوابيس أشباح مخيفة الشكل: تتراءى لي أجساد رجال ونساء كثر تحوم حولي دون رؤوس، فأركض بأقصى سرعة في غابة تحولت أشجارها إلى أجساد مصلوبة، والأشباح تتعقبني.. تركض خلفي.. تدعوني أحيانا إلى التوقف والاعتراف بأي شيء وعلى أي أحد! 
  وأرى في كوابيس أخرى أشباحا على شكل حيوانات فيها شبه من إنسان، ومخلوقات أخرى غير ذات أبعاد أو صورة.. تدنو مني.. تمتد أيادي كثيرة إلى رقبتي.. تضغط.. تضغط، فيتدلى رأسي فوق صدري ويتأرجح بلا انقطاع ولا هوادة كبندول ساعة حائط قديمة.. يتحرك من جانب إلى آخر.. يتحرك ولا يكف! 
  وأحيانا أرى أشخاصا أعرفهم أو أسمع أصواتهم: أقاربي على وجه الخصوص. وكانت صورة زوجتي وصوتها أكثر حضورا في ساعات الهلوسات تلك. كنت أسمعها تستغيث وهي تتعرض للاغتصاب أو الإيذاء جسديا، أو أنها تنتحب على وفاة أحد في الأسرة. 
  رأيتها، ذات مرة، وأنوثتها معذبة بين ذراعيّ الخازوق.. يتطـاير اللهب من لسانه.. تمتد يده المتخشبة إلى رقبتها.. يمزقها بمخالبه وأسنانه.. يمتص دمها بشراهة وتلـذذ، فتلتفت إليّ: تنظر بعينين مغرورقتين بالدموع وشفتين مرتعشتين تفتق جروح جسدي والروح.. تستغيث.. تطلب مني متوسلة أن أهب لنجدتها، فيحول عجزي وضعف قوتي دوني وانتزاع جسـدها من بين يديّه، وأغمض عينيّ وقد سكنتهما ذيول الهـزيمة، وخيبة الرجاء التي رأيتها في عيني العفراء.
  وفي حلم أقرب إلى الواقع، ظهرت لي داخـل الزنزانة. لم أرها تدخل من الباب، لعلها شـقت الجدار أو انبثقت من الأرض أو ربما هبطت من السقف. كان شـعرها الغزير ينسدل على كتفيها والصدر وصولا إلى الخاصرة.. اقتربَتْ مني حتى وقفت فوقي.. وشعرتُ بدفء جسدها يدنو مني.. يقترب أكثر فأكثر، وإذ كانت على وشك ملامستي، تدفق الدم فجأة من جسدها كشلال ماء، وصرخت، وهي تنظر بعينين ناريتين وتشير بإصبعها إليّ: "أنت قتلتني".
  وفي هلوسة أخـرى أو كابوس، ثارت أمام بصري براكين قضت حممها على الحجر والبشر، ومن بين الجمر والدم، انبثقت العفراء.. ركضت نحوي وهي تضم إلى صدرها التوأمين يتشبّث كل واحد منهما بثدي ضامر.. تتعقبها سـحب شديدة الكثافة، فأسرعت نحوها مثقلا بحز القيد في رجليّ.. فاتحا ذراعيَّ لضمهم إلى صدري، وفجأة تلاشت الصور وغدا كل شيء بلون الرماد! 
  أرغموني على تناول هذه الحبوب مرات كثيرة، وغدت كوابيس النوم كهلوسات اليقظة. فذات مرة حلمت أني أمشي في جنازة مهيبة أزاحم المشيعين على حمل جثمان لا أعرف صاحبه، وكلما اقتربنا من "مدينة الموتى" تتباطأ خطوات المشيعين ويختفون واحد تلو الآخر، فوصلت إلى المقبرة وحيدا أحمل الجثمان على كتفي. وفي القبر فتحتْ أمي عينيها.. بكت وناحت مثلما فعلت يوم وفاة أبي.
  * * *
  كثرت في جسدي الجروح والقروح، ولم يبقََ فيه عضو إلا وانثال منه الدم وبكى. وكنت كلما اشتد الوجع أضرب بقبضتي يديّ على  باب الزنزانة.. أستغيث.. أبكي حينا وأصرخ وأشتم حينا آخر، لكن لا استجدي رحمة أحد ولا أطلب من أحد شفقة. 
  تحاصرني الآلام ومثلها يفعل الصمت والظلام.. أنام على صراخ جروح النفس، وأصحو على حاجة فتوق الجسد للتقيؤ.. تعربد وحشة العزلة في مسارات الأعصاب وتتغلغل بعيدا في صميم الذات، فتفقد الحياة ملامحها، ويغدوا وجودي حالة إنسانية لا زمن لها ولا مكان.. صنو العدم. 
  وأصبح الانتظار، والوقت يمضي متثاقلا ببطء مفرط، لا يختلف عن انتظار المحكوم عليه بالإعدام لساعة تنفيذ حكم الموت فيه.. قد تأتي اليوم أو غدا، وقد تأتي بعد سنة أو لا تأتي على الإطلاق! وأيقنت أني هالك لا محالة وأني أعيش نهايتي. فإن لم أمُتْ على يديّ الخازوق سـيقتلني هذا المكان اللعين. فأنا جثة هزيلة في زنزانة لا تختلف عن القبر في شيء.
  وتتعاظم داخلي عبثية الحياة. 
  رهيب أن يأتي الموت ببطء.. يقضي على الروح والجسد بتناوب منتظم. فقد بدا واضحا أن أجلي، وإن طال به الأمد قليلا، يقترب أكثر فأكثر من نهايته.. خاصة بعد كل جلسة تعذيب أو نوبة هلوسة. كان الموت آتياً لا محالة بعد أن اضمحلت آدميتي، واختزل الخازوق حياتي إلى مجرد هلوسات وكوابيس تقتلني في الصبح إذا صحوت وتغتالني في الليل إذا نمت، وما بين الوقتين يتلذذ جلاوزته بموتي ألف مرة.
  سئمت الموت البطيء هذا، وفقدتُ شهية الحياة بعد أن فقدت الحياة مبرراتها، وبدأت الأفكار تختلط والإدراك يتشوش وأصبح الشيء وضده سيان، وغدت الرغبة في الموت أشد من التشبث بحياة داخل حجرة لا تختلف كثيرا عن جحر حيوان, تميت كبرياء الإنسان وإنسانيته، فاستوطنت نفسي فكرة عبثية الحياة, وأخَذَتْ فكرة الانتحار كوسيلة للخلاص تضغط.. تتعاظم بمرور الأيام وتعاقب أساليب التعذيب وتنوعها. 
  لا شك أن للحياة جاذبيّة غامضة تجعلنا دائمي التشبث بها رغبة في العيش يوماً آخرا، ولكن ما جدوى أن يعيش الإنسان يوما لا يحمل غير القهر ومزيد من العذاب.. يوم هو أقسى على النفس من الموت نفسه.. خاصة إذا كان شبح النهاية يتربص بالمرء ويتعقب خطواته. 
  ما أصعب أن يفكر الإنسان في إنهاء حياته بإرادته، لكن حين تتضاءل الحياة وتصبح نهايتها معروفة الشكل والوقت، يصبح الانتحار ـ حينئذ ـ وسيلة مقبولة للخلاص، ويغدو الموت خيارا يمكن النظر فيه. وأنا توصلت إلى هذه القناعة بعد أن غدت حياتي كموتي، ووجودي لم يعد أفضل عن غيابي، فكان القرار نهائيا.. مدمرا، ولا رجعة فيه. 
  قرّرتُ أن أضع حدا لمعاناتي بوضع نهاية لحياتي! فليس من الحكمة بشيء الاستمرار في جعل جسدي تسلية للخازوق وجلاديه، ومن العبث أن أواصل تلقي كل هذا العذاب الذي سيفضي بي في نهاية المطاف، سواء تقدم الأجل أو تأخر قليلا، إلى الموت. 
"ليس من مات فاستراح بمَـْيَت إنما المَيْتُ مَيِّت الأحياء".
  واخترت أن يكون موتي بإرادتي. سأموت بيدي.. سأحرم الخازوق من التلذذ برؤية دمي ينفر من جسدي. لن أموت كما تنفق الحيوانات.. لن أموت بلا ثمن! والثمن هو أن أحرمهم من الاستمتاع بتعذيبي حتى الموت. نعم هذا هو الثمن: موتي بيدي هو ثمن موتي بأيديهم. وثمة فرق بين أن تُزهق روحي ببطء على أيادي القتلة وبين أن أموت باختياري ووفق شروطي!
  ويا لعبثية القدر! فبعد أن سيطر عليّ هاجس الموت وتيقنت أن الخلاص يكمن في إنهاء حياتي، بدأت أحس بتوهج شديد ورضا عن النفس لشد ما احتجته فيما مضى من سنوات عمري. وأصبحت أكثر قدرة على تحمل آلام التعذيب البدنية والنفسية. فلم يعد هناك ما يدعوني إلى الخوف، وليس لدي ما أخشى فقده أو أساوم عليه. إنّها ساعة الحقيقة.. مواجهة الموت وجها لوجه إما بأيديهم أو أن استخدمه للثأر منهم، وتعذيبهم بما أرادوا تعذيبي به! 
  * * *
  وفي دوامة اليأس، وما بين فقد الرغبة بالحياة والبحث عن وسيلة للموت، رأيت نفسي أجلس على عتبة المسجد.. لعله مسجد نفسه الذي جلست على عتباته يوما حين ضاقت بي السبل  ولم أجد عملا أعيش منه وأعيل أمي بعد وفاة والدي. 
  كم يضنيني البوح بتلك القصة حتى مع نفسي، وإن مضت عليها سنين. فكلما تذكرتها تطغى عليّ الكآبة ويغشيني الحزن، بل وأشعر بالعار لما آل إليه حالي حينئذ، فالوقت لم يشفِ الجرح قط أو بالكاد فعل!
  كنا وحيدين: أمي وأنا. وما تركه والدي »رحمه الله «لا يتعدى بيتا متواضعا في منطقة أكثر تواضعا وأمتعة بالية، وأرثا كبيراً من السمعة الطيبة وكرامة النفس. وقررت قطع دراستي والبحث عن عمل. 
  صُعِقتْ عندما كشفت لها نيتي! وضعتُ يدي على فمها عندما كانت تهم بحلف اليمين أنها لن تدعني أترك دراستي وأضيع مستقبلي. وقالت أنها ستعمل خادما في بيوت الأغنياء إذا تطلب الأمر واستدعت الضرورة. 
وأحسب أنها بكت كثيرا تلك الليلة. 
  أعرف جيدً أن القراءة والكتابة لطالب لم يكمل الثانوية ليست المؤهل الكاف للحصول على وظيفة مناسبة! ولكن ما كان بوسعي السماح لوالدتي, بحالها تلك, أن تعمل خادما في بيوت أثرياء المدينة. تَرَكتُ المدرسة وبدأت البحث عن عمل.. أي عمل، فليس لمن هم في مثل سني وهزالي ومؤهلي أي خيار غير قبول أول فرصة تسنح له.  
  أنهض باكرا.. أمشي سيرا على الإقدام إلى وسط المدينة.. أوفر المبلغ الذي سأدفعه لسيارة الأجرة أو لحافلة النقل العام.. أجوب شوارع المدينة طوال النهار بحثا عن عمل مهما كان. 
  أتسكع في طرقات السوق وأزقته, انتقي محلات لا يوجد فيه أكثر من بائع! وأسأل أصحابها: "هل تحتاج لمن يساعدك في الدكان؟" قال لي أحدهم يوما، وهو يشير إلى مبنى مؤسسة الموارد البشرية: هناك".
  شاهدتُ ناساً كثراً يقفون قرب البوابة. سألتُ، وعلمت أن المؤسسة تتولى تسجيل عمال لشركة قالوا أنها جاءت للتنقيب عن الذهب. وبعضهم قال أنها من الشركات التي يطلق عليها »عابرات القارات«. لم تعنِ لي تلك العبارة شيئا غير أنها فرصة عمل.
  أخذت أذهب يوميا قبل طلوع الشمس.. أنتظر أمام بوابتها وآخرون غيري كانوا ينامون هناك! وبعد عدة أيام، وقبل انصراف الموظفين بوقت قصير، أخذوا أسماءنا وطلبوا منا العودة في اليوم التالي لإجراء المقابلة! 
  تجمَّعنا قبل أن يأتي الموظفون. وقفنا جميعا ننتظر مقابلة المدير لاختيار الأفضل من بيننا. أنا حتما لست الأفضل إذا كانت الأفضلية تقاس بقوة الجسم وحجمه. كنت وما أزال ضعيف البنية. 
  جاء الموظفون جميعا ولم يأتِ المدير.‍ انتصف النهار ولم يأتِ المدير.‍. علت الدهشة وازداد التعب على وجوه المنتظرين. "المدير له أبواب سرية يخرج منها ويدخل دون أن تراه أعين الموظفين ناهيك عن المراجعين"، قال أحدهم، ثم علق آخر: "ولديه آلات تصوير في مكتب سكرتيره يشاهد من خلالها من يطلب مقابلته. فيستقبل من يرغب ويرفض مقابلة من لا يريد". 
  انصرف الموظفون جميعا ولم نرَ المدير!  
  * * *
  تكررت المعاناة يوماً بعد آخر، نأتي صباحا قبل الموظفين وننصرف عندما ينتهي دوام المؤسسة ويغادر آخر الموظفين.. بعضنا يقف أمام البوابة مباشرة وآخرون يعييهم الوقوف فيتخذوا من جدار المبنى ودرجات المدخل الرئيسي مساندا لإراحة أجسادهم التعبة.. بعضهم فتيان في مثل سني أو أصغر وأغلبهم من الرجال. 
  سمعت أحدهم ينعت بوابة مدخل المبنى »بالبوابة اللعينة« وهو يعود إلى مكانه, بعد أن تَوسَّلَ لها وترجّى كي تفتح له ولو شقا ضيقا لتسليم الواقف خلفها رسالة يبدو أنها "توصية" من أحد أقارب "سكرتير" المدير. أعجبني النعت. أخذت أردده همسا في البداية ثم علنا وأنا اقترب من ذلك الرجل. ضحك، وهو يرفع رأسه قال: "يبدو أنك استعديت.. البوابة اللعينة"، وضحكت مثله! 
  البوابة اللعينة.. أحسبها تبتسم وهي ترانا نتدافع عندما تفتح لإدخال شخص سبقه من يبلغ عن حضوره أو يخرج منها آخر يسبقه من يفتحها له! 
  البوابة اللعينة.. يخيل إليّ أنها تنظر إلينا هازئة.. ساخرة عندما نتتدافع إذا فتحت للخارجين, ونتدافع إذا فتحت للداخلين، وأحسبها تقول "أنتم مغفلون. المدير لن يراكم ولن تتشرفوا برؤيته إلا بعد أن تنصهر أجسادكم الهزيلة في الأرض كما يذوب السمن على النار". 
  نتدافع ولكننا لا نتخاصم. يعود كل منا إلى مكانه وإلى ما كان عليه: الانتظار، التدخين، الثرثرة، تبادل الأخبار، وتجاذب أطراف الحديث.. إطلاق النكات والنعوت، ومسميات لا حصر لها على المدير وعلى من يعمل مع المدير, ولا يسلم منها أحد. حتى فراش المدير يصيبه بعض ما يصيب المدير. 
  والبوابة اللعينة تبتسم!‍‍‍ ف
  كلنا مقهورون وكلنا مُهَمَّشون، فالهَمُّ واحد والمعانات متشابه، والبوابة اللعينة تزيد قهرنا قهرا! "المدير سيتأخر فهو يحضر افتتاح فعاليات ندوة يشارك فيها خبراء جاءوا خصيصا لدراسة أسباب تعثر جهود توطين الوظائف، أو أنه يحضر افتتاح مصنع أو مركز تجاري جديد". 
  هذا عاطل يبحث عن عمل منذ أربعة أشهر. قال أنه كان يعمل حارسا ليليا على مدخل معسكر إحدى شركات البناء حتى انتهى عقد الشركة, فاستغنت عن ثلاثة أرباع عمالها. أعطتهم شهادات خبرة ومعها مكافآت لا تتعدى نصف راتب شهر. 
  آخر لا يفوت الفرصة إذا وجد من يصغي إليه. قال أنه وزوجته وأطفاله العشرة يسكنون في بيت مستأجر له غرفتان ليس غير. كان يعمل سائقا ويتقاضى راتبا لا يبقى منه بعد دفع الإيجار وفواتير الخدمات أكثر من النصف ثم قررت الجهة التي يعمل لديها أن سن تقاعده حان؛ فأحيل إلى المعاش الذي أصبح لا يكفي حتى لتسديد الفواتير ناهيك عن باق لشراء طعام أو سواه من ضروريات الحياة. فقرر التوقف عن دفع الفواتير حتى قُطع التيار الكهربائي وإمدادات المياه عن بيته.. فهذه الضروريات غدت بعد التقاعد كماليات! 
  ونحن منصرفون كل في شأنه وشكواه، فُتحت البوابة وخرج منها فراش المدير، قال وهو يشير بيديه إلى الجالسين كي يقفوا: "حضرة المدير سوف يخرج بنفسه لمقابلتكم هنا. عليكم الوقوف في صف واحد وبانتظام. الأطول فالأقل طولا فالأقصر. لا أحد يتكلم إلا إذا سئل. لا أحد يتحرك إلا إذا طلب منه. أنا عبد مأمور يا إخوان". 
  علق أحدهم وهو يدوس عقب سيجارته بعقب حذائه: 
  ـ لا أحد يضـ.. إلا إذا حصل على أذن من المدير!
  كتم بعضهم ضحكاتهم وكمم بعضهم أفواههم بأياديهم، وترك آخرون لها العنان. 
  ـ أنا عبد مأمور يا أخي. 
  كرر الفراش اعتذاره وكأنه ينفي عن نفسه تهمة. 
  وقفنا جميعا في صف واحد وبانتظام. طفق كل منا يُسكت الآخر. وتوقفت الألسن وهدأت الحركة إلا من خلاف خافت دار بين اثنين كان كل منهما يدعي أنه الأطول، أما أنا فطولي وضعني في وسط الطابور أو أقرب إلى رأسه، فتفاءلت خيرا. 
  صاحب التوصية كان على وشك التقدم نحو البوابة لتسلم الحارس الرسالة, لكنه عاد بسرعة إلى الصف عندما أصدرت صريرا كان مميزا هذه المرة. و وشَخَصَ الأبصار نحو البوابة.. انفتحت ببطء يناس حجم جسد المدير ومشيته الهوينة،  وخرج وخلفه سكرتيره. 
  قال الذي بجانبي كلاما لا أعرف إذا كان شعرا أم تعليقا وليد اللحظة، ولكن ضحكة كادت تفلت من فمي عندما لكزني بكوعه لكي أنظر إلى المدير: "انظر. هذا أسد له ملامح البشر. قد قُدَّ من أقسى حجر".  
  توقف المدير عند رأس الطابور، ومسح المصطفين بنظرة خاطفة، ثم التفت إلى السكرتير الذي كان يحمل بيد كراسا وفي يده الأخرى يمسك قلما. فأصدر هذا الأخير أمرا: "بالدور ولنبدأ من الرأس. يذكر كل منكم اسمه، سنه، حالته الاجتماعية، مؤهله الدراسي، خبرته، ومكان سكنه". 
  تجاوز الأول.. طوله مثير للانتباه، وتوقف عند الثاني لكنه سرعان ما انتقل إلى الثالث: شاب ممتلئ الصدر ومتجهم الوجه! اقترب المدير منه، وسأله وهو يشير إليه بيده بعد أن تقدم خطوات: 
  ـ هل أنت متزوج؟ 
  ـ نعم يا سيدي ولي ثلاثة من الأولاد! 
  هزِّ رأسه، وأشار إلى الشخص التالي في الدور ثم الذي بعده. كانت أسئلته كلها تدور حول الحالة الاجتماعية ومكان الإقامة. والأجوبة، وإن كانت محددة, إلا أنها كانت تقال بمصاحبة إيحاءات كثيرة: متوسلة، وأخرى متمسكنة، وأغلبها مستعطفة! 
  استبشرت خيرا. قلت لنفسي: "أنا أعزب، صغير السن، ومن منطقة يشي اسمها بفقر أهلها، ولا يسكنها غير العمال ومن هم في مستواهم!". وهو يقترب مني، بدأت ركبتاي تهتزان.. تمالكت نفسي وصككتهما إلى بعضيهما البعض. أحسست جفافا في حلقي واضطرابا في معدتي، وصدى صوت الواقف إلى جانبي يتردد بين أذني"هذا أسد له ملامح البشر، قد قُدَّ من أقسى حجر". أطرقت رأسي أمام الواقف أمامي. خرجت كلماتي متقطعة.. متلعثمة، وسريعة، وزادت من سؤها لثغة لساني.
  وهو ينظر في وجهي قال بصوت خفيض ولكنه حادا: "تكلم بوضوح يا ابني.. لا تضيع وقتي". قلت ما طُلب مني.. لم أزد شيئا ولا نقّصت، لكنه كان مفهوما هذه المرة أو هكذا خيل إليَّ! ورفعت نظري إلى السماء بعد أن ابتعد المدير, وقلت أحط من قَدْر نفسي أمام نفسي: "خيبك الله". 
  
  لم أتابع ما حدث بعد ذلك, غير أني انتبهت عندما أعلن السكرتير، بعد أن غاب المدير خلف البوابة اللعينة، أسماء المقبولين.. لم يكن اسمي من بينهم ولا اسم ذلك الذي وقف إلى جانبي. انصرفت محبطاً وبائساً.. غاضباً ومقهوراً، وصدى صوت الذي كان يقف بجانبي يتردد: "هذا أسد له ملامح البشر قد قُدَّ من أقسى حجر". 
  * * *
  أمضيت أشهراً أراجع المؤسسات والمصالح الحكومية والشركات.. ألهث من مكان إلى آخر.. استجدي عملا هنا وهناك دون طائل. وكنت أعود إلى مدينة الصفيح مرهقا، بائسا، وجائعا. كنت وحيدا وغريبا وإن كنت أعيش مع أمي في بيت واحد. فهي إما أنها تصلي وإما أنها تبكي. أصابني الإحباط.. خارت قواي.. تعبت، فتوقفت عن الجري وراء آمال تيقنت أنها بعيدة المنال ولعلها ضرب من المستحيل. 
  وتحت ضغط الفقر واليأس وضعف النفس مددت يدي.. اعتكفت في المسجد، وقطعت الصلاة! أمد يدي إذا دخل المصلون وأمدها إذا خرجوا: استجدي الشفقة.. أنظر إلى كفي فأجد فيها ما يسكت صراخ معدتي. واستطبت حالة الانكسار تلك بعد أن أحكمت الفاقة طوقها حول رقيتي.. كبلتني. أدمنت التسول.. مددت يدي أتسول، ولعلي مددتها لأسرق، فالتسول كالسرقة.. لا فرق. وحدهم الذين يملكون يخسرون وأنا لا أملك شيئا لأخسره. 
  أصبحت متسولا في أعداد خمسة متسولين.. ستة أو ربما عشرة.. أقل أو أكثر لا يهم، المهم أني أصبحت واحدا في تعداد المتسولين: نجلس على عتبات باب المسجد: أكف مفتوحة تنتأ منها عظام جائعة وعروق وارت ضماها خلف شِكَايَتها.. تدلت على أطراف أذرع تسترها على استحياء بشرة تشقق وجهها كأرض عافها المطر فقضت الشمس على الحياة فيها.. امتدت تتلقف برعشة الجوع القرش الساقط.. صدقة من يد محسن! 
  لم أتسول في البدء رغبة في التسول، لكن الحاجة دفعتني إليه. اليتم ومعه الفقر ألقيا بي في أول مواجهة قاسية مع الحياة. فكيف لصبي مثلي أن يتعامل مع مصيبتين في آن واحدة! كيف له أن يتجاوز ممر العبور بين ضفتي الصبا والرجولة دون أن يكبو أو يفقد توازنه! 
  هكذا كنت أحاول إقناع نفسي: عذر "أقبح من ذنب"، قد يسكت ما تبقى في داخلي من وعي لكن لا يزيله.. يعاود الظهور مرة ثانية وثالثة، وهكذا تتوالى الأشياء في رأسي بين مد وجزر. مرت أيام.. أسابيع، أو لعلها أشهر. لا أذكر! لكن الزمن في مثل تلك الحالة لا يعني شيئا. من تسول يوما كمن تسول شهرا أو عاما. 
  * * * 
  حدث ذلك ذات جمعة. هل كانت مصادفة أم أنها رسالة؟ الله أعلم! سمعت الإمام عبر مكبرات الصوت يدعو: "إذا أوصدت الأبواب أمام الطلاب، وأسدلت الستور في وجه السائلين، صاحوا يا الله. إذا بارت الحيل وضاقت عليك السبل وانتهت الآمال وتقطعت عليك الحبال، فنادي يا الله. إذا ضاقت عليك الأرض بما رحبت وضاقت عليك نفسك بما حملت، فأهتف يا الله". 
  لعلها كانت رؤيا أو حلماً في المنام أو في اليقظة، أو ربما كانت هلوسة. فقد وجدت نفسي أرفع يديّ وأتابع الدعاء وأصيح: "يا الله"، وأنادي: "يا الله  يا الله". واهتف: "يا الله يا الله يا الله". تحسست جسدي فوجدته دافئا، وتلمست رجليّ فوجدتهما مكانهما، ونظرت إلى كفي وشبكت أصابعي فكانت سليمة معافاة. 
  انقشع الضباب البليد الذي يحاصرني هو والصمت، ومن وراء الغيوم والظلام, ومن بين ثنايا الجنون وشهوة الموت، بانت خيوط الرجاء والأمل في غد أفضل حالا وأقل وحشية. صليت، ورفعت رأسي إلى الأعلى، وعلا صوتي بالدعاء والرجاء:"يا الله.. ضاقت عليّ الأرض بما رحبت وضاقت عليّ نفسي بما حملت، فانصرني على ضعفي". 
  * * * 
  في الوقت الذي بلغتُ فيه نقطة أللا عودة عن قرار الانتحار، وكنت في دوامة البحث عن طريقة مناسبة لتنفيذ قرار موتي والتخلص من الحياة، فجأة توقف كل شيء. توقفت جلسات التعذيب المختلفة. توقفوا عن إرغامي على ابتلاع حبوب الهلوسة. توقفوا عن جلدي كلما جاءتهم أوامر تطلب منهم اعترافات تؤكد انتحار ظافر، أو اعترافات تساعدهم على اعتقال سعد ومن فر معه. توقفوا عن ربطي مع البهائم. توقفوا عن إشراكي في حفل جماعي لتعذيب المساجين حين يجبرون على خلع ملابسهم والمرور مشيا أو حبوا بين صفين من الجلادين. توقفوا عن تبريد الزنزانة إلى ما دون درجة الصفر، وانقطع عني صراخ المعذبين وأنينهم.. الذي كان يأتي عبر مكبرات الصوت! 
  توقف كل شيء، وتحسنت ظروف اعتقالي، وأهمها نقلي من زنزانة الحبس الانفرادي رقم »9« إلى زنزانة أخرى أوسع وأنظف، وصاحب ذلك تغير وجوه السجانين، وتبدل أسلوب تعاملهم معي. أصبحوا أكثر إنسانية وأقل قسوة، ولم تعد أصابعهم مشدودة على الزناد دائما، ولا فوهات البنادق وسيلتهم للحديث!
  وعلى وسعها ونظافتها، بدت لي الزنزانة الجديدة هامدة، لا تنطق ولا تسمع.. فقدت صخب الصمت، وغابت عنها ألوان الظلمة تلك التي تَكَشَّفَتْ خلال أيامي الأخيرة داخل الزنزانة »تسعة«، وبدت لي في زمن الرغبة الآثمة للموت على خلاف ما كانت عليه! فإن كنت شبَّهتُ فضاءها خلال أيامي الأولى فيها بوحشة القبر، إلا أنها غدت بعد أن اتخذت قرار الموت أكثر اتساعا، وأصبحت العتمة أقل حلكة، وكان الصمت أخف حدة. 
  كنت أسمع بكاء خافتاً يتسلل إلى مسمعي من بين جدرانها، وكنت أشعر إذا لَمَسْتُ جدرانها برطوبة تسيل على خدودها.. كانت تدعوني إلى التشبث بالحياة ومواصلة المقاومة، ولعلها لم تعدْ تطيق أن تكون مسرحا وشاهدا ـ مرة ثانية، أو ثالثة، أو عاشرة ـ ربما ـ  على موت بائس سواء كان بيده, بعد أن فقد شهية الحياة، أو بيد الخازوق! 
  في الزنزانة الجديدة سمحوا لي باستخدام الحمام ثلاث مرات في اليوم. وكان الطبيب يأتي كل صباح بنفسه لتضميد الجروح والقروح في أكثر من مكان في جسدي، وكان يبدي تعاطفا مصطنعا حاول جاهدا تأكيد صدقه بابتسامته الصفراء. 
  وأعطوني مصحفا وسجادة، وأصبح الطعام أفضل مذاقا عن ما كان عليه، وتغيرت حتى طريقة تقديمه، وكانت المصابيح تضاء أثناء النهار وخلال فترة طويلة من الليل. ولعل أهم وأغرب ما طرأ على وضعي كسجين سياسي ـ حسب تصنيفهم لي ـ هو أنهم استجابوا لطلبي وأعطوني قلم رصاص وكراسة رسم.. صوّرتُ في صفحتها الأولى وجه العفراء وابتسامتها الندية مثلما فعلت أول مرة رسمتها!
  ***
  كنت قارضة قرطاس.. أو هكذا كان يقول بعضهم عني، وكنت مهووسا أيضا برسم وجوه النساء على الورق! 
  لم أتـقن تصوير الطبيعة ولا كنت أميل إلى رسم الحيوانات، وكنت أكره اللوحات الصامتة.. البليدة.. تلك التي تتواتر فيها الخطوط والفراغات والأشكال الجامدة.. تلك التي لا تقول شيئا.. لا تثير سؤالا، ولا تستفزك..لاتخاذ موقف: معها أو ضدها! 
  كنت أميل أكثر إلى وجوه النساء الصاخبة.. الثائرة بكافة تجليات أنوثتهن، ومختلف مراحل أعمارهن.. سواء اللواتي أطيل النظر إليهن مباشرة، أو التقطت صورهن خلسة، أو أشاهد وجوههن بين صفحات المجلات، أو أستشف ملامحهن من  بين صفحات الروايات والقصص. كنت مهووسا برسم وجوه النساء.. كل النساء: الجميلات، القبيحات، المكتنزات، النحيفات، الطاهرات، والعاهرات.. لا فَرق!
  "أنت شاعر يبني أبيات قصائده بالريشة والألوان".. سمعت ذلك من أبي يوم رسمت له صورة أمي، بعد أن نظر إليها مفتونا بسحر الوجه لا برسم الصورة، وقد قال عبارته التي لا يسأم تكرارها، وإن كان يغير نبرة صوته كل مرة وكأنه يقولها لأول مرة: "حبيبتي حقل من الياسمين". 
  كانت لي طريقتي في رسم وجوه النساء: ألتقط بذاكرتي تفاصيل الوجوه بعد تأمل يطول أو يقصر حسب ثرى كل وجه وزخم ملامحه، وفي غرفتي أمضي ساعات أفرغ تفاصل الصور على البياض أو الورق.. أبحث عن مكمن الأنوثة.. أنقب في كل وجه عن واحة خضراء بين رمال الصحراء.. عن زهرة أينعت وسط الضمأ.. عن ما يميز هذا الوجه أو ذاك عن غيره. كنت أجد متعة في نبش الوجوه صعب الأمر أم سهل.. فلا يوجد قبح مطلق مثلما لا يوجد جمال مطلق.. فلكل وجه مكمن أنوثة يميزه عن غيره وإن تباين التميز واختلفت الصور.  
  ومثلما تتعبني الوجوه الأقل حظا من الجمال، أجد في وجوه المليحات استراحة ألوذ إليها كفارس سئم الكر والفر في معركة اشتد وطيسها حتى رسمت وجه العفراء! 
  العفراء واحدة من بنات الحارة جمعني بها الجوار وشغف القراءة. بدأنا نتبادل الروايات والكتب، ثم أخذنا نتبادل ـ صمتا ـ نظرات الحب أيضا. وكنت كلما استمع اليها وهي تقرأ بعض ما تنظمه من شعر، اهيم في عيونها الخضراء منتشيا بصوتها الهامس.
  وذات نوبة رسم تجلى شغفي بالعفراء، ولم أطق للرغبة صبرا، فطلبت منها الجلوس أمامي لرسم صورتها في ذاكرتي، فارتبكت..  وقالت عيناها ما عجزت عن قوله شفتاها. 
  أنا من النوع الذي لا يعرف كيف يواري مشاعره ويخفيها! كيف يداري لهفة الحب وولهه! وكيف يكبح جموح عواطفه! فجَلَسْتُ أمامها مرتبكا.. مثقلا بخفقان قلب عاشق.. خائفا كطفل ضائع وقف يبحث وسط الرغشة ـ بين وجوه نساء كثر ـ عن وجه أمه. جلست أمامها أدقق في تفاصيل ملامحها.. أبحث عن موطئ خطوة ريشتي الأولي على وجهها. 
  لا أدري كم طال بي الوقت وأنا أجول ما بين غموض نظرة العينين وشهوة الكلمة بين الشفتين. وتوقفتُ أمام شموخ هامة فيها بعض من كبر، واغواءات حبة خال ارتسمت على خجل بين حاجبين رفيعين مقوسين، وأبحرت في لجة شـعر بلون الليل والقمر.. كل خصلة تنتظم بجوار خصلة، وتركت الوقت يمضي على مهل وعيناي تقطعان المسافة بين الأنف ونونة الذقن: شفتان مكتنزتان.. يفصلهما شق غائر.. مبسم إذا انفرج يكشف عن صفي أسنان غير منتظمة، لكن لا تعوزها الجاذبية. 
  لم أشعر بحيرة من أين أبدأ رسم وجه امرأة مثلما شعرت بعجزي أمام أنوثة وجه »العفراء« حتى انفلتت من بين جفونها ابتسامة خافته أذابت ارتباكي وبعثرت حيرتي، قبل أن تنطق بما لم أسمعه من امرأة عرفتها أو رسمت وجهها من قبل:
  "لا ترسمني على أوراق وردية
  ولا تحبسني في عينيك صورة سرمدية
  ارسمني نبضا مُجَبَّلاً.. 
  وصورني دمعا محكما
  وعتقني مسكا..
  اسكني حلما، والبسني يقينا..
  وعلى وجهك أنثرني دمعة".
  أن ترسم وجه امرأة لا تعرفها.. أنثى جمعتك بها الصدفة.. لا تربكك عيناها.. لا تَطْرَبْ لسماع ضحكتها، لا تشتهي مذاق شفتيها، فهذا لا يختلف كثيرا عن صورة تلتقطها آلة تصوير، وان كان المصور يتحين الضوء ويقتنص الظلال ويختار الزوايا. أما أن ترسم امرأة تعشقها.. امرأة تحلم بها.. امرأة تتمناها، فأنت هنا لا ترسم الوجه بالألوان، وإنما بمداد القلب وريشة الوجدان! 
  وفي غرفتي أمضيت ساعات طوالا أرسم ملامح العفراء.. استحضر ابتسامة عينيها، ونشوة الحب على وجنتيها، وأميط اللثام من خلال ظلال الألوان عن سر جاذبيتها! رأيت في صورتها صخب عشق، وسمعت من عينيها كلمة حب، وشاهدت على وجهها للفرحة اشراقة الشمس إذا اشرأب عنقها إلى أفق شديد الصفاء.
  وإذ انتهيت من رسم وجه العفراء، لم تعد وجوه النساء الأخريات تثير في نفسي الشبق الجنوني ذاته الذي كان ينتابني لتجسيد تفاصيل ملامحها على الورق، ولم تعد الوجوه التي أرسمها تعني لي شيئا، بقدر ما كانت تعني وجوه السائحين الذين يقفون أمام الرسامين المتجولين على أرصفة الشوارع ومحطات القطارات. فهجرت وجوه كل النساء وأسكنت في قلبي وجه العفراء!
  * * * 
  مضت أسابيع، لا أدري كم طالت، لم أشاهد خلالها أحدا غير الطبيب والحراس والسجناء الجنائيين في أوقات توزيع الطعام أو عند اصطحابي إلى دورة المياه. وفي صباح يوم لا كغيره من أيام وجودي في سجن "مراغة البعير الأجرب"، انْفَرَجَ باب الزنزانة على وجه لم أشاهده من قبل: شاب في ملابس مدنية وخلفه عسكري لا يضع إصبعه على الزناد. طلب مني الخروج من الزنزانة، ولم يأمر ـ  كما جرت العادة ـ بوضع القيد في معصميّ! وعرفني بنفسه وهو يمد يده لمصافحتي:
  ـ أهلا يا علي.. أنا المقدم سيف.
  ثم قال وعلى وجهه ابتسامة خفيفة:
  ـ مبروك.. صدر قرار بالإفراج عنك!
  "يا الله.. يا الله". خانني لساني، جسدي، وأعصابي، وعجزت رجلاي عن حملي.. فطلبت منه السماح لي بالجلوس قليلا. جلست وأسندت ظهري إلى الجدار، ووضعت رأسي بين ركبتي وأحطته بذراعي، وكتمت صوت بكائي، لكن تعذر عليّ وقف ارتجاج جسدي. وحين رفعت رأسي، شاهدت دمعة كانت تترجرج في زاوية عين العسكري.. كانت على وشك التدحرج على صفحة خده عندما ضغطها بكفة، وأدار ظهره!
  أطلعني الضابط على الإجراءات القادمة قبل الإفراج النهائي: "سوف تقضي بضعة أيام في الزنزانة العامة حتى يصلنا أمر الإفراج خطيا، فأنت، حتى يصل الأمر، لا تزال من الناحية القانونية سجينا". وتابع يعتذر: "أرجو أن تفهم أننا نطبق الإجراءات، وعندما يصلنا القرار سنفرج عنك وستنقلك الحافلة إلى باب بيتك حتى لو كان الوقت منتصف الليل". 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  رياح التغيير
  
  
  دخلت زنزانة تكدس فيها ما بين عشرين إلى خمسة وعشرين سجينا. استقبلني كل حسب طريقته وحالته الصحية.. بعضهم كان لا يقوى على الجلوس ناهيك عن الوقوف.
  وضعتُ فراشي قرب الباب، وجلست عليه أتعرَّفُ بالنظر على المقيمين في الزنزانة: توزعوا في مجموعات صغيرة.. بعضهم كان يلعب الورق، وآخرون انهمكوا في نقل ومتابعة تحرك الجند لحماية الملك والوزير, وتثبيت موقع القلاع على رقع شطرنج صنعوا قطعها بأياديهم من ألواح الكرتون ومخلفات أخرى تعذر عليّ تصنيفها. 
  وأربعة منهم كانوا يصلّون جماعة في إحدى زوايا الزنزانة وإن كان الوقت غير وقت صلاة ـ أو هكذا اعتقدت، وواحد يهمس في أذن آخر بجانبه، وبعضهم يتجاذب أطراف الحديث ونظراتهم تتناثر هنا وهناك, وكأنهم يبحثون عن جديد طرأ على الزنزانة وعلى المقيمين فيها، وسجين جلس بعيدا يلِّوح بيديه في الهواء بعصبية واضحة، وآخر لم يكف النظر إليّ منذ دخولي الزنزانة.. لعله شبهني بأحد، ولكن عندما دققتُ النظر في ملامحه بدا وكأني شاهدته من قبل.. وحين ابتسم، تذكرت تلك الابتسامة العريضة التي حاول اخفاءها خلف شاربه الكث بعد أن ناولني ذلك الصحن الذي حمل خبر وضع ظافر ـ رحمة الله عليه ـ في زنزانة منفردة. 
  وفي زاوية بعيدة، لفت نظري صبي لم يكمل الثامنة عشرة من العمر، بدا لي أنه في المكان الخطأ، فقد كان شكله يشي بما مضى من رغد العيش. كان يرتب جلسة ظننت أنها له، لكن سجينا آخر كبيراً في السن، جلس عليها أولا ثم جلس الصبي بجانبه حتى كاد الجسدان يلتصقان!
  وبينما كنت منهمكا أجول بنظري في الزنزانة ومن فيها، كان السجين الذي بجانبي يتابع نظراتي، ولعله لاحظ توقف عيني على منظر الصبي والعجوز، فلكزني بكوعه وقال:
  ـ لا تدع أفكارك تأخذك بعيدا، فهما ليس كما تظن.
  والتفت إليه أبحث عن تفسير لما كان يجري أمامي، قال:
  ـ الشيخ أب والصبي ابن.
  وصمت! 
  وإذ ألح رد فعلي على جملته الناقصة، ضحك، ثم قال:
  ـ لا تستعجل يا أخي. إذا كان ثمة شيء يجب أن تتعلمه في زنزانات المحكوم عليهم بمدد طويلة هو أن الوقت هنا لا يساوي شيئا.. فلدينا منه الكثير، لذلك نحن نتحدث ببطء، ونستطرد في الحديث.. نعيد ونكرر ونبالغ، ولا نملُّ. وهذا أفضل من أن ننهي الحديث بسرعة ونلتفت بعد ذلك للحديث مع أنفسنا! 
  قلت: صدقت.
  وتابع يشرح قصتهما: 
  ـ أتهما بقتل بنت الشيخ وأم الصبي. 
  ضحكت! تذكرت لغزا سمعته، ولو لا ذلك اللغز لما فهمت قصده. واستنكر ضحكي على أمر كهذا وهو محق، فقال وفي لهجته استهجان:
  ـ هل قلت شيئا يثير الضحك؟
  وقلت معتذرا:
  ـ عفوا يا أخي، أكمل وسوف أحكي لك ما أثار ضحكي إذا انتهيت.
  وتابع: 
  ـ الأب خطط لقتل ابنته ونفذ حكم الموت فيها بالتعاون مع الصبي: ابنها! يقال أنها كانت في أحضان عشيقها عندما قتلها الأب على مرأى من ابنها حفاظا على شرف الأسرة. لا أحد بالضبط يعرف تفاصيل القصة وحقيقتها، وهما لا يسمحان لأحد بالحديث معهما في هذا الشأن!
  وأضاف:
  ـ سوف تنتهي مدة سجن الصبي بعد بضعة أشهر، لكنه يرفض الابتعاد عن جده. قال أنه يفضل الحياة في السجن مع الشيخ عن الحياة في الخارج بدونه، وقال أيضا أنه سيرتكب مخالفة تكفل له البقاء فترة أطول. 
  ـ أما وقد عرفت قصة الشيخ والصبي، فأنت مدين لي بتفسير؟
  قلت له بعد أن اعتذرت:
  ـ هو لغز ليس غير.. سمعته من صديق يهوى جمع الألغاز، ولولاه ما فهمت بداية كلامك.. لغز سخيف لا أعتقد أنه يناسب جدية الحديث!
  * * * 
  أصبح صابر عرّيف الزنزانة. فمن خلاله تعرفت على معظم السجناء، وعلى الأسباب التي أتت بهم إلى مراغة البعير الأجرب، لكن قبل ذلك أخذت استقصي أخبار رفاقي الذين جئت معهم إلى المعتقل أو من بقى منهم على قيد الحياة. أخبرني صابر أنه لم يسمع بأسمائهم، ولكن العنبر استقبل العشرات من المعتقلين السياسيين خلال هذا الصيف على غير العادة، وإن كانت إقامة معظمهم لم تدم طويلا. 
  ثم عرفني على سجين جنائيي نقل مؤخرا إلى هنا من العنبر السابع المخصص لحبس المعتقلين السياسيين. وقد ذكر لي هذا الأخير أنه التقى مجموعة من المعتقلين لكن لا أحد بينهم يحمل اسما من الأسماء التي ذَكَرْتُها له، ولكنه ذَكَرَ لي، دون أن أسئلة، موت امرأة على طاولة التعذيب، بعد أن تناوب عسكر المعتقل طوال ليلة على إشباع حاجاتهم من جسدها! وإذ سألته إن كان يعرف اسمها أو تهمتها، نفى علمه بها، ولكن أكد لي ما سمعه من أحد المعتقلين أنها زوجة أحد قادة التنظيم المطاردين! 
  كان وقع الخبر أكبر من قدرتي على كتمه، وحين كان ذلك السجين على وشك الاستطراد، رفع صابر يده يطلب منه التوقف عن الحديث، وسألني إن كنت احتاج إلى بعض الماء، لكنه لم يسأل، فيما بعد، لماذا كاد يغشى عليّ؟! 
  كبرت في رأسي علامة استفهام حاولت جاهدا تحجيمها.. زحفت على رأسي بكل جبروتها وإلحاحها ورغبتها في احتلال مكان أقرب إلى اليقين منه إلى الشك! أيعقل أن تكون هي.. امرأة شارع طوبان؟ تلك التي سهدت على صوت أنينها في زنزانة مراغة البعير الأجرب، وسـهرت لياليا، منذ سنوات مضت، أراقب الأشباح الملثمة ـ رجال ونساء ـ تلك التي تهرول إذا دخلت منزلها وتهرول إذا خرجت منه، واسترق السمع  للصخب والمرج والضحكات الخليعة والأغنيات الهابطة!.. أيعقل أن تكون هي؟.. وحاولت طرد الفكرة من رأسي قبل أن أكمل السؤال، لكن صوتها وصورتها لم تفارقاني طوال تلك الليلة!
  * * * 
  كنت أظن أن السجن الانفرادي هو أقسى ما قد يتعرض له السجين من أنواع الضغط النفسي، وإذا بي اكتشف أن حياة السجناء الجنائيين في العنابر ليست سوى نوعٍ آخر من أساليب التعذيب، خاصة أن نزلاءها من السجناء المحكوم عليهم بمدد طويلة، حيث يتعرضون لأساليب تعذيب جسدي ونفسي شديدة القسوة، وينتهك السجانون أبسط حقوقهم الإنسانية.
  وجود هذا السجن في هذه البقعة النائية من الصحراء يفرض حالة من العزلة الشديدة على المحكومين وتنقطع تماما علاقتهم بالعالم الخارجي. "إلا من يستطيع تقديم رشوة تليق بمقام الخازوق" حسب قول صابر.
  وإذ عرف السجناء أني بانتظار أمر الإفراج وأن بقائي بينهم لن يطول، جاءني أحدهم يحمل في يده رسالة طلب مني قراءتها، وعندما بدأت قراءتها بصوت مسموع أوقفني بوضع أصابعه على فمي. وقال: 
  ـ اقرأها بصمت! 
  الأمر الذي أثار استغرابي، فسألته:
  ـ لماذا إذن تريد مني قراءتها إذا كنت لا تريد سماع فحواها؟
  ـ لأني أنا المرسل وأنا كاتبها.
  ـ نعم!
  قال: لا عليك سأشرح لك الموضوع بعد أن تفرغ من قراءتها، أكمل إذا سمحت.
  فعلت. ثم سألته:
  ـ ما المطلوب مني؟
  ـ حفظها.
  ضحكت!
  قال: أنت محق.
  وأخذ يشرح لي السبب:
  ـ فعلا.. للوهلة الأولى يبدو الأمر مثيرا للضحك، لكن إذا عرف السبب بطل العجب. لقد كتبت وغيري عشرات الرسائل حملها المفرج عنهم ممن انتهت مدد أحكامهم، ورغم علمنا أن معظمها لا يصل إلى أبعد من مكتب "الخازوق"، إلا أننا لا نتوقف عن كتابة المزيد منها. إننا نجد في التعبير عن مشاعرنا ورغباتنا، وعن وحشة السجن وقسوة السجانين، من خلال الكتابة إلى أهلنا وأحبتنا وسيلة لإبقاء صلتنا بالعالم الخارجي، وتأكيدا على أننا ما نزال أحياء ونتوق للحياة خارج مراغة البعير الأجرب!
  ـ طيب، ولكن ما علاقتي أنا بالموضوع؟
  ـ أنت لن تنقل الرسالة محررة في قرطاس، لأن مصيرها معروف، وإنما ستنقلها عن ظهر قلب!
  هذه المرة ملأت ضحكتي شدقيّ، وتحول الاستغراب إلى إعجاب! وقلت له منوها أنني لا أجيد الحفظ، واقترحت عليه أن أفهم المحتوى العام للرسالة دون الخوض في التفاصيل، إلا أن اقتراحي لم يرق له. فهو كما قال يريد مني إعادة كتابتها عندما أعود إلى المدينة.  اتفقنا على أن يعطيني الرسالة وسأحاول حفظها خلال ما تبقى لي من وقت في المعتقل. 
  هذا السجين كتب يقول لزوجته في جانب من الرسالة: "زوجتي حبيبتي.. كنت كتبت لك رسائل عديدة من قبل، ولربما لم يصلك منها إلا القليل أو لا شيء، إلا أنني كنت كل مرة، وفي كل واحدة منها، أُؤكد لك أن الخطأ الذي ارتكبته ـ ودفعت بسببه ثلاث سنوات من أهم سنوات حياتي وأجملها وسأخسر مثلها وربما أكثر ـ لم يكن من اختياري وليس مع سبق الإصرار، وإنما هي المصادفة كانت ليس إلا.. وضعتني وجها لوجه أمام حالة لم يكن أمامي سوى مواجهتها أو الهرب عنها‍. وأنت، وعلى علمك بي، تعرفين أني لا أسكت على ضيم، ولا أصد وجهي عن اعتداء، ولم يكن من سبيل أمامي غير ما فعلت ولست نادما عليه!
  صاحب الرسالة السابقة كان أول من حمَّلني مهمة حفظ رسالته عن ظهر قلب ثم كتابتها خارج السجن وتبليغها لزوجته، ولكنه لم يكن الأخير، فقد استلمت عددا منها ووعدت أصحابها بحفظ قدر ما أستطيع منها!
بيد أن ليس كل السجناء في »مراغة البعير الأجرب «يمنون الأنفس بالحياة خارجه مرة ثانية. فعندما يبلغ اليأس مداه، وتُغتال الآمال يوميا مرات عدة، يبدو حديث الرسائل أقرب إلى وصايا يودِّع فيها أصحابها عالم الأحياء. يقول أحدهم السجناء في رسالته:"... أبي الحبيب. وصيتك زوجتي فهي بمنزلة ابنتك، وأن تراعي أولادي، قدَّر الله وما شاء فعل، وقدره أن يصير أبنائي أيتاما وأنا على قيد الحياة. والدي العزيز أطلب منك راجيا الحرص على ابنتي الكبرى: في أخلاقها، وتعليمها وزواجها، وأنت أعلم بالمخاطر التي قد تتعرض لها الفتيات في مثل سنها. وإذا جاءك من ترضى دينه وتأنس خلقه يطلبها زوجة فزوجها بعد رضاها، ولكن لا تغصبها على ما لا ترضى!".
  * * * 
  جاء أمر الإفراج عني صباحا، وطُلبت لمقابلة مأمور السجن. كان يجلس على الطاولة نفسها، لكنه لم يكن الخازوق وإنما الضابط نفسه الذي نقل لي خبر الإفراج عني ونقلني من زنزانة الحبس الانفرادي الى العنبر. التفتُ أبحثُ بعيني عن العقيد سليمان، فلم أجده، لكني لاحظت أن الصورة التي كانت تشغل حيزا كبيرا على الجدار خلف طاولة المكتب قد استبدلت بصورة أخرى أصغر حجما لشخص آخر أصغر سنا وأقل تجهما، وأن خزانة الحديد التي كانت تضم أنواعاً عديدة من أدوات التعذيب استبدلت بواحدة أخرى ذات واجهة زجاجية تضم عددا من الكتب وأكواما من الورق. 
  طلب مني مدير المعتقل الجديد التوقيع على ورقة "براءة ذمة" أَقرٌّ فيها أنني خرجت من »سجن الإصلاح والتأهيل« سليما، وأني أعفي إدارة السجن من أية مسئولية ترتبت أو قد تترتب على اعتقالي وحبسي في "مراغة البعير الأجرب". ثم استدار من خلف الطاولة وأبدى اعتذارا مقتضبا عن ما لحق بي من أذى أثناء وجودي في المعتقل، وصافحني بعد أن ذكرني:"لا تنسى مقتنياتك الشخصية، سوف تجدها في الأمانات قرب المدخل".
  وضعت ما عندي من متاع شخصي في حقيبة يد صغيرة زودني بها موظف الأمانات. وفي موقف الحافلة داخل ساحة المعتقل المتوجهة إلى المدينة أخبرت سائقها أنني سأسبقه مشيا، وطلبت منه أن يتوقف إذا رآني انتظره على الطريق.
  وعند البوابة مددت يدي بورقة الإفراج للحارس دون النظر إلى وجهه، وحين خطت قدماي إلى خارج البوابة سمعت صوتا يودعني: "في أمان الله وحفظه"، فخيل إليَّ وكأن ذلك الصوت آت من الجنة لا من بوابة الجحيم. وإذ التفت إلى الخلف مندهشا، بدا لي الرجل وهو يرفع يده ويبتسم، مختلفا عن كل العسكر الذين رأيتهم في مراغة البعير الأجرب!
  * * * 
  استنشقت نفساً عميقاً كمن أخرج رأسه إلى سطح الماء بعد أن كتم نفسه حتى نفد ما في رئتيه من أوكسجين.. أحسست أني بحاجة إلى استنشاق المزيد منه لتخليص جسدي من كل الهواء الملوث بزفير الجلادين، والسجانين، والمعَذَّبين.. ومشيت أستنشق الهواء وأنظر إلى السماء، وأشكر الله سبحانه وتعالى أنى خرجت أمشي على قدميّ من مراغة البعير الأجرب.. لا ميتا ولا مجنونا ولا على نقالة، كما هدَّدَني الخازوق مرات وتوَّعد.. والأهم أني خرجتُ رجلٌ آخر غير الذي دخلت به، وأني الآن أكثر رضا عن نفسي وأكثر حبا لها، وأن الافراج عني لم يأتي على حساب أحد!
  مشيت على درب كثر رمله وحصاه وترابه.. لا ظل فيه لغير شجرة لاحت من بعيد.. كثة خضراء في لوحة كستها الشمس والجفاف يبابا: شجرة قاومت حرارة الصحراء وتقلبات طقسها، وأينعت دون سواها وسط الضما.. شجرة جذعها صلب شامخ، وأوراقها نظرة.. رأيت فيها ابتسامة ظافر الخضراء. وعلى صخرة تحت ظل تلك الشجرة جلست انتظر الحافلة.
  وفي الحافلة عرفت من الركاب، ومن بينهم معتقلون سياسيون لم ألتقِِ بهم من قبل، أن الحكومة الجديدة أصدرت عفوا عاما عن سائر المعتقلين والمطلوبين على ذمم قضايا سياسية في إطار نهج سياسي جديد غايته فتح قنوات حوار تتسع لمختلف الرؤى والآراء.
  تركنا الرمال خلفنا، وانبسط أمامنا سهل امتد إلى آخر البصر.. لامست وجهي نسمة دافئة ولجت من نافذة زجاجية نصف مفتوحة، فغفوت. وعلى ارتفاع الأصوات والصخب، فتحتُ عينيَّ على تزاحم بعض الركاب في النصف الأمامي من الحافلة، وهم يتابعون عبر جهاز »الـراديو« إذاعة أسماء من شملهم العفو من المطلوبين والمعتقلين: كان اسمي بينهم، وكذلك اسم سعد، وسمعت اسم ظافرواسم البتول أيضا! 
  وإذ عاد الهدوء إلى الحافلة بعد أن عاد الركاب إلى مقاعدهم، سمعت الجالس بجواري يسأل:"لم أتعرف عليك يا رفيق؟". لم ألتفت.. ولم أجب، وإنما ابتسمت، وشبكت يديّ خلف رقبتي وأضجعت جسدي على ظهر المقعد، ومددت رجليّ، ونظرت إلى الأفق البعيد. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  





محمد مبارك خميس عيد العريمي
  
  يكتب القصة القصيرة والمقالة والرواية. 
  صدر له:
• كتاب "مـذاق الصـبر" (سيرة)، دار الفـارابي ـ ببيروت  2001 
• كتاب "مـذاق الصـبر" (سيرة) طبعة ثانية مزيدة ومنقحة،  دار الفـارابي ـ ببيروت  2001 
• "حـز القيد" (رواية)، المؤسسة العربية للدراسات والنشر ـ بيروت 2005 
• ترجمة "مذاق الصبر" بالإنجليزية، شركة تنمية نفط عمان ـ مسقط 2005
• "حـز القيد" (رواية)، طبعة ثانية،                            بيروت 2005 


  للتواصل مع المؤلف:
  ص. ب: 211 ، ر. ب: 116، مسقط ـ سلطنة عمان
  بريد الكتروني:
  mdaraimi@hotmail.com
  موقع المؤلف على شبكة الانترنت: 
  www.araimi.com
  
  
  
  
  
  
  
  
  
يطلق الروائي محمد العريمي عبر صفحات روايته »حز القيد« صرخة احتجاج مدوية ضد كل عوامل قهر واستلاب حرية الإنسان وهو يكافح براثن الظلام لاسترداد كرامته المهدورة في عالم يشهر وحشيته في وجه كل صوت حر الإرادة يسعى عبر التفكير الحر إلى رسم صورة لعالم أفضل وأبهى وأكثر نقاء.
وعبر بناء متماسك يعري »العريمي «الوحشية البشرية الظلامية عبر تجواله بالقارئ في دهاليز أمكنة تحط من قيمة الإنسان, جلادا وضحية, على حد سواء, أطلق عليها تسمية موحية عميقة هي »مراغة البعير الأجرب« حيث يعود المشهد القابيلي الدامي على الأرض التي »تعفنت فيها لحوم الخيل والأطفال والنساء وجثث الأفكار« كما يقول عبد الوهاب البياتي .
»حز القيد« رواية مشحونة بالقلق والخوف والقرف والإحباط وصرخات المعذبين في العالم الثالث, تحفر في الوجدان إنفاقا من الذكريات ففي ذاكرة كل منا شيء من »قحطين« وتجربة مرة مثل تجربة "علي الناصر" وبطل غائب كلنا ندفع ثمن غيابه مثل "سعد ثابت بن مرة«!!
إن أهم ما لفت نظري فيها حبكتها العالية التي تجعلك تلهث وأنت تقرا صفحاتها فتشدك إليها وتجبرك على الذوبان في أحداثها لدرجة انك تشعر بلسع ضربات »الخازوق"..  »جلاد« »مراغة البعير الأجرب« تهوي على ظهرك وهو ينهال على »ظافر" أو »علي الناصر« فتئن لأنينهما .ولا أجد نفسي مبالغا عندما أقول إنها أهم رواية عمانية وخليجية قرأتها حتى هذه الساعة . »مذاق الصبر«
عبدالرزاق الربيعي / شاعر وناقد من العراق


تظل مأساة الحلاج في الذاكرة العربية رمزا لاغتيال الفكر، وفي الزمن العربي الراهن  يمثل سجن أبوغريب واضطهاد إسرائيل اليومي للفلسطينيين تجسيدا حيا لإهانة الإنسان العربي. وما بين الماضي والحاضر، تمثل رواية "حز القيد" أحد أوجه التعسف ومصادرة الرأي الآخر في وطننا العربي الكبير على امتداد التاريخ والجغرافيا!                                           د. محمد الذهب / صديق



1


