أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 3) 
حكايات ألف نيلة ونيلة 
رواية 
أحمد سيد طه 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
يونيو 2015 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 3) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: أحمد سيد طه 
العنوان: حكاياتُ ألفِ نيلةٍ ونيلة 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: يونيو 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء 
تقديم طلب على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري: 
Homartk.elarja@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك 
لدار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه 
وعن محتوى كتابه. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
3 
الحلقة الأولى: 
آخر ليالي ألف ليلة وليلة 
شهريار في مخدعه الملكي.. قد غلبه السهد والأرق. 
شهرزاد بجانبه.. مثل القمر في ليلة التمام..... الستائر مسدلة 
والأنوار خافتة.. والمهفات تأتي بهواء ناعم.. والهدوء يخيم 
على أرجاء المكان. الأجواء كلها حالمة توحي بأنها ليلة 
ليلاء.. العشق فيها حتما سيكون.. والغرام له أسبابه 
وتجلياته.... شهريار تدور برأسه الدوائر.. شهرزاد أعطته 
ظهرها...... وقد انسدل شعرها الأسود... علي رأسها 
الصغير.... وعلى قميصها الشفاف المثير والمبدي لكل 
مفاتنها وجسدها البض. وقد فاح طيبها... وعطرها يعبق 
سكون المكان. شهريار يمرر أصابعه....... بكل رفق فوق 
شعرها وهو يصدر صوتا رقيقا. شهرزاد.. شهرزاد 
تلتفت ناحيته وقد علت وجهها بسمة وضاءة ساحرة. 
فأطلت علية كالبدر الشاهق.. من هالات النور.. وقد نصعت 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
4 
أسنانها البيضاء عن تلألئ مشع. وقالت في دلال أنثوي. 
يعرفه شهريار جيدا: 
- مولاي وتاج رأسي. 
ثم أسندت وسادتها إلى ظهرها. واقتربت منه وارتمت 
في أحضانه. وراحا في سكون يلتمسان الجو الساحر المحيط 
بهما. فتبادلا النظرات والهمسات والقبل، وقبل أن يخلدا للنوم 
وتهدأ جفونهما.... صاح شهريار: 
- ألا تكملين لي .. بقية الحكايات يا حبيبتي....... 
فقالت وهي تتثنى بين ذراعيه: 
- انتهت بالأمس حكايات ألف ليلة.... ومضت يا 
عمري. ألم يصبك الملل والزهق. تعالَ نغتنم 
فرصتنا. ونقضي ليليتنا. نبث الكون غرامنا وهيامنا. 
انتفض شهريار وقد أصابت بعض حبات العرق 
جبينه: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
5 
- لكني يا فلذة قلبي لا أستغني عن الحكايات. إنها زاد 
عمري وأفضل ما في حياتي. فهي تسليني وتلهيني. 
وتقطع الهواجس والأفكار السيئة عني. 
هنا عرفت شهرزاد. أن ليلتها باءت بالفشل.. وعليها 
الاستمرار في القص قبل أن يحدث ما لا يحمد عقباه... 
فقالت: 
- سوف أحكي حكاية الجيش العرمرم والغزو الهمام 
في الغد يا ريحانة عمري وسيدي المدلل. 
فنفرت عروق شهريار على حين غرة. وقام كالأسد 
الهصور. ونادي: 
- يا مسرور 
وهي تعرف سر النداء، فارتعبت فرائصها وانتصبت 
واقفة كالألف. وقد علا دبيب قلبها وتهدجت أنفاسها اللاهثة. 
ثم و ضعت أصابعها بسرعة علي فمه حتى لا يكمل ندائه 
وقالت وهي تقبل يديه : 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
6 
بلغني أيها الملك السعيد ذو العمر المدير أن الأشاوس 
قد قاموا فجرا وزحفوا بأسلحتهم ومعداتهم العسكرية 
وطائرتهم الحربية وصواريخهم الجهنمية... يغزون دولة 
صغيرة جارة لهم لا حول لها ولا قوة، فحطموا كل ما قابلوه 
وقتلوا كل من قابلهم.. وهدموا البيوت و اجتاحوا البلدات، ولم 
يتركوا شيئا أمامهم إلا كسروه واحتلوا قصر أمير البلاد.. 
الذي فرا هاربا وأهل بيته.. خوفا من القتل أو الأسر إلي 
الدولة المؤمنة.. المجاورة لأمارته يلتمس العون والسكن وقد 
قال القائد الغازي: 
- هذه أرضنا... في الأصل والتاريخ.... وهي 
العاصمة التاسعة عشر في دولتنا فمن يقف 
ضدنا..... 
فتعجب شهريار مندهشا.. وتمتم: 
- العاصمة التاسعة عشر! 
وقبل أن يتم كلامه واستفساره صاح الديك وقد بدت 
خيوط الفجر في الظهور وانبلجت تباشير الصبح في السماء 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
7 
فسكتت شهرزاد عن الكلام المباح وسكتت شهريار عن 
الصياح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-8-15 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
8 
الحلقة الثانية: 
أنا وأخويا على الغريب 
شهرزاد متأنقة في أبهى زينتها. تسير ببطء وتيه في 
البهو الكبير المؤدي إلى المخدع الملكي. تتأبط ذراع شهريار 
وهي في قمة السعادة والانتشاء. قد امتلأت جوانحها بالغبطة 
والسرور. بين خطوة و أخري تحدق في عيني شهريار. 
وتثبت نظراتها إلية تستميله بكل حب وهيام. أسندت رأسها 
على صدره في دلال، قائلة: 
- عرفتَ يا مولاي من كانت في زيارتنا اليوم.. 
قال شهريار، وهما على بعد خطوات قليلة من باب 
مخدعه المزين بالرسوم والنقوش المبهجة: 
- أثر الزيارة بادية عليك. 
فقامت تقبل يديه.. قائلة: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
9 
- لله عليك يا مليكي وعلى سرعة بديهيتك. إنها أختي 
سنة زاد.. جاءتني وفصوص عينيها تنط من مآقيها.. 
أخبرتني أنها حامل. 
كلمة أصابت شهريار بالوجوم والخرس. 
دخل مخدعه حزينا مطرقا وقد ظهرت علية علامات 
التوتر.... هو يعرف ما ترمي شهرزاد إليه... احمرت أذنيه 
وبدا كمن يصعق..... جلس على أريكته. وهو في حالة 
عصبية لا توصف.. انتفخت أوداجه.. كأنه لم يسمع ما قالته 
عن أختها وقال: 
- حدثيني عن القائد الغازي والعاصمة التاسعة عشر 
أفضل من هذا الهراء. 
وقد فاضت عينيه بالشرر وبالشر. 
جلست شهرزاد تحت أريكته المرصعة بالياقوت والمرجان 
وقد أرسلت إليه نظرات مستعطفة.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
10 
أشاح بوجهه عنها. هاج وماج، فقالت بصوت باك، 
وعلامات الحزن تعتريها: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو العمر المديد أن القائد 
الغازي ظن أنه قد تم له ما أراد. وتحقق له ضم هذه 
الإمارة لتصبح المحافظة التاسعة عشر تحت حكمة 
وأنه قد دانت إليه الأحوال واستتبت له الأمور. 
- لكن ملك الدولة المؤمنة والأمير الهارب إليها 
سارعا بالاتفاق مع رئيس الفرنجة، رئيس اكبر دولة 
بلطجة في العالم تنشر عن نفسها أنها أم العدالة 
والديمقراطية، وهي في الحقيقة من أسست لنظام 
الكيل بمكيالين وبمكاييل متعددة لطرد هذا الغازي 
مقابل أموال لا عد لها ولا حصر ومقابل الوجود 
العسكري على أراضيهم مع كافة الصلاحيات 
الأخرى. 
***
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
11 
شهرزاد تمسح حبات الدموع من فوق خدها وتخرج 
زفيرها المر المكتوم بين ضلوعها. تعتدل في جلستها. 
فيعاجلها شهريار وهو بين الصحوة والغفوة بصوت يأتي من 
بعيد: 
- لماذا توقفتي يا شهرزاد 
- أكملي الحكاية كلي آذان صاغية 
*** 
فقالت: 
- كل هذا يا مولاي والقائد الغازي مستمر في غيه 
وعناده متعاليا رافضا كل المحاولات المبذولة لحل 
الأزمة سلميا قبل الحل العسكري مما حدا بزعيم 
الفرنجة لعمل تحالف مع دول العالم ومنهم دول 
شقيقة لدولة الغازي الذي قلب المثل المعروف أنا 
وأخويا على ابن عمي وأنا وابن عمي على الغريب 
فأصبح أخوته والغرباء عليه. اجتمعت ضده 
الجيوش حتى يعود لكنه أبي واستكبر. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
12 
*** 
هنا علا صوت شهريار بالشخير الفضاح و نوى الديك 
على الصياح فسكتت شهرزاد عن الكلام المباح لكنها لم 
تسكت عن الدموع والنواح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-8-22 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
13 
الحلقة الثالثة: 
العاصفة المهلكة 
شهريار مختالا بنفسه وبثيابه البيضاء المطرزة بحبات 
عنقودية من شرائح الفضة والذهب وتاجه الفخم الموشي 
بالياقوت والمرجان وخطوط الزبرجد يعلو رأسه كأنة نجم 
منير نزل من السماء إلي الأرض ينشر ضيائه ويبث شعاعه 
على الكون كله. 
شهرزاد في ركن قصي.. من المخدع الساحر 
المبهج للعين والمشرح للصدر والجاذب للقلب جلست أمام 
مرآتها تسوي خصلات شعرها المتهدل فوق كتفيها و نهديها 
ويطير فوق رأسها ووجهها خافيا ورائه بعض الهالات 
السوداء حول عينيها من أثر البكاء والحزن ليلة الأمس 
لاستهانة شهريار بنبأ حمل شقيقتها سنة زاد وبقدرة الطب 
على تحقيق المعجزات ورفضه لتلميحاتها بالإنجاب. 
شهريار يلقي بنفسه فوق الفراش، فاردا ذراعيه ناحية 
شهرزاد قائلا: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
14 
- ألا تكملين لي حكاية القائد العازي 
أفاقت شهرزاد من سرحتها الطويلة وأعدت نفسها 
لتحدثه عما يدور بخلدها، فقالت: 
- أمرك يا مولاي و تاج رأسي 
وقامت كالفراشة الهائمة نحوه أمسكت يديه ورفعتها 
إلى فمها و قبلتها قبلة ناعمة محببة إليه. 
لم تستطع أن تخفي شعورها بعدم الرضا والحزن الذي 
يموج بأفكارها و قبل أن تنطق ببنت شفه وضع شهريار 
أصابعه على فمها قائلا شهرزاد: 
- أجلي ما تودين أخباري به عن حمل أختك سنة إلي 
الغد فأني مشغول الليلة 
رضخت شهرزاد للأمر عن كره واعتبرته وعدا 
بالاستئناف لا الترك والإهمال وقالت كالتائهة المشوشة: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو العمر المديد والقلب 
الفريد أن القائد الغازي بعدما تجمعت جحافل من 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
15 
جيوش الحلفاء ضده وحاصرته من كل جانب، 
أصبح لا منجى له من العقاب الوخيم إلا بالاستسلام 
والتراجع عن احتلال الدولة الجارة. لكنه أصم أذنيه 
عن قول كل ناصح أمين وعن قول كل عالم ببواطن 
الأمور. 
- انتهت المهلة المحددة للحل السلمي. وبدأت الحرب 
الضروس: كانت جوية بطائرات الفرنجة الحديثة 
التي تقذف المواقع والجنود من أعلى، ثم برية على 
الأرض بجيوش من بلاد عديدة أبرزها أم الدنيا 
الموجودة على أراضي الدولة المؤمنة. 
- انهزم الغازي وأسرت جنوده وتهشمت معداته 
العسكرية، وفقدت بلاده عزها ومجدها… 
قبل أن تسترسل شهرزاد في حديثها، أخرج 
شهريار أصوات مكتومة داخلة وصرخ كمن يصرع دافعا 
بكلتا يديه شيئا أمامه غير مرئي وهو يقول: 
- لا لا لن أفعل لن أفعل 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
16 
وسكتت شهرزاد وصوت الديك عاد مؤذنا بطلوع 
النهار وانقطاع الأحبار 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-8-29 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
17 
الحلقة الرابعة: 
الأسلحة الفتاكة 
شهريار يتنفس بصعوبة. وهو يستند على أريكته 
المرصعة التي جلس عليها بتراخي وكسل. وقد خلع تاجه 
الموشي ووضعه على منضدته البلورية زرقاء اللون 
وحبات العرق فوق جبينه تنسل. 
شهرزاد تهدهده وهي تمسح بالمناديل المعطرة وجهه 
وصدره قائلة: 
- لقد أكثرت يا مولاي في عشاء الأمس من العصيدة 
الملكية التي ابتكرتها، ناسيا أنها تأتيك بالكوابيس 
عند النوم لعدة ليالي تالية. 
شهريار يتحسس بطنه المنتفخة بهلع وهو يحاول أن 
يتجشأ بعض الهواء من معدته مخرجا بعض الأصوات 
المتقطعة 
فقالت شهرزاد: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
18 
- كنت يا مليكي تردد كلمات لم أتبينها جيدا وتقول: 
- لا لا لن افعل لن افعل 
شهريار يعتدل في جلسته بسرعة فتتحرك بطنه محدثة 
صوتا رفيعا كصوت المزمار البلدي 
و قال: متعجبا 
- أنا قلت هذا الكلام؟! لقد نسيت يبدو أنها الخطرفة 
التي أخبرني بها طبيب قصري ونصحني بالبعد عن 
اختراع الأكلات المزعجة والبعد تماما عن المطبخ 
الملكي 
فقالت شهرزاد بكل حزم وحدة غير معهودة : 
- من الآن فصاعدا يا مولاي لن تتناول هذه العصيدة 
الملكية التي تجعلك تطير في الهواء منتشيا سعيدا، 
ولكن سرعان ما تمرض وتتوعك، أنا لا أقوى على 
أن أراك على هذه الحالة يا ريحانة عمري. سوف 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
19 
يكون عشاؤك من الآن شرابا ساخنا مع بعض 
الحبات المنعشة. 
واتسعت حدقتا عينيّ شهريار وهو يراها قد تقمصت 
دور حكيم الزمان بالمملكة. 
و قبل أن يضعف أمامها عاجلها بقوله: 
- ليتك تكملين لي حكاية القائد الغازي بعد أن أجبرته 
جيوش الفرنجة وأبناء العمومة علي الخروج من 
الدولة الجارة التي احتلها. 
فقالت شهرزاد وهي نادمة عن كل كلمة حلوة قالتها 
له: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو القلب الفريد أن القائد 
الغازي لم يعد كسابق عهده من الصلف والغرور 
وصار يختبئ تحت الأرض، وبعد أن تكاتفت الأمم 
عليه اتهمته بامتلاك أسلحة فتاكة لها قدرات عجيبة 
على التدمير والفتك داخل أراضية ولا بد لمفتشي 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
20 
الفرنجة بالتفتيش على بعض المواقع المشكوك فيها 
حتى لا يقذفوها فتتهدم فوق رأسه. 
فقال شهريار وهو يغالب النوم: 
- إذا كانت لدية أسلحة فتاكة فلماذا لم يستعملها 
ضدهم؟ 
فقالت شهرزاد: 
- إنها فرية يا مولاي للقضاء عليه وعلى دولته 
وجيشه وإخضاعه وإذلاله ليكون عبرة لكل حكام 
أبناء عمومته الذين هم على شاكلت. 
- وقامت مخابرات الفرنجة بجمع كل الخيوط الملفقة 
لاحتلال أرضة وقتله هو وكل رجالاته وقامت الدنيا 
كلها ضده و لم تقعد. 
ولما ساد الصمت أرجاء المخدع الشهرياري نظرت 
شهرزاد بطرف عينيها، فإذا شهريار قد راح في غفوة ثقيلة 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
21 
وقد ارتفع شخيره المختلط بصفير متناغم مع صعود وهبوط 
كرشة العظيم في حركة متواترة. 
*** 
وهنا سكتت شهرزاد عن الكلام المباح رغم أن الديك 
لم يبدأ بعد في الصياح ومازال الوقت مبكرا على طلوع 
الصباح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-9-5 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
22 
الحلقة الخامسة: 
شهرزاد تتذكر 
خرج شهريار في رحلة صيد بالبراري مع رهط من 
رجاله وهو لن يعود الليلة. 
شهرزاد وجدتها فرصة سانحة للاستراحة من قص 
الحكايات وتنميق الكلمات. 
ألقت بجسدها الرقيق فوق سريرها الفضي الوثير 
المتخم بكل وسائل الراحة والاستجمام، والمفروش بأغطية 
مزركشة زاهية يملئها البريق، لها عبير يفوح يعبق المكان 
ويميل الرؤوس لا مثيل لها بالمملكة. أحضرها شهريار من 
بلاد السند والهند وبلاد تركب الأفيال. 
منت شهرزاد نفسها بليلة هادئة ستغفو عينيها وترتاح 
جفونها. وتقلبت في فراشها كنحلة أتعبها الطيران، ودخلت 
مملكتها تستريح لكنها تململت في رقدتها، شعرت بالسهد 
والأرق فوضعت وسادتها فوق رأسها وأراحت جوانحها 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
23 
وبينما هي بين الصحيان والغفوة سرحت بأفكارها في أول 
ليلة لها في القصر… 
كان شهريار وقتها تنتابه حالات من الاكتئاب والتذمر 
وتعب الأعصاب وصور له شيطانه أن يذبح الجارية الجديدة 
شهرزاد حتى من قبل أن يراها لتلقى مصير الفتيات 
الأخريات، كما تعود منذ زمن ثأرا من صنف الحريم، وأمر 
شهريار سيافه بجز رقبتها والبحث عن غيرها أن مزاجه 
اليوم متقلب ويشعر بالدوار ويوشك أن يقئ ما في بطنه. 
كانت شهرزاد قريبة من الباب. سمعت كل الكلام 
فارتعدت فرائصها ونزلت دموعها وكاد قلبها ينخلع ويتوقف. 
أفلتت يديها بخفة من يد حارستها ودخلت المخدع 
الملكي دون استئذان. خرت على الأرض أمام شهريار 
تستعطفه وتستجديه ألا يذبحها حتى يسمع نوادرها ومقدرتها 
على القص وتزيين الحروف. 
نظر شهريار إليها بطرف خفي من عينيه فأعجبه 
حسنها وجمالها وسحرته شرخه عينيها والكحل الذي سال 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
24 
فوق خدودها المتوردة من أثر البكاء. اتقد سحر وجهها 
الصغير و رق قلبه قليلا 
فقالت: 
- انتظر يا مولاي حتى الصباح 
ثم لما مد يديه ليساعدها على الوقوف بدا له جمال 
القوام القد النهدان صارخان واليدان كأنهما أعواد من 
المرمر والخصر نحيل كبركان يلقى بحممه و نيرانه شعر 
بالارتياح والغبطة 
فقالت شهرزاد وقد استردت بعض أنفاسها: 
- سوف أحكي لك حكاية مملكة (تاتا.. تاتا) فان لم 
تعجبك أذبحني بيديك 
جلس شهريار على أريكته يسمعها وهو يتفحصها 
وهي تقول: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد والعمر 
المديد والقلب الفريد 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
25 
أعجبه الاستهلال وهز رأسه فقالت: 
- يسكن هذه المملكة يا مولاي شعب بعضه مصاب 
بالصمم فهو لا يسمع، وبعضه مصاب بالبكم فهو 
لا يتكلم، وبعضه مصاب بالعمى فهو لا يري. 
فغر شهريار فاه ومن يومها يطالبها كل يوم بسماع 
المزيد من قصصها المسلية حتى أنقضت ألف ليلة وليلة. 
لكنها اليوم قد ملكت أمرها وتريد أن يكون لها أولاد 
وبنات يمرحون ويلعبون أمامها. مر ما يقرب من ثلاث 
سنوات و لم يحدث الحمل 
كانت قد ذهبت خلسة لطبيب على أطراف المملكة. 
اخبرها يومها أنها سليمة ولابد من عرض زوجها على 
طبيب لفحصه. 
كيف لها أن تطلب منه ذلك؟ كيف تحل هذه المعضلة 
العويصة رغم تملكها من قلب شهريار و تأكدها أنه لن 
يقتلها فقد شفي تماما من عقدة الحريم على يديها وأصبح 
إنسانا معتدلا؟ 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
26 
فاقت من سرحتها الطويلة على صوت الديك وهو 
يصيح وسكتت عن السرحان والتصريح. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-9-12 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
27 
الحلقة السادسة: 
إعدام ديك 
عاد شهريار من رحلة الصيد وعلامات الإجهاد بادية 
عليه وفي حالة من الإعياء الشديد الذي جعله لا يقوى على 
حمل جسده يصاحبه دوار ودوخة مع زغللة بالعينين 
وسخونة عامة بسائر بدنه يبدو أنه أصيب بضربة شمس. 
شهرزاد حزينة متألمة على أميرها المسكين فهي تكره 
أن تراه على هذه الصورة التي يبدو فيها كالمذبوح يترنح من 
الألم هكذا خلقها لله صاحبة قلب حنون فهي لا تتحمل أن 
تراه على هذه الحالة. 
تلفتت تبحث عن قطعة قماش تبللها بالماء البارد، فلما 
لم تجد أخرجت منديلها و بللته ثم وضعته فوق جبينه لعله 
يمتص بعض شذرات الحمى الممسكة بتلابيبه فتنخفض 
حرارته ويستفيق بعض الشيء وكررت ذلك مرات عديدة 
حتى تحقق لها ذلك. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
28 
سحبت شهرزاد يديه بنعومة وقبلتها ثم وضعتها على 
خدها وهي تناجيه وهو في دنيا غير الدنيا. سقطت دمعتها 
الساخنة على يديه فلم يشعر بها فوضعت رأسه في حجرها. 
مررت أصابعها بين خصلات شعره بماء الليمون وقامت 
بتدليك جسده بالكامل. ربطت دماغه بعصابة بيضاء فاعتدل 
في جلسته وشرب كوبا ساخنا من النعناع الأرونفلي. استسلم 
لغفوة… 
قام بعدها أحسن حالا. ففرح قلب شهرزاد وقبلت 
جبينه: 
- ألف حمدا 􀍿 على سلامتك يا مليكي و تاج رأسي 
أنت الآن أفضل 
فقال شهريار بصوت كله ثقة واعتدال: 
- آلا تكملين لي حكاية القائد الغازي 
قالت: 
- سمعا وطاعة يا مولاي 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
29 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد أن الفرنجة 
المتربصين وجدوها فرصة سانحة للقضاء المبرم 
على القائد الغازي المغرور وكل من هم على 
شاكلته من أخوته الحكام، وأيضا إظهار العين 
الحمراء لمن تسول له نفسه أن يقول بم 
- ولم يمر وقت طويل حتى كانت الضربات الجوية قد 
أتت بثمارها، وقذائفها حصدت كل شيء وتسويته 
بالأرض وأحالته إلى دمار شامل. 
- أحكموا سيطرتهم عليه واحتلوا بلاده تحت سمعه 
وبصره بجيوشهم الجرارة الجبارة، ففر هاربا هو 
ورجاله الأشاوس بلا رجعة 
- أصبحت أراضيه ومؤسساته نهبا للسرقة الفوضى، 
وقام قائد الفرنجة بتفكيك الجيش وتسريح الشرطة 
وأقام حكومة موالية له تحقق أهدافه. وأصبح شعبه 
بلا أمن يحميه. وضاعت الحقوق وحكمت البلاد 
شريعة الغاب… 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
30 
- بحثوا عنه طويلا حتى وجدوه في حفرة تحت 
الأرض، فحاكموه في تمثيله ذات فصول محبوكة 
قضت بإعدامه شنقا ومن يومها يا مولاي وبلاده 
تموج بالاغتيالات والتفجيرات وبالاقتتال الطائفي 
الذي يبرر لكل عرق من الأعراق انه الأحق 
بالسلطة والمكانة وانقسمت البلاد وانقسم العباد 
وأصبح المصير مجهولا لسنوات طويلة قادمة. 
وهنا صاح الديك 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014 -9-19 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
31 
الحلقة السابعة: 
حلم يتحقق 
شهريار استجمع قواه وعافيته من مشقة البارحة، فقام 
يؤدي بعض تمرينات اليوجا والاستغراق والتأمل في 
المنظرة القبلية بجوار مخدعه، وقد تملكه السرحان وانتابه 
تفكير عميق هز أركانه وجوانحه… هو مقبل على اتخاذ 
قرار مهم في حياته لطالما رفضه واستنكره لدواعي نفسية.. 
شهريار يدخل مخدعه ببطء وتؤدة، فيجد شهرزاد قد 
تزينت بأبهى زينتها وأجمل ثيابها. العطر يعبق كافة 
الأرجاء. الجو ساحر يأخذ بالألباب تقدم منها قبل جبينها 
قائلا: 
- حبيبتي شهر 
هكذا يناديها عندما يكون راضيا عنها 
- أرسلي لأختك سنة زاد تخبر طبيبها بالمثول أمامي 
في أقرب وقت 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
32 
وقبل أن يكمل كلامه قبلت يديه وسالت دموعها ولسان 
حالها يردد: 
- أخيرا وافق شهريار على تحقيق حلمها في أن تكون 
أمًّ ا 
أخذها شهريار بين أحضانه وتلاقت أحلامهما في 
ولي العهد المنتظر وذابا معا في مشاعر دافئة وصادقة يرق 
لها قلب الحجر الصوان ويتحرق شوقا منها جبل التوباد. 
حملها إلى فراشه الوثير و قال متوددا و بعض العرق يجتاح 
جبينه: 
- أنا أيضا اشتقت لولي عهدي الذي يخلفني فيكون 
ساعدي الأيمن الذي استند إلية 
استبدت بهما اللحظات الهانئة بين حبيب وحبيبه. 
هيمنت عليهما الأفراح فراحا في سكون هادر تموجه 
التأوهات. 
شهريار بعدما أراح واستراح يحدث شهرزاد وهي 
مازالت بين ذراعيه هائمة: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
33 
- انتهت حكاية القائد الغازي بالأمس 
- عن أي الحكايات تحدثيني اليوم 
ردت شهرزاد وهي لا تملك نفسها من المشاعر 
الفياضة التي تفجرت داخلها بعد هذا التقدم المذهل الذي رأت 
شهريار عليه قولا وفعلا، فقالت والابتسامة العريضة تملأ 
وجهها 
- طوع أمرك ورهن إشارتك يا تاج رأسي، يا زين 
الرجال يا نور العين وحبة الفؤاد، يا مغوار يا فارس 
الفوارس 
ومازال قلبها يتهدج وصدرها يعلو ويهبط من فرط 
الفرح والسرور 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد أن الدولة 
القديمة لم تهنأ أيامها ولياليها في أي عهد من العهود 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
34 
وإنما عانت وقاست على يد كل من حكموها منذ بدء 
التاريخ. شعبها طيب مسالم فقير غير متعلم 
ومريض… 
اعتدل شهريار في جلسته وسألها: 
- أين تقع هذه الدولة القديمة المنكوبة؟ وما سر فقر 
شعبها ومرضه وقلة تعليمه؟ 
قالت شهرزاد: 
- هي ليست بعيدة عنا يا مولاي، تقع في قلب الدنيا لذا 
أسماها البعض أم الدنيا. تقع على ناصيتين، كل 
ناصية بها بحر عظيم ذو عطاء وفير، بداخلها نهر 
فريد يقطعها طولا والعديد من البحيرات هنا وهناك 
وكثير من الخيرات مما لا يعد ويحصى… 
فقال شهريار: 
- فلم هم فقراء 
قالت شهرزاد: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
35 
- حكامهم ما أشرهم يا مولاي ينتهجون مبدأ شراء 
العبد ولا تربيته، يشترون كل شيء ولا ينتجون شيئا 
فهم مستهلكون فقط، قال لهم قائدهم الفرعون، من 
سالف العهد والزمان: 
- ألست بربكم وهذه الأنهار تجري من تحتي 
فأطاعوه من كل جوانحهم وقال قائدهم الثوري: 
- زرعت فيكم العزة والكرامة 
فصدقوه عن طيب خاطر. هو شعب مبتلى قاسى من 
كل الشدائد، سكن المقابر عانى البطالة، مات إهمالا 
وجوعا… 
وفجأة صاح الديك بصياح متقطع حزين كأنه البكاء 
على ظلم الحكام 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-9-26 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
36 
الحلقة الثامنة: 
أعياد وأفراح 
أقواس النصر وأكاليل الغار.. تملأ أركان المملكة.. 
وميادينها الكبرى.. الزينات مشرعة على أسطح المنازل.. 
وأمام الحوانيت.. الفرق الموسيقية.. تجوب الشوارع 
والحارات.. تعزف أعذب الألحان.. وعلى أنغام الموروثات 
الشعبية.. 
الأهازيج الوطنية.. التي يهيم بها الشعب الشهرياري.. 
ويعشقها ويتراقص معها طربا.. في كل وقت تعزف.. 
بالإضافة للألعاب الجماعية الخاصة بالفتوة.. والتمرينات 
الرياضية الشبابية.. التي تخلب لب الحاضرين.. وتنتزع 
تصفيقهم.. حقا انه يوم عيد.. يفرح فيه الكبير والصغير.. 
شهريار يحتفل بالعيد القومي لمملكته المظفرة.. يوم 
انتصر على أعدائه.. ودحرهم في موقعة الصخور.. وحوله 
رجالات دولته.. ووزرائه.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
37 
شهرزاد تجلس بجانبه كالقمر في ليلة التمام.. كعروسة 
يوم جلوتها.. وجهها تملؤه السعادة والفرحة 
بجوارها شقيقتها.. ست الحسن والجمال سنة زاد.. 
التي بدت في حالة من الإعياء الشديد.. من أثر الحمل 
وانتفاخ بطنها.. وتحملها عبء المجيء الشاق.. للحفل من 
شرق المملكة.. هي و زوجها رجل الأعمال الكبير.. ومعهما 
الطبيب الحاذق.. الذي أرسلت شهرزاد في طلبة.. لمقابلة 
شهريار للفحص الطبي.. بعد موافقته على ذلك.. 
كان السرور والحبور.. باديا على جميع الحضور.. من 
الأهل والخلان.. والسادة الضيوف من سفراء الدول 
الصديقة.. ورجال المال والأعمال الوطنيين من التجار 
والصناع .. وكبراء المملكة.. الذين جاءوا من جميع أصقاع 
المملكة.. 
بدأ الحفل.. بكلمة قصيرة لشهريار.. حيا فيها شعبه.. 
وأمر بالعفو عن المساجين التائبين عن جرائمهم.. وسدد 
الديون عن الغارمين والمتعثرين غير القادرين.. من ماله 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
38 
الخاص.. وأمر وزرائه ببناء المساكن للمشردين.. وتوظيف 
المتعطلين.. ودعا الشباب إلى الزواج.. كما دعا الشعب للوئام 
والوفاق.. 
انطلقت الزغاريد.. وانطلقت معها الكلمات المعبرة عن 
فرحة من القوها.. بالقرارات الحانية الأبوية.. التي تراعي 
البعد الاجتماعي.. انطلقت الهتافات الحماسية.. التي تلهب 
الشعور الوطني للناس.. تجاه مملكتهم الواعدة.. وحبهم 
لزعيمهم لقدرته الفائقة.. على إدارة شئون البلاد والعباد.. 
المسبحة بحمده.. 
قام الشعراء بإلقاء القصائد الرنانة.. وقامت المطربة 
الأولي.. تشدو بأغنية أعدت خصيصا للمناسبة.. في مدح 
شهريار و حكمة.. تطايرت منها الألباب.. 
ودمعت منها العيون.. وانتهت مراسم الحفل 
الأسطوري.. ولم تنته الحكايات.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
39 
شهريار وشهرزاد في مخدعهما.. مجهدان قد القيا 
ظهريهما فوق الفراش.. أنهكهما التعب والإرهاق.. بعد حفلة 
اليوم .. وشخصت أبصارهم صوب سقف المخدع. 
انتابهما السكون والصمت للحظات.. ظنت شهرزاد 
أنها قد أفلتت الليلة.. من قص الحكايات لكن شهريار دعك 
عينيه بيديه ونظر يمينا و يسارا.. ثم عاجلها بقوله: 
- حدثيني عن الدولة القديمة.. وشعبها الفقير المريض 
الجاهل.. 
واسقط في يديها… قامت تتثاءب.. في محاولة 
مستميتة منها.. لعله يتركها وشأنها لكنه أصر محدقا ببصره 
ناحيتها.. تحاملت على نفسها.. و قالت: 
- بلغني أيها الملك السعيد.. ذو الرأي الرشيد.. أن 
ناسها طيبون بالسليقة.. لا يحملون ضغنا لأحد.. 
يحبون بعضهم البعض.. يتزاورون ويصلون 
رحمهم .. ليس بينهم فقير إلا أعانوه.. ولا مريض 
إلا عالجوه.. ولا جاهل إلا علموه.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
40 
استعجب شهريار من قولها.. وقام معتدلا في جلسته 
غير مصدق.. فقالت: 
- صدقني يا مولاي يفعلون ذلك بالصبر وقوة 
التحمل.. لأنهم مهمشون.. لا يسأل عنهم احد.. 
يفعلون ذلك لحفظ ذواتهم من الفناء.. هم يديرون 
حياتهم بالطول والعرض.. ويبتكرون أساليب لم 
تطرق من قبل.. للخروج من الأزمات.. إنهم في 
كثير من الأحيان.. يضحكون على أنفسهم.. بإطلاق 
النكات على مصاعبهم.. وآلامهم والسخرية من 
الواقع الأليم الذي يحيونه.. هذا الشعب البائس.. 
خرج اليوم عن بكرة أبية.. يتظاهر مرددا: 
- احا ..احا لا تتنحى 
وهنا صرخ الديك بصياح المصدوم معلنا عن قدوم 
الهموم 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-10-3
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
41 
الحلقة التاسعة: 
أمل يتجدد 
شهرزاد في حالة من الترقب والانتظار. لم تعشهما من 
قبل. دقات قلبها سريعة. أنفاسها لاهثة. وجهها اصفر 
كالكركم. تبلع ريقها بصعوبة. و كأن الجفاف قد أصابها. 
عيناها تدوران وقد خرجتا في جحوظ. أعصابها ترتعش، 
حتى إنها لا تستطيع الوقوف على قدميها. و رغم ذلك تزرع 
أرض مخدعها بخطوات مهتزة ذهابا وعودة . تنظر بإمعان 
إلى السقف. كأنها تبحث عن تفسير لما هي فيه. تنظر إلى 
جدران و حوائط المخدع. وتتأمل اللوحات الفنية العريقة 
لرسامي المملكة العظماء. كل هذا الاستغراق والتأمل. لم 
يخلصها من التوتر الذي يعتريها ويراودها. 
في الحجرة الفضية المجاورة للمخدع. جلس شهريار 
يتجاذب أطراف الحديث مع الطبيب الحاذق شاهندار الذي 
تلقى تعليمة خارج المملكة وعاد ليرد الجميل لبلده التي 
منحته الفرصة لكي يرتقي بعلمه. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
42 
كان قد عالج زوج شقيقة شهرزاد بطريقة مبتكرة، 
غير متداولة في المملكة، وهي فحص الحيوانات المنوية، من 
حيث العدد والقوة والمكونات والخصائص للزوج بعد فحص 
الزوجة. 
قد نال درجة الدكتوراه في هذا التخصص بعد أن وجد 
بعض الأطباء يلقون باللوم في مسألة عدم الإنجاب على 
الزوجة فقط. فيشبعونها فحصا وتدقيقا مع إجراء العديد 
العمليات الجراحية.. ثم يتضح بعد ذلك أن المانع للحمل سببه 
الزوج.. 
انفتح الباب الكبير. وخرج شهريار مبتسم الوجه. 
يمشي واثقا في خطاه. شامخا كالطود. ووراءه الطبيب 
الحاذق الذي ودعه قائلا: 
- انتظر قدومك الأسبوع المقبل. يا طبيبي العزيز. 
نزلت هذه العبارة على قلب شهرزاد بردا وسلاما ونط 
قلبها من صدرها. وتورد وجهها. فقد كانت تخشى أن يطرده 
أو يأمر بقتلة. ومدت شهرزاد يديها بنعومة تستقبل شهريار. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
43 
في المخدع خلع شهريار تاجه الموشي. وتحرر من 
ثيابه إلا قليلا. وأخذ نفسا عميقا. ثم جذب شهرزاد ناحيته 
واحتضنها والتصقا حتى صارا كشيء واحد. ثم قبلها قبلة 
طويلة كانت العلاج الناجع لطرد التوتر الذي أصابها. 
قال: 
- لقد استرحت للطبيب الحاذق. 
وتندى وجه شهرزاد عرقا. وتعجبت لشجاعته وصبره 
ورضائه وقبلت يديه وهي ترى خضوعه وشموخه. ثم قال 
شهريار وشهرزاد مازالت تجلس في حجره: 
- أكملي لي بقية حكاية الدولة القديمة وشعبها الفقير 
المريض الجاهل. 
تسحبت ببطء من جواره وهي قمة النشوة و الانتصار. 
أمام مرآتها جلست تصفف شعرها وهي تقول في دلال آثر. 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد والعقل 
الفريد أن القائد الثوري بعدما أزاح كل معارضيه 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
44 
تفرغ لمحاربة بعض أبناء شعبة لإخضاعهم وأشاع 
في دولته جوا من الظلم وأطلق أذنابه من المخبرين 
هنا وهناك حتى يؤمن حكمه 
في هذه الأثناء قامت شهرزاد بإسدال الغطاء فوق 
شهريار الذي بدا أنه في طريقه للنوم، فربتت عليه حانية. 
وهي تسترسل 
- بلغني يا مولاي أن القائد الثوري تغطرس بقوته 
المزعومة ورجاله المغرورين الذين عملوا له البحر 
طحينة. وإنهم قادرون على إلقاء العدو ومن ورائه 
في البحر. وكانت النكسة الكبرى: أكلتهم دولة 
الزور في سويعات قليلة. وكان الشعب يتابع إعلامه 
الكذوب: 
- أسقطنا خمسون طائرة. أسرنا مئات من جنود 
الأعداء. أصبحنا على بعد خطوات من عاصمة 
العدو. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
45 
- ويرددون عبارات الخداع بالنصر المبين. وفجأة 
أظلمت بليل طويل سرمدي فأراد القائد الثوري أن 
يتنحي متحملا مسئولية الهزيمة وحده ويترك 
الحكم. رفض الشعب ذلك وردد: 
- أحا أحا لا تتنحى 
- وهو يشعر بألآم الذل والمرارة التي صاحبته لأعوام 
تالية 
وهنا صاح الديك بصياح القبور على شهداء دفنوا 
بالقبور 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-10-10 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
46 
الحلقة العاشرة: 
تباريح الهوى والجوى 
أحب شهريار شهرزاد حبا جما ملك عليه فؤاده 
ساعدته بكل جدية للتخلص من عقدته التي أصابته في بداية 
حياته ومن نكبته الصادمة في زوجته الأولي ابنة أمير 
إمارة كرخانستان التي لوثت سمعته وشرفه وأذلته بأعمالها 
الماجنة الفاضحة واستهزائها بكل القيم والأخلاق وممارستها 
الرزيلة مع عشيقها في فراش الزوجية… 
يومها ثار شهريار كالمجنون وقتلها بيديه وتلذذ في 
ذلك، فلازمته عقدة شنيعة، قرر بعدها ذبح امرأة كل ليلة بعد 
الدخول بها… 
قتل منهن أعداد غفيرة حتى جاءت شهرزاد بحكاياتها 
المسلية المستفزة له والمحفزة له على طلب الاستكمال حتى 
مرت الأيام والليالي و بالصبر والحكمة استطاعت أخراجه 
من أزمته بإخلاصها وحبها، وأثبتت له أن النساء ليس كلهن 
قالب واحد يشبه ابنة أمير كرخانستان وما زالت تستقطب 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
47 
عقله ولبه حتى تدله في حبها وعشقها وهو الذي كان لا يطيق 
أن يفعل ذلك ولكنها أعادته لطبيعته السوية كشاب طيب 
المعشر رقيق الجانب قوي الشكيمة حلو اللسان ضاحك باسم 
ابن نكتة أحيانا… 
اليوم جاء الطبيب الحاذق لمقابلة شهريار وإجراء 
الفحوص اللازمة في احدي حجرات القصر الملكي الكبير. 
في المخدع شهريار يخبر شهرزاد بما جري فتهيج نفسه 
وتستعر أحاسيسه وتنزل دمعة ثخينة من عينيه هي الأولي 
التي يذرفها منذ زمن بعيد فقد حن جانبه وتاقت نفسه و استبد 
به الأمل. 
سارعت شهرزاد تمسح دمعته بأطراف أصابعها 
وباحتضانه وتقبيله وهي لا تملك نفسها هي الأخرى من 
الحدث الجلل الموشك على التحقيق ومرت لحظات كأنها 
الدهر ثم استفاق شهريار مما هو فيه و صاح جادا: 
- أكملي لي حكاية الدولة القديمة وشعبها الفقير 
المريض الجاهل 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
48 
نظرت إليه وقد اتسعت حدقتيها كعيون المها وبعاطفة 
مشبوبة قالت: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد أن الدولة 
القديمة بعدما وقعت جريحة و احتلت أراضيها من 
قبل دولة الزور فقد الشعب إيمانه وعزمه لفترة 
وجيزة و فقد سيطرته على مشاعره و أصيب بلوثة 
هي الجنون بعينة فراح يهزأ من نفسه و من تاريخه 
وراح يسخر من كل شعار يرفع هنا أو هناك وفقد 
الثقة بنفسه و بقادته بعدما ضربت الطائرات في 
مرابضها و بعدما انسحبت الجنود بغير تنظيم أو 
ترتيب وظهر جليا أن قادته ليس لديهم خبرة أو 
خطة موضوعية للهجوم أو الانسحاب وتأخرت 
الدولة القديمة فوق تأخرها اقتصاديا وتعليميا 
وصحيا واستكملت مسيرتها نحو الجهل والفقر 
والمرض بخطوات سريعة بعد ضياع المقدرات بكل 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
49 
سهولة ومرت سنوات عجفاء على الشعب ذاق فيها 
مرارة الهزيمة والتألم حتى حانت ساعة الصفر… 
وهنا علا صوت شهريار بالشخير المصحوب بصفير 
وهنا أدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-10-17 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
50 
الحلقة الحادية عشر: 
توأم 
الحمام الزاجل جاء للقصر برسالة جوية، من شهريار 
أنه لن يعود الليلة، لأنه اكتشف واحة غناء في صحراء 
مملكته، يمكن أن تكون منتجعا سياحيا وعلاجيا، بعد رؤية 
المياه الجوفية تنضح فوق الرمال، وظهور بعض البقع 
الخضراء والحشائش، هنا وهناك. 
وبالطبع سيعود ذلك بالخيرات على الشعب 
الشهرياري في غضون عام واحد، فقد تعود شهريار على 
توزيع عائدات المملكة كحصص عليهم. 
شهرزاد فرحت للخبر و وجدتها فرصة، لزيارة أختها 
سنة زاد في قصرها المنيف، فقد جاءتها الأخبار منذ قليل، 
أنها ولدت ولدين توأم في بطن واحدة، و حملت معها الهدايا، 
وبعض رجال الحراسة. 
على باب قصر شقيقتها، قابلت الطبيب الحاذق 
شاهندار الذي طلب التحدث إليها على انفراد، وبشَّ رها بأن 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
51 
تحاليل شهريار جيدة جدا، وأنه كتب له على علاج مركز, 
مع تناوله بعض الأغذية المقوية، و سيكون في غضون شهر 
على أحسن ما يكون. 
انقلب حال شهرزاد، فالحلم المنتظر على وشك 
التحقيق… 
شقيقتها أنجبت اليوم، وامتلأت بالأمل من جديد، وأمام 
مهد أولاد شقيقتها جلست سارحة ساهمة، تنظر بعين 
العطف والاشتياق، وتمني بلوغ هذا اليوم. 
كانت أختها ترقد فوق سريرها متعبة، لأن الولادة لم 
تكن طبيعية، ولكنها وجدتها سعيدة مسرورة، فقالت أختها 
بصوت خفيض: 
- العقبى لك قريبا يا شهرزاد. 
التي كانت سارحة في قابل أيامها مع أولادها العشرة، التي 
تريد أن تنجبهم من حبيبها شهريار. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
52 
صاح الديك لأول مرة بدون وجود شهريار وبدون 
حكايات عن الدولة القديمة وشعبها الفقير والمريض والجاهل 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-10-24 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
53 
الحلقة الثانية عشر: 
شخرمان يسقط 
شهرزاد تقلب رفوف دولابها الذهبي. وتفرغ ما في 
بطنه بلهفة. بحثا عن قميصها الزاهي. الذي يعشقه شهريار 
و يجعله حالما عطوفا عريسا يوم دخلته. ويجعلها عروسة 
يوم جلوتها. وضعت أدوات تجميلها جانبا فهي ليست في 
حاجة إليها. 
فالشفتان جل لله ما خلق عنوان للشهد المكرر. 
الوجنتان كأنهما فاكهة الجنة. والعينان ناعستان باسمتان. 
الخدان ناعمان تملئهما النضارة و الصحة. و الشعر سائح إذا 
طار فوق جبينها. مسته بأصابعها الرقيقة. و نفخته بفمها 
بعيدا. 
والوجه مكتمل كأنه البدر المنير. والنور البهي الساطع. 
بشرتها بضة ناعمة رقبتها المرمر ذاته. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
54 
صدرها عامر بآهات العاشقين. خصرها نائح بأنين 
المتيمين الظامئين. هي الجمال في أبهى صوره. والجمال 
هي في لوحة شاعرية. 
شهرزاد تستقبل شهريار على درجات السلم الفضي ذو 
النقوش الفريدة المؤدي لمخدعيهما بوجه طلق ضاحك 
وعيون حانية عطوفة. 
داخل المخدع خلعت عنه رداءه وحذاءه وتاجه. 
وزرعت وجهه ويديه بالقبل. قائلة: 
- قابلت الطبيب الحاذق عند أختي سنه زاد حيث كان 
يشرف على ولادتها فقد ولدت ذكرين توأم. وقد 
بشرني بسلامتك يا مولاي. وحدثني عنك حديث 
الرضا والاطمئنان. 
أخذها شهريار بين أحضانه و قبل ما بين عينيها. وقال 
متأثرا: 
- كلما اتسعت الاكتشافات في المملكة تشتاق نفسي 
لولي عهد يرثني ويكون خير رسول منك. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
55 
فتبادله شهريار حنانا بحنان. وتربت على كتفيه 
ودموعها تنهمر. 
- سوف يحدث قريبا. وسوف نرى فلذة كبدنا تسير 
على الأرض 
أحس شهريار بسخونة في جسده فهاج وماج وزأرَ 
زئير الأسد الجائع. وعبر عن مكنون نفسه وقلبه وأطفأ أنوار 
المخدع وارتدت شهريار قميصها الزاهي… 
شهريار يتقلب في فراشه ثم يهب منتصبا كمن تذكر 
موعدا كاد يفوته. وقال وهو يلامس شعر شهرزاد الممتد 
حتى ظهرها ذهابا وعودة: 
- آلا تحدثيني الليلة عن الدولة القديمة وشعبها الفقير 
المريض الجاهل؟ 
شهرزاد بجانبه مستلقية على بطنها. تعيش اللحظات 
الجميلة والذكريات الهائمة القريبة. فقالت بدلال آثر، 
وبصوت متقطع ما بين الصحيان والنوم. فهي تعرف أنه 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
56 
يريد سماع الحكايات. فهي مثل البنج يسمعها فينام نوما عميقا 
هادئا: 
- بلغني أيها الملك السعيد، شهريار المجيد، صاحب 
العمر المديد، أن العشوائيين و كافة الأطياف من 
شعب الدولة القديمة بعدما ضاقت عليهم الأرض بما 
رحبت. من شظف العيش فقرا وجوعا وجهلا وغباء 
ومرضا لا شفاء منة. قد خرجوا عن بكره أبيهم 
في مظاهرات يطالبون بالعدالة الاجتماعية 
وبتحسين الأوضاع المعيشية والأحوال الاقتصادية 
ضد حاكمهم شخرمان الذي قابل اعتراضهم 
بالبرود و البارود و الحديد والنار و قامت قواته 
المركزية تحاول تفريقهم فلم تستطع إن أعدادهم 
تزيد ساعة بعد ساعة وأصحبوا أكثر من الحراس، 
لقد نفذ صبرهم ولا بد من الخلاص. انهارت الأمور 
وساءت الأحوال. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
57 
- خرج شخرمان معلنا تنحيه عن الحكم ولكن الشعب 
هذه المرة كان واعيا و لم يردد عبارة: أحا أحا لا 
تتنحى وعادوا إلى حواريهم ومساكنهم الضيقة 
فرحين مهللين بان النصر أصبح حليفهم لكن الحكاية 
لم تنتهِ ، ففي الخفاء كانت تحاك الدسائس بليل.. 
وهنا أدرك شهرزاد الصباح وسكتت عن الكلام المباح 
وغير المباح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-10-30 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
58 
الحلقة الثالثة عشر: 
ولي العهد 
عمت الأفراح كافة أنحاء المملكة للنبأ السعيد الذي أثلج 
صدور الجميع ببشرة حمل شهرزاد. 
أبناء الشعب الشهرياري من الرجال والنساء والشيوخ 
والأطفال يحبون شهرزاد عن ظهر قلب لأياديها البيضاء 
وسماحتها و وقوفها معهم في السراء والضراء. وهم أول من 
عبروا لها عن حبهم العظيم و فرحهم الجم فكانت البسمة 
تعلو وجوههم و الغبطة تشملهم و يتفاءلون بالمستقبل السعيد. 
في المخدع شهرزاد تمارس حياتها بشكل طبيعي رغم 
حركتها البطيئة واستلقائها على ظهرها كما أوصى بذلك 
الطبيب الحاذق الذي يكاد يكون مرابطا بالقصر لمتابعة 
حمل شهرزاد حتى يثبت الجنين و تمر الشهور الأولي على 
خير. 
شهريار تنتابه المشاعر المتدفقة والأحلام الرائقة أخيرا 
تحقق الأمل المنشود الذي كان يعد له العدة منذ زمن ويدخل 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
59 
شهريار عليها المخدع فيحدها باسمة مشرقة، فيتبادلان 
النظرات المعبرة عن البهجة والتطلع للمستقبل. 
يقترب منها يقبل يديها ويمسح على شعرها، وهو 
يحدثها في أذنيها حديث بصوت خفيض جعلها تضحك من 
أعماقها، وهي لا تصدق ما يقوله لها، فترتمي بين أحضانه 
بدلال قائلة: 
- معقول يا مولاي وتاج رأسي تفعل ذلك!! 
أومأ برأسه دلالة على التنفيذ و التنفيذ الفوري، فقالت: 
- أخشى عليك يا مولاي من الإجهاد و السهر 
قام شهريار بتقبيل جبينها قائلا: 
- أنا من سوف يقص عليك اليوم الحكايات ابتهاجا 
بولي عهدنا القادم أنا طوع أمرك يا أميرتي 
استند إلى أريكته وقال: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
60 
- بلغني أيتها الصغيرة الحبيبة والملكة السعيدة أنه في 
سالف العصر والأوان كان هناك أميرا صغيرا 
يدعى شهريار 
فاتسعت عينا شهرزاد و نظرت إليه بتعجب واستغراب 
ودار بخلدها انه سوف يقص عليها بعضا من سيرته وفرحت 
كطفلة وجدت دميتها الغائبة و شجعته على الاستمرار فقال: 
- هذا الأمير كان طيب القلب ذكي النفس لين الجانب 
محبوبا من الجميع، والده الملك مجيديار كان 
يصطحبه معه في رحلته الأسبوعية لاستكشاف 
المجهول في صحراء المملكة وجبالها يعلمه 
الفروسية و ركوب الخيل و فنون القتال وهو بعد 
ناعم الأظفار نديم الطفولة والطهر.. 
- وفي مرة من ذات المرات كانت الشمس قد مالت 
للمغيب، وأثناء قيام حراس الملك ورفاقه بنصب 
خيامهم للمبيت شرد الأمير الصغير بعيدا عنهم، 
وتاه بين الدروب الجبلية، فدخل أحد السراديب 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
61 
المظلمة، وأخذته رجلاه لكهف غريب، ومن التعب 
والخوف جلس القرفصاء في مكان قصي بالكهف 
ترتعش فرائسه وترتعد أطرافه… وبينما هو كذلك 
رأي في الظلام عينين تبرقان تقتربان منه، فاختبأ 
بسرعة وخفة في أحد نتوءات الكهف وسدد بصره 
ناحية القادم المجهول، فإذا به يرى ماردا بشريا 
غريب الخلقة رأسه تكاد تحطم سقف الكهف من 
كبر حجمها، له بنية عظيمة وعضلات مفتولة 
وشعر كثيف يكسي جسده كله، وله مشية تهتز منها 
الأرض تحته، وكلما بدت للأمير الصغير ملامحه 
بوضوح أقشعر بدنه وتسارعت دقات قلبه وكتم 
أنفاسه، حتى خرج العملاق من فتحة بالكهف، ثم 
سار وراءه بكل حرص وهو لا يلوي على شيء إلا 
على الخروج من هذا الكهف اللعين حتى وجده 
يدخل ساحة رحيبة في بطن الجبل بها أمم من 
العمالقة أمثاله يضحكون ويسمرون ويطلقون 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
62 
الزغاريد، وفجأة بدأوا في إلقاء الحجارة على 
بعضهم البعض، الحجر الواحد من هذه الأحجار في 
حجم حجرة كبيرة في قصر أبيه الملك مجيد يار. 
سقط الأمير الصغير مغشيا عليه وساد الظلام 
ونامت شهرزاد قبل الصباح و لم يحضر الديك للصياح 
ونام شهريار مطمئنا في ارتياح و مش 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-11-7 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
63 
الحلقة الثالثة عشر 
الرؤوس الصفراء و الزرقاء 
لم تنقطع وفود المهنئين من داخل المملكة ومن خارجها 
عن زيارة قصر شهريار..... لتقديم التهاني والهدايا ابتهاجا 
بالحادث السعيد..... فقد كانت علاقة شهريار بالممالك 
والإمارات المجاورة. على أحسن ما يكون فهو لم يتخاذل 
يوما عن نجدتهم. وكان دائما معهم في أفراحهم و أحزانهم.. 
مجاملا لأبعد الحدود 
في الجناح النسائي .... قابلت شهرزاد زوارها 
ومهنئوها...... من زوجات السفراء والسيدات الأول وسيدات 
المجتمع الشهرياري....... وبعض السيدات الفضليات من 
أبناء الشعب 
كانت الأجواء حولها تشيع بالبهجة والسرور......... 
والكل سعيد.......... يتبنى صادق الدعوات............ بإتمام 
الحمل وإنجاب ولي العهد.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
64 
قامت شهرزاد بتوديع السيدات المهنئات... على باب 
القصر وتبادلت معهن.. الابتسامات.... والضحكات 
والأمنيات الكريمة.. طبقا للبروتوكولات الشهريارية وأصول 
الإتيكيت المتبعة 
من الإرهاق والتعب، سقطت شهرزاد على الأرض لا 
تدري عن نفسها شيء.... حملها شهريار بين يديه إلى 
المخدع... واستدعى الطبيب الحاذق على جناح السرعة 
فأعطاها الدواء المناسب.... لحالة الدوخة والهزال.. 
استردت شهرزاد.. أنفاسها بعد لحظات وتلون وجهها الجميل 
باللون الوردي الرائق وسرت الدماء في عروقها وبدت 
مشرقة ولمعت عينيها من الذكاء والفطنة كسابق عهدها.... 
وطمئنت شهريار الذي امتقع وجهه وشحب لونه فجلس 
بجوارها يدلك يديها و يتحسسها بإشارات ذات معنى...... 
فتضحك وتبتسم في وجهه....... فيبثها الحب والهيام والغرام 
ويلاغيها قائلا : 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
65 
- ألا تحكين لي حكاية الدولة القديمة وشعبها الفقير 
الجاهل المريض؟ 
يزداد ضحكها تبدو أسنانها البيضاء ناصعة أكثر... 
تتلمس شعر صدره بيديها وتشبك أصابعها بأصابعه.... ثم 
تتدله عليه قائله: 
- أنت يا مولاي وتاج رأسي من سوف يكمل لي 
حكاية الأمير الصغير و العماليق.... لقد استمتعت 
بها كثيرا وأيضا بطريقتك الفريدة المشوقة 
قبلت يديه: 
- لقد تفوقت علي يا مليكي، أستميحك حبا أن تكمل 
لي قصتك الجميلة، أريد أن اطمئن على أميري 
الصغير 
ابتسم لها بعيون ضاحكة لامعة وقال: 
- بلغني أيتها الحبيبة ومن القلب قريبة أن الأمير 
الصغير عندما أفاق من غفوته وجد نفسه وسط 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
66 
رهط من العمالقة رؤؤسهم صفراء وذقونهم خفيفة 
وعليهم سمت الهدوء والسكينة.. فاستراح باله وقبل 
أن يفتح فمه. 
- ربت كبير العمالقة على كتفه.. وهدأ من شعوره 
وطلب منه أن يشاركه في تناول الطعام فاعتذر 
شاكرا.. وقد هاله ما رأي ما كل هذه الكمية المهولة 
من الطعام الموضوعة أمامه وهي تكفي إطعام قرية 
كاملة وسرح طويلا وأخذ يسأل نفسه هل سيعود 
مرة ثانية لوالده.. وبلاده؟ أم انه فقد حاضره 
ومستقبله؟ 
- بينما هو كذلك أخرجته أصوات جلبة عالية 
وصرخات مدوية كادت تصم أذنيه أخافته وأصابته 
بالرعب والهلع، فقد كانت قوات الأمن من العمالقة 
أصحاب الرؤؤس الزرقاء المعادية لساكني الجبل.. 
قد حاصرته.. تريد أن تقضي عليهم أو تدك 
الجبل......... فوق رؤوسهم وبدأت المناوشات 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
67 
وعرف الأمير انه هالك لا محالة فتمسك بذراع 
الكبير.... الذي نظر إلية نظرة عطف وإشفاق وقال 
له: 
- لا تخف سوف أحميك.... 
- وأمسكه بإصبعية ووضعه في فمه.... فازداد الأمير 
الصغير رعبا وظن أن العملاق سوف يأكله.. 
فطمئنه قائلا: 
- لسنا آكلي لحوم البشر يا فتى إنما أضعك مكان 
ضرسي المكسور حتى تكون في أمان فلا تدوسك 
أقدامنا أثناء الجري 
أطبق عليه فمه... ودارت رحى الاشتباكات بين 
العمالقة.. أصحاب الرؤوس الصفراء... والعمالقة 
أصحاب الرؤوس الزرقاء… 
***
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
68 
وتثاءب شهريار ودعك عيناه ثم نظر إلى شهرزاد فإذا 
هي غارقة في ملكوت آخر وقد راحت في نعاس تصاحبه 
أنفاسها الذكية فصاح مقلدا صوت الديك وتوقف عن سرد 
المزيد مرددا 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-11-14 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
69 
الحلقة الخامسة عشر: 
الوحم 
شهرزاد.. أصبحت شهرزاد أخرى... كثيرة الزهق 
والضيق مما حولها.. شحب لونها.. وامتقع وجهها.. قل 
نومها.. و زاد وزنها.. وثقلت حركتها.. وكرهت الطعام 
ورائحته حتى هزلت.. وما تفتأ تقيئ ما في بطنها كلما 
تناولت القليل منه.. طلباتها أصبحت غريبة.. فهي تشتاق 
للدوم.. والحرنكش.. كما تريد الشاكوريا.. والجعضيض.. 
وهي أغذية غريبة لم تتناولها في حياتها أبدا.. 
شهريار على وشك العودة.. من اللقاء الذي عقد بمملكة 
البهاليل المجاورة لمملكته.. والذي ضم العديد من ملوك 
وأمراء المنطقة.. لبحث سبل السلام وتوطيد أواصر المحبة 
بينهم.. كما جرى باللقاء بعض اتفاقات للصلح بين الممالك 
المتخاصمة.. 
عاد شهريار سعيدا بعد أن أبرم العديد من الاتفاقات 
حول زيارة الواحة الغناء التي اكتشفها مؤخرا في إطار 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
70 
تنشيط السياحة بمملكته ووسط هذا الزخم كان يشغل تفكيره 
حالة شهرزاد الغريبة و إحضار كل الطلبات الخاصة 
بالوحم.. 
في المخدع وجد شهرزاد مستلقية على ظهرها في 
الفراش تتوجع وتتألم فلم يتحمل أن يراها على هذه الصورة 
جلس بجوارها يربت على شعرها بمودة ويطبع قبله حانية 
فوق جبينها وينظر إليها نظرات عطوفة حنونة تعطيها قوة 
ومساندة ثم قال: 
- كيف استطيع أن أمنع عنك ما أراه يا حبيبتي 
تحاملت على نفسها احتضنته وقبلت يديه وقالت: 
- يكفيني انك راضيا عني يا نور عيني وقريبا سوف 
ينتهي هذا التعب عندما ترى ولى عهدك يا مولاي 
ينير حياتنا 
ابتسمت ثم ضحكت وسألته 
- هل أحضرت ما طلبته يا مولاي أم انك نسيت؟ 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
71 
أومأ برأسه إيماءة معناها أن المطلوب وصل ومد يديه 
إلى حاوية كبيرة بجواره اخرج منها بعض أعواد قصب 
السكر التي لا تزرع إلا في مملكة البهاليل المجاورة قد 
احضرها بنفسه وأمسكت شهرزاد أحد الأعواد بسرعة 
خاطفة قشرتها بأسنانها وهي سعيدة وفي وحشية تامة 
انقضت على إحدى العقل وهشمتها بضروسها وهي تشرب 
مائها العذب الحلو وشهريار يضحك ملء فيه من المشهد 
السوقي الذي يراه ثم بدأ يشاركها نفس الفعل وكأنهما طفلان 
يمرحان ويلهوان. كانت شهرزاد كلما أجهزت على عقلة من 
العقل تردد: 
- حتى لا تظهر وحمة على ظهر ولي العهد 
فيقول شهريار: 
- هذا الوحم غريب كنت أظن انه قاصر على نساء 
العامة والدهماء 
ثم أردف متناصحا : 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
72 
- لقد أصبح مزاجك الآن معتدلا يا شهرزاد وعليك 
استئناف حكاية الدولة القديمة وشعبها المريض 
الجاهل الفقير فقد اشتقت لسماعها 
اعتدت شهرزاد في جلستها ومسحت بعض قطرات 
العصير من على شفتيها ورسمت على وجهها علامات 
الضعف والاستكانة وقالت : 
- مازلت متعبه يا تاج رأسي 
ثم وهي تتثنى أكثر 
- أرجوك يا شهرياري العزيز سيدي وسابل نعمتي 
ومحقق رجائي وأسدي الهصور بل أنت يا مولاي 
من سوف يكمل لي حكاية الأمير وكيف عاش 
وكيف خرج من ضرس العملاق 
حن قلب شهريار وقال مازحا: 
- بلغني أيتها الشقية الوفية وملكة فؤادي وأم أولادي 
أن الأمير لم يدري شيئا عن الصراع الدائر بين 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
73 
أصحاب الرؤوس الصفراء والرؤوس الزرقاء 
كان كل ما يعنيه أن يتمسك جيدا بأطراف الضرس 
المكسور حتى لا يقع في حلق العملاق السحيق 
الذي كانت تنتابه هزات قوية متتالية و متوالية 
كأنها زلزل تجعل الأمير يهوي من أقصى يمين 
الضرس إلى أقصى شماله زاحفا على بطنه وتكرر 
ذلك عشرات المرات وبينما هو على هذه الحالة 
المذرية فتح العملاق فمه ولفظه بعيدا وقد امتلأت 
ملابسة بالدماء وفضلات الطعام 
- حاول أن يفتح عينيه حتى يري ما يدور حوله: وجد 
العملاق مسجى على الأرض والدماء تنزف من 
جسده وقد خرج مخه بالكامل من الجمجمة 
والعماليق حوله ما بين قتيل وجريح وقد اشتعلت 
النيران في كافة أرجاء المكان.. بعض العمالقة 
يحاولون إسعاف المصابين والمحروقين فلا يجدون 
شيئا يساعدهم إلا الصراخ والعويل 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
74 
- طلب أصحاب الرؤوس الزرقاء من الناجين 
أصحاب الرؤوس الصفراء الخروج في صفوف 
واضعي أيديهم على أدمغتهم حتى يحفظوا حياتهم 
واسقط في يد الأمير ماذا يفعل وكيف يخرج من هذه 
الكبوة وفكر في أمر على وجه السرعة وقرر تنفيذه 
وهو ..... وهنا 
شهقت شهرزاد شهقة عالية و رفعت رأسها عن 
المخدة قليلا ثم أعادتها مرة أخري وانتظمت أنفاسها 
فاستكملت نعاسها وراح شهريار يبحث عن الديك الفصيح 
حتى يخلصه ويصيح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-11-21 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
75 
الحلقة السادسة عشر: 
الممر الآمن 
شهرزاد ما زالت متعبه تنام على ظهرها تنفيذا 
لتعليمات الطبيب الحاذق. حدث لها نزيف خفيف كاد يودي 
بجنينها في شهوره الأولي. 
إنها تقضي كل يومها في الفراش ولا تقوم إلا لقضاء 
حاجتها الضرورية وبين الفينة والفينة تقوم بالمشي لخطوات 
قليلة داخل المخدع وهي تضع يديها خلف ظهرها حتى 
تتمكن من السير بتمهل وتؤدة، وهي تخرج أثناء ذلك بعض 
الأنات والتأوهات كأنها تسير على قطع زجاج مهشمة على 
أرض الحجرة… بين كل خطوة وأخري تزم على شفتيها 
وتتوجع ثم تستند إلى الحائط أو إلى قوائم سريرها… 
رغم كل هذا العذاب الذي تعانيه من الحمل إلا أنها 
مازالت تحتفظ بجمالها ورونقها الساحر مع زيادة ملحوظة 
في الوزن حيث بدت أسمن من ذي قبل وقد أضفى هذا على 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
76 
مزاجها نوعا فريدا من الفكاهة وبالأخص أمام المرآة عندما 
ترى صورتها الجديدة… 
شهريار أصبح مشوشا وهو يرى حبيبة قلبه في هذا 
الوضع وهو لا يستطيع أن يقدم لها حلا لما هي فيه. 
في المساء دخل عليها المخدع وجدها تئن وتتألم أمسك 
يديها وطبع قبلة حانية على جبينها قائلا: 
- اخبريني يا شهرزاد ماذا استطيع أن أفعل حتى أمنع 
عنك تعبك واحمل عندك ألمك 
نظرت شهرزاد إليه بكل حب وعطف ثم قبلت يديه قائلة: 
- إنها أوجاع الحمل يا مولاي وتاج رأسي ولابد لكل 
سيدة حامل أن تعيشه 
ثم أردفت منتهزة صفاء روحه وروعه مزاجه ورقته: 
- احكِ لي يا سيدي حكاية الأمير الصغير بعد ما 
خرج من فم العملاق ذي الرأس الصفراء 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
77 
كان شهريار يمني نفسه أن تحكي شهرزاد له حكاية 
الدولة القديمة وشعبها الفقير المريض الجاهل ولكنها سبقته 
والتمس لها العذر فقال خاضعا : 
- بلغني أيتها العزيزة الفاضلة ذات النظرة الحالمة أن 
الأمير الصغير أصابه الهلع والرعب مما شاهده من 
قتل وحرق وتدمير وترويع وسرح للحظات ثم 
أمسكته الحيرة بعض الوقت كيف يخرج من هذه 
الورطة ويعود لموكب والده الملك مجيد يار 
ودمعت عيناه وسولت له نفسه البكاء بصوت 
مسموع 
- بينما هو على هذه الحالة التعيسة وجد جموع من 
العمالقة أصحاب الرؤؤس الصفراء يخرجون من 
الجبل مسرعين واضعين أيديهم فوق أدمغتهم كما 
طلب منهم أصحاب الرؤؤس الزرقاء وكبرائهم 
وذلك كممر آمن لهم ووجد الأمير أن الفرصة 
سانحة أمامه الآن أن يخرج من الجبل فقفز بسرعة 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
78 
وتعلق بملابس أحد العمالقة… جاهد حتى استطاع 
أن يختبئ داخل جيبه الممزق ومن حسن حظه أن 
الجيب كان به ثقبا صغيرا ساعده بعد ذلك في 
المشاهدة والتهوية وظلت حركة العملاق الأصفر 
طبيعية عادية 
- بدأت العمالقة الزرقاء في ضرب العمالقة الصفراء 
بالحجارة فحدث الهرج والمرج كاد الأمير الصغير 
أن يسقط من جيب العملاق الذي كان يجري بسرعة 
حتى لا يلحقه الأذى فقد خدعوهم بعدما أعطوهم 
الآمان ثم اعتدوا عليهم ضربا وسحقا 
- فجأة سقط العملاق صريعا إثر ضربة قوية على 
رأسه فوقع على بطنه والدماء تتفجر من جسده بشدة 
استطاع الأمير بعد جهد جهيد الهروب بعيدا حتى لا 
تدوسه أقدام العماليق الصفراء والزرقاء على 
السواء 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
79 
وأثناء ذلك الديك صاح معلنا تباشير الصباح وسكت 
شهريار الكلام وتدثر بالغطاء ثم نام 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-11-28 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
80 
الحلقة السابعة عشر: 
سجون و معتقلات 
شهرزاد تتحمل أوجاع حملها بكل جلد وصبر 
تنتظر يوم ولادتها على أحر من الجمر.. 
لم تنم ليلة الأمس وسهدت جفونها وأنتابها القلق 
الشديد فعلى حين غرة توقفت حركات جنينها مما أصابها 
الهلع والخوف فقد كانت تتحسس بين الحين والأخر بطنها 
برفق فتشعر برعشة خفيفة تمثل نبض طفلها كومضات 
لطيفة محببة إلى قلبها وأحيانا كانت تمد رقبتها فتشاهد 
حركات متوالية على بطنها 
كثيرا ما كانت تدعو شهريار لكي يضع أذنيه فيسمع 
هذه الدقات ثم تراه يصيح فرحا كأنه طفل مقبلا بطن 
شهرزاد قبلات تعشم أن تصل لولي عهده المنتظر 
جاء الطبيب الحاذق و بعد الفحص طمئنها على فلذة 
كبدها قائلا: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
81 
- أن الجنين بصحة جيدة وهو يتحرك ولكن ببطء 
شديد لأنة يغير وضعه فيتقلب لتعديل وضعه تمهيدا 
لتحديد طريقه للنزول 
شهريار شاكرا حامدا يجلس على الفراش الوثير 
وبجواره شهرزاد وقد هدأت ثورتها وزالت مخاوفها وعادت 
لسابق عهدها مشرقة جميلة. 
ق بّل شهريار ما بين عينيها وقد اجتاحته مشاعر طيبة 
فربت بيديه على بطنها مرسلا سلاما أبويا لنجله المنتظر 
لم يطلب منها كالعادة أن تحكي له حكاية الدولة القديمة 
وشعبها الفقير الجاهل المريض وإنما بدأ من تلقاء نفسه 
يقول: 
- بلغني أيتها الحنونة الودودة أن الأمير الصغير تنحى 
جانبا حتى لا تدوسه الأقدام وسار بحذر بجوار سور 
قديم تداعى إلي سمعه وبصره أهات المعذبين 
وصراخها فقد كان العمالقة أصحاب الرؤؤس 
الزرقاء يتوحشون في تعاملاتهم مع العمالقة 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
82 
أصحاب الرؤؤس الصفراء فيقذفونهم بالحجارة 
ويصبون عليهم جام غضبهم فيحرقون الأرض 
تحت أقدامهم ثم يشعلون النيران في جثثهم وفجروا 
رؤؤس بعضهم وكلما استمر الأمير في السير ابتعد 
قليلا عن هذا الحراك المؤلم حتى وجد شقا طوليا في 
الجدار نفذ منه إلي الجهة الأخرى وبينما وقف يتفقد 
المكان زلت قدمه فوقع في حفرة كبيرة أوصلته إلي 
نفق مظلم مشرف على حجرات عديدة وضيقة تحت 
الأرض بها مساجين عراه كأنهم هياكل عظمية في 
أسوء حالتها جلد على عظم وبينما هو في حالة من 
الذهول والخوف امسكه حراس النفق وأوسعوه 
ضربا و ركلا وهو يردد: 
- أنا الأمير شهريار ابن الملك مجيد يار، أنا الأمير 
شهريار ابن الملك مجيد يار، أنا الأمير شهريار ابن 
الملك مجيد يار.. 
- ولم يسمعه أحد 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
83 
وهنا صاح الديك من هول ما رأى بصوت متحشرج 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-12-5 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
84 
الحلقة الثامنة عشر: 
حلم ولا علم 
انتابت شهريار ليلة الأمس.. أحلام وكوابيس.. أقضت 
مضجعه.. وجعلته يخاف على مملكته من الضياع.. فقد رأي 
فيما يري النائم.. عجبا..رأي أناس من شعبه.. يلبسون فوق 
رؤؤسهم.. عمامات من الذهب الخالص.. يسوقون أمامهم 
رهط من الفقراء.. يجلدون ظهورهم بالسياط.. من اجل 
أرضاء رب نعمتهم ... 
وجوههم ضاحكة مستبشرة.. حتى يمن علي أولادهم 
بوظيفة أو عمل مؤقت.. أو مسكن يؤويهم.. 
رأي كبراء دولته.. يقضون بغير الحق ويفصلون 
القوانين المطاطة.. من اجل ألا تطولهم أحكامها.. 
رأى إعلامي دولته يزيفون الحقائق.. ويمجدونه 
بالباطل .. ويذيعون بالكذب.. انه نبي الأمة.. وأعدل 
العادلين.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
85 
رأى ضباطه.. يذيقون الناس الظلم يوميا مرارا 
وتكرارا.. رأى في نهاية الحلم.. جماهير غفيرة زاعقة .. 
تخرج تنادي بالتغيير.. وتحسين الأوضاع.. رأى حرائق.. 
رأى قتلة ومصابين.. 
رأى نفسه.. معلقا من رموش عينيه فقام يصرخ 
ويجأر... بأعلى صوته.. 
انزعجت شهرزاد النائمة بجواره.. بحركة مفاجئة 
انتفضت مذعورة .. قامت بسرعة تتحسس وجه شهريار 
البارد.. حبات العرق تتناثر فوقه.. انتابتها قشعريرة باردة.. 
ثم مالت ناحيته تهزه حتى فاق من كابوسه.. 
قام مرتعشا.. ثم فرك عينيه طويلا.. حتى يتأكد أن ما 
راءه .. حلم و ليس حقيقة.. ثم اعتدل ببطء في جلسته.. وأخذ 
نفسا عميقا.. ثم أطلق موجات متتالية.. من السعال.. قال 
بصوت متهدج متقطع .. وهو مازال هائما على وجهه.. بين 
اليقظة والنوم : 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
86 
- كابوس لعين يا شهرزاد كابوس لعين لن اسمح 
أبدا.. أن يتحقق في حياتي 
ثم أردف كالمسحور 
- على جثتي أن يحدث ذلك .. 
ربتت شهرزاد على كتفيه تهدئه حتى يعود إلي سكينته 
واستتبابه المفقود.. فيحكي لها هذا الحلم الغريب الذي أزعجه 
وجعله يصرخ كذئب يعوى من الألم.. وبينما هي تستحثه 
على الكلام انتابتها تقلصات شديدة.. 
صرخت صرخة مدوية خلعت قلب شهريار المترنح 
بجوارها.. فوضعت طرف مخدتها المزركشة بين أسنانها.. 
وأشارت إلي بطنها فهم شهريار.. أنها آلام الولادة.. ولابد من 
حضور الطبيب الحاذق.. 
من جناحه في التو واللحظة.. تكهرب الجو المشحون 
بمشاعر متباينة بين الخوف والرجاء.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
87 
استيقظ جميع من في القصر.. من الخدم والحشم.. 
مرت اللحظات متوترة كئيبة.. وسرعان ما شق عباب 
الكون.. صوت الوليد الحبيب.. المرتجى والمنتظر.. 
- واء.. واء.. واء.. 
حدث الارتباك الممزوج بالسعادة.. والمشاعر 
الفياضة.. وامتلأت النفوس بالبشر والحبور.. وشعر الجميع 
بان الخير قد آن أوانه.. وأن الغد سيشهد تحقيق الآمال 
المرجوة.... 
ومضت ليلتنا دون أن يطلب شهريار... من شهرزاد 
أن تلهيه.. بحكاية الدولة القديمة.. وشعبها الفقير.. المريض.. 
الجاهل.. ولم تطلب شهرزاد.. من شهريار.. أن يكمل لها 
قصة الأمير التائه.. وصاح الديك منتشيا سعيدا 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-12-12 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
88 
الحلقة التاسعة عشر: 
هواجس وظنون 
شهرزاد.. تتقلب في فراشها.. بجانبها طفلها الرضيع.. 
وقد استغرق في نومه.. هالات النور تشع من وجهه.. كملاك 
يهيم في الأنوار الإلهية... 
السكون يعم أرجاء المكان.. الأضواء الخافتة.. نسمات 
العطر.. وفواحات المسك.. تعبق المكان.. الأجواء كلها 
تدعو للنعاس والأريحية.. 
شهريار.. يجلس على الأريكة في ركن قصي .. يعاني 
السهد والأرق.. وانشغال البال.. 
شهرزاد ترفع رأسها.. قليلا عن وسادتها.. بكل كسل 
ثم تفرك عينيها.... فترى شهريار متربعا أمامها سارحا ينظر 
في السقف فانتصبت قائمة وهي تتثاءب ثم قالت: 
- لم قمت مبكرا من فراشك يا حبيبي؟ 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
89 
أفاق شهريار من سرحته الطويلة وقد أصابته رعدة 
في بدنه وقال كالمسحور: 
- أمور شغلتني يا مهجة العين.. وأم ولي عهدي.. 
قامت شهرزاد وقد أحست أن هناك أمرا جللا يشغله.. 
ثم همست 
- خيرا يا مولاي وتاج رأسي.. أدن مني الآن يا قرة 
عيني وحبة الفؤاد.. 
ثم قبلت يديه ورأسه.. احتضنته ثم أجلسته بجوارها.. 
قائلة: 
- لا عليك يا حبيبي أما زال كابوس البارحة يؤرق 
مضجعك.. أطمئن يا مولاي مملكتك تسير وفق ما 
خططت لها.. ومن قبلك جلالة الملك مجيد يار 
والدك.. من سبل الرخاء و العدل والمساواة بين 
أبناء الشعب الشهرياري.. رفع شهريار نظره إليها.. 
قال حازما: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
90 
- لابد لي من النزول إلي الشعب لأرى بنفسي.. 
قالت شهرزاد: 
- كيف يحدث ذلك سوف تعرفك الرعية.. وأخشى 
عليك كيد الخائنين.. وعيون المتربصين.. 
قال: 
- هذا ما كان يشغلني.. و قد قررت أن انزل متخفيا.. 
حتى أرى الأوضاع على حقيقتها.. 
ربتت شهرزاد بيديها على كتفيه.. مباركة هذه الخطوة 
الجريئة..رغم خوفها الشديد عليه.. 
أرادت شهريار أن تسري عنه.. فأطلقت صوتها 
الحنون بالغناء المحبب إليه.. وبصوت خفيض حتى هدأت 
نفسه تماما.. واسترخى جانبه فقال طامعا: 
- ألا تكملين لي حكاية الدولة القديمة وشعبها الفقير 
المريض الجاهل؟ 
لفت ذراعيها حول عنقه باسمة : 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
91 
- مازلت تتذكر الدولة القديمة.. تفتأ تذكرها كل حين 
حتى وأنت في أحلك الظروف.. 
بنعومة نزع يديها من على رقبته.. أسكتها بكلمات 
رومانسية في أذنيها.. ذابت على أثرها.. و بينما هي تقول: 
- بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد.. 
صرخ الطفل الوليد.. كأنة يقول لهما.. 
- نحن هنا.. 
حاولت شهرزاد.. إسكاته بشتى الطرق فلم تستطع.. 
وظل على صرخة واحدة.. ولم يسكت حتى حملته بين يديها.. 
وألقمته صدرها.. وقالت بخبث: 
- أكمل أنت حكاية الأمير شهريار.. مع العمالقة ذوي 
الرؤوس الصفراء والزرقاء.. 
شبك شهريار أصابعه فوق رأسه متحسرا على الفرصة 
الضائعة.. نظر مبتسما إلي وليده.. وجده يجد ويجتهد في 
تحصيل غذائه بلهفة واشتياق.. فربت على رأسه.. وقبله قبلة 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
92 
حانية سريعة.. وتهيأ للقص مرددا بلغني أيتها العزيزة 
الساحرة.. ذات الأضواء الباهرة.. 
لكن الديك عاجله بصياحه الأثير.. وصوت عالي 
النفير.. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-12-19 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
93 
الحلقة رقم 20 : 
جولة تفقدية 
خرج شهريار.. متنكرا في ملابس عامل بسيط.. وقد 
خلع عنه.. كل آيات الأبهة والعظمة.. حتى لا يعرفه أحد.. أو 
يلفت النظر إليه.. في سوق المدينة في مملكته..وقف يتفقد 
أحوال الرعية.. بعد هذا الكابوس اللعين.. الذي أرق 
مضجعه.. وأضاع النوم من عينيه.. فوجد أبناء الشعب. 
يبيعون.. ويشترون. و لكن لا اثر للسعادة.. علي وجوههم.. 
كما أخبره الحجاب.. والمستشارين.. ووجد كآبة وهم علي 
محياهم.. واحتار.. ولم تطل حيرته.. فقد كانت هناك سيدتان.. 
من عامة الشعب.. تتحدثان بصوت مسموع.. 
قالت الأولي: 
- الأسعار مولعة نار 
ردت الأخرى وقد مدت شفتيها: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
94 
- وحياتك يا أختي.. كل يوم في خناقة ونقار.. مع سي 
الأفندي بتاعي.. مش مصدق أن المصروف لا يكفي 
قالت الأولي: 
- زوجي مصدق أن الأسعار مرتفعة.. لكن ماذا 
يفعل.. ومرتبه ثابت.. والأسعار دائما في ارتفاع.. 
قالت الثانية: 
- سمعت عن علاوة الحاكم للموظفين في عيد جلوسه 
قالت الأخرى: 
- الحاكم لا يدري عنا شيئا.. الأباطرة يملكون السوق.. 
وهم يتحينون كل فرصة.. فيرفعون الأسعار.. 
وحكومة جلالته.. نائمة في العسل.. وكأن أمرنا لا 
يهمهم.. ثم سحبتها ناحية حانوت الأقمشة.. فسألت 
عن سعر مقطع الحرير.. 
فقال لها التاجر: 
- بعشرة بنسات شهريارية.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
95 
فلم يعجبهن.. وتركنه وذهبن لتاجر آخر على الناحية 
المقابلة.. فقال لهن البائع: 
- بثمانية بنسات شهريارية.. 
فتركنه وذهبن لتاجر ثالث.. على مقربة من الحانوتين 
السابقين.. فقال لهن: 
- بخمسة بنسات شهريارية فقط.. 
ففرحن واشترين.. مقطعين.. ودفعن الثمن.. 
وانصرفن.. وتعجب شهريار.. فقد كان القماش واحد 
والأسعار متعددة.. كيف.. ورأى أن معظم السلع في السوق.. 
تباع بهذه الطريقة.. وهذا المنهج المعوج.. 
عاد شهريار لقصره.. وأصدر تعليماته.. بتوحيد أسعار 
السلعة الواحدة.. و عمل تسعيرة جبرية لكل صنف.. لا 
يخرج عنها البائعين.. وبالذات السلع الأساسية.. الخاصة 
بأبناء الشعب.. من البسطاء.. فلا بد أن يجدوا الأسعار 
معتدلة.. تناسب ما يتقاضونه من مرتبات.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
96 
شهرزاد.. تستقبل شهريار.. بكل الحب والإشفاق.. بعد 
قضائه.. يوما كاملا بالخارج.. وهو يرتدي ملابس لا تليق 
بعظمته.. ولم يمارس طقوسه المعتادة.. فقص عليها ماراه في 
السوق.. وما قرره من قرارات.. وقال كالحالم وهو يغمغم: 
- يبدو أن الكابوس.. كان جرس إنذار.. حتى استفيق 
من غفلتي.. 
سألها عن أحوال.. ولي عهده.. فطمأنته بأنه خالد في 
النوم.. مع الملائكة الأبرار.. في مهده الوثير..ومالت إليه 
وتحببت.. كما تتحبب الزوجات العاشقات.. مع أزواجهن 
الوالهين بهن.. ولكنه كان في واد.. آخر.. من الإرهاق 
والتعب.. فوضع رأسه في حجرها.. وقد أصابه الصداع.. و 
بدا عليه الإعياء الشديد.. فسألته عما تناوله.. من طعام فقال: 
- أكلت طعاما غريبا.. أقراص من عجائن نبات 
الفول.. معها بعض الخضرة.. يلقيها البائع.. في حلة 
كبيرة.. بها زيت يغلي.. رائحتها جذبتني.. فلم 
استطع أن أقاومها.. و بعد تناولها.. شعرت بنار 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
97 
موقدة على صدري.. وميل شديد إلي القيء..وظللت 
أتألم طوال اليوم.. فقد انتفخت بطني.. 
وصرخ متألما.. أه آه عدة مرات واصفر وجهه مع 
نوبات متتالية من السعال والكحة.. فربتت شهرزاد.. على 
خده حزينة .. وقد تأكدت.. أن ليلتها قد أصابها العوار فقالت 
بجدية: 
- لابد من إحضار الطبيب الحاذق.. حالا.. حتى يراك 
يا مولاي.. 
وجاء الطبيب على وجه السرعة.. وأمر بعمل غسيل 
معدة له.. في التو واللحظة.. 
وهتف الديك وأخذ يصيح.. بصوت فصيح 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2014-12-26 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
98 
الحلقة رقم 21 : 
أسبوع الأعياد 
شهريار متحمسا.. يريد أن يعاود الكره.. وينزل إلي 
الأسواق مرة أخرى.. لكي يتفقدها.. ويقف على العيوب 
والمثالب.. لكن شهرزاد تذكره.. بإحياء أسبوع الأعياد 
الدينية.. التي يحل موعدها اليوم.. 
نادى المنادي.. في كل أرجاء المملكة.. أن الملك 
شهريار سوف يلتقي بأبناء شعبه.. بالساحة الكبرى.. بعاصمة 
البلاد.. بمناسبة الأعياد الدينية.. لكل طوائف الشعب.. أعد 
شهريار.. خطبة عصماء.. جللها بالعظمة والإجلال.. من 
أجل إسعاد شعبه المتدين بطبعه.. و يشعرهم فيه.. انه يحبهم.. 
ويحرص على مصالحهم.. ويعمل علي إسعادهم.. وتحقيق 
كل طموحاتهم.. 
بدأ الحفل بتلاوات .. وابتهالات دينية.. أثلجت صدور 
الحاضرين.. ثم ألقى مسئولي المملكة.. بكلمات رتيبة 
مجاملة.. وأحيانا منافقة.. ثم قدم كبير الوزراء شهريار.. إلي 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
99 
شعبه.. بكلمة مرحبة.. ومسبحة بحمده.. وعظيم انجازاته.. 
قام شهريار و ببسمته الهادئة.. حيا الحاضرين.. ثم ألقى كلمة 
قصيرة.. بارك فيها شعبه.. وتمنى لهم العودة الطيبة.. في 
العام المقبل..لإحياء الشعائر الروحية.. وهم في صحة 
وسعادة.. ثم تحدث باستفاضة.. عن أحوال الأسواق.. وغلو 
الأسعار.. وطالب التجار والصناع.. بمراعاة البعد 
الاجتماعي.. والعمل على تقليل الفجوة.. بين طوائف 
الشعب.. وأمر بالاستقرار.. وهو يردد بعصبية: 
- لا معنى أن يزيد الفقراء فقرا.. في حكمي.. وأنا 
أمهد كل الطرق لإقامة العدالة والمساواة.. 
لم ينقطع التصفيق والتهليل بين كل كلمة وأخري.. 
وقبل أن ينهي كلمته.. سمح لأحد أبناء الشعب.. يقف في 
الصفوف الخلفية.. بعد أن رفع يديه طويلا ..طالبا الكلمة.. 
رغم محاولات الحجاب.. والشماشرجية.. إثناءه عن ذلك.. 
ولحسن حظه أن رآه شهريار.. وأعطاه الفرصة ليتكلم.. فقام 
الرجل وهو يرتدي جلبابا بسيطا.. ويربط رأسه بقماط من 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
100 
القماش باللونين الأبيض والأسود.. وقال زاعقا: وقد نفرت 
عروق رقبته 
- البغالين يا مولاي.. يسدون الطرق ويقفلون 
الحارات.. بعرباتهم وأحصنتهم وحميرهم.. ويقفون 
أمام أبواب منازلنا.. فلا نعرف كيف ندخلها.. وإذا 
تحدثنا معهم.. أهانونا وسبونا.. وعندما نشتكيهم 
للموظفين في مكتب القرية.. لا يرد علينا صوت أو 
صدى.. ويتأكد لنا أنهم مرتشون.. ثم صاح ودموعه 
على خده: 
- انجدنا يا مولاي.. من فوضتهم وهمجيتهم 
وهدأ شهريار من روعه وطلب منه المثول بين يديه.. 
في مقابلة عاجلة صباح الغد.. ثم قال : 
- أنا اعرف أن الفساد.. في مكاتب القرى.. قد بلغ 
مداه.. ووصل للركب.. وأنا في سبيلي لقفل هذه 
المكاتب.. وهدمها فوق رؤؤس من فيها.. فهم 
السبب.. في كل المصائب.. من أول قذارة الطرق.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
101 
وإلقاء القمامة في الشوارع.. وانتشار الباعة 
الجائلين.. أمام المحال المرخصة.. والسماح لكل 
الخروقات.. وأنهى كلمته سريعا وهو يتفصد عرقا 
وحياء.. 
وصل شهريار إلي قصره.. متعبا مرهقا.. وجد ولي 
عهده.. يتصبب عرقا هو الآخر..يعاني الإعياء الشديد.. 
المصحوب بالسخونة والرعشة.. 
كان الطبيب الحاذق حاضرا.. و يقوم على تطبيبه 
ورعايته.. وقد طمئنه.. أن الأمير الصغير بدأ مرحلة 
التسنين.. وأن كل ما يحدث طبيعي.. فلا خوف.. 
كانت شهرزاد.. قد خشيت على وليدها.. أن يضيع من 
بين يديها.. وجلس شهريار.. يهدأ من روعها.. ويربت على 
كتفيها.. و ويقص عليها.. كواليس الحفل الديني.. والملابسات 
التي جرت.. وفتحت عينيه.. على ما يجري في مملكته.. 
ثم قال لها مفاجئا: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
102 
- فلنغتنم ليتنا للحب.. يا حبيبتي.. على أنغام الموسيقي 
الحالمة.. ونحيا في سعادة.. وعشق وغرام.. 
لساعات هانئة افتقدناها طويلا.. 
ولم يكد يضمها إلى صدره ويلثم فاها.. وتعبث يده.. 
بمواطن المداعبة والملاعبة..حتى رفع الوليد جعورته.. 
بالصراخ.. فاستفاقا من روعتهما.. وفي نفس الوقت.. صاح 
الديك بالنواح.. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2015-1-2 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
103 
الحلقة رقم 22 : 
محليات 
ارتدى شهريار.. ثيابا تنكرية.. وسمى نفسه.. زين 
يار.. أحد مواطني المملكة الشهريارية.. وقرر أن يقوم 
بزيارات ميدانية.. ليتفقد الأحوال.. في كل أرجاء المملكة.. 
اتجه إلي مكتب القرية المنوط.. بالضبط والربط.. في كل 
المدن والقرى.. ومتابعة الدكاكين والحوانيت.. وإشغالات 
الطرق.. واستخراج التصاريح.. وكل ما من شأنه.. حل 
مشاكل الجماهير.. وتحسين الخدمات.. ونسف الروتين.. 
ودار زين يار.. بين المكاتب.. فوجد ازدحاما شديدا.. 
وطوابير طويلة.. وترامى إلي سمعه.. الصرخات 
والهمهمات.. والضيق والتأذي.. من إضاعة الوقت.. ودوخة 
الناس بين المكاتب. 
رأى عجوز تبيع الفجل والجرجير.. تشتكي إلي أحد 
الموظفين.. سوء معاملة أفراد البلدية.. التي تأخذ فرشها.. او 
تلقيه على قارعة الطريق.. وتترك إشغالات عديدة أمام 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
104 
المحلات.. التي يدفع أصحابها الفردا (الرشوة) فلم يعريها 
الموظف اهتماما.. وتركها ترغي وتزبد.. 
ثم لما لم تجد من يسأل عن مشكلتها.. رفعت يديها 
للسماء.. ودعت على شهريار ملك البلاد.. وأهل بيته.. الذي 
لا يدر عن رعاياه من الفقراء شيئا.. ثم تكورت في احد 
الأركان وجلست تبكي و تنتحب.. بصوت أجش مهيب.. 
أثناء تجواله.. شاهد مآسي.. يندى لها الجبين.. من 
الغطرسة.. و قسوة القلوب..مع الزائرين طالبي الخدمات.. 
حتى قابله كبير الموظفين.. الأستاذ منقار أفندي الذي 
استقبله استقبالا عظيما.. وأجلسه في مكتبه الوثير.. 
قدم له مشروبا مثلجا.. وافهمه انه تحت أمره.. في كل 
شيء وان طلباته أوامر.. عندما شاهد طلعته الباهرة.. فقد 
لبس زين يار.. ملابس التجار الفاخرة.. وعليها العباية 
الفخمة.. ذات الألوان المزركشة.. ووضع على رأسه.. شالا 
قطنيا.. مشغولا بنقوش بارزة.. من القصب المحلى.. 
بفصوص وعقود.. ولصق شاربا كبيرا.. على وجهه.. يقف 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
105 
عليه الصقر.. وسأله عن حاجته فطلب منه منحه رخصة 
مزاولة مهنة الدباغة.. لأنه بصدد افتتاح عدة وكالات 
تجارية في أنحاء متفرقة بالمملكة.. لبيع الجلود.. فلمعت 
عيني منقار أفندي.. واتسعت حدقتا عينية.. وجال بخاطره.. 
أن الزبون جيبه عمران.. والبيعة سقع.. وعندما سأله زين 
يار.. عن المصرفات المطلوبة.. قال له 
- مش هتفرق يا سيادتك.. جهز أوراقك.. وإحنا تحت 
أمرك.. ثم وشوش في أذنيه.. 
- اللي يدخل جبنا.. أحسن من اللي يدخل جيب 
شهريار.. أنت عارف الموظفين.. غلابة.. 
ومرتباتهم ضعيفة.. واطلبني تجدني .. وراعيني 
تلاقيني.. يا شاهبندر التجار..الدنيا بقت وحشة.. يا 
حضرتك.. 
أخرج زين يار.. من جيبه العديد من رزم النقدية 
الشهريارية.. ووضعها على مكتبه فسارع منقار أفندي 
بدفنها داخل احد الأدراج.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
106 
أنجزت طلباته على وجه السرعة وأجروا له وكالات 
بمساحات واسعة.. وفي أماكن مرموقة.. كانت معدة 
لتسليمها لبعض أصحاب الحالات الخاصة.. من المعاقين 
والمرضى.. 
انهوا تراخيص مصنع الدباغة في لمح البصر.. ولم 
يخرج زين يار من مكتب القرية إلا وفي يده عقود محلات 
وحوانيت معتمدة وموثقة وعليها خاتم المملكة الرسمي.. 
ومازال الناس.. يتشاحنون.. ويتصارعون أمام شبابيك 
الموظفين.. 
عاد شهريار وهو حزين.. فلم يكن يظن أن في مملكته.. 
مؤسسة رديئة.. تعاني كل هذا السوء.. والتدني.. لذا قرر 
قفل هذه المكاتب بالضبة والمفتاح.. عندما وجد أنهم أشاعوا 
الفوضى.. وحققوا مكاسب شخصية لهم.. وكان عليهم خدمة 
أبناء الشعب.. ومتابعة الأعمال ورصد المخالفات 
والتجاوزات.. وأصبح مبدأهم.. من يدفع لنا أمن شرنا.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
107 
كل شيء يباع و يشتري لديهم.. فلا يهمهم قانون آو 
عرف.. وأصبح السماسرة ومن يتوسطون لانجاز الاتفاقات.. 
هم المسيطرون.. وهم من يفرضون الإتاوات.. على 
الحوانيت.. 
أصبحت الشوارع والحارات مرتع لهم.. فهي تباع 
لمن يركنون فيها.. عرباتهم وخيولهم وحميرهم.. وأصبحوا 
يأجرونها لمن يدفع أكثر.. لإقامة حفلاتهم وأفراحهم.. 
واستولوا على الأراضي المخصصة.. للحالات الإنسانية 
ومن تهدم دورهم ومنازلهم.. 
شهرزاد تدغدغه بقولها: 
- أن ولي العهد راح في سابع نومه وإنها ليلتهم 
المنتظرة التي كانوا ينتظرونها منذ وقت طويل 
وقامت بمساعدته في خلع ملابسة وحذائه 
قامت بعمل تدليك سريع لظهره وكتفيه وتهيأت له 
ولكن شهريار كان مهموما ويفكر في أمر جلل والدموع 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
108 
تسيل من عينيه ومسحت شهرزاد عبراته وضمته وقد دمعت 
عيناها هي الأخرى : 
- لا عليك يا تاج رأسي وحبيب عمري لا تبتئس هكذا 
وجذبته.. وهي تقول: 
- سوف احكي لك.. الحكاية التي تحبها.. عن الدولة 
القديمة.. وشعبها الفقير.. المريض.. الجاهل.. 
ابتسم شهريار.. فاغرا فاه..ممنيا النفس.. بذهاب الهموم 
والأحزان.. لكن الديك.. فوت عليه الفرصة.. وصاح.. بكل 
ارتياح.. معلنا قدوم الصباح.. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2015-1-9 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
109 
الحلقة رقم 23 : 
روح الدين والساحرة مها دين 
أصيب شهريار بالاكتئاب والحسرة.. على حال 
مملكته.. وما رآه في زيارته التنكرية.. لمكاتب القرية.. 
المكلفة بخدمة أبناء شعبه.. و تقديم الرعاية لهم.. لكنهم 
استغلوا وظائفهم.. و حققوا مكاسب شخصية.. 
لم يعد يتناول من الطعام إلا القليل.. وقد هزل وشحب 
لونه.. وانتفخت أوداجه.. و دمعت عيناه.. وضاق صدره.. 
وطالت لحيته.. وأمسكته الهواجس والظنون.. نصحه الطبيب 
الحاذق.. بالبقاء بعض الوقت في قصره.. لا يخرج منه.. 
بعيدا عما يثير أعصابه.. ولا يشغل تفكيره.. بما يعكره.. 
قامت شهرزاد.. بدور كبير.. حتى يخرج من هذه 
الحالة المزية.. وقد أدتها على خير قيام.. فكانت تتناوله 
بالحنان مرة.. وبالدعابة والمباسطة مرات.. مع ابنهما ولي 
العهد.. وكأنهما توأمان.. حتى استرد بعضا من هدوه.. 
وكياسته.. وبدا كمن لم يصبه شيء.. وكست الابتسامة 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
110 
وجهه.. وحلق ذقنه.. فعاد للوراء.. أصغر من عمره.. عشر 
سنوات.. وتأكدت شهرزاد.. انه عاد لطبيعته.. وسيرته 
الأولي.. عندما طلب منها.. أن تقص عليه.. حكاية.. من 
حكايات الدولة القديمة.. وشعبها الفقير المريض الجاهل.. 
ولكنها قالت له مشفقة.. بعدما وضعت أصابعها.. على فمه: 
- فلنبتعد اليوم يا مولاي.. وتاج رأسي.. عن الحكايات 
الحزينة.. حتى لا تنتكس حالتك.. سوف احكي لك.. 
حكاية روح الدين و الساحرة العجوز.. 
فالتفت إليها مشدودا.. ضاحكا ومتشوقا.. وقد قام من 
رقدته.. و جلس أمامها معتدلا.. منصت بكل حواسه.. 
- أحكي يا شهرزاد.. 
تنحنحت شهرزاد.. أمسكت كفيه.. و وضعتهما.. قليلا 
على خدها تتحسسهما.. كأنها ترقد فوقهما.. ثم قالت: 
- بلغني أيها الملك السعيد.. ذو الرأي الرشيد.. أنه في 
أحد البلاد البعيدة.. كان هناك ولد صغير.. يدعى 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
111 
روح الدين.. مطيع لوالديه.. يسمع الكلام.. و يذاكر 
دروسه.. و ينجح في مدرسته.. 
- وفي مرة من المرات.. كان يمشي وحده.. مهموما 
حزينا بعد عودته من الامتحانات.. و كانت إجاباته.. 
غير دقيقة.. فأحس انه ربما يرسب.. فتكون طامته 
كبرى.. فيغضب منه أبوه وتغضب منه أمه.. وتمنى 
أن تنشق الأرض و تبلعه.. 
- وأثناء سيره.. وهو على هذه الحالة.. تعثرت قدمه.. 
وسقط على الأرض.. و شعر أن شيئا ما قد لبسه أو 
احتواه.. و اخذ يتأرجح و يتزلزل.. ثم هاله ما سمع 
من صوت خفيض تحته.. يئن و يتوجع: 
- آه..آه..آه 
- نظر حوله.. فلم يجد ما يفسر له.. ما سمعه.. فرك 
عيناه.. باحثا و مدققا.. فلم يجد غير السكون.. وهذه 
الآهات المستمرة.. المخيفة.. 
- أه..آه..آه 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
112 
- قام من على الأرض متحاملا.. فقد جرحت ركبتاه.. 
مسح التراب عن ملابسه.. وتعجب قائلا: 
- من أين يأتي هذا الصوت اللعين.. 
وبينما هو كذلك.. سمع الصوت يأتيه.. من تحت 
قدميه: 
- أنا خالتك العجوز مها دين 
تسمر مكانه.. كاد يسقط من هول ما سمع.. كيف 
يخرج هذا الصوت.. من تحت قدميه.. 
- ارفع قدمك يا روح الدين. 
زاد عجبه.. وهلعه.. الصوت يعرف اسمه وخرج من 
ذهوله.. على الصوت يردد: 
- رأسي ..رقبتي.. أذناي.. عيناي.. فمي.. كلي.. ارفع 
قدمك يا روح الدين.. أرجوك.. أكاد اختنق.. وأموت 
بحركة لا شعورية.. رفعها ونظر تحتها.. فلم ير سوي 
بعض حصى البوص تتحرك.. دار بخلده أن تكون 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
113 
حشرة تختبئ تحت هذا القش.. دعك عينيه.. فلم يكن 
الليل قد خيم بعد.. ومازال قادرا على الرؤية بوضوح.. 
مال بجسده منحنيا.. ليشاهد هذا الشيء.. الذي يتحرك 
تحت البوص والخوص.. وفجأة خرج دخان كثيف.. 
كاد يسرق بصره.. غطى أرجاء المكان.. وقع مغشي 
عليه.. 
وهنا أدرك شهرزاد الصباح.. فسكتت عن الكلام 
المباح.. وردد الديك الصياح.. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2015-1-16 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
114 
الحلقة رقم 24 : 
مملكة الحمير 
قرر شهريار.. النزول مرة أخري للشوارع.. لتفقد 
أحوال العباد والبلاد.. وقد امتلك بعضا من حماسته 
المعهودة.. بعد خروجه من حاله الزهق والضيق.. التي 
أمسكت تلابيبه مؤخرا.. 
شهرزاد.. تحاول جهد طاقتها.. إثناءه عن ذلك.. حتى 
لا تنتكس حالته الصحية.. بعدما طاب قليلا.. و عاد لسيرته 
الأولي.. اثر سماعه لكلام الطبيب الحاذق.. الذي طالبه 
بالبقاء في قصره.. عدة أيام.. بعيدا عن كل أسباب التوتر.. 
حتى يشفى تماما.. 
شهرزاد.. تلاعبه وتلاغيه.. و تباسطه و تمازحه.. 
وتفعل كل ما يحب.. حتى يرضى و يصغى لها .. وهي تقول 
له ناصحة : 
- يا مولا ي و تاج رأسي.. لا تلقِ بنفسك إلي الهلاك.. 
حافظ علي نفسك.. من أجلنا.. أنا زوجتك.. وحبيبتك.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
115 
وعشيقتك.. وابنك الغالي.. ولي عهدك.. وساعدك 
الأيمن.. في قابل الأيام.. من أجلنا.. أبقِ علي راحتك.. 
وصحتك.. 
نزلت دموعها تسيل على خديها.. وصرخ وليده.. 
في ذات التوقيت.. صراخ المستغيث.. المعذب.. أذابت 
قلبه.. وأخرجته من غفلته.. واستفاقته من عناده وحنقه.. 
و اقترب منها ملهوفا مشغوفا.. فمسح دموعها.. واسكت 
ولي عهده.. بقبلة ملكية رقيقة على أطراف أصابعه.. 
وهدأ حالا ورق بالا.. وجلس بجوارها على الأريكة.. 
ولف ذراعيه حول خصرها.. وأمطرها بقبل سريعة 
ساحرة.. يريد أن يرضيها.. فتتمنع عليه قليلا.. ثم يملأ 
السرور والحبور ..وجهها.. 
احتضنته وقد مالت على صدره.. وراحا في 
سبات عاطفي للحظات.. ثم قال لها لكي يطمئنها.. على 
عدم خروجه للعسس.. وبقائه بجوارها.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
116 
- على شرط أن تكملي .. لي.. حكاية روح الدين 
والساحرة مها دين.. 
ضحكت شهرزاد.. وبدا سنها متلألئ كالماس.. و قالت: 
- بلغني أيها الملك العزيز.. ذو القلب اللذيذ.. أن روح 
الدين.. عندما قام من إغماءته.. وجد نفسه محمولا.. 
في جراب من الجلد الأسود.. يطير به في الهواء.. 
كأنه طائرة نفاثة..تشق عباب السماء.. 
- وهو مازال راقدا.. في قعر الجراب.. فتحامل على 
نفسه.. حاول رفع رأسه خارج الجراب الطائر.. الذي 
وجده مربوطا بحبل طول.. معلق برقبة الساحرة 
مهادين.. و هي تسبح في الفضاء.. خشي على نفسه 
من السقوط.. حاول أن يكلمها.. لكنها لم تسمعه.. أو 
تعره الانتباه.. 
- استمرت في طيرانها.. حتى استقرت فوق احد قمم 
الجبال.. أخرجته من داخل الجراب.. قائلة: 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
117 
- مرحبا بك يا روح الدين.. في مملكة الحمير.. 
تعجب روح الدين من رؤيته للساحرة العجوز .. لأول 
مرة.. وجها لوجه.. منذ أن كان يدوس عليها بقدمه.. 
وسألها.. 
- كيف حدث ذلك.. 
قالت باسمة.. 
- لا تتعجل الأحداث.. يا روح.. سوف أقص عليك.. 
قصتي كاملة.. و لكن انتظر حتى أقابل.. ملك مملكة 
الحمير.. الواقف بالقرب منا.. على بعد أمتار أعلى 
التبة الخضراء.. 
- سرت ورائها فإذا بملك الحمير.. يشب واقفا على 
قدميه.. على طريقة أبناء آدم .. ويحتضنها وتحتضنه.. 
و يقبلها و تقبله..كأنهما حبيبان.. التقيا بعد غياب.. ثم 
انتحيا جانبا قصيا.. وأخذا يتبادلان كلاما.. غير 
مسموع.. بعدها سارت معه.. وأنا ورائهما.. إلي كهف 
مهول.. مهيب.. منظره مقبض للقلب.. داخله الآلاف 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
118 
من الحمير المنتظرين.. الذين نهقوا كثيرا.. وفرحوا 
كثيرا.. بهذا اللقاء المرتقب.. و قبل أن يتحدث ملك 
الحمير.. إلي جماهيره العريضة.. 
- مرت سحابة سوداء.. أظلمت الدنيا على أثرها.. 
وانطلقت صيحات الحمير.. ملتاعة.. تطلب الصفح 
والعفو.. من خالق السحابة.. وسجدوا أجمعين.. 
وسجدت الساحرة.. و اخفت وجهها في ملابسها وهي 
تقول: 
- اسجد يا روح.. اسجد يا روح.. 
و سجدت.. 
وهنا هبت الرياح.. وزاد النواح.. وصاح الديك معلنا 
الصياح.. ووصول دنيانا إلي الصباح.. 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2015-1-23 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
119 
الحلقة رقم 25 : 
مملكة الحمير 2 
بيوت من صفيح 
رفع روح الدين.. رأسه من السجود.. و دارت عينيه 
في محجرها.. فرأى عجبا.. إنها لوحة زيتية.. باهتة.. 
تداخلت معالمها.. وسالت ألوانها.. وبدا عليها الغموض.. 
كأنها قد و ضعت.. فوق مرجل ساخن.. فقد تغيرت هيئة 
الحمير وملكهم تماما.. من النقيض إلي النقيض.. و أصبحت 
ألوان جلودهم وردية.. بعدما كانت تميل للألوان البنية الداكنة 
بدرجاتها.. 
بدت أجسادهم.. تتحرر من الشكل المألوف.. و تصير 
أقرب للجسد الآدمي.. بعدما انتصب عمودهم الفقري.. 
وامتدت أياديهم.. مشرعة إلي الأمام.. وضمرت وجوههم 
وجماجمهم تقلصا.. وأضحوا عراه تماما.. إلا من بعض 
البرادع.. التي كانت فوق ظهورهم.. حتى تستر سوأتهم.. 
ذكورا وإناثا.. كبارا صغارا.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
120 
صاح فيهم كبيرهم.. الذي كانت صورته كصورة طبق 
الأصل منهم.. بان يسارعوا بركوب السحابة.. قبل أن تفوتهم 
كما حدث في العام السابق.. فيظلوا كما هم محبوسين فوق 
قمة الجبل.. 
حتى تعود السحابة مرة أخرى.. في العام التالي.. 
فيعانون الوحدة.. و التشرد و الفاقة.. وكل عذابات الطقس.. 
و الجو غير المستقر.. 
ركبت الساحرة العجوز.. مها دين.. وملك الحمير 
والآلاف من الحمير الموجودة داخل الكهف.. فوق السحابة.. 
ولم يبقَ منهم حمار واحد.. 
وركبت معهم.. ووقفت بجوار الساحرة.. فإذا بي أجدها 
هي الأخرى.. تتحرر من شكلها القديم .. فلا هي عجوز ولا 
هي شمطاء.. كما سبق ورأيتها.. إنما هي شابة رائعة 
مكتملة.. الصحة والأنوثة.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
121 
شهرها اسود فاحم.. سائح نائح.. فوق رأسها الصغير 
وعلى ظهرها يموج وحتى مؤخرتها.. وجهها صبوح.. كأنه 
حبة كرز ناضجة قطفت للتو.. و يشع بالنور والإبهار.. 
أنفها.. دقيق كأنه زنبقة في وسط طبق منير.. 
عيناها سابحتان في بحر لجي.. حاجبيها حراس أشداء في 
الميدان.. رموشها مدافع موجهه.. تصيب الهدف من طلقة 
واحدة.. 
وجنتاها واحة غناء.. تتمنى أن تعيش في جنانها.. حتى 
آخر العمر ..أما الشفايف فهي البريق والحريق.. إذا مررت 
بجوارها.. يصيبك اللهيب.. فتقع صريعا.. مصابا بالحمى 
والهذيان.. 
جيدها كأنه جبل السكر والكهرمان.. صدرها عامر 
شهي.. يتقدمه نهدان شامخان.. يمخر غرورهما عباب 
الكون.. ذراعيها.. ما هما إلا عيدان الجلوكوز .. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
122 
أصابعها ثمرات من حبات الموز.. خصرها بركان 
ثائر.. يلقي بحممه.. فيأخذك إلي دنيا الخيالات.. وأحلام 
الرجولة والخصوبة.. 
ووسط هذا الذهول الذي أمسك الجميع.. تركنا قمة 
الجبل.. و طارت بنا السحابة.. فوق البحار.. والصحاري.. 
وبعض المروج الخضراء المترامية.. و كان الجميع في حالة 
من السكون والهدوء.. المشوب بالتوتر والخوف.. وهم في 
حالة تسبيح و استكانة.. وقد انكمشوا في أنفسهم حتى صاروا 
كالجسد الواحد.. 
وفوق بيوتهم المصنوعة من الصفيح.. والأخشاب 
القديمة المتناثرة.. هنا و هناك.. في شوارع و أزقة و حواري 
وعواطف.. دارت السحابة عدة دورات.. حول نفسها.. ثم 
شرعت في الهبوط.. وكلما نزلت خطوة.. تزلزلوا.. 
وتأوهوا.. وهاجوا.. وقد أكلهم الحنين للعودة لديارهم.. 
سالمين.. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
123 
حتى إذا ما كان بينهم وبين نزولهم على الأرض.. 
أمتار قليلة.. أصابتهم سنه من نعاس.. فاقوا على أثرها.. وقد 
ألقتهم السحابة بجوار منازلهم وقد وقفوا ينظرون بشوق 
الغرباء الحالمين.. وقد تحولوا تماما.. كما كانوا قبل 
سحرهم.. و اعتقالهم .. وإرسالهم إلي المجاهل و المهالك.. 
لأنهم كانوا قد تجرأوا.. وطالبوا الحاكم ..ببيوت آدمية بدلا 
من سكنى بيوت الصفيح و سكنى المقابر.. وسكنى 
العشوائيات.. 
دلفت السحابة راجعة.. وقد لفت نفسها.. وطارت 
بسرعة البرق.. كنوة ثائرة.. في اتجاه السماء 
وصاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااح الديك 
كوكو كوكوووووووووووووووو 
2015-1-30 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
124 
عن المؤلف 
أحمد سيد طه كاتب هاو، يكتب القصة القصيرة 
والقصة الومضة والشعر والزجل والمسرحيات والمقالات، 
ويكتب اليوميات منذ عام 1975 ونشرت له الصحف بعض 
الأعمال. فتح الفيس بوك الطريق أمامه لكي يشارك في 
العديد من المجموعات الأدبية، وتعرف خلالها على العديد 
من الأدباء وتعلم منهم الكثير وانفتحت شهيته للكتابة أكثر 
وأصبح ينتج أعمالا أدبية تنال الإعجاب. 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
125 
صدر في هذه السلسلة 
-1 جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، 
يونيو . 2015 
-2 جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. 
ط 1، يونيو 2015 . 
-3 أحمد سيد طه: ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة، رواية. ط 1، يونيو 2015 
126 
فهرس 
العنوان ص 
الحلقة الأولى: آخر ليالي ألف ليلة وليلة 3 
الحلقة الثانية: أنا وأخويا على الغريب 8 
الحلقة الثالثة: العاصفة المهلكة 13 
الحلقة الرابعة: الأسلحة الفتاكة 17 
الحلقة الخامسة: شهرزاد تتذكر 22 
الحلقة السادسة: إعدام ديك 27 
الحلقة السابعة: حلم يتحقق 31 
الحلقة الثامنة: أعياد وأفراح 36 
الحلقة التاسعة: أمل يتجدد 41 
الحلقة العاشرة: تباريح الهوى والجوى 46 
الحلقة الحادية عشر: توأم 50 
الحلقة الثانية عشر: شخرمان يسقط 53 
الحلقة الثالثة عشر: ولي العهد 58 
الحلقة الثالثة عشر: الرؤوس الصفراء و الزرقاء 63 
الحلقة الخامسة عشر: الوحم 69 
الحلقة السادسة عشر: الممر الآمن 75 
الحلقة السابعة عشر: سجون و معتقلات 80 
الحلقة الثامنة عشر: حلم ولا علم 84 
الحلقة التاسعة عشر: هواجس وظنون 88 
الحلقة رقم 20 : جولة تفقدية 93 
الحلقة رقم 21 : أسبوع الأعياد 97 
الحلقة رقم 22 : محليات 103 
الحلقة رقم 23 : روح الدين و الساحرة مها دين 109 
الحلقة رقم 24 : مملكة الحمير 114 
الحلقة رقم 25 : مملكة الحمير 2: بيوت من صفيح 119 
عن المؤلف 124 
صدر في هذه السلسلة 125
