الفصل الأول




إنطلقت بعنفوان وتحدى بمقدمتها الضخمة المبتلة تشقه شقاً وتطفو فوقه بخفة ورشاقة لا تتناسب مع ضخامتها .. فهى المخضمرة فى مجالها بهيبتها وقدرتها وسرعتها الفائقة .. حاول أن يتحداها كما يفعل دائماً ولكن كالعادة لم يستطع ثنيها أمام عزيمتها وتصميمها فى المضى قدماً فى طريقها المنشود وإضطر فى النهاية رغم برودته وعتمته وأمواجه المتلاطمة إلى الإستسلام وإفساح الطريق أمامها .. فازت عليه كما تفعل دائماً وإنطلقت سابحة فى قوة ورزانة وهدوء يتناسب مع أسمها الذى أُطلق عليها " السهم " ..
رغم سرعتها وقوتها إلا أنها رفقت كثيراً بمن تحملهم فوق ظهرها .. طفت بهدوء ونعومة وقد أومأت للحظة بإشارة منها إلى البحر الذى تقبل فوزها بروح رياضية ثم رفعت مقدمتها قليلاً بنشوة وإنتصار رغم حزنها وعدم رضاها عما يحدث على متنها الآن .. 
رقص وصخب وصوت آلة الجيتار تدوى بألحانه العاشقة وهو يعزف بأصابعه المتدربة مغمضاً العينين فى نشوة وتذوقاً لكلماته التى كتبها وغناها لها وحدها فى يوم ميلادها والذى كان يتوافق فى تاريخه مع آخر ليلة من ليالِ شهر رمضان .. كانت تتمايل برأسها يمنة ويسرة برقة ممزوجة بالخجل وتُخلل أصابعها محاولة ترتيب خصلات شعرها الفاحم الطويل والذى عبث النسيم بغرته القصيرة مداعباً عينيها السوداوتين وهى تجلس بجواره بثوبها القرمزى الطويل مكشوف الذراعين وقد تحلق حولهما الفتيات والشباب يصفقون ويتمايلون على وقع أنغامه التى إمتزجت بهدير أمواج النيل الهادئة والتى إنعكست على صفحته مصابيح السفينة القوية كاشفة أمامها تلك المراكب الشراعية الصغيرة التى تسبح بهدوء فى الجوار وقد وقف من فيها فضولاً يراقبون هذا الحفل الصاخب الملون بأزياء مبهرجة تلمع خطوطها وتُحمل بين أطراف الأصابع ذيولها وبالقرب من أسوار السفينة يصطف رجال الأعمال المدعويين بشكل عشوائى بملابسهم الرسمية الملائمة لتلك المناسبات الليلية وهم يتحدثون حول صفقاتهم وأعمالهم وكل منهم يحمل كأساً فارغاً أو ممتلئ بعضه وينظر إلى شريكته الضاحكة بجواره مبتسماً بين حين وآخر مجاملاً وقد تسلل إلى سمع الجميع صوت "شادى" وهو ينهي أغنيته الحالمة بأبياتها الأخيرة ناظراً إلى محبوبته وخطيبته "حبيبة" مُرسلاً كلماته إلي عينيها مباشرة :
تقدر تقول بعشقك وأنا عشقى مش ممنوع 
خلاص فى لحظة لقى قلت الوداع يا دموع
يا نجمة عنى بعيد خايف لـمنى تضيع
أنا اللى قلبى شارى إوعى يا روحى تبيع
بحلم تكون ليّا يا كل شئ فيّا
مهرك يا عمري غالى وأحلامى وردية
***
أنهى أغنيته مبتسماً لها بينما صفق من حولهما بحرارة وإعجاب وقد تداخلت الأصوات يبدى بعضها إعجاباً والأكثر تسائلاً عن كلمات الأغنية هل هو من كتب كلماتها أم لحنها فقط وغناها بصوته .. حاول أن يسيطر على إبتسامته الواسعة التى تزيده وسامة وجاذبية وهو يجيبهم معلقاً عينيه بـالجالسة بجواره مضطربة فهى رغم إعتيادها على تلك الحفلات الصاخبة إلا أنها تخجل من كونها محط أنظار الجميع وقد زاد إضطرابها وهى تسمعه يقول:
- أنا كتبتها ولحنتها مخصوص علشان عيد ميلاد "حبيبة "
أنهى كلمته وهو يأخذ كفها برقة بين أصابعه ويطبع عليه قبلة صغيرة ناظراً إليها متابعاً :
- كل سنه وإنتى طيبة يا حبيبتى
فجأة شعرت بيد تجذبها بقوة إستدارت بجسدها دفعة واحدة محاولةً تحرير مرفقها وهى ترفع رأسها إرتطمت عينيها بوجه أختها الكبرى "نشوى" بقوامها المعتدل وراسها المرفوعة وأنفها الشامخة بتكبر وأعتداد وثوبها الأسود الصارخ وعينيها الثاقبتين التى لم تشع يوما حباً أو تفهماً لها .. تصنعت "نشوى" المرح وهى تقلب عينيها بين الجميع وتدعوهم إلى مأدبة الحفل 
علت الأصوات وتسابق الشباب والفتيات بمرح بينما إكتفت "حبيبة" بإلقاء نظرة عدم رضى إلى أختها التى إنتزعتها بشكل لا يليق من بين أصدقائها ثم لحقت بها بجوار"شادى" مستكينة إلى منتصف سطح السفينة حيث تحلق معظم المدعويين حول تلك الطاولة الكبيرة التى تتوسطها كعكة ضخمة أشارت "حبيبة" بيدها إلى أختها الأصغر "سلمى" ذات السادسة عشر ربيعاً لكى تأتى وتقف بجوارها فقد كانت تقف كعادتها فى الخلف بمفردها ترتدى نظارتها الطبية الرقيقة وثوبها الابيض المنسدل ليرسم لوحة فنية صغيرة عنوانها مشروع طبيبة .. 
أطفأت بعض مصابيح سطح السفينة الملونة وتطاير الشرر حول الشموع النارية الصغيرة والتى تصدر أصوات قرقعة مبهجة ممزوجاً بموسيقى هادئة تسللت بنعومة إلى آذانهم من خلال السماعات الصغيرة المنتشرة بحرفية كبيرة فى تلك السفن الضخمة ..
وبعد قليل هدأ الصخب قليلاً وبدأت الموسيقى الناعمة البطيئة فى العمل ووقفت "نشوى" وسط الساحة الراقصة تبحث بعينيها عن زوجها المنشغل دائما إما بعمله أو بمضاحكة الفتيات وما أن رأته حتى أشارت له برأسها إشارة صغيرة لا يفهمها غيره جعلته يقترب منها مبتسماً ويتناول كفها بين يديه ويلف يده الأخرى ليلامس ظهرها وبدأ فى مراقصتها كما يفعل الجميع .. أبتسمت له أبتسامة غاضبة وقالت:
- هو أنا لازم أشاورلك علشان تيجي 
تنحنح "راغب" وهو ينظر بخفة إلى يساره ثم يعود برأسه إليها بنظرة مبتسمة خاوية:
- آسف يا حبيبتى مخدتش بالى أنك لوحدك
نفضت غضبها منه وهى تشرأب بعنقها ناظرة إلى المرأة الأربعينية التى كانت تسير بصحبة والدها ثم توقفا بجوار "حبيبة" وخطيبها "شادى" .. وبدون أن تتساءل لمح زوجها النظرة الفضولية المطلة من عينيها بضراوة فقال معرفاً:
- دى يا ستى السبب الرئيسى فى أن حفلة عيد ميلاد أختك تتعمل فى القاهرة 
تحولت بعينيها إليه بتساؤل أكبر فأوما برأسه مؤكداً لحديثه وهو يتابع بسخرية:
- المدام صاحبة شركة من أكبر شركات الإنتاج الفنى هنا فى القاهرة 
ثم غمز بعينيه بخبث قائلاً:
- ومتخصصة فى أكتشاف المواهب الشابة
رفعت حاجبيها بدهشة وما لبثت قليلاً حتى إنفرجت شفتاها عن ابتسامة صغيرة ماكرة وهى تنظر إلى والدها الذى يقوم يتعريف "شادى" إلى المرأة التى كانت تصافحه بل تفحصه ومن الواضح أنه يتحدث عنه بحماس زائد .. الآن فقط زالت دهشتها فمنذ أن قرر والدها إقامة حفل ميلاد "حبيبة" فى القاهرة وفى تلك السفينة الضخمة تملكتها الدهشة والفضول فهى تعلم طبيعة والدها جيداً الذي لا ينفق قرشاً زائداً إلا إذا أيقن أنه سيعود إليه آلاف مضاعفة لذلك إعتقدت فى البداية أنه سيستغل الحفل لإقامة صفقات ما مع رجال الأعمال الذين يعملون بمدينة القاهرة فقط ولقد صدق حدسها عندما وجدته يبرم بعض الصفقات الصغيرة مع أحدهم ولكنها رفعت له القبعة فى تلك اللحظة لأنه إستطاع أن يستغل الأمر أيضاً ويتخلص من "شادى" هذا المتطفل الذى دخل عائلتهم بناء على رغبة محبوبته وحدها وها قد حان الوقت للتخلص منه بلا رجعه فلم يكن يوما يليق بتلك العائلة العريقة ! .. 
وضعت السيدة "بثينة" أطراف اصابعها على كتف "شادى" وهى تنظر إلى "حبيبة" بابتسامة باردة وقالت بتسائل: 
- تسمحى يا "حبيبة" آخد خطيبك شويه
إبتسمت "حبيبة" إبتسامة متوترة وهى ترى "شادى" ينقل بصره بينهما بنظرات مرتعشة من فرط سعادته وإندهاشه من وجود شخصية مثل السيدة "بثينة" المعروفه بتبنى الوجوه الشابة من خلال شركة إنتاجها الكبيرة وحديثها معه بحماس عن موهبته وصوته الذى إستمعت إليه منذ قليل ولفت إنتباهها وتتوقع له مستقبل مبهر وإنتشار واسع فى الأوساط الغنائية .. 
قررت "حبيبة" أن تمنحه الفرصة التى يطلبها منها بعينيه ونظراته الزائغة وإبتسمت وهى تومئ برأسها موافقة وإنسحبت من دائرة الرقص متجهةً إلى والدها مباشرة وعندما إقتربت منه وقفت بجواره وهى تهمس بإذنه بإضطراب:
- لو سمحت يا بابا عاوزاك فى حاجه مهمة
إلتفت الرجل الذى كان يقف بصحبة والدها إليها ثم أطلق صفيراً منغماً وهو يتفحصها بعينيه عن كثب موجهاً حديثه لوالدها :
- مقولتش يعنى يا "سليم" باشا إن عندك بنات حلوين أوى كده
إبتسم "سليم" بإرتباك وهو يعرف إبنته إلى الرجل قائلاً:
- "حبيبة" بنتى الوسطانية فى رابعة آداب السنة دى
إبتسمت "حبيبة" إبتسامة مغتصبة إنفرج جزء من ثغرها بصعوبة لها وهى تومئ مجاملة للرجل الذى عرف نفسه على الفور بفخر:
- طبعاً أكيد عارفانى محدش فى مصر كلها مبيشوفش أفلامى
تابع والدها حديث الرجل موضحاً:
- "مدحت" باشا يا "حبيبة" أكيد تعرفى الأفلام اللى الجروب بتاعه بينتجها
أومأت مرة أخرى وهى تقول بإقتضاب:
- أهلا يا فندم
مد يده على الفور إليها وهو يقول بثقة:
- تسمحى تشرفينى وتوافقى ترقصى معايا 
وضع والدها كفه على ظهرها وهو يربت عليه وينظر لها نظرة تعرفها جيداً وتحفظها فى تلك المواقف التى تكرهها ولكنها لا تستطيع الرفض .. إستجابت ليده الممدودة إليها ووضعت راحتها بداخلها بسكون فأخذ يدها بحركة مسرحية وقبلها ثم أخذها إلى ساحة الرقص الصغيرة وبدء فى مراقاصتها وشرع في الحديث عن نفسه وأعماله وقتاً لا بأس به وهى مغيبة تماماً مشتتة الفكر وهى تنظر إلى "شادى" الغارق فى الحديث الهامس والإبتسامات الصغيرة مع رفيقته الأربعينية التى بادلتها نظرات باردة وهو تقول موجهةً حديثها إلى "شادى" :
- خطيبتك شكلها بتغير عليك أوى يا فنان
ألقى "شادى" نظرة على "حبيبة" الشاردة ثم عاد بنظراته إليها وقال نافياً:
- لا أبدا دى حتى "حبيبة" متربية تربية سبور ومتفتحة خالص

عادت "حبيبة" من خضم أفكارها المتلاطمة إلى أرض الواقع عندما شعرت بضغطة صغيرة على خصرها وسمعته يقول بنبرة لم تعجبها :
- تعرفى يا "حبيبة" عليكى بروفايل يجنن الشاشة هتحب وشك أوى
أبتلعت ريقها مضطربة وهى تقول بتوتر:
- لا أنا ماليش فى حكاية التمثيل دى خالص
رفع حاجبية بدهشة وهو يقول ساخراً:
- ليه .. التمثيل حاجة مش صعبة مش محتاج غير ذكاء وجمال وبس
نظرت فى إتجاه آخر وقد تغير وجهها محاولة البحث عن مخرج يجعلها تستأذنه بلباقة وتنصرف بدون مشاكل وهى تتذكر كلمات والدتها الموبخة لها دائماً " لما حد يتطاول ويضايقك إتصرفى بلباقة وذكاء وبلاش شغل الفلاحين بتاعك ده أنا مش عارف إنتى ليه مش ذكية زى أختك " نشوى" ..! 
توقفت الموسيقى الهادئة لتخرجها من أفكارها المتناثرة التائهة وتهديها الحل السحرى لإنسحابها بهدوء بدون أضرار .. تعللت بالإرهاق وهى تنسلخ من بين ذراعيه مبتعدة وهى تخطو خطوات واسعة سريعة كأن وحوش الأرض تطاردها ونعل حذائها العالى يطرق الأرض طرقات صغيرة إختلطت بالموسيقى الصاخبة التى أعلنت عن نفسها بضراوة .. 
وجدت نفسها أمام الدَرج الذى يؤدى إلى الطابق الأسفل من السفينة .. هبطت سريعاً وهى تكاد تسمع أصوات دقات قلبها مختلطة بصوت أنفاسها اللاهثة .. كان الجزء الأسفل مظلم بعض الشئ وهدير أمواج مياه النيل البطيئة تعلن عن نفسها بوضوح أكثر وأعمدة الأنارة على إحدى الكبارى تعكس ضوءها الخافت على ذلك الجزء التى تقف فيه .. أستندت إلى أحد الأسوار الخفيضة بمرفقيها وهى تنظر إلى المياه بعقل شارد .. لماذا أقترح والدها اقامة السفر إلى القاهرة لمدة يومين واقامة الحفل على ضفاف نيلها قطعاً لم يفعل ذلك من أجلها ربما هى صفقاته التى لا تنتهى .. شعرت بحنين بالغ إلى مدينتها عروس المتوسط .. الأسكندرية .. برمالها وشطئانها وأمواج بحرها المتلاطمة مما جعلها تتمسك بحافة السور المنخفض والمواجه لها مباشرة وقد وجدت إبتسامة طفولية مشاغبة طريقها أخيراً إلى شفتيها وهى تحاول الجلوس عليه وهى تجاهد تلك الرهبة الخفية التى تسللت إلى قلبها مع إندفاع الهواء إلى رئتيها وهى تشاهد المراكب الصغيرة السابحة بجوار السفينة العائمة بهدوء وإبتسمت وهى ترى طفل صغير يقف على مقدمة إحدى تلك المراكب بثقة ويشير لها بكلتا يديه فأشارت إليه بإبتسامة واسعة وحماس كبير .. كانت تنشد الأبتعاد و الهدوء ولكنها لم تتحصل إلا على القليل ولم تترك لها المفاجآت فرصة كافية .. 
جاءتها صرخة بإسمها من الخلف جعلتها تجفل وتضطرب .. وتنزلـق .. إرتطم جسدها بالمياة الباردة لتبتلعه ظلمتها الحالكة فى ثوانى معدودة 
الفصل الثانى





غلف الظلام عقلها وأحاط أوصالها ببرودته وتداخلت الأصوات والأضواء حتى شعرت بالصمم المفاجئ .. لم تفلح حركاتها العشوائية وهى تضرب المياه بيديها ورجليها .. جثم ثِقل مياه النيل وظلمتها فوق رئتيها وإنقطع الأمل فى الحياة .. 
هل هذه هى النهاية ؟ لابد وأنها كذلك ! .. لاح ظل شعاع ضوء أبيض آتى من بعيد 
شئ ما يسبح نحوها بقوة بل بجنون ! .. يشق المياة نحوها شقاً غير معقول 
.. ها قد بدأ كيانه فى الظهور .. رجل مفتول العضلات قوى البنية يسبح نحوها بسرعة غير إعتيادية .. يصوب بصره نحوها وهو يتجه إليها وكأنها هدف له لا رجعة فيه . 
ها قد ظهر جليا رأته بوضوح .. إقترب منها .. مهلاً ! .. إنه لم يكن يسبح نحوها لقد كان يغرق هو الآخر ويضرب المياه مثلها ولكن كيف إقتربا إلى هذا الحد .. كيف إستطاعت أن تراه ؟..
وهل تراه حقا ؟! .. 
لقد إكتشفت أنها كانت مغمضة العينين هل إنتقلت إلى العالم الآخر ؟ .. 
رأى كل منهما نجاته فى الآخر وإتفقا دون حديث ولا سابق معرفة .. دفعها للسطح وجذبته معها .. 

رويداً رويداً بدأ الظلام ينقشع ويلملم خيوطه ويطلق سراح عقلها والوعى يزحف إليها ببطئ شديد .. 
لاح الشعاع الأبيض مرة أخرى ولكن هذه المرة كان واضحاً وجلياً يضرب مقلتيها بضوئه المبهر والأصوات تتداخل ثانيةً ولكنها إستطاعت أن تميزها ... 
إستطاع جسدها أن يشعر بالفراش المريح التى ترقد عليه .. تثاقلت جفونها وهى تقاومها لتفتحها ببطئ مقطبة الجبين ورأتهم حولها تتباين ردود أفعالهم وتظهر واضحة على تعبيرات وجوههم ما بين الــ .... الماذا ؟ ! إنهم جميعاً ساخطون .. 

والدها والدتها وأختيها وقد كانت أول من تكلم منهم وعبر عن سخطه أختها الصغرى "سلمى" :
- معقول يا "حبيبة" .. بحسبة بسيطة أوى كنتى تقدرى تعرفى إن السور مش مخصص علشان حد يقعد عليه .. بس عموما حمدلله على السلامة
تحركت رأسها ببطء عندما سمعت صيحة والدها من الجهة الأخرى يقول بغضب:
- إنتى هاتفضلى متهورة كده لحد إمتى وطايشة أهو شغلى كله إتعطل بسبب تهورك ده
وأخيراً عثرت على وجه والدتها بجواره وهى تقول بتأفف :
- دى أختك الصغيرة متعملش اللى بتعمليه ده يا "حبيبة" خليتى منظرنا وحش أوى قدام الناس
أنهت جملتها وهى تلتفت إلى "نشوى" التى كانت تنظر إليها ببرود وصمت ثم قالت بإبتسامة ساخرة:
- وقعتى فى الميه علشان ندهت عليكى ؟.. إيه سمعتى صوت عفريت ولا إيه 
وأخيراً إستطاعت أن تحرك شفتيها بصعوبة وقالت بصوت خافت ضعيف:
- فين شادى؟
حركت "نشوى" عينيها بمكر وهى تقول :
- بره فى الإستراحة مع مدام "بثينة" أصلها صممت تيجى معانا المستشفى بنفسها

أغمضت "حبيبة" عينيها وهى تستجدى الدوار أن يلفها مرة أخرى ولكن طرقات خافتة على الباب قطعت عليها أمنيتها .... 
وقع أقدام تقترب منها وشعرت به يجلس بجوارها ويتلمس كفها وهو يقول بتعاطف:
- حمدلله على السلامة يا "حبيبة" 
فتحت عينيها وإنزلقت أول عبرة من مقلتها رغماً عنها لتغوص خلف أذنها ومنها إلى ظلام خصلاتها المبعثرة على الوسادة وقبضت على أصابعه كأنها تقبض على عبارته الرقيقة التى كانت تنتظرها وترجوها من عائلتها أولا ولكنها لم تجد سوى السخط والإستهجان .. أغمضت عينيها بقوة وهى تبلل شفتيها الظمآنة بلسانها ولكنها تذكرت شيئاً ما لمع بعقلها أو بذاكرتها فجأة ففتحت عينيها وقالت بتساءل:
- الشاب اللى طلعنى من المية فين ؟ 
تبادل الجميع نظرات الدهشة بينما أجاب "شادى" بإبتسامة" صغيرة :
- شاب إيه يا "حبيبة" ده الراجل المراكبى العجوز اللى كنتى بتشاورى لابنه الصغير قبل ما تقعى فى المية
ثم تابع وهو يربت على كفها بين يديه :
- الحمد لله أنه كان قريب منك ولحقك ده إنتى إتكتبلك عُمر جديد
قطبت جبينها وهى ترى لحظة سقوطها تمر أمام عينيها بالفعل كان هناك رجل عجوز خلف الصبى الذى كان يلوح لها ولكن ليس هو منقذها .. لقد كان شاباً قوياً تتذكره وتتذكر ملامحه بقوة .. 
لازالت تشعر بقبضته وهى تدفعها بقوة للأعلى .. شعرت بصداع قاتل وألم رهيب بجبهتها فضغطت عليها بقوة ربما تُسكت هذا الدق المتواصل بإصرار وسمعت والدها يتحدث فى الهاتف بغطرسته المعتادة إلى سائقه الخاص:
- جهز العربية حالاً هنرجع إسكندرية دلوقتى كفاية عطله بقى
***
عادت إلى الإسكندرية حيث منزلها وغرفتها المنعزلة التى تحبها وتحب أن تلجأ إليها معظم أوقاتها التى تقضيها فى المنزل لتأوى إلى جدرانها وتجلس خلف مكتبها الصغير وتُخرج مفكرتها التى تدون بين سطورها ما يمر بها من أحداث تندهش لها أحيانا ولا تجد لها تفسير وسطرت بأيدى مضطربة وعقل منشغل الثوانى المعدودة التى قضتها تحت سطح النيل ...
وكلما كتبت عبارة وضعت خلفها علامة إستفهام كبيرة .. لم تستطع أن تفرق بين الحقيقة والحلم والوهم رغم تذكرها لكل تفاصيله .. ولكن الفاصل الزمنى إنعدم تماما فى تلك الثوانى وفى النهاية لجأ عقلها إلى إجابة منطقية ربما تخرجه مما يعانيه من تخبط بين جدران الوهم والحقيقة .. 
ربما سقطت فى غيبوبه بمجرد سقوطها فى المياة ورأت خلالها ما رأت وإعتقدت أنه حقيقة !
***

إنتهت العطلة سريعاً وإستعادت روحها المرحة وتنفست بعمق وراحة وهى تخطو خطوات سريعة داخل الجامعة بإتجاه صديقاتها وهى تلوح لهن برقة وإبتسامة شغوفة وتؤرجح حقيبتها التى تقبض عليها بيدها الأخرى علامة على السرور والإنتشاء .. 
إقتربت وهى تستمع إلى صوت آلة الجيتار يخرج من بينهن .. إتسعت إبتسامتها وقد أيقنت أن "شادى" كان ينتظرها ويعد لها حفلة إستقبال صغيرة بالإتفاق مع صديقاتها ... 
صافحت الجميع بحماس ونعومة وما أن وصلت إلى كفة حتى قبض عليها وقبل أصابعها مُرحباً بعودتها سالمة وأجلسها بجواره وأخذ يغنى لها كما يفعل دائماً وصديقاتها يتابعن بإبتسامات متفاوتة .. إبتسامة حالمة وثانية سعيدة وثالثة حقودة !! 

وبعد قليل إنفض الجمع وغادرت الفتيات بينما بقيت هى بصحبته كما ألح عليها .. إعتدلت فى جلستها على مقعدها 
وإستدارت إليه بجسدها كله بعينين مشرقتين وقالت بتساءل :
- ها عملت إيه مع مدام "بثينة" ؟
إضطرب قليلاً فلم يفهم مغزى سؤالها وقال بإرتباك:
- قصدك إيه يعنى ؟
رفعت حاجبيها بدهشة ولكنها مازالت محتفظة بإشراقتها وإبتسامتها الصغيرة وهى تقول:
- إقتنعت يعنى بموهبتك وناوية تنتجلك حاجة ؟
حرك رأسه يمنة ويسرة وهو ينظر إلى عينيها بحيرة كبيرة وهو يقول بشرود:
- لسه مش عارف
أراحت ذقنها إلى قبضتها وإستندت إليها متابعةً حديثها بإهتمام :
- يعنى ايه .. إقتنعت بصوتك ولا لاء ؟
لاحظت أنه يهرب بعينيه منها وينظر فى إتجاهات أخرى وهو يقول بضيق:
- مش عارف يا "حبيبة" الحكاية مش سهلة .. عقود ومستقبل وفلوس 
ثم تابع وهو ينظر إليها معاتباً :
- أنتى عارفة الناس دى كل اللى يهمها فلوسها هتروح فين ولمين

زمت شفتيها بقوة وهى تنظر للأسفل وتقول بأسف:
- معلش يا "شادى" هو بابا كده ومش معاك أنت لوحدك .. ومع أى حد حتى إحنا بناته
وجدت عدم الإقتناع مازال يحتل عينيه فحاولت أن تضيف بعض المرح إلى حديثها وهى تقول مؤكدة:
- دى حتى "سلمى" أختى لما قالت أنها نفسها تدخل كلية طب ويبقى عندها صيدلية بإسمها كلمها وحش أوى والبنت جالها إحباط جامد أوي 
عقد ذراعيه فوق صدره بتحدى وهو يقول :
- و "راغب" جوز أختك "نشوى" مش برضه بيشتغل معاه فى فلوسه
مالت برأسها يميناً وهى تنظر إليه مشفقة وتقول:
- "راغب" أصلا كان عنده شركة مستقلة ولما بابا كان داخل صفقة كبيرة طلب يشاركه فيها وبعد ما إتقدم لـ" نشوى" وإتجوزها صفى شركته وحط فلوسه كلها فى شركة بابا ومن ساعتها وهما بيشتغلوا مع بعض 

ألقى برأسه للخلف وأغمض عينيه فى سكون وقد آثر الصمت مرت أحلامه وأمنياته كالبرق وأخذت تدور بعقله تارة وبقلبة تارة وهو يتذكر أيامه الخوالى منذ سنوات عندما كان يعزف بآلته الوتريه فى هذا الحفل مرة وعلى هذا الشاطئ مرة لعل أحداً ما يكتشفه ويقدمه للوسط الغنائى ويتبنى موهبته ولكن كل محاولاته باءت بالفشل وفى كل مرة كان يعود أدراجه على الشاطئ حافى القدمين يقذف بهما الرمال هنا وهناك مصطحباً "جيتاره" الذى اصبح جزء لا ينفصل عنه دامع العينين خالى الوفاض وفى كل مرة تنهار أحلامه وتخبو شيئاً فشيئاً 
حتى جاء هذا اليوم ودُعى إلى الغناء فى حفلة بالجامعة وهناك رآها أنصرفت جميع عواطفه تجاهها ربما لأنها المرة الأولى التى يرى فتاة تجمع بين مستوى أجتماعى رفيع وبساطة شديدة فى التعامل .. ليس من باب التواضع وأنما هى طبيعتها الشخصية .. 
وخلال ايام قليلة كان قد تعرف إليها عن طريق أحدى صديقاتها المقربات وأندمج ببساطة بين مجموعة اصدقائها فى الجامعة وبين يوم وليلة أصبح "فنان الشلة" .. 

وأصبح من بينهن معجبات يحاولن الوصول إليه ولكنه أختارها هى من بينهن ليغنى لها وحدها ويزج باسمها فى كلمات أشعاره بين الحين والآخر ..أختارها بعقله وقلبه سوياً ل لا تكون حبيبته وزوجته وفى نفس الوقت يحتضنه والدها ويضع قدميه على أول طريق النجاح الذى يبغيه ..
أستطاع أن يقترب ويحقق نصف حلمه ولكن النصف الآخر تحطم وتبعثر بقوة امامة وتناثرت اشلاءه حينما رفض والدها وأنهى حواره بعبارته التى نقشت بسكين فى صدر أحلامه "أعتمد على نفسك واحمد ربنا أنى وافقت عليك أساساً " .. 
والآن ها قد بدأ الحلم يزحف من جديد إلى النور ولكن ! لكل نجاح تضحياته وثمن يجب أن يُسدد أولاً .. والآن وجب عليه أن يختار إما هى وإما أحلامه التى ستتجسد أمامه أخيراً بعد أن كانت مجرد أمنيات .. فهل ننثر القلوب المحطمة يوماً لنُعبد بها طرقنا المتهالكه ..!

***
توالت الأيام تباعاً تراجعت فيها الأتصالات الهاتفيه بينهما وأنعدمت المقابلات نهائياً وفى كل مرة كان يتعذر بأنشغاله .. جلست أكثر من مرة تفكر وتبحث عن سبب ما يحدث وتتساءل .. لماذا يصر على الأبتعاد ماذا فعلت ؟ ولماذا كان حزيناً هكذا وهو يخبرها بموافقة شركة الأنتاج على بداية العمل معه وتحديد ميعاد توقيع أول عقد بينهما ؟ أيكون حزيناً بسبب الفراق ؟ فلقد أخبرها أنه مضطر إلى ترك الأسكندرية والأنتقال إلى القاهرة ليكون بجوار عمله ولأن نقطة بداية الأنتشار الحقيقية تكون هى القاهرة .. كانت عيناه تقطر ألماً صافحها وكأنه يودعها إلى الأبد .

شارف العام على الأنتهاء ولم يتبقى سوى ايام قليلة على بداية أختبارات السنه النهائية لها فى الجامعة وبدأت تشعر بتوتر غير طبيعى بمنزلهم ....أصبح الأنفعال والعصبية والتوتر هم عنوان المنزل .. أنزوت أكثر وزادت حيرتها .. 
الجميع غير عاداته فجأة وكأنهم اصبحوا أشخاص آخرين الصمت هو لسان حالهم .. 
هناك شئ ما يحدث !!

الفصل الثالث
تعثُر ما يلوح فى الأفق .. ما يموج حولها ينطق بهذا .. بدى الوجوم على والدتها وهجرت عاداتها اليومية وبدت أكثر شروداً وأقل مرحاً لم تعد تذهب إلى النادى الرياضى لتمارس رياضة المشى كل صباح لم تعد تحدث صديقاتها فى الهاتف كثيراً لم تعد تقيم الحفلات بمنزلهم أسبوعياً .. 
أما والدها فلم يعد يتكلم بات يصرخ ويهدر كلما دخل غرفة مكتبة الخاصة أما أختها " نشوى" فمنذ أن وضعت طفلها الأول وهى غائبة عن المشهد برُمته وزوجها "راغب" باتت تراه كثيراً فى الآونة الأخيرة .. 
حتى جاء اليوم وإستطاعت فهم ما يحدث حولها .. كانت قد إنتهت من إرتداء ملابسها ووقفت أمام مرآتها وهى تضع اللمسات الأخيرة قبل أن تغادر وفى نفس الوقت تتحدث إلى إحدى صديقاتها فى هاتفها النقال
.. لمحت فى المرآة باب غرفتها يُفتح وهى تضع عطرها المفضل فى عجلة من أمرها .. إبتسمت بمرح وهى ترى " نشوى" تخطو داخل غرفتها حاملة طفلها الصغير والذى لم يبلغ شهره الثانى بعد بين يديها فتوجهت إليها على الفور وأخذت الطفل بنعومة فوق ذراعيها وهى تداعبة بسبابتها بخفة تلامس شفته السفلى الصغيرة وتصدر أصواتاً مضحكة تلاطفه بها منسجمة تماماً معه إلا أنها تذكرت موعدها مع صديقتها والتى نسيته تماماً منذ لحظات عندما رأت تلك العينين البريئتين التى تفتح بالكاد فأعادته إلى أختها وهى تتكلم بسرعة 
قائلة:
- معلش يا " نشوى" مضطرة أسيب القمر ده وأنزل دلوقتى .. إتأخرت أوى على معادى
وقبل أن تتحرك من مكانها أوقفتها " نشوى" بكلمات حادة أجبرتها على التصلب مكانها على الفور وكأنها تحجرت فجأة :
- يابرودك يا شيخه ولا على بالك كل اللى إحنا فيه 
إلتفتت"حبيبة " إليها برأسها متعجبة وهى تقول:
- فى إيه يا " نشوى" بتكلمينى كده ليه ؟ 
إستدارت " نشوى" بجسدها كله وإتخذت موضعاً متحفزاً وهى تقول بشراسة :
- طبعاً ما إنتى نايمة فى العسل وماتعرفيش إن بابا خسر فلوس كتير جدا فى آخر صفقة دخلها وبقينا كلنا مهددين بالإفلاس
حاولت "حبيبة" أن تستوعب تلك الكلمات التى أُلقت فى وجهها دفعة واحدة وهى تُكرر آخر كلمة طرقت سمعها بشدة:
- إفلاس ؟!!
طرقت الخادمة الباب فى تلك اللحظة وهى تدلف بجزء من جسدها إلى الداخل قائلة بأدب:
- مدام " نشوى" .. "فريدة" هانم عاوزه حضرتك بره
إحتقن وجه "نشوى" بشدة وأخذت تصيح ناهرة إياها بقوة :
- قولتلك مليون مره إسمى " نشوى" هانم .. فاهمة ولا لاء
أطرقت الخادمة برأسها فى ذعر وقد تشابكت حروف إعتذراها وإختلطت بإرتباك وخوف
حتى شعرت براحة يد "حبيبة " الدافئة توضع على كتفها قائلة:
- معلش يا " أمل" روحى إنتى دلوقتى لو سمحتى

لملمت " أمل" شتات نفسها وهى تتراجع للخلف وتخرج متجهة إلى الخارج بينما إنسحبت "حبيبة" خلفها من الغرفة فى صمت متوجهة إلى والدتها مباشرة بخطوات سريعة و" نشوى" تلاحقها بخطوات أسرع منها وعينان يتطاير منهما الشرر والطفل يهتز بين يديها بشدة من فرط تحركاتها العصبية المنفعلة وبمجرد أن إقتربت "حبيبة" من والدتها إنخفضت قليلاً لتضع قبلة صغيرة على وجنتها كما تفعل يومياً قبل خروجها من المنزل ولكن كلمات " نشوى" توقفها للمرة الثانية ولكن هذه المرة لم تكن كلماتها حادة فقط بل ذابحة :
- طب متنسيش بقى يا أم قلب حنين تكلمى حبيب القلب وتباركيله على الجواز 
ظلت منحنية لثوانى وكأن الزمن قد توقف بها فى تلك اللحظة لم تفق منها إلا عندما وقفت والدتها تنظر إلى " نشوى" بتساؤل وهى تقول:
- جواز مين يا " نشوى"
خطت " نشوى"بهدوء تجاه أحد المقاعد الوثيرة التى تتوسط حجرة المعيشة وجلست مستقيمة الظهر ثم قالت وهى تلتفت إليهما برأسها ببطء وتزم شفتيها بلامبالاة :
- " شادى" وبثينة " هانم .. كل المجلات الفنيه ناشرة خبر جوازهم بالصور لو حابين تتأكدوا 
تجمدت ملامح "حبيبة" لحظات إلى أن زحفت إبتسامة صغيرة إلى أحدى جوانب ثغرها وهى تقول بعدم تصديق:
- مستحيل طبعاً
عادت والدتها إلى جلستها مرة أخرى وهى تنفخ بقوة معقبة :
- أحسن بلا قرف 
أنهت عبارتها وهى تلتفت إلى "حبيبة" التى ترتكتهم وغادرت على الفور بصمت .. عادت مرة أخرى إلى " نشوى" بعينين قلقتين فقالت "نشوى" على الفور:
- بنتك دى أصلها مدلعه سيبك منها وخالينا فى اللى إحنا فيه هانخرج من كارثة الديون دى إزاى ؟
***


أخذتها قدميها إلى منزله حيث يعيش مع عمته المسنة فى ذلك المنزل القديم وتصارع بداخلها مشاعر عدم التصديق لما سمعت من أختها وتقاوم الأدلة التى تؤكد صدق كلماتها وما لاحظته من تغيير كبير فى تصرفاته فى الآونة الأخيرة .. 
وبعد دقائق من عمر الزمن وجدت نفسها تجلس فى شرفة ردهة فسيحة تطل على إحدى الشوارع الجانبية بصحبة عمته يفصل بينهما طاولة صغيرة موضوع عليها أدوات القهوة وفنجانين قد إمتلآ إلى المنتصف تقريبا وتقص عليها ما سمعته متسائلة عن مدى صدقه ولكنها لم تجد سوى نظرات حائرة بداخل عينين غائرتين تحيطهما أهداب متجعدة بفعل الزمن وكلمات منفعلة مزجت بين الدهشة والضيق قالتها عمته وهى تهندم وشاحها الأسود فوق كتفيها :
- لا يابنتى إوعى تصدقى الكلام ده ... ده بيكلمنى كل كام يوم يطمن عليا لو كان إتجوز كان قالى
أنهت المرأة حديثها فلم ترى أى أثر للإقتناع على وجه " حبيبة " مازال جبينها مقطب والحزن يلمع يعينها شاردة الذهن فإستطردت قائلة:
- إنتى لسة مصدقة الكلام الفارغ ده ؟ 

أشاحت "حبيبة" بوجهها وهى تجيب بخفوت:
- لو الكلام ده غلط ليه مش بيرد على تليفوناتى المدة دى كلها ..
حاولت عمته أن تقتطع الشك باليقين فتناولت هاتفتها النقال ومدت ذراعها به لها وهى تقول بثقة:
- طب أنا هاكلمه قدامك وأخاليه يقولك إن الكلام ده كله كدب يابنتى .. بس طلعيلى إنتى اسمه من هنا علشان التليفون ده خطه صغير أوى وأنا نظرى بقى على قدى اليومين دول 
أخذت "حبيبة" الهاتف بتردد وضغطت أزراره تبحث عن اسمه حتى وجدته ..ألقت نظرة سريعة على الرقم أسفل الإسم ورفعت حاجبيها بصدمة بالغة وهى تُتمتم :
- يااه وكمان غير رقمه 

لم تسمع عمته تلك الهمهمات فلقد كانت منشغله بإنتظار إجابة الرنين بحماس كبير وأخيراً أتاها صوتاً أنثوياً يجيب بشكل روتينى فقالت المرأة على الفور :
- إدينى يا بنتى " شادى" ابن أخويا قوليلوا عمتك
أجابت السكرتيرة ببرود:
- آسفه يا فندم عنده تسجيل حضرتك ممكن تكلميه بعد الساعه عشرة يكون خلص
إنفعلت المرأة أكثر وقالت بعصبية :
- تسجيل إيه وبتاع إيه باقولك قوليلوا عمتك عاوزاك ..
وقبل أن تنهى عبارها وجدت "حبيبة" تسحب منها الهاتف وتضعه على أذنها وتقول :
- طب من فضلك إدينى عنوان الإستديو علشان عاوزينه فى أمر ضرورى
كتبت العنوان وأغلقت الهاتف ووضعته على الطاولة أمام المرأة التى رأتها تتناول حقيبتها بحركة سريعة وتتحرك للخارج بصمت كل حركة كانت تقوم بها أنبأتها أنها عازمة على السفر الآن فقالت بإلحاح:
- رايحة فين يا "حبيبة" هتسافرى القاهرة لوحدك يا بنتى ده المغرب قرب

ولكنها لم تستمع إلى حرف مما قيل كانت هى الأخرى تسعى إلى قطع الشك باليقين ولم يكن يكفيها محادثةً عبر الهاتف كانت تريد المواجهة لتتأكد بنفسها فربما يكذب عليها عبر الهاتف ولكنه لن يستطيع الكذب وهى تنظر إليه مباشرة .. 
دون تفكير خطت داخل محطة القطار وحجزت مقعداً فى أول قطار متوجه إلى القاهرة وجلست تنتظر .. لم تشعر بالوقت ولم تفكر فى شئ سوى مواجهته لتسأله سؤالاً واحداً وهى تنظر إليه .. لماذا ؟ 
ها هو القطار يمضى بها إلى مدينة غريبة عليها لم تسعى إليها وحدها مطلقاً...
وهاهى الآن تجلس وحدها بداخل قطار يسرع بها .. يسافر بها وحدها ... نعم كان هناك رُكاب كثُر ولكنها لم ترى سوى الأعمدة المتلاحقة والتى بدت تسابق القطار وتحاول تخطيه ولكنها تفشل دائماً
.. تنظر من النافذة الذى تغبر زجاجها بأنفاسها الحارة إلى جانب الطريق الذى يلتهمه القطار إلتهاماً سريعاً وهى تستند برأسها إليه وما أن أسدل الليل أستاره وبدأت مصابيح أعمدة الطريق تنير بقوة حتى بدأ شريط الذكريات يتلاحق هو الآخر كتلاحق تلك الأعمدة .. 
تذكرت حفلة الجامعة التى رأته فيها وأُعجبت بصوته الدافئ وإتقانه أداء الأغنيات القديمة التى تعشقها وفى يوم وليلة بدأ يتقرب منها ويتعرف إليها أكثر وأكثر ويندمج بين أى مجموعة تجلس إليهم ويوجه أحاديثه وكلمات أغنياته وإهتمامه إليها هى وحدها بشكل خاص حتى لفت إأنتباه الجميع إلى إهتمامه بها وبدأت الفتيات تتحدث بهمس .. إنه مُعجب ولهان .. 

تذكرت إضطرابها وإنصرافها من أمامه على الفور عندما صارحها بمشاعره وظلت لأيام بعدها تسأل نفسها نفس السؤال هل أنا أيضا معجبة به أم أنا فقط معجبة بصوته وطريقة أداءه لألحانى المفضلة .. 
طاردتها همسات الفتيات من حولها .. تلك الهمسات التى جعلتها تشعر أنها مُميزة .. لأنه إختارها هى من بين الجميع .. لقد كانت تحتاج إلى هذا الشعور كثيراً .. الشعور بالإهتمام والتميز فلقد كانت تفتقده بقوة بداخل عائلتها الصغيرة .. 
وهنا تركت لمشاعرها العنان معه واستسلمت لرياح الحب القادمة من شماله إلى جنوبها المتجمد دائما ببرودة المصلحة والحسابات الخاصة والصفقات الرابحة والحفلات الصاخبة . 

بدا رصيف وصول القطار إلى محطته المنشودة فى الظهور وعاد كل شئ يسير ببطء وعلى مهل .. زحف القطار بهدوء حتى توقف تماماً واستعد الجميع للمغادرة كل إلى طريقه وإنسلخت هى من بين الجميع تشق طريقها وهى تحمل الورقة التى دونت بها العنوان وتنظر يمنة ويسرة تبحث عن وسيلة مواصلات تُقلها إليه حتى وجدت سيارة أجرة كانت تنتظر على الرصيف الخارجى للمحطة .. 
أومأ السائق برأسه يؤكد لها أنه يعرف الطريق جيداً ورغم أنه على مسافة ليست بالقصيرة إلا أنه سيقلها إليه أسرع من الريح .. 

وبدأت رحلة أخرى داخل المدينة المزدحمة والسيارات المتشابكة حتى هدأ كل شئ رويداً رويداً وإنطلقت سيارة الأجرة أسرع مما كانت عليه بكثير وبدأت بعض كثبان الرمال المنخفضة على جانبى الطريق فى الظهور .. 
لم تكن تعى ما يحدث حولها ولا أين هى ذاهبة كانت شاردة تماماً وكأنها غائبة عن الوعى حتى توقف السائق بجوار مبنى كبير أُنشأ حديثاً تحيط الأضواء بالطابق الأسفل منه وتقف أمامه بعض السيارات العصرية ذات الطراز الحديث .. إلتفتت مضطربة إلى السائق الذى أنبأها بالوصول ليخرجها من ذكرياتها المتلاحقة التى سلبتها وعيها وأنستها كيف ستعود من حيث أتت
.. 
ترجلت من السيارة تتلفت باحثة عنه أو عن أى شئ يدل على وجوده هنا وبعد قليل كانت اللحظة الحاسمة التى أتت من أجلها .. رأته وهو يخرج من الاستوديو مُحيطاً كتفى "بثينة" بذراعه .. معقول هل هذا هو "شادى" لقد تغيرت هيئته كثيراً حتى كادت أن تتغير ملامح وجهه إلا إنه ظل محتفظاً بتلك الأبتسامة الكبيرة التى تغزو وجهه بالكامل كلما يخطو خطوة جادة فى طريقه حلم عمره .. 
يكاد يطير فوق الأرض طيراً من فرط سعادته وقد إنتهى منذ قليل من تسجيل آخر أغنية فى أول شريط غنائى بإسمه سوف يُطرح فى الأسواق بعد أيام قليلة ليستعد بعدها لتصوير أول "فيديوكليب" فى حياته الفنيه .. وبرغم من أنها لم تصدر جلبة لتلفت أنتباهه إلا أنه أستطاع أن يميزها من بعيد ..لم يكن من الصعب أن يلفت أنتباهه الأُنثى الوحيدة التى تقف بعيداً عن دائرة ضوءه والمجال اللامع المحيط به .. 

أرتبك كثيراً وقد ألتقت عيناهما ولم يعرف ماذا يفعل حتى شعر بقبضة"بثينة" تحيط بمرفقه وهى تقول بغضب:
- أيه اللى جابها هنا دى 
يبدو أنه لم يكن الوحيد الذى لفت وجود "حبيبة" أنتباهه فعينيى "بثينة" رصدتها فى الحال وحددت موقعها البعيد لدرجة القُرب الشديد ! .. تلعثمت الكلمات على شفتيه وتعثرت حروفه وقبل أن يعثر على الكلمة المناسبة شدت قبضتها على مرفقة مرة أخرى وهى تستطرد بأنفعال:
- أتفضل روح أنهى الحكاية دى بقى ومش عاوزه أشوف وشها تانى 

تقدم منها خطوات رتيبة محاولاً أضفاء بعض الهيبة على قدومة حتى يقطع عليها طريق الشجار أو التوبيخ وما أن وقف أمامها حتى أنصهرت هالة البرود التى أحاط نفسه بها ودمعت عيناه وهو ينظر إلى عينيها الدامعتين وأطرق برأسه فى خجل ولم يسعه إلا الجلوس بمقعد الأعتراف و البكاء وهو يتحدث عن خطاياه فى دقائق معدودة لم يكن يمتلك غيرها فى تلك اللحظة الحاسمة :
- أنا آسف .. سامحينى .. أنا كنت أنانى وأخترت نفسى وفضلت حلمى عليكى .. عارف أنك صعب تسامحينى بس على الأقل حاولى تلتمسى ليا ولو عذر واحد .. 
لم تستطع أن تنتظر أكثر من هذا وهى تراه يعزف لحن الندم على أوتار كلماته البائسة .. قاطعته بحسم متسائلة:
- ليه ؟
سقطت عبرة سريعة مسحها سريعاً وهو يلتفت خلفه خوفاً وأرتباكاً ينظر إلى "بثينة" ثم يعود إليها بجسده كله قائلاً فى عجلة :
- كان نفسى أحقق حلمى ومكنش قدامى طريق تانى و..
قاطعته مرة أخرى ولكن بحزم هذه المرة قائلة:
- ليه مصارحتنيش ليه متكلمتش بصراحه وقولت أنك مش قادر تكمل معايا .. مش يمكن كنت وفرت على نفسك وعليا كل ده

رفع عينيه إليها مصدوماً من ثباتها وقوتها فى الحديث فبرغم عبراتها النازفة إلا أن عباراتها صلدة قوية .. كيف تقف هكذا تلومه على عدم صراحته معها ولا تلومه على تركه لها .. هل نزل من نظرها حتى خرج من قلبها بهذه السرعة أم لم يكن بقلبها من الأساس
وكانت تتوهم حبها له ؟! ..
خُيل إليه أنها أختفت وتبخرت من أمامه بعد أن ألقت فوق رأسه كلمتها الأخيرة منذ ثوانى :
- ربنا يوفقك
تيقن أنها أنصرفت وأختفت عن ناظريه عندما سمع صوت"بثينة" يلفحه من الخلف بسخرية:
- خلاص يا فنان ودعت حبيبة القلب ؟
أبتلع ريقة بقوة وهو يتمتم محاولاً أخفاء دموعه :
- أنــا كنت بقولــ 
جذبته بأتجاه سيارتها مقاطعةً أياه وهى تعانق أصابعه بين أصابعها برقة :
- مش مهم يا حبيبى كنت بتقولها ايه المهم أن حكايتك معاها خلصت خلاص

حاول أن ينظر خلفه مرة أخرى ولكنه لم يجرؤ على فعل هذا إلا عندما فتح لها باب السيارة الخلفى ورآها تجلس بأريحية تامة وهامة مرفوعة وأبتسامة منحوتة ثم أغلق الباب بهدوء وأستغل فرصة دورانه خلف السيارة وألقى نظرة خاطفة لم تجعله يتمكن من تتبع أى أثر لها وكأن الريح قد حملتها إلى الاسكندرية مرة أخرى بعد أن عرفت الحقيقة بنفسها .. 
فتح الباب الآخر وأستقل السيارة بجوارها بأبتسامة باهته تخفى خلفها الكثير والكثير .. لم يستطع أن يمنع عقله من التفكير بها ولا قلبه من الدعاء لها فهى لم تكن مصدر لشقاءه فى يوم من الايام على العكس تماماًُ هو من دخل حياتها فجأة وهو من أنسلخ منها بلا وداع 
***

ها قد عاد وعيها إليها ولكن بعد فوات الآوان فهى تقف على طريق يبدوأنه شبه خاوى قلما ترى مصابيح قوية لسيارة تمر سريعاً هنا أو هناك والظلام يلف جزء كبير من المكان الذى يبدو أنه كان صحراء وتم إعمارها وتنميتها ولكن ليس بشكل كامل
وأخذ عقلها يدور وهى تجاهد منع دموعها من الهطول وتمسحها بعنف وقوة وهى تفكر كيف ستعود أدراجها فى تلك الساعة من الليل وبأى وسيلة فى هذا المكان الذى أنقطعت منه الوسائل .. 
ها قد تعدت الساعه الحادية عشرليلاً واقتربت من منتصفه بقليل ولكن حتى الان لم يُعلن هاتفها عن أى أتصال قلق من أهلها ولا حتى رسالة تدعوها للأتصال بهم وكأنهم حتى لا يشعرون بغيابها ولا أين هى الآن وماذا تفعل ومع من ؟! .. 

أبتسمت أبتسامة حزينة وهى تنظر إلى نفسها ساخرة من تساؤلاتها .. منذ متى وهم يقلقون بشأنى .. منذ متى وهم يتسألون أين أنا الان .. منذ متى وأحداً منهم يشعر بغيابى أو حضورى .. وها هو الشخص الوحيد الذى كان يهتم بى قد رحل هو الآخر غير مبالى بما خلفه وراءه

.. كان الألم شديد ولكن صعوبة موقفها فى تلك اللحظة كان أشد .. وأحتل التفكير فى كيفية عودتها عقلها بالكامل ولم تترك رهبة المكان بقلبها وصفير الرياح حولها مكان للحزن يسعه بجواره .. خطت خطوات بطيئة وهى تلوح لأحدى السيارات القادمة ربما رآها أحدهم ورأف بحالها وأقلها إلى طريق تستطيع أن تتخذه مسلكاً إلى محطة القطار .. 
صفير الرياح يلفها بشدة ويثير خصلات شعرها ليبعثرها بقوة فوق جبينها وعلى كتفيها و برودة شديدة تدك أوصالها وأصوات نباح قادمة من بعيد تجبرها على أحتضان ذراعيها بترقب وخوف وهى تتلفت بنظرات خائفة يمنة ويسرة باحثة عن أى ملجا لها .. 

وأخيراً بدت بارقة أمل فى الظهور عندما رأت أحدى السيارات تزحف وهى تقترب منها ببطء شديد .. ابتلعت ريقها وهى تستعد لأستمالة عطف سائقها بشتى الطرق ليأخذها من هذا المكان الموحش وما ان توقفت السيارة أمامها حتى أنحنت بسرعة لتحدث سائقها ولكنها تفاجأت بآخر يجلس بجواره فلم تُلقى بالاً له ولا لنظراته المتفحصة لها عن قُرب وهى تقول بأضطراب :
- لو سمحت ممكن توصلنى لأى مكان فيه مواصلات أنا أصلى مش من هنا .. ممكن ؟

تبادل صاحب السيارة نظرات ما مع الجالس بجواره الذى قال على الفور بحماس وهو يفتح الباب ويخرج منه ثم يفتح الباب الخلفى للسيارة ويشير إليها قائلا بترحاب:
- آه طبعا يا حلوه أتفضلى أحنا تحت أمرك 
أبتسمت شاكرة وهى تجلس فى المقعد الخلفى ولكنها فوجأت به يدور حول السيارة وبدل من أن يجلس بجوار السائق جلس بجوارها فى الخلف .. أحتضنت حقيبتها إلى صدرها وهى تضع يدها على مقبض الباب وتستعد لفتحه قائلة بخوف :
- فى ايه ؟
قبض على يدها وسحبها إليه وهو يكممها باليد الأخرى ويشل حركتها تماما فلم تستطع الصراخ أو المقاومة وهو يقول بعبث :
- أهدى كده يا حلوه خالينا نقضى وقت حلو مع بعض 
تشنجت عضلاتها وشعرت أن قلبها سيتوقف فى تلك اللحظة وهى ترى السائق ينحرف عن الطريق ويدخل بهم فى الصحراء ويسلك طريقاً مهجوراً مثيراً خلف أطارات سيارته بعض الرمال التى كانت تقف عليها ببراءة منذ قليل ولا تعلم ما هو مُخبأ لها بعد قليل ! .


الفصل الرابع


ها هو الضوء الأبيض قد عاد من جديد ليضرب ناظريها ها هو جسدها يشعر مرة أخرى بالفراش الوثير الذى يسكن فوقه .. لماذا تكرهها تلك المدينة إلى هذا الحد .. لماذا كلما عصفت بها الرياح إليها آذتها وقذفت بها مرة فى أعماق نيلها ومرة أخرى بين أنياب ذئابها ..
أغمضت عينيها التى فشلت فى فتحهما وهى تتحسس تلك الضمادة التى تحيط برأسها وتشعر ببعض الدوار يلفها وفجأة إنفرجا جفنيها بشدة وفتحت عينيها المجهدة وهى تشهق بلوعة ورعب وإنتفضت جالسة عندما طرقت ذكرى السويعات القليلة الماضية ذاكرتها بجنون ..صور متقطعة لثوانى رهيبة مرت بها داخل السيارة بين يدي خاطفيها .. سيارة تقاوم الرمال محاولة السير بأقصى ما تستطيع .. صرخاتها المكتومة فى راحة يد الجالس بجوارها .. 
دموع منهمرة .. مقاومة فاشلة .. توقفت السيارة وفُتحت أبوابها وفُتح معها الجحيم .. 
جسدها يُسحل خارج السيارة ويُلقى به إلى الرمال .. لا تعلم كيف توازنت .. لم تسقط وبدأت بالركض .. لحقا بها سريعاً .. كبلها أحدهم للآخر .. 
مصابيح سيارة قوية قادمة .. طلقات نارية .. دُفعت بقوة .. سقطت .. ثم إرتطام رأسها بأحد الصخور .. 
تداخلت الأصوات ثم صمت كل شئ من حولها 

.. سكون .. رؤية مشوشة لأحدهم قادم نحوها وهو يعيد سلاحه إلى جوربه المعلق بحزام بنطاله من الخلف ويقترب منها .. ينزل على ركبتيه وينظر إليها عن قرب متفقداً حالها عاقداً جبينه قلقاً ... ثم تتسع عينيه دهشة ... تحركت شفتيه بكلمات لم تسمعها .. ثم غيبوبة أخرى غاصت فيها حتى الأعماق .. 

- إوعى تعملى زى الأفلام وتقولى إنك فقدتى الذاكرة 
إلتفتت إلى محدثها وهى تضيق عينيها ناظرة إليه محاولة تبين ملامحه أكثر وأكثر حتى إتضحت تماماً أمامها .. 
فركت عينيها ثم حدقت في وجهه الباسم بدهشة بالغة عاينته سريعاً بنظرات مضطربة .. 
يا إلهى إنه هو .. ملامحه الجذابة .. عضلاته المفتولة البارزة .. بنيانه القوى .. 
هو نفسه ... مُنقذ المياة هو نفسه مُنقذ الصحراء ولكن كيف ؟!! .. 

لقد كانت تعتقد أن ما رأته فى المياة وهي تغرق مجرد وهم ..
فكيف يصبح الوهم حقيقة ويعود من جديد لينتشلها مرة أخرى .. 
هل يتجسد الوهم إلى هذا الحد حتى نظنه حقيقة ؟!! 
ولكنه يجلس أمامها ويبتسم ويتحدث وتسمعه بأذنيها فكيف ذلك؟! ..

- إنتى يا شاطرة .. هتفضلى تبحلقى فيا كده كتير 

جاهدت لُتخرج صوتها بصعوبة وكأنه عالق داخل حلقها وقالت بإرتياب:
- هو أنت بجد؟
نهض واقفاً بحركة مسرحية وهو يلوح بذراعيه صائحاً بسخرية :
- أنا قلت بالكتير هتعملى فيها فاقدة الذاكرة لكن ماكنتش عامل فى حسابى أنك هتطلعى هبلة 

فُتح الباب ودلف الطبيب بمعطفه الأبيض وإقترب من سريرها بخطوات رصينة وهو يقول مبتسماً :
- حمدلله على السلامة يا آنسة 
وقبل أن تُجيبه أردف مطمئناً :
- متقلقيش الحمد لله كابتن " حسام " أنقذك فى الوقت المناسب 

نظرت إليه فوجدته يعقد ذراعيه فوق صدره ويزم شفتيه ثم يقول بغرور زائف :
- لالا مفيش داعى تشكرينى ده واجب عليا 
رفعت حاجبيها ببلاهة ثم عادت إلى الطبيب بناظريها الذى تابع حديثه بإهتمام :
- إحنا أخدنا رقم والدك من تليفونك وإتصلنا بيه إرتاحى لحد ما يوصل
ثم إلتفت إلى "حسام" وأشار إليه بسبابته محذراً :
- أنا هامر على كام حالة وأرجعلك تانى .. مش عاوز إزعاج للآنسة 

أومأ "حسام" برأسه معاتباً :
- رغم إنك ظالمنى بس حاضر يا "على" مش هعمل إزعاج
يبدو أنهما صديقان ويبدو أنه مشاغب من الدرجة الأولى .. بمجرد أن خرج الطبيب من الغرفة جلس على طرف الفراش فى مواجهتها قائلا بشك وبنظرات ثاقبة :
- إيه اللى خلاكى تركبى معاهم العربية 

نظرت إليه بغضب ..هل يُلمح لشئ ما ؟ .. 
لا لقد تجاوز كثيراً لن أسمح له بالحديث معى بتلك الطريقة ..عقدت جبينها وإنفرجت شفتاها ثم وجدت نفسها تقول بخفوت :
- أنا كنت عاوزه أروح المحطة علشان أرجع إسكندرية وماكنتش لاقيه مواصلات خالص

إستند بظهره إلى الخلف وهو يقول معقباً:
- كان معايا حق لما قلت عليكى هبلة 
حدقت به مرة أخرى غير مصدقة الطريقة التى يتحدث بها إليها دون سابق معرفة .. 
لم يبالى بنظراتها المحرقة واستطرد متسائلاً :
- وإيه بقى اللى جابك القاهرة لوحدك كدة 

إنتفضت بغضب وهى تصيح :
- وإنت مالك إنت ... تعرفنى منين علشان تقعد تحقق معايا كدة
شعرت بصداع عنيف يهاجمها على أثر صياحها فرفعت ذراعيها لتمسك برأسها بقوة ولكن الألم قد إزداد حدة وسمعته يقول ببرود :
- طب أنا هاسيبك ترتاحى 

نهض وهو يجذب سترته (الجينز) معلقاً أياها خلف ظهرة وإستدار ليخرج ..لاحظت سلاحه النارى كما هو معلقاً بحزامه من الخلف وعندما إقترب من الباب إستوقفته وهى تقول بخفوت متألمة :
- هو أنت أنقذتنى إزاى ؟
إستدار إليها بإبتسامة غامضة زادته جاذبية وهو يقول :
- صدفة ..!

ثم أردف وهو يفتح الباب بهدوء ويمرر أصابعه فوق خصلات شعره المتمردة :
- أنا مش هامشى أنا بره لحد ما والدك ييجي 
إختفى خلف الباب المغلق بهدوء فأغمضت عينيها بقوة وهى تستلقى ببطء وتزفر بقوة متمتمة بدهشة :
- مستحيل ..!

ماذا يحدث أنه حقيقى ليس وهماً ولكن مهلاً هذا ليس وقته الآن فهى تنتظر عاصفة الغضب التى ستأتى محملة بكل ماهو خانق بصحبة والدها .. كيف ستبرر أفعالها الغير مسؤلة أمامه والتى كادت تودى بها إلى الهلاك ..خفق قلبها بشدة قلقاً وهى تستمع إلى دقات ساعة الحائط المعلقه أمامها وكأن كل دقة فيها تنذرها بقدومه وبقرب العقاب .. وأخيراً استسلمت للنوم العميق بعد فشلها فى ابقاء عينيها مفتوحتان فهى فى مكان غريب عليها لا تعرف فيه أحداً سوى شخص واحد لازالت حتى هذه اللحظه تشك فى وجوده من الاساس .
***
أرتكن بظهره إلى الحائط وأستند برأسه إليها وهو يضغط جبينه بقوة من فرط الأرهاق والأجهاد الذى يشعر بهما وهو يجيب صديقه الطبيب بحسم:
- يا "على" مش هامشى غير لما أبوها يجى ريح نفسك 
رفع "على" حاجبيه وارتسمت على شفتيه إبتسامة ماكرة معقباً:
- يبقى زى ما أنا توقعت ... دى واحدة بقى من حريمك ولا إيه يا دنجوان
إلتفت إليه بضجر قائلا :
- بلاش كلام فاضى هو البعيد مابيعرفش يميز كمان
حك "على" ذقنه بحيرة وهو يقول :
- أمال إيه بس .. تعرفها طيب ؟
لم يستطع أن يمنع تلك الإبتسامة الجذلة التى إرتسمت رغماً عنه فوق شفتيه وهو يتمتم :
- مش بالظبط

زفر "على" بقوة وهو يستعد للمغادرة :
- بقولك إيه الحكاية مش ناقصة فوازير أنا النبطشية بتاعتى خلصت والنهار طلع هاتيجى معايا ولا هاتفضل هنا ؟
ألقى "حسام" نظره خلف كتفي"على" وهو يشير بعينيه إلى أحدهم خلفه 
ويقول بهدوء :
- تقريباً اللى جاى ده أبوها 

لم يكن من الصعب تميز رجل غاضب آتى من بعيد يتلفت حوله وينظر إلى أرقام الغرف على الجانبين فوضع يده على كتف صديقه قائلاً :
- اسمع يا "على" زى ما قلنا تحت فى الإستعلامات البنت جات هنا نتيجة حادثة سرقة ماشى .. 
إلتفت إليه متعجباً وكاد أن يصيح إلا أن "حسام" أشار إليه أن يخفض صوته فقال :
- آه بس ده أبوها يا "حسام" 

نظر له بحزم وقد دنى منهما الرجل الغاضب ووقف وهو يوجه كلامه للطبيب متسائلاً بإنفعال :
- أنا والد "حبيبة سليم" حضرتك دكتور "على " اللى كلمتنى مش كده 
إزدرد " على "ريقه وهو يوزع نظراته بينه وبين والدها وحاول أن يبدو واثقاً من حديثه وهو يقول :
- أيوا يا فندم أنا 
أومأ والدها برأسه بحركات عصبية وهو يعقد حاجبيه قائلا :
- ممكن أعرف إيه اللى حصلها بالظبط 
عدل من وضع نظارته الطبية كمحاولة لبث الثقة فى نفسه وهو يقول :
- الآنسة إتعرضت لحادثة سرقة وكابتن "حسام" أنقذها وجابها هنا المستشفى 
إلتفت والدها إلى "حسام" الذى مد يده على الفور مصافحاً ومعرفاً بنفسه :
- "حسام الصياد" مُدرب لياقة بدنية 
تفحصه والدها لثوانى وهو يصافحه ثم قال بضيق :
- عملت محضر ولا حاجة يا أستاذ " حسام "

إرتفع حاجبيهما بدهشة بالغة فلقد توقعا أن يسأل عن تفاصيل الحادث وماذا حدث لإبنته وماهى حالتها الصحية الآن .. 
يبدو أنه قرأ ما يجول بخاطرهما فى نظراتهما المتعجبة فتنحنح وقال متحرجاً :
- أنا أصلى رجل أعمال وسمعتى هى رأس مالى والصحافة ما هاتصدق علشان تكبر الموضوع
نظرا إلى بعضهما البعض فى صمت فتابع على الفور موجهاً حديثه للطبيب :
- ينفع أخدها دلوقتى يا دكتور
وقبل أن يجيب إندفع "حسام" مقاطعاً :
- الدكتور كان بيقول إنها المفروض تعمل أشعة النهاردة علشان نطمن
نظر له "على" بنظرات ثاقبة و بضجر واضح

تركهما ودلف سريعاً إلى الداخل .. تكلم "على" بغضب ولكن بصوت خفيض قائلا :
- أنت بتستهبل يا "حسام" هتتدخل فى شغلى كمان 

زفر"حسام" بقوة وهو يعود إلى حالته الأولى مستنداً إلى حائطه مغمض العينين يجيش صدره بالكثير من المشاعر والتساؤلات الحائرة ولكنه لم يستطع أن يتجاهل تلك المعركة التى كانت تدور فى الداخل ولكن من طرف واحد !.. 
إقتربت قبضته الكبيرة من مقبض الباب يحاول أن يمنع نفسه من الدخول ولكن صوت بكائها كان قوياً يجذبه إليها كأنه يطلب منه الحماية ويدعوه للدخول بشدة 

بكت بقوة وهى تجلس فوق فراشها وتضع كفيها فوق وجهها بؤساً وألماً .. تُخفى عينيها المنكسرة وهى تستمع إلى إهانات والدها المتتالية كرماح تخترق صدرها وقلبها وتكوى فؤادها كياً شديداً ..
- جايه تجرى وراه بعد ما سابك وفسخ الخطوبة ورماكى إنتى إيه ماعندكيش دم ماعندكيش إحساس .. عارفة لو كانت الحادثة دى وصلت للصحافة كان هايحصل إيه .. 
عاوزه تفضحينا يا "حبيبة" 
ودت لو صرخت لتخرج ما يعتمل فى صدرها .. 
لم تأتى لتسترجعه وإنما لتواجهه وتتأكد من الخبر بنفسها وتعرف لماذا لم يواجهها وينفصلا بإحترام ورُقى .. 
نعم أخطأت ولكنها عوقبت وبشدة .. يكفى لحظات الرعب التى مرت بها فى الصحراء بين يدي خاطفيها .. 
تحتاج إلى الإحتضان إلى الشعور بالأمان بين ذراعى والدها ...
ولكنها لم تتلقى سوى كلمات مميتة تخنقها وتجرحها وتنزع عنها كرامتها وآدميتها لتبقيها فى العراء تُسحق عظامها بداخل رحى الحياة بلا مأوى حقيقى تلتجأ إليه وتحتمى فيه .. 

جذبها من كتفيها وهو يمسكها بقوة وإنفعال :
- هانرجع إسكندرية دلوقتى ومن هنا ورايح مفيش خروج من البيت إلا لما تعرفى تحافظى على إسم عيلتك .. 
إحنا مش ناقصين بلاوى كفاية الخسارة اللى نازلة ترف على دماغنا 
شعر بمن يضع يديه على كتفيه من الخلف مهدئاً :
- إهدى شوية يا فندم الدكتور بيقول الإنفعال خطر عليها دلوقتى

تركها وإلتفت إلى "حسام" الذى كان يقف خلفه ويقف "على" بجواره كتلميذ مطيع تلقى تعليمات فورية من أستاذه وحان وقت إلقائها فقال :
- كدة خطر عليها يا فندم إحنا لسه ماطمناش على المخ وبعدين المستشفى هنا تفهمت الأمر ووافقوا إن مفيش محاضر تتعمل علشان حالتها كويسة لكن لو حصل مضاعفات ممكن يغيروا رأيهم .

زفر والدها بقوة وهو يبتعد عنها ثم أخرج هاتفه وتحدث إلى والدتها للحظات بإنفعال وهو يقص عليها ما حدث ثم مد يده إليها بالهاتف دون أن ينظر إليها .. 
وضعت الهاتف على أذنها بإرتجاف تساءلت والدتها عن حالتها الصحية بإقتضاب ثم أردفت بجمود وهى تنهى المحادثة :
- لينا كلام تانى لما ترجعى

تنحى والدها جانباً بعد أن تناول الهاتف ليستكمل حديثه إلى والدتها مرة أخرى وتركها بجانب فراشها ترتجف كالعصفور المبلل بماء المطر .. إقترب "حسام" منها وقال بخفوت :
- والدك عارف إنها حادثة سرقة 

إلتفتت إليه بعيناها المغطاة بالدمع وهى تبتلع ريقها بصعوبة ..
كانت تود أن تشكره لأول مرة منذ أن عادت إلى وعيها ولكنه قطع عليها الطريق وتابع بخفوت وهو ينظر إليها بإشفاق :
- ماتخافيش كل حاجة هتبقى كويسة .. خاليكى أقوى من كدة

أطرقت برأسها أرضاً وهى تبحث عن كلمات تشكره بها ولكن حروفها تعثرت كعادتها وخذلتها فأطبقت شفتيها بقوة وتركت لدمعها العنان لعله يجيبه بدلاً عنها 
***
عادت إلى الإسكندرية مخذولة تكفكف دمعها وهى تستمع إلى سيل الكلمات الحارقة التى تسيل من فم والدها بلا توقف حتى أنقذها هاتفه من شذره المتطاير وإنشغل بمحدثه طويلاً وتركها تستند إلى ظهر مقعدها فى السيارة بجواره وتلتفت إلى الطريق وكثبان رماله المتلاحقة .. 
أغلقت عينيها حزناً .. ووجدت إبتسامة صغيرة ترتسم على شفتيها بالقوة وتغزوها شغفاً عندما تذكرت آخر عبارة تمتم بها بهدوء بالقرب منها قبل أن ترحل بصحبة والدها 
"معلش بقى تليفونى كان ضايع فاضطريت أرن عليه من موبايلك لو لقيتى رقم غريب فى سجل المكالمات عندك إعرفى إنه رقمى " .. 
يبدو أن صديقه الطبيب كان محقاً إنه مزعج بل ومشاغب بالفعل ولكن خلفه سر كبير ولكن ليس لديها حاجه ملحةً فى معرفته الآن فليبق السر سراً ولكنها كانت مخطئة قد يبقى سراً ولكن ليس كثيراً



الفصل الخامس

وأمام ضراوة صفعات الدنيا المتوالية لا نتألم كثيراً من صفعات كفوف المقربين منا , إنما هي فقط تجعلنا نرتد إلى الخلف مبتعدين فى الوقت الذى نتمنى فيه الإقتراب منهم أكثر , نتمنى لو نرتمى فى أحضانهم , تحتوينا صدورهم وقلوبهم وهمساتهم الداعمة لنا .. لذلك لم تؤلمها الصفعة التى هوت ببعض الضعف مرتطمة بوجنتيها بل ما آلمها أنها لم تجد حضن والدتها فيه بعض المتسع لها .. 
ترقرق الدمع بعينيها وهى ترى خيوط الغضب منسلة من عينين أمها وهى تجذب حقيبتها المعلقة بيدها بقوة وتفتحها لتتناول هاتفها المحمول وتشد عليه قبضتها صائحة بغضب:

- لا دخول ولا خروج ولا حتى تليفونك هيفضل معاكى .. أنا عمرى ما كنت أتصور إن بنتى أنـا .. بنت "فريدة" هانم تروح تجرى ورا صعلوك زى ده .. إتفضلى على أوضتك مش عاوزه أشوف وشك ..
أخفت وجهها خلف راحتها وهى تسرع نحو غرفتها بخطوات تقترب إلى العدو لا تعلم هل تخفى دمعها أم تتأكد أنها قد صُفعت بالفعل ... آوت إلى غرفتها وأسرعت إلى فراشها ..أغمضت عينيها وهى تبلل شفتيها بحرقة وألم .. تشعر بأنها تغلق عينيها على أشواك تنغزها بين جفنيها بلا توقف .. وألم عظامها ينخر بقوة بين مفاصلها طالبة بعض الراحة والسكينة بعد كل ما مرت به .. ولم لا قد يكون النوم بعض سُبل الهرب المريحة لذلك القلب المنهك والجسد المتهالك الذى كاد أن ينتهك هو الآخر .
***
***
كادت أن تصبح فى عزلة تامة لولا أن أسرعت بها الأيام وإقتربت مواعيد إختبارات الجامعة .. حاولت أن تتواصل مع إحدى صديقاتها المقربات عن طريق الهاتف الأرضى وإنغمست قليلا بين دفتى كُتبها خائضة فى مضمار ( الهام و المقرر والملغى ) متناسية ما حدث لها فى تلك المدينة القاهرة لها دائما وما تبعها بعد ذلك فى الإسكندرية فى محاولة مستمية فى أن تطوى ذكرياتها طياً غير مزعج لا يترك خلفه آثار واضحة على شخصيتها التى تميل إلى البساطة والتصالح مع الذات ومع من حولها .. 
وفى نهاية آخر يوم من أيام الإختبارات وقفت بصحبة صديقتها المقربة وقد إستندت صديقتها إلى سيارتها الحمراء وقالت بسعادة:
- بجد مش مصدقة إننا خلصنا إمتحانات 
رفعت "حبيبة" نظارتها الشمسية وهى تلتفت إليها معقبة:
- قصدك خلصنا الكلية خلاص 
فرقعت صديقتها بإصبعيها وهى تقول بمرح:
- وبالمناسبة الحلوه دى هافسحك فسحة النهاردة عمرك ما حلمتى بيها 
أنهت عبارتها وهى تفتح حقيبتها مستطردة :
- هى فلوس أبوكى دى مش هتخلى عندها دم وتجيبلك عربية يالا إركبى على ما أشوف مين بيتصل

مطت "حبيبة" شفتيها بعدم رضا وهى تلوح بيدها بضجر قائلة :
- قولتلك قبل كده مليون مره مبحبش السواقه ..أعصابى خفيفه وبعدين مالها يعنى التاكسيات

أشارت إلى "حبيبة" وهى تقول بدهشة:
- إستنى ده رقم مامتك هو إنتى موبايلك مش معاكى برضه ولا إيه 
زاغت نظراتها وهى تنظر إلى صديقتها لا تعلم بماذا تجيب ثم قالت بإرتباك :
- مش عارفه بنساه كتير ليه كدة الأيام دى
صمتت وهى تستمع إلى صديقتها تحدث والدتها لثوانى ثم تناولت الهاتف من يدها ووضعته على أذنها بإرتباك قائلة:
- أيوا يا ماما .. 
صمتت قليلاً تستمع إلى حديث والدتها وما بين حاجبيها يضيق أكثر فأكثر وهى تقول بخفوت حائرة:
- فجأة كدة .. طب ليه ؟
لم تجيبها والدتها إجابة شافية فأومات برأسها بدهشة وإضطراب وهى تقول :
- حاضر يا ماما ربع ساعة وهاكون عندك
أنهت الحديث مع والدتها ومدت يدها بالهاتف إلى صديقتها وهى تنازع الحيرة والدهشة نزاعاً شديداً قائلة ببطء:
- ماما عاوزانى حالاً يا " ندى"
مطت " ندى" شفتيها قائلة:
- ليه فى حاجة ؟
نظرت لها نظرة طويلة حائرة ثم قالت غير مصدقة:
- فجأة كدة قرروا نسيب إسكندرية !
***
عادت إلى منزلها لتجمع أشيائها لا تعلم ماذا تفعل فبرغم أن تلك الغرفة شاهدة على ذكريات أليمة إلا أنها تعنى الكثير لها ففيها ترعرعت وفيها عايشت أحلامها ومستقبلها ومكتبها الصغير الذى كانت تجلس خلفه تدون الأحداث الغريبة التى تمر بها والمشاعر الغير مفهومة التى تشعر بها أحياناً .. كانت تود لو تحمل معها تلك الغرفة الوردية بكل تفاصيلها إلى القاهرة فكل زاوية فيها شاهدة على أيامها ولكن منذ متى وأحداً يستجيب لمتطلباتها أو يشعر بما تحتاجه تذكرت حديثها الواهى مع صديقتها منذ قليل عن السيارة ..أنه نفس المبرر الذى تقوله للجميع عندما يسألونها لماذا لا تمتك واحدة وهى من هى ! بالفعل ليس لديها قوة أعصاب تؤهلها للقيادة ولكن ليس هذا هو السبب الوحيد ! .. وقفت فى منتصف الغرفة حائرة تنظر إلى الدُمى المتراكمة فوق فراشها .. إنها جميعاً مفضلة لديها لكل دُمية منهم ذكرى جميلة مع أحدى صديقاتها فى مراحل عمرها المختلفة حاولت كبح جماح رغبتها فى جمع المزيد منهم فأوامر والدتها كانت محددة وواضحة والتوتر والعصبية هما السائدان بين أرجاء المنزل .. ولم تتبين الكثير من الأسباب لهذه النقلة الكبيرة والغير متوقعة على الإطلاق ولكنها علمت أهم تلك الأسباب والذى كان سبباً رئيسياً لما يحدث .. 
إنها تلك الأزمة المالية التى عصفت بأركان عمل أبيها عصفاً شديداً كاد أن يهز أركان سمعته كرجل أعمال بارز وبدأت الديون تلاحقه يوماً بعد الآخر هو وزوج إبنته وشريكه فى كل شئ .. 
مما إضطره إلى اللجوء إلى مكان آخر بعيد يستطيع من خلاله أن يتوازن من جديد ويرمم تلك الصدوع كما نصحه الكثير من أصدقاءه فى القاهرة بل وعرضوا عليه فتح آفاق جديدة له هناك بجوارهم .. ولحسن الحظ أنه كان يمتلك هناك بيتاً جيداً فى مكان راقِ للغاية .. 
جمع عائلته بالكامل ورحل إليها تاركاً مدينته الساحلية بكل ما فيها .. عادت إلى القاهرة للمرة الثالثة وقلبها يرجف .. ياترى ماذا تخبئين لى هذه المرة أيتها الظالمة .. تركت مدينتى وذكرياتى وطفولتى وأحب الأماكن إلى قلبى من أجل أن آتيكِ وأنتِ التى شاهدت فيكِ ما شاهدت وكرهت فيكِ ما كرهت .. إنها نفس الأعمدة المتلاحقة نفس الصحراء وكثبان الرمال الخاوية المميتة إنه نفس الطريق الذى سقيته من قبل بدموعى ذهاباً وعدتُ منه بنصف قلب ونصف عقل وحلم تجسد أمامى وأصبح حقيقة ! .. فإلى أين تأخذيننى هذه المرة
ربما قد أحبت هذا المنزل الجديد عليها وربما لو كانت ستحبه أكثر لو لم يكن يقبع فى تلك المدينة التى لا تنام .. كانت غرفتها فيه أشبه بغرفتها فى منزلهم القديم فى الإسكندرية إلا أنها كانت أكثر إتساعاً وأكثر رفاهية .. المنزل مكون من ثلاث طوابق تحيطهم حديقة من ثلاث جهات .. سيُجهز الطابق الأول للشركة الجديدة التى سيعيد من خلالها والدها أمجاده وثروته وسيكون الطابق الثانى لأختها " نشوى" وزوجها "راغب" أما الطابق الثالث فستقطن فيه مع والدتها ووالدها وأختها الصغرى "سلمى" التى حصلت على التقدير التى كانت تتمناه وتحلم به فى المرحلة الثانوية ولم يكن يشغلها كثيراً أمر إنتقالهم إلى القاهرة بل كل ما كان يشغلها هو كلية " صيدلة " وفقط فلقد حققت حلمها بالإلتحاق بها ولا يعنيها بعد ذلك أي شئ ..
***
- " الرقم المطلوب ربما يكون مغلقاً أو غير متاح "
زفر بقوة وهو يطرق بأصابعه بضيق شديد على سطح الطاولة التى يستـند عليها بمرفقيه متمتماً بحيرة :
- برضه مغلق
شعر بمن وضع يده على كتفه من الخلف ممازحاً:
- هو مين ده اللى مغلق
إلتفت "حسام" إلى مُحدثه بضجر واضح قائلاً:
- مالكش دعوه يا عم "خالد" 
إقتربت منهما برزانة ووقار وجذبت إحدى المقاعد حول الطاولة جالسة ببطء وهى تقول بإستنكار شديد:
- كل اللى يسألك تقوله مالكش دعوة حتى " خالد " كمان .. لا ده إنت حالتك بقت صعبة أوى يا "حسام"
جلس "خالد" وهو يقول بشغف :
- إيه ده .. ده الموضوع بجد بقى .. يعنى عمتو ليها حق تشتكيلى منك
نظر "حسام" إليه وعقب مستنكراً:
- بقى في واحد طول بعرض داخل على التلاتين يقول عمتو 
ضحك "خالد" بجـذل بالغ وقال وهو يلوح بيديه:
- إنت فاكرنى شوارعى زيك ولا إيه يا فان دام
زفر للمرة الثانية وهو يضرب راحته بقبضته الأخرى موجهاً حديثه إلى والدته :
- عاجبك كدة يا ماما مالقتيش غير الهايف ده وتشتكينى ليه
أسندت ذقنها إلى قبضتها وهى تنظر إليه متفحصة :
- أعملك إيه حالك مش عاجبنى بقالك كام يوم .. وبعدين ده إبن خالك الله يرحمه وصاحبك هو أنا إشتكيتك لحد غريب
تناول"خالد" الهاتف من أمام"حسام" وأخذ يبحث فيه بفضول وهو يقول :
- ولا إشتكيتك ليا ولا حاجة يا وحش .. عمتو بس شايفاك بالك مشغول وعاوزه تطمن عليك مش أكتر
جذب "حسام" الهاتف وتناول سلسلة مفاتيحه ونهض وهو يلقى عبارته الأخيرة قبل أن يغادر:
- ولا بالى مشغول ولا حاجة إطمنوا مافيش حاجة .. أنا رايح الجيم
إستوقفه "خالد" قائلاً بضيق :
- كمان ناسى معادنا النهاردة 
عقد "حسام" بين حاجبيه محاولاً التذكر وقال متسائلاً :
- معاد إيه ؟
زفر "خالد" وقال حانقاً:
- هو أنا مش قولتلك يابنى إنت .. إنى معجب بواحدة وحددت ميعاد مع أهلها علشان أتقدملها
إبتسم "حسام" ساخراً وقال:
- وأنا هافتكر مين ولا مين ما أنت كل يوم تطلعلنا فى الموال ده مع كل واحدة شوية وفى الآخر بتفركش
تدخلت والدته فى الحديث قائلة بثقة:
- لا المرة دى شكله مصمم بجد 
هز رأسه يمنة ويسرة متعجباً وقال وهو يقطع الممر إلى باب الشقة :
- يا ماما هو أنتى مابتحرميش كل مره يضحك عليكى كدة وبعدين ترجعى تقولى مش هادخله فى حاجه تانى وبرضه بتدخلى مفيش فايدة 
خرج وتركهم وقبل أن يغلق الباب خلفه شعر بـ"خالد" يتمسك بمقبض الباب من الداخل ليبقه مفتوحا وإشرأب برأسه للخارج وهو يغمز بإحدى عينيه بمكر:
- مين دى اللى شغلت "حسام الصياد" بجلالة قدره للدرجادى ؟
إبتسم "حسام" إبتسامة واسعة وهو يدفع رأس "خالد" للداخل قائلا :
- يا أخى ده أنت غتيت أوى 
أغلق الباب وإنطلق وقد عزم على قطع تلك المسافات اللعينة التى تفصل مدينتيهما عن بعضهما البعض .. بينما ينظران إلى بعضهما البعض عاد "خالد" فى الداخل إلى الطاولة حيث كانت تنتظرة بحيرة بالغة وما أن إقترب منها حتى نهضت قائلة:
- مش قولتلك يا "خالد" حاله عجيب اليومين دول
جلس "خالد" مرة أخرى وتناول ثمرة تفاح من أمامه على الطاولة وقضم قطعة منها وهو يقول ببساطة:
- بكره هاعرفلك ماله بالظبط يا عمتو مش هيقدر يخبى عنى كتير ما إنتى عارفة أنا كاتم أسراره إطمنى .. المهم بس ياله إستعدى معادنا مع الناس قرب 
رفعت حاجبيها بإستنكار وهى تنظر إليه وهو يأكل ثم قالت معترضة:
- أنا مش قلت قبل كده التفاح يتقطع بالسكين .. بتاكل كدة ليه 
ضحك بشدة بينما توجهت هى إلى الداخل قائلة بتقزز:
- أنت و"حسام" هتجيبولى الضغط 
لم يستطع أن يتوقف عن الضحك بعد أن رأى علامات التقزز واضحة على وجهها .. إنتقل إلى غرفة المعيشة وجلس يشاهد التلفاز وماهى إلا لحظات ووجدها تخرج منفعلة بشدة ممسكة بهاتفها وتصيح بغضب:
- شايف عمايله يا " خالد " باعتلى رسالة حاولت أتصل بيه بعدها لقيته قفل تليفونه
إعتدل "خالد" بإهتمام وقال متسائلاً:
- رسالة إيه دى؟
- بيقول مسافر إسكندرية يومين...!
***
قضى نحو أسبوعان بالإسكندرية فى رحلة تقصى وجمع معلومات بشكل متواصل حتى إستطاع أن يجمع قدر وفير كان كافياً جداً لإسعاده فلقد كان ينوى حرق تلك المسافات التى تفصلهما ولكنه تفاجأ بأنها هى من سبقته ورحلت إلى القاهرة منذ شهور قليلة وإستقرت بها .. 
لقد ذابت المسافات تلقائياً إذن ولم يبقى إلا القليل الذى سيذيبه بطريقته الخاصة ! .. قطع الطريق مرة أخرى عائداً من حيث جاء .. جاهد عقله فى السيطرة على تلك المشاعرالمتأججة بوجدانة فى محاولة غير جادة للسيطرة عليها وتقييد أفكاره الهاربة إليها تاركة المساحة الكافية لفؤاده أن يبعثه أينما شاء ويعيده متى أراد مما جعله يعبث ببعض الإسطوانات المدمجة أمامه وإختار إحداها وهى المسجل عليها بعض الأشعار المسموعة لنزار قبانى وبصوته فقط .. 
إبتسامة منتشية تحمل الكثير من النشوة واللهفة بين طياتها لاحت فوق شفتيه وهو يستمع إلى الكلمات التى تنطق بما يجيش بصدره وظل يتمتم خلفه مردداً:
- أشكوكِ للسماء .. كيف إستطعتى أن تختصرى جميع ما فى الأرض من نساء 
- أنا عنكِ ما أخبرتهم .. لكنهم لمحوكى تغتسلين فى أحداقى
- أنا عنكِ ما كلمتهم .. لكنهم قرأوكِ فى حبرى وفى أوراقى
- للحب رائحة وليس بوسعها أن لا تفوح مزارع الدراقِ
لم تتوقف شفتيه عن الإبتسام لمدة طويلة رغم توقف الإسطوانة عن الدوران وظل محتفظاً بها معظم الطريق حتى قطع إبتسامته رنين هاتفه .. 
نظر للهاتف وإلى شاشته المضيئة بإسم "خالد" وأجابة بسعادة واضحة :
- "خلود" عامل إيه 
إلتفت "خالد" إلى عمته بجواره فى السيارة متعجباً ثم قال مازحاً:
- معلش يا فندم تقريباً الرقم غلط أصل اللى كنا عاوزين نكلمه واحد كئيب كده أعوذ بالله منه
ضحك "حسام" ضحكات رنانة إستمعت لها والدته الجابسة بجوار "خالد" فابتسمت رغماً عنها بينما أردف "خالد" متسائلاً :
- أنت فين يابنى أخيراً حنيت عليا ورديت على تليفوناتى
تنفس بقوة يملأ رئتيه بالهواء العابث الذى يعبث بوجه تارة وبخصلاته تارة أخرى ثم قال :
- أنا راجع القاهرة إنتوا فين دلوقتى
إبتسم "خالد" بمرح :
- يدوب لسه واصلين تحت بيت خطيبتى وقلنا نكلمك قبل ما نطلع
رفع "حسام" حاجبيه وأجاب بدهشة بالغة:
- يا راجل ! لحقت تبقى خطيبتك ؟
مرر "خالد" أصابعه بين خصلات شعره وقال بغرور:
- طبعا يابنى هو أنا حد يقدر يقولى لاء
ثم تابع بقلق:
- المشكله بس إنها لسه موافقتش رغم إن أهلها موافقين جدا وقلت نييجى النهاردة أقعد معاها وأحاول أقنعها 
قال "حسام" ساخراً:
- يعنى العروسة لسه موافقتش وتقولى خطيبتى طب روح إلعب بعيد بقى
عقد "خالد" حاجبيه وقال وهو يترجل من السيارة ويدور حولها ليفتح الباب لعمته وهو يقول بثقة:
- هتوافق هى هتروح منى فين المهم بقى شد حيلك عاوزين نتجوز فى يوم واحد ولا السفرية دى راحت عليك أونطة
قال"حسام" بتفكير:
- لا أونطة إيه خلاص كلها خطوة واحدة وهاتسمع أخبار حلوة أوى
جذبته عمته من ذراعه إلى الداخل وأخذت الهاتف من يده ووضعته على أذنها وهى تقول على عجلة من أمرها:
- حمد لله على سلامتك يا حبيبى لما تروح البيت أبقى طمنا إنك وصلت لازم نقفل دلوقتى طالعين عند الناس
أغلق الهاتف وواصل الطريق إلى منزله .. صعد الدرج الكبير المؤدى إلى بوابة العقار من الخارج وهو يبتسم لكل من يواجهه إبتداءاً من حُراس العقار مروراً بالخادمات التى كدن أن يصطدمن به على السلم الذى كان يسابق درجاته صعوداً فهو كعادته لا يستقل المصعد إلا قليلاً إلى أن إستقر به المقام بداخل شقته .. 
ألقى التحية كعادته على خادمتهم بالمطبخ وهى منشغلة بإعداد الطعام ثم توجه إلى غرفته .. فتح الخزانة الخاصة به وأخرج صورة كان قد رسمها بيده منذ عام تقريباً وبالتحديد فى آخر ليلة من ليالى رمضان .. جعل ينظر إلى الصورة ويبتسم وهو يمنى نفسه باللقاء المرتقب وأخيراً تذكر كلمات والدته وهى توصيه بالإتصال بهما فور وصوله ..
أضاءت شاشة الهاتف الخاص بــ"خالد" باسم "حسام" وصورته الشخصية .. كان موضوعاً على الطاولة الصغيرة أمامهما وهو جالس بجوار فتاته وعلى مقربة منها ..
إلتقط "خالد" الهاتف فى سرعة وأجاب وهو ينظر إليها معتذراً تحدث إليه قليلاً وبكلمات مختصرة ثم عاد إليها ملتفاً بجسده كله وهو يقول :
- أنا آسف والله على المقاطعة .. ها كنا بنقول إيه 
إبتلعت ريقها بصعوبة وإصفر وجهها إضطراباً بعد أن إلتقطت عيناها الصورة والإسم اللذان أضاء بهما شاشة هاتفه وقالت بإرتباك:
- لا أبداً مافيش حاجة كنت كمل كلام عادى مع صاحبك 
دهش "خالد" فلقد كانت صامتة تماماً لم تتفوه سوى بأنها غير مستعدة الآن للزواج أو الإرتباط ثم صمتت وكأنها كانت تخبره رفضها بشكل لائق بهذا الصمت ولذلك وجدها فرصة سانحة ليخرجها عن صمتها وقال ببساطة:
- لا مفيش حاجة إزاى ..وبعدين ده راجل مبسوط بقى وبيحب وماكنش هايبطل رغى
صمتت مرة أخرى ولم تجيبه فقال وهو يحاول أن يختلق أى حديث بينهما :
- أهو صاحبى ده مأجل معاد جوازه بسببنا يرضيكى يعنى كدة 
رفعت رأسها إليه متسائلة :
- هو هيتجوز قريب ؟
أجاب على الفور :
- أه طبعا .. ده بيحب وغرقان لشوشته ومش عاوز يحدد معاد جوازه إلا لما إحنا نحدد الأول
ثم إعتدل فى جلسته بحماس وهو يتابع:
- أنا مش عارف إنتى مترددة ليه إدينى فرصة طيب وأوعدك إنك مش هتندمى .. 
قولتى إيه يا حبيبة ؟.





الفصل السادس

طرقات منغمة على باب غرفته من الخارج جعلته يبتسم وينادى بسأم:
- أدخل يا رخم
فُتح الباب ودلف "خالد" إلى الداخل برأسه فقط مداعباً :
- سالخير
تبسم "حسام" ضاحكاً وهو يعتدل فوق فراشه جالساً ويشير إليه بالدخول قائلاً:
- سالنور يا لذيذ .. تعال
أغلق "خالد" الباب خلفه وصاح مرحاً وهو يفتح ذراعيه عن آخرهما :
- وأخيراً العاشق الولهان هايعترف 
عاد بظهره إلى الوراء وإستلقى بهدوء وأمسك وسادته التى يحب أن يضعها دائما فوق رأسه أثناء نومه وقال محذراً:
- لو ماتكلمتش على طول هاسيبك وأنام
اقترب "خالد" وجلس بجواره بطرف الفراش وهو يحرك رأسه يمنة ويسرة متعجباً :
- من إمتى بتخبى عليا يا "حسام" .. قال وأنا اللى جاى أفرحك
اعتدل مرة أخرى جالساً وقال وهو يشير بسبابته متسائلاً:
- إوعى تقول العروسة وافقت عليك
هندم "خالد" ملابسه بغرور وهو يقول:
- طبعا وافقت هى كانت تقدر ترفض هو أنا شوية فى البلد ولا إيه 
ثم ضرب جبينه بحماس مردفاً:
- أييوه يا جدع
رفع "حسام" حاجبية معقباً فى سرعة:
- إيه ده هى العروسة إسكندرانية برضه ؟ 
التفت إليه "خالد" بجسده كله دفعة واحدة صائحاً:
- وقعت بلسانك يا وحش معنى كدة إن اللى مطيرة النوم من عينك إسكندرانية صح ؟
شرد بذهنه فى الفراغ المقابل له وتمتم بإبتسامة إحتلت شفتيه عنوة :
- مطيرة النوم بس دى مجننانى
أمسك "خالد" بوجه "حسام" وأداره إليه بحركة سريعة وسعى إلى إستجوابه على الفور قبل أن يتراجع :
- قولى بسرعة عرفتها إزاى وفين وناوى معاها على إيه
أزاح "حسام" يده متأففاً قائلاً:
- كل اللى أقدر أقوله دلوقتى إنها سابت إسكندرية وجات هنا القاهرة .. أخدت عنوانها بالعافية من صاحبتها هناك ومش هاقولك حاجة تانية إلا لما أقابلها الأول 
ثم استدرج متسائلا:
- ها حددت معاد الخطوبة ولا لسه 
زفر "خالد" بقوة وهو يعيد ذراعيه إلى الخلف ويستند إليهما وقد إرتسمت الحيرة على وجهه وعلت قسماته قائلاً:
- أبوها مصمم على كتب الكتاب مش خطوبة وبس
إلتفت إلى "حسام" عندما إنتهى من عبارته فوجده يحثه فى متابعة الحديث فقال :
- عارف لما اتصلت بيه علشان أحدد معاه معاد أول مرة .. إدانى معاد بعد أسبوع ولما روحت قابلته لقيته عمل عليا تحريات وعرف عنى كل حاجة .. عيلتى مين شغلى إيه كل حاجة عنى وأول ما فاتحته فى موضوع بنته وافق على طول ومن غير تردد لا وكمان بعدها بقى هو اللى بيضغط عليها علشان توافق .. غريب أوى الراجل ده 
ثم التفت إليه مرة أخرى:
- أبوها مادى أوى يا "حسام" بس أمك بقى مرتحالها..
بتر عبارته وإعتدل كأنه لُدغ فى التو ونظر إلى الباب فتنهد وعاد برأسه إلى "حسام " متابعاً بهمس:
- قصدى مامتك مرتحالها جدا ومتحمسة وبتقولى مالكش دعوة بأهلها المهم هى
أنهى عبارته وألقى بجسدة إلى الفراش مسترخياً مغمض العينين
اتسعت إبتسامته وهو ينظر إلى حركات "خالد" متفحصاً .. لن يكبر أبداً سيظل "خالد" هو "خالد" متهور تصرفاته صبيانية مهما مضت به السنين .. لازال يحب عمته كثيراً ويخشى إغضابها كثيراً أيضاً ويحاول تنفيذ تعليماتها حتى وإن لم تتوافق مع طبيعة شخصيته من فرط حبه لها وتقديره لها ولتربيتها له منذ أن كان فى السابعة عشر من عمره فى بيتها وبجوار إبنها بعد ذاك الحادث المروع الذى راح ضحيته والديه وأخيه الأصغر وأخت "حسام" الصغرى "حنين" والتى كانت تصغره بعام واحد فقط .. 
" حنين" التى اُقتلعت من بستانها ومن بين مثيلاتها من الزهرات المتفتحة اليافعة وفارقت الحياة وفارقته ! .. أخذت معها قلبه وكاد أن يفقد عقله بعد علمه بما حدث للجميع فى تلك السيارة المحطمة على الطريق السريع .. لم تكن إبنة عمته فقط بل كانت حلم الطفولة والصبا ..
وحجر الأساس الذى إنهار فتهاوت معه حياته وتطلعاته بل وإيمانه أيضا فحاول الإنتحار بعدها ولكنه صُدم عندما علم لأول مرة أن المنتحر لا يدخل الجنة أبداً فعدل عن الفكرة وهو يتأمل السماء الصافية ويتخيل "حنين" ترتع بين طبقاتها فرحة سعيدة بثوبها الأبيض كبياض الثلج تنتظره ببستان جنتها 
ولم لا وهى من كانت يطلقون عليها ملاك العائلة وهى من خاضت حرباً قبل الحادث بثلاثة أشهر فقط من أجل رغبتها فى إرتداء الحجاب ونفذت رغبتها بتصميم غريب وأسدلت على جسدها ما يخفيه وواظبت على الصلاة ولم تُرى بعد ذلك إلا ومصحفها بيدها وإبتسامتها الصافية ترسم أجمل نقاء روحى بعينيها .. 
تخيلها تنظر إليه نظرة عتاب طويلة لمحاولته قتل نفسه فيحرمهما اللقاء الأبدى المرتقب .. عدل عن الفكرة نهائياً وإحتفظ بحياته ولكنه مع الوقت بدء يفقد الكثير فى المقابل ..!! 
لم يشأ "حسام" أن يخرجه من تلك الحالة التى تنتابه على فترات متباعدة فهو يعرف تلك النظرة جيداً إنه الآن سابح مع ذكرياته .. هو الآن يذكر " حنين" .. أخيته الصغرى ملاكه البرئ روحه التى فارقته ولم تعد إلا فى تلك اللحظة الوهمية التى رأى فيها "حبيبة" تحت سطح الماء لأول مرة ..تشبهها كثيراً .. ملامحها .. صوتها .. لغتها الجسدية .. وبراءتها وربما سذاجتها أيضاً .
أجفلا حينما دوت طرقات سريعة على باب الغرفة إنتشلتهما من بحر الذكريات .... من حنينهما .. زفر "خالد" زفرة طويلة بينما أجاب "حسام" بحزن :
- أدخل
أطلت الخادمة بجزء من جسدها وهى تقول بأدب :
- كابتن "حسام" أستاذ "طارق" على التليفون 
أومأ برأسه فخرجت فى التو وأغلقت الباب خلفها بهدوء .. إعتدل جالساً ورفع سماعة الهاتف الملحق بغرفته .. لم يلتفت " طارق" إلى بحة الحزن بصوت صديقة فتكلم مندفعاً كعادته قائلاً:
- إنت فين يا "حسام" دايخ عليك بقالى كام يوم ومحدش عارفلك طريق وحضرتك قافل تليفونك وبتتفسح فى اسكنرية ولا على بالك
أغمض عينيه وزفر بقوة فقد تملك منه الضيق والفتور أكثر وهو يجيبه:
- ما تهدى يا عم إنت فى إيه مالك داخل زى القطر كده ليه
عاد إليه صياح "طارق" حانقاً:
- لا ولا حاجة ,,, بسيطة خالص كل الحكاية إن إفتتاح الجيم بعد يومين وفيه أجهزة حضرتك لسة ماركبتهاش والناس بيتصلوا يسألوا على تفاصيل أنا مش عارفها والدنيا تضرب تقلب .. 
ها كدة كويس ولا أقول كمان .. ده كان يوم منيل يوم ما فكرت أشاركك يا أخى
ابتسم "حسام" رغماً عنه فهو عادة لا يخرج من إحدى حالات حزنه إلا بمشاكسة ما 
وقال بسخرية :
- إنت هاتعمل فيها شريكى ولا إيه ما كانوش 10% دول وواخدهم عافية كمان بعد ما قعدت تتحايل عليا
زمجر "طارق" مصطنعاً الغضب وقال:
- إسمع يابنى إنت أنا مستنيك في الجيم حالا تنط فى الهدوم وتبقى عندى فى ظرف دقايق ... أنا محتاس يا "حسام" 
وضع السماعة بعد أن أنهى مكالمته وقد وعده أن يكون أمامه بعد دقائق قليلة وبالفعل لم تمر سوى خمسة دقائق وكان فى السيارة متجهاً إليه وبداخله حروب ومنازعات يجيش بها صدره .. 
لقد نسى أمر مشروعه كلياًمنذ أن سافر للبحث عنها والآن هو فى ورطة حقيقة ..
الإفتتاح بعد يومين و لا يزال أمامه الكثير لإنجازه وبعد الإفتتاح سوف ينشغل أكثر فحتى الآن لا يوجد مدرب معتمد غيره والجميع يريد التدرب تحت يده .. الجدول مزدحم بشدة .. وفى نفس الوقت يريد الذهاب إليها باحثاً عن مكان إقامتها ويحاول الوصول إليها ليبدأ معها مشروعه الكبير والمصيرى ..
هل من الممكن أن يؤجل اللقاء أياماً ليست بالكثيرة حتى يهدأ دوران الأرض من حوله قليلاً فيذهب إليها وهو فى فسحة من وقته خالى الذهن ؟.. فهى أغلى عنده من أن يمنحها بعض عقله وبعض ساعاته .. فماذا سيفعل ؟!
***
وقف أمام "طارق" عاقداً ذراعيه فوق صدره بإبتسامة مرحة عالقة بين شفتيه وهو يستمع إلى "طارق" الذى كان متقمصاً دور المرشد السياحى وهو يشرح كل شئ عن المكان بحماس شديد كتدريب له على حفظ جميع أسماء الأجهزة التى ذكرها له "حسام" سابقاً وكيف يعمل كل جهاز على حدا و"حسام" مستمتع بدور الضيف الثقيل الذى يسأل عن كل شئ وأى شئ ويؤديه بإتقان فهو خبير فى المشاكسة والمناورة بشكل كبير وبدا "طارق" مسترسلاً فى الحديث وهو يقول:
- والدور اللى تحت زى ما شوفنا كان للأجهزة والتمرينات أما الدور ده بقى ساونا وتدليك وطبعا الرجالة ليهم أيام ومواعيد محددة غير مواعيد الستات 
عض "حسام" شفتة السفلى ساخراً متصنعاً الضيق وهو يقول :
- يا خسارة 
ثم لوح بقبضته بضجر فى وجه "طارق" محذراً وهو يقول متعجلاً:
- إخلص ياض بدل ما أشرحك
أمسك "طارق" بقبضته وقبلها وهو يقول بترجى :
- لا أبوس إيدك إبعد القبضة المدمرة دى عنى 
أعاد "حسام" ذراعيه فوق صدره كما كانا بينما قال "طارق" بجدية لا تتناسب مع المزاح الذى سبقها منذ لحظات :
- الدور ده بقى هيبقى للناس الهاى كلاس مش أى حد .. عاوزين بقى نسميه إسم يليق بيه 
ابتسم "حسام" ثم تنفس بعمق وقال بعينين حالمتين :
- هايبقى اسمه " رُكن حبيبة "
عقد "طارق" حاجبيه وقال متسائلاً :
- رُكن حبيبة ؟! .. إشمعنى ؟
أجابة "حسام" وهو يتركه منصرفاً :
- وأنت مالك يا رخم
***
ثمانية أيام فاصلة تغيرت بعدها الحياة من النقيض إلى النقيض .. فى لحظة ما وكأن الكون قد سكن مرهفاً آذانه لتلك الضربات القاسية التى أوجعت فؤاده .. وكأن البحر قد تجمد فجأة لتحجر تلكما العينان وكأنه خشى أن يتحرك بأمواجه فيثير غضب تلك العروق النافرة المحتقنة فيتلقى لكمة تُخرس هديره إلى الأبد .. 
كان الجميع يتحرك حوله مباركاً عقد القران وهو مازال مذهولاً يضغط أضراسه حتى كاد أن يهشمها دون وعى .. يقبض راحته بقوة وغضب حتى هربت الدماء منها خشية أن يمزق أوردتها تحت جلده .. إنها هى .. "حبيبة" ! .. تجلس إلى جوار"خالد" تعلو شفتيها إبتسامة خفيفة .. 
لازالت عينيها تبرقان تكادا أن تمطرا .. تكاد أظافرها أن تتآكل وتنسلخ من فرط عبثها القوى بها توتراً وحنقاً .. لا تجد مسلكاً لريقها بداخل حلقها وهى تنظر إليه .. نظرات مبهمة وربما متساءلة أو ربما حائرة .. إقتربت والدته وجذبته من ذراعه ناهرة إياه برفق وبصوت منخفض:
- إتأخرت كدة ليه يا "حسام" .. المأذون كتب الكتاب من بدرى
نظر إليها وقد تركت عيناه العروس الحائرة معلناً لها تركها إلى الأبد وأجاب وهو ينظر إلى الفراغ:
- دايما باجى متأخر يا ماما
جذبته مرة أخرى وسارت به بإتجاه العروسين بينما سار هو خلفها كطفل ضاع من عائلته وفقد الطريق فجأة وأظلم كل شئ من حوله فلا يكاد يسمع ولا يكاد يبصر وبالجهد ينطق كلماته .. بينما تمتمت وهى تسير بجواره :
- يالا علشان تسلم على العروسة وتبارك لـ"خالد" 
المرة الأولى التى يحتضن فيها "خالد" ببرود .. المرة الأولى التى يشعر فيها أنه يريد أن يهشم وجهه بل ويحرق كل شئ حوله .. كان "خالد" يتحدث بحماس وهو ينظر له وكأنه شخص آخر وكأن "خالد" قد إنقسم إلى نصفين بل إلى رجلين رجل منهما صديق عمره الذى لا يتورع عن أن يفتديه بحياته والآخر رجل بغيض إختطف منه محبوبته لا يستحق سوى القتل .. 
عندما بسط كفه لمصافحتها شعر بيدها تحرقه وهى تزحف فى كفه ببطء ووجل .. ضغط كفها بقوة آلمتها وعتاب قتلها وثارت لأجله خواطرها الراكدة
يا إلهى !! كيف أستطيع أن أرى الكلمات مرتسمة بأحداقه بوضوح هكذا .. لماذا يعاتبنى لماذا ينعتنى بالخائنة ؟ بل أنت من ترك وتخلى .. أنت من يحب أخرى كما قيل لي .. بل لا يوجد بيننا أى شئ على الإطلاق يدعوك لتلك النظرة الغاضبة .. 
يدعوك إلى كتابة تلك الكلمات القاتلة في عينيك .. أرجوك إبتعد الآن ولا تفسد عليّ يومي كما أفسدت عليّ أحلامى . 
لم تكن هى الوحيدة التى إستطاعت أن تقرأ ما بعينيه بل فوجئ هو الآخر بأنه يستطيع ذلك .. هى تدعى أنه لا يوجد بينهما ما يستدعى غضبه بل ولا تعرف لماذا أنا غاضب .. بل وتأمرنى بالابتعاد .. تركها وإبتعد سريعاً كدوامة تسرع بإتجاه سفينة تريد أن تبتلعها .. هدرت أمواجه بعنف وزأرت وحوش غاباته وهو يفك ربطة عنقة بغضب وانفعال خارجاً من القاعة ولكن نداءاً واحداً فقط لم ولن يستطع يوماً أن يتجاهله .. أقبلت والدته بإبتسامة عريضة متساءلة بسعادة:
- رايح فين يا "حسام" عاوزاك ف حاجة مهمة أوى
أشاح بوجهه يخفى ما تلبس به من غضب وهو يقول:
- خارج أشم شوية هوا بره
أدارته إلى جهة اليمين وأشارت إشارة خفية إلى إحدى الطاولات الغير بعيدة وهى تقول باهتمام مغلف بالفرحة :
- شايف البنت اللى زى القمر اللى قاعدة هناك دى 
لم ينظر ... لقد كان يحاول بذل أقصى ما فى وسعه للسيطرة على إنفعالاته بشتى الطرق ولكن رغما عنه قال بعصبية :
- مالها يا ماما
فهمت والدته عصبيته بشكل آخر وقالت بحزم:
- أسمع بقى يا "حسام" أنا كل ما أجيبلك عروسه تعملى فيها الشويتين دول لكن خلاص بقى كفاية .. "خالد" اللى أصغر منك أهو إتجوز مش فاضل غيرك والمرة دى هاتوافق يعنى هاتوافق 
نظر إليها بملامح خاوية وجبين منعقد فتابعت بنفس بحسم:
- البنت ممتازة يا "حسام" .. أبوها لواء سابق فى الجيش ومربيها تربية جامدة على النظام والجدية يعنى متقلقش مش زى البنات اللى تعرفهم .. والنادى مبتروحوش إلا مع والدتها وزى ما إنت شايف كده لبسها محتشم وشخصيتها قوية والكل بيشكر فيها بصراحة وأنا متأكدة إن أخلاقها هاتعجبك .. ها قلت إيه ؟
عندما تندفع السهام إلى قلوبنا بلا رحمة بأيدى من نحب نفتح لها صدورنا بإبتسامة رضا ولا نحاول أن نتفاداها فالموت هنا لن يكون بسبب النصل .. سيتغلغل السهم فى القلب ليجده قد مات بالفعل قبل أن يصل إليه وفقد قدرته على النبض وسيبصر النصل لوحة رُسمت على الشغاف بدماء الحياة لحروف كلمة .. خيانة .. 
نظر إلى والدته نظرة إستغاثة يرجوها بها أن تكف عن الحديث فهو الآن فى لحظة ضياع كاملة ربما يظلم بسببها إنسانة أخرى لا ذنب لها فيما حدث له .. ظلت تتحدث وتضغط وظل يستمع ويضيع أكثر كلما إلتفت إلى "خالد" وعروسه الخائنة بلا خيانة الحائرة بلا سبب حتى كاد أن ينفجر ..
تنهدت والدته بشفقة وقالت بحنان:
- ماتخبيش عليا لو فى واحدة تانية قول أنا مش هامانع 
إبتسم بمرارة وحرك رأسه نفياً فاستطردت قائلة :
- يبقى تقول موافق وسيب الباقى عليا 
وبعد صمت طويل اعتصر قلبه ألماً وندماً ... تطايرت فيه أحلامه من أمامه كأوراق الشجر في مهب الريح نطق بحروف مبعثرة وعينين محتنقتين بالدم المندفع إليهما قائلاً:
- موافق .



الفصل السابع


لم يستطع الذهاب إلى المنزل فى تلك الليلة كانت بداخله طاقة قصوى تدعوه لتحطيم كل ما يقابله توجه على الفور إلى صالة الألعاب الرياضية .. صعد قفزًا ونزع ملابسه بعنف ثم جلس إلى إحدى أجهزة رفع الأثقال وأخذ يتدرب بشراسة كبيرة وعينين جامدتين حتى نفدت قواه تماماً وترك جسده يهوى إلى الأرض منهكاً بشدة ... أغمض عينيه وهو يلهث وصدره يعلو ويهبط بجنون حتى استقر أخيراً وهدأ وراح فى سُبات عميق . 
أما هناك أسفل منزلها أوقف "خالد" سيارته واعتدل ليصبح فى مواجهتها ثم قال معاتباً:
- على فكره أنا زعلان منك من ساعة ما الفرح خلص وخرجنا سوا لحد دلوقتى ماتكلمتيش خالص
قالت بارتباك :
- معلش أصل أنا محتاجة وقت علشان أتعود عليك أكتر وأعرف أتكلم معاك 
سحب كفها وقربها من شفتيه وقبلها برقة وهو يراقب ملامح وجهها المضطرب قائلاً:
- أنا هخليكى تاخدى عليا أسرع مما تتخيلى
بيدها الأخرى أمسكت مقبض الباب وفتحته وهى تسحب يدها الساكنة فى راحته قائلة باضطراب:
- طيب أنا هاطلع بقى أصلى مرهقة أوى وعاوزة أنام
وقبل أن يعترض أو يتقدم أكثر كانت قد ترجلت من السيارة فلحق بها وسار بجوارها حتى عبرا حديقة المنزل الصغيرة ودلفا من البوابة الداخلية فتقدمت هى وضغطت أزرار المصعد بتوتر شديد متحاشية النظر إليه حتى استقر المصعد أمامهما وقبل أن تستقله أحاط خصرها بذراعه فى محاولةً أخيرة لتوديعها ولكنها أبعدته برفق معتذرة وهربت داخل المصعد على الفور واضعة كلتا يديها على صدرها فى محاولة ضعيفة لتهدئة أنفاسها المتلاحقة 
بمجرد أن دلفت إلى المنزل واجهت ابتسامة " أمل " العريضة والتى تقول بحماس وفرحة حقيقية:
- ألف مبروك يا آنسة "حبيبة" 
ربتت "حبيبة" على كتفها بابتسامة مرهقة قائلة:
- الله يبارك فيكى يا "أمل" 
ثم تلفتت بعينيها فى المكان متسائلةً:
- بابا وماما ناموا ولا أيه
أومأت "أمل" برأسها وهى تقول:
- أيوا " فريدة " هانم و"سليم" بيه ناموا والآنسة "سلمى" بتذاكر فى أوضتها
ابتسمت بوهن وهى تتركها متجهة إلى غرفتها ..أغلقتها خلفها وألقت بجسدها بإنهاك شديد فوق فراشها .. أغمضت عينيها بعد محاولة فاشلة للنهوض مرة أخرى لاستبدال ملابسها . وشعرت برعشة خفيفة تسرى فى أوصالها عندما تذكرت محاولة "خالد" تقبيلها فى الأسفل وتذكرت عينيه الغاضبتين عندما دفعته برفق ثم زفرت بقوة لعلها تُطفئ تلك الشعلة المتقدة بصدرها الساخطة على كل شئ والتى تلهب حيرتها عقلها وتلسع بألسنتها قلبها ..
" لماذا رضخت لعائلتى ووافقتُ على عقد قرانى بهذه السرعة لماذا أنا دائما طوع الجميع يتلاعبون بى كيف شاؤوا .. يضعوننى حيث أرادوا .. لماذا لم أرفض من البداية ... إلى متى سأظل مترددة وجبانة لا أكادُ أحسمُ أمرًا لا أعرفُ للمواجهة طريق .. لم أشعر مع "خالد" بأية توافق ومع ذلك خضعت لرأيهم ووافقت على عقد القران ومازلت لا أشعر تجاهه بشئ يُذكر فكيف سأحث السير معه فى طريق حياتنا القادمة " .
*************
أمسك بمقبض باب غرفته وقبل أن يديره سمعها تناديه بغضب يعرف نبرته جيداً فى صوتها فاستدار ببطء وهو يحمل سترته بإهمال خلف كتفه وبوجه عابس أجاب :
- صباح الخير يا ماما 
قالت وهى تفرك كفيها بضيق:
- يابرودك يا أخى بقى أنا طول الليل عماله أتصل بيك وإنت ولا هنا لما حرقتلى أعصابى وجاى تقولى صباح الخير يا ماما 
أغمض عينيه وهو يزفر بقوة ويشيح بوجهه محاولاً إيقاف بعض الغليان الذى يسرى بداخله والسيطرة على أعصابه وهو يقول منفعلاً:
- هو أنا عيل صغير هاتقلقى عليه 
نظرت إليه بدهشة غير مستوعبة الطريقة التى يحدثها بها لأول مرة واقتربت منه ودفعته فى ذراعه بقوة لا تتناسب مع رقتها هاتفة فى وجهه:
- اتكلم كويس يا ولد مش كفاية اختفيت من فرح "خالد" ومشيت وسبتنا من غير ما تقولنا رايح فين .. مابقاش عندك أى إحساس بالمسؤلية خالص للدرجادى يا "حسام" 
دفع باب غرفته بعنف ودلف للداخل وهو يصيح :
- هو فى ايه بالظبط .. كل حاجه "خالد" معندكيش غير "خالد" .. لازم الكون كله يلف حواليه ويلبيله طلباته يا مدام " نور"
عقدت حاجبيها وهى تحدق فيه مشدوهة مما ترى وتسمع .. إنه ليس فى حالته الطبيعية أبداً .. ربما يكون مخموراً أو مخدراً .. استدارت فجأة عندما سمعت وقع أقدام قريبة ثم أطل وجه "خالد" الناعس عليهما ويقول وهو يفرك إحدى عينيه من أثر النوم :
- أنا سامع حد بيجيب سيرتى .. بتتخانقوا ليه عالصبح
لم يجد رداً من كلاهما فتقدم بضع خطوات للداخل ثم وجه سبابته باتجاه "حسام" وهو يقول معاتبا :
- كده برضه تسيبنى وتمشى يوم فرحى قصرت رقبتى يا أخى قدام مراتى 
لم يعلم "خالد" أنه فى كل كلمة ينطقها يضغط بقسوة على جرح مازال مفتوحا بل ومازال ينزف لذلك انتفض متفاجئاً عندما وجده يصرخ وهو يضرب سترته بشراسة فوق حافة فراشه قائلاً :
- أنا مش الكلب بتاعك علشان تفضل رابطنى بسلسلة جانبك ولا أنت افتكرتنى الجارد بتاعك بصحيح
أنهى عبارته وهو يستدير ويوجه حديثه لـوالدته قائلا :
- لو سمحتى يا ماما أنا جاى تعبان وعاوز أنام 
تبادلت نظرات الدهشة والحيرة مع " خالد" الذى صمت تماما فهو يعلم صديقه عندما يغضب ولابد من أنه الآن غاضب وبشدة .. أشار إليها برأسه وهو يضع راحته على كتفها يحثها على الخروج معه قائلاً :
- تعالى يا عمتو دلوقتى من فضلك سيبيه يرتاح شويه
أغلق " خالد" الباب خلفهما وسار بها حتى غرفة المعيشة .. أجلسها وهو يتفحص وجهها محاولاً الإطمئنان عليها ثم جلس بقربها متسائلاً:
- إيه الحكاية يا عمتو 
التفتت إليه غير مصدقة ما حدث وهى تقول بعينين حائرتين :
- والله يابنى منا عارفة ماله أول مرة يكلمنى كده ..
ثم فكرت قليلا وقبل أن تتكلم تراجعت عن ما يدور بخاطرها وهى تقول بتردد:
- لا مش معقول !! ..
نظر إليها مستفهماً فقالت متسائلة:
- تفتكر يكون سهر ليلة امبارح مع حد بيشرب مثلاًولا بياخد مخدرات وعرضوا عليه يشرب معاهم ؟
هز "خالد" رأسه نافياً بقوة وهو يجيبها دون تردد:
- لالا طبعا يا عمتو "حسام " راجل رياضى وبيحافظ على نفسه جدا
ثم اندفع فى الحديث دون شعور:
- إذا كان أنا صاحبه وابن خاله ومابيرضاش ياخد منـ ..
بتر عبارته عندما انتبه إلى عينيها المتسعتان عن آخرهما بذهول فقال موضحاً على الفور:
- لا يا عمتو متفهمنيش غلط أنا أقصد يعنى السجاير العاديه مبيرضاش ياخدها منى 
زفرت بقوة لتخرج كمية الإنفعالات الكثيرة بداخل صدرها ثم تمتمت :
- ربنا يهديه 
تنفس الصعداء وابتلع ريقة بصعوبة فلقد كاد أن يُهلك نفسه بنفسهِ فأراد أن يدير دفة الحوار باتجاه آخر فقال :
- بقولك إيه يا عمتو إيه رأيك أعزم "حبيبة" تتغدى معانا هنا يوم الجمعة ؟ 
ضحكت ساخرة وقالت :
- قصدك على الفطار 
قطب حاجبيه بدون فهم فتابعت :
- يوم الجمعه رمضان يا "خالد" 
رفع حاجبيه مندهشاً وهو يعبث بشعره قائلاً :
- والله .. بسرعة كده ؟ .. ولا حد قالى ! ! 
************
لم يستطع أن يهرب إلى النوم فكلما هرب إليه فر منه إلى غير رجعة .. ظل مستيقظاً يتقلب في فراشة أكثر من ثلاث ساعات تأكل الغيرة قلبه تارة وتُعطى ما تبقى منها للندم ليلوكه بتلذذ بين أسنانه الحادة وفى النهاية حسم أمره وخرج من غرفته يبحث عن والدته .. 
كعادتها فى تلك الساعة وجدها تجلس فى الشرفة الكبيرة بجوار حوض الزهور .. ذلك الحوض البني المُعطر بزهوره ... رفيقها كلما حزنت أو طالت حيرتها فى أمر ما وكأنها تستجلب روح صاحبه الذى أتى به هدية لها منذ سنوات قليلة قبل أن يفارق الحياة بأيام عدة وطلب منها الجلوس بقربه دائما لتتذكره كلما احتاجت إليه .. 
مازال يسمع صوت والده يرن بأذنه بل بعقله وهو يقول لها مبتسماً بحب " كل ما تحسى إنك محتاجانى تعالى اقعدى هنا " .. لمعت عيناه عندما تذكر والده الذى طالما أحبه كثيراً .. لقد كان يتمنى أن يكون هو وزوجته مثل أبيه وأمه متحابان إلى تلك الدرجة من القرب والحممية وكثيراً ما كان يُعرب عن أحلامه تلك أمامهما ولكن بطريقة مشاكسة مما يجعل والدته تنهض وهى تقول متأففة " الله يكون فى عونها " فيضحك والده ثم يضع راحته على قلبه ويقول مداعباً " بالعكس .. إبنك ده يوم ما يحب هيتبهدل على الآخر ميغركيش عضلاته ده من بره بس " .. ابتسم عندما وصل لتلك المحطة من الذكريات الرائعة فأوقف قطارها عند هذا الحد وتقدم ببطء لينتشلها هى الآخرى من ذكرياتها .. جلس على الأرض أسفل قدمها مباشرة وتناول كفيها بين راحتيه وقبلهما معتذراً وهو يقول :
- أنا آسف يا ماما أرجوكى إعذرينى أنا ماكنتش فى حالتى الطبيعية
خفضت رأسها إليه بصمت وقرأت الندم وقد نقش حروفه بين جنبات ملامحه ثم تنفست بعمق وقالت بهدوء:
- أسفك مقبول يا "حسام" عارف ليه ؟ .. لأنى عارفة إن فى حاجة كبيرة مخرجاك عن وعيك ومش هاضغط عليك تقولى إيه هى .. لكن عارف لو طريقتك دى اتكررت معايا تانى هاعمل فيك إيه ؟
أخفض ناظريه وقال على الفور:
- اعملى فيا اللى إنتى عاوزاه .. أقولك .. إضربينى بالشوز !
رغماً عنها ضحكت لمداعبته وهى تقول :
- بالشوز ؟
مط شفتيه واصطنع الحيرة وهو يقول مقلداً صوت أبيه مداعباً:
- منا خوفت أقولك بالجزمة تزعلى يا " نـون " وتقوليلى إيه الألفاظ دى 
علت ضحكاتها الرقيقة أكثر وهى تلتفت برأسها إلى إحدى الزهرات فتستنشقها بقوة وتقول مبتسمة بحب:
- لو معملتش كده وانت بتصالحنى متبقاش ابن "مصطفى الصياد " 
ابتسم برضا كبير وسعادة أكبر فلقد جعلها تضحك أخيراً بعد أن كان سبباً فى غضبها وقبل كفيها مرة أخرى وهو يقول :
- يعنى خلاص راضى عنى يا جميل
أمسكته من كتفيه وأجلسته على المقعد المقابل لها وهى تقول بتهمل:
- بشرط 
أومأ برأسه مبتسماً وقال بحماس:
- إنت تؤمر يا قمر
قالت على الفور:
- إنت قولتلى امبارح إنك موافق تخطب " هدى "
رفع حاجبيه مستفهماً فقالت بانفعال:
- البنت اللى شاورتلك عليها فى الفرح يا "حسام" .. لحقت تنسى ؟! .. ده أنا الصبح كلمت مامتها وحددت معاها معاد بكرة على أساس أنك ادتنى كلمة امبارح .. ولاعاوز تصغرنى مع الناس ؟
مرر أصابعه بين شعره الغزير باضطراب وهو يقول بخفوت:
- آه افتكرت
لم يكن أمامه مفر من الموافقة فلقد وضعته بين المطرقة والسندان .. وليس هذا فحسب فربما أراد أن يجمع شتات نفسه ويكبح جماح قلبه ويجبره على نسيانها على طريقة وداونى بالتى كانت هى الداءُ .
************

" بهايم .... أنا مشغل عندى شوية بهايم "
نطق "سليم" والد "حبيبة" تلك العبارة وهو يهوى إلى مقعده بداخل شركته الصغيرة ويضرب سطح مكتبه بغيظ شديد مما جعل "راغب" يقول مستفهماً وهو يجلس على المقعد قبالته :
- فى إيه بس يا باشا .. احكيلى وكل حاجة لها عندى حل
رفع "سليم" رأسه وقد احتقنت عيناه بشدة وقال وهو يلوح بذراعيه منفعلاً:
- لما "خالد" إتصل بيا وطلب منى معاد وعرفت أنه جاى يطلب إيد "حبيبة" بعت اللى يسأل ويطقس عنه وعن وضعه المالى .. شوية البهايم اللى مشغلهم قدمولى تقرير بيقولوا فيه إنه رجل أعمال وحيد أمه بعد أبوه وأخته ما ماتوا وهو اللى ماسك كل الحسابات والفلوس وهو اللى بيدير الشركه الكبيرة وكل حاجه فى إيدوا يعنى كل الفلوس دى هتروحله بعد ما أمه كمان تموت ده غير فلوسه هو اللى بيشغلها فى السوق 
عقد "راغب" حاجبيه بعدم فهم وهو يقول:
- مش فاهم يا باشا اعذرنى 
زفر "سليم " وقال حانقاً:
- البهوات كتبولى تقرير عن واحد تانى يا "راغب" .. عن ابن عمته
مال "راغب" برأسه يميناً وهو ينظر إليه غير مصدق وقال متسائلاً:
- يعنى إيه ؟ .. "خالد" وضعه المالى إيه دلوقتى ؟
عاد "سليم" بظهره يستند إلى ظهر مقعده وأغمض عينيه قائلاً:
- كان عنده سنتر كبير رأس ماله ضخم ورثه من أبوه وبعد كام سنه صرف معظم فلوسه على الحريم والصرمحة ودلوقتى مابقاش عنده غير شقة ومحل واحد فى المول الكبير اللى قريب مننا 
ضرب " راغب" جبهته بقوة وهو يقول بحسرة:
- يعنى الفلوس بح 
أشعل "سليم" لفافة تبغ واستنشق بعض سمومها ثم زفرها ببطء بعد أن ملأ بها رئتيه وقال وهو محدق فى الفراغ :
- مش الفلوس بس يا "راغب" دى أحلامى كمان فى إنى أرجع اسمى فى السوق زى زمان هى اللى بقت بح 
***************
ذهب هو ووالدته و"خالد" و بصحبتهم" حبيبة" التى أصرت والدة "حسام" على حضورها للتعارف على "هدى" وأسرتها أو كما كان يظن !.. وجد نفسه يقترح بحماس أن يذهبوا جميعا فى سيارة واحدةً فلا داعى للتفرق فى سيارتين فقد يختلف بهم الطريق ويضيع أحدهم من الآخر وخصوصاً أنهم سيذهبون إليهم للمرة الأولى .. هكذا أقنع والدته و"خالد" !! .. 
لا يعلم لماذا فعل ذلك ! .. ربما أراد أن ينعم باحتلال جسدها جزءاً من سيارته ويملأ عبقها الأجواء حوله ولو لوقت قصير .. وبالفعل قد كان ما أراد واستقلت سيارته لأول مرة وجلست خلفه مباشرة بابتسامة خلابة .. يبدو أنها هى أيضا سعيدة بذلك ! .. أو هكذا تصور هو ! .. لم يستطع أن يمنع عينيه من النظر إليها فى المرآة من وقت لآخر يخطف بعض الثوانى من عمرها فيحتفظ بها فى درج ذكرياته معها .. لم تستطع هى أن تفسر تلك النظرات المتباينة التى تختلط فيها السعادة بالعتاب .. القسوة والحنان .. الخيانة والإخلاص .. 
بمجرد أن أوقف السيارة ترجل على الفور ليفتح لها الباب المجاور لها فى سرعة .. ابتسمت له باضطراب شاكرة ولكن تلك الإبتسامة لم تدم كثيراً.. اختفت وخفق قلبها عندما سمعته يهمس لها بضيق:
- الفستان القصير ده ميتلبسش تانى .. فاهمة 
ما هذا الكائن العجيب .. من هو ليملى علي أوامره بتلك الجرأة .. وأنا كيف أسمح له بذلك ؟! .. 
..ترجلت والدته من السيارة فى خفة تتناسب مع جسدها المعتدل وكذلك "خالد" وهو يعاين المكان حوله متفحصاً ويحرك رأسه بغرور مصطنع قائلاً:
- كويس واضح إنهم بيحاولوا يبقوا فى مستوانا ..
تعارف الجميع فى الداخل واجتعمت العائلتان فى البهو الكبير من المنزل وبعد فترة ليست بالقصيرة عالجته والدته بطلب الزواج بشكل رسمى وواضح ولقد كان من الظاهر قبول الاسرة به وترحابهم بشكل كبير رغم نبرة الغرور التى تتحدث بها والدتها دائماً ورنة القوة والسطوة الظاهرة فى حديث والدها برغم من أنه ترك الخدمة فى صفوف الجيش منذ سنوات ولكنه مازال متشبثاً بنياشينه وأوسمته وحديثه المتعالى بعض الشئ .. 
ولكن الفتاة نفسها هادئة لا تتحدث كثيراً ولكنها عندما تتحدث لا تتردد فى قول ما تريد ذات شخصية قوية تتسم ببعض الجدية وربما الصرامة أحياناً .. محتشمة فى ملابسها عكس أختها الصغرى "سمر" المتحررة بشكل فج فى طريقتها وثوبها ونظراتها الجريئة وحديثها الناعم معه بشكل خاص ! لاحظت "حبيبة" تلك النظرات والتقط سمعها تلك النعومة فمررتها سريعاً على الرادار الأنثوى الخاص بها لتخرج النتيجة فى النهاية مغلفة بنظرة استهجان صارمة كانت من نصيب "سمر" طيلة الجلسة والتى بادرتها هى الأخرى بنظرة أكثر حنقا وكأن اللقاء تحول بينهما إلى مباراة خاصة بالأحداق لا يلاحظها سوى عين خبير محترف أو فلنقل .. صـياد ! .. 
حاول أثناء عودتهم فى السيارة أن يتملص من ميعاد الخطبة التى كانت تريده والدته ويؤجله إلى ما بعد رمضان ولكن والدته رفضت بشدة ..كاد أن يرفض ثانيةً لولا أن تدخل "خالد" مقترحاً :
- طب أيه رأيكوا نعمل الخطوبة أول يوم العيد مع عيد ميلاد "حبيبة" 
وجدت الإبتسامة الطريق أخيراً إلى شفتيه وهو يقول ببطء :
- هى عيد ميلادها أول يوم العيد ؟
أجابته بخفوت :
- ايوا 
لا تعلم لماذا عقبت بعد ذلك وقالت :
- السنة اللى فاتت كان آخر يوم فى رمضان وعملنا الحفلة على سفينة فى النيل
حدق بها فى المرآة بشدة وتمتم منفعلاً :
- إيــه آخر يوم فى رمضان .. وفى النيل ؟!!
تشابكت أفكاره وتصارعت حتى كادت أن تفتك ببعضها البعض لولا مقاطعة "خالد" الضاحكة وهو يقول مداعباً :
- يعنى تخيل هى كانت بتحتفل بعيد ميلادها هنا على النيل فى القاهرة وأنت كنت بتغرق هناك فى اسكندرية .
أحتقن وجهها واعتدلت فى جلستها ببطء محاولة ابتلاع ريقها بصعوبة تبادله التحديق والنظرات الذاهلة وهى تهمس مأخوذة :
- إيــه بيغرق ؟!!



الفصل الثامن


عندما يهمس القلم تنصت الأوراق وتخفق للهيب الأحبار .. نطق القلم بين أصابعها هامساً بحيرتها " لابد من محادثته مباشرة لأعرف كيف استطعت أن أراه فى لحظة موت كتلك التى مررت بها فى المياة .. كنت أعتقد أنه وهماً حتى تلك اللحظة التى تفاجأت فيها أنه كان يغرق بالفعل ولكن فى الإسكندرية ! .. هل كان حلماً أم حقيقة ؟ يكاد رأسى أن ينفجر منذ أن رأيت الذهول بعينيه فى السيارة .. هناك شئ ما خفى .. ولكن كيف أتحدث إليه ومتى ؟ لا .. لا .. مستحيل .. لا أعلم لماذا أخشى الحديث معه بل أخشى النظر إلى عينيه .. أشعر أنه يقرأ ما يدور بعقلى وأزعم أننى كذلك أيضاً أستطيع قراءة أفكاره ! .. 

تركت قلمها ينزلق من بين أصابعها راحلاً ليسكن راقداً بين دفتى مفكرتها الخاصة ونهضت متباطئة وهى تعبث ببعض خصلات شعرها واقفة أمام المرآة الكبيرة تفكر .. " ولكن ما فائدة المواجهة الآن .. وما أهميتها ؟ ومنذ متى وأنا أسعى لحل عقدة ما تقض مضجعى ".. لمعت عينيها بإصرار واعتدلت وقفتها بجدية حاسمة " لا لن أفعل ذلك لابد وأن أتغير لتتغير حياتى بأكملها لابد من وضع النقاط فوق الحروف فى كل أمورى لن أخلف عهدى هذه المرة سأتحدث إليه لا لشئ سوى لأنى فقط أريد أن أعرف ما الأمر ليس إلا " ! .. 
مرت الأيام ولم تفى بعهدها .. كلما اقتربت خطوة تراجعت للخلف خطوات .. لم يؤرقها هذا فهو ليس جديد عليها .. وصل بها الحال لدرجة رفض كل دعوة من " نور" عمة "خالد" للإفطار فى منزلهم متحججة بحجج واهية حتى شارف شهر رمضان على الإنتهاء وانشغلت " نور" بالإستعداد لخطبة ولدها الثائر دائما "حسام" !.. خشيت من لقاؤه كثيراً ولو صدفة ! .. معتادة هى على تراجعها تؤثر السلامة فى الابتعاد والسكوت دوماً هذه هى "حبيبة" 
*********

استقلت "هدى" السيارة بجواره بابتسامة صغيرة بينما جلست أختها "سمر" بالمقعد الخلفى وهى تقول بمرح:
- معلش بقى هاركب معاكوا يا "حسام" أصلى بحب العربيات العالية ... 
ابتسم لها باقتضاب وهو يلقى إليها نظرة فى المرآة مرحباً ثم ما لبث أن رفع حاجبيه مندهشاً وقد لمحت خبرته الطويلة فى عالم الفتيات رنة خاصة فى حديثها عندما تابعت قائلة :
- أنا أصلى بحب المغامرة أوى

حاول أن يتجاهل ذلك الشعور الغريب وهو ينطلق بسيارته ببطء حتى يسمح لسيارة والدته أن تسبقه لتكون أمامه تماما فى طريقهم لشراء "الشبكة" .. كانت والدته تصطحب معها والدة " هدى" تاركة لهما المجال للحديث منفردين ولكن "سمر" قاطعت ذلك وأصرت على مصاحبة "هدى" و " حسام" فى سيارته .. وفى الزحام ابتعدت سيارة والدته قليلا . لمح "حسام" مراقبة "هدى " للطريق محاولة النفاذ ببصرها بين السيارات فقال مطمئناً لها :
- متقلقيش هما قدامنا أنا شايفهم

التفتت إليه وهى تقول موضحة :
- أنا مش قلقانه أنا بس مش عاوزه حد فينا يسبق التانى المفروض نوصل مع بعض بالظبط 
فقال متسائلاً :
- وليه المفروض نوصل مع بعض بالظبط يعنى ؟

ابتسمت ساخرة وهى تقول :
- علشان دى الأصول فى المواقف اللى زى دى وبعدين علشان إحنا متفقين على كده ولازم كل حاجة تمشى مظبوط 
رفع حاجبيه وهو يهز رأسه بسخرية قائلا :
- آاه الأصول .. تصدقى ماكنتش واخد بالى
ثم أردف متسائلاً:
- بس إيه حكاية إنك عاوزه كل حاجة تمشى مظبوط دى ؟

اندفعت "سمر" فى الحديث قائلة بمرح :
- هى "هدى" أختى كده على طول لازم كل حاجة بمواعيد وبالثانية كمان ولازم كله يمشى مظبوط على الجدول .. نسخه من بابا فاكرة نفسها فى الجيش 
أنهت عبارتها وهى تضحك ضحكات ساخرة شاركها "حسام" إياها وهو ينظر أمامه للطريق متعجباً قاطعتهما "هدى" حانقة:
- وهو النظام وحش يعنى ؟ 

تركهما تتعاركان بالكلمات وكل منهما تحاول إبراز صحة منطقها وتابع سيارة والدته التى توقفت على إثر انغلاق إشارة المرور .. توقف هو الآخر خلفها لا يفصل بينهما سوى سيارة واحدة وفى الجوار بجانبهم توقفت سيارة حمراء عصرية تستقلها فتاة على درجة عالية من الجمال .. ألقى "حسام" نظرة عابرة إلى السيارة التى تنبعث منها أصوات الموسيقى صاخبة ثم عاد ببصره إلى الأمام مرة أخرى وماهى إلا ثوانى وسمع صفير منغما أطلقته "سمر" الجالسة فى الخلف ثم قالت :
- سيدى يا سيدى ده إنت بتتعاكس علنى أهو 

ثم تابعت موجهة حديثها إلى "هدى" التى نظرة للسيارة الحمراء وفتاتها بفضول عندما سمعت أختها تقول :
- إلحقى يا "هدى" خطيبك بيتعاكس 
لاحظت "هدى" أن الفتاة تنظر إليه بشغف وقد رفعت نظارتها تجمع بها شعرها الثائر حول وجهها ولا تبدى اهتمام بمن ينظرون إليها .. ثم زفرت بضيق قائلة:
- تفاهة

كان معلقاً نظارته الشمسية السوداء بين أزرار قميصه فتناولها مرتدياً إياها فوق عينيه وهو يقول بلا مبالاة:
- لا لا لازم تتعودى على كده ده العادى أصلا
تجاهلت "هدى" حديثه الذى أنبأها بأنه سعيد بتلك المعاكسات بل ومغرور أيضاً بها وعندما بدأت السيارات بالحركة قالت مستفهمة :
- هو إنت لبسك جينز كده على طول ؟
ابتسم وهو يومئ برأسه مؤكداً :
- أيوا واحتمال ألبس جينز فى خطوبتنا كمان إيه رأيك ؟

ضحكت "سمر" والتفتت "هدى" للإتجاه الآخر تبحث عن سيارة والدته وبداخلها شعور قوى أن من ستقدم على الزواج منه برغم وسامته وجاذبيته ووضعه الإجتماعى إلا أنه مختلف تماماً عنها وتلك الإشارات التى رأتها منذ أن استقلت السيارة بجواره ترجوها أن تتراجع فهو سيرهقها بالفعل ! ولقد شعرت بهذا من قبل ولكن والدتها أقنعتها أن باستطاعتها أن تدير دفته لصالحها وتغير من شخصيته كما يحلو لها إن تمتعت بالذكاء الكافى .. فوافقت على الإستمرار ونسيت أن من يحاول تغيير شخصية الآخر ليصبح نسخة كربونية أخرى منه .. مقدم على الوقوع فى بئر اليأس الذى لا عودة منه والذى ينتهى السقوط فيه بالإرتطام الدامى حتماً ! .. 
************

مال "خالد" إلى الأمام وقد ظهر عليه علامات الوهن والضعف وهو يقول هامساً :
- هى عمتى بتصلى التراويح ولا إيه كل ده بتصلى المغرب حرام أنا هموت من الجوع
مال "حسام" إلى الأمام هو الآخر متكئاً بمرفقيه فوق المائدة بيأس: 
- تفتكر هانفطر قبل العشاء ولا بعدها ؟ 
ضحكت وهى مقبلة عليهما بثياب الصلاة وتقول :
- أحسن علشان بعد كده تقوموا تصلوا المغرب الأول 

جذب "حسام" طبق ورق العنب من يد "خالد" بقوة وهو يقول بلهفة :
- حمد لله على السلامة يا " نـون" أنا قولت إنتى بقيتى من أولياء الله الصالحين وروحتى تصلى المغرب فى الكعبة 
دقت بقبضتها على سطح المائدة وهى تقول ناهرة إياه :
- بالشوكة يا "حسام" 
مط شفتيه بضيق بينما إلتهم "خالد" قطعة من اللحم كانت أمامه وهو يقول متسائلاً:
- فيها إيه لما نفطر الأول وبعدين نصلى 

تناولت كأس العصير بين أصابعها وهى تتذكر زوجها الغائب بجسده الحاضر بروحه وبذكرياته الماثلة أمامها دائما وهو يطعمها بيده بعض حبات التمر أولا ثم يأخذها لصلاة المغرب خلفه ثم يعودا إلى المائدة مرة أخرى وهو يقول براحة كبيرة مجيباً على سؤالها 
" هى دى السنه النبوية يا نـون " . ابتسمت كما تفعل دائما عندما تتذكره وهو يداعبها بهذا الاسم الذى أطلقه عليها بعد زواجهما مباشرة والذى كان يستخدمه ولدها دائما ليداعبها به هو الآخر مشاكساً إياها 

عادت من ذكرياتها لتتابع الحديث الدائر بين "حسام وخالد " وهما يتناولا إفطارهما .
ولقد كان "خالد" فى تلك اللحظة يتحدث مجيباً على تساؤل "حسام" قائلا :
- شوف يا سيدى .. أول مرة شوفتها كانت داخله المحل تدور على حاجات معينة 
ثم شرد بعيداً وهو يتابع بصوت متهدج:
- أول ما شوفتها حسيت إنى شايف "حنين" الله يرحمها واقفه قدامى
ترقرق الدمع بعينى " نور" وهى تردد:
- الله يرحمها .. فعلا "حبيبة" فيها من "حنين" حاجات كتير
تابع "حسام" ملامح الحزن البادية على وجه "خالد" وتفرس فيها بعمق وهو يستطرد قائلا:
- لقيت نفسى ماشى وراها مش عارف ليه .. لحد ما عرفت طريق بيتها ..
راقبتها كام يوم وسألت عنها وعن أهلها لقيتها بنت كويسة .. ماكنتش عارف أنا براقبها ليه وفجأة طقت فى دماغى فكرة الجواز مش عارف ليه برضه !
نظرت له عمته وقالت بجدية معاتبة :
- معقوله يا "خالد" يعنى السبب الوحيد اللى خلاك تتشدلها وتفكر تتجوزها إنها شبه "حنين " ؟ وانا اللى كنت فاكراك بتحبها !
ترك "خالد" المنشفة الصغيرة التى كانت ينظف بها فمه من أثر الطعام ونهض وهو يرسل تنهيدة حارة طويلة ثم قال مغيراً مجرى الحديث :
- المهم دلوقتى أنا هاعملها حفلة عيد ميلادها مع خطوبة "حسام" اعملوا حسابكوا على كده
*********

وكأن اليوم يتكرر وكأن العام الماضى قد أتى مرحباً بها ثانية مقدماً لها ذكريات قريبة كهدية يوم ميلادها ولكن هذه المرة السفينة لم تغادر المرفأ !..
القاعة بداخل السفينة مزدحمة للغاية والموسيقى الصاخبة تعلو من بين جنباتها .. تسطع الأضواء بلونيها الأبيض والذهبى لتكون دائرتان مضيئتان واحدة منهما مسلطة على العروسين "هدى وحسام" وأخرى فى جزء آخر من القاعة والمخصص لحفل عيد ميلادها على "حبيبة " المبتسمة بخجل واضطراب في محاولة لتحاشى الضوء والهرب من الموقف وتصنعها الحديث مع "خالد" الذى جلس بجوارها فوق المقعد الأحمر الوثير قائلا بعبث محاولا رفع صوته قليلا لتسمعه :
- مكنتش أعرف إنك بتكسفى أوى كده 

وبعد بداية موسيقية صاخبة هدأت الموسيقى قليلاً وبدأ المصورون بالتقاط الصور الفوتوغرافية .. سطعت فلاشات العدسات بقوة فطغت على ابتسامة "هدى" المتعلقة بذراع " حسام" بيد وباليد الأخرى ملوحةً إلى صديقاتها مرحبة بهن .. لم يكونوا يلوحن لها فحسب بل يلتهمن بأعينهن خطيبها الواقف بجوارها بهدوء لا يدرى أو ربما يدرى ما تفعل رجولته الطاغيه فى قلوبهن الآن .. إنها من المرات القلائل التى يرتدى فيها حُلته الكاملة وربطة العنق السوداء التى لا يطيقها كثيراً والتى تختلف اختلافا كبيرا مع شخصيته الجامحة .. وبعد قليل أقبل المدعويين بهدوء لتقديم التهنئة للعروسين ثم دعتهما والدة" هدى" للجلوس فى أريكتهما الخاصة والمزينة بالتُل الأبيض من الجانبين وبعد لحظات أقبل "سليم " يصافحهما ثم تنحى بـ"حسام" جانباً ليحدثه فى أمر هام 

وفى موقع آخر كانت عائلة "حبيبة" تحيط بها هى و"خالد" لإلتقاط الصور وتقديم هدايا عيد الميلاد .. كان يحاول جاهداً أن يتحاشى النظر إليها وهو يحدث والدها فكلما نظر إليها وجد بجوارها "خالد" ! .. مُمسكاً بيدها المعلقة بذراعه بحميمية تفتك بقلبه .. ولكن يبدو أن قلبه لن يستريح ولن يهدأ فى تلك الليلة الصاخبة أبداً .. 
مرت "نور" مبتسمة بجوار "سليم وحسام " مرحبة برقتها المعهودة والذى بادلها الابتسامة والتحية ثم عاد يتحدث إلى "حسام" باهتمام شديد 
ثم أقبلت نحو "حبيبة وخالد" بحماس قائلة :
- يالا علشان تباركوا لـ"حسام وهدى"

تقدمتهما وهى تتحدث ملوحة بيديها برقة وسعادة موجهة حديثها إلى "حبيبة" :
- واضح أن باباكى يا "حبيبة" انسجم أوى مع "حسام"
ألقت "حبيبة" نظرة تجاههما فوجدت والدها يميل برأسه باتجاه " حسام " ويبدو أنهما يتحدثان حديثا خاصاً جعلهما يبتعدان قليلاً عن "هدى" ومن يحيطون بها .. لم يكن من الصعب عليها فى تلك اللحظة أن تتنبأ بما يدور بينهما .. صافحه والدها بابتسامة ممتنة وهو يبتعد تاركاً المجال لابنته وزوجها ليقدما تهانيهما للعروسين .. إحتضنه "خالد" بقوة مداعباً وهو يقول:
- مبروك يا وحش
اغتصب"حسام" ابتسامة صغيرة وهو يمد يده لمصافحتها وهى تقول :
- مبروك يا "حسام"
لم يستطع إلا أن يطيل النظر إلى عينيها وكأنه يسبح فى بحر مظلم يبحث فيه عن قارب للنجاة وهو يقول :
- متشكر وكل سنة وانتى طيبة
تنحنحت مضطربة وهى ترجو يدها أن تنسحب من تلك المعركة الخاسرة بداخل قبضته .. ثم اتخذت خطوة إلى اليسار لتجبره على تركها .. قدمت تهنئتها إلى "هدى" وقبلتها قبلة صغيرة وتنحت جانباً تبحث عن "خالد" الذى اختفى فجأة من أمام ناظريها بمجرد أن قدم تهنئته للعروس... 
وقفت تبحث عن عائلتها لعله لحق بهم فوجدت والدتها تقف بجوار عمته ووالدة " هدى" يتبادلن أطراف الحديث اقتربت منهن ووقفت مبتسمة بضجر .. 
لم تستمع بالحديث الذى كان يدور بينهن عن فخامة المكان وأناقته فابتعدت قليلاً وهى تدندن بصوت خافت مع الموسيقى الهادئة التى أضافت بعض الهدوء على المكان .. لماذا كلما جمعتها مناسبة مع تلك المياه تشعر بالوحدة والاضطراب .. حتى وإن كانت هى أحد نجوم الحفل إلا إنها دائما تشعر بالوحدة والإختناق وتود لو تبتعد عن الجميع وتلجأ إلى ركن قصى ! .. 

أما هذه المرة فمحاولة الهرب ستكون أكثر جدية فهى تشعر بعينيه تحيطها من كل جانب هل يحميها أم يراقبها ؟ .. شعرت بيد توضع على ذراعها من الخلف فاستدارت لتجد أمامها "راغب" زوج أختها "نشوى" مبتسماً وهو يمد يده بمرح إليها 
قائلا:
- إيه رأيك بما إن إنتى زهقانة وأنا تايه ما تيجى نرقص سوا
ابتسمت وهى تستجيب له على مضض .. لم تكن المرة الأولى التى تشعر فيها بنظرات "راغب" الثاقبة لها والتى لا تعيرها اهتمام فى كثير من الأحيان ولكنها كانت المرة الأولى التى يتدخل فيها بشئونها الخاصة متسائلا:
- مبسوطة مع "خالد" ؟

رفعت حاجبيها مندهشة وهى تقول:
- آه مبسوطة .. بتسأل ليه ؟
حرك رأسه بلا مبالاة وهو يقول:
- لا أبدا مجرد سؤال أنا بس باطمن عليكى 
نظرت إليه بعناد وقالت:
- لا إطمن "خالد" إنسان كويس أوى وبيحبنى جدا

تظاهر بالإقتناع وهو يقول :
- أكيد طبعا أنا متأكد إنه بيحبك
ثم عقب مشككاً :
- وإلا ماكنش ساب كل الستات اللى كان بيعرفها واتجوزك
تجاهل النظرات المتسائلة فى عينيها وهو يردف:
- ياريتك كنتى ظهرتى فى حياته من زمان يمكن كان حافظ على فلوسه اللى ضيعها على الستات دول
تمتمت غير مصدقة:
- ضيع فلوسه على الستات ؟ !
رسم التردد على وجهه بإتقان وهو يقول :
- إيه ده هو انتى ماكتنتيش تعرفى ؟

تركته معتذرة وابتعدت عنه تبحث عن "خالد" فى كل مكان .. ولكن لا أثر له تُرى أين ذهب ؟! خرجت من القاعة المغطاة إلى سطح السفينة المكشوف تسير وحدها بشرود .. كيف يكذب عليها ويقنعها بأنها أول فتاة بحياته وأنها هى الأولى والأخيرة فى قلبه.. كم أنا ساذجة لقد صدقته بالفعل .. لماذا يكذبون جميعاً ؟ .. "شادى" ثم "خالد" ومن أيضاً ؟ .. جال "حسام" بخاطرها فى تلك اللحظة ووجدت نفسها تحرك رأسها نفياً وأرسلت تنهيدة حارة راجية..
وأنت أيها الوهم لا تكن كاذب مثلهما !

اتجهت إلى الدرج المؤدى للطابق الأسفل فوجدته يصعد للأعلى بصحبة فتاة و يتضاحكان .. تغير وجهه حينما رآها وتوقف عن الحركة بينما أكملت الفتاة طريقها بحرج بالغ ومرت بجوار "حبيبة" تبتسم ابتسامة مقتضبة متوترة ..
تمالك نفسه سريعاً وصعد ببطء حتى وقف أمامها ثم ابتسم قائلاً:
- إيه رايحة على فين كده
عقدت ذراعيها فوق صدرها وهى تقول:
- بتمشى شوية
اقترب منها وأحاط كتفيها بذراعه متسائلاً:
- مش هتسألينى مين اللى كانت معايا ؟
ابعدت ذراعه عنها وهى تلتفت إليه مندهشة.. ها هويستعد لتأليف كذبة جديدة متخذا طريقة الهجوم خير وسيلة للدفاع منهجا لحياته دوما وقالت على مهل:
- هسأل على مين ولا مين واضح أن الموضوع كبير وأنا مكنتش واخده بالى
عقد جبينه متفحصاً كلماتها المغلفة بالشك والتى تنبأ عن معلومات قد وصلتها للتو .. دس كفيه فى جيبيى بنطاله ورفع رأسه ينظر إليها وهو يقول بجدية :
- "حبيبة" أنا عشت حياة صعبة أوى ..أحياناً كتير أنا نفسى مبقدرش أفهم تصرفاتى لكن كل اللى أقدر أقولهولك إنى إتقدمتلك علشان عندى الرغبة إنى أبدأ حياتى من جديد .. حياة نضيفة

إلتفتت إليه تتأمل وجهه الشارد بعيدا وعينيه الغارقتان فى الحزن وهو يستطرد:
- ساعدينى علشان أقدر أرجع "خالد" بتاع زمان .. إنتى بالنسبالى الأمل اللى هايبقى قدامى دايما يفكرنى بالنقاء اللى فقدته غصب عنى واللى بحن له كل ما أشوفك 
ثم تناول كفيها بين يديه وعاد يردف بحزن عميق :
- يعنى إنتى بالنسبالى رمز للحنين 

تأملت عينيه الحزينة الشاردة التى ألجمتها ولم تستطع أن تتفوه بأكثر من هذا بل لم تستطع أن تفصح له عن ما سمعته عنه من "راغب" منذ قليل وكأنها ترى صورة جديدة لـ"خالد" لم ترها من قبل .. 
أومأت برأسها بتفهم وهى تسحب يديها من بين يديه وهى تبتسم ابتسامة خاوية وتركته يخرج هاتفه ويجيب رنينه المتواصل الذى قطع عليه حزنه وحديثه معها ... عادت إليه الإبتسامة وهو يتحدث إلى عمته فى الهاتف .. أنهى محادثته وهو يضع الهاتف بجيب سترته وقد استعاد مرحه أيضاً وهو يقول:
- عمتو قالبة عليا الدنيا تعالى ندخل نشوفها
ابتعدت خطوات للخلف قائلة:
- لا عاوزه أشم هوا شوية الدنيا جوه خنقة .. أدخل أنت

إتخذت ركناً بعيدا عن الصخب الذى عاد مجددا بعد أن تركها ودلف داخل القاعة واستندت براحتيها إلى حافة السور وهى تنظر إلى مياه النيل حائرة .. إنه رجل حزين للغاية يصارع نفسه أحيانا ويتصرف عكس ما يؤمن به وما يريده ربما بإرادته أو رغماً عنه ! ... يسعى لأشياء لا يريدها . . فقط يريد الحصول عليها هل يحاول تعويض نقص ما ؟! .. تشعر معه بمشاعر متناقضة دائما .. عندما يسكب مشاعره أمامها ويخبرها كم يحبها تشعر بصدقه ولكن فى نفس اللحظة يراودها شعور بأن تلك الكلمات ليست لها !.. ترى كلماته تتجسد أمامها منسابة من بين شفتيه بتلقائية شديدة وقبل أن تصل إليها تهرب بعيداً تهرب لأخرى ! .. 

لم يناديها ولم تسمع خطواته الهادئة نحوها ولكن شيئاً ما جعلها تلتفت ربما شعرت بالدفء المفاجئ التى تشعر به دوماً عند حضوره ! .. هى المرة الأولى التى ينفرد بها وحدهما بعد لقائهما فى المشفى منذ أقل من عام .. هادرة هى أمواج البحر فى عينيه .. هل يضم العالم إلى صدره أم فقط يعقد ذراعيه ! ... هل سمعتُ الآن زفـرة أم أراد حرقى برئتيه ؟! .. 
- واقفة لوحدك ليه ؟
هكذا أخرجها من شرودها فيه ليُعيدها بكلماته الثلاث إليه ! فقالت :
- ولا حاجة باشم هوا بعيد عن الدوشة 
ثم تساءلت بتمهل :
- وإنت بقى سايب الناس وجاى هنا ليه ؟
بدون تفكير أجاب:
- بادور عليكى

كيف يمكن أن تشعر بسخونة بوجهها والهواء يلفحها من كل جانب ؟ ولكن هذا ما حدث ! .. صمتت لعلها تستعيد قدرتها على النطق مرة أخرى أو يرحمها وينصرف .. ولكنه لم يفعل .. أشاحت بوجهها بعيداً لعله يرأف بها .. صمته ونظراته جعلا اللحظات تمر عليها كالدهر وأخيراً قرر إطلاق سراحها وزفر بقوة وهو يستدير لينصرف قائلاً :
- يالا ادخلى جوا الدنيا هنا برد عليكى

بداخلها حيرة كبيرة وأسئلة متخبطة لا يملك أحد الإجابة عليها سواه والفرصة الآن سانحة أمامها وربما لن تعوض ثانية ولابد من اقتناصها سريعاً .. وعلى غير عادتها تحرك لسانها ونادته قبل أن يسبقها التردد والرهبة كما يحدث لها دوماً عند المواجهة :
- "حسام" 

هل نادتنى ؟ هل خرج اسمى من بين شفتيها بتلك الرقة ؟ هل أرادت سحق أعصابى وجوارحى فقررت أن تنادينى ؟! .. عاد إليها بجسده كله دفعة واحدة وبلهفة كبيرة مجيباً .. فركت كفيها مضطربة وهى تسأله:
- لما "خالد" قال فى العربية إنك كنت بتغرق السنة اللى فاتت فى نفس يوم عيد ميلادى كنت فى اسكندرية فعلاً ولا هنا فى القاهرة ؟ 

اقترب منها خطوات دون أن يشعر وهو يعقد جبينه بقوة متسائلاً:
- هاتفرق إيه هنا ولا فى اسكندرية ؟
قالت بصوت أشبه بالبكاء :
- هاتفرق كتير .. لأنى يوم عيد ميلادى وقعت فى الميه وكنت باغرق 

ثم تابعت وكل خلجة من جسدها ترتعش :
- وشفتك تحت المية ورغم إنك كنت بتغرق لكن أنقذتنى وأنا كمان أنقذتك ولما فوقت من الغيبوبة وعرفت إن راجل مراكبى هو اللى أنقذنى قولت يبقى كنت بحلم وفضلت مقتنعة بكدة لحد ما عرفت إنك غرقت فعلا فى نفس اليوم لكن فى اسكندرية .. طب إزاى ؟ 

خطى آخر خطوة كانت تفصل بينهما وأمسكها من مرفقيها هاتفاً :
- بتقولى إيه ؟ ! .. مستحيل !! .. أنا كمان شفتك تحت المية ورفعتك بإيدى وشدتينى معاكِ بس مش هنا .. فى اسكندرية !!

أنهى كلماته وهو يلتفت إلى المياه وقد قطب جبينه بشدة حتى كادا حاجبيه أن يلتقيان وضغط مرفقيها أكثر دون وعى وهو يردد :
- إزاى .. مستحيل

وعاد يلتفت إليها وقد لمعت عينيه متذكراً وهو يقول:
- فاكره يوم الحادثة لما أخدوكى فى عربيه .. أنا قبلها ماكنش عندى أى سبب يخلينى أروح المكان ده لكن لقيت نفسى فجأة ماشى بالعربية لحد ما وصلت هناك ولما شفت عربية سايبة الطريق السريع وبتدخل فى الرمل مكنتش أعرف إنك جواها ولا حتى شفت إن فى واحدة ركبت معاهم لكن لقيت نفسى ماشى وراهم من غير سبب كان فى حاجه بتشدنى وراهم إيه هى مش عارف .. لحد ما سمعت صوتك وانتى بتصرخى ولما ضربت نار وجريوا بعربيتهم وشوفتك واقعة على الأرض حصلى ذهول .. إفتكرتك وافتكرت ملامحك اللى شفتها تحت المية وأنا باغرق وكنت فاكرك وهم زى ما إنتى افتكرتينى بالظبط !.. 

كان جسدها ينتفض بقوة بين يديه وبدأت دموعها فى الإنهمار .. وصدرها يعلو ويهبط بجنون عندما نظر إليها متأملاً بعمق وكأنه يستعد للقفز بداخل مقلتيها وهو يقول بصوت متهدج : 
- أنا بقدر أقرا أفكارك واحس بالمكان اللى موجوده فيه .. ومتأكد ان انتى كمان كده .. إحنا فى بينا ترابط روحى وذهنى قوى ومن نوع خاص جداً يا "حبيبة" مش عارف حصل بينا أمتى و ازاى لكن حصل .. إنتى مينفعش تبقى ملك حد غيرى أنتى بتاعتى .. الوضع ده لازم يتصلح وحالاً ! .



الفصل التاسع

ترك جسده يسقط بعنف فوق فراشه الوثير .. هو غاضباً جداً .. هو ثائراً لأبعد حد لو كان غيرها من أغضبه هكذا لبات ليلته يئن .. أغمض عينيه لعله يهدأ قليلاً .. لعله ينسى كلماتها الجارحة التى قذفتها بوجهه ودمعها منساب فوق وجنتيها بغزارة .. لقد رفضت حبه بشدة واتهمته بالأنانية صراحة وضغطت جرحه بقوة .. " كيف تبنى سعادتك فوق حطام " خالد وهدى" بتلك البساطة؟ .. 
لم يكن يدرى هل يعنفها أم يربت على وجنتها لتهدأ .. ولكنه لم يفعل ظل ينظر إليها وهى تهتف بين يديه معلنة أنه يهذى وأن ما يقوله أوهام وتخيلات عقله المريض وأنها تحب "خالد" ولا تريد فراقه .. " كاذبة أنتِِ يا حبيبتى وتعلمين ذلك " ! .. 
ولكنه لم يقوى على منعها من المغادرة وهى تحذره من أن يقربها بعد الآن .. لقد كادت أن تسقط وهى تعدو بعيداً متعثرة بكذبها وترددها وضعفها .. بل وحبها أيضاً ! .. ولكن لا مفر سيبتعد كما أرادت ولكن .. ستظل النار مشتعلة تحت الرماد .
****
مرت الأيام تلو الأيام جاهد فيها ألا يلاقيها متجنباً أى مجلس أو مكان يجمعهما بل ومتجنباً سيرتها أيضاً .. حاول أن يتقرب من خطيبته ولكن فى كل مرة يجد صدوداً منها ومنه قبلها .. وفى كل مرة كان يستمع إلى نفس العبارات المكررة من والدته وهى تقول " بكره لما تبقى جوزها هتحس إنها بتحبك أصلها بتتكسف أوى" .. لم يكن يحتاج إلى تلك الكلمات فهو لم يكن يبحث عن حبها بقدر ما يبحث عن دواء آخر يشفيه من علته الدائمة .. ولهذا لم يتوقف بحثه عند صدود "هدى" وفقط .. بل لم يحتاج إلى البحث من البداية فالمعجبات كثيرات حوله ينتظرن منه إشارة واحدة .. 
يكفى أن يبتسم فقط وهو يرفع تلك الأوزان الحديدية الثقيلة التى تبرز عضلاته المفتولة وتجعلها واضحة فتلمع لها أعينهن شوقاً لملامستها أو تراه أخرى وهو يقفز داخل سيارته المكشوفة فتتناثر بعض خصلات شعره فوق عينيه لتسقط أسيرة هواه ...
عرف هذه وترك أخرى واستجاب لأخريات .. وفى كل مرة يهتف قلبه هتافاً يتردد صداه بين أضلعه..
" جربتُ الحب مرات عديدة وفى كل مرة أحبك أنت " .

****

كيف يدعى حبها وهو يفعل ما يفعل !.. هكذا صرخ قلبها قبل عقلها متسائلاً غاضباً .. ورافضاً .. وهى تستمع إلى الحديث الحانق المنساب من بين شفاه " نور" .. كيف يجروْ على الخيانة بتلك البساطة .. ولكن مهلاً أى خيانة تلك التى تتحدث عنها .. ألم تكذبه .. ألم تحذره وتأمره بالإبتعاد فما بالها الآن غاضبة تريد الفتك به وقد علمت الحين بفتياته ومغامراته التى ذاع صيتها وسردتها عليها والدته بعدم رضى وهى تشكو تحوله المفاجئ ذاك وفى النهاية ألقت عليها قنبلتها الأخيرة وهى تقول موجهة حديثها إلى "خالد" الجالس بجوارها :
- ومش بس كده لا ده جاى يقولى أنه حدد معاد فرحه خلاص وإتفق مع "هدى" عليه 
كان يشعر بملل وهو يستمع إلى حديثها .. وما المشكلة فيما تقول ! .. إنه رجل ويحق له أكثر من هذا ومادام لن يتزوج بأحداهن فما الداعى للقلق إذن ؟! .. 

تنهد وهو يضع قبضته أسفل ذقنه قائلاً :
- خلاص يا عمتو أهو هيتجوز وترتاحى من مشاكله 
زفرت بضيق ثم ضغطت جبينها قائلة:
- معاك حق ويارب الجواز يصلحه ويرجعه زى الأول
أرسل "خالد" تنهيدة حائرة وهو يقول متعجباً:
- عارفه يا عمتو الكلام ده كله مش محيرنى أنا اللى مضايقنى بجد أنى لما عرضت عليه يستنى شوية ونعمل فرحنا فى نفس اليوم إتعصب من غير سبب ورفض بطريقة غريبة أوى مش عارف مش طايق نفسه كده ليه 

لو كانا نظرا إليها فى تلك اللحظة لربما وجدا الإجابة حاضرة فى عينيها فلقد كان خبر تحديد ميعاد زواجه كفيل بأن يثير رياح الحزن بوجهها وأمواج الدموع بعينيها .. نهضت من مقعدها بالمطعم الذى كانوا يتناولون وجبة الغذاء به متعللة بالحديث فى الهاتف وأخفت عينيها بخصلات شعرها المتدلية فوقهما وابتعدت للخارج لتستطيع السيطرة على تلك الشلالات المتدفقة منهما ..

هكذا إذن يا "حسام" تدعى حبى وملكيتى لك وأنت تتقلب بين الفتيات والنساء غير عابئ بشئ .. أوهكذا يكون الحب ؟! .. لقد كنت محقة حينما إتهمتك بالأنانية ودفعتك للخروج من حياتى دفعاً .. توقف أيها الدمع أرجوك فما شأنى أنا بما يفعل ؟ لا تقتلنى كما قتلنى هو وبعثر أشلائى بين حناياه .

***

وفى قاعة الزفاف هناك تحركت عيناه سريعاً بين الحضور والمدعويين باحثاً عنها فلقد راهن نفسه بالأمس أنها لن تأتى .. إرتسمت إبتسامة جذلة بين شفتيه وهو ينظر إلى باب القاعة وقد دلف منها والديها ثم "راغب" وأختيها ومن خلفهم "خالد" وحيداً ..
هى ليست معه .. غير معلقة بذراعه .. 
أعطت فرصة أخرى لقلبه ليرقص طرباً وهو يستمع إلى والدتها وهى تهنئ "هدى" بالزواج ثم تقول معقبة " معلش "حبيبة" تعبانة شوية مقدرتش تييجى " ...
نعم لم يكن بمقدورها الحضور .. نعم هى مريضة ولكنها مريضة بحبه .. هكذا حدث نفسه باسماً! .. لا تستطيع أن تراه وهو يُزف لغيرها .. لقد كان على حق لقد فاز برهانه .. ولكنه رهان كلا الطرفين فيه خاسر ! .
***
- "حسام" إنت ليه مش هاتحضر فرح "خالد" ؟!
هكذا قالت "هدى" وهى حائرة من أمره .. صمتت قليلاً وهى تنظر إلى ذاك الغاضب المرتكز بساعده إلى حافة النافذة متجمدة عيناه فى بقعة ما بعيدة وربما تكون غير موجودة بالمرة سوى بعقله فقط .. أعادته عبارتها إلى أرض الواقع مرة أخرى وقال ببرود :
- أول مرة أشوف عروسة عاوزه تقطع شهر العسل وترجع مصر علشان فرح حد تانى 
مطت شفتاها بلامبالاة وهى تجيبه قائلة:
- لا مش كده بس إحنا طولنا فعلا هنا فى تركيا بقالنا شهر ونص وماما وبابا وحشونى أوى 
ابتسم بجمود وقال ساخراً:
- آه علشان كده بقى طب ما تقولى كده من الأول 
شعرت بحنق شديد يلفها وهتفت بضيق:
- يا "حسام" انت على طول ساكت وسرحان حتى لما بنخرج نتفسح بحس إنك مش مركز معايا أصلا وبصراحة بقى أنا زهقت وعاوزه أرجع مصر 
أغمض عينيه وخرجت كلماته متألمة وهو يقول :
- اسبوعين كمان وننزل مصر

تحولت إليه بجسدها كله دفعة واحدة وهى تهتف بدهشة:
- أسبوعين ليه ؟! .. ما ننزل بكره ولا بعده وبالمرة نحضر فرح "خالد وحبيبة" 
كانت تنتظر جواباً ولكنها وجدت عاصفة متحركة قادمة نحوها وهو يصيح غاضباً:
- أنا مبحبش حد يقولى لاء .. فاهمانى
أنهى عبارته وتنحى جانباً قبل أن يلتهمها بداخل بركانه الثائر وخرج من الغرفة بأكملها وصفع الباب خلفه بقوة اهتزت لها الجدران وزجاج النوافذ وجعلتها تجفل منتفضة مندهشة .. ماهذا الرجل ؟! إنه حنون أحياناً ..شغوف أحياناً .. شارداً معظم يومه غاضباً بلا أسباب ! .. 

أغمضت عينيها لتستعيد هدوءها وتناولت هاتفها النقال لتحدث والدتها وتسرد عليها يومها بكل تفاصيله كما تفعل دائماً ! .

***

حفل زواج آخر لم يبعد كثيراً عن الحفل الأول سوى شهراً واحداً وأيام قليلة .. وها هى نفس القاعة تتزين مرة أخرى لاستقبال عروسها الجديد .. وعلى نفس الأريكة البنفسجية الوثيرة المزينة حوافها بالتل الأبيض المرصع بزهور الياسمين والبنفسج الطبيعية لتعطى مزيجاً متجانساً بين الرقة والجمال والروائح النفاذة المنعشة جلست "حبيبة" بجوار "خالد" بثوبها الأبيض والتى تتداخل فيه الخيوط الفضية اللامعة مع الخيوط الذهبية البراقة حول الخصر والذيل الطويل الذى أعطاها مظهراً ملكياً فريداً وطرحتها المصنوعة من التل المرصع بفصوص صغيرة تلمع عندما تحرك رأسها ومثبتةً بعناية أسفل شعرها المرفوع معظمة للأعلى وقد إنسابت منه خصلات ليست بالكثيرة حول وجهها برقة ونعومة .. 
هى أيضاً كانت مترقبة معلقة عينيها بباب القاعة البعيد ولكنها كانت تختلف عنه كثيراً فلقد كانت تتمنى عدم حضوره بل وتخشاه بشدة فى تلك اللحظة الفاصلة فى حياتها المستقبلية .. 
هل أخشى أن أصبح العروس الهاربة بثوبها الأبيض بأمر من عينيه ؟! .. لا لن أخضع سأتحاشى النظر إليه .. ولكن .. ماذا لو قبل أناملى ؟ هل سأتحسس موضع شفتيه على ظهر كفى ؟ أم سترفض راحتى مغادرة قبضته فيفتضح أمرى ؟ . ليته لا يأتى .. 
كانت كلمات " نور" فى تلك الحظة هى طوق النجاة عندما همست لهما معتذرة :
- ماتزعلوش من "حسام" يا ولاد إنتوا عارفين بقى شهر العسل نساه نفسه 
إطمأنت أكثر عندما أردف "خالد" قائلاً:
- ولا يهمك يا عمتو هو كلمنى واعتذرلى .. غصب عنه مش لاقى حجز خالص 

أرخت جفنيها براحة كبيرة عندما تيقنت من عدم حضورة وعبثت بطرف ثوبها فى استرخاء شديد غير عابئة بأصدقاء "خالد" الذين بدأوا فى التوافد والإلتفاف حوله بجوارها بعضهم يهنئة والآخر يهمس له بمكر وهو يدس بسترته شئ صغير لم تراه حينها بوضوح
ولم تكن تعلم ماهو .. 

وانطلق الدخان الأبيض الشفاف من مضخاته المستترة حول مقعدا العروسين متجانسة مع بدء انسياب الموسيقى الهادئة التى تدعوهما للرقص البطئ .. تناول "خالد" أناملها بين أصابعه آخذاً إياها إلى تلك الدائرة المضيئة بوسط القاعة بأنوار متلألأة حول حوافها المرتفعة قليلا عن الأرض .. 
وضع يديه حول خصرها ونظر فى عينيها وفى تلك اللحظة لم يبقى معها سوى بجسده فقط .. لقد رحل بعيداً بقلبه عائداً به سنوات إلى الماضى البعيد .. شعر بأن "حنين" تحتل وجه "حبيبة" رويداً رويداً وتبتسم له بسعادة وشوق كبير .. ابتسم وهو يطبق بدون وعى حول خصرها باضطراب كبير .. أخذته من ماضيه عندما سألته بقلق :
- مالك يا "خالد" ؟!

أغمض عينيه محاولاً إستعادت قلبه المأخوذ وقال مستفهماً :
- مالى؟
ابتسمت متعجبة وهى تشير بعينيها إلى وجنته قائلة:
- مش حاسس بالدموع دى ؟!
انتبه إلى أن عينيه تدمع بالفعل دون أن يشعر فمد أصابعه يمسحها على الفور وهو يبتسم ابتسامة خاوية قائلا بمرح مصطنع :
- الدخان بقى معلش
ابتسمت غير مصدقة إياه ولكنها لم تعقب فكل منهما بعيداً عن الآخر بما يكفى برغم إلتحام جسديهما 


مال "راغب" قليلاً باتجاه زوجته وقال ساخراً:
- أختك شكلها مش طبيعى
ابتسمت "نشوى" وهى تقول بزهو : 
- أنا عارفه ليه
نظر إليها بلهفة فطريقتها توحى بأنها لديها الكثير والكثير لتقوله ولكنه لم يسأل ..أنتظر فهو يعلم زوجته جيداً ويعلم أنها تريد البوح بما لديها .. طال صمته فقالت على الفور:
- ايه مش هتسألنى عارفه أيه ؟
أبتسم بثقة وهو يقول:
- طالما قولتى أن فى حاجه يبقى هتقولى من غير سؤال

ضحكت بجذل فهما يفهمان بعضهما البعض جيداً ثم قالت بهمس بعد أن نظرت حولها :
- يوم خطوبة "حسام" سمعتهم بيتكلموا لوحدهم وكانوا منفعلين أوى لدرجة ماخدوش بالهم أنى قريبة وصوتهم كان عالى سمعت كل حاجه تقريباً 
أستند بظهره إلى المقعد قليلاً وهو يفكر ثم عاد إليها مرة أخرى وهو يومئ برأسه ليحثها على المتابعة وقد شحذ حواسه جميعاً استعداداً لما بدأت هى فى سرده على أذنيه هامسة .. 
كلما انغمرت فى سردها كلما لمعت عينيه جذلاً وهو يفكر كيف سيستخدم ما تُقدم له من معلومات ثمينة فى المستقبل .. عندما رأت بريق عينيه يتصاعد فهمت ما يفكر به سريعا ولكنها لم تستطع أن تصل إلى مكان ما بعقله أو بقلبه لترى النشوة التى حلت به وهو يتخيل "حبيبة" تستجيب له هو الآخر خوفاً من أن يفشى سرها مع "حسام" ويفضحهما معاً .

****

أنتهى الحفل وأستقرت "حبيبة" بجوار " خالد" بسيارته ولوحت للجميع بابتسامة صغيرة مودعة وهو ينطلق بها فى طريقهما إلى منزله .. كلما ابتعد عن الفندق كلما خفق قلبها بشدة وهى تنظر فى المرآة بجوارها وترى أنعكاس صور أسرتها وأصدقائها تتلاشى شيئاً فشيئاً .. وكأنما تختفى حياتها القديمة ليحل محلها مستقبلها الجديد بصحبة " خالد" الذى ينظر إليها بين دقيقة وأخرى مبتسماً بسعادة 
ويزيد من سرعة انطلاقة إلى المنزل .. 

دلفت بوجل للداخل بعدما أغلق الباب خلفهما مرحباً بها وهو لا يدرى أن قلبها يكاد يقفز خارج حنجرتها من فرط الخوف والإضطراب والترقب .. 
وقد زاد ترقبها وقلقها عندما رأته يبتلع ذاك الشئ الصغير الذى أهداه أياه صديقه فى حفل زواجهما منذ قليل وتلاه بلفافة تبغ غريبة الشكل عندما اشعلها خرجت رائحتها مقززة مما جعلها تبتعد فى غرفتها وهى تضع يديها فوق صدرها لعلها تهدأ قليلاً أو تجد حلاً ما ..
ولكنه لم ينتظرها كثيراً .. 
هل سقطت مغشياً عليها من شدة الخوف أم من فرط قسوته وتبلد مشاعره وهى بين يديه ؟ .. لا تعلم ! .. كل ما علمته وشعرت به هو الألم الذى انتشر بجسدها دفعة واحدة وارتجافة أوصالها التى ترتعش بلا توقف .
لم يستمع لها وهى ترجوه أن يتركها الليلة فقط .. وهل كان فى وعيه حتى يستمع لها ؟! . . لم يكن فى حالته الطبيعية وكأنما تجمد أحساسه بها وبوجودها معه من البداية ..
أنتهى منها مولياً ظهره إليها مترنحاً .. نام وكأنما أغشى عليه فجأة واصبح دون حراك .


أستيقظت فى الظهيرة لتجد أمامها شخصاً آخر غير ذاك المتجمد بالأمس .. لقد كان مرحاً للغاية 
وهو يوقظها هاتفاً :
- يالا قومى يا كسلانه ورانا سفر 
حدقت به بدهشة .. لم تستطع فى البداية استيعاب تبدله هكذا فضلاً عن أن تستوعب حديثه عن السفر 
وهى تتسائل :
- سفر أيه ؟!
جذبها لتنهض من الفراش وهو يقول بغموض:
- هتعرفى بعدين يالا قدامنا ساعه بالكتير وننزل من البيت
جمعت بعض ملابسها على عجلة منها كما أمرها وهى تتذكر قبل الزواج بايام عندما طلب منها جواز سفرها ولم يشأ أن يخبرها عن السبب حينها رغم تكرار سؤالها عنه .. الآن قد علمت لماذا .. 
لقد جهز رحلة ما إلى بلد ما ولكن على اية حال لن يختلف الأمر كثيراً ولن يصبح أكثر سوءاً مما واجهته الليلة الماضية .. لقد كانت الأسوء على الإطلاق ..
أو هكذا كانت تظن ! .




الفصل العاشر

الشوق حتى الألم .. هذا ما شعُرت به فور معرفتها بوجهتهما !.. تململت بإنزعاج فى مقعدها بالطائرة وهو يقص عليها بحماس ترتيباته التى خطط لها ليفاجأ ابن عمته بالسفر إليه هو وعروسه بل والحجز فى نفس الفندق أيضاً .. كادت أن تصرخ برغبتها بالعودة ولكن كيف ذلك لقد حلقت الطائرة وانتهى الأمر .. لاحظ شرودها والتعاسة البادية على وجهها رغم زينتها المتقنة .. تناول كفيها بحرص وضغط عليهما معتذراً بهمس:
- أنا آسف على اللى حصل منى إمبارح صدقينى ماكنتش فى وعيى
توردت وجنتيها حرجاً محتفظة بابتسامة باهتة احتلت شفتيها كلما حدثها وهى تجيبه بخفوت:
- متأكده من كده
ابتسم ممتناً لتفهمها وهو يعتدل مستنداً إلى ظهر مقعده باسترخاء شديد مغمض العينين بعد أن ترك يديها تتسلل مغادرة راحتيه بهدوء .. كان حماسه شديد لتلك الرحلة فهى المرة الأولى التى يقضى فيها إجازة خاصة منذ زمن ليس بالقصير ولكن هذه المرة هو ليس وحيداً ليفعل ما يشاء كما يحب .. هذه المرة بصحبته عروسه الحديثه التى تزوجها بالأمس فقط .. لاشك إنه يحب تلك الرحلة لقضاء شهر عسل مميز وفى بلد مميزة ولكن لا ضير أيضاً فى أن يختبر جاذبيته لساعات قليلة بعيداً عنها فلربما حظى بلحظات مميزة أيضاً تكتب فى سجل مغامراته الحافل و فى بلد جديدة يسافر إليها لأول مرة مما يشعره بالإثارة والتحدى ولم يكن باستطاعته تركها وحدها إن لم يكن معها ما يلهيها عنه وينسيها أمره إلا صحبة "هدى وحسام " فهل سيفعل؟! 
***
الصدمة حتى الذهول .. هذا هو ما جعله يتصلب مكانه عندما وقعت عينيه عليهما فى بهو الفندق .. نظر حوله ليتأكد من أن أحداً لن يلاحظ فراره إلا أن صوت "هدى" أوقفه وهى تتأبط ذراعه بيد وتلوح بيدها الأخرى لهما .. خرج صوتها فرحا عالياً رغماً عنها وهى تجذبه باتجاه المكان المخصص من البهو للاستعلامات عن الحجز وقبل أن يتفوه بكلمة سمعها "خالد" فنظر إليهما وهو يلوح بيده لهما غامزاً بعينه لـ"حسام" زهواً بذكاءه ونجاح مخططه .. 
لقد سمعت هى الأخرى نداء "هدى" ولكنها اختلقت حديثاً ما مع موظفة الإستقبال حتى لا تلتفت إليهما .. لا تريد أن تقع عينيها عليه بهذا الشكل .. تريد أولاً أن تستمع إلى صوته ثم تلتفت تدريجيا ثم تراه بشكل كامل .. شعرت فى تلك اللحظة بمدى حمقها فابتسمت رغماً عنها ساخرة من نفسها .. أيتها البلهاء هل تظنين أنك سيغشى عليك لمجرد رؤيته دفعة واحدة ؟! .. وحتى وإن تصنعت عدم رؤيته هل تستطيع منع حواسها من الشعور به ! .. 
عانقه "خالد" طويلاً بينما رحبت بها "هدى" مقبلة إياها بسعادة كبيرة فلقد وجدت أخيرا من سيهون عليها سفرها هذا ويتحدث إليها على الأقل .. كان لابد من مصافحتها ولكنه لم يفعل إكتفى بأن أومأ برأسه بابتسامة خاوية مرحباً بها ..
وقفت "حبيبة" ترتب ملابسها وتعلق أثوابها الطويلة بذهن مشغول وعينين شاردتين منتظرة عودة " خالد" الذى أستأذن منها وخرج من الغرفة متعللاً برغبته بالإنفراد بـ"حسام" قليلاً .. طابعاً قبلة صغيرة على وجنتها وهو يعدها بعدم تأخره .. 
أبدلت ملابسها وأغلقت الستائر واستلقت فوق الفراش الوثير الذى غاص بجسدها للأسفل هو ووسائدة المريحة مما أعطاها شعور بالإحتواء والراحة .. كانت فى حاجة شديدة إلى النوم والإسترخاء بعد هذا التوتر الشديد الذى شعرت به منذ أن رأته فى البهو بالأسفل .. تململت فى الفراش قليلاً حتى استطاعت الإستغراق فى النوم لتذهب فى أحلام أكثر توتراً جعلتها تستيقظ سريعاً متعرقة .. 
جلست تتنفس بصوت عالى وهى تنظر حولها بقلق شديد وأخيراً استوعبت أنها كانت تحلم وأن "خالد" لم يحضر بعد .. من الواضح أن ليلة أمس تركت أثارها فى ذاكرتها وكانت سبباً فى كابوس جديد رأته أثناء نومها .. تناولت هاتفها النقال ونظرت إلى الساعة فرفعت حاجبيها مندهشة .. لقد مر عليها ثلاث ساعات كاملة ! مروا كالبرق كـ ثلاث ثوان أو دقائق على الأكثر
نهضت بتكاسل لتجلس فوق المقعد المجاور للفراش وهى تضغط جانب رقبتها الأيمن براحتها وباليد الأخرى تحاول الإتصال بـ"خالد" لقد تأخر كثيراً وقد بدأت معدتها تتوعدها وتنذرها بصرخة قوية إن لم تستجب لهمسها وتطعمها على الفور مرت عدة دقائق أخرى تتصل بإلحاح حتى أجابها فى النهاية معتذراً عن تأخره :
- أنا آسف يا حبيبتى معلش الكلام خدنا شوية 
أتاه صوتها خجلاً وهى تقول بتردد:
- طيب أنا جعانه أوى
صدرت منه ضحكة قصيرة وقد أدرك خجلها من أن تطلب طعام فى الغرفة قبل أن يأتى .. ثم قال:
- طيب إجهزى وأنا هاجى أخدك كمان ساعه فى هنا مطاعم جبارة
أبتسمت وهى تنهض بحماس شديد لتستبدل ملابسها على عجلة من أمرها .. إختارت ملابس بسيطة ذات ألوان فاتحة بألوان السماء المحملة بالغيوم وجعلت زينتها أبسط تكاد لا تُرى وعقصت شعرها خلف رأسها تاركة خصلة صغيرة وحيدة تنسدل فوق جبينها مما أعطاها مظهرا فاضت منه البساطة والإستعداد لمغامرة ما فى تلك البلاد التى وقعت فى غرامها من أول وهلة .. إنتهت من وضع لمستها الأخيرة ونظرت فى الهاتف مرة .. 
لم تمر الساعة بعد مازال أمامها بعض الدقائق الأخرى .. قررت أن تتحرك وتنتظره فى بهو الفندق فلا داعى من تضيع الوقت فى بعض الشكليات التى لن تساهم فى إسكات الجوع الشديد الذى يضرب معدتها بضراوة .. ضغطت أزرار المصعد ثم عدلت عن الفكرة بابتسامة حماسية واتجهت إلى السلم الواسع وقررت النزول قفزاً كما كانت تفعل أحياناً فى منزلها بالاسكندرية .. وعندما وصلت للأسفل وجدت نفسها على بُعد خطوات من المصعد ومن "حسام" الذى كان يتحدث بضيق إلى "خالد" وقد وقفا فى إنتظار عودة المصعد إليهما مرة أخرى .. كان يتحدث إليه بصوت مرتفع ولا أحد منهما يلحظ وقوفها على بعد خطوات منهما وتستمع إلى كلمات "حسام" القليلة التى جعلتها ترتد إلى الخلف وكأنها لكمتها بقوة وهو يعنف "خالد" قائلاً:
- والله أنت ما عندك دم بقى سايب مراتك ورايح تتسرمح ومن أول يوم فى شهر العسل
إذن فهو لم يكن معه كما قال لها فلماذا تركها بتلك السرعة وكذب عليها .. لم تنتظر كثيراً فلقد جاءتها الإجابة الشافية على لسان "خالد" وهو يقول :
- متحبكهاش بقى يا أخى دول هما يومين هشوف نفسى فيهم ولما نرجع مصر أبقى أهتم بيها يا سيدى هى هتروح فين يعنى 
وصل المصعد فى تلك اللحظة واختفيا بداخله .. جرت قدميها بعيداً نحو بهو الاستقبال وجلست على أقرب مقعد صادفها تجاهد تساؤلاتها المتزاحمة برأسها .. كلمات "خالد" غير واضحة هل كان يقصد امرأة أخرى أم لا يزال يظن نفسه عازباً ويريد التمتع بأكبر قدر من الحرية قبل الدخول فى حياة أخرى بها ما بها من المسئوليات ولكن فى كلا الحالتين هناك مؤشر ما يشير بقوة إلى زهده فيها وعدم شغفه بها ومنذ اليوم الأول لهما معاً .. 
ثوان أخرى وأتاها رنين متواصل يصدح به هاتفها بلا توقف .. قررت عدم البوح بما سمعت منذ قليل والانتظار قليلاً حتى تتأكد من أحد الأمرين وأجابته بهدوء :
- أنا تحت فى الريسبشن
دقيقتان ووجدته يخرج من المصعد متجه إليها وما أن وصل إليها حتى قال بقلق واضح:
- قلقتينى عليكى يا "حبيبة " مقولتيش ليه إنك هتستنينى تحت
تفحصت وجهه للحظة .. يبدو عليه القلق بالفعل هو صادق فى كلماته .. قالت بابتسامة مرحة :
- خلصت بدرى قولت أتحرك شوية فى المكان 
ثم تابعت وهى تضع يدها على معدتها :
- يالا بقى أنا هموت من الجوع
ضحك وهو يمسك كفيها بحنان قائلاً:
- حاضر والله بس استنى ثوانى زمان "حسام وهدى " نازلين
توترت وعبثت بخصلة من شعرها متسائلة :
- إيه ده هما هايجوا معانا ؟
أومأ برأسه وهو يراقب هبوط المصعد قائلاً:
- "حسام" يعرف البلد هنا أكتر منى وبعدين الخروجة الجماعية بتبقى لذيذة
لم يكن هناك متسع من الوقت لإثارة مناقشة تُعلن فيها رفضها لإقتراحه فما أن أنهى عبارته حتى توقف المصعد وخرج منه "حسام وهدى" وسط مجموعة صغيرة من نزلاء الفندق واتجها إليهما مباشرة .
صمتت وهى تتوجه ببصرها تجاه "هدى" وحدها مستقبلة إياها بابتسامة ودودة .. كان وجوده معها فى مكان واحد كافى لإثارة توترها وحنقها معاً فلم تستطع أن تستمتع بالغذاء الشهى الذى وضع أمامهم فى أحد المطاعم الشهيرة القريبة من شارع الاستقلال الممتد من ميدان تقسيم أحد أشهر المناطق السياحية بالعاصمة والذى يعج بزخم دائم يومياً من الزوار قد يصل إلى الآلاف منهم ..
بعد الغذاء مباشرة أخذهم "حسام" فى جولة طويلة داخل الساحة بدءاً من النصب التذكارى وحتى مركز التسوق والذى قضى على مالديهم من وقت وجهد بل وأموال أيضاً ! وأنهاها بالترام القديم الذى أقلهم بدوره إلى برج غلتا أحد أشهر المعالم التاريخيه فى اسطنبول .
ألقت "هدى" جسدها المنهك فوق الفراش وأغمضت جفنيها بإرهاق وهى تقول مبتسمة:
- رغم أنى شوفت الأماكن دى كتير لكن استمتعت النهارده جدا 
وعندما لم تتلقى إجابة فتحت عينيها فوجدته يبدل ملابسه فى وجوم شديد .. لم يسمعها منذ البداية ولذلك لم يعقب ! .. زفرت بقوة وهى تُعيد غلق عينيها مرة أخرى وهى تقول حانقة:
- اللى يشوفك وانت عمال تتكلم بره ميشوفكش وانت مبتردش حتى على كلامى
إلتفت إليها وهو يقترب من الفراش معتذراً:
- معلش يا "هدى" دماغى مشغولة شوية 
مطت شفيها بحنق فاستند بمرفقه فوق الفراش مبتسماً ابتسامة واسعة وهو يقول :
- طب متزعليش تحبى نروح الشط بكره ؟
***
ابتسمت وأغمضت عينيها تاركةً الهواء يعبث بشعرها ليتناثر حول وجهها فى غير ترتيب والمياه تضرب عقبيها وتُدغدغهما برقة وهى تُفتت بعض الرمال تحت قدميها .. تنفست بعمق وسعادة وهى تستنشق رائحة البحر تتغلل إلى رئتيها فتذكرها بوطنها الأول " الأسكندرية" ! وأصوات الطيور تتناغم مع هدير البحر لتكتب سيمفونية عذبة بمداد من الطبيعة الخلابة حولها .. هل نعشق الأماكن وتسكنها قلوبنا حتى وإن لم تطئها أقدامنا فى يوم من الأيام ؟! .. اقتربت "هدى" ببطء منها وقالت بمرح:
- أول ما شوفتى الميه نسيتى نفسك يا "حبيبة"
أجابتها دون أن تلتفت :
- طول عمرى بنسى نفسى قدام البحر
ثم التفتت إليها برأسها وهى تنزع نظارتها الشمسية مردفة بمرح:
- بس مبعرفش أعوم
رفعت"هدى" حاجبيها مندهشة قائلة:
- معقول ! .. اسكندرانية ومبتعرفيش تعومى 
ضحكت "حبيبة" وهى ترفع كتفيها بطفولة وهى تقول:
- بلبس المايوه وبنزل فى الميه لحد وسطى بس 
تبادلتا الضحكات المرحة للحظات قبل أن ينضم إليهما "خالد" ووقف بجوار "حبيبة" ثم أحاط كتفيها بذراعه وهو يقول متسائلاً:
- مش هتنزلوا الميه ولا إيه ؟
أشارت "هدى" إلى أحد الكبائن الصغيرة موجهة حديثها إلى "حبيبة" :
- شايفة الكابينة دى اللى ورا "حسام" على طول .. ممكن تغيرى فيها براحتك متقلقيش
وقبل أن تستدير لتذهب قالت متسائلة:
- وانتى يا "هدى" مش هتغيرى 
حركت "هدى" رأسها نافية وهى تقول بتلقائية:
- لاء معلش يا "حبيبة" أنا أصلى مبحبش المايوهات وبعدين أنا متعودة أقعد أقرا كتاب قدام البحر روحى انتى ..
وما أن ابتعدت خطوات قليلة حتى وجدت "خالد" يلحق بها وما أن أوقفها حتى قال بنبرة معتذرة:
- معلش يا حبيبتى هسيبك بس نص ساعة وهرجعلك على طول مش هتأخر
أمسكت ذراعه وقطبت جبينها وهى تهتف بضيق:
- تانى يا "خالد" هتسيبنى تانى وتقولى نص ساعة .. هتروح فين يا "خالد" ؟
تناول راحتيها وقبلهما فى سرعة قائلاً :
- أنا عارف إنى غلطان بس هعمل إيه الراجل ده يدوب اتعرفت عليه امبارح وهينفعنى أوى فى شغلى .. نص ساعة بس مش هتأخر ماشى .. يالا سلام خالى بالك من نفسك 
قال كلماته الأخيرة وهو يلوح لها مبتعداً على الفور .. نادته مرة أخرى فلم يجيبها وقد ابتعد خطوات كثيرة كافية بأن تجعله يدعى عدم سماع صوتها الذى ذهب أدراج الرياح .. أرادت أن تغسل حيرتها وضيقها بين الأمواج ففى كل يوم وكل ساعة تكاد توقن أنها ليست عروساً تثير شغف زوجها بل بفتور وبرود يجمدها ويدفعها إلى ذاك الإحساس القاتل بعدم الثقة بكونها أنثى مستحقة أكثر من هذا بكثير .. أسرعت بها خطواتها تجاه الكابينة التى أشارت إليها "هدى" من قبل .. بدلت ملابسها سريعاً وهى تحاول ضبط أنفعالاتها وهى تصرف عن ذهنها نظرات "حسام" التى رمقتها بغضب وهى تمر بجواره وتغلق باب الكابينة بوجهة بعنف لا مبرر له .. فتحت الباب وخطت خطوتين للخارج وقد أرتدت ملابس البحر المكونة من قطعة واحدة سوداء اللون وقد حاصرت خصرها بشال أسود شفاف تربطة إلى أحد جنبيها جعلها تظهر بشكل أكثر فتوناً وهى تخفى عينيها وما يعتمل بهما خلف نظارة سوداء قاتمة .. وقبل أن تُكمل خطوتها الثالثة شعرت بقبضته تلتف حول معصمها وبيده تدفعها للخلف باتجاه الباب مرة أخرى فشهقت وهى تلتفت إليه ..أمتزج الحنق بخوفها منه وهى ترى عينيه وقد تطاير الشرر من بركانهما يلسعها وهى تسمعه يهدر كالأمواج الثائرة :
- أدخلى حالا غيرى الزفت اللى لابساه ده
وتألمت وهى تحاول تخليص معصمها المسحوق فى قبضته هاتفة بحنق:
- سيب أيدى .. وانت مالك أنت ألبس اللى انا عايزاه
بقبضته الأخرى فتح الباب ودفعها للداخل برفق وهو يشير محذراً بسبابته :
- قسماً بالله لو ما غيرتى المايوه ده لهتشوفى "حسام" تانى خالص ولا هيهمنى حد أنتى فاهمة ولا لاء
أنهى عبارته وأغلق الباب بقوة جعلتها تنتفض .. فركت معصمها وهى تنظر إلى أثر قبضته دامعة العينين .. خلعت نظارتها وقذفتها بعنف وهى تصرخ باكية وكأنه أمامها :
- انت مش وصى عليا ..إذا كان جوزى عارف وموافق وسابنى ومشى ومهاموش حاجه ..أشمعنى يعنى انت اللى هتحمينى 
كان لايزال فى الخارج لم يتحرك بعد صفعه للباب وبرغم سخطه عليها إلا أن صراخها بتلك الكلمات آلمه بشدة بل لكزه بقلبة .. إنها تموء كالقطة المحبوسة تعانى إهمال صاحبها بقلة حيلة وإنكسار .. ترك الباب وعقد يديه فوق صدره وسار بشرود باتجاه "هدى" التى تمددت منذ أن تركتها "حبيبة" وانصرفت فوق أحد المقاعد الكبيرة أسفل المظلة المفتوحة أمام البحر منهمكة بالحديث فى الهاتف تنصت تارة وتضحك أخرى .. جلس على المقعد المقابل لها واتكأ بمرفقية على فخذيه وهو ينظر إليها بتمعن شديد أربكها وجعلها تُنهى المكالمة سريعاً وهى تقول :
- طيب يا "سمر" هكلمك كمان شويه مع السلامه دلوقتى
وضعت الهاتف وألتفتت إليها متسائلة :
- فى حاجه يا "حسام" ؟
قال دون مقدمات :
- حكتيلها تفاصيل يومك زى كل مرة ؟
قطبت جبينها وهى تمط شفتيها بضجر قائلة:
- قولتلك قبل كده انا متعودة على كده من زمان يا "حسام" .. ماما معودانا نحكى معاها كل حاجه
رفع حاجبية وهو يقول ساخراً:
- واختك "سمر" معوداكى برضه تحكيلها كل حاجة ؟
أعتدلت جالسة بضيق هاتفة:
- فى ايه يا "حسام" هى أول مرة يعنى تشوفنى بحكى مع "سمر" أنا مش فاهمة انت ايه اللى مضايقك
رفع نظارته يلملم بها خصلات شعره المبتل للأعلى وضيق بين عينيه وهو يقول بنبرة منخفضة متوعدة:
- كله إلا علاقتنا الخاصة يا "هدى" .. فاهمانى طبعاً
أشاحت بوجهها مرتبكة وهى تقول بتردد وقد فهمت ما يرمى إليه بتحذيره:
- دى كانت مرة واحدة بس اللى اتكلمت فيها فى الموضوع ده
أمسك كتفها بحدة جعلتها تنظر إليه مضطربة وقال متوعداً:
- أنا حذرتك قبل كدة يا "هدى " وادينى بحذرك تانى .. فاهمة ؟
تناولت الكتاب الموضوع بجوارها واستقلت وهى تفتحه تُخفى بين أوراقه وجهها المحتقن وهى تجيب:
- فاهمة .. لو سمحت بقى سيبنى لوحدى 
نهض متأففاً عائداً إلى البحر من جديد وبعد ثوان معدودة كان يُلقى بجسده بين أمواجه ويدفعه بقوة بين طياته سابحاً بضراوة إلى عمقه لعله يُطفئ بعض نيرانه وثورته التى نشبت به بعد رؤيته لها بملابس البحر الماجنة .. كلما تذكرها ضرب المياه بيديه بعنف وقوة أكبر يجبر جسده على الإنهاك وعقله على النسيان وهو موقن أنه فى تلك اللحظة يخون صديقة الذى ترك زوجته هكذا بضاعة مزجاة .
***

وضع سماعة الهاتف قائلاً بدهشة وهو يضرب كفاً بكف: 
- والله مجنون
نظرت إليه فى المرآة وهى تجفف شعرها بالمنشفة متسائلة: 
- بتتكلم عن مين ؟
هتف بحنق:
- "حسام" يا ستى قفل حسابه ومشى من الفندق وهو ومراته من غير ما يقول
خفضت ذراعيها وهى لازالت ممسكة منشفتها وهى تقول بحيرة:
- مش كان لسه فاضلهم كام يوم كمان 
وضع لفافته فوق المطفئة بحرص وهى مازالت مشتعلة ونهض واقفاً وهو يقول بتفكير:
- الواد ده فيه حاجه مش طبيعية .. كل يوم يبعد عنى أكتر من اليوم اللى قابله ولما بحاول أقرب منه يهرب مش عارف ليه !
عادت بوجهها إلى المرآة مرة أخرى وأخذت تمشط شعرها بصمت وكل خلجة منها تصارع الأخرى بمزيج غريب من السعادة والحزن ! 
***


منذ ذلك اليوم وهو يتخذالهرب مسلكا وطريقا له ولقد ساعدته هي علي ذلك 
فباتت تتجنب حتي الصدف ! 
ولم يكن الأمر عسيرا فلقد كان خبر حملها كافيا للتذرغ بتعب الحمل المعتاد لعدم حضور المناسبات التى قد تجمعهما
ومرت شهور عدة وقرارهما بالفرار يزداد ثباتا مع ثبات جنينها حتي مضت في شهرها التاسع تنتظر وقت الفكاك والخلاص .. إلا فى أحد الأيام اضطرت إلى الإنصياع لإلحاح "نور" التى حدثتها بعتاب كبير فى الهاتف طالبة حضورها وقد اظهرت استياءا كبيرا بسبب امتناع "حبيبة" عن زيارتها 
ذهبت إليها مرغمة في زيارة سريعة وجلست بين يديها معتذرة وهي تتلعثم بحرج:
- والله يا طنط الحمل تاعبني اوي وبيخاليني مش قادرة اتحرك .. حضرتك كنتى بتشوفينى تعبانه ازاى لما بتيجى تزورينا
زفرت نور وقالت بريبة:
- الكلام ده كان ممكن في الشهور اللي فاتت لكن خلاص بقى انتى قربتى تولدى
صمتت "حبيبة" لا تعلم ماذا تقول فاستطردت "نور" قائلة بإصرار:
- أنتى هتباتى معايا لحد ما "خالد" يرجع من السفر
أبتسمت "حبيبة" ساخرة وهى تقول:
- متقلقيش عليا.. أصلا "خالد" مسافر على طول وانا ببات لوحدى عادى
حسمت "نور" الجدال وهى تنهض قائلة:
- مينفعش اسيبك تباتى لوحدك وانتى على وش ولادة والكلام ده مفيهوش نقاش .. أنا هقولهم يحضروا الغدا 
تابعتها "حبيبة" ببصرها متعجبة وهى تنصرف بعد أن أنهت عبارتها الآمرة رافضة للنقاش.. لقد أتعبتها تلك الأسرة كثيراً يلقون إليها بالأوامر وهى ما عليها سوى التنفيذ ولكن هذا ليس سبب دهشتها ؛ إن ما أدهشها حقاً أن ارتسمت ابتسامة جذلة فوق ثغرها فلقد اكتشفت أنها تحب خوفهم العنيف عليها إلى حد الجنون !
وعندما حان المساء أوصلتها "نور" إلى أحد غرف النوم وهى تقول :
- معلش يا "حبيبة" هتنامى فى أوضة "حسام" لحد بكره بس .. أصل التكييف اللى فى أوضة "خالد" بايظ وانا مبعرفش أغير مكان نومى
تسمرت قبضتها فوق مقبض الباب ولم تجرؤ على فتحه وساد الصمت لثوانٍ .. فهمت "نور" سبب قلقها فقالت على الفور:
- متقلقيش "حسام" من ساعة ما اتجوز مدخلش أوضته غير مرات قليلة أوى
كادت أن تعترض ولكن لسبب ما بداخلها أومأت برأسها متفهمة وهى تفتح الباب وتلج للداخل ببطء خجل .. تركتها "نور" وذهب باتجاه غرفتها وهى تقول :
- لو احتجتى حاجه متتكسفيش البيت بيتك .. تصبحى على خير
دلفت للداخل بهدوء وأغلقت الباب خلفها دون أن توصده واستدارت لتواجه غرفته وحدها .. أصطدمت أنفها برائحته تعبق المكان بعبيرها الآخاذ .. كان ذلك كافياً ليثير بداخلها مشاعر كثيرة متداخلة بين الخجل والقلق والفضول ..استلقت فوق فراشة بحركة خفيفة وكأنها تخشى أن توقظه ! .. توسدة خيالها وتلحفت بذهنها الذى أصبح فى نقاء صباح ساطع لا يشوبه غيوم ولا يعكره ضباب رسم عقلها صورة مجسمة له..
يقطع الغرفة ذهاباً وإياباً.. يتحرك بين جنبات الحجرة الواسعة .. يتكلم .. يضحك ..
يشاكس من حوله بابتسامته الجذابة .. ووجدت شفتاها تهمس باسمه دون وعي .
***
أنتفض معتدلاً فى جلسته فى حركة فُجائية بلا مبرر بعد أن كان مسترخى وهو يشاهد التلفاز فى غرفة المعيشة مما جعل "هدى" تعقد حاجبيها وتقول متسائلة:
- مالك يا "حسام" ؟
ألتفت إليها بعينين شاردتين دون أن يجيب فقالت مردفة:
- مالك أتنفضت فجأة كده ليه ؟ ! .. خضتنى 
نهض واقفاً وهو يلتقط سلسلة مفاتيحه من فوق الطاولة ويسرع باتجاه الباب وهو يقول :
- انا رايح عند ماما
نهضت وسارت خلفه وهى تقول مندهشة :
- فجأة كده ؟! 
على عجلة من أمره أدار مقبض الباب وهو يقول :
- معلش يا "هدى " مش هتأخر 
أنطلق بالسيارة مسرعاً وهو يكاد يُقسم بداخله أنه استمع إلى اسمه من بين شفتيها تناديه .. وكأنها توقظه من غفلته وتدعوه للنظر نحوها ولكنه لا يعلم لماذا يتجه إلى منزل والدته فى تلك الساعة على وجه التحديد .. هناك شئ ما يشده ويجذبه .. هناك من ينتظره .. وبشغف !



