




حلم في برطمان عسل!

( رواية قصيرة )



محمد جباري
  


الرؤيا

       بكلوحة عشرين سنة من الفقر والنصب.. كان يقابل الحياة كل يوم.
إلى أن حلت تلك الليلة فابتسمت له الفرصة، أو هكذا تصور..
كالعادة.. بعد وجبة عشاء متواضعة، تهرأ العربي بظهره المنهك من كدح النهار على الوسادة. بإبهامه المعروق ضغط على أقفال علبة التحكم، والى بين القنوات.. وقع على ضالته في إحداها.  كانت تعرض تقريراً صحفياً عن ( سيدي سليمان البركاوي )، أحد الذين اقتحموا بوابة العالم الآخر: عالم الجن، والعفاريت، و المس، و السحر.. و تخصصوا في فك طلاسم شرنقة الغموض التي تلفه.
كان هذا من المواضيع التي صارت تستهوي العربي في الآونة الأخيرة.
تراجع شيئا ما، بقدر ما سمح لعوده النحيف بالانتصاب على الوسادة التي كان يتكيء عليها؛ فصارت تحته. ثم بحركة وئيدة وضع علبة التحكم.
- أسسسسسسسسسسس..
مضمخة برشاش البصاق، موثقة بعقدة بين حاجبيه الكثيفين.
البداية كانت بمشهد تظهر فيه شابة في العشرينيات، انحسر خمارها عن وجهها الأبيض، وقد ندت من تحته خصلات من شعرها الفاحم. و هي تدلك بين فكيها عجينة من الكلمات المبهمة، و تحدق بعينين جامدتين لا تطرفان في الشيخ الذي يقبع أمامها، و تزعق فيه زعقات إبرية، تظهر آثار وخزاتها في تقطيبات العربي، و التماعات عينيه.
كان الشيخ - وهو سيدي سليمان البركاوي – يواصل ترتيله بطريقته الرتيبة، و يكرر الأذكار في هدوء تام.. لم تلبث الفتاة في نهاية المطاف أن ارتخى جسدها، تدلت أطرافها.. ليزأر بعدها الشيخ:
- اخرج، اخرج!..
بعد غيبوبة قصيرة فتحت الفتاة عينيها الذابلتين، نقلت نظرها في المكان.. لشد ما دهشت وهي تبصر الشيخ أمامها بوجهه الباسم، وهو يقول:
- لا بأس عليك يا ابنتي.
توالت بضعة مشاهد من هذا النوع، تخللتها أسئلة طرحها الصحفي الذي استهل كلامه بشكر الشيخ على حسن الضيافة.
أرهف العربي سمعه، و هو يسمع السؤال التالي:
- سمعنا - حضرة الشيخ- أن لديكم طريقة خاصة لاستجلاب الرزق! فهل هذا صحيح؟ و هل في الإمكان أن تحدثنا عنها. إن كان ما سمعناه صحيحا؟
تململ الشيخ في مجلسه، تنحنح، شبك بين أصابعه بعد أن مسح أرنبة أنفه! ثم قال:
- ما سمعته صحيح مئة بالمئة! ( مسافة صمت؛ ليتيح للعجب أن يأخذ بحظه من ردة فعل الصحفي) ثم أضاف:
- هي حكمة من الله تعالى.. أو قل: هي أشبه بالكرامة الربانية !نمت ليلتها بعد أن أرهقتني  هموم كثيرة بسبب حال شبابنا اليوم: المخدرات، السرقة، الخمور.. و السبب في ذلك كله - بعد ضعف الوازع الديني- يعود إلى فقدان الشباب الأمل في مستقبل زاهر، يحققون فيه أحلامهم، و طموحاتهم.. و الحل لمثل هذه المشاكل- بعد تأكدي من الشباب مباشرة، إثر الزيارات الكثيرة التي كانوا يتوافدون علي من خلالها- هو في الحصول على المال المحترم؛ فيتمكن الشاب بالتالي من شراء المسكن، السيارة، و الزواج كذلك.. ليبتعد فيما بعد – تلقائيا- عن هذا الانحراف.
نمت ليلتها- كما قلت لك- مهموما.. فرأيت نفسي أسير تائها في صحراء قاحلة، ضائعا فيها. زادني ضياعا الليل الحالك الذي يلف المكان.
في هذه الأثناء أحاط بي كل شيء. و كل شيء كان يريد إهلاكي: حيوانات مفترسة، طيور جارحة ضخمة، نباتات عملاقة غريبة.. حتى الرمال التي أقف عليها اضطربت من تحت أقدامي، و بدأت أغوص فيها.
أيقنت – في هذه الأثناء- بالهلاك الأكيد، انتابتني رعدة من قمة رأسي إلى أخمص قدمي،  انهمرت عيناي بالدموع، و أجهشت بالبكاء. 
دون شعور مني، رفعت رأسي إلى السماء، و همست: يا رب كل شيء، اصرف عني أذى كل شيء. رحت أرددها، أرفع بها صوتي مرة بعد مرة.. حتى ملأ صوتي المكان.
من السماء انبثق نور، كان يزداد تمددا و سطوعا كلما اقترب مني.. لم أشعر إلا و هذا النور أمامي، بجناحين كبيرين، و قامة مديدة.
ناولني بيديه شيئا لا أعرفه! بمجرد أن مددت يدي و أودعني هذا الشيء فيهما، عاد من حيث أتى في لمح البصر!
فتحت يدي شيئا فشيئا - و الذهول يسيطر علي – فما هو إلا أن فرغت من بسطهما تماما، حتى انبثق من هذا الشيء الغريب ضوء ساطع بدد الظلام كله. كان علي بردا و سلاما، و على أعدائي حرارة محرقة أفنتهم جميعا.
استيقظت مع أذان الفجر، لمست في نفسي طمأنينة عجيبة، حمدت الله و استغفرته، و صليت.
مع بعض البحث، و القراءة، و الاطلاع.. فتح الله علي بهذا الفتح العظيم..
في هذه الأثناء، كان العربي مشرئبا بعنقه تجاه التلفزيون، جاحظ العينين، مسحورا بحديث الشيخ.
- هل هي مجربة؟ سأل الصحفي.
- أكيد.. و هناك شهادات حية كثيرة على ما أقول.
- عذرا شيخنا، لكن ما دام الأمر كذلك فلماذا لم تكتف به، و تريحَ نفسك من تعب هذه المهنة؟!
السؤال نفسه الذي كان يثقب دماغ العربي.
لاذ بعضه ببعض، مد عنقه، و اُختزل جسده كله في أذنيه.
بهدوئه المعتاد، أجاب الشيخ:
- أما أنا فقد أغناني الله، و ليس من هدف وراء هذه المهنة سوى تخفيف المآسي التي تطحن الناس يوميا، و خصوصا الشباب الذي لجأ إلى طرق غير مقبولة في كسب المال.
و أزيدك: نحن لا نقبض ثمن الرقية إلا بعد نجاحها!
أشرع العربي عينيه السوداوين، محركا رأسه مرتين أو ثلاثا من أعلى إلى أسفل، مع ابتسامة خفيفة.
سأل الصحفي:
- يقولون إن بسطاء الناس من ذوي الثقافة المحدودة، و الشرائح الكادحة.. أو لنكن صريحين أكثر: 
- الذين يعيشون على هامش الحياة، بصراحة، هم فحسب الذين يلجأون إلى هذه الطرق من العلاج الروحي.. 
قاطعه البركاوي، و في صوته نبرة صلبة نوعا ما:
- ليس صحيحا أبدا، أبدا.. الواقع يكذب ذلك. و لو قُدِّر لك زيارتي لرأيت الحقيقة بنفسك.
  فمنهم بسطاء الناس كما ذكرت، و منهم ذوو الثقافة العالية و أصحاب الشهادات: الأساتذة، المهندسون، مديرو مؤسسات ضخمة، أصحاب مناصب محترمة..
صمت هنيهة قبل أن يضيف بانفعال، مع ابتسامة ظفر:
- بل فيهم الأطباء والجراحون!.. المهم هو تزيين النية.  
ثم ختم اللقاء بشهادات حية لعدد لا بأس به ممن أكدوا كلام الشيخ.
أغلق العربي جهاز التلفزيون. ثم قام إلى النوم حاملا معه وسادته التي تفسخ غلافها البني من طول الاستعمال. فهي متكأه في جلسات السمر داخل البيت و خارجه، و مقعده الذي يتناول جالسا عليه فطور الصباح، و هي ملاذ أحلامه عند النوم..
ما هو إلا أن أغمض جفنيه حتى رأى نفسه في سهل مديد قاحل. و رآه يجرجر فيه بقاياه من شدة العطش و الحر.. 
كان يقلب بصرا زائغا في الأرجاء، عله يعثر على مصدر للماء فيبل جوفه المشتعل، أو على الأقل شجرة يلوذ بظلها من الشمس الحارقة.
لم يلبث أن رمق في الأفق سوادا مقبلا نحوه، يتمايع من شدة الحر. 
فرك عينيه جيدا، ظلل عليهما بكفه، ركز بصره.. لم يكن ما يراه من خيالات السراب الخادع؛ فها هو يتقدم نحوه بخطوات وئيدة، تتضح معالمه شيئا فشيئا.. بقميص عريض، و طاقية لم تستوعب جميع رأسه.. كما رآه في التلفزيون تماما!
صاح بحرقة، و الدموع تتناثر من عينيه:
- سيدي البركاوي، سيدي البركاوي.. 
بخطوة واحدة.. كان سليمان البركاوي يقف بجانب العربي! 
مسح له دموعه بكفه اللينة، التزمه حتى هدأت نفسه، ربت على كتفه بحنان بالغ.. ثم خلع طاقيته و وضعها على رأس العربي، في غمرة دهشة هذا الأخير. 
أظلم المكان على حين غرة، تلاحقت فيه نسائم باردة، تلبدت في سمائه غيوم بنفسجية عملاقة، تبعجها بين الحين و الحين سيوف البرق، و تزأر في بطونها رعود تصم الآذان، ليتدفق من رحمها إثر ذلك سيول من الماء. انتعش تحتها جسد العربي، و روحه.
لم تلبث الغيوم أن رحلت، بعد أن قطعتها أنصال من ضوء ساطع، اتسع رويدا رويدا حتى غمر السهل، و بدد شابورة الضباب الذي كان يلف المكان.
أخصبت الأرض، سالت في ثناياها السيول و الغدران، تفتقت أحشاؤها عن الزهر و الشجر .. و عن تلال عملاقة من الذهب الخالص! كان يقف هو و البركاوي على إحداها.
كان الناس الذين امتلأ بهم السهل يقرعون هذه التلال بمعاولهم الكليلة، فلا يرجع إليهم من هذه الضربات سوى رنين يمزق الآذان. فتتكسر فؤوس، و تكل أخرى، و يرمي بعضهم بأخرى..
- خذ الفأس، و حز نصيبك من الذهب.
قالها البركاوي، و ناول العربي فأسا.
بالأحرى.. كانت ذراعا خشبية بلا ذُكْرة!!
- سيدي!..
قاطعه البركاوي:
- سلِّم تسلم. و فوض تغنم. هؤلاء عدُّوا فتعدَّوا، و لو أنهم سلَّموا، ما حرموا.
أخذ العربي الفأس، أو بالأحرى الذراع الخشبية! شد عليها بكل قوته، رفعها بعيدا، ثم انقض بها على التلة الذهبية بشراهة أحلام و أشواق عشرين عاما من الضياع و الفقر..
ما كاد يهوي بها على رأس التلة حتى أفاق على أذان الفجر، يشق أجواز الفضاء الصافي:
" حي على الصلاة، حي على الفلاح ..." 
شعر بحريق يشتعل في جوفه من شدة العطش، على الرغم من برودة الجو نوعا ما.
 التفت إلى زوجه فوجدها تغط في نوم عميق.
قام إلى حاوية المياه، صب منها كأس ماء، ازدرده دفعة واحدة. ثم كأسا آخر..
عاد إلى فراشه، تمدد على ظهره يدير رحى فكره في الرؤيا، لا سيما في نهايتها المقصوصة.
كلت رحى فكره عن غير طحين.
- الصباح رباح.
تمتم بها، و تلفف في البطانية حتى طلوع النهار.
                              
                                  *           *           *

فتح عينيه الذابلتين على زوجه، و هي تهزهزه في الفراش ليقوم إلى العمل.
- سلِّم تسلم. و فوض تغنم!
لم تفهم نعيمة من كلامه إلا أنه لم يفق كليا.
كررت نداءها له بالنهوض.. قاطعها:
- عدُّوا؛ فتعدَّوا. و لو أنهم سلَّموا؛ ما حُرِموا!
ولت نعيمة، و هي تحوقل، و تضرب كفا بكف، و تسأل الله الستر و السلامة.
قعد العربي في مكانه المعتاد من البيت، في الحجرة التي يسمونها في النهار: حجرة الجلوس، و في الليل: حجرة نوم الأطفال. في إحدى زواياها جحر، يتدفق بالنمل زمن الحر.
البيت كله حجرتان و مطبخ! يغطيه سقف تبتسم شقوقه أيام الصحو، و تبكي أيام المطر.
قعد يرتشف قهوة الفطور، و يدخن سيجارته الصباحية.
حملق في السقف، دارت عيناه في المكان. غرق في لحظة صمت، غاص خلالها في ذاته يجتر ما رآه البارحة في المنام، و يقارنه بما شاهده في الحصة التليفزيونية.
صورة الشيخ البركاوي لا زالت تنطبع في مخيلته، بوجهه السمح، و الرقعة الكبيرة التي ترصع جبهته العريضة، و قميصه الناصع، و لحيته النقية اللطيفة.. مع هدوئه الساحر، و نظراته العميقة.. دون أن ينسى القبعة العجيبة. 
حرارة الأثر الذي تركته الرؤيا بخرت في نفس العربي كل دواعي الشك. فهذا التزامن العجيب بين الحصة التليفزيونية و الرؤيا لا يمكن أن يكون اعتباطا أبدا.
هذه رسالة إلى العربي من عالم الغيب تبشره بالتغيير السار الذي سيغمر حياته في عالم الشهادة.
بعد أن أخذ نفسا عميقا، التفت إلى نعيمة قائلا- و الدخان يتسرب من بين شفتيه الشاحبتين-:
- لقد حدث معي الليلة أمر عجيب!
- مثل الذي حدث معك صباحا؟! ( قالت نعيمة و هي تهيء ولدها ليذهب إلى المدرسة، دون أن تنظر إلى العربي)
- نعيمة، لست ألعب. ( بلهجة محذرة، و قد نصب سبابته تجاهها)
- ...............
- هل رأيت حصة البارحة؟
- شيئا قليلا.
- المهم.. رأيت الشيخ البركاوي؟
- تقصد الراقي؟ نعم. ما به؟! 
- رأيته البارحة في المنام.
تعمد أن يترك مساحة للصمت، يستثير فيها فضولها، و يستحث تفاعلها معه.
- ماذا رأيت؟ خيرا إن شاء الله.
تنحنح، دلك ذقنه الدقيق، و بهدوء تام تتخلله بعض الوقفات المقصودة، قص عليها الرؤيا بحذافيرها.
ذيل كلامه:
- الكلمات التي سمعتها مني في الصباح هي كلمات الشيخ البركاوي في المنام.
- إن شاء الله خير. (لم تزد على ذلك).
- أكيد هي خير. جارنا عامر.. يقال إن الخير الذي يتمتع به بسبب رؤيا رآها!
عامر، مجردا من صفة الحاج. هكذا يفضل العربي أن يدعوه. على الأقل في غيبته.
كان جارا قديما لوالده، يؤاخي بينهما رثاثة الثياب، و رقة الحال. إلى أن ابتسمت الفرصة له ليحلق عاليا.
تبدلت حاله، و تبدل اسمه بين الناس من عامر إلى الحاج عامر. إلا عند والد العربي الذي بقي على الاسم المجرد، مع اختفاء البسمة المعتادة عند النطق به!
كان العربي يتكلم بكل حواسه، و ينظر إلى زوجه بعينين مشرعتين عن آخرهما.
- رزقنا الله كما رزقه. ( عقبت نعيمة )
- آمين.. ( بصوت بَيِّن ). ثم أضاف بصوت خافت، و هو ينظر إلى نعيمة من طرف خفي:
- لكن السفر إلى الشيخ البركاوي ليس سهلا..
نظرت إليه مستفهمة معنى هذه الجملة الأخيرة.
وضع حدا لتساؤلها:
- سأجرب حظي معه.
اشرأبت بعنقها نحوه، التهمت ملامح وجهه بنظرات عينيها المشرعتين:
- ستسافر إليه؟!
- لو أجد المال الكافي لذلك فقط.
- هل جننت يا رجل؟ أنت لم تبت خارج البلدة يوما! لطالما رفضت أعمالا عرضت عليك. فقط لأنها خارج البلدة!
- لن أضيع الفرصة هذه المرة. يكفيني عشرون سنة من الشقاء.
- لمن ستترك أولادك و أسرتك؟
في هذه الأثناء كانت نعيمة قد أتمت تهيئة ولدها للذهاب إلى المدرسة. دفعته بخفة ليذهب، دون أن تقبله كالمعتاد. 
- لن يطول غيابي أكثر من يومين أو ثلاثة.
أسندت جبهتها بكفها، أرسلت تنهيدة ساخنة طويلة..
- حسنا.. من أين ستحصل على المال؟
كان هذا السؤال بالنسبة لها بمثابة الضربة القاضية التي تنزل بها على صخرة عناده. 
- هذا هو المشكل.  
ثم كثعبان يغادر الماء.. تزحف إليها، و قد لمع وجهه الشاحب من العرق الذي غسله.
قرفص بجانبها، أسبل حاجبيه الكثيفين بزاوية مائلة، برقت تحتهما عيناه السوداون من عمق مغارتيهما:
- نعيمة، كم بقي من صيغتك؟ ( بصوت خافت )
- لماذا؟
ردت نعيمة و قد ضيقت زوايا عينيها، و حركت رأسها حركة نصف دائرية على الحانبين. 
رفع من نبرة صوته قليلا، اصطنع ملامح تعجبية:
- ماذا كنا نقول منذ طلوع الصباح؟!
 - ....................
- الظاهر أن حياة البؤس التي نعيشها تعجبك؟ تكلمي، هه؟.. لأنك لست من قاسى عشرين سنة عشتها كالعبد عند الناس.
- نحن مستورون و الحمد لله.
 دون أن ترفع إليه رأسها. 
- مستورون؟! أتسمي جوع يوم، و شبع يوم سترا؟!.. 
أريد أن أعيش مثل بقية الناس. أحلم بامتلاك بيت محترم بدل التسكع من بيت إلى آخر، مع حيرة آخر كل شهر في تسديد أجرة الكراء. أحلم بامتلاك سيارة.. أريد أن آكل كما يأكل الناس، و ألبس كما يلبسون..
- و هل نجح مشروعك السابق الذي زعمت أنه سيخرجنا من حياة البؤس هذه؟ ألم نخرج منه صفر اليدين، زيادة على فقدان أغلب صيغتي؟
( فشله في ذلك المشروع  لم يكن سوى مجرد حلقة في سلسلة الفشل التي لازمت حياته. 
بداية بانسحابه من الدراسة الجامعية في السنة الثانية منها، بعد حرمانه من التخصص الذي يعشقه- كان يعشق الشعب العلمية- بسبب تدني المعدل عن المطلوب. 
تأكد قراره هذا بعد وفاة والده – المعيل الوحيد- إثر انقلاب مركبة نقل الرمل التي كان يقودها، ليخرجوه من تحتها جثة هامدة مهشمة الرأس و الأطراف. ثم خسارته لنصيبه من تركة والده بعد أن احتال عليه شريكه في المشروع التجاري بينهما. ثم خسارة فادحة أخرى في مشروع آخر ذهبت ضحيته نعيمة بأغلب صيغتها.
ثم الشقاء المؤبد بالعمل في مناجم الرمل.
و بالجملة، كانت حياته كمحلول مركز من الإحباط) 
ازداد شحوب وجهه، انكمشت بقاياه في مغابنه، فتح شدقيه إلى آخرهما:
- تستحقين ما يحصل لك يا وجه الشر، أنت سبب شقائي يا طالع النحس..
و لأن نعيمة تعرف أن الأمر لن ينتهي بهذه البساطة، و أن هذه الغضبة ما هي إلا نذر النسائم التي تسبق الزوبعة التي قد تعصف بالبيت كله. لينتهي بها الأمر إلى وهدة سحيقة من الضياع بعد أن مات أبواها، و استولى إخوتها على البيت.
و لولا زواجها من العربي فالله وحده يعلم كيف كان ليكون مصيرها..  
و لأن الأمر كذلك، فقد قاطعته:
- يكفي، يكفي.. أتريد أن تفضحنا عند الجيران؟. سأسلفك بقية صيغتي، و أمري لله.
قرطان و قلادة. هذا كل ما بقي من صيغة نعيمة.
أودعهما جيبه، انسل من البيت في خفة الريح، و صفق الباب وراءه.


                            *               *              *


         جبهه المنظر المعتاد الذي يذكره بحقيقة وضعه كل مرة يخرج فيها؛ فيثير فيه بواعث السخط، و القنوط.. إلى درجة يضطر معها إلى معانقة الأرض بعينيه، فلا يفارقها حتى يفارق المكان.
منزل الحاج عامر- أو بالأحرى القصر- جاثما ببنائه الضخم الذي يبرك على مساحة قد تزيد على الألفي متر مربع، يشمخ عاليا بطابقيه العلويين، علاوة على الطابق الأرضي الذي خصصه لثلاثة مخازن شاسعة، يكاد اثنان منها يتجشآن؛ لفرط امتلائهما بمخزونه من إطارات المركبات المطاطية التي تخصص في التجارة بها. أما الثالث فخصصه كمستودع لركن مركباته الكثيرة.
كشمس مستديرة عملاقة، يطل القصر على ضفاف الطريق المسفلت في الشارع العام. تتماهى مع جدرانه القرميدية الحمراء ضفائر من الياسمين و اللبلاب..  
ببريق السيراميك الذي يغطيه، كان القصر يحدق في الرضمة التي يسكنها العربي.
في سفح القصر، تربض سيارة الدفع الرباعي التي كافأ بها الحاج عامر أحد أولاده  لنجاحه في دراسته.
 أما ما يركبه الحاج عامر نفسه من السيارات، فهو بعدد السجائر التي يحرق بها هو صحته كل يوم!
       في حياء شديد أمام قصر الحاج عامر كان ينزوي بيت العربي، في فلتة من تلك الفلتات الكثيرة التي تفر خجلى بأتربتها، و ظلمتها، و ضيقها.. من صلف الشارع العام. حيث تعربد الرائحة العطنة المتخمة بنكهة الطين المسنون، بسبب مخلفات البرك المصفرة من سيول مياه التنظيف التي تتقيأها البيوت، و أبوالِ الأشقياء الصغار، و أعقابِ السجائر، و كتلِ النشوق.. علاوة على الضيق الشديد الذي يعصر هذه الرائحة بمنكبيه المتقابلين المهترئين.
إلى حد هذه اللحظة، لا زال في هذا الحي البائس نماذج من تلك الجدران المترهلة من الطين، الفارة بتاريخها، و ذاكرتها – و هي الميزة الوحيدة لها – من زحف القرميد و الإسمنت..
أما البقية.. فقد نُسِجت لحمتها من حجارة بيضاء في الأصل، إلا أن عوادي الزمن لم تزل بها حتى صبغتها بصبغة صفراء كأسنان المدمنين.
المخرج الثاني للحي يفضي إلى واد فسيح. تستلقي عليه فرش كسلى من الرمال و الحصباء المستعملة في البناء. لذلك فوجه هذا الوادي مجدور بخروق عميقة، سببتها رفوش و معاول أمثال العربي الذين كانوا يعملون لدى أصحاب عربات نقل الرمال، لإيصال الكميات المطلوبة منها إلى أصحابها بغرض البناء.
عربات نقل الرمل مركبات بسيطة التصميم، بحوض فولاذي صلب يندلق في مقدمة العربة، و أربع عجلات تتميز الأوليان منها بغلظها و ضخامتها بالمقارنة مع الأخريين.
ما يميز هذه العربات – علاوة على أشكالها- هو صوت محركها المتقطع الصارخ، كنشيج مُفْرِد ثكلى تندب حظها العاثر الذي أورد وحيدها حياض المنايا.
على صفحة هذا الوادي الأفيح كتب العربي و أمثاله.. برفوشهم و معاولهم.. سطورا عميقة كثيرة من قصص الكدح، و الشقاء، و المنافسة!..
أجل.. فللكادحين، و المسحوقين.. أحلامهم الصغيرة، و تحدياتهم التي تحتملها إمكانياتهم المعدودة: رفش، و معول. و فصِّل مجدا على ما قدر ما تلبس!
على الضفة القصوى من الوادي، تتخايل بقايا من صفوف النخل، مزعت جدائلها سبع سنوات عجاف. لم تعد صالحة لغير إيواء الكلاب،و عربدة السكارى.. العربي نفسه عربد فيها معهم زمنا من شبابه.
 هذا جزء من بلدة ( لالة حليمة) في أقصى جنوب الولاية، على بعد أكثر من مئة كيلومتر منها. 
لم يخفض العربي رأسه هذه المرة عند رؤية القصر!..
- و الله لأبنين مثلك، أو لست العربي بن عيسى. ( قالها بينه و بين نفسه)
بصق حفنة اللعاب التي تجمعت في فمه، فارتد شطر من رشاشها على وجهه بسبب النسمات الجذلى بهذا الصباح الرطيب. مسح وجهه، و مضى..


                               *                *                *



      من صائغ إلى آخر، كان العربي يسعى سعي المجهود يساومهم بتلك الحلي، عسى أن يقشر عن قلوبهم صخرة الجشع التي رانت عليها؛ فيبض معدنها بقطرة ندى.
بسلوك شبه متماثل، كان الواحد منهم يستلم الحلي، فلا تستقر في يده إلا بقدر ما يلقيها في كفة الميزان، كأنه يرمي نفاية لزجة يخشى أن تصيبه بعفنها.
بلهجة تتفقع منها رائحة التبرم ينطق بالسعر، و هو يضع يده على الحلي في استعداد ظاهر للتخلي عنها حالا، إذا لم يرض الزبون..
في كل مرة يبتسم العربي ابتسامات بلهاء تنضح بالمسكنة، يتململ في مكانه، ثم برجاء رمادي يطلب رفع السعر شيئا ما.
الأمر الذي تخلى عنه في آخر المطاف بعدما بَلا جدية الصَّاغة في مثل هذه الأمور.
      تعامدت الشمس على الأرض، فانكمش الظل، و تراجع نفوذه عن مساقطه من الجدران في الأرض، بعد أن صبغها بسطوته صبيحة كاملة. 
أحس المتبطلون الذين يعمرون الطرق و المقاهي بشيء من لسع لعاب الشمس الدافيء ينقر رؤوسهم، مع برودة مزعجة تحت الظلل الإسمنتية الغليظة. و هو مناخ هذه البلدة الصغيرة في منتصف الشهر الأول من الربيع كل عام.
فكأن هذه المجالس ناءت بثقل هؤلاء المتبطلين، و أحاديثهم المكرورة الفارغة، و توقحهم عليها برميها بأعقاب السجائر، و كتل النشوق، و تدنيسها برشقات البصاق.. فقررت نفضهم عن متنها.
زيادة على قبضات الجوع التي بدأت تقرع أمعاءهم الخاوية، فتتردد أصداء قرقرتها المعصورة في أرجاء بطونهم.
كذلك.. لعلعت أجراس المدارس مؤذنة بانتهاء الدوام الصباحي، فتدفق التلاميذ من بواباتها المعدنية، و سالوا على فروع الدروب التي تصب في الطريق العام، يجرجرون أجسادهم المنهكة، و قد انحنت ظهورهم شيئا ما على صناديق بطونهم الفارغة. دون أن يمنعهم ذلك نزقهم المعتاد من الزعيق، و النطيط.. فينفخون في البلدة الغافية منذ الصباح شيئا من الحياة.
الموظفون، أصحاب المحلات.. كذلك.. و التقى الجميع على الطريق العام المسفلت في رحلة العودة إلى البيوت. 
ثم تنتهي رحلة هذه الجموع كما بدأت، شيئا فشيئا.. إذ تمزقهم مخالب الطرق الفرعية، فيأخذ كل طريق منها بنصيبه، ليفضي في النهاية كل واحد إلى بيته.
كانت غلالة الغبار التي تثيرها أقدام العربي و هو عائد إلى بيته، من أسبغ الغلائل.
لعل ذلك يرجع إلى الحقيبة التي حشاها بلوازم السفر.
       كل شيء أمسى جاهزا. لم يبق إلا الاتصال بالشيخ لتحديد موعد الزيارة.
الترتيب المنطقي للعمل كان يقتضي أن يجري العربي الاتصال أولا؛ فيتأكد من صحة المعلومات أكثر، و يحدد موعد الزيارة. و من ثم يبدأ الإعداد للسفر. و هي أيسر المراحل.
لكن العربي نظر إلى ذلك كله على أنه شك مقبوح مرفوض في مثل هذه الأمور التي تتطلب التسليم الكامل، و تزيين النية – خصوصا بعد الآيات الباهرات التي رآها - و إلا أفسد الشيطان كل شيء!!
كان قد عرف من البرنامج أن للشيخ موقعا على الإنترنيت، يحوي كل المعلومات اللازمة عنه، و عن مركز العلاج الذي يديره.
أربعة أرقام هاتفية كاملة مخصصة للاتصال بالبركاوي. مع رقمين للاتصالات الخارجية! 
بل كان من ضمن ما قرأه أن للشيخ زيارات دورية إلى خارج الوطن؛ تلبية لدعوات كثيرة من أهالي الدول المجاورة، بغرض تلقي العلاج منه!
ظهر للعربي أن الشيخ أشهر مما كان يظن.
تعملقت صورة البركاوي في نظر العربي، إلى درجة أن رأى نفسه أقل من نيل شرف لقياه !كما أن رغبته في زيارته زاد اشتعالها، و ثقته به تعمقت كثيرا.
سجل الأرقام على هاتفه، ريثما يتصل بالمركز بعد العودة إلى البيت.
حدث ذلك كله بعد العصر. و بالضبط بعد أن سالت دماء الشفق على البلدة، و ظهر في السماء سرب من عصافير الدوري العائدة من ناحية الوادي إلى جحورها في شقوق الجدران.
في طريق العودة إلى البيت استوقفه أحد رفاق الكفاح في خنادق استخراج الرمل. 
بعد التحية.. سأله باسما:
- افتقدناك اليوم في مناجم الرمل؟
- أنهيت بعض الأشغال..
- بلغني أنك ستسافر.
مجسات الاستشعار التي يملكها أهل هذه البلدة كثيرة عجيبة:  الفضول اللحوح، قوائم الأسئلة التي لا تنتهي أبدا، مسابير المراقبة الدائمة التي ينصبونها على أكناف الطرقات.. إلى درجة أنك لا تعرف أي الوسائل اعتمدوا ليعرفوا أخص خصوصياتك.
 - نعم.. سأبحث عن عمل ما.. فالعمل في مناجم الرمل لم يعد مجديا، و مدخوله أصبح أشح من احتياجاتي. ( أجاب العربي، و رسخ معالم لوحة الضجر و البؤس التي أدمنت وجهه).
- سأشتري اليوم عربة نقل. بإمكانك الدخول معي كشريك. يمكنك تسديد نصيبك من الشراكة على مهلك.
- أين كانت هذه الفرصة قبل اليوم؟!
تساءل العربي في نفسه. ثم اعتبرها مشغلة في طريق الحلم لا ينبغي أن يلتفت إليها. مع صلصة حِرِّيفة من سوء الظن، تبل بها ظنونه التي نضجت على نار الغيرة المتأججة في نفس صاحبه من الحظ الذي سيبتسم له هو! هكذا فسر الأمر.
شكر العربي صاحبه، و مضى..
في البيت، ألقى على مسامع زوجته، و أكبر أولاده البالغ من العمر خمس عشرة سنة محاضرة عن العين، و الحسد.. و أن أجدى طريقة في تحقيق النجاح هي الكتمان و الستر. و حذرهم مغبة إشاعة الخبر.
يومان كاملان، قضاهما العربي في محاولة الاتصال بالمركز دون جدوى. يسمع في كل مرة:
- الخط مشغول، الرجاء إعادة الاتصال لاحقا..
اغتنمت نعيمة الفرصة لتثنيه عن مراده. و أنه قد يكون في هذا السفر شر حجزه الله عنه.
لكن ما عساها تفعل مع هذه النفسية البشرية التي ما منعت شيئا إلا حرصت عليه أكثر!
الجديد في هذين اليومين أن الباب طُرق في صبيحة أحدهما. و بالضبط في الثاني منهما.
كانت صبيحة معتكرة، عوت فيها رياح باردة ذات أنياب، أثارت شيئا من الغبار، و عربد في سمائها سحاب أسود خنق ابتسامة الشمس. فآثر العربي ملازمة البيت بصحبة القهوة، و السيجارة، و الهاتف.
كان الطارق أحد عمال الحاج عامر، يخبر العربي أن الأخير يطلبه في أمر يهمه جدا.
لقاء القمة بالسفح من المستحيلات؛ فلا القمة ترضى بالانحطاط، و لا بمقدور السفح التنصل من الوهدة السحيقة التي يربض فيها ليحلق إلى القمة.
هذه المعاني أربكت العربي جدا، و زجت به في دوامة من الحيرة.
متى كان للعربي من الأمور المهمة ما يجمعه بالحاج عامر؟
بل ليس للعربي ما يحمعه بالحاج عامر رأسا. لا مهم، و لا غيره.
بل إن العربي لا يعرف من (الأمر المهم) إلا المصطلح. فهو الكادح التعيس ابن الرمل و الحصباء، ابن الرفش و المعول..
حتى مصطلح ( أمر مهم ) ليس من ضمن مصطلحات القاموس العربي! و هو الذي تنحصر حياته بين مناجم الرمل صباحا، و بين المصروف مساء، و السمر ليلا مع أمثاله من المسحوقين. 
لعل هناك خطأ سببه تشابه الأسماء؟
.. في تساؤلات كثيرة راحت كالطير تأكل من رأسه. كانت كالهايدرا.. كلما وجد العربي إجابة عن أحدها، أطل آخر برأسه من جيوب الحيرة التي تعصف به.
و في الأخير.. لا بد من الذهاب و الوقوف على جلية الأمر.

                             *                 *                  *


وجد العربي الحاج عامرا بقامته المائلة إلى القصر، و جسده الغليظ واقفا، يراقب حركة بعض العمال الذين استجلبهم لنقل كمية من الإطارات إلى حيث محلات البيع. على الرغم من وجود ولده الأكبر ذي الخمسة و العشرين عاما معه!
سلم العربي بصوت منكمش، و وقف ساكنا لا يلوي على شيء.
رد الحاج عامر التحية بصوت مختطف مع التفاتة خفيفة بشق وجهه. استمر في مراقبة العمل برهة، ثم أوكل به ولده، بعد أن صب في أذنيه بعض التوصيات كالمعتاد.
- كيف حالك.
رد العربي:
- الحمد لله.
مباشرة: 
- يوجد لدي وظيفة شاغرة. و هي لك.
هذه هي عادة الحاج عامر في الكلام: اقتصاد شديد في الكلمات، بوجه خال من أي تعبير، و سكون تام في جسده.
علامات المفاجأة بدت واضحة على العربي. غير أنها لم تكن علامات سعادة و سرور. بل هي إلى الحيرة أقرب.
و لأن الحاج عامر يدرك جيدا أن أهم شيء بالنسبة للعامل هو المرتب؛ فقد ألقى في بحيرة العربي الساكنة حجرا آخر. هو أكبر من الأول.
- المرتب ثلاثون ألف دينار، مع حق التأمين.
صفعت شاطئه الصخري أمواج أجاجة من الحيرة، مازجها شعور بالخوف من المجهول. 
لاذ بعضه ببعض كقنفذ انكمش على نفسه، ناشبا أشواكه الصلدة باتجاه وخزة من الخارج لا يدري ما مصدرها. 
- لماذا في هذا الوقت بالذات؟..
- هل سمع الحاج عامر بهدفه من السفر، فأراد قطع الطريق عليه لئلا يصير مثله؟ فكثيرا ما سمع العربي أن سبب ثروة الحاج عامر رؤيا رآها.
أم هي بوارق العسل الكاذب من الحظوظ الخادعة. كتلك التي يتراقص التماعها في أعماق الأزهار آكلة الحشرات، فتلقي تلك الحشرات بأنفسها في القعر اللزج شوقا إلى تذوق لعقة من العسل المتلأليء، فلا تلبث أن تزيح عنها سترة الحذر شيئا فشيئا، فتقترب خطوة خطوة.. ثم تنغمس في السائل البراق بالتدريج، فتخوض فيه خوضا، فتعلق، فتضطرب.. ثم تتيقن من حقيقة وضعها فتستسلم في يأس.
و في الأخير يكون مصيرها الإعدام في زنزانة لا يغني بهاء لونها الوردي عن سواد المصير فيها! 
ثم إن العرض المغري، مع شخصية الحاج عامر عقبتان كؤودتان في طريق الرفض. و الأخيرة أشد.
لكن العربي – و الحق يقال- أحس بأهميته في الوقت نفسه؛ فها هو الحاج عامر عينه يبتذل نفسه من أجله، فيقابله شخصيا، و يعرض عليه ما لم يسمع أنه عرضه على غيره أبدا.
-أنا آسف جدا، يا حاج!!..
لفظها بسرعة، و كأنه يلقي ثقلا عظيما ناء به كاهله، دون التفكير في مآل المحتويات و لو كانت من رخام.
أراد أن يسترسل في الكلام لبيان عذره في الرفض، ثم صمت رغما عنه.
اكتفى الحاج عامر بتحريك رأسه من أعلى إلى أسفل. ثم قام لاستئناف عمله.

                               *             *              *



كان اليوم الثالث يوم السعد..
 أصبحت السماء زرقاء ندية، ابتسمت في صدرها دارة الشمس الذهبية، و ضمخ الأرض بلل خفيف من رذاذ دابر الليلة الماضية؛ فعبق البيت برائحة الطين و الماء التي ثارت من الفناء الصغير في مدخل البيت.
مع أول ضغطة زر على رقم مركز البركاوي، و مع أول رنة.. فُتح الخط:
- ألو.. مرحبا. (صوت رجالي)
سأل العربي مع بعض التلعثم:
- الشيخ البركاوي؟
- نعم. بم نخدمك؟
- أنا من بلدية لالا حليمة، ولاية ( الآثار). سمعت الشيخ البركاوي في التلفزيون يتحدث عن طريقة لاستجلاب الرزق.
- نعم..
- كيف أحصل عليها؟
- يمكنك زيارة الشيخ يوم الأربعاء القادم بإذن الله.
- شكرا..
- العفو..
بعد إغلاق الخط مباشرة شرع العربي في حساب ما بقي من الأيام عن موعد الزيارة.
أربعة أيام.. فاليوم كان السبت.




  



                                
   -2-   
 برطمان الأحلام!

            على العاشرة من مساء يوم الإثنين، وضع العربي على درج الحافلة أول قدم في طريق أول رحلة طويلة له.
كانت السماء ليلتها طرية صافية كعجينة حرير مبللة. و قد ابتسمت النجوم، و تصافحت في غبار عنبري من درب التبانة. و لم يبق على اكتمال خبزة البدر سوى نهسة أو نهستين..
البلدة الشمطاء التي طالما لعن ترابها، و أحجارها تبرجت تبرج الغانية. 
أصبحت أحجارها الباهتة جواهر مُخَدَّرات، و أصبح ترابها المهين مسكا يتضوع شذاه في جنبات روحه المعذبة بنار الفراق.
لم يبق من مهجته سوى علالة يتمزمزها، بعد أن أهرق جلها عند عتبة بيته مغادرا. فمنظر نعيمة الواقفة المودعة حاملة وليدها على صدرها، يتهادى بجانبها ثلاثة أولاد نحاف أنهكهم النعاس، يحدقون فيه بعيون محمرة ذابلة.. كان يعصر قلبه عصرا.  
كانت خطة السير تقضي بأن ينزل العربي في العاصمة، ليستقل بعدها الحافلة مباشرة إلى ولاية ( مهدية ).
أط المقعد بجانبه؛ عندما تزحزح الجبل الذي يرسو عليه، و هو يخبيء في حقيبته اللوحة الإلكترونية التي كان يعالج شاشتها بأنامله منذ قليل.
استغرب العربي كثيرا حينما رآه ينجرف بمساحة ظهره إلى الأسفل، ليمكن قفاه من المسند الخلفي للمقعد.
- أتراه سينام؟! ( تساءل العربي في نفسه)
بالفعل.. بل و راح يشخر!
ليس هو فقط.. فكثير هم الذين ارتخت ذقونهم على صدورهم!..
وشوشات متطايرة – بين الفينة و الأخرى- تنضح حشوة الصمت التي غمرت الحافلة، مع ظلام شبه تام، لولا ومضات مصابيح الأعمدة الكهربائية التي تحف بالطريق، فتتخايل عليها أشباح الركاب و تختفي. مع هدير المحرك. هذا كل ما بقي مع العربي.
يقال إن السفر ليلا شديد الإملال، خصوصا في الطرق التي تبعج بطون الخضرة، فتندلق منها تلك المناظر الساحرة. و لا مطمع في رؤيتها إلا نهارا.
ربما.. الليل شديد الغيرة على الطبيعة. لذلك يجلبب بظلمته كل ذلك الجمال ليدفع عنه نظرات العاشقين، بعدما نهشته طيلة النهار.
لهذه الغيرة يستبدل الليل بهديل الحمائم، و زقزقة العصافير.. نعيق البوم، و نعيب الغربان..
و يستبدل بعرس الألوان المتراقصة على مرايا الطيف، و أوراق الورد، و أغصان الشجر، و زرقة السماء البلورية.. يستبدل بذلك كله مأتما أسود، تنوح فيه الذئاب، و تلطم فيه بأجنحتها الخفافيش..
أما بالنسبة للعربي فقد يكون الأمر على العكس من ذلك تماما!
فلولا الليل لأبصر العربي تبدل قسمات الطبيعة، فيرى بدل صفرة الرمال التي ألفها خضرة جريئة تنفذ في مقاتل شوقه، فتغور جراحه التي بلسمتها الظلمة الحالكة، فطمست أي معالم توحي بأي تغير يمكن أن يحول ملله انزعاجا و قلقا. 
كان سيرى بدل البيوت المطمئنة قصورا طامحة، و عمارات شامخة، و أبراجا تقبل عنان السماء.. و أناسا ذوي بشرة ناصعة، و ملامح غير التي عهد.. فتطغى هواجس التغرب التي تخز روحه مرة بعد مرة، فتصبغ كيانه كله.
مضت الرحلة إلى العاصمة- ست ساعات- كلها على هذه الصورة. باستثناء زيادة البرودة التي كان العربي يحس بلسعها يتزايد كلما تقدم ناحية الشمال.
تناول حقيبته من الرف فوق رأسه، أخرج منها الجاكيتة و لبسها فوق الكنزة الصوفية.
أغلق سحاب الجاكيتة بعد نزوله محطة المسافرين بالعاصمة؛ نظرا لزيادة درجة البرودة.
لم يلبث في المحطة سوى بقدر ما تسنى له أن يسأل عن كيفية سلوك وجهته نحو ولاية (مهدية).
سمع فرقعة فقرات ظهره و هو يتهدم على المقعد من فرط التعب. و ليس ذلك غريبا على من قضى ست ساعات كاملة على رقعة مقعد دون حراك، في أول سفر طويل له.
الفرصة الوحيدة التي كانت ستزوده بتجربة مماثلة هي السفر لأداء الخدمة الوطنية. غير أنه حصل على بطاقة الإعفاء نظرا لضعف بصره.
الزيادة الملحوظة في درجة البرودة، الكلمات المتطايرة في غمرة الغلس - و التي كانت بلهجات مختلفة- الوجوه، و الأشكال الوافدة من المسافرين الجدد. خصوصا جاره الأبيض، ذا الشعر السبط الفاحم، مع وجه و قامة يميلان إلى النحافة نوعا ما..  كل ذلك عمق من بؤرة الغربة في قلبه.
أخذ الجميع أماكنهم، أُغلق الباب الأوتوماتيكي.. استجمعت الحافلة قواها، دارت عجلاتها لاستئناف رحلة الكدح المعتادة، مع فشيش حاد زفره محركها البائس، ليستعين به على زحزحة هذا الحمل العاتي.
انحرفت الحافلة هذه المرة جهة الغرب.
بعد حوالي ساعة و نصف سيرا بدأت تتفتح مقلة الفجر شيئا فشيئا، فيزيح نوره ظلمة الوسن عن الأفق الغافي. ثم حمرة خجولة تصبغ وجه الصباح، يطل من خلفها حاجب الشمس، لم يلبث أن تحول إلى بؤبؤ برتقالي، فوجه صبوح ينشر بسمته الدفيئة على العالمين.
أفاقت الألوان، و الأشكال، و الأصوات.. و كل شيء.. عندما أفاقت الشمس.
ربما لذلك خضع قدماء المصريين للشمس. لا بد أنهم لاحظوا أثرها الكبير على الحياة و الأحياء فعدوها آلهة تعبد!
انبعثت الحياة في الحافلة أيضا.
- الله يعلم كم سيستغرق الوصول إلى ولاية مهدية؟
تجرأ العربي و خرج عن صمته، و رمى تساؤله رميا.  
- حوالي ثلاث ساعات.. و ربما أكثر. حسب حركة السير، و شغور الطرق.
أجابه الراكب بجانبه مع التفاتة خفيفة بشق وجهه، و حركة وئيدة برأسه من أعلى إلى أسفل، و ابتسامة لطيفة.
يعني.. سيكون الوصول على الساعة العاشرة في أحسن الأحوال.
عملية حسابية أجراها العربي في نفسه. ثم مط شفتيه، و حرك رأسه عموديا.
نصف الساعة القادم، قضاه العربي بين التحديق من خلف الزجاج إلى سيول الخضرة المتدفقة على ظهور التلال و الجبال. مع ما انتثر عليها من بيوت حجرية ذات أسطح حمراء مثلثة، ترعى حولها بقرات في غاية الاطمئنان..  و بين الغوص في ثنايا نفسه باحثا عن نعيمة و الأولاد.
انتبه على أزيز الفرامل حين ولجت الحافلة قرية صغيرة من تلك القرى التي تكتنف الطريق على جانبيه.
صاح السائق:
- سننزل لتناول الفطور، ثم نستأنف السير. 
اقتصر العربي على فنجان قهوة و قطعة خبز. ثم انزوى عن جليسه على الطاولة – و هو جاره في الحافلة – و دخن سيجارة بشراهة كبيرة.
بعد جلسة الفطور التي سادها صمت شبه كامل إلا من:
- هنيئا.. (قال الغريب)
- سلمك الله. أجاب العربي.
و بعد أن فرغ العربي من التهام سيجارته، قصد صاحب المقهى لتسديد ثمن الفطور.
تفاجأ كثيرا حينما أخبره الأخير أن صاحبه سدد عنه المستحقات!
يبدو أن الأغراب- و خصوصا سكان المدن- ليسوا بالسوء الذي وُصف له.
شكر العربي جليسه و هو يستقر على المقعد، مع ابتسامة هي الأولى منذ بداية الرحلة.
رد الآخر بحركة عمودية من رأسه، و ابتسامة كالسابقة مع قوله:
- العفو.. لا عليك..
في هذه اللحظة ارتخت قليلا دفاعات العربي التي أنشبها منذ بداية الرحلة، تلاشت عنه هالة الأدرينالين.. و مد يده لصاحبه مصافحا:
- العربي بن عيسى من ولاية (الآثار).
- العربي عياد من ولاية ( مهدية ).
و لأن الحافلة كانت تتوقف مرة بعد أخرى فتبصق بعض الركاب في عرض الطريق، لم يكن بن عيسى يتوقع مثل هذه المفاجأة.
 فرحته العارمة بالانتساب الولائي ل ( عياد ) لم تترك له مساحة كافية ليستغرب من توافق الاسمين.
سأل بن عيسى:
- هل تعرف الشيخ سليمان البركاوي؟
رد عياد:
- تقصد صاحب مركز العلاج الروحي؟
- نعم، نعم.. هو بالذات. هل تعرفه؟! 
- مركزه و مقر سكناه لا يبعدان كثيرا عنا. تستطيع أن تقول بأننا جيران.
هل هي إشارة أخرى من كف القدر لابن عيسى بالمضي في مأربه؟! وقع المفاجأة كان عليه مهولا.
قال بن عيسى:
- لقد ساقك الله إلي. فوجهتي إليه.
- و ما الذي تريده منه؟ !و رسم عياد ملامح استهانة على وجهه، و قلب كفه ببطء.
 رمش بن عيسى بعينيه السوداوين، و قطب حاجبيه، و فغر فاه:
- ما الذي تقوله يا رجل؟ 
 ثم فتح بن عيسى قوسين، حشا ما بينهما بما يعرفه عن الشيخ البركاوي. بدءا بالحصة التليفزيونية، ثم ما حواه موقعه على النت- مع التركيز على ستة أرقام هاتفية كاملة مخصصة لاتصال الزوار، منهما اثنان مخصصان للاتصالات الخارجية- مع عناية كبيرة بحكاية تفاصيل الرؤيا، ثم ما رآه من مبشرات كافية في انتزاع إذعان أي جاحد. و منها لقاؤه به هو – عياد – نفسه.
ثم ذيل خطابه – كان يتكلم بعيون جاحظة، و أوداج نافرة، و قبضات متشنجة- بالكلام عن رقية استجلاب الرزق. عند هذه النقطة بالذات ازدادت ملامحه تمايزا، جحوظ عينيه، نفور أوداجه، تشنج قبضاته.. كان كأنه يوشك على الانفجار!
قال عياد:
- التعويذة الوحيدة لاستجلاب الرزق عندي هي أن أتوكل على الله، و أسافر مسافة أربعمئة و خمسين كيلومتر إلى العاصمة، و أمكث فيها شهرا كاملا بعيدا عن أهلي و بلدتي.. لأحصل على ثلاثين ألف دينار.
 ثم أضاف:
- و أنا على هذه الحال من سبع سنوات.
قال بن عيسى:
- كان يمكنك أن تجرب. لن تخسر شيئا. خصوصا و الشيخ البركاوي قريب جدا منكم، فلا سفر و لا تعب!..
- يا أخي الكريم، لست في استعداد لأن أجرب شيئا أنا على يقين من بطلانه. أأخدع نفسي؟! ما فائدة دراسة أربع سنوات في كلية الشريعة إذا كنت سأصدق مثل هذه الأمور؟!
- هذه هي مشكلتكم.. يدرس أحدكم نتفا يسيرة مما تظنونه علما، ثم تخرجون علينا بهذه الأشياء الغريبة. 
 - يا أخي.. ( ليست الأمور بهذه السهولة..). لا أستطيع أن أصدق أن تعويذة..
هنا قاطعه بن عيسى محتجا على إصراره على استعمال كلمة تعويذة، لأنها في نظره مصطلح من مصطلحات المشعوذين، و السحرة.. و اقترح بدلها كلمة ( رقية )
واصل عياد:
- لا علينا.. المهم.. لا أصدق أن يجلس الإنسان واضعا كفا على كف، دون أي جهد.. لتمطر عليه السماء الذهب و الفضة.. فقط بسبب رقية من البركاوي! 
كيف ستكون الحياة على هذه الصورة؟!
 ليس من المعقول أن يخلد جميع الناس إلى الكسل، فيترك الطبيب عمله في علاج الناس، و يترك البناء عمله في تشييد الدور و المباني، و يترك المهندس عمله في التخطيط لها، و يترك الفلاح عمله في استثمار الأرض، و يترك التاجر عمله في مساعدة الناس على الوصول إلى متطلباتهم المعيشية.. 
لك أن تتخيل مجتمعا كهذا. أمراض، و جوع، و تشرد.. فقط لأن هناك رقية تستجلب الرزق!!  
لقد خلق الله الأرض، و أودع باطنها و ظاهرها من أسباب المعيشة ما يستعصي على العد. و قذف في نفس الإنسان حب التملك، و حب المال.. ليسعى هذا الأخير إلى استخراج هذه الثروات بالأسباب المعتادة؛ فتتهيأ الأرض للحياة، و تعمر..
أمسك عياد عن كلامه فجأة بعد أن ضاق بالعربي، حينما رآه منصرفا جل الوقت إلى نش الذبابة التي أرادت أن تتخذ انفه متكأ. ربما لتشارك في الحوار الذي غفل عنه بن عيسى!
بعدها التفت الأخير إلى جليسه، و قال:
- هه، ماذا قلت؟
- لا شيء.. 
رد عياد، و لاذ بالصمت.

                        *                *                    *



    خلال الطريق توقفت السيارة أمام حاجز شرطة فترة ما. قضاها بن عيسى محدقا في بقرة سمينة قريبة من جانب الطريق. 
رفعت البقرة رأسها لتمضغ قبضة الكلإ التي اقتلعتها من الأرض. رآها تلتفت برأسها إليه، و قد انحنى شدقاها إلى أعلى، فخيل إليه كأنها تبتسم له!
عدد المسافرين كان يتناقص بالتدريج. في آخر المطاف لم يبق في الحافلة سوى السائق و صاحبينا.
العربي عياد كان المسافر الوحيد من ولاية مهدية!
انتبه بن عيسى على صوت عياد، و هو يقول له:
- لقد وصلنا..
تنفس بن عيسى الصعداء و هو يضع قدم الوصول على الأرض.
من جديد تولى عياد تسديد أجرة السيارة عن العربي، على الرغم من توسلات الأخير ألا يفعل.
- لا أدري كيف أكافئك على صنيعك، أخي عياد..
- يا رجل، أنت ضيفي..
- قبل أن نفترق.. بقي لك أن تتعب معي في أن تدلني على فندق أقيم فيه هذين اليومين، و على مقر الشيخ البركاوي. قال بن عيسى. ثم أضاف:
- حبذا لو كان الفندق بتسعيرة منخفضة.
كان يتكلم بلهجة صافية، تترقرق حنانا، مع ابتسامة خفيفة على شفتيه الشاحبتين.
- لا فندق و لا أي شيء آخر. ستقيم معي في البيت، ريثما تنهي أشغالك.
رنت في رأس بن عيسى موسيقى تحذيرية صاخبة، ارتفعت وتيرة الأدرينالين في جسده، و تيقظت دفاعاته من جديد.
جالت في ذاكرته قصص كثيرة كان قد سمعها في بلدته عن مكر سكان المدن: كيف يخدرون ضحاياهم بمحاليل الثقة العجيبة التي يحسنون تصنيعها، فترتخي دفاعات الضحايا، و يسيرون كالمسرنمين إلى الشباك. حيث يتم الإجهاز عليهم.
رفض هذه المرة العرض رفضا قاطعا، و تعلل بأنه لا يحب أن يكون ثقيلا عليه أكثر مما حدث.
قال عياد:
- المهم.. هذا رقم هاتفي. إن احتجت أي شيء فلا تتردد.
بعد مسافة ليست بالطويلة أشار عياد للعربي إلى بناية صغيرة جديدة من طابقين، أرضي و ثان علوي:
- هذا هو الفندق. قد يكون صغيرا متواضعا، لكنه نظيف و بسعر معقول.
بعد أن حجز بن عيسى مكانه في الفندق – كان غرفة بسرير واحد في الفندق رغم ارتفاع سعرها؛ لأنها آمن و أضمن- أصر على المضي مع عياد لمعاينة موقع المركز. و لم يستجب لطلب الأخير بالخلود إلى الراحة، ريثما يحل صباح الأربعاء.
وقف بن عيسى مشدوها بين يدي الأيقونة العمرانية التي أشار إليها صاحبه قائلا:
- و هذا هو المركز. و هو بيته أيضا.
بناء غليظ التقاسيم من طابقين علاوة على الطابق الأرضي، تسيل منهما شرفتان مديدتان شاسعتان، ترتفعان على أربعة أعمدة سميكة ملبسة بالسيراميك.
في أعلى الشرفة السفلية بطاقة كبيرة جدا، كتب عليها بالبنط الأخضر العريض:
( مركز الشيخ سليمان البركاوي للعلاج الروحي )و أسفل هذه العبارة بخط أصغر:
( وصفات من الطب البديل لكل الأمراض، الرقية من العين، و الحسد، و السحر، و المس..) و بلون مغاير: ( حصريا: رقية استجلاب الرزق ).
عند الجملة الأخيرة برقت أسارير بن عيسى، و ارتخت تقاسيمه المتيبسة.
وقع المفاجأة عليه لم يخف على عياد. إذ صدم مشهد القصر جميع توقعاته في حياة أهل الدين و الزهد!
بلصق المركز امتدت حظيرة شاسعة لركن السيارات. 
بمختلف الأشكال و الألوان و الأنواع.. كانت السيارات مرصوفة كقطع الحلوى.
الزوار من مختلف جهات الوطن، بل و من الخارج. عرف ذلك من لوحات الترقيم.               
- أين أنت يا عامر لتعرف حقيقة حجمك أمام أقرانك؟
- أم لا يطيب لك التباهي و العجرفة إلا أمام الضعفاء من أمثالي؟
سياط من التشفي راح بن عيسى يجلد بها الحاج عامر في زنزانة خيالاته.
على أمل اللقاء يوم غد افترقا بعد أن تصافحا.

                            *               *                 *

     بعد ليلة شبه بيضاء كان العربي يقف أمام المركز بقميصه العريض الأبيض، و طاقيته الصغيرة.
فُتح الباب، تدفقت عبره جموع الزوار. بعد السير في رواق طويل انشطروا إلى جهتين: النساء إلى جهة، و الرجال إلى أخرى.
قبل الدخول إلى صالة الانتظار كان عليهم أن يقفوا في طابور طويل لشراء بعض البخور.
إذ كان يتوجب على الزائر بمجرد دخوله  على الشيخ، أن يفتتح زيارته له بإلقاء كمية البخور التي اشتراها في المبخرة الكبيرة على يسار الباب.
كان سعر البخور في المركز أزيد قليلا من سعره في باقي المحلات. لكن لا بأس ما دام هذا الطقس مرغوبا من الشيخ.
على امتداد جدران القاعة المستطيلة صفت كنبات خشبية. مع بعض الكراسي البلاستيكية المتناثرة في الوسط؛ تحسبا لأي زيادة في أعداد الزوار.
و لأن الجماعة البشرية في مثل هذه الأحوال لا تختلف كثيرا عن التجمعات الحيوانية التي توحد بينها الظروف و المصائر، كهجرات الطيور الجماعية هربا من القحط نحو الماء و الخصب. أو كقطعان الغزلان الواجفة فرارا من بطش الأسود المتربصة بها.. فقد تحولت الجلسة إلى مناحة يتأسى فيها بعضهم ببعض، من خلال ما يتبادلونه بينهم من حكايات المآسي التي صلوا نيرانها.
الكلام عن رقية استجلاب الرزق طغى على الحضور. 
من هذه القصص أن شخصا – لا يعرفه أحد!- فتح الله عليه بعد الرقية بخمسة عشر يوما فقط. كان صعلوكا بغيضا، ظفر بالزواج من مهاجرة في أوروبا. و هو اليوم يعيش في أرغد حال.
قصة أخرى عن شخص آخر – لا يعرفه أحد كذلك!- عاد إلى منصب أعلى في الشركة التي طرد منها، بعد بضعة أيام من الرقية!
ثم انتقل النقاش إلى الكلام عن البركاوي نفسه.
عرف العربي أن لقبه الحقيقي هو ( الأعمش)! لكنهم لقبوه ب ( البركاوي ) نسبة إلى البركة، بعد الذي عاينوه منها في رقاه، و في أمواله التي تتكاثر كالذباب. رغم ما عرف عنه من كثرة الصدقة، و العفة عما في أيدي الناس. الدليل على ذلك امتناعه عن قبض ثمن الرقية حتى تظهر نتائجها المرجوة!
- العربي بن عيسى. (نادى سكرتير البركاوي).
كان على العربي أن يمكث قليلا على كرسي بجانب الباب، ريثما يخرج الزبون السابق.
هكذا طلب منه السكرتير الذي كان يخطيء أحيانا فيستعمل لفظة ( الزبون ) بدل ( الزائر ). ثم يستدرك معتذرا.
الأريحية التي لمسها العربي عند السكرتير جعلته ينثال بالكلام. لقد حدثه عن كل شيء خلال الدقائق التي لبثها معه.
كان السكرتير أثناء كلام العربي يهز رأسه مرة بعد أخرى، و هو يعبث بأنامله في لوح إلكتروني معه. كان يبدو و كأنه منشغل بكتابة شيء مهم بسرعة فائقة.
لكم هز رأسه بعمق، و هو يسمع حكاية الرؤيا.
كان العربي يحكيها للسكرتير و كأنه يقدم عربون ولاء يستشفع به لدى البركاوي! 
فُتح الباب الأخضر، خرج منه أحد الزوار.
قال السكرتير:
- تفضل سي العربي. 
بخطوات تشي بنوع من الارتباك، دخل العربي.
مباشرة ألقى نصيبه من البخور في المبخرة على يسار الباب. رفع رأسه مسلما، سمع الرد بصوت هاديء:
- و عليكم السلام.. أهلا سي العربي.
كلمة (سي)- و هي كلمة تبجيل و توقير- استثارت عاطفة العربي كثيرا، إلى درجة الاستعبار.
كما رآه في التلفزيون تماما. شيخ بقامة مائلة إلى القصر، و وجه عريض أبيض مشرب بحمرة. غير أن أنفه كان أطول قليلا، و زرقة عينيه كانت أشد وضوحا و لمعانا. كما أنه لمح في شاربه الأبيض شعيرات صفراء تنم عن شقرة دابرة. ثم القميص العريض، و الطاقية الصغيرة.
 فرح العربي كثيرا بهمزة الوصل الأخيرة بينهما.
الذي لفت انتباه العربي هو أنه لم ير من مظاهر الرقاة في هذاالمكان سوى رائحة البخور التي تغت نفسه. 
فللشيخ البركاوي مكتب أنيق براق -بدل الجلوس على الأرض- عليه حاسوب محمول! بل الظاهر أنه يملك خط (إنترنيت)، بدلالة وجود جهاز استقبال على ناحية المكتب!..



 يا أيها الحيرانْ..
 لربنا سلمْ.
       و اقصد ذوي العرفانْ..
  و استجدهم تغنمْ..
    في بعدهم فقدُ..
     في خمرهم وجدُ..
      في سكرهم عهدُ..
        فاسكر و لن تندمْ.

كانت هذه ابتهالات صوت رخيم تنساب من مكبرات الصوت في الجهاز.
عليها و على رائحة البخور التي تعبق في الغرفة جاءه صوت البركاوي: 
- هه.. مم تعاني؟
مستقبل واعد تتشكل بدايته في الأفق. ستكون هذه اللحظة بداية حقبة جديدة في حياة العربي، تندمل في ثناياها جراح غائرة، طالما نزفت بالآلام، و غصت بالأوجاع..
- جئت للحصول على رقية استجلاب الرزق.
تقدم البركاوي من العربي، ضغط بيده على رأسه بضع دقائق، مع التمتمة بكلام ما.. ثم سأله:
- لعلك أحسست بتعب في عنقك، و ثقل في كتفيك؟
- نعم سيدي؟..
و كأن العربي غفل عن يد البركاوي التي كانت تضغط بقوة على رأسه، و طول السفر الذي أجهده، فراح يسأل عن سبب ذلك، و إن كان خيرا أم لا؟!
- لا بأس.. هي عين كأقصى حد! و لدينا العلاج بإذن الله.
ندت عن العربي تنهيدة ارتياح.
- أريد أن أسألك عن شيء سيدي؟ قالها و هو يتململ في مكانه.                       
- ما هو؟
- عن تفسير حلم رأيت نفسي فيه معك سيدي.
حجر ألقاه العربي في بحيرة البركاوي ليستثير اهتمامه.
- هي رؤيا خير. و أنت على الطريق بإذن الله. سلِّم تسلم، و فوض تغنم.
هول المفاجأة جرّأ العربي على هذا السؤال:
- لكن.. كيف عرفت سيدي؟!
قطب البركاوي حاجبيه عند سماع هذا السؤال، و لم يجب.
شعر العربي بالحرج، اعتذر بصوت طفولي. ثم بلهجة خضوع ظاهر:
- سيدي، آه لو تفضلت علي بتفسير آخر المنام. فقد حيرتني نهايته غير المكتملة.
- إنما الفأس بضاربه.. أنت الذي ستصنع النهاية. لا تكثر البحث، و عليك بالتسليم.
في هذه الأثناء قدم البركاوي ورقة للعربي قائلا:
- اذهب بهذه الوصفة إلى الصيدلي في المركز، ثم عد إلي بالدواء لأشرح لك طريقة الاستعمال.
بمجرد خروج العربي اقترب البركاوي من الحاسوب:
- الزبون التالي..
      في الصيدلية كان العربي- بينما يحين دوره- ينظر مرة بعد أخرى إلى المرأة التي تشرف على بيع الأدوية، فيزر عينيه، ثم يرفع رأسه إلى السقف مقطبا حاجبيه، و يهيم فيه بنظراته.
- تفضل. ( قالت الصيدلية مع ابتسامة خفيفة)
ناولها الوصفة، و ابتسم بدوره.
 من يدري لعلها رأت في العربي ما لم تره في غيره. فكثيرا ما سمع عن إعجاب بنات الشمال بسمرة أجسام أبناء الجنوب التي لوحتها أشعة الشمس، فأكسبتها بريقا برونزيا شهيا، بإمكانه الإيقاع بأي شرود عبر الغمزات الفاتنة لرسوم العضلات التي تتثنى في لوحات أجسادهم!
قارورة ماء معدني، و برطمان زجاجي يزن حوالي كيلوغرام واحد، يحوي مدة صمغية بنية مائلة إلى الخضرة. هذا كل شيء!
- ثمانية آلاف دينار. (قالت الصيدلية)
ابتلع ريقه بصعوبة، ثم بصوت كالفحيح:
- سمعت الشيخ البركاوي في التلفزيون يقول بأنه لا يقبض الأجرة إلا بعد نجاح الرقية؟!
- هذا صحيح. لكن ثمن الدواء غير ثمن الرقية!
هي دائما تبتسم مع الكلام. لكن ابتسامتها -هذه المرة- كانت ثقيلة.
- هذا للشرب من العين. قال البركاوي و هو يحمل قارورة الماء المعدني، مخاطبا العربي.
ثم تناول البرطمان، رفعه برؤوس أصابعه، و هزهزه قائلا:
- و هذا لاستجلاب الرزق!. هل تعرف ما الذي يحويه هذا البرطمان؟
- لا..
- هذا الذي يقول فيه القرآن الكريم: "فيه شفاء للناس" عسل خالص مئة بالمئة. نشرف على إنتاجه بأنفسنا، تفاديا للغش الذي عم اليوم كل شيء.
- هل تعلم ما سبب هذه الخضرة التي تصبغ لون العسل؟
- لا..
حك البركاوي أنفه جيدا ثم قال:
- من المعلوم أن أبوينا آدم و حواء حينما عصيا أمر الله تعالى و أكلا من الشجرة بدت لهما سوءاتهما، فأخذا يسترانها بأوراق من شجر الجنة، فعاقبهما الله تعالى بأن أنزلهما إلى الأرض.
تقول كتب التفسير إن آدم نزل بالهند. فلما يبس الورق الذي يستره و تكسر عنه ذرته الرياح في أنحائها. فكل ما تشتهر به هذه البلاد اليوم من الطيب، و البخور، و الأعشاب الطبية.. إنما هو من بركة هذا الورق. 
هذه الخضرة التي تلون العسل هي من نبتة طبية هندية. فلا غرابة أن يكون لها هذا المفعول العجيب إذا علمنا أن أصلها من الجنة!
تحريك الرأس من أعلى إلى أسفل هو كل الذي استطاع العربي أن يفعله، و هو يسمع هذا الكلام.
- بقيت طريقة الاستعمال. تابع معي جيدا.
هذه الخلطة تستعمل ثلاث مرات في شهر قمري- هنا أكد البركاوي مرة أخرى على الشهر القمري- واحد فقط، و بطريقتين اثنتين.
المرة الأولى أول الشهر لمدة ثلاثة أيام، تأكل منها مرة واحدة على الريق صباحا، و تدهن جبهتك، و ذراعيك، و قدميك عند النوم.
ثم تفعل الشيء نفسه وسط الشهر و آخره.
ثم فتح درج المكتب و تناول منه ورقة قدمها للعربي قائلا:
- هذا ورد من الأذكار يتحتم عليك المداومة عليه ساعتين في اليوم خلال شهر العلاج. و الفتح من الله تعالى.
- كم ستستغرق الرقية من الوقت حتى تظهر النتائج؟
- علم هذا عند الله. لكنها لا تتجاوز في أكثر الأحيان خمسة عشر يوما.
ثم أضاف البركاوي:
- المهم هو صفاء النية، فالله تعالى يعطي على حسب ما في القلوب. 
عند باب الفندق وجد بن عيسى صاحبه (عياد) واقفا.
ستكون عودة بن عيسى هذه الليلة، لذلك ودع أحدهما الآخر و افترقا.









                                 

                                







 -3-
 جبانة العفاريت!

      كان على العربي- بعد عودته إلى البيت- أن ينتظر تسعة و عشرين يوما، ريثما يدخل الشهر القمري الجديد ليباشر الرقية.
كانت هذه الأيام كفيلة باستنفاد مدخراته من المال النزر الذي بقي من ثمن صيغة زوجه.
مع أول ليلة من ليالي الشهر القمري الجديد نادى العربي:
- نعيمة، أحضري البرطمان بسرعة.
أطلق بعدها قهقهة مدوية، و هو يكور قبضتيه و يهزهما.
فتح الغطاء بتؤدة، و كأنه يريد أن يتمزز الشعور بهذه اللحظة إلى آخر قطرة.
صكته الرائحة النفاذة التي تدفقت من البرطمان.
دهن المواضع المطلوبة، ثم طلب من نعيمة ربط أطرافه، ففعلت على غضاضة و هي تتقزز.
و لأن الرائحة لم تكن مرغوبة – خصوصا و قد بدأت أنامل الحر تلعب في الأجواء- فقد خرجت نعيمة بسرعة. بل و رفضت المبيت طيلة ليالي العلاج مع العربي في غرفة واحدة.
الذي ضايق العربي أكثر- علاوة على الرائحة النفاذة- هو الذباب الذي تجمع فوق أطرافه و جبهته، و أخذ يتنقل فوقها بكل أريحية، و يلكز لطخة المزيج عليها بمجساته القذرة، كأنه فوق كيس قمامة!
كانت ثلاث ليال شبه بيضاء طويلة.
المرحلة الثانية كانت أصعب؛ فدرجة الحرارة كانت أعلى، و الذباب أكثر، و الرائحة أشد.
أما المرحلة الثالثة فكان العربي فيها كجيفة في مكب نفايات!
مع الإسهال الشديد الذي عانى منه جراء الإفطار على هذه الخلطة.
بالإضافة إلى ساعتين كاملتين يوميا قضاهما جلوسا و قياما، جيئة و ذهابا.. و هو يدندن بورد الأذكار المقرر.
كذلك.. كان عليه أن ينزل يوميا إلى وادي الرمل لتحصيل لقمة القوت على الأقل في هذه الفترة.
الصورة الشبحية التي بدا عليها العربي بعد هذه التجربة، و العقلية الدرويشية التي صاحبته في هذه الفترة حولتا الغضاضة التي كانت تشعر بها نعيمة تجاهه إلى شفقة، سالت عصارتها دموعا جد مالحة، أخضلت وسادتها في جوف الليل الصموت.
    تصرمت فترة العلاج، و حلت بعدها فترة التربص. كانت الأيام خلالها تتحرك كالسلحفاة.
مع أول كل يوم تتكتل في سماء العربي سحب معتمة، تتخللها بوارق ساطعة من الأمل الموعود، تهب معها نسائم رطيبة من التفاؤل، تبل جفاف الصبر الذي تشققت منه مواضع في بعض جدرانه. كانت هذه الشقوق تزيد مع تصرم الأيام.
مع آخر كل يوم يغيب المطر، تنقشع السحب، و تنكمش جذوة الفأل في نفس العربي حتى لا يبقى منها سوى بصيص واهن، يستمد منه العربي طاقته لليوم التالي.
سلم تسلم، و فوض تغنم. هي الوقود الذي يضرم أوار عزيمته كلما اعتراها فتور، أو داخلها وهن.
مع السيجارة التي أدمنها في معتكفه النفسي استحال العربي إلى هالة من الشحوب، و الدخان.
لم يكن في وسع نعيمة من شيء تفعله مع هذه الصخرة الصلبة سوى نظرات اللهفة و التوهان.
     صبيحة اليوم السادس عشر تماما كان على العربي، و زميله في عربة النقل أن يستأنفا العمل في أحد المناجم، بعد أن قطعوا في عمقه شوطا لا بأس به.
شد على ذراع الفأس بكلتا قبضتيه، رفعه عاليا، ثم هوى به على الأرض بكل قوته.
سمع بدل خشخشة الحصى دمدمة غليظة تحت الرمل. أعاد الضربة فسمع الصوت نفسه من جديد.
حرث المكان بذكرة الفأس، ثم طلب من صاحبه إزاحة قشرة الرمل المهتريء بالرفش.
بدا بعد ذلك سطح من خشب. مسحه العربي بيديه، بحث عن حدوده ليتسنى له اقتلاعه.
وجده غائصا في جوف الرمل.
أخذ الفأس و شرع في تتبع معالمه. أفصحت معالمه شيئا فشيئا عن صندوق كبير من الخشب المقوى بقضبان من حديد. كان يغوص في الرمل قرابة المتر.
رفعوه إلى أعلى الأرض، تبادلوا فيما بينهم نظرات ذاهلة. ثم قرروا كسره فضولا.
و بما أن الصدأ قد هرأ القضبان الحديدية فلم تكن لتشكل عائقا يذكر.
جاء بعدها دور الخشب الذي أذعن مجبرا لضربات الفأس الحاقدة.
رائحة عتيقة أزكمت أنوفهم بعد اقتلاع الغطاء. ظهر بعده منديل حال بياضه، مطرز الحواشي، ملفوف بشدة على شيء داخله.
من خلال الشق الذي تفسخ عنه المنديل في يد العربي و هو يجذبه ضحك بريق فاتن، كان يزداد شيئا فشيئا حتى غمر الأحداق العائمة في وهجه.
أحجار كريمة خضراء، و حمراء، و بيضاء.. و دنانير ذهبية صفراء تغوص فيها حلل و أساور.. يتراقص لهيبها الجريء على وجوههم التي كلستها الدهشة.
في أجوافهم المقفرة حطت أنفاسهم الهاربة رحالها من جديد، لانت ملامحهم، انتظمت ضربات قلوبهم، دفقات اللهاث المتحررة من قبضة الذهول استحالت رويدا رويدا إلى ضحكات بلهاء، تعملقت إلى قهقهات ملأت المكان، ثم صارت زعيقا كزعيق الأطفال.
كان العربي أول من مد يده داخل الصندوق، تحسس بأنامله ملامح الحلم، ثم دفعها فغاصت حتى العضد.
أخذ يتحسس الكنز بيديه، يدلكه بشدة ليتأكد بأنه ليس في حلم.
و ليزداد يقينا بهذه الحقيقة أخذ يرفع المجوهرات و الحلي و ينثرها، و يصيخ السمع إلى وسواسها الذي ينسرب إلى سويداء القلوب، أعمق مما تصل إليه وساوس الشياطين!
بل راح يتشمم الرائحة المعتقة التي تجوس من المنديل!..
 إنها مكافأة عشرين سنة من الشقاء. هكذا أحس العربي..
 فعل الآخران مثله.و راح الجميع يقلبون هذا الكنز العظيم، أو هو يقلبهم!
قال صاحب العربة:
- سنصبح أغنياء.
رد العربي:
-أنا من وجد الكنز.
تدخل صاحب الرفش:
- لقد كنت أحفر معك!
تكلم صاحب العربة:
- نصيبي، و إلا سأبلغ الشرطة.
قال العربي:
- سنعطيك شيئا منه.
رد صاحب العربة:
- بل سنقتسمه بالسوية.
صاح العربي:
- و الله لن يكون لك ذلك. ماذا رأينا منك غير الاستغلال و الابتزاز طيلة هذه السنوات؟!
- صحيح. ( قال صاحب الرفش)
- بل أخذتم حقكم و زيادة. غيركم يشتغل أكثر منكم و بأقل من أجرتكم.
احتدم الجدال، تطايرت الشتائم مضمخة برشاش البزاق، تشنجت القبضات..
إنها المرة الأولى التي يحدث بينهم ذلك بعد زمالة عشر سنوات في العمل. كانوا فيها أحيانا يقتسمون طعام الغداء بينهم، و يلتهمونه و هم يبتسمون.
 توجهت إليهم أنظار أمثالهم في الجوار.. بعضهم ترك العمل رأسا و اتكأ بكفيه على قضيب رفشه، و كأنه يشاهد عرضا في السيرك!
خفضوا أصواتهم، هدأت ثورتهم.. و تراجع الشر برأسه إلى قمقمه من جديد.
قال العربي: 
- لكن علينا أن نعرضه على صائغ أولا ليقسمه بيننا بالسوية.
رفض الآخران الاقتراح، و أصرا على القسمة في ذات المكان، و أنهما على استعداد للتجاوز عن أي شيء يسير قد تسلبه منهما القسمة الجزافية..
خلع كل منهم سترة العمل، أودعها نصيبه من الكنز، و مضى كل منهم إلى بيته بعد أن تواعدوا على أن يبقوا الأمر سرا. و أن يلتقوا فيما بعد لاستكمال الكلام في التدابير المقبلة.

                           *             *             *



     أول ما فعله العربي بعد عودته مبكرا أن قصد الخزانة، أخرج منها برطمان العسل و عصر شفتيه عليه في قبلة مركزة. ثم قال و هو يقهقه:
- نعيمة، لقد نجحت الرقية.
لم يدع لها المجال لتستفهمه.. أودع الصرة في صوان الملابس، أحكم إغلاقه و إغلاق الغرفة. و بملامح متوثبة وجه تحذيرا لنعيمة بألا يقترب أحد من الخزانة. ثم غادر البيت وسط دهشة نعيمة و هو يقول دون أن يلتفت:
- سأخبرك بكل شيء عندما أعود.
     في طاولة منزوية عن مثيلاتها في المقهى كان ثلاثة رجال يجلسون متقاربي الأعناق، تدور عيونهم في كل اتجاه، و تتطاير من وسط مجلسهم وشوشات تذوب في دوي الضجيج الذي يغرق المكان.
تتباعد أجسادهم أحيانا، و تتقارب أخرى. ترتخي ملامحهم تارة، و تتقلص تارات. تشتد قبضاتهم و تلين.. لأكثر من مرة يقوم كل منهم ليدخل دورة المياه ثم يعود، أو يكرع كأس ماء من الحاوية التي تراكم على صنبورها البلاستيكي كتلة من القذر البني المائل إلى السواد..
 مع تفاوت وتيرة الصوت ارتفاعا و انخفاضا بحسب أمن المكان من عدمه ، و شابورة الدخان التي تعبق من سجائرهم المغروزة دوما في أفواههم فترتفع من وسطهم إلى الأعلى.. صار المجلس أشبه بطقوس الفودو التي تشك فيها الدمى بالدبابيس ثم تحرق للعن الضحايا!
انضم إليهم العربي. 
الخطان المتوازيان بين حاجبيه ازدادا تمايزا و عمقا حينما سمعهم يخوضون في موضوع الكنز أمام رجل غريب.
كان هذا الغريب كهلا متوسط القامة، ثخين الجسم شيئا قليلا مع كرش بارزة، كث الشارب، زحف الصلع إلى رأسه من مقدمه، يجلس متكئا على مسند الكرسي البلاستيكي، و قد ألقى برزمة مفاتيح على الطاولة أمامه.
صاحب عربة النقل وضع حدا لاستغرابه حينما أشار إلى الغريب و هو يقول:
- هذا هو وسيلتنا لبيع الذهب.
أضاف و هو يشير بسبابته إلى العربي:
- بالمناسبة، لقد تأكدنا من كونه ذهبا حقيقيا بعد فحص عينة منه عند أحد صاغة المدينة.
ثم عاد إلى الكلام عن الغريب:
- لا يخفاكم أن بيع الكنز في ( لالة حليمة) ليس بالفكرة الجيدة.
حركوا رؤوسهم مؤيدين.
- لذلك سنستعين بصاحبنا لبيع الذهب في مكان آمن؛ فهو خبير في مثل هذه الأمور. 
و قد اقترح علي أن نبيعه في الولاية. فهو يعرفها جيدا، لكونه يعمل سائق سيارة أجرة لنقل المسافرين إليها منذ خمس عشرة سنة، و له بها أصدقاء كثر سيعينونه في هذه المهمة.
أطرق الباقيان برأسيهما يفكران، ثم أعلنا موافقتهما.
- لكنه يطلب حقه. ( أضاف صاحب العربة)
رد العربي:
- أكيد! لكن سندفع له بعد بيع الذهب، فأنا لا أملك دينارا واحدا الآن.
- هو لايريد أجرته نقودا!
قلب العربي كفه، و تجمدت نظراته. شأنه شأن صاحبه.
استأنف صاحب العربة:
- يريد أجرته من الكنز. 
رد العربي:
- و ما علاقته هو بالكنز؟ يكفيه أن يستلم أجرته كاملة موفورة.  
كان صوته عاليا نوعا ما، مما حدا بصاحبيه إلى تهدئته.
هنا تدخل السائق دون أن يتزحزح من متكئه على مسند الكرسي البلاستيكي:
- هذه ليست عمليه بيع عادية. أنتم تبيعون شيئا ممنوعا!
رد العربي بحماس:
- نعرف ذلك. و نعرف أن الحكومة ستأخذ منا الكنز لو عرفت بأمره. لكن هذا ليس مبررا لطلبك.
تنحنح السائق، ناء بصدره على الطاولة:
- مع عشر سنوات سجن نافذة. 
هذا إن سلمتم من تهمة الانتماء إلى جماعة تهريب آثار وطنية. و قد تتهمون بأنكم على علاقة بجهة خارجية. و أنتم تعرفون معنى هذا و عقوبته.
و عليه فالأمر ليس سهلا كما تظنون، و لست على استعداد للتضحية بمستقبلي من أجل أجرة عادية.
جذب نفسا من السيجارة، نفث سحابة من الدخان ثم أضاف:
- بدون مباهاة، ليست هذه أول عملية لي. و قد لا تجدون في البلدة خبيرا بهذه الأمور مثلي. و القرار يرجع إليكم.
عاد السائق إلى الاتكاء على مسند الكرسي، و وضع رجلا على رجل.
حك العربي رأسه ثم سأل:
- كم تريد؟
رد صاحب العربة نيابة عن السائق:
- خمس الكنز.
رد العربي:
-أكيد أنت تمزح.
أضاف صاحب الرفش:
- هذا كثير جدا.
قال صاحب العربة:
- يا جماعة، أنتم تتعاملون مع صاحب خبرة استطاع تمرير الكثير من الممنوعات، بل و المخدرات على الحواجز الأمنية دون أي صعوبة.
إذا كنتم تملكون حلا آخر فأخبرونا.
كلمة مخدرات وخزت العربي، لكنه تجاوزها بمجرد أن أحرقته ذكرى استيلاء شريكه على نصيبه في التجارة، بعد أن اشترى ذمم شاهدي زور، شهدا عليه بأنه باع نصيبه لهذا الشريك و قبض الثمن. و هو ما لم يحدث أبدا! 
خيم الصمت قليلا قبل أن يهب السائق من مكانه، و يختطف مفاتيح سيارته من على الطاولة و يهم بالانصراف قائلا:
- ابحثوا عن غيري. مع السلامة.
استوقفه العربي، نظر إلى صاحبه و سأله:
- ماذا قلت؟
 أجاب الآخر:
- كما تشاؤون.
قال العربي:
- اتفقنا.. 
قال السائق:
- سيكون السفر بعد غد ليلا. فالحواجز الأمنية تكاد تكون معدومة في الليل.
ثم صافح الجميع و انصرف.
مباشرة وجه العربي الكلام لصاحب العربة:
- هل أنت على ثقة منه؟
- على ثقة تامة.
خيم الصمت هنيهة قبل أن يبعجه العربي بقوله:
- في الحقيقة لم أسافر إلى الغرب الأيام الماضية من أجل البحث عن العمل.
كان قد أخبرهم حينها عن سبب عودته بأن الأوضاع لا تختلف كثيرا عنها هنا.
 مع ما عرف عنه من هيبته الشديدة من السفر، و عدم صبره على فراق البلدة وجد لكلامه موضعا للتصديق، و عدم الإلحاح و التنقيب الذين عرف بهما أهل ( لالة حليمة ).
ما كاد يلمس في وجوههم مظاهر التساؤل حتى أفاض في سرد حكاية المنام، و قصة لقائه بالبركاوي، و خبر برطمان العسل.. وسط دهشتهم التي سالت من خلال جحوظ أعينهم، و اتساع أفواههم.
لكن صاحب العربة علق مبتسما:
- أما نحن فقد حصلنا على الكنز دون سفر و لا تعب، و لا خدمات البركاوي نفسه!
لم يتسع طرفا النهار لحديث الجماعة عن أحلامهم حتى قضموا قضمة من الليل، ثم عادوا إلى بيوتهم. 
     سريعا بعد دخوله مضى العربي إلى صوان الملابس، أخرج صرة الذهب، و أخذ يقلبه بتلذذ، و يدور بحماليق عينيه في توهجه الآسر. كل ذلك و هو يزدرد عشاءه!
- هذه هي نهاية الرؤيا. وداعا للشقاء.. 
لقد صدق البركاوي حين أخبرني أنني من سيكمل المنام.
لو كنت أؤمن بجدوى هذه الأمور من قبل ما تأخرت هذا الوقت كله.
أمي كانت على حق حينما ألحت علي أكثر من مرة للذهاب إلى أحد الرقاة لطرد هذا الطالع المشؤوم الذي لازمني طيلة حياتي.
 لكم كنت أضحك عندما أسمعها تقول جادة:
- يا العربي، العين و الحسد لم يتركا فيك شيئا.
أو عندما تفسر لي المنام الذي كان ينتابني مرة بعد أخرى فأرى عقارب ضخمة تلسعني، أو كلابا سُودا تطاردني، و أحيانا تتمكن من نهشي.. فتقول:
- عين خبيثة نجسة..
لكم كنت مخطئا عندما مزقت عن رقبتي التميمة التي قلدتني إياها لدفع الشرور و جلب البركة.
- قصة عجيبة جدا! ( قالت نعيمة عن قصة العثور على الكنز)
- ما الذي تلمحين إليه؟! هل تتهمينني بالسرقة؟
- حاشا..
- هل وظيفتك في هذه الحياة هي تنغيص سعادتي؟!
سكت برهة كافية لأن يسترد هدوءه ثم قال:
- آه.. سنهجر هذا الحفش، و سأشتري بيتا جديدا واسعا.. 
آه لو أعثر على بيت مقابل بيت عامر. بل سأشتري بيت عامر نفسه إذا رضي ببيعه.
و سأشتري سيارة فارهة أركنها أمام البيت. و سأستثمر جزءا من المال في مشاريع ضخمة تدر علي أرباحا طائلة، و سأفتح حسابا في البنك أحشوه بالمال حشوا.
سألبس ثيابا غالية نظيفة. لن أضطر إلى تلويثها كل مرة في مناجم الشقاء.
سنأكل طعاما يليق بنا كبشر، لقد سئمت وجبات الطعام التي تستنكف عنها الكلاب نفسها!
سيظهر أولادي بمظهر أبناء الأغنياء، و سيلعبون ألعابا نظيفة مثلهم.. 
- ماذا لو علمت الحكومة بالأمر؟
حزت نعيمة على العربي حبل الأحلام الحريري بمقص صدىء.
لأول مرة ترتعب نعيمة من نظرات العربي، فرغم الخلافات التي كانت تشتد بينهما أحيانا، إلا أنها لم تر عليه من قبل مثل هذه النظرة الشيطانية التي تراها الآن.
و لم تسمع مثل هذا الصوت الذي هو إلى الفحيح أقرب!
- كوني على يقين أنني سأقطع لسانك إن سمعت كلمة واحدة عن الكنز خارج البيت!
ثم ماذا ستفعل الحكومة بي؟ 
ستودعني السجن؟
هل سيكون الحال في السجن أقسى منه في بيتي؟
لا أظن..
في زاوية من زوايا الفناء الصغير حفر العربي حفرة عميقة طمر فيها الكنز بعد أن لفه في كيس بلاستيكي، و رص عليه التراب رصا، ثم صف فوقه بعض اللبنات الإسمنتية ليخفي أثر الحفر تماما.
لم يكد يستلقي على فراشه بجانب نعيمة و يخبرها خبر السفر، حتى انتفض ليعود من جديد إلى مدفن الكنز.
وقف بين يديه، أبَّده بصره، غاص بروحه في ثنايا التراب يستعيد أرشيف اليوم كله، فترتخي ملامحه، و يفتر ثغره عن ابتسامة خفيفة.
يعود من جديد إلى فراشه مع التفاتات سريعة إلى موضع الكنز.
يحادث نعيمة مدة.. يسألها فلا تجيبه، يستفسرها فلا ترد عليه.. لكنه لا يتوقف!..
يعود مرة أخرى إلى مدفن الكنز، يدقق فيه كأنه يريد اختراق طبقات التراب ببصره ليكحل عينيه برؤيته، و يربت بها على قلبه النافر.. ثم يعود مرة أخرى إلى فراشه بجانب نعيمة.
في إحدى هذه الزيارات وقف غير مصدق، استبد به شعور بالتكذيب.
- أحقيقة ما حدث اليوم أم حلم؟!
- هل عثرت حقا على كنز؟!
- و دفنته هنا؟!
- أنا غني الآن؟!
- ألا يمكن أن يكون هذا كله مجرد حلم؟
كمسرنم وجد نفسه يزيح لبنات الإسمنت، يحفر عن الكنز، يخرجه، يأخذه إلى الغرفة و ينثره بين يديه، يتلمسه، يعد قطعه، يتأمل أشكالها و ألوانها.. يقدر أثمانها، و يحسب على أساس ذلك مجموع الثروة التي سيحوزها من بيعها.
تفجرت من جوفه قهقهة هستيرية حينما وجد المبلغ كبيرا جدا، ليست ثروة عامر بجانبه سوى ترهات أطفال. بل سيخوله هذا المبلغ ليكون من أغنياء البلدة الذين يشار إليهم بأصابع اليد كلها!
يبدو أن ما كان يشاع عن ثروة عامر صحيح. و أن سببها منام رآه!..
يقال إنه رأى نفسه – زمن الفاقة- يتهادى عاريا في أرض يباب، تسفع الشمس جلدته الرقيقة بحنق بالغ، و تشتعل تحت قدميه حجارة الأرض الصماء بفعل شدة الحر، و تسفي الريح رمالها الملتهبة على وجهه اليابس، و جسده المكدود فتغمره.. 
فلولا حركته الوئيدة لحسبه الرائي تمثالا متقن الصنعة! 
غير أنه لم يكن يلتفت إلى الوراء، كان يسير و يسير.. إلى أن أثقل الجهد قدميه فهو يقتلعهما من الأرض اقتلاعا، و انصدعت في جسده المتيبس شقوق، كانت تزداد عمقا و كثرة شيئا فشيئا.. لكنه كان يسير!.. بدأت أعضاؤه تتساقط رويدا رويدا.. بدءا من رأسه، ثم كتفيه، فصدره، فبطنه.. حتى بلغت الآفة ساقيه، فقدميه.. غير أنه لم توقف!
 إلى آخر لحظة لم يبق منه فيها سوى قلبه الشاحب يدق دقا ضعيفا!
في هذه الأثناء ظهر سراب ماء من بعيد، زحف على هذه الأرض حتى غمرها، و غمر معها القلب المحتضر.
ارتعشت أوردته الذابلة، احمرت الحياة فيه من جديد، تردد دوي خفقاته في المكان. ثم مد عروقا جديدة، و أوصالا غضة، و أعصابا فتية.. كساها لحم يانع، فنبت جسد الحاج عامر تحت هذه اللجة العذبة.
 كان يتنفس، يتحرك بخفة.. على الرغم من أنه كان في قعر الماء!
لم يمض عليه زمن طويل حتى استلم بريدا من الخارج يخبره بوجود مبلغ مالي  في رصيد والده المتوفى كحقوق للتقاعد.
كان المبلغ حصيلة عشر سنوات..
منذ ذلك الحين و الحاج عامر يعيش في غمرة هذه اللجة المالية، و يتنفس في أعماقها.
    قد يضحي هو أيضا – العربي – حكاية أخرى، تعشش في الذاكرة الشعبية كغيرها من الأساطير التي يولع الناس بها كأساطير أبي زيد الهلالي، و سيف بن ذي يزن.. 
و لا بد أن يتفنن البعض في إخراجها بالصورة التي تشبع خياله، فيضيف إلى الخلطة الأصلية بعض التوابل و البهارات.. كحكايات الجن، و العفاريت مثلا.
سيتحدث عنه الناس في البيوت، و في المقاهي، و في جلسات السمر.. سيختلفون بشأنه، و يتبجح البعض بمعرفة شيء من التفاصيل التي تخصه، و ينتفض أحدهم من أقصى المجلس رافعا صوته بالجديد الذي لا يعرفه سواه.. 
مروره عليهم بسيارته الفارهة مرة بعد مرة سيغذي نهمة الفضول هذه، فتسهم في تشييد صروح أخرى من مدينته المنشودة.
 ثم يشب الولدان على هذه المواريث العتيقة فيسهمون بدورهم في توشيح نسيجها، و زخرفة حواشيها.. 
إلى أن تتضخم الحكاية فتضحي أسطورة حقيقية تتناقلها الأجيال.
قد يلجأ بعض الحساد إلى التنفيس عن أحقادهم عن طريق الهمز و اللمز، و الادعاءات الكاذبة بكون ثروته مولودا مشؤوما من مواليد المال الحرام. و ما أكثره هذه الأيام!
لكن لا بأس.. فحذاؤه الفخم كفيل بالدوس على هذه التفاهات.

                               *                 *                   *
      كفراشة فزعة.. كانت ابتسامة نعيمة التي ما تفتأ تغتصبها على شفتيها الشاحبتين حينما تواجه زوجها، حتى تفر من جديد إذا صد عنها.
حكايات العثورعلى الكنوز المخبوءة لم تألفها سوى في الأفلام و المسلسلات..
كانت تحرك شفتيها سريعا بدعوات تجأر فيها إلى الله أن يخيب ظنونها السوداء، و يقيها عاقبة هذا الأمر الذي يُلَهْوِجه العربي.  
أعاد العربي الكنز إلى مدفنه بعد أن فتح الفجر جفنه، و صاحت الديكة معلنة بدء نهار جديد.
لتكون هذه الليلة أول ليلة بيضاء في حياة العربي. 
فعلى الرغم من الشقاء الذي كابده طوال عشرين سنة إلا أنه لا يذكر أبدا حدوث مثل هذا الأمر.
كان يأوي إلى فراشه كل ليلة بعد مجلس سمر في الخارج، أو مشاهدة برنامج تليفزيوني، أو الثرثرة مع نعيمة.. فما هو إلا أن يستلقي على السرير، و تغوص أعضاؤه المتعبة في أماكنها من الطنفسة الإسفنجية البالية حتى ترتخي جفونه، و يرتفع شخيره إلى الصباح من يوم غد.
صبيحة هذا اليوم قضاها العربي مقرفصا على بعض الصخور المرتفعة في ضفة الوادي، يحتسي فنجان قهوة- صوت الاحتساء كان مرتفعا عن العادة- و يدخن سيجارة بشراهة.
كان ثغره يفتر عن ابتسامة واسعة جدا و هو ينظر إلى مخلوقات الرمل التي كان يوما ما واحدا منها.
لم يعد الوادي مكانا مزعجا على الإطلاق. لقد تحول في نظره إلى محل للنزهة ينسى فيه همومه، و يغادر مسؤولياته فترة من الزمن.
أين كانت شمس الصباح تخبيء مثل هذا الجمال حينما كانت تشوي ظهورهم، و جباههم في مناجم الرمل قبل هذا الوقت؟!.. 
ما بال زرقة السماء أصبحت بهذه الفتنة الطاغية، بعد أن لم تكن سوى ملجإ للغبار الذي تثيره رفوشهم، و معاولهم و هم يبقرون بطون الوادي بحثا عن لقمة العيش؟!
أليس هذا هو الضياع الذي يتكلمون عنه؟.. 
حينما ينقب المرء عن مصادر التعاسة بالمجاهر، و يستخلصها بالملاقط، بينما يعمى عن مظاهر الجمال و هي تقبع أمام ناظريه كالجبال!
تبسم مرة أخرى عندما أيقن أن مسرحية الشقاء قد أسدلت ستائرها.  
ما ألذ الشقاء إذا كفنه الواقع في أثواب الذكريات، و أدرجه في قبور الماضي، و لم يبق منه سوى رصيد من الحكايات ينتشي صاحبها بإهراق دنانها في كؤوس السمر، و على طاولات المقاهي. فيقول:
- كنت.. و فعلت.. و حدث لي!..
فيرى أعناقا مشرئبة، و عيونا جامدة، و آذانا مصغية، و ملامح ولهى تطلب المزيد.
كأن لفحاتِ الحر التي نفذت من خلال نسيج قبعته المتفسخة، و غلت منها قشرة رأسه و قفاه صفعاتٌ تستنهضه من المكان لفوات الوقت. 
يقولون إن الأوقات السعيدة تمر سريعة. حقيقة لمسها العربي بعد أن نظر إلى الساعة في هاتفه النقال، فوجدها تقارب منتصف النهار!
على ضفة الوادي صباحا، و على كراسي المقهى مساء قضىت الشلة الحالمة يومين طويلين يفصلانهم عن الليلة الموعودة.
أمست السماء ليلتها كقطيفة دكناء عميقة، تتثنى في بعض نواحيها على رتوشات من نور ترسمها النجوم، أو يرشها القمر الباسم، أو يهيلها عليها من غباره العنبري درب التبانة الذي يتمطى في عرضها.
الجدران، و الأرض، و الحجارة.. كلها وجدت في الليل فرصة سانحة لتزفر عبر شقوقها، و مسامها.. فورة الحر التي جلدتها به الشمس عبر سياط أشعتها الحارقة في النهار.
كانت تلهث بشدة، فتتسبب في زيادة الحر الذي عصر كل شيء. 
و لئن كان هذا الجو الخانق غير مناسب لبعض الخلق، و خصوصا البشر، فهو على العكس تماما بالنسبة للبعض الآخر!
فالجداجد، أو صراصير الليل لا يحلو لها إقامة أعراسها إلا في عز الحر، حينما يُشْرع الصيف أحضانه الملتهبة!
فتتزاوج، و تبيض، و تفقس بيوضها.. و تشكل أوركيستراتها الموسمية، فتتنادى فيما بينها من خلال سيمفونياتها الصيفية الشهيرة التي قد تكون أكثر ما يميز فصل الصيف.
الخفاش خرج هذه الليلة ليستأنف حبك خيوط الأسطورة الأفريقية القديمة في القبض على الظلام! بعد عطلة شتائية طويلة استرد فيها أنفاسه الذاهبة.
لا زال المسكين يهيم على وجهه في عمى الظلمة، يقضي عقوبته الأبدية التي وقعها عليه إله النور بسبب فشله عندما كلفه بمهمة نقل الظلام في قفة محكمة الإغلاق! 
نام الخفاش في طريق الرحلة المقدسة عندما قهره بعض التعب، و بجانبه القفة التي سجن فيها الظلام. 
جاءت الأرنب يؤزها الفضول لمعرفة ما فيها، أزاحت الغطاء فانتشر الظلام، و انتشرت معه الشرور.
قضى عليه إله النور بإعادة جمع الظلام في القفة من جديد لحبس الشرور التي تحررت بسببه!
فلذلك هو يخرج ليلا فقط لإعادة الظلام الهارب إلى قفصه!..
بدأ الهدوء يسربل الأزقة، إلا من صرير الجداجد، أو خشخشة أخلاط مرمية من مزق الورق و غيره، تلهو بها بعض النسمات المتسللة من خلف هذا الحر الراكد. 
كانت الساعة الحادية عشرة تماما حين خرج العربي من البيت معلقا حقيبته من سيرها الجلدي على عاتقه، بعد أن سمع صوت السيارة و هي تتوقف بجانب بيته.
 كان الجميع في الداخل..
وضع حقيبته في الصندوق الخلفي للسيارة مع بقية الحقائب، ألقى تحية عامة دون تخصيص،  ثم أخذ مكانه في المقعد الخلفي حيث يجلس صاحب الرفش،  بعد أن وجد المقعد الأول بجانب السائق مشغولا.
التفت السائق إليهم بجانب وجهه و بعض من جسده و قال و هو يهز سبابته:
- أصغوا إلي جيدا.. إذا حدث أن صادفْنا حاجزا أمنيا فأنتم عمال يوميون عثرتم في إحدى المقاولات بالولاية على فرصة عمل لا يحتمل التأجيل عن الغد، و قد وصلكم الخبر متأخرا، فاضطررتم للسفر في هذا الوقت.. هل اتفقنا؟
- نعم.. ( أجاب الجميع).
ثم استدرك صاحب الرفش:
- ماذا لو سألونا عن اسم المقاولة و عنوانها..
قاطعه السائق:
- لن يحدث ذلك. و إذا حدث فدعوا الأمر لي.
وجد السائق في هذا الجواب فرصة ليحدثهم عن بعض المآزق التي استطاع أن يخرج منها كالشعرة من العجين. قال:
ذات يوم كنت عائدا من الولاية نهارا، و كنت آنذاك أنقل إلى أحدهم كمية كبيرة من المخدرات تحت كرسي القيادة الذي أجلس عليه. و ضرب في هذه الأثناء بكفه على جانب الكرسي. 
تلقيت مكالمة هاتفية بوجود حاجز أمني مشدد في الطريق، و لا حل لهذه المصيبة سوى التخلي عن المخدرات بأي طريقة كانت. و إلا فالعقوبة ستكون ملائمة جدا بالنسبة للكمية الضخمة  من  التي أحملها. 
- إذا تم القبض عليك فإياك و الدلالة علي.
هذه آخر كلمة سمعتها من صاحب المخدرات.
الحقيقة.. هذه الكمية كانت كافية لأقضي (عشر سنوات سجن نافذة) لو تم القبض علي.
لكن المكافأة التي وعدني بها صاحب المخدرات كانت كذلك مغرية جدا.
لم تطل حيرتي كثيرا؛ فالأوان كان قد فات حينما أبصرت المخروطات الحمراء، و على الجانب منها طابور قصير من سيارات معدودة. قد تكون خمسا أو ستا.. و أبصرت في وسط الطريق بعض رجال الشرطة ببزاتهم الزرقاء، يباشرون مهامهم المعتادة.
رمي المخدرات أصبح مستحيلا. و إلا أين سأرميها؟!
- أأرميها على حافة الطريق؟!
- أخرج من السيارة بها لألقيها بعيدا؟!.. 
- بماذا سأجيب رجال الشرطة لو سألوني عن ذلك؟
- هل سأقول لهم بأنني كنت أقضي حاجتي؟!
رجال الشرطة أذكى بكثير من أن تروج عليهم مثل هذه الألاعيب..
بل ربما سيكونون لي بالمرصاد بمجرد فتحي باب السيارة و الخروج منها.
أما ابتلاعها – و كثيرا ما فعلت ذلك- فلم يكن بالحل المناسب؛ فالكمية أكبر من ذلك بكثير، زد على ذلك أن أيا من الركاب  قد يشي بي.
انتبهت على إشارة الشرطي و هو يطلب مني التقدم.
لا أدري من أين وقعت علي تلك الفكرة الشيطانية في هذا الوقت بالذات!
كنت أقل في سيارتي أحد أصحابي. كان يعمل تاجرا في الملابس الرجالية، و كان يتسوق دون فواتير. 
كان هذا مفتاح الحل..
عند هذه النقطة من الحكاية ندت عنه ضحكة خفيفة، إذ كان يستحضر المشهد في خياله من جديد.
أطل الشرطي برأسه من النافذة المجاورة لي، حدق بروية في الركاب، طلب منهم بطاقات الهوية، و طلب مني وثائق السيارة.
أعاد إلينا الوثائق بعد أن تمعن فينا بنظره مرة أخرى. ثم سألني:
- ماذا تحمل في السيارة؟
- بعض الأمتعة الخاصة بالمسافرين مع بعض البضائع.
- أي نوع من البضائع؟
- ألبسة رجالية.
- من صاحبها؟
- هذا. و أشرت إلى صاحبي.
طلب منا النزول – أنا وصاحب البضائع- بعد أن فتحت الصندوق الخلفي للسيارة.ثم طلب من صاحبي إنزال حقائبه على الأرض، ففعل سريعا. كانتا حقيبتين متوسطتين.
فتح الشرطي الحقائب، قلَّب ما فيها، ثم سأل صاحبها:
- هل تملك فواتير البيع؟
- لا..
لم تُجد توسلات صاحبي في ثني الشرطي عن قراره بمصادرة جميع البضائع. ثم أشار إلينا بالإذن في العودة إلى السيارة و الانطلاق.
أسمعني صاحبي ما لم أسمعه في حياتي من إهانات و شتائم. لكنني كنت مشغولا بفرحة النجاة.
بعد أن وصلنا إلى البلدة عوضت صاحبي عن جميع بضائعه بسعرها الأصلي.
نصف ثمن هذه السيارة التي تركبونها من المكافأة التي حصلت عليها آنذاك.
العربي و زميله صاحب مركبة النقل أعربا عن دهشتهما من هذه الحيلة الشيطانية الخبيثة.
و لما عجز صاحب الرفش عن التوصل إلى مكمن عبقرية السائق في هذه الحادثة، فقد اضطر الأخير إلى هذا التوضيح:
- افهمْ جيدا.. عندما أخبرت الشرطي عن البضائع، و التي كنت أعلم أنها مشتراة دون فواتير، كان قصدي أن أشغله بها عن المخدرات. و قد نجح الأمر.
سأل العربي و على وجهه ملامح الاهتمام:
- كم كانت كمية هذه المخدرات؟!  
أجاب السائق بنبرة مركزة:
- عشرة كيلوغرامات من الحشيش.
قال العربي:
- و كيف تسنى لك إخفاؤها تحت الكرسي؟
رد السائق:
- سر المهنة..
فرائص العربي اضطربت في هذه الأثناء. فهذه الكمية المهولة من المخدرات المخبأة تحت كرسي سيارة! مع الحيلة الشيطانية التي تفتق عنها ذهن هذا السائق.. كل ذلك يدل بوضوح على أن الذي يقوده بهم السيارة الآن إن لم يكن مُعْرِقا في الإجرام، فليس هو شخصا عاديا على أقل الاحتمالات!!  
هذه الأفكار حركت أمعاءه في بطنه، و أثارت عنده نوبة من التجشؤ صاحبها شيء من الغثيان.
غير أنه عاد فطمأن نفسه بأنه يوم واحد فحسب، تنتهي بعده هذه العلاقة التي ضاق بها أيما ضيق.
قال العربي:
- و لِمَ لَمْ تُخفِ الكنز تحت المقعد؟!
رد السائق:
- لأنه مشغول الآن.
و فجر ضحكته المعتادة.
ثم عاد السائق فقال:
- ما قصة المنام التي سمعتها عنك؟
رد العربي:
- كما سمعتها.
قال السائق:
- حينما نحتاج إلى المال سنقصدك لترى لنا مناما آخر.
و ضحك ضحكة غليظة، ضحك على إثرها صديقا العربي. لكن الأخير صمت.
     بسلاسة تامة كانت السيارة تنزلق على الطريق الشاغر المسفلت، و ترتمي في أحضانه العريضة التي أشرعها لها بين ذراعين مديدين من سلاسل التلال الصخرية المتقابلة.
الفراغُ الذي يملأ المكان، إلا من بعض مركبات تائهة تبصقها الطريق على مرات متباعدة، أو حيوان شارد يراوح بين قوائمه المنهكة و هو يقطع الطريق. و التناقصُ الملحوظ في أعداد أعمدة الكهرباء - و هو تناقص يتزايد مرة بعد مرة- مع كتل السحب الغضبى التي يركب بعضها بعضا في سباق محموم لحجب البقية الباقية من تكشيرة القمر، ليصبغ الظلام علالة النور الباقية، و حديث الصمت الذي يجوس خلال الأنحاء.. كل ذلك كان يغذي رهبة هذه المنطقة. فيفتق في الأذهان نافذة على عالم الجن الزرق، و مردة العفاريت.
كانت السجائر التي يحرقونها في أُتُن أفواههم هي ملاذهم الأخير للهرب من السكوت الذي يخيم  في السيارة، ريثما تحفل ضروع أفكارهم من جديد بما يجيزون به غصة الصمت الناشبة في حلوقهم. 
ضغط السائق على زر المذياع، أدار مفتاح البحث عن الإذاعات. و بعد صرصرة، و وقوقة، و بقبقة.. ثبت المفتاح على الإذاعة التي تبث نشرة الأخبار بعد سماع صوت موسيقاها المميزة.
من بين العناوين التي استُهِلَّت بها النشرة قالت المذيعة بصوت تتكلف تغليظه:
- تمكنت فرقة الشرطة لولاية ( الآثار) من إفشال عملية تهريب كمية ضخمة من المخدرات، و اعتقال جميع أفراد العصابة..
تنهد السائق ثم مد يده فحرك المفتاح من جديد. ثبته هنيهة على محطة تبعث أغنية رثة من زمن باهت جدا لمطرب تفسخ ذكره. كانوا يعتبرونه وقتها كبيرا جدا!
                               طمع الرجال سكينْ..
                             لهفي على الطماعْ.
                             يصبح على الفرحهْ..
                             و يمسي على الأوجاعْ!..

أخرس المذياع، زحزح ظهره قليلا ليراوح بين فقراته، ثم استقر على مقعده و غرق مع الباقين في لجة الصمت.
كانوا قد قطعوا حوالي نصف المسافة، بعد حوالي خمسين دقيقة سيرا.
    عجز العربي أخيرا عن مقاومة أصابع الوسن التي لعبت بجفون عينيه. 
ما كاد يرتخي ذقنه على صدره حتى رأى صاحبه العربي عياد يحمل معوله، و يكد مع باقي الناس في حت تلال الذهب.
كان هو قد رفع الذراع الخشبية و هوى بها على التلة الذهبية تحته. أوشكت على بلوغها لولا صرخات عياد  التي صكت أذنيه:
- الأمر ليس بهذه السهولة يا العربي...
انتفض من نومه على ضحكات الجماعة، و هم يسألونه عن العربي عياد الذي كان يهذي به في نومه!
لاذ بالصمت، و فسر المنام على أنه لم يبق سوى القليل على تحقق الحلم.
قال السائق:
- بالمناسبة. ما الذي ستفعلونه بالمال بعد أن تبيعوا الكنز؟
كان صاحب الرفش أول المتحدثين:
- سأشتري عربة نقل رمال جديدة، أشغل فيها عاملين و أكتفي أنا بالقيادة. و أرمم بيتي القديم.
قال صاحب العربة:
- أما أنا فسأترك هذه المهنة رأسا، و سأستثمر أموالي في التجارة.
- ربما سأفعل مثلك. ( قال صاحب الرفش من جديد)
توجه السائق إلى العربي بالكلام بعد أن طال صمته:
- و أنت يا العربي؟
- لا أدري..
انعطف السائق بالسيارة على اليمين حيث ولج دربا ضيقا، تبرك على حافتيه كتل من الصخور الضخمة انهارت من الجبال المجاورة.
في غمرة الظلمة التي زادت شدتها، و خصوصا على جوانب الطريق البعيدة عن أضواء السيارات- و هي المصدر الوحيد للضوء في هذا المكان، بعد أن حجبت السحب وبيص القمر الذي كان يتسلل من خلال بعض الثغرات فيها- لعلع صوت محرك سيارة من ذوات الدفع الرباعي تتوثب للانطلاق.
على السيارة ثلاثة من رجال الدرك ببزاتهم الخضراء. 
رفع قائدهم الشاب – و هو برتبة رقيب أول- اللاسلكي:
- هناك سيارة دخلت طريق جبانة العفاريت سيدي.
- اعترضوهم عند مدخل المنفذ المقابل. حاول تعطيلهم قدر المستطاع ريثما نرسل إليك التعزيزات. إياك أن تتصرف من تلقاء نفسك، أو تتسبب في استفزازهم.
- حاضر.
دارت العجلات بحنق شديد، و انطلقت السيارة بسرعة البرق.
معبر (جبانة العفاريت) كان سابقا هو المنفذ الوحيد الذي يؤدي إلى الولاية . 
كان يمر عبر قرية صغيرة هجرها أهلها فيما بعد لأسباب غير مؤكدة.
و بما أن الحاجة منه قد زالت فقد تم توصيل الطريق العام بالولاية مباشرة دون هذا الالتفاف، مما اختصر مسافة عشرين كيلومتر. و هذا خول الطريق الجديد ليكون مقصد المسافرين الأوحد، و بالتالي فقد الطريق السابق أهميته تماما، و أمسى خاليا من المارة بالكامل.
في الآونة الأخيرة صار طريق (جبانة العفاريت) معبرا هاما لكل فار من الرقابة الأمنية من تجار  المخدرات، والممنوعات، و باعة السوق السوداء.. 
الكثير من هؤلاء كانوا مسلحين جيدا، جادين إلى أقصى الحدود في استعمال الأسلحة، مما حدا الجهات الأمنية إلى الاكتفاء بالمراقبة السرية للمعبر بدل الحواجز الأمنية الثابتة، و التي قد تكون هدفا سهلا للهجمات المباغتة لهؤلاء المجرمين. و هو ما حدث مرة في أحد المنعطفات الحادة الواقعة في هذا الطريق. كانت الجهات الأمنية تستغله في مفاجأة قوافل المهربين.
كان الظلام في هذا المكان عبارة عن طبقة واحدة، مع خلوه التام من أي حياة، سوى من ذئب على الجانب يقتات على شيء ما. حينما مرت السيارة بجانبه لم يهرب، بل لم يرفع رأسه عن طعامه أصلا!
كان هذا الطريق مُرَكَّز الرهبة بالمقارنة مع سابقه.
قال العربي:
- لماذا سلكت بنا هذا الطريق؟!
رد السائق:
- هذا الطريق هو المنفذ الوحيد في مثل هذه الحالات. بالكاد تعترضك حواجز أمنية هنا.
قال صاحب الرفش:
- و ماذا لو اعترضنا واحد منها؟
لم يجب السائق.
قال العربي:
- كم طول هذا الطريق؟
رد السائق:
- حوالي ستين كيلومتر، زيادة على عشر كيلومترات مسافة الانعطاف الأول، و مثلها في الانعطاف الثاني الذي نرجع عبره إلى الطريق العام لمسافة عشرة كيلومترات ريثما نصل إلى الولاية.
سكت السائق قليلا قبل أن يهجم بإضافة أخرى:
- هذا الطريق يسمى (جبانة العفاريت).
انتفض صاحب الرفش:
- و لماذا سموه بهذا الاسم؟!
رد السائق:
- ستعرف بعد قليل.
تزفيت الطريق كان سيئا جدا، لذلك اضطر السائق إلى تخفيض السرعة كثيرا.
لم يتغير شكل التضاريس خلال الكيلومترات الثلاثين الأولى، أو بالأحرى نصف المسافة الأول. فالطريق ضيق سيء التزفيت، و كتل الصخور رابضة في أماكنها من حافتيه، مع خلو تام من أي مظهر من مظاهر الحياة، سوى من بقايا بعض بيوت حجرية بلا أبواب، و لا نوافذ. تتناثر على الجانبين.
التغير الوحيد كان يجري في السماء، حيث يبزغ القمر تارة، و يختفي تارة تحت وشاح نتف من غيمات شاردة، خلفتها كتل السحب بعد أن طردتها الرياح بعيدا. 
بعد مسافة قصيرة ظهرت فسحة من الأرض على الجانب الأيسر، بعجتها نتوءات متناثرة من حجارة قديمة!
أشار السائق بسبابته تجاهها و قال:
- هذه هي جبانة العفاريت التي سمي هذا الطريق باسمها.
دون أن ينتظر تساؤلاتهم بادر بالإضافة:
- هذه الأرض التي ترونها مقبرة قديمة جدا، و هذه الحجارة الناتئة شواهد قبورها.
يقولون إن هذه الأرض كانت مسكونة بالعفاريت و الجن. فلما نزل بها بعض الناس ليستوطنوها غضب الجن لذلك، فكانوا يهجمون ليلا على ممتلكات أهل القرية من المحاصيل الزراعية فيحرقونها، و يقتلون الماشية، و يغورون مياه الآبار..
الناس لم يرحلوا عن القرية، و بقوا فيها كلما أفسدت الجن ممتلكاتهم أصلحوها من جديد.
في أحد الأيام استيقظ الناس مبكرين على عادتهم للذهاب إلى مزارعهم فوجدوا سبعين جثة لسكان منهم مرمية على الأرض. يقال إن بعضها كان مخنوقا، و البعض الآخر كان محترقا!
تعاون أهل القرية على دفن الموتى في هذا المكان، ثم هاجروا دون رجعة. 
لذلك سمي هذا المكان بهذا الاسم.
بعد نبأ العشرة كيلوغرامات من المخدرات المخبأة تحت المقعد يسلك العربي طريقا مشبوها له اسم مخيف، تعربد فيه الذئاب بأريحية كاملة! مع سائق متخم بالمفاجآت. 
صار يخشى يخشى لقاء رجال الأمن.. و هو الذي سافر إلى الولاية مرارا على متن الحافلة مع الناس في وضح النهار.
امتعض في داخله من هذا التطور الملحوظ في حياته.
أشار السائق أمامه إلى منعطف حاد على اليسار و قال:
- لم يبق لنا إلا هذا المنعطف. إذا تجاوزناه بسلام دون وجود حواجز أمنية فأبشروا.. 
مع انعطاف السيارة عاد ضوءها بعيد المدى بانعكاس فسفوري أحمر من لافتة مستديرة كتب عليها: توقف.. الدرك الوطني.

                                  *             *             *



    القائد الشاب (الرقيب أول) مكث على مدخل المعبر من جهة الولاية مدة ثلث ساعة منتظرا وصول قوة الدعم التي وعد بها القائد العام.
كان يمسك عجلة القيادة بإحدى يديه، يضغط عليها بقوة، و يديرها ببطء. على الرغم من أن السيارة كانت متوقفة!
رفع يده عن عجلة القيادة، ثم أخذ يقرع برؤوس أصابعه اللوح الذي يحوي عداد السرعة.
سكنت أصابعه فهزهز إحدى ساقيه.. التفت إلى زميليه:
- لقد تأخروا!..
قال أحدهما:
- الطريق من مقر الدرك إلى هنا طويل نوعا ما.
أشعل سيجارة و أقبل على تدخينها. كادت تنكسر بين إصبعيه بسبب شدة الضغط المسلط عليها.
كان يستفها استفافا و كأنه يدخنها دون وعي!
انهاها بسرعة، اتبعها بأخرى، ألحقها بسابقتها في مدة أوجز..
محق العلبة بحنق، و رماها من النافذة حينما فرغت من السجائر. 
كان يخرج رأسه مرة بعد أخرى فيحدق إلى الطريق خلفه كلما سمع أزيز سيارة ما..
تنهد تنهيدة قاتمة ثم قال:
- لا أرى أي ضرورة في استدعاء قوة دعم من أجل سيارة واحدة!
رد السابق، و كان أكبر سنا:
- هذه هي التعليمات..
التفت إليه القائد بطرف عينه، مط حاجبه ثم عاد إلى وضعه وهو يتمتم..
لم يمض على تعيين هذا القائد الشاب في منصبه سوى عام واحد. كان أكثر عمله فيه إداريا بحتا. مع اعتراف الجميع بتفانيه فيه.
هذه هي المهمة الميدانية الأولى التي يكون فيها عنصرا فاعلا.
تلمس مسدسه الجديد، قبض على عقبه بشدة، و عض على شفتيه بحنق بالغ.
في لحظة ما أدار مفتاح السيارة، عدل وضعية محول السرعة. و قبل أن يضغط على دواسة البنزين سأله السابق:
- إلى أين يا حضرة القائد؟!
- سنستطلع الأمر بأنفسنا.
- لكن..
قاطعه:
- هذه هي التعليمات. تستطيع أن تنزل إن لم يعجبك الأمر.
يقال إن بين الطموح المرغوب و الشجاعة المطلوبة، و بين الغرور الكاذب و التهور الممجوج شعرة دقيقة يخطيء الكثيرون في تقديرها.
فهناك من يخطيء في هذا التقدير فيبخس نفسه حقها، و هناك من يعكس الأمر فينفخ نفسه بما ليس فيها.
و النتائج النهائية هي التي تكشف الحقائق، و تميز حسن الاختيار من عدمه.
الترقية، زيادة الراتب، إثبات الذات في المهمات الميدانية الحقيقية، لا وراء ألواح المكاتب في الأعمال الإدارية التي تنهض بأعبائها حتى النساء.. هذه الهواجس و غيرها لم تلبث أن استحكمت حلقاتها في سلسلة طويلة من الأماني، و التفَّت على عنق القائد الشاب، و جرته إلى عصيان الأوامر الصادرة من القيادة المركزية..

                            *             *             *



    - كما اتفقنا.. أنتم مجموعة من العمال اليوميين.. ( قال السائق للعربي و أصحابه)
توقفت السيارة عند الحاجز. على الجانب في فجوة بين بعض الصخور كانت سيارة الدرك رابضة، تحدق في مكان اللقاء بأضواء التقاطع التي أنارها الدركي الكهل الذي يقبع فيها.
 تقدم القائد الشاب يحمل بيده مصباح يد. طلب وثائق السيارة، و بطاقات الهوية..
- من أين أتيتم؟
- بلدية لالة حليمة.
- إلى أين تذهبون؟
- إلى الولاية.
- لماذا؟
أخبره السائق..
- ألم تجد غير هذا الوقت لتسافر فيه؟!
دون تلكؤ ذكر السائق المبررات التي أعدها..
- لماذا اخترت هذا الطريق و تركت الطريق العام؟!
جمدت عينا السائق لحظة قبل أن يتكلم:
- طلبوا مني أن أريهم جبانة العفاريت..
كان القائد يطرح أسئلته، و يصغي إلى الإجابات و هو منهمك في قراءة الوثائق التي ركز فيها ضوء المصباح.
قال للسائق:
- أوه.. أنت عالم آثار كذلك!..
أضاف:
- لا عفاريت غيركم الآن في هذا المكان. 
نادى على أسمائهم و هو يعيد إليهم بطاقاتهم، يسلط الضوء على وجوههم الواحد تلو الآخر مع كل بطاقة يسلمها، بعد أن يتأكد من تطابق سحنة كل منهم مع صورة البطاقة.
كان العرق الذي يتدفق من جبين صاحب الرفش أكثر غزارة منه عند أصحابه، و وجهه كان بلون التراب.
قال القائد:
- ماذا تحمل في الصندوق الخلفي للسيارة؟    
رد السائق:
- حقائب الركاب..
- افتح قفل الصندوق و اتبعني..
استأخر القائد الشاب عن السيارة قليلا ليتيح للسائق فتح الباب و النزول.
أدار السائق أكرة الباب بيده اليسرى، و من جيب باب السيارة سحب مسدسا بيده اليمنى و هو يهم بالخروج.
من خلال النافذة المفتوحة كانت يده تطل بالمسدس المذخر المتوثب للانقضاض.
في أقل من لمح البصر كانت الرصاصة الأولى قد استقرت في فخذ القائد قبل أن يحرك يده لسحب مسدسه، ثم رصاصة أخرى في فخذه الآخر. انهار بعدها على الأرض يمزق صراخه أجواز الفضاء، و تجري دماؤه على الإسفلت المشقق.
من خلف بعض الصخور خرج أحد الدركيين عند سماع صوت المسدس. كان سحاب بنطلونه مفتوحا.
فتح ماسورة مسدسه على السيارة التي كانت قد أقلعت بسرعة للفرار.
بعد وابل من الرصاص استطاع إصابة إحدى العجلات. تهادت السيارة على إثر الإصابة، انحرفت.. ثم ارتطمت بكتلة صخرية على الجانب.
خرج السائق من السيارة زاحفا، تبعه الآخرون.. و بدأ الاشتباك.
أحد أصحاب العربي (صاحب مركبة النقل) كان قد انخرط في المعركة بكل شراسة تحت ذهول العربي.
صاحب الرفش انكفأ على نفسه مع بداية الاشتباك، دفن رأسه بين فخذيه، و أخذ يخور كالثور بكاء، و يصيح:
- لقد ضعنا، لقد ضعنا!!..
ذخر السائق مسدسا آخر، و ناوله العربي.
كجذع منقعر تصفر فيه الريح كان العربي يقف محدقا في يد السائق، و هي تمتد إليه بالمسدس.
- أسرع. ليس لدينا وقت. ( قال السائق)
لم يرد العربي..
- اسمع، إما أن تقتل، و إما أن تُقتل، و إما أن يقبض عليك، و تمضي بقية عمرك في السجن..
ارتفع صوت الدركي:
- سلموا أنفسكم.
قال العربي على الفور:
- أريد أن أسلم نفسي.
- في هذه الحالة سأقتلك أنا.
و دفع بالمسدس في صدر العربي.
- على الأقل أطلق الرصاص عشوائيا لإخافتهم.
- لكنني لم أستعمل مسدسا من قبل؟!
- الأمر سهل.. 
ثم شرح له كيفية استعمال المسدس باقتضاب.
مع أول رصاصة تضاءلت نقطة العودة بالنسبة للعربي إلى حد التلاشي. و فيها نعيمة، و الأولاد، و مناجم الرمل، و بلدة لالة حليمة كلها.. و أمسى الكنز رملا لعينا، و أصبح الرمل كنزا، و صار الفقر أثيرا، و الثروة شرا.. و حن القلب إلى أيام الجوع، و تبرج الماضي يلوح بيديه، و تخايلت فيه بسمات التعاسة المأمونة، و ضحكات الشقاء الوفي..
نفد المشط الأول من مسدس العربي بسرعة، فأشار عليه السائق أن يصعد السيارة بحذر، و تحت المقعد سيجد ضالته.  
في هذه الأثناء كان الدركي الكهل في السيارة يتصل عبر اللاسلكي بمقر القيادة.
- اللعنة عليه..
كانت هذه أول كلمة من القائد العام. ثم أضاف:
- كيف تجري الأمور الآن؟
- هناك اشتباك بالمسدسات. و قد أصيب القائد في فخذيه، و هو الآن ينزف على الأرض.
- كم عددهم؟
- أربعة.
- انسحبوا حالا. و إياكم أن تعترضوا طريقهم ريثما تصل التعزيزات...
تحت المقعد وجد العربي حوضا عميقا يسع حقا عشرة كيلوغرامات من الحشيش. أما في هذه اللحظة فكان مملوءا بأمشاط من الذخيرة!!
من داخل السيارة استأنف العربي إطلاق النار. كان أكثر رصانة من السابق.
لكن رصاصاته لا زالت تطيش في الهواء. لا يتعدى تأثيرها تأثير ألعاب الأولاد من حيث إخافتهم فقط.
و كأن الدركي فهم هذا الأمر، أو عرف أن خصمه لا يزال غرا في استعمال السلاح؛ إذ لم تعد رصاصاته تردعه كثيرا.
شد العربي على المسدس بكامل قوته، حبس أنفاسه اللاهثة، ثبت يديه تجاه الدركي جيدا، وضغط على الزناد ثلاث مرات على التوالي.
كانت ثلاث رصاصات أحسن حالا من سابقاتها. فالدركي اضطر إلى الاختباء هذه المرة.
لكنه عاد إلى الظهور بقوة من جديد بعد أن علم أنه لا يزال بعيدا عن الهدف، خصوصا بعد الرصاصتين التاليتين.
كمن العربي في السيارة مدة كافية ليستعيد رباطة جأشه. أخذ أنفاسا عميقة، أدار تضاريس الموقع في مخيلته.. ثم صوب و أطلق..
على أضواء التقاطع التي ترسلها سيارة الدرك تراقصت ذرات من الغبار الذي حتته الرصاصة عندما احتكت بقمة الصخرة التي يختبيء وراءها الدركي.
كان تسديدا دقيقا لولا أن الدركي كان مختبئا من وابل الرصاص الذي أمطره به السائق. 
بقي العربي على وضعية الاستعداد، وضع سبابته على الزناد، و أبَّد بصره، و مسدسه ناحية الدركي متربصا ظهوره..
أطل الدركي من وراء الصخرة إثر انقطاع الرصاص من مسدس السائق بسبب نفاد الذخيرة،. و قبل أن يستكمل وضعية الاستعداد كان العربي قد ضغط على الزناد..
لم يصدق العربي نظره و هو يرى الدركي يندفع على ظهره إلى الأرض، بعد أن تلقى الرصاصة في الجانب الأيسر من صدره.
- إصابة أخرى في أحد عناصرنا حضرة القائد.
- ابق في مكانك و إياك و التهور.
- حاضر..
سكتت المسدسات، و لم يبق من آثار المعركة سوى رائحة الرصاص تعبق في المكان.
زحف العربي من السيارة، و تكوم بجسده متكئا على إحدى عجلاتها، و راح يردد أنشودة صاحبه  بصوت خافت متقطع:
- لقد ضعنا، ضعنا!..
نقطة العودة تلاشت، و تلاشى معها كل شيء في جبانة العفاريت.
- لقد تأخرتم.. أين أنتم الآن؟
- نحن في الطريق إليكم.
- لقد وقعنا في كمين للدرك و قضينا عليهم. أسرعوا قبل أن يرسلوا قوات أخرى.
كان هذا مجمل ما جاء في الاتصال الذي أجراه السائق مع أشخاص ينتظر وصولهم.
- لم أكن أعرف أنك قناص جيد.. (قال السائق للعربي و كز عن أسنانه الصفراء)
- عليك اللعنة.. لقد ضيعتنا أيها النذل.
- ماذا كنت تتوقع؟ هذه الأمور معتادة جدا في حياة المهربين. فالأمور ليست بالسهولة التي تظنها.
- لست مهربا..
ضحك السائق ثم قال:
لكن أصدقك القول، هذه أول مرة أتورط فيها بمثل هذا مع الدرك.
في الجهة الأخرى يتمدد الرقيب أول وسط الطريق بلا حراك، تندفع من فخذيه سيول من الدماء، تجلط بعضها على قشرة الإسفلت. و لم يبق مما يدل على حياته سوى أنات خافتة تزداد ذبولا بمرور الوقت. 
و وراءه خلف كتلة صخرية يرقد الدركي الثاني جامد الجسد تماما، تتمطى على صدره بقعة شاسعة حمراء، و بجانبه مسدسه..
و بينهما تربض بين الصخور سيارة الدفع الرباعي، و فيها يكمن الدركي الثالث دون حس، متحرقا إلى وصول التعزيزات.
تفاصيل المكان كانت تنادي على نفسها بشدة من خلال ضوء القمر الساطع.
التفت الجميع ناحية السيارة التي التقطت آذانُهم صوت محركها قبل وصولها. كانت سيارة دفع رباعي بيضاء.
أومض صاحبها بأضوائها ثلاث مرات، رد عليه السائق بمثلها، لكن من جانب واحد؛ لأن أضواء الجانب الآخر كانت قد تحطمت إثر الاصطدام بالصخور.


قال السائق:
- إنهم أصحابنا.
ما كادوا يفرغون من نقل الكنز إلى السيارة الجديدة حتى كبلت المكان خطوط متشابكة من أصوات محركات، و عجلات كثيرة.
ثم وقع أصوات نعال ثقيلة، و قرقعة أسلحة تتطاير من خلف الصخور.
تم نقل الدركيين المصابين إلى الإسعاف. دوى بعدها صوت القائد العام عبر مكبر الصوت :
- المكان محاصر.. سلموا أنفسكم لتستفيدوا من تخفيف الحكم.. لا فائدة من المواجهة.. كل محاولة للفرار سيكون الرد عليها عنيفا.
لف السائق ذراعه على رقبة العربي من الخلف، و ألصق مسدسه بجانب رأسه، ثم صاح:
- لدينا رهائن. أي محاولة لاعتراض طريقنا سنفجر أدمغتهم.
ثم التفت إلى صاحب مركبة النقل و أمره باحتجاز الآخر.
رد صاحب المركبة:
- لكننا لم نتفق على هذا! لقد اتفقنا على الاستيلاء على الكنز و تركهم لحال سبيلهم..
صرخ السائق:
- إما أن تفعل و إما أن ألحقك به.
صاح القائد العام من جديد:
- سلموا أنفسكم.. لا فائدة من المواجهة.. نحن نفوقكم عددا. لا تتهوروا..
انتفض صاحب الرفش جاريا تجاه الدرك، رافعا يديه إلى الأعلى، و هو يصيح:
- أنا أسلم نفسي..
غير أنه لم يكد يتم بضع خطوات حتى وقع على جهه، و تدهده جسده على الأرض ليستقر على ظهره، و قد انتشرت من تحت رأسه بحيرة من الدماء.
- من التالي.. (صاح السائق)
جاءه الجواب سريعا من مسدس صاحب المركبة برصاصة في الرأس. وقع على إثرها يابس الجسد، جامد العينين.
ثم رفع الجميع أيديهم معلنين استسلامهم لقوات الدرك.
 -4
موعظة الشيطان!
               
      الظلام هو رئة الشر التي يتنفس من خلالها!.. و الجوقة التي ينفخ عبرها معزوفة الأذى.
عواء الذئاب.. فحيح الحيات.. صرصرة العقارب.. نعيب البوم.. نعيق الغربان... صلصلة الخناجر في العظام.. عربدة السكارى.. جرأة اللصوص..
الظلام في الجسد هو الخلو من الروح، و في العين هو ذهاب البصر منها، و في الوجه كلوح يشكو عزوب الأنس، و في النفس هو توهان يبحث عن بصيص أمل..
بؤرة ضئيلة مركزة من الظلام تكفي لإغراق قوافل كاملة من سفن الرجاء!
هذا كله إذا كان ظلاما واحدا!..
جرأة النور تمسي ذليلة إذا برقعتها قطع السحاب الأسود، فإذا كر عليها الليل رداءه الحالك استكانت كجارية بين يدي سيد غشوم، فإذا وافق ذلك أن كان القمر في المحاق فقد استحكمت حلقات العبودية المرة حول الرقاب العانية.
ثلاث ظلمات بعضها فوق بعض ترتهن في أرحامها كتلة من الهموم.. كانت تسمى يوما ما (العربي).
يتكوم في زنزانة مربعة، مصبوغة الجدران برمادي قاتم، ينبثق من أعماق سقفها ذبالة ضوء شاحب. بالكاد يلبي حاجة العثة التي تضطرب حوله..
و هموم وجدت في مصابه فريسة بضة لأنيابها الحديدة، و مخالبها المتوثبة..
و حيرة تنظر إليه من طرف خفي، و تغمز له بحدقة حمراء حمرة الدماء على بزة الدركي الذي أصابه بالرصاص.
نجاة الدركي من الموت هي الشمعة اليتيمة التي قد تخفف بسمتها من وطأة قهقهات الظلمة الطاغية.
نجاة الدركي معناه خمسة عشر عاما نافذة. لكنها هدية و أي هدية بالمقارنة مع سجن مؤبد مرفق بالأشغال الشاقة في حال موته.
موت الدركي هو موت حتمي للعربي. و إلا فأي حياة هذه التي سيعيشها الأخير وسط قبضة مشدودة الأصابع إلى أقصاها يسمونها زنزانة؟
زواجه من نعيمة لن يبقى منه سوى الاسم، و العقد الورقي. إذ لا يمكن أن تبقى أفياء العلاقة الزوجية تحت رهج الشمس الحارق المسلط عليه إلى الأبد.
هذا إذا رضيت نعيمة بالبقاء تحت كنفه كالمعلقة. و هو أمر شبه مستحيل.
و الأولاد كيف سيكون مصيرهم؟..
نواميس الوجود تأبى إلا أن تؤدب بقسوة من لا يحترمها. فها هي الروح الهالكة توقع أقسى العقوبات الطبيعية على الجاني عليها، علاوة على العقوبات القانونية البشرية.
موت بموت.. بل لعل ميت الأحياء أكثر شقاوة من ميت المقابر!   
يغوص العربي في نفسه، يبحث في تلافيفها عنه، يقرفص في إحدى زواياها فيرى ظلاما دامسا يلفه صمت بلا لون، و لا طعم، و لا ريح.. عالم غابت فيه أي معالم للطريق، و انكدرت في سمائه كل النجوم و الأقمار.. حتى عقرب البوصلة جن، يدور في كل اتجاه بلا اتجاه!  
برودة قارسة تكدست في أفكاره فكبحت جماحها، و تسربت في تجاويف دماغه فأحالته كتلة من الصدأ.
على حافة نفسه كان يقف، يتطوح عليها ذات اليمين و ذات الشمال.. يوشك ان يقع في الوهدة السحيقة المظلمة التي تفغر فاها الجبار تحت قدميه.
كلمة واحدة كانت أصداؤها تتردد في هذه المدينة المنهكة، فترج بنيانها، و تهزهز أعمدة قناعاتها. هي ( الأمور ليست بهذه السهولة) التي سمعها من عياد، فأنكرها وقتها.
إلى الأبد.. إلى الأبد..
دائما إلى الأبد..
خلود و أبد..
خلود، خلود، خلود..  
ثم قهقهات حادة، تعقبها نوبة من السعال الجاف، ثم صمت و نشيج..
صدر هذا كله عن مزيج الشعر و العظام الذي يلوذ بركن الزنزانة.
سيعرف العربي فيما بعد أن هذا الشخص يقضي عقوبة المؤبد مع الأشغال الشاقة جراء ارتكاب جريمة قتل عمدي.

                             *              *            *

      في (لالة حليمة).. بوادر أسطورة بدأت تحبك خيوطَها مغازلُ السكان في أنوال المقاهي و السمر.
فالعربي أمسى أحد رؤوس تجار المخدرات، و مهربي الكنوز القومية، و القتلة المحترفين!..
و ليس عمله في مناجم الرمل سوى غطاء لنشاطه الإجرامي الأساسي.
بعضهم أقسم بأغلظ الأيمان أنه كان يشك في أمره. و إلا فمن يصدق أن تعيش أسرة من ستة أفراد، مع أجرة الكراء.. من عمل كعمله؟!
آخرون اكتفوا بقولهم إنهم كانوا يشعرون تجاهه بنفور عجيب في قلوبهم لا يعرفون سببه!..
كان الحادث مناسبة لاستذكار قائمة من الأمثال و الحكم الشعبية من قبيل: ماء تحت تبن، المظاهر خداعة، كن ذئبا و إلا أكلتك الذئاب..
عدد قليل من السكان تأسفوا لحاله. و منهم الحاج عامر الذي سيجري فيما بعد على أسرة العربي راتبا شهريا لقاء عمل نعيمة كمساعدة لزوجه في شؤون البيت. 
و هي.. على شظية اللوح التي بقيت من قارب صبرها النافق، تقطع بحار أحزانها التي تتدفق من عيون لا تنضب.
أسبوع كامل مر على العربي في سجن الولاية كأتون تزداد جماره اضطراما يوما بعد يوم، لا أنيس له سوى كتلة الشعر و العظم التي تهذي صباح مساء.. قبل أن يسمع قرقعة المزلاج في ساعة غير التي عهد أن يسمعه فيها!..
تنفس الباب عبر صريره عن الحارس و هو يزج بثلاثة رجال بينهم شيخ ستيني..
حالت الملامح المتغيرة لهذا الشيخ دون معرفته في بداية الأمر. فقد كان أنحف من السابق، بياضه المشرق بهت نوعا ما، وتشعثت لحيته..
صاح العربي:
- الشيخ سليمان البركاوي؟!!
- سليمان الأعمش.. (أجاب بدله أحد مرافقيه)
قال العربي:
- السكرتير أيضا؟!
أما الثالث فقد كان العربي يراوح فيه النظر مرة بعد أخرى دون جدوى..
- ما الذي أتى بكم إلى هنا؟!
( بعد انصراف العربي من زيارة البركاوي بأيام ألقي القبض على الأخير. جاء في عريضة الاتهامات الموجهة ضده:
- ممارسة السحر و الشعوذة.
- بيع العسل المغشوش بصفته عسلا خالصا!
- بيع مياه مقطرة بصفتها مياها معدنية مرقية!
- الاستيلاء على أموال الناس عن طريق الدجل و التغرير بذريعة العلاج بالأعشاب!
- الاستيلاء على عدة مساحات من الأراضي العمومية، مع تزوير وثائق إثبات الملكية!
- الاستيلاء على أموال التبرع الخيري، و صرفها في الأغراض الشخصية!
تم الحكم على سليمان الأعمش بخمس عشرة سنة نافذة غير قابلة للتخفيف.
أما مرافقاه- أحدهما السكرتير، و الآخر الصحفي- فقد حكم عليهما بخمس نافذة.
مكثوا أياما في السجن الاحتياطي لولاية مهدية على ذمة التحقيق، ليتم نقلهم لاحقا – بعد ثبوت التهم المنسوبة إليهم – إلى سجن ولاية الآثار.
نزلوا مؤقتا بالزنزانة التي يشغلها العربي و رفيقه، ريثما يتم نقلهم لاحقا إلى زنزانة أخرى)
قال السكرتير:
- من أنت؟!
رد العربي:
- زرتكم سابقا في مركز العلاج الروحي، و حصلت من عندكم على رقية استجلاب الرزق!
ثم قص عليهم قصة الكنز كاملة..
جر الأعمش خطواته المتهالكة إلى سرير معدني في الزاوية، ألقى عليه بجسده المتهالك فأط  تحته، نكس رأسه برهة من الزمن قبل أن يرفعه تجاه العربي:
- آه.. لقد تذكرتك.
ثم أضاف بعد لحظة صمت:
- و ها أنت معنا الآن في الزنزانة!
نطق الأعمش بعد أن ندت عنه ضحكة خفيفة من جانب شدقه.
- ماذ تقصد؟! (سأل العربي).
- أقصد أن تستيقظ من حلمك..
- ألست سليمان البركاوي صاحب مركز العلاج الروحي بولاية مهدية، و صاحب الحكمة العجيبة، و رقية استجلاب الرزق؟!
- لا مركز علاج، و لا حكمة، و لا رقية، و لاشيء من ذلك..
أنا الآن سجين في ولاية الآثار، محكوم عليه بخمس عشرة سنة نافذة سجنا. فأرجو أن تدعني وشأني
اللعنة على البركاوي، و على الحكمة، و على رقية استجلاب الرزق..
قال العربي:
- لكنني عثرت على الكنز بعد استعمال البرطمان!..
- يا رجل، أفق.. الكنز هو الذي عثر عليك..
- كيف؟!..
- هذا شيء مقدر لا علاقة للرقية به. و المشكلة في خيالاتكم.. 
سيغفل الناس عن المئات الذين استعملوا الرقية و لم يتحقق لهم شيء، و سيذكرون من بينهم الذي عثر على الكنز فحسب.
البرطمان موجود في أذهانكم فقط.
- و الحلم؟!..
- الأحلام هي المعركة الوحيدة التي يحقق فيها الفاشلون من أمثالكم انتصاراتهم. و هي الملاذ الوحيد الذي تفرون إليه من قسوة الواقع.
من العاقل الذي يصدق أن برطمانا من عسل مغشوش، أو بالأحرى من سكر محروق يمكن أن يكون سببا في استجلاب الرزق؟!
ثم هبه عسلا خالصا.. هل ستتغير النتيجة؟! لا أظن. فالعربي العامل في منجم الرمل سيبقى فيه، ثم سيدخل السجن..
- عسل مغشوش؟!
- نعم..
- و النبتة الهندية التي أصلها من الجنة؟!..
عند هذه الكلمة انفجر الجميع- ما عدا العربي- بالضحك.
رد الأعمش:
- الخلطة في البرطمان مزيج من السكر المحروق، و الشيح، و بعض الأعشاب التي نضيفها دون أن نعرفها حتى. و الشيح ليس من الجنة.
ضحكوا من جديد.
أضاف الأعمش:
- و الماء في القارورة ماء مقطر.
- يعني كنت تخدعنا؟!
- حاشا أن أخدعكم!.. أنتم الذين تخدعون أنفسكم. لولا أمثالكم من السذج ما وجدنا نحن. فلا تلومونا و لوموا أنفسكم.
هل تريد جمع الثروة و أنت تتمطى على فراشك؟!
لو كانت قصة البرطمان حقيقية لنفعت به نفسي أولا.
دقق الأعمش النظر في العربي ثم استأنف كلامه:
- أخبرني.. هل فعلت بالبرطمان ما أمرتك به؟!
- نعم، دهنت..
- لا أظن.. لأنك لو دهنت جبهتك لفكرت كما يفكر الجادون، و لو دهنت ذراعيك لاجتهدت كما يجتهدون، و لو دهنت قدميك لسعيت كما يسعون.
استحال العربي بعد هذا الكلام إلى لطخة شاحبة.. و غمغم:
- لكن كيف عرفت بقية المنام قبل أن أخبرك؟!
- البركة في التكنولوجيا، و في السكرتير الذي يجيدها.
- تقصد..
- نعم..
- و الثروة التي كونتها مع كونك لم تكن تقبض ثمن الرقية إلا بعد نجاحها؟!
- و ماذا أفعل بثمن الرقية؟!..
يا رجل، أنا أبيع برطمانا من العسل المغشوش، و الشيحِ.. لا يكلفني أكثر من مئتي دينار بستة آلاف دينار، و أبيع قارورة ماء مقطر لا تكلفني شيئا بألفي دينار. أضف إلى ذلك كمية البخور التي يشتريها الزبائن مع كل زيارة بأضعاف ثمنها في الخارج.. اضرب هذا المبلغ في مئات المرات عدد الزبائن الذين يتوافدون علي يوميا..
تناثر العربي على إثر هذه الكلمات على الأرض، بقية ورقة واحدة لوح بها في يأس:
- و الحصة التليفزيونية؟!..
أشار الأعمش إلى الرجل الثالث، و قال:
- يظهر أنك لم تعرف الصحفي.. و هو أيضا صاحب القناة التي أجرت معي الحوار، و التي أمول بنفسي بعض برامجها.
ثم نصب الأعمش سبابته قائلا:
- إذا بقيتم على ما أنتم عليه فتأكد أنني سأخرج من السجن و سأدهن المئات من أمثالك مرة أخرى.
سال جسد العربي على أرضية الإسمنت، تسرب عبر شقوقها، لفحته حرارة الموقف بشدة إلى درجة أن كاد يتبخر تماما. بحيث لم يبق منه سوى حدقتين زائغتين تعومان فوق علالة الحيرة التي خلَّفها.
قطرات من النشيج بدأت تتسرب في هذه الأثناء من خروق الضياع الذي لف العربي.
تكاثرت القطرات، تعملق حجمها، صارت خنينا، ثم بكاء، ثم عويلا، ثم لطما على الخدود!..
بكى العربي كما لم يبك في حياته من قبل أبدا. و لا يوم وفاة والده!
- نعيمة.. سامحيني.. سامحيني.. سامحيني..
      دخل الحارس من جديد، و اقتاد الأعمش و صاحبيه إلى زنزانتهم، و بقي العربي برفقة كتلة الشعر و العظام: 
إلى الأبد.. إلى الأبد..
دائما إلى الأبد..
خلود و أبد..
خلود، خلود، خلود..  



 

  -5-
نهاية الحلم

    أمسى في الزنزانة كتلة ثانية من الشعر و العظام، لا زالت تتلمس دربها على ذبالة ضوء شاحب، تكفيها بالكاد لتبين معالم الطريق لئلا تهوي في قعر أنشودة الخلود.
لم يبق من القارب سوى قشة، و لا من المجداف سوى عود.. الكل يبكي فيقهقه الموج، و يفر النورس!..
في الأفق الأزرق تلوح نخلة.. هذا ما تبدو عليه. و إلا فإن الضباب يحول دون تمييز حقيقتها.
قد تكون نخلة..
يمكن أن تكون سرابا؟..
فلنفترض أنها نخلة.. فكيف الوصول إليها؟
العصا التي قلبت البحر يبسا تكسرت مع رحيل موسى..
و السفينة التي قهرت صلف الموج غادرت مع نوح..
الورقة الأخيرة تضطرب في مهب الريح، قد ترسو على الوجه الذي يحمل صورة الملك، و قد ترسو على وجه مجدور..
مصير الدركي هو الورقة الباقية في طاولة اللعب..
انتظار المجهول رحى تطحن في بطنها بذور الصبر طحنا..
مسافة الانتظار التي تفصل صاحبها عن المجهول يصبح الرعب فيها أحيانا أشد وقعا من المجهول نفسه!.. لذلك يقدم البعض على وضع حد لهذه المسافة فيستعجلون الوصول إليها على متن الانتحار!
من الصعب أن يصدق أحد ما أن هذا الزخم من المشاعر يعترك داخل الصخرة التي تتوضع على السرير!..
بين الفينة و الأخرى كان العربي يغادر صومعته، يختلس النظر إلى مزيج الشعر و العظام، ثم يعود إلى زنزانته الثانية و الثالثة من جديد.
من خلال بلورة الكريستال رأى الوادي الأجرد يستعرض نياشين الأزاهير التي وشت عارضيه، و الفراشات فيه خافقات بأجنحتها المرهفة على أكناف قوس قزح، و بحيرة لجينية تتثنى على دغدغات النسيم الشفيف، و أسماكا حمراء، و خضراء، و صفراء.. تختلج مياهَها الصقيلة، و طيورا سماوية تداعب الرباب، فتفتر فيه ثغور عن قطر كالجمان.
و رأى في بيته نعيمة تناغي الصغير في حجرها، أو تدير مجلس القهوة.. أو تنكفيء على نفسها في مكانها المعتاد من البيت.
و على الجدار المهتريء رأى جحر النمل يسيل بأسرابه جيئة و ذهابا، و يواصل مسيرته الرتيبة المستقرة دون كنز!
هل كان يتحتم على العربي أن يدمي عقبيه في هذه الدروب الشائكة ليوقن أن الكنز ليس بالضرورة أن يكون ذهبا أو مالا..
آه لو كانت آلة استرجاع الزمن حقيقية، لكان بإمكان الإنسان غسل أقذاره التي يسفحها من جراب حماقاته المرة تلو الأخرى..
لم يشعر العربي أبدا بالظلام الذي غمر الزنزانة بسبب الليل، و بسبب ذهاب ضوء المصباح الذي أطفأه الحارس من مقبس في الرواق!
و هل للظلام أن يشعر بالظلام؟!
لئن كان لليل السماء نجوم تفثأ ظلمته فإن ليل العربي بلا نجوم!
و لئن كان ليل الطبيعة يتدهده في سماء رحيبة فيرقق امتدادُها صفاقةَ جرمه، فالليل في ضيق الزنزانة طبقات بعضها فوق بعض.. تبرك كلها على من فيها.
الهموم هي المحلول المركز الذي يزكو به سائل الزمن! فتتحول الدقائق إلى ساعات، و الساعات إلى أيام، و الأيام إلى شهور، و الشهور إلى سنوات..
و في وقت قصير تتجعد الجباه الصقيلة، و تسود الوجوه الصبوحة، و ترق الأبدان الغليظة..
في غضون هذه الليلة الواحدة كبر العربي سنوات!
بصوت نحاسي معصور يردد مزيج الشعر و العظام بجانبه أنشودة الخلود..
على كلمات هذه الأنشودة ارتخى العربي بجذعه، ثم أغلق جفنيه بعد أن اغتصبهما طائف من الوسن.
- سلم تسلم، و فوض تغنم..
- الأمور ليست بهذه البساطة يا العربي..
صرخات البركاوي، و عياد تتناوش رباطة جأشه.
الجديد في هذا المنام أن البركاوي كان عاريا تماما، إلا من أسمال قذرة تلتف حول سوأته دون أن تستوعب سترها.
صوته كان ضعيفا خافتا، و جسده كان نحيلا يابسا، و وجهه شديد السواد، مع عينين غائرتين تدوران كعيني الحرباء.
كانت الشمس قد أزفت للمغيب، و كان  الناس يلملمون معداتهم للانصراف.
التلة الذهبية التي يقف عليها العربي رفقة البركاوي بدأت هي الأخرى تتجلجل في الأرض، بعد أن اختفت التلال الأخرى تماما.
صاح البركاوي:
- لم يبق من الوقت الكثير.
صاح عياد:
- الأمور ليست بهذه السهولة..
قال البركاوي:
- سلم تسلم..
رد عياد:
- لا فائدة من فأس بلا ذكرة.
قال البركاوي:
- جرب و لن تندم..
رد عياد:
- التجارب لا تبرر الجنون.
استأنف العربي حركته، هوى بالذراع الخشبية على تلة الذهب، ارتطمت بها، انشطرت الذراع. طار شطر منها فأصاب وجه العربي فشج أنفه و جبهته، و انسدلت الدماء منهما خيوطا.
وقع العربي على ظهره، مسح الدماء عن وجهه و عينيه الزائغتين، و مكث برهة يحدق حوله ذاهلا.
الذراع الخشبية بشطريها أمامه، اختفت التلة الذهبية كلها.
السنة الكونية لم تتبدل.. لا يمكن للخشب أن يفل الذهب.
التفت خلفه بقسمات خاضعة يبحث عن البركاوي. لم يعثر منه سوى على قهقهات لم تلبث أن خفت شيئا فشيئا حتى اختفت.
استيقظ من غفوته على ضوء الفجر الذي تسرب من الكوة الصغيرة في قمة الجدار، أَبَّد بصره جهة الباب حين سمع صرير النافذة الموجودة فيها، من خلفها سمع صوت الحارس:
- العربي، أبشرك.. لقد مات الدركي.
إلى الأبد.. إلى الأبد..
دائما إلى الأبد..
خلود و أبد..
خلود، خلود، خلود..  

               
                                           ( تمت)



