
Table of Contents
ملحوظـــــــة
وسأنتظر!
الجزء الأول
الجزء الثاني
الجزء الثالث
الجزء الرابع
خـــاتمـــــة
قالوا عن هذه الرواية
 
بهاء طاهر
 
خالتي صفية والدير
 
رواية
 
خالتي صفية والدير
بهاء طاهر
تصميم الغلاف: حلمي التوني
طبعة دار الشروق الأولى ٢٠٠٧
الطبعة الثانية ٢٠٠٨
الطبعة الثالثة ٢٠١٠
تصنيف الكتاب: رواية
٨ شارع سيبويه المصري
مدينة نصر - القاهرة - مصر
تليفون: ٢٤٠٢٣٣٩٩
www.shorouk.com
رقم الإيداع ٨٩٩٠/٢٠٠٧
ISBN 978-977-09-2037-1
الإهــــــداء
إلـى ابنتـيَّ دينـا ويسـر
حبًّــا لهمــا وللوطــن.
بهـــــاء
المحتويات
ملحوظـــــــة 
وسأنتظر! 
الجزء الأول 
الجزء الثاني 
الجزء الثالث 
الجزء الرابع 
خـــاتمـــــة 
قالوا عن هذه الرواية 
ملحوظـــــــة
الأحــداث والشخـصيات والمواقــع في هذه القصة من نسج الخيال، وأي تشابه مع الواقع هو محض مصادفة...
وسأنتظر!
حيّرتني هذه الكلمة!
فقد طلب مني الصديق الأستاذ مصطفى نبيل باعتباره رئيسا للتحرير (*) أن أكتب مقدمة للرواية عن حياة الكاتب وعمله، وبعد أن فرغت من كتابتها جال في خاطري أنه يحسن أن أترك القارئ ليلتقي مع العمل مباشرة وأن أجعل هذه الكلمة تذييلا للكتاب لا مقدمة له، ورغم أنني كتبت بكل وضوح في بداية الحديث - كما سيلي - أن قراءة هذه الكلمة ليست إجبارية على أي نحو، وأنه لا علاقة لها بالرواية فقد حاسبني عليها كثير من القراء كما لو كانت جزءًا من الرواية!
ولمزيد من الإيضاح الآن فإني أنقل مكانها من نهاية الرواية إلى أولها بناء على الاقتراح الأصلي، وللقارئ الذي تعنيه الرواية وحدها أن يترك هذه المقدمة الآن ليفرغ لها، ولمن شاء أن يرجع إليها في أي وقت آخر أن يفعل، أما أنا فقد أخليت ضميري أمام القراء والنقاد!
أعرف - بحكم تجربتي في الإذاعة ومحاوراتي مع الأدباء - أن من أصعب الأمور أن يتكلم الكاتب عن نفسه: إما أن ينتابه الخجل فيسرف في التواضع ويهوّن من شأن أعماله بحيث يظلم نفسه، وإما على العكس أن ينتهز الفرصة؛ ليسوي حساباته مع الحياة (وبالأخص مع النقاد!) فيسرف في تمجيد ذاته، وأعرف أن قليلين قد وجدوا الوسط العادل للخروج من هذا المأزق، غير أن العلم بالمشكلة لا يعني القدرة على حلها!
ولهذا فسأطلب من القارئ الكريم أن يتحلى بالتسامح وسعة الصدر إن وجد أنني قد ملت إلى هذا الجانب أو ذاك، وعذري الوحيد أن قراءة كل ما يلي ليست إجبارية على أي نحو.
سأحاول إذن أن أركز على حكايتي مع كتابة القصة، ومرة أخرى سيغفر لي من يهمه الأمر إن تاه التركيز وإن كثرت الاستطرادات فهذا بالفعل حديث شخصي.
نشأت في أسرة كانت كبيرة العدد وكانت رقيقة الحال، الأدق أنها كانت أسرة متوسطة الحال ثم انزلقت عدة درجات، كان أبي - عليه رحمة الله - مدرسا للغة العربية، درس في الأزهر وتخرج في دار العلوم في العشرينيات من هذا القرن، أنجب تسعًا من البنات والبنين كنت أصغرهم، وعندما بلغت الخامسة من العمر بلغ أبي سن المعاش، وكان تجواله كمدرس في أنحاء القطر قد انتهى به إلى الجيزة فظللنا نقيم بها، وتصادف أيضًا أن جاءت تلك الأزمة الشخصية حين تقلّص المرتب إلى معاش صغير محدود، في وقت أزمة عامة هي الحرب العالمية الثانية التي أظهرت في جانب قلة من أغنياء الحرب، وفي جانب آخر غالبية من فقراء الحرب كان من جملتهم، وقد أتيح لي أن أعيش لأرى صورة ذلك الانقلاب الاجتماعي تتكرر في مصر بعد عشرات السنين مع تغير أفدح في التفاصيل.
كان أبي وأمي من الصعيد، ومن قرية «الكرنك» على وجه التحديد التي تقع في حضن المعبد الشهير، وقد ظل أبي حتى نهاية عمره يحلم بأن يبني بيتنا هناك ويعود ليقضي آخر أيامه في مسقط رأسه، غير أن ذلك الحلم لم يتحقق إلى أن توفي وأنا في السنة الأولى في الجامعة. ولم أعش أنا في القرية إلا في إجازات قصيرة، ومع ذلك فقد كنت أعرف عنها أدق التفاصيل والتطورات، فقد كانت قريتي هي «أمي» التي تركت القرية في السادسة عشرة من عمرها بعد زواجها من أبي، وتنقلت معه أثناء عمله في عدة مدن حتى وصلنا إلى الجيزة، ولكن القرية ظلت تعيش في داخلها حتى نهاية عمرها، عندما انتقلت إلى رحمة الله في أوائل الثمانينيات.. ولعل الأصح أن أقول إنها لم تغادر القرية - بوجدانها - قط فهي لم تغير طوال حياتها لهجتها ولا عاداتها الصعيدية، وكانت تفاصيل الحياة في القرية وتاريخ أسرها والعلاقات بين هذه الأسر وما يحدث لأفرادها الموضوع المفضل عندها، وساعد ذلك أنها كانت تملك موهبة غريزية في حكاية القصص (هي التي لم تتعلم القراءة ولا الكتابة). وكانت تمارس تلك الهواية باستمرار لا سيما عندما يزورنا أقاربنا من الصعيد، فنتبادل معهم الأخبار والحكايات، وتجدد معلوماتها عما يحدث هناك أولا بأول، ومن حسن حظها أن مثل هذه الزيارات لم تكن تنقطع على مدار السنة، وكانت أحب اللحظات إليّ في فترة الطفولة - وفيما بعد الطفولة أيضًا - حين أستمع إليها تحكي هذه القصص باستغراق كامل وبتفاصيل دقيقة وبلغة البلدة وتعبيراتها كأنها مازالت تعيش في النجع الذي ولدت فيه، لذلك فقد أهديت أول رواية لي، وهي «شرق النخيل» إلى ذكرى أمي.. ليس فقط لأن هذه السيدة الأمية العظيمة استطاعت أن تقود سفينة حياتنا الصعبة وأن تضمنا بالحب أنا وإخوتي وتدبر معيشتنا بأقل القليل من المال حتى أنهينا تعليمنا، ولكن لأنني منها أيضًا تعلّمت حب الحكايات وحب الصعيد. ولا علاقة لهذا كله بعقدة أوديب كما ذكر أحد النقاد ذات مرة!
* * *
بعد أن تعلمت مبادئ القراءة والكتابة فيما كانت تسمى بالمدارس الإلزامية، وبعد أن حفظت جزءًا من القرآن الكريم في أحد الكتاتيب بمدينة الجيزة دخلت مدرسة الجيزة الابتدائية. كنا أيامها نسكن بالقرب من ميدان الجيزة الرئيسي، وكانت المدرسة تقع في الحي الجنوبي المسمى «جوّة الجيزة». اعتدت أن أمشي في شارع سعد زغلول العريض نسبيا متجها إلى الجنوب، وبعد فترة كان هذا الشارع يضيق ليصبح أقرب إلى حارة واسعة تنتصب على جانبيها بيوت متواضعة، وبعد حوالي كيلو متر وأكثر قليلا تتفرع هذه الحارة إلى أزقة أكثر ضيقًا وتواضعا، أنعطف في واحد من هذه الأزقة يمينا، فإذا ساحة واسعة على جانبيها نفس البيوت الواطئة المبنية بالطوب اللبن، ولكن ينتصب في نهايتها سور عال يحجب ما وراءه، وكنت أعبر الباب الخشبي فأنتقل إلى عالم جديد لا علاقة له بما خلفته ورائي من حياة فقيرة جافة، كانت هناك بعد الباب مباشرة فسقية تسبح في مياهها أسماك ملونة، ويقوم من خلفها مبنى صغير أنيق تقود إليه سلالم رخامية، ذلك هو المبنى الذي توجد فيه غرفة حضرة الناظر وحضرات المدرسين وفصول السنتين الأولى والثانية، وإلى يمين هذا المبنى كانت الساحة الواسعة المفروشة بالرمل التي تصطف فيها كل فصول المدرسة في الصباح، وإلى يساره «فصول الكبار» أي السنتان الثالثة والرابعة وكان هذا المبنى أقل أناقة تقود إليه سلالم خشبية، ولكنه يطل من ناحية أخرى على حديقة المدرسة الرائعة، العبقة دائمًا بأحواض الورود والنرجس وبزهر شجرات الليمون والنارنج.
كانت المدرسة بالنسبة لي شيئًا جميلا ومخيفا في الوقت نفسه، كانت عالما مختلفا له نظامه الصارم وله مباهجه الصغيرة، وأذكر أن كلًّا منا كان يحمل في حقيبة المدرسة قطعة صغيرة من القماش لكي يمسح عن حذائه التراب ويلمعه جيدًا قبل أن نعبر من الباب الخشبي إلى فناء المدرسة.
ذلك أنه كان هناك شخص رهيب يمر في الصباح على صفوفنا المتراصة لكي يتأكد أن كل شيء على ما يرام، وفي أول التحاقي بالجيزة الابتدائية كنت أعتقد أن هذا الشخص هو أهم إنسان في المدرسة، وكانت هيبته تزداد بسبب اسمه، إذ كان يدعى «الضابط». وكانت كلمة العسكري - ناهيك بالضابط - تدخل الرعب في قلوبنا أيام الطفولة (الطفولة فقط؟). وكان هذا الضابط فارع الطول، يلبس بنطلونا رماديا وجاكتة كحلية وفي يده خيرزانة رفيعة لا تفارقه، ولكنني أخطئ، فهو لم يكن واحدا، بل كان عندنا ضابطان، يمر أحدهما كما قلت في الصباح يتفقد أحوالنا: من كان شعره أو أظافره أطول من اللازم أو من كان حذاؤه متسخًا أو جوربه متهدلا يخرج من الصف ويفتح يده ليتلقى لسعات الخيرزانة الرفيعة على يده، لا يجدي في ذلك توسل أو بكاء.. وكان الضابط الآخر يقف إلى جوار الناظر الذي يشرف على صفوفنا جميعا ونحن نغني النشيد الملكي: «بالمليك يا بلادي اسعدي، للمليك يا بلادي اهتفي!» وربما يشارك الناظر بنفسه أيضًا في توقيع العقاب في الحالات الخطيرة حين ينادي الضابط الواقف إلى جواره بصوت جهوري على اسم طالب ارتكب ذنبا خاصا أو أهمل إهمالا جسيما، وكان العقاب في هذه الحالة رادعا وربما شمل العَبْط أي أن يحتضن أحد الضابطين التلميذ ممسكا بذراعيه بإحكام بينما ينهال الضابط الآخر بالخيرزانة على مقعدته وساقيه.
كانت تلك اللحظات من الصباح أوقات رعب، لا تنتهي إلا حين نصعد إلى فصولنا لكي نتلقى رعبا آخر من المدرسين الذين كانت مع كل منهم خيرزانته الخاصة: الأستاذ موسى مدرس اللغة الإنجليزية الذي كان يصر على أن يمتحننا كل صباح في هجاء ما تعلمناه من الكلمات وعلى أن نستخدم كل كلمة في جملة من تأليفنا لا من الكتاب المقرر... والأستاذ عبد الفتاح مدرس اللغة العربية الذي كان العرق يتفصد من وجهه الأحمر صيفا وشتاء وهو يشرح لنا القواعد والإعراب.. والأستاذ الزمراني مدرس الحساب القصير القامة والذي كان يملك مع ذلك أطول خيرزانة في المدرسة وينهال بها على من يتلجلج ولو لثانية واحدة في جدول الضرب. لكم أدعو الله لهم جميعا الآن بقدر ما بذلوا من جهد لتعليمنا!
لم تكن هناك أيامها دروس خصوصية ولا غش في الامتحانات كظاهرة عامة ولا مدرسة المشاغبين ولا هزل في التعليم من أي نوع. كانت المسألة في منتهى البساطة، نحن في المدرسة لكي نتربى ونتعلم، هم يبذلون جهدهم لذلك، ونحن في الغالب نستجيب.
غير أن المدرسة لم تكن هي هذا وحده، فقد كانت هناك أيضًا حصص الأشغال والفلاحة والرسم والهدايات، وكان مدرسوها أكثر قربا إلينا، وكانت هناك أيضًا صداقات الطفولة الجميلة والألعاب الكثيرة التي كنا نخترعها في فسحة الغداء الطويلة.
ومن ذلك مثلا أني مازلت أذكر حتى الآن الاكتشاف الذي توصل إليه زميلنا أحمد الجبالي ونحن في السنة الثانية الابتدائية، أقنعنا أيامها إقناعا تاما بأن من يقتل نملة فارسية بضربة كف واحدة فمن المؤكد أن يعثر على خاتم سليمان وأن ينفتح له في تلك الليلة ذاتها كنز، وكان الشرط الوحيد للوصول إلى هذا الحظ السعيد هو ألا تتحرك النملة حركة واحدة بعد ضربة الكف، ولكني لا أذكر أن كان ذلك سابقا على اكتشافنا لعش النمل الفارسي في فناء المدرسة أو تاليا له.. ما أذكره على وجه اليقين أننا قضينا أياما متعاقبة نطارد هذا النمل البائس بكفوفنا حتى كدنا نقضي عليه، وأنني كنت في مشوار المدرسة الطويل ذهابا وإيابا أتطلع على الرصيف متنمرا ذات اليمين وذات الشمال بحثا عن الخاتم السحري على أمل أن أكون قد قتلت نملة دون أن أرى. ولكن ماحيّر عقولنا الصغيرة أننا مهما بلغت قوة ضرباتنا وإحكامها فقد كانت النملة اللئيمة تتحرك بأن تقوس ظهرها لثوانٍ قبل أن تموت، لحظتها يقول أحمد الجبالي بصوت مرتفع ظافر: «ما ينفعش!» فتتضاءل آمالنا ولكننا نكرر المحاولة. أما الشيء الوحيد المؤكد الذي انشقت عنه الأرض أيامها ونحن نقتل النمل فلم يكن هو الكنز، وإنما كان حضرة الضابط الذي وجدناه يطل علينا ونحن مقرفصين في الأرض وقد اتسخت أيدينا وأرجلنا من تراب الفناء، فاستحق كل منا بضع خيرزانات على أكفنا الملتهبة والدامية من الأصل نتيجة الكد والكدح ونحن نطرق أبواب الكنز، وذلك قبل أن يسوقنا ضربا بالعصا لكي نغسل أيدينا ونشطف أرجلنا وبهذه العلقة الساخنة انتهت أحلام الثراء المبكر، ومع ذلك فقد انفتح لنا كنز آخر حين اكتشف أحمد الجبالي نفسه - ترى ما الذي فعلته الأيام بهذا القائد الموهوب؟ - اكتشف عالما مسحورًا لم يكن واحد من مجموعتنا يعرف سره (**) .
وأظن أننا كنا في بداية السنة الثالثة الابتدائية عندما دلنا على اكتشافه الجديد الرائع: روايات الجيب! ومن وقتها بدأنا نتبادل في حرص وخفية أرسين لوبين وشرلوك هولمز ورو كامبول، وأي شيء يمكن أن تقع عليه أيدينا من تلك الروايات البريئة التي كان تبادلها محرَّما في الجيزة الابتدائية على أساس أنها تصرفنا عن الدرس والاجتهاد. ومع ذلك فإن تهريبها لم يتوقف في أي وقت. لم يكن لدى أي منا من النقود ما يكفي لشراء كل هذه الأعمال وكان تبادل المتاح منها يحل المشكلة، ثم إننا كنا نجلس في حلقة الظهيرة في فناء المدرسة ليقص كل منا في حماس على بقية المجموعة ما تيسر له من القراءة، نقارن بين غباوة واطسن وذكاء هولمز وننفعل ونحن نقارن بين هذه المغامرة لأرسين لوبين وتلك، وقد يصل الاختلاف في التقييم النقدي بيننا إلى حد الشجار والخصام بينما بقية الزملاء يلعبون حولنا في أمان الله. وهكذا ركبنا من سن مبكرة ذلك الداء كانت قراءاتي في القصة قبل ذلك تقتصر على كليلة ودمنة والكتب التي تحكي ألف ليلة وليلة بلغة مبسطة للصغار، وبعض قصص للمنفلوطي كانت تضمها مكتبة أبي. كانت مكتبة عامرة بالكتب الدينية والأدبية الرفيعة التي أنفق عليها كل مدخراته ولكنها لا تضم إلا القليل النادر في القصص فتحتّم عليَّ أن أدبر نفسي بنفسي. وكانت روايات الجيب تدهشني أحيانا إلى جانب لوبين وهولمز بأشياء تحيّرني لم أسمع بها من قبل اسمها أنا كارنينا أو الجريمة والعقاب أو مدام بوفاري، لم أكن أفهم هذه الروايات جيدا ولكنها كانت تحفر شيئا في نفسي.
ثم وصلنا إلى السنة الرابعة الابتدائية وكانت شهادة مهمة جدًّا في تلك الأيام، كان اهتمام المدرسين بنا يتضاعف في تلك السنة كما يتضاعف العقاب على التقصير والإهمال، وذات يوم بعد امتحان نصف السنة المرهق الذي كانت تحتشد له المدرسة لاختبار ما سنحققه من نتائج في الامتحان الكبير في آخر السنة، ذات صباح ربيعي جميل، بعد أن غنينا سعادتنا بالمليك وهتافنا للمليك، وقبل أن نصعد إلى فصولنا بالسلامة، إذا بشيء يحدث على غير توقع يسقط له قلبي. فقد نادى الضابط الذي يقف إليَّ فقد كرر النداء في عصبية مردفا، التلميذ في سنة رابعة أول. وهكذا خرجت من الصف وسرت مرتعش الساقين وسط صمت ثقيل حلّ على الصفوف المتراصة في المدرسة. كنت أحاول أن أحصر في ذهني الذنب الذي استحققت من أجله هذا العقاب الصباحي الداهم وأنا أتجه إلى جوار حضرة الناظر بصوت جهوري مناديا اسمي، بدأ صفير حاد في أذني وبلعت ريقي غير أني لم أتحرك من مكاني على أمل أن يكون هناك تلميذ آخر له نفس الاسم. غير أن الضابط لم يترك مجالا لأي شك أو أمل.
إلى الضابط والناظر. ولكن حين وصلت أدهشني أن تلقَّاني الناظر بابتسامة عريضة، ثم وضع يده على كتفي وهو يقول مخاطبا الصفوف بصوت مجلجل: «زميلكم التلميذ...» ثم راح الكلام يأتيني من بعيد وكأنني في حلم.
قال الناظر إن امتحان نصف السنة في فصلنا كان يطلب إلى التلاميذ كتابة قصة عن موضوع معين، قال إن مدرس اللغة العربية فعل شيئًا لم يحدث في تاريخ الدرس من قبل إذ أعطاني في هذه القصة الدرجة النهائية. وقال إن المدرس أعطاه القصة ليقرأها فبكى تأثرا (كان الموضوع في الغالب منفلوطيا حزينا غير أني الآن لا أذكره). وقال إن القصة أدهشته واللغة أدهشته ولولا أن المدرس هو الذي حدّد لنا الموضوع في يوم الامتحان لما صدق أنني أنا الذي كتبتها، وفي النهاية قال إنه لهذا وذاك فقد أمر بأن تكون القصة موضوع درس إملاء على جميع فصول المدرسة لكي يفيد منها كل التلاميذ.
وكان ذلك هو أول مجد حصلت عليه من كتابة القصة.
وهو أيضًا - مع الأسف - آخر مجد.. فأما المتاعب والمشاكل فلا حصر لها.
غير أني أبادر فأطمئن القارئ العزيز إلى أنني لن أحكي له قصة حياتي.
سأقتصر فقط على ما يخص الكتابة، لن أتوقف عند قراءاتي بعد أن دخلت مدرسة السعيدية الثانوية، ولن أتحدث عن اكتشافي لطه حسين ولشعر المتنبي اللذين أضيفا إلى ذخيرتي من القراءة المستمرة: ألف ليلة وليلة وكليلة ودمنة، ولا عند «جماعة الجراموفون» في المدرسة التي اكتشفت عن طريقها الموسيقى الكلاسيكية لأول مرة وأحببتها، ولكن لا بد أن أشير - ولو مجرد إشارة - إلى مظاهراتنا كطلبة ضد الإنجليز وضد الملك فاروق، الذي أزعم أن أول مظاهرة حاشدة خرجت تهتف بسقوطه وبعودته مع أسرته إلى أنقرة، كانت هي إحدى مظاهرات السعيدية الثانوية، وفي تلك الأيام كانت اهتماماتنا تشمل الوطن العربي إن لم يكن العالم كله، فقد خرجنا في مظاهرات ضد فرنسا بسبب جرائمها في تونس والجزائر، وضد إنجلترا من أجل العراق، وضد الصهيونية من أجل فلسطين. وكان من أساتذتنا من يعلمنا الوطنية كجزء من المقرر، وأذكر مثلا الأستاذ السعدني مدرس التاريخ الذي كان يؤنب التلاميذ حين يتخلفون عن مظاهرة وطنية، وكان الأستاذ السعدني يعلم أنه يغامر بوظيفته حين يحثنا على التظاهر ضد الملك، ولكنه كان يعلمنا أيضًا أن نغامر حبًّا للوطن. وكم مرة ضربنا الجنود بالهراوات في تلك المظاهرات، وكم من مرة سمعنا لعلعة الرصاص!
كان ذلك في السنوات القليلة التي سبقت الثورة، أيام حكومات النقراشي وإبراهيم عبد الهادي ولكن جاءت حكومة النحاس باشا، اختفى حصار الشرطة الدائم الذي كان مضروبا حول مدرسة السعيدية وحول الجامعة وكانت مظاهراتنا تخرج في أمان نسبي وهي تطالب النحاس بإلغاء معاهدة ٣٦ وبالكفاح المسلح في القناة ضد الإنجليز، ولم تكن الأخطار تبدأ إلا حين تتعرض الهتافات للملك. كان من بيننا في السعيدية الثانوية وفديون وإخوان مسلمون وشيوعيون وكل ألوان الطيف، ولكن الغالبية العظمى من الطلاب - الجسد الحقيقي للمظاهرات - كانت مثلي، كنا نحب النحاس باشا وصلاح الدين باشا وتستهوينا شعارات الاشتراكية حين نقرأ لأحمد حسين في صحيفة الاشتراكية ولفتحي رضوان في اللواء الجديد دون أن نهتم بالانضمام إلى حزب أو تيار معين، وكان أساتذتنا يعلموننا أن يكون هوانا الأول هو الوطن، سواء كنا حزبيين أو غير حزبيين.
وأذكر ذات مرة أن الخلاف احتدم بين قادة الأحزاب والتيارات في السعيدية ونحن نقف في فناء المدرسة قبل أن تخرج إحدى المظاهرات، وكاد الأمر يصل إلى حد الاشتباك، فوقف واحد من الطلاب فوق أعلى درجات سلم وبدأ يهتف بسقوط رؤساء الأحزاب مسميا إياهم واحدا واحدا. بدأ بأسماء زعماء أحزاب الأقلية، فلم تكن هناك مشكلة في أن تردد المدرسة كلها وراءه الهتاف ضد عبد الهادي وحافظ رمضان، إلخ. ولكن حين وصل هتافه إلى النحاس أصابت رئيس اللجنة الوفدية للطلاب نوبة تشنج وراح يكرر بمفرده الهتاف لزعيم الوفد النحاس! «النحاس» فانفجر الطلاب بالضحك، ولما انتبه زميلنا الوفدي إلى أنه يهتف وحده بدأ يضحك هو أيضًا. وكنا قد فهمنا جميعًا من أول لحظة ما يريده ذلك الزميل الذي يهتف بسقوط زعماء الأحزاب، فقد انتهى بالطبع إلى هتاف.. «وتحيا مصر»،وهكذا فقد خرجت المدرسة كلها في ظل هذا الشعار الموحد لتطالب النحاس بأن ينجز وعده بإلغاء المعاهدة.
دخلت الجامعة في السنة التي قامت فيها الثورة، وكم كانت فرحتنا بها! ألم نشارك في صنعها بمظاهراتنا وهتافاتنا ضد الملك الفاسد؟ ألم ننزل إلى الشارع من أول دقيقة لكي نحمي بأجسادنا تلك الدبابات القليلة العتيقة التي حاصرت قصر عابدين، نحميها من غدر الملك ومن غدر الإنجليز؟
أوَلم يكن هؤلاء الضباط شبانا مثلنا، لا يكبروننا سوى بسنوات قليلة، وقد خرجوا يضحون بحياتهم لكي تتحقق أحلامنا؟
كل ذلك حق. ولكن ما كان أقصر عمر هذه الفرحة! ما أسرع ما انتهى شهر العسل بين الثورة والطلبة! تحققت أحلامنا الكبيرة: خرج الملك. وصدر قانون الإصلاح الزراعي لإنهاء الإقطاع، وتم تطهير جهاز الحكم من الفاسدين والمرتشين، ولكن بدا من أول لحظة أن الضباط لا يريدون أن يشاركهم في الحكم - بل ولا في الرأي - أحد. وعندما خرجت أول مظاهرة من جامعة القاهرة تهتف يسقط حكم «البكباشية»! تلقفنا الجنود بالعصي والهراوات مثلما كانوا يفعلون أيام حكومة النقراشي.
ثم حدث ما هو أسوأ من ذلك بكثير.
وما أكتبه الآن هو نوع من التبسيط المسرف للأمور وإن لم تكن بمثل هذه البساطة، فأنا لا أريد أن أقول إننا (مجموع الطلاب) قد عادينا الثورة كما كنا نعادي حكومة الملك، ولكني أريد أن أقول إن صراعا قد نشأ - لا بيننا وبين الحكم فحسب - بل إن الصراع نشب في وجداننا أيضًا بين تأييدنا لما تفعله الثورة في حربها ضد الإنجليز ومن أجل استقلال الوطن والنهوض به، وبين كراهيتنا لحكمها الباطش وقبضتها الخانقة في لحظات معينة مثل تأميم القناة أو حرب بورسعيد، كان الجانب الأول يطغى فنؤيد الثورة تأييدًا جارفا ونعرّض حياتنا دفاعا عنها، وفي أوقات أخرى - مثل أيام حملات الاعتقالات أو جلسات محاكم الثورة الكابوسية، التي كانت تذاع في الراديو لم يكن الرعب والغضب يتركان مكانا لأي حب أو تأييد.. وما أريد أن أصل إليه هو أن هذا المناخ من المشاعر المزدوجة والمتضاربة هو الذي بدأنا - جيلي وأنا - نكتب في ظله. ثم إننا حين تقدمنا في العمر واكتسبنا شيئًا من النضخ، كان الوعي بهذه الازدواجية ومحاولة الخروج منها مؤثرا رئيسيا في كتاباتنا.
ولكن ذلك كله فيما بعد.
في كلية الآداب بجامعة القاهرة تعرفت على مجموعة من الطلبة يكتبون القصة والشعر والنقد، كان هناك رجاء النقاش وشقيقه القاص المبدع وحيد النقاش، الذي رحل عن الحياة في شرخ الشباب، وترك في نفسي جرحا لا يشفى، وكان هناك القاص مصطفى أبو النصر والكاتب صبحي شفيق، الذي عرف بعد ذلك باهتماماته السينمائية، والشاعر محمد سليمان، وعن طريقه تعرفنا على شقيقه الفنان التشكيلي الموهوب حسن سليمان وعلى مجموعة من النحاتين والرسامين، وكان هناك أيضًا معوض بولس ويوسف السيسي اللذان أضافا إلى مجموعتنا بعدا موسيقيا. وفي نهاية المرحلة الجامعية، أو ربما بعدها مباشرة، انضم إلينا سليمان فياض والقاص الأردني غالب هلسا صديق أجمل سنوات العمر، والذي رحل كذلك عن دنيانا فجأة بعد عمر معذب تشرد خلاله في أكثر من عاصمة عربية، ولعل أكثر ما أوجعه فيه هو إبعاده عن القاهرة التي قضى فيها ربع قرن من عمره القصير وأحبها الحب كله.
وفي سنوات التكوين تلك كان كل واحد من المجموعة الصغيرة يقدم للآخرين شيئًا: عرّفنا رجاء النقاش على مجلة الآداب البيروتية، وكان من كتابها وهو بعد في السنة الأولى بالكلية، فاكتشفنا الشعر الجديد للسياب وصلاح عبد الصبور وحجازي والبياتي وقصص جبرا إبراهيم جبرا وفؤاد التكرلي وشوقي بغدادي وكل تلك المدرسة الرائعة التي احتضنتها «آداب» سهيل إدريس. وقدم لنا مصطفى أبو النصر اكتشافه الخاص: نجيب محفوظ الذي كان يطبع طبعات محدودة من أعماله المبكرة، وأهدى لنا صبحي شفيق ووحيد النقاش الأدب الفرنسي: مالرو وسارتر وسيمون دي بوفوار، وكنت أقدم لهم دراسات وترجمات في موضوع بدا غريبا (وهو بالفعل غريب!): الأدب اليوناني القديم. وربما كان ذلك بسبب عشقي المبكر والدائم لأمرين: المسرح وأدب طه حسين.
وقد قرأنا في تلك السنوات الأولى الشعر العربي على طه حسين الذي استمعت إلى بعض محاضراته في قسم اللغة العربية مع مصطفى أبو النصر، وكنت ضيفا عليه من قسم التاريخ، وعشقت ثلاثة من الشعراء أضيفوا إلى ذخيرتي الدائمة التي أرجع إليها في كل حين: طرفة بن العبد وامرؤ القيس وأبو العلاء المعري، وكنا أيضًا نقرأ في نهم مجنون ما يكتشفه كل منا، وهكذا فقد قرأنا همنجواي وفوكنر وشتاينبك والجاحظ ومختارات من الأغاني للأصفهاني وتاريخ الجبرتي ودستويفسكي وتشيخوف وتولستوي ويحيى حقي والمازني وشكسبير وت.س. إليوت وأنا لا أرصد هذه الأسماء ولكني أختار بعناية أهم القراءات التي انشغل بها جيلي في ذلك الوقت. أما مسألة التأثر بهذا الكاتب أو ذاك فمتروكة للنقاد!
على أننا كنا قبل ذلك كله وبعده نتبادل كتاباتنا: قصصنا وأشعارنا التي كنا نحن مبدعيها وقراءها الوحيدين (انفرد بيننا مصطفى أبو النصر بمجد حسدناه عليه، إذ نشر بالفعل قصتين قصيرتين ونحن طلبة في مجلة الآداب ولكن بالرغم من تواضع بداياتنا فإن طموحنا لم يكن متواضعا على الإطلاق، كنا نريد أن نبدع أدبا جديدا خالصا، ربما لم نتحدث في ذلك عن عمد، ولكن عبارة «تجربة جديدة» كانت تتكرر عند تقديم كل قصة يكتبها أحدنا. كنا نحاول أن نتجاوز نجيب محفوظ ويوسف إدريس وكانا جديدين كل الجدة في وقتها ورائعين في كل وقت، ولكننا لم نكن نقنع بشيء. كنا نهمل عنصر «الحدوتة» في القصة ونسخر منه، وكنا نعتبر أي تركيبات بلاغية أو تأنقا في الأسلوب عارا ينبغي تجنّبه واستئصاله من القصة على الفور، ولم نكن نقبل أي مساومة في الأمور التي تحرم الرقابة الخوض فيها، ومع ذلك فقد كنا نرفض أي تعبير مباشرة أو نبرة زاعقة تجعل القصص تعليمية أو دعائية. كنا نريد أدبا يغير فكر المجتمع ولا أقل من ذلك، ولا أعرف بعد ذلك كله ما هي القيمة الأدبية الحقيقية لهذه الأعمال التي كنا نكتبها ونحن في الجامعة، وقد ضاع معظمها الآن أو اندثر، ولكني أقول بكل تواضع إن جيلنا كله، وأنا منه، قد ظللنا أوفياء لحلمنا في أن نقدم أدبا جديدا، وفي أن يكون هذا الأدب في اتجاه التغيير نحو الأفضل، على أن يظل أدبا خالصا لا خطابة فيه ولا عاطفة مبتذلة.
ومن علائم الوفاء لهذا الحلم أنني حين اشتغلت، وأنا طالب في السنة الأخيرة بالجامعة مترجما في مصلحة الاستعلامات، حرصت الحرص كله على إخفاء اهتمامي بالكتابة عن زملائي في العمل. كانت تلك المصلحة متخصصة في الدعاية للثورة، وكنت أكتب أدبا معاديا للكثير من توجهات تلك الثورة في حينها وأتبادله خفية مع أصدقاء يشاركونني ميولي وآرائي. أصررت على ألا يتجاوز طموحي في تلك المصلحة نطاق الترجمة الضيق رافضا كل فرص الترقي إلى وظائف الدعاية الفنية. ولكن هذا الإحجام لم يغب قط عن عين مدير المصلحة اليقظة، وكان من حسن حظي أنه اقتصر على التهكم على سلبيتي الواضحة تجاه الثورة ولم يفعل ما هو أكثر من ذلك، وقد كان بوسعه أن يفعل، ثم إني تنفست الصعداء بعد ذلك حين تخرجت في الجامعة ونجحت في اختبار للعمل في الإذاعة (عام ١٩٥٧). اخترت أيضًا أن أعمل في البرامج الثقافية البعيدة، فيما بدا لي، عن مجال الدعاية لبعدها عن الأضواء وعن المهرجانات السياسية. كان الإذاعي الرائد سعد لبيب ينشئ أيامها البرنامج الثاني (الثقافي) فانضممت إلى مجموعة الإذاعيين المثقفين الذين شاركوا في صنع هذه التجربة الرائعة، وقد نشرت في غير هذا المكان حكايتي مع الإذاعة، حكاية تلك الفترة الخصبة التي نشأ فيها البرنامج الثاني، وكيف أسهم هذا البرنامج في تطوير الإبداع، والنقد الأدبي والمسرح بالذات، ولكني أود أن أضيف هنا أنه لعب دورًا مهما جدًّا في تكويني الثقافي والشخصي، ليس فقط من خلال ما أتاحه لي من انفتاح على ثقافات متنوعة من الشرق والغرب، وإنما أيضًا بفضل صداقات ثرية ورائعة مع العاملين فيه والمتعاملين معه، وهم صفوة المثقفين، والبعض من هذه الصداقات هي التي استمرت العمر كله وعمّدتها المحن، وأخص هنا بالذكر فاروق خورشيد وفاروق شوشة وإدوارد الخراط وصبري حافظ.
غير أنني قد ظللت لسنوات طويلة بعد التخرج أكتب القصص على طريقة الجامعة: بمعنى أنني كنت أكتب وأقرأ لأصدقائي وقد زاد «جمهوري» عددا بمن كسبت من أصدقاء جدد، ولم يكن النشر أيامها سهلا ولا ميسورا، بالنسبة لمن يكتب قصصا كالتي أكتبها.. كانت الثورة في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات قد أصبحت نظاما من مؤسسات متكاملة، كانت هناك وزارة الثقافة يتجاذبها الدكتور عكاشة رافعا شعار «الكيف» والدكتور حاتم رافعا شعار «الكم»، ولم يكن للأدب القصصي أي مكان في هذه المباراة، وكان هناك مجلس أعلى للآداب والفنون يكرس «الاستقرار»، ومن ذلك أنه حين تقدم إليه صلاح عبد الصبور بديوانه الأول الرائع من الشعر الجديد «الناس في بلادي» للحصول على إحدى الجوائز، أحال العقاد الديوان إلى لجنة النثر! وكان هناك أيضًا الملحق الأدبي للأهرام غير القابل للنفاد. فالإبداع يعني فقط توفيق الحكيم ونجيب محفوظ ثم من بعدهما يوسف إدريس وعلى سبيل الاستثناء والدعابة الثقيلة نشر ذلك الملحق مرة يتيمة قصة لواحد من جيلنا ولكنه لم ينشر اسم المؤلف! وكانت هناك في الملحق الأدبي أيضًا أركان للنقد والمذكرات والخواطر تكتبها أسماء لا تتغير من أسبوع لأسبوع. ولم يكن في هذا كله من بأس، فقد كانت كلها - أو معظمها - أسماء تمثل - كما كان القصد - قمة الإبداع الأدبي في تلك المرحلة. وإنما كان هناك أمران أفسدا تلك المؤسسة كما أفسدا المؤسسات الأخرى التي صنعتها الثورة. أولهما أن ذلك الانفراد أو التفرد في القمة قد منع أي نوع من الالتقاء والحوار مع الأصوات الجديدة التي كانت تقدم شيئًا مختلفا يعبر عن نبض جديد ينبغي الإصغاء إليه لمعرفة المسار الحقيقي للتطور في المجتمع. وثانيهما أنه فرض أن تتم عملية التغيير الحقيقي خارج المؤسسات المعتمدة وبعيدا عن علمها.
وربما كان الأخطر من ذلك - لأنه ظل ظاهرة مستمرة - هو غياب أو انزواء عنصر الالتزام الفكري في تلك المؤسسات، واعتبار الانتساب إليها ميزة تحقق غايتها في ذاتها، فهل كان هناك خلاف مثلا بين أن ينتفض البرلمان الذي انتخبه الناس أيام عبد الناصر وعلى مبادئه الثورية على كل تلك المبادئ بمجرد وفاة عبد الناصر وطرد رئيس المجلس وحفنة من الأعضاء وبين أن يتكرر الأمر نفسه بعد سنوات قليلة في كل المؤسسات الثقافية وغير الثقافية التي ظلت تعمل بنفس الوجوه والأسماء لتنفيذ سياسة مغايرة تماما لما طرحت نفسها لتنفيذه في الأصل؟ هذا سؤال.
أما المهم في هذا كله هنا فهو أننا ظللنا - جيلي وأنا - خارج المؤسسة الثقافية وأحيانا على هامشها، وكان الهامش يتألف بالذات من الملحق الأدبي لصحيفة المساء المحدودة الانتشار، والذي كان يشرف عليه الأديب الرائع عبد الفتاح الجمل، ومجلة المجلة في فترة رئاسة الكاتب الكبير يحيى حقي لتحريرها، ثم قلة الصفحات الأدبية في بعض المجلات الأخرى إلى جانب البرنامج الثاني في الإذاعة. تلك هي المنابر التي كانت متاحة في مطلع الستينيات للإبداع الجديد، وقد كانت عظيمة القدر في ذاتها ولكنها محدودة التأثير لأنها بعيدة أو مبعدة عن الجمهور الواسع.
وفي تلك الظروف نشرت أول قصة قصيرة لي في سنة ١٩٦٤ في مجلة الكاتب حين كان يرأس تحريرها أحمد عباس صالح (وعملت في نفس المجلة فيما بعد محررا لباب المسرح ولكن تلك قصة أخرى) ثم نشرت بعد ذلك قصصا في المساء وفي مجلة المجلة وفي صباح الخير عندما كان المسئول عن الجانب الثقافي فيها لويس جريس، ولكنني لم أذع أيا من قصصي في البرنامج الثاني الذي كنت أعمل فيه، إذ جال في خاطري أن ذلك يعتبر نوعا من استغلال النفوذ! وهذه القصص التي نشرتها هي التي ضمت بعضها فيما بعد مجموعة «الخطوبة» والتي صدرت طبعتها الأولى في عام ١٩٧٢.
في ذلك الوقت، في مطلع الستينيات كانت تتشكل في تلك المنابر ملامح الأدب الجديد، سبقنا بقليل سليمان فياض وأبو المعاطي أبو النجا وغالب هلسا إذ نشروا معظم أعمالهم المبكرة في بيروت، ثم جاء صنع الله إبراهيم ومحمد البساطي ويحيى الطاهر عبد الله وإبراهيم أصلان وعبد الحكيم قاسم وجميل عطية، ضمن أسماء كثيرة أخرى، لم تكن تضمنا جمعية أدبية، ولا كنا نملك تكاليف إنشاء جمعية. كنا نلتقي أحيانا بالصدفة في بيت غالب هلسا ونلتقي في أحيان أخرى في مقهى ريش، وكانت صداقة قوية تجمع بين البعض منّا منذ سنوات كما ذكرت ولكن آخرين لم يتعارفوا إلا بعد نشر أعمالهم. وما أريد أن أقوله من ذلك هو أنه إذا كان هناك شيء يجمع بين هؤلاء الكتاب، فلم يكن ذلك نتيجة لتجمع فكري أو «بيان» أدبي، ولكن لأنه كانت هناك ظروف جديدة اقتضت تعبيرا جديدا.
كان التيار الأدبي الذي يملأ الساحة في مصر في فترة الخمسينيات هو الواقعية الاشتراكية بتطبيقها المصري الخاص، وأبرز النماذج المعبرة عنه بطبيعة الحال روايتا «الأرض» للشرقاوي، و«قصة حب» ليوسف إدريس، وبعض أعمال نجيب محفوظ في مرحلته الواقعية، مثل «بداية ونهاية». وفي تلك الأعمال كانت تتضح بدرجات متفاوتة السمات الجوهرية للمنهج: الاهتمام بالمؤثرات الاجتماعية والاقتصادية في تكوين الشخصيات، وفي سلوكها، ووصف البيئة المتماسكة والمحددة التي يتحرك الأشخاص في نطاقها، والتي تسهم في صنعهم بقدر ما يسهم الأبطال الإيجابيون في صنعها وفي إعادة تكوينها واللغة الوصفية المحددة والواضحة الدلالة، والرسالة التبشيرية التي لا تخفى على القارئ: لا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر!
وكان هذا الأدب الواقعي كما قلت من قبل نقلة جديدة في مسار الأدب المصري واستجابة صادقة للمرحلة التي ظهر فيها، فقد كانت تلك هي فترة التحولات الثورية الكبيرة في تاريخ الوطن: المعركة ضد النظام القديم وضد الاحتلال والاستعمار والإقطاع والاستغلال، وقد ساهم الأدب الواقعي في تمهيد الأرض الفكرية لهذه التحولات الثورية وفي التعبير عنها، وكانت هناك انتصارات كبيرة تبرر التفاؤل الواقعي؛ فقد تحررت مصر من الاستعمار، وتحققت درجات مختلفة من العدالة الاجتماعية في الريف وفي المدينة على السواء، وأصبح التعليم لأول مرة متاحا للجميع ولم يعد مقصورا على القادرين.
غير أن فترة التغيرات الثورية الكبيرة انتهت وتحولت الثورة إلى نظام، ونظام شديد الوطأة عند ذلك، إذ بينما كانت الانتصارات الوطنية تتوالى كانت الهزائم تتراكم على جبهة الحريات الفردية وحقوق الإنسان، وتعرض الكتاب والمواطنون في جملتهم كما قلت لأنواع من الحيرة والتمزق، كانوا يؤيدون السياسة الوطنية العامة لنظام عبد الناصر ولكنهم يعترضون تماما على الطابع الشمولي لهذا النظام ويقاسون منه.
وفي ظل هذه الحيرة فإن الأدب الواقعي المتفائل الذي يبشر بالنصر وبالإنسان الفاعل المؤثر لم يعد له مكان، وواقع الحال أن كثيرا من أبرز كتاب الواقعية وأهم نقادها ومنظريها قد دخلوا السجن وظلوا فيه لسنوات طويلة حتى منتصف الستينيات!
وكان الأدب الجديد الذي يتشكل على هامش المؤسسة الثقافية هو المعبر الحقيقي عن التغيير الذي حدث؛ فقد تفكك البناء المنظم الذي أشاعته الرواية والقصة الواقعيتان، ولم يعد للقصة بداية ووسط ونهاية بشكل محدد ولم تعد البيئة هي تلك البيئة الواضحة التي يخوض البطل صراعا في نطاقها ويغيرها بفعله الإيجابي، ذلك أن الكاتب قد شعر على عكس كاتب الواقعية بالعجز عن السيطرة على هذه البيئة وهكذا فقد تداخلت الأزمنة والأمكنة في القصة الواحدة، وأحيانا في المشهد الواحد من القصة، وفي مقابل البطل الواقعي الإيجابي الذي يحمل رايات الثورة الظافرة، ظهر البطل الضد أو فلنسمه بصراحة البطل المهزوم، ذلك أن حس الهزيمة الداخلية كان أبرز سمة للواقع الجديد في الستينيات الذي حظر كل محاولة للتعبير الحرّ عن الذات وللتحرك الفعال، وكان الوصف الدقيق للأشياء وللجزئيات غير المترابطة يعبر بدقة عن عالم نفسي فقد التماسك والترابط في مقابل عالم خارجي شديد الصلابة والتحديد.
كانت هذه سمات عامة مشتركة في الأدب الذي كان يتشكل بعيدا عن المؤسسة، وقد ظهرت كما قلت بصورة تلقائية ودون اتفاق مسبق، ورغم ذلك فقد كان لكل كاتب من الكتاب الجدد (في حينها) صوته المميز ورؤيته التي لا يشاركه فيها أحد. وإذا كانت هذه السمات العامة ظاهرة في كتابات الجيل الذي تلى كتاب الواقعية فإن وجه الشبه بينهم ينتهي عند هذا الحد ويظل إبداع كل منهم خارجا عن نطاق الأطر واللافتات الجاهزة. ولعل هذا هو أحد أسباب حيرة النقاد في تسمية هذا الأدب، حيث اقتصر على تسميته بأدب الستينيات دون مزيد من التحديد، وهي تسمية لا تدل في رأيي على شيء على الإطلاق.
غير أن أبرز سمة مشتركة في تلك المدرسة الأدبية غير المسماة كانت بطبيعة الحال هي أن عملها كله كان صيحة احتجاج وتمرد، كانت تلك الأعمال دعوة غير مباشرة للتغيير لأنها تقول بكل وضوح وصدق إن هناك صدعا في الدولة وصدعا في الروح.. وما دمت في هذه السطور أتكلم عن نفسي فسأسمح لنفسي باقتباس فقرة من مقال للدكتور صبري حافظ يعلق فيها على مجموعة «الخطوبة» التي كتبت قصصها في الستينيات إذ يقول: «ما إن تقرأ بهاء طاهر دفعة واحدة حتى يتخلق في داخلك سؤال يهتف: أي عالم غريب هذا؟ إذ القصص كلها تقدم لك تفاصيل عالم كابوسي مفزع إلى أقصى حد وتقدمه بلغة عادية إلى أقصى حد أيضًا. وكأنما ليس فيه ما يثير الدهشة أو ما يدعو إلى الاستهجان إذ استحالت غرابته تحت وقع معالجة الكاتب الفنية إلى نوع من الغرابة الحميمة التي يألفها الجميع».
ورغم أنني شأن معظم أبناء جيلي من الكتاب نادرا ما تعرضت للسياسة بالشكل المباشر الذي كرسه الواقعيون الاشتراكيون، بل ورغم أن أدبنا بدا في ظاهره مغرقا في الفردية، وكأنه رجعة إلى الرومانسية القديمة فقد أفزع ذلك الأدب النقاد الذين يعبرون عن المؤسسة ربما أكثر من الأدب السياسي المباشر، وراحوا يحرضون السلطة على هؤلاء الكتاب باعتبارهم وجوديين وشيوعيين ومخربين ورجعيين في وقت واحد. كانت التهمة تختلف من وقت إلى آخر لكي تكون مؤثرة إلى أبعد حد، ففي وقت سيطرة الاتحاد الاشتراكي والفكر «التقدمي» كنا «وجوديين وسلبيين»، ولما انتهى الاتحاد الاشتراكي والتقدمية أصبحنا «شيوعيين ومن أنصار الحكم الشمولي»! كل التهم كانت تصلح بشرط ألا نصل إلى المؤسسة وألا نصل إلى الجمهور.
وبالنسبة لي شخصيا فقد نجحت تلك الهجمة في إبعادي عن العمل في الإذاعة ومنعي من الكتابة في منتصف السبعينيات، لم تكن سلطات الأمن مسئولة عن ذلك فهي تعرف على وجه الدقة من الذي يعمل بالسياسة وفي أي اتجاه يعمل، ولكن بعض الزملاء الأعزاء من حملة الأقلام ودعاة حرية الفكر هم الذين فعلوها وأنا لا أحب الرثاء للنفس، سواء في الحياة أو في الكتابة، ولهذا فلن أتكلم عما صادفته بسبب ذلك، ولكن من الضروري على أي حال أن أقول إنه قد تحتم عليّ بعد أن طال أمر هذا الإبعاد أن أترك مصر، وأن أبحث عن العمل في خارجها، وهكذا فقد تركت مصر في أول الثمانينيات لأعمل بالترجمة في الأمم المتحدة في جنيف، ومازلت أقيم فيها حتى كتابة هذه السطور.
* * *
لقد حاولت في الصفحات السابقة بالاستناد إلى تجربتي - أن أبين كيف أن الإبداع الأدبي لا يتم في برج عاجي، ولا بناء على قرارات ذاتية ولكنه نتيجة لتفاعل وعي الكاتب مع الواقع المحيط به وتأثره بذلك الواقع، وبما أن هذا الواقع في حالة تغير مستمر فإن الشيء نفسه يصدق على الأدب.
ومن هنا مثلا فإن الحركة الأدبية التي بدأت في مجملها كنوع من التمرد والاحتجاج على سلبيات الثورة الناصرية ودعوة إلى التغيير قد تحولت مع الزمن تحولا مدهشا، عبر مراجعة مستمرة للذات، إلى المنطلقات الأولى النقية لتلك الثورة.
ومرة أخرى فإنني أتحدث عن تجربتي الشخصية في الأساس، فقد شهدت في مصر قبل الخروج عملية التحول من الاشتراكية المحدودة إلى الانفتاح الاقتصادي غير المحدود، وشاهدت الأزمة الاقتصادية تتفاقم، إذ كان رغيف الانفتاح صغيرا والأفواه المطالبة كثيرة، فأصبحت الغلبة للأسرع اقتناصا، وأخذت المكاسب المحدودة التي حققتها الطبقات الفقيرة تتآكل بالتدريج، وفي المقابل فقد كانت الأنظمة الخليجية تحقق ثراء لم يسبق له مثيل بسبب عائدات البترول، وتدفقت الهجرة من مصر إلى مواطن الثراء الجديد وتبدلت في المجتمع قيم كثيرة كنا نظن أنها قد استقرت وأصبحت راسخة.
وفي تلك الأوضاع الجديدة لم يعد أدب الستينيات - بالصورة التي تبلور بها - يصلح للتعبير عن الواقع الجديد، ولو حاولت مثلا أن أجري مقارنة بين مجموعة «الخطوبة» التي كتبت معظم قصصها في الستينيات كما قلت، وبين «شرق النخيل» التي كتبتها في آخر السبعينيات (رغم أن موضوعها قد ظل يشغلني لسنوات طويلة، منذ حكت لي أمي عن قصة الأب والابن اللذين قتلهما الرصاص وأحدهما يحتضن الآخر)، فإن هذه المقارنة ستبين أن هناك عناصر قد اختفت وأخرى قد ظهرت: مازالت البيئة كما كانت من قبل معادية ومستعصية على التغيير، ومازال البطل الإيجابي الفعال غائبا، ولكن الرؤية الضبابية الهائمة التي تسم أعمال المرحلة الأولى تفسح المجال لصراع واضح المعالم ولحدث مطرد في الزمن له بداية واضحة ونهاية واضحة. وهناك أيضًا ملمحان في تلك الرواية لاحظتهما في كثير من القصص التي كتبت في مصر في السبعينيات وحتى الآن، وهما العودة إلى عالم الطفولة، أو رواية القصة من منظور طفل أو صبي، وارتباط ذلك بمحاكمة الماضي والحاضر معا عن طريق العودة إلى التاريخ الحقيقي أو الأسطوري.
غير أن الكاتب لا يصلح ناقدا لأعماله، ولذلك فسأكتفي بالقول مرة أخرى بأن أية كتابة حية هي عملية تغير وتطور مستمرة.
ولقد حاولت منذ خرجت من مصر ألا يكون ابتعادي اغترابا عنها ولا أعرف إن كنت قد نجحت في ذلك أم لا، غير أن كل ما كتبته في الغربة كان يقصد على وجه التحديد مصر وما يدور فيها. ضمت مجموعة «بالأمس حلمت بك» (١٩٨٤) بعض القصص التي كتبتها في الستينيات والسبعينيات، ولكن قصة العنوان وهي أول قصة أتحدث فيها عن تجربة الغربة كانت يدا ممدودة إلى مصر، كما تلمح فقرتها الأخيرة، أما مجموعة «أنا الملك جئت» (١٩٨٥) ورواية «قالت ضحى» (١٩٨٥) فقد كتبتا بالكامل في جنيف، وهما أيضًا عودة إلى مصر، عودة إلى تاريخها القديم وواقعها المعاصر معا للبحث عن جوهرها النقي.
ولقد قلت إن الكاتب لا يستطيع أن يقيّم أعماله، ومن هنا مثلا فقد أدهشني النجاح الذي حققته قصة «بالأمس حلمت بك» التي كُتب عنها حتى الآن ما يقرب من عشرين مقالا ودراسة يصل حجمها مجتمعة إلى أكثر من حجم القصة عشرين مرة، في حين أن القصة التي أعتبر أنها أفضل ما كتبت «أنا الملك جئت» لم تحصل على ربع هذا الحظ أو أقل! أما «ضحى» فلا تشكو حظها، فقد أحبها القراء والنقاد جميعا. ولكن ما أسعدني أنا بصفة شخصية هو أن الشعراء أيضًا قد أحبوها، وأن شاعرا شابا وموهوبا، هو عماد غزالي، قد كتب قصيدة طويلة في حب ضحى قال في آخرها:
عاشقوك يفارقونك
صرت أشلاء مبعثرة بنية الهجر
أهلك في تعاميهم يحثون الخطى
....
....
ودعوتها
ذوّبت صبغتها بعيني...
واحتملت جدا ولا... وحقول فل
وانكببت ألمها
سميت أزهارا
وقلت لها انطقي..
وشققت أحجارا.. وقلت تشققي،
ورقصت رقصتنا
وقلت غيابك استشرى،
وفتحت النوافذ...
واحتضنت حضورها الوهمي..
ثم طلعت جنب غمامة..
وهمست:
ضحى تجيء إليّ..
بينك.. والمطر!!
ما شئت كوني يا ضحى..
وسأنتظر (***) 
* * *
وإذن فعلى الإنسان ألا يسرف في مطالبه.. وأنا قانع تماما بهذا التكريم الأخير قناعتي بالقصة التي أعجبت حضرة الناظر.
أجد في ذلك عزاء عن كل شيء.
أعرف الآن أن ما بدأناه وشقينا من أجله سيجد من يكمله.
وسأنتظر!
* * *
والآن فلم تبق عندي إلا كلمة قصيرة جدا عن هذة الرواية الأخيرة «خالتي صفية والدير».. لقد حرصت في أولها على أن أقول إن كل أحداثها من نسج الخيال. ليس بالضبط! فجنين الخيال أيضًا هو الواقع، ومن ذلك أن أبي رحمه الله، كان شيخا أزهريا تقيا، وقد ربانا لنكون مسلمين صالحين، وأدعو الله أن نكون كذلك، وكان هو نفسه يتعامل مع الناس جميعا بخلق الإسلام الصحيح، وأشهد الله أنني لم أسمع منه يوما في حياته كلمة تفرق بين الناس بمقولة هذا مسلم وهذا مسيحي.
ومن هنا، فإن هذه الرواية مهداة أيضًا إلى روحه، وإلى كل من يحبون الوطن.
بهــــاء طاهــــــر
جنيف - يونية ١٩٩٩
(*) صدرت هذه الرواية في روايات الهلال عام ١٩٩١.
(**) قد يهم بعض الباحثين في الموروث الشعبي معرفة العقائد التي كانت منتشرة في مدرسة الجيزة الابتدائية على أيامي حول الحشرات غير حكاية النمل الفارسي: فمن ذلك مثلا أن يمسك التلميذ بحشرة «فرقع لوز» من نصفها الأسفل الأملس ويوجه لها سؤال «أنا ح انجح السنة دي؟»، فإذا طقطقت بنصفها العلوي ثلاث مرات لم يعد النجاح موضع شك. وإذا وقف «فرس النبي» الأخضر الهش على الكتف اليمنى للتلميذ فتلك بشرى بأنه سيحج إلى بيت الله الحرام في تلك السنة نفسها. وكنا نتسابق ركضا إذا ما ظهر «فرس النبي» إلى جوار الحديقة معرضين أكتافنا اليمنى بكل وضوح للحشرة المباركة. غير أنها في الغالب كانت تفزع من ضجتنا فتعود مرفرفة بأجنحتها الشفافة من حيث أتت.
(***) من ديوان «مكتوب على باب القصيدة» لعماد غزالي، ديسمبر ١٩٩٠.
الجزء الأول
المقــدس بشــاي
يبعد الدير مسيرة نصف ساعة تقريبا من آخر بيت قبلي البلد.. وأقل من ذلك الوقت بكثير على ظهر ركوبة، ومع ذلك فهو لم يكن يبين من أي مكان في القرية.. ولا حتى من فوق سطح بيتنا الذي كان هو آخر البيوت، اسمه الوحيد المعروف عندنا هو الدير الشرقي.. فأنت تشرّق عند نهاية القرية في طريق غير ممهد عبر الصحراء حتى تصل إلى «الجبل» كما يقول أهل البلد عن تلك التلال الصخرية البنية اللون، وهناك تجد في حضن التلال الثلاثة الدير بأسواره العالية التي لا يختلف لونها عن الصخور المحيطة به.
وكنا باعتبارنا أقرب البيوت إلى الدير جيرانا بمعنى ما، كانوا يهدوننا في المواسم بلحا مسكرا صغير النوى لا تطرحه في بلدنا سوى النخلات الموجودة في مزرعة الدير، واعتاد أبي في طفولتي -منذ أكثر من ثلاثين سنة - أن يصحبني معه في أحد السعف وعيد ٧ يناير لكي نعيّد على الرهبان، وفي عيدنا الصغير كانت أمي تكلفني بأن أحمل من جملة العلب التي تعبئها بالكعك «علبة الدير»، كانت تحتفظ بعناية بتلك العلب المستطيلة البيضاء وتخزنها على مدار السنة كلما اشترى أحدنا حذاء جديدا.. وفي أواخر رمضان تخرجها وتنفضها من التراب استعدادًا لاستخدامها، وفي فجر العيد تكون قد رصت في داخلها أقراص الكعك المرشوش بالسكر تعلوه طبقة رقيقة من «الغريبة» المميزة بنعومتها وبحبة القرنفل المرشوقة في وسطها ثم تطوي عليه الورق الشفاف وتضع غطاء العلبة الكرتون وتبدأ في العد: «علبة خالتك صفية.. علبة جدك أبو رحاب.. علبة خالك عبد الرحيم.. وعلبة... وعلبة... ومن نسيت أيضًا؟ ولم أكن أهتم كثيرا بمن نسيتهم أمي.. فقد كان معنى تذكرها لأحد في هذا الوقت من صباح العيد أن تحمل واحدة من أخواتي صينية أخرى من الكعك إلى بعض الأقارب البعيدين.. أما الهدايا المهمة الموضوعة في العلب البيضاء والسهلة الإمساك باليد فقد كانت امتيازا مقصورا عليّ باعتباري رجلا.. وكان ذلك يعفيني من الأخطار التي تتعرض لها أخواتي حين تسقط الصينية من إحداهن في الطريق، فيتهشم الكعك وتتفتت الغريبة الثمينة وسط التراب وترجع بذلك كله باكية إلى البيت فتتلقاها أمي بالصفعات والركلات بسبب عماها الحيثي وهي تنعى بختها المائل في خلفتها السوداء من البنات.
وكنت في العادة أنهي كل مشاوير الهدايا بعد صلاة العيد وأرجئ علبة الدير إلى قبل الظهر لكي آخذ راحتي بالكامل.. فقد كان من حقي في هذا اليوم أن أركب حمارنا الأبيض الوثير البردعة.. الذي لا يركبه في الظروف العادية سوى أبي.. وعندما أصل إلى بوابة الدير كان يفتح لي المقدس بشاي البوابة المنخفضة التي لا تكاد تبين وسط السور المصمت وهو يحييني متهللا: «أهلا بالتلميذ النجيب.. أهلا بابن الحاج الطيب.. أهلا بجيران الخير»، ولم تكن حفاوته بالحمار تقل عن ترحيبه بي إن لم تزد.. فكان يربت على عنقه ويناغيه بعبارات التدليل ويكاد يقبله.. وانتابتني الدهشة من تصرفات المقدس في أول مرة ذهبت فيها إلى الدير بمفردي وسألته لماذا يعامل الحمار بهذه الطريقة؟ فقال لي وفي نبرته شيء من العتاب: «كيف تسألني يا ولدي وأنت تلميذ في المدرسة؟ ألم يدخل مخلصنا أورشليم ممتطيا هذه الدابة فتهلل له الشعب؟»، ولم أفهم وقتها من هذه الجملة غير كلمة «يدخل» ولكني قبل أن أسأله عن أي تفسير فاجأني بلغز آخر حين قال وهو يضحك بشيء من الخجل مخفيا فمه وممسكا بيده الأخرى عنق الحمار: «تمنيت يا ولدي لو أني عندما قدست ركبت هذا الحمار على درب مخلصنا المبارك والعائلة المقدسة من مصر إلى أورشليم بدلا من أن أركب القطار إلى فلسطين».. ثم تذكر شيئا ذات فجأة فترك الحمار وأخذ يعبث بلحيته مقطب الجبين وقال وكأنه يكلم نفسه: «الحمد لله أني قدست قبل أن يأخذ الملاعين فلسطين.. لو انتظرت حتى الآن لما استطعت أن أقدس على ظهر حمار أو قطار، بل كان لا بد أن أذهب إلى شرق الأردن».. ثم رفع وجهه ويده نحو السماء وقال مبتهلا:
«الرب ينصر جمال فيخرجهم من القدس كما أخرج الإنجليز من مصر».
والتفت بعد ذلك نحوي يشرح لي: «شرق الأردن هذا يا ولدي بلد بعيد جدًّا، يركبون له الطائرات وعمك بشاي يخاف».. ولما قال ذلك انفرجت أساريره مرة أخرى وأخذ يضحك ضحكاته العالية المتعاقبة.
كنت وقتها في الثانية عشرة من عمري تقريبًا، أنهيت الابتدائية ودخلت الإعدادية والمفروض أنني أفهم كل شيء، لهذا لزمت الصمت ولم أسأل عما لم أفهم، تذكرت وقتها ما يقوله عن المقدس بشاي أهل البلد بل وحتى بعض الرهبان عندما يغضبون منه، إذ يصفونه بأنه «خفيف العقل» ومع ذلك فقد كان المقدس بشاي أشهر أهل الدير في القرية وإن لم نعرف وضعه بالضبط، فهو لم يكن مثل بقية الرهبان المختلين معظم الوقت في حجرات العبادة الصغيرة التي يسمونها «القلايات» أو بالصعيدية «الجلايات».. كان يلبس مثلهم ذلك الرداء الطويل الأسود ولكنه كان يضع على رأسه طاقية عادية بدلا من القلنسوه المقلوبة الحواف.. فهل كان راهبا تحت الاختبار، أو مجرد خادم للكنيسة أو مزارعا في أرض الدير؟ لم يعرف ذلك أحد رغم أنه كان وجها مألوفا في نجعنا وفي النجوع المجاورة يعرف الجميع ويعرفه الجميع. كان هو الذي يذهب إلى الأقصر مرة كل أسبوع في الصباح. ماشيا على قدميه في الأغلب ثم يرجع في المساء حاملا على ظهره وفي يديه أكياس السكر والأرز والشاي وصفائح الكيروسين ورتينات الكلوبات وكل الأشياء الأخرى التي يحتاج إليها الدير.. وكثيرا ما كان يستوقفه في الطريق فلاحون وسط الحقول يستشيرونه في زراعاتهم أو يتوقف هو من تلقاء نفسه ليقول رأيه ونصائحه، فإذا مر وسط أرض السواقي ووجد أن فلاحا قد زرع عدسه والأرض رطبة أكثر مما يجب يقول له مؤنبا: «لماذا يا ابني بذرت هذا العدس قبل أوانه؟ احترس عندما تروي.. غيّب نوبة ري وارو نوبة لكي تصح الزرعة.. ألا تعرف أن العدس لا يحب الماء؟»، وكان المعروف أن نصائحه في الزرع لا تخيب رغم كل ما يقال عن خفة عقله.. واعتقد البعض أن هذه البراعة سببها اتصاله بالأرواح -مثلما اعتادوا أن يقولوا عن كل إنسان لا يتكلم مثل الآخرين - أو يأتي بتصرفات غريبة.. إذ كانوا يقولون بصوت خافت وبشيء من الرهبة: «أصلهم اللهم أحفظنا».. بل كانت قلة من الموسوسين تخاف على الزرع من عينه لأن كل نبوءاته كانت تتحقق.
أما أبي فكان يسخر من هؤلاء الموسوسين ويقول إن عقلهم أخف من عقل المقدس بشاي.
وكان يقول إن بشاي تعلم أسرارا كثيرة من زراعة أرض الدير الرملية الضنينة ولهذا فقد ظل يحرص على استشارته قبل كل زرعة.. وفي السنة التي حصلت فيها هوجة زرع القطن في بلدنا. وأخذ كل المزارعين يقارنون بين أرباح القطن وأرباح العدس الهزيلة قال المقدس بشاي لأبي وهو يضحك: «أي قطن يا حاج في أرض بلدنا التي تطلع فيها الخُبيزة بطلوع الروح؟ ازرع ذرة أحسن» ولم يعتبر أبي هذا مزاحا فسأل أيضًا حربي الذي كان أقرب أقربائنا وأمهر مزارع في البلد فقال له حربي: «لا تسمع كلام الناس يا ولد والدي.. قطن في هذه الأرض؟ هؤلاء ناس ورقهم بحّر».
وكانت هذه العبارة تعني أن الإنسان قد ضاع أو جن، لأن من تبحّر أوراقه الرسمية نحو العاصمة فمعنى ذلك أن مصيبة قد حلت به، ولهذا فإنه لما خابت زرعة القطن ونشفت عيدانه القصيرة واللوز فيها أصغر من الحمص.. ولما لطم من سمع مشورة القطن وسيرة القطن.. حمد أبي ربنا على أنه رضي بقليله وعلى أنه قد سمع النصيحة حين جاءت.
ولكني لم أقل لماذا كنت أستمتع بالذهاب إلى الدير وحدي في يوم العيد، وذلك بعد أن دخلت المدرسة الإعدادية وصرت رجلا يعتمد عليه. الحقيقة أنني كنت أفرح أولا لأني وحدي، فعندما كنت أذهب مع أبي كان محتما عليَّ أن أجلس صامتا بينما يتبادل هو الحديث مع الرهبان وإن ظل يتابع كل حركاتي بطرف عينيه.. فيجب مثلا أن أشرب حتى النهاية الشربات المعسلة التي يقدمونها لنا في الدير والتي لم أكن أحبها، ويجب ألا أحدث صوتا وأنا أشرب (وكان مستحيلا بالطبع أن أقول لأبي إنه هو شخصيا والرهبان يشربون بصوت يسبقه شهيق كالصفارة قبل كل رشفة) ويجب بعد أن أشرب أن أقوم وأضع الكوب في الصينية بنفسي وأنا أقول بصوت عال: «متشكر»، ولكن يجب بعد ذلك ألا أتدخل في أحاديث الكبار وألا أتحرك من مكاني حتى ننصرف معا وهو ممسك بيدي.
أما في يوم العيد فكان مسموحا لي بكل شيء بعد أن أسلم علبة الدير وبعد أن أتلقى تهاني الرهبان لتوصيلها إلى أبي مع شكرهم على تعبه الذي لم يكن له وداع ولكن ربنا يجعله عامرا دائما.. إلخ.. إلخ.. وكان مسموحا لي أن أتجول على حريتي في الدير الذي يشبه قريتنا إلى حد ما بطرقاته المتعرجة وبيوته أو قلاياته المبنية بالطين والتي تختلف فقط في أن سقوفها على شكل قباب، وكان مسموحا لي أن أذهب مع المقدس بشاي إلى مزرعة الدير التي تمتد من القلايات وحتى الجبل. وكان هناك سور عال يفصل بين المزرعة وبين مباني الدير هو امتداد للسور الكبير الذي يحيط بكل المباني وفيه بوابة صغيرة تصل بين الدير والمزرعة.. أما السور الذي يحيط بالمزرعة نفسها فكان أكثر انخفاضا وأقل سمكا من السور الرئيسي، وكانت في منتصفه في الناحية المواجهة للقرية بوابة كبيرة من مصراعين من الخشب السميك، تسمح عند فتحها بدخول الدواب ونقل المحاصيل، وفي وسط المزرعة كان هناك «خُص» صغير من البوص تحتضنه نخلات صغيرة متجاورة تلقي على الخص ظلا دائما، وهناك حيث يقيم المقدس بشاي معظم الوقت، كنت أستمتع بأدوار الشاي الثقيل التي يقدمها لي كوبا وراء الآخر، وهو يحكي حكاياته التي لا تنتهي عن الأشياء التي رآها في البلد منذ جاء إلى الدير شابا صغيرًا قبل أربعين عاما، لم يكن يطيق الجلوس وهو يتكلم، بل يتحرك دائمًا: يذهب ليعطي أوامر للرهبان الذين يساعدونه في زراعة الأرض أو يلتقط عشبا ضارا من وسط الزرع أو يقلم إحدى الأشجار أو يسوي بفأسه جزءا من الأرض وهو لا يكف عن الكلام ولا عن الضحك.. ولم يكن يغضب عندما أضحك أنا من غرابة حكاياته بل يضع يده على صدره وهو يقول مبتسما: غدا ترى أن عمك بشاي على حق.
وكان المقدس بشاي فخورا بحكاية قريتنا وكأنه قد شارك في صنعها.
صحيح أنه لم يشهد الرواية من أولها ولكن المتنيح باخوم الذي عاش حتى جاوز المائة.. والذي لازمه المقدس بشاي عندما أتى إلى الدير في شبابه كان قد حكى له أشياء. وهكذا فهو يعرف أن قريتنا كانت في الأصل أرضا بورا بين تفتيش الأمراء في الشمال والأقصر في الجنوب.. وأن الجدود الذين بنوا قريتنا هم من الفلاحين الذين فروا من الظلم والقهر في تفتيش الأمراء ثم استصلحوا هذه الأرض المجاورة للدير، وكان كل منهم يمتلك القطعة التي استطاع أن يزرعها، ولهذا لم يكن في قريتنا أغنياء بمعنى الكلمة. الوحيد من الجدود الذي كون ثروة هو عسران بك، الذي استطاع أن يشتري أرضا إلى جانب الأرض التي أصلحها، وظلت أسرة عسران أغنى أسرة في البلد، يتوارث كبراؤها العمودية وإن كانوا بعد جيلين أو ثلاثة قد أصبحوا مثل غالبية أهلها، أي من الفقراء أو المستورين بالكاد مثل حالنا. كنا نحن أيضًا من فروع أسرة عسران ولكننا ننتسب إلى كل أسرها الأخرى التي ترابطت جميعا بالمصاهرة، ولم يمنع هذا من وجود ثارات بين بعض الأسر، صحيح أنها كانت أقل من غيرها في القرى المجاورة غير أنها لم تكن تقل عنفا.
وكنت أحاول أحيانا أن أصحح للمقدس بشاي عندما يروي لي تاريخ قريتنا ولكني لم أفلح أنا أو غيري في ذلك، كان يتمسك بعناد بتصوراته لما سمعه من المتنيح باخوم، الذي كان الدمع يجري من عينيه كلما ذكره، وعادة ما كان المقدس بشاي يختم حكاياته بأن يقول: «أهل هذا البلد أحرار يا ولدي لا يقبلون الظلم، ولولا...»، ثم يخجل أن يبوح لي بما بعد «لولا» هذه.
وهكذا كنت أقضي معه ساعة أو نحوها في المزرعة ثم نرجع من حيث أتينا عبر البوابة الصغيرة إلى الدير، وقبل أن أنصرف نعرج على القاعة المستطيلة التي تختلف عن كل مباني الدير بسقفها المرتفع وبالطاقات المستديرة العالية الموجودة تحت سقفها مباشرة الشبيهة بطاقات أبراج الحمام، والتي كانت دائمًا رطبة في عز الحر. وكانت هذه القاعة تضم آثار الدير: لوحات من صور لأشخاص ونباتات مرسومة على أخشاب قديمة وعلى قطع من النسيج، وعلى أحجار مكسورة مثبتة على الحائط إلى جانب تماثيل صغيرة متناثرة، ولم يكن يلفت نظري في تلك السن غير الوجوه الملتحية الحزينة دائما، والدوائر المذهبة التي تحيط بالرءوس وصور الملائكة بأجنحتهم البيضاء والذين توجد فوقهم دوائر بيضاء كالأطواق أيضًا، ولكنها تبعد قليلا عن رءوسهم.
وكنت قد سمعت من الرهبان قصة هذه القاعة، حكاها لي المقدس بشاي عدة مرات بكثير من الحماس.. فمنذ سنوات بعيدة زار الدير أحد الخواجات، ولما وجد اللوحات والتماثيل مكوّمة من أحد المخازن تحت الأرض تبرع لبناء هذه القاعة وأرسل مهندسا لبنائها من مصر.. ولم يكن هذا مألوفا لأن بيوت القرية وقلايات الدير أيضًا، يبنيها الناس بأنفسهم مع الاستعانة بخبرة بعض الفلاحين المهرة في البناء.. أما المهندسون فلم نسمع بهم في ناحيتنا إلا بعد بناء المطار، ولكن بشاي يقول إن الذي بنى هذه القاعة مهندس وإنه هندسها بحيث تظل رطبة على مدار العام فلا تسيح اللوحات في الحر.. ويضيف وهو يضغط على كلماته: «صدقني يا ولدي.. بالحق مهندس من مصر هكذا سمعت من المتنيح باخوم». أما اسم هذا الخواجة المحسن الذي تبرع لبناء القاعة فهو باستمرار عند المقدس بشاي «كب النور أبو شعر سايح» وقد تعب الرهبان معه في محاولة تصحيح الاسم وتعبت أنا أيضًا في محاولة اكتشافه.. ففي إحدى المرات صححه أمامي أحد الرهبان وكان عصبيا إلى حد ما، وقال وهو يضحك ساخرا: «من هو كب النور؟ وما الذي كبه يا بشاي يا فالح؟ قلت لك مائة مرة اسمه كبالور أبو شعر سايح»، وقال راهب آخر بما يشبه الهمس ولكن بصورة قاطعة: «بل هو كلومبر أبو شعر سايح»، سألت الراهب جرجس الذي كان متعلما وقضى فترة في المدرسة الأمريكية في أسيوط عندما كان أبي يدرس في المعهد الديني هناك ونشأت بينهما صداقة، فقال لي مبتسما: «يا ولدي أنا لا أعرف كب النور ولا كب المياه ولا كبالور ولا كلومبر، كل ما أعرفه صورة له كانت مع المتنيح باخوم في صحيفة قديمة وكان شعره مفروقا في الوسط وينزل على جانبي وجهه سألته: وأين هذه الصورة الآن؟ فأشار بإصبعه للسماء وقال: «الرب يعلم».
وفيما بعد حين أصبحت في المدرسة الثانوية اعتقدت أنني حللت هذه المشكلة فسألت أبي إن كان قد سمع أن اللورد كرومر زار بلدتنا وزار الدير فسألني أبي في غضب: «كلومر من يا ولد؟ قالوا لك أنا شيخ خفر على رأس البلد أعد الخواجات الداخلين والخارجين.. «امشي» ذاكر درس ينفعك بدل أن تخوض في سيرة الناس!».
وهكذا فإنني لم أعرف أبدا.. ولم يدلني أحد على من بنى هذه القاعة الغريبة التي لا تعرف الحر في قلب الصحراء.. كانت أيضًا مبنية من الطين مثل بقية القلايات والمباني في الدير باستثناء الكنيسة والسور ولكن جدارها الخارجي كان مطليا بالجير الأبيض الذي تساقط معظمه وظلت بقاياه عالقة بالطين في مواضع متفرقة مثل النقوش.
أذكر في أول مرة دخلت فيها تلك القاعة مع المقدس بشاي أنه توقف أمام صورة للعذراء وهي تحتضن المسيح الرضيع وتحنو عليه بعينيها وبدأ يغني فجأة بصوت أجش «يأم النور يا..» وردد الصدى غناءه في القاعة شبه المعتمة.. ثم بدأ صوته يتهدج بالبكاء وهو يغني قائلًا: «علمينا كيف نشكر ونعظم القدير.. وباتضاع القلب نعبد ربنا العالي البصير» ورحت أتأمل في دهشة وجهه الملتحي وعينيه الواسعتين المخضلتين بالدموع وأنا أراه يزداد شبها بتلك الوجوه الحزينة المرسومة على الأحجار والأخشاب المتشققة المحيطة بنا. وقررت أن أتركه هناك وأخرج.. غير أن المقدس بشاي كف عن الغناء فجأة مثلما بدأ فجأة، وعاد إلى الابتسام والدموع لا تزال عالقة بعينيه وقال لي وهو يزر عينيه ويميل برقبته على عادته: «ولكن ما رأيك أن اسمه بالفعل كب النور؟ قال لي المتنيح باخوم إن هذه الدنيا ظلام وإن النور هناك، ولكن من يفعل شيئا هنا...».
ثم تردد قليلا وقد هربت منه الفكرة وأخذ يحك جبينه بيده ويضحك ضحكاته العالية وقال لي: «عن إذنك دقيقة واحدة».. ثم ذهب إلى ركن من القاعة والتقط مكنسة صغيرة وأخذ يكنس أرض القاعة مثيرا سحابة من التراب، ووقفت أنتظره عند الباب وكان وقتها يقول بصوت عال وقد عادت إلى صوته نبرة الألم انظر: «حتى أنت التلميذ الصغير، ولا أنت من ديننا ولا نحن من دينك تعجبك الصور وتحب أن تتفرج عليها، أما الخواجات السياح الذين يأتون من آخر الدنيا ويتزاحمون ويتدافعون ويكادون يقتلون أنفسهم في الحر والشمس من أجل نظرة على تماثيل المساخيط الكفار في (برابي) الأقصر، فلا أحد منهم يضع حصوة ملح في عينه ويأتي لينظر إلى صور العذراء الطاهرة، ويقولون بعد ذلك إنهم نصارى...»، وكان قد كف عن الكنس فاعتدل ممسكا ظهره بيده وقال وهو يتنهد، بالصعيدية الصميمة: «جبر يأخذهم كلهم»!
ولم يكن لتلك العبارة على قسوتها أي معنى سيئ في بلدنا، بل تستخدم في جميع حالات الغضب والسرور والمزاح، وأحيانا دون سبب على الإطلاق مثل صباح الخير ومساء الخير.
وكان المقدس بشاي آخر من يتمنى الموت لأي إنسان، رأيته بعينيَّ ذات يوم يبكي وهو يضمد ساق أرنب جريح في مزرعة الدير بالقطن والشاش، ولم نكن نحن أيامها نرى هذه الأشياء إلا في المستشفيات. كان أقصى علاج عندنا للجروح أن نكبسها بالبن، وفي معظم الأحيان أن نتركها للشمس.
الجزء الثاني
خـالتــي صــفية
كانت «علبة الدير» هي آخر مشاويري في صباح العيد، فبعد العودة من هناك كان العيد الحقيقي يبدأ حين ألتقي بأقاربي وأصحابي ونبدأ اللعب ونقرر الذهاب إلى الأقصر لنركب الدراجات المزخرفة الإطارات بالورق الملون وندخل السينما.
أما أول علبة كنت أحملها سعيدا ومسرعا فهي بالطبع علبة خالتي صفية.. كنت أتوقع عيدية سخية وإلحاحا على أن أبقى معها بعض الوقت، ولم تكن خالتي صفية تكبرني بأكثر من سبع أو ثماني سنوات كما أنها لم تكن في الحقيقة خالتي، وكنت أعتبرها أجمل إنسانة في العالم، لا أستثني سوى فاتن حمامة التي وقعت في غرامها من أول فيلم شاهدته لها في سينما الأقصر.. وكانت أسعد لحظات طفولتي حين تضمني خالتي صفية إليها وأشم رائحة عطر الياسمين الذي تغمر به جسدها، هذا عندما كانت في الماضي تتعطر، أما في ذلك الوقت عندما كنت أحمل لها علبة الكعك، فقد كانت تطاردني نصائح أمي التي تظل تكررها دون انقطاع وهي تشجعني: أعرف أنك عاقل، أعرف أنك لن تفضحني، ماذا ستقول؟ ستقول هذه العلبة لحسان. إياك.. إياك أن تقول أمي ترسل لك هذه العلبة، وكيف ستدخل البيت؟ فأرد على أمي: «بدون زيطة» وتقول هي: «تمام.. تمام. ناصح ولدي.. إياك أن تظهر الفرحة أو تقول عيد مبارك أو أي شيء فقط تدخل وتسلم على خالتك وإذا كان حسان صاحيا تعطيه العلبة من سكات أو تضعها على جنب دون كلمة».. ثم تمصمص أمي شفتيها وربما مسحت دمعة وهي تقول: مسكينة صفية، مازال عيدها بعيدا.
ربينا معا أنا وخالتي صفية، وعيت عليها في البيت مثل واحدة من أخواتي الأربع، وكن جميعا أصغر منها سنا باستثناء البكرية «ورد الشام» التي أسماها أبي هكذا تيمنا باسم جدته، ولكن أمي علمتني منذ الصغر أن أقول لصفية يا خالتي.. وكانت صفية بنت خال لأمي توفي أبوها وأمها معا في واحد من أوبئة الملاريا التي كانت تضرب بلدنا كل حين، ولما كانت أمي أقرب من بقي لها، ولما كان أبي ابن عم لأمي في نفس الوقت، فقد كان طبيعيا أن تأتي لتعيش معنا، بالطبع هي أيضًا قريبة لكل القرية.. مثلي ومثل الجميع، فكلنا أبناء عمومة أو خئولة من قريب أو بعيد، من أول عمدتنا حامد عسران إلى أصغر فلاح أجير. غير أننا نحن كما قلت كنا أقرب الأقرباء، وكان أبي الذي قضى سنتين في المعهد الديني في أسيوط ويخطب أحيانا في المسجد يوم الجمعة ويؤم الناس للصلاة في غيبة أمامنا، قد اعتبره قاضي الأقصر، وهو من قريتنا أيضًا، الوصي المأمون على تربية اليتيمة وعلى رعاية ميراثها.
ومنذ الصغر كانت صفية تلفت الأنظار بجمالها، كانت دقيقة الملامح، صغيرة الفم والأنف وكلما قصت جزة من شعرها الأسود نما واسترسل على ظهرها ناعما وغزيرا حتى يتجاوز الطرحة السوداء التي كانت تغطي كتفيها وظهرها، أما عيناها فكان جمالهما فريدا: كانتا ملونتين ولكني لا أستطيع أن أصف لونهما، أقرب وصف لهما أنهما كانتا عسليتين فاتحتين في الظل، أما في الشمس أو في النور فكانت هاتان الحدقتان الآسرتان تصبحان ذهبيتين وتميلان إلى الخضرة وتمتزج فيهما ألوان كثيرة أخرى.. كثيرا ما رأيت في صغري رجالا ونساء يبترون حديثهم حين تتطلع خالتي صفية من خلال أهدابها الكثيفة إلى ما تحدثه، وكانوا يتمتمون بافتتان بعد لحظة صمت: «بسم الله ما شاء الله» وكثيرا ما كانت أمي بعد أن ينصرف الضيوف ترقيها وتبخرها خوفا عليها من العين، وكان هذا يثير غيرة أخواتي، لولا أن عشقهن لها لم يكن يقل عن عشقي، إذ كن يتعلقن برقبتها ويقبلنها طول النهار، وكنت أنا محروما من ذلك لأن أمي وأبي اعتبراني من سن السادسة تقريبا «رجلا» يجب أن أتجنب اللعب مع البنات ومع خالتي صفية بالذات.
ومثلما كانت خالتي صفية جميلة بين البنات كذلك كان عمي حربي جميلا بين الرجال، كان ابن عم لأبي من بعيد، يتيم الأب والأم هو الآخر، ولكن أرضه كانت تجاور أرضنا وكثيرا ما شارك أبي في الزرع، وكان يتردد على بيتنا باستمرار ويعتبره أبي المحروم من الأشقاء أخاه الأصغر، مثله مثل أمي التي كانت تخاطبه أيضًا بلقب الأخوة: «يا ولد والدي».
ومع أن خطّاب صفية بدءوا يتوافدون على أبي منذ كانت في العاشرة تقريبا، فقد قال في حسم إنه لن يفكر في تزويجها قبل أن تبلغ السن الشرعية وهي وقتها أربعة عشر عاما، وكان أبي يريد أيضًا أن تتعلم خالتي صفية مثل أخواتي اللائي أصر على أن يكملن الابتدائية على الأقل، ولكن أمي التي تسامحت مع أبي على مضض في مسألة دخول أخواتي المدرسة لم تصبر على أن تكمل صفية فيها عاما واحدا ثم صممت على أن تبقى في البيت، قالت إنها بالكاد تقيها من العين وهي ملازمة للبيت فماذا تفعل وصفية تخرج كل يوم ويراها من هب ودب؟ قالت إن البنية نجمها خفيف، سريعة التعرض للحسد، وإنها منذ دخلت المدرسة انتابتها كل الأمراض والعلل، ولما كانت أمي تعتبر صفية مسئوليتها المباشرة فقد استجاب أبي لإلحاحها وأبقاها في البيت، ولم تفلح أخواتي: ورد الشام وسكينة ورقية، في الوصول إلى هذه النتيجة رغم بكائهن وتوسلاتهن، لم يكن نجمهن خفيفا وكان أبي عنيدا.
ومع ذلك فلم تكن المدرسة ولا السن الشرعية هما السبب الوحيد لرفض أبي لخطاب صفية، كان هناك قبل كل شيء آخر إحساس في بيتنا وخارج بيتنا بأن صفية لحربي، رغم أنه لم يطلبها من أبي قط بل كان يعاملها مثل بقية أخواتي معاملة الأطفال.
كان حربي طويل القامة، بشرته خمرية، ولكن في خديه دائرتين مشربتين بحمرة الدماء يحددهما شاربه الأسود الذي يزيده وسامة بطرفيه المفتولين باستمرار، وكانت تبرز في رقبته العالية تفاحة آدم تتحرك بشكل واضح ارتفاعا وانخفاضا كلما تكلم أو غنى، فقد كان صوته القوي هو أجمل ما فيه، يعرف الكل ذلك فيلحون عليه لكي يغني في الأفراح والليالي، أو يتطوع هو من تلقاء نفسه تحية لصاحب المناسبة فيغني أغنيات بلدنا مثل: «عبادي يا واد عبادي» أو «رن الخلخال ع السلم صحاني»، أو يرتجل ويضيف إلى الأغاني الشائعة مدحا يذكر فيه صاحب الفرح أو المناسبة، وكان من المعروف أن حربي على علاقة بأمونة البيضاء الحلبية (أي الغجرية) ذات الشعر الذهبي التي ترقص في الأفراح، وأنها تعشقه من دون الرجال على كثرة من كانوا يتمنون القرب منها، وذات مرة ارتجلت أغنية في أحد الأفراح سرعان ما شاعت في القرية، يغنيها الرجال حين يهل عليهم حربي وهم يبتسمون ويغمزون بعيونهم ويرفعون عقيرتهم مترنمين: «حاربي قلبي.. حاربي قلبي، ولما لاقيته ما حاربي قلبي»، وكان حربي يبادلهم الابتسام والدعابة دون حرج.. ففي ذلك الوقت كان العشق مسموحا به في قريتنا لمن لم يتزوجوا، بل وحتى لبعض المتزوجين الذين فلت عيارهم، وعلى كل حال فلم يكن هذا العشق سببا يمنع حربي من التقدم لصفية لو أنه أراد.
ولكن هل كانت صفية تحب حربي؟
لا أستطيع أن أجزم، غير أني أذكر من بدء طفولتي أنها وبقية أخواتي كن في العادة يتلصصن عليه من خلال الأبواب شبه المغلقة عندما يجلس مع أبي على الدكة في صحن الدار يتحدثان عن الزرع أو يشربان الشاي ويتسامران، ولا أذكر إن كانت هي أو واحدة من أخواتي التي قالت عنه حين فاجأتهن مرة وهن يختلسن النظر إليه: «سبحان الله.. مثل فلق القمر».. ويومها هددت بأن أفضحهن جميعا عند أمي وأبي لقلة حيائهن فقبلتني خالتي صفية في جبيني وهي تسألني في عتاب: «وترضيك فضيحتي يا ابن أختي؟».
فذاب في قلبي كل عزم.
وأذكر في مرة أخرى أني رأيت خالتي صفية جالسة وحدها في صحن الدار ولم يكن في البيت سوانا وهي تغني بصوت خافت: «حاربي قلبي». ومع أن أغنية أمونة البيضاء كانت أغنية مرحة راقصة اللحن، إلا أن خالتي صفية كانت تجلس يومها على الأرض مقرفصة، ممسكة رأسها بين يديها وهي تغني الكلمات ببطء، بلحن التعديد الحزين، وهي تميل بجسمها بشكل رتيب إلى اليمين وإلى اليسار. ولما انتبهت لوجودي خلفها التفتت إليَّ فجأة ببريق غريب في عينيها وقالت بلهجة لم أسمعها من قبل: «لم جئت يا ولد؟ امشي»، فتجمدت في مكاني.
لم أكن وقتها قد دخلت المدرسة بعد، على أن السنين مرت وأصبحت في المدرسة الابتدائية وبلغت صفية السن الشرعية دون أن يتقدم لها حربي.. ومرت شهور وسنة وأكثر من ذلك واستبدت الحيرة بأبي وأمي بسبب ذلك الصمت. وبدأ أبي يواجه مشكلة في رد خطاب صفية، ولكنه ظل يجد أعذارا.. وحين بلغت صفية السادسة عشرة تقريبا جاء حربي إلى البيت وجاء معه البك القنصل.
كان البك القنصل حفيدا لعسران الكبير، حائزا مثله على رتبة البكوية من أيام الملكية، ومع أنه كان أكبر مالك للأرض في البلد وصاحب أكبر بيت فيها، إلا أنه كان يعيش في الأقصر في بيت مستقل يقال عنه في بلدنا «السراي». وكان هذا البيت جميلا بالفعل كالسراي، كان معماره شرقيا، مدخله وواجهته من أقواس متعاقبة أشبه بالبواكي، وأثاثه في الداخل من المقاعد الخشبية والموائد والأرائك المطعمة بالصدف، وكانت هناك سجاجيد فارسية ثمينة على الأرض غير تلك المعلقة على الجدران، ونجف يتدلى من السقف وحداته من الفضة المشغولة تحتضن مصابيح كالشموع، أما أجمل ما في هذا البيت، وما أستطيع أن أتخيله في كل لحظة كأني أراه، فهو ذلك الممشى الطويل في الحديقة الذي تحف به على الجانبين أشجار النخيل الإفرنجي ذات الجذع الأبيض كأعمدة قصيرة على مسافات منتظمة، يصل بينها إفريز مكسو بفسيفساء زرقاء تتخللها زخرفة من الورود البيضاء، وكان ذلك الممر ينفسح في منتصفه بالضبط ليصبح على شكل دائرة في وسطها نافورة صغيرة إفريزها من تلك الفسيفساء الزرقاء المزخرفة نفسها، ويخرج الماء منها في أقواس هابطة كسعف النخيل.
وكان البك القنصل هو فخر قريتنا وأحب شخص في البلد إلى قلبي في طفولتي، كان يلبس باستمرار في الصيف وفي الشتاء بذلة داكنة وقميصا أبيض وربطة عنق، حتى في عز الحر، وحتى وهو يتجول في طرقات قريتنا المتربة، أما الطربوش الأحمر الذي لم يعد أحد غيره يرتديه في بلدتنا بعد الثورة فكان يزيده في عيوننا مهابة، وكان دائمًا ما يحشو جيوبه بالملبّس والنقود الفضية الجديدة ويوزعها على الأطفال. واعتاد أن يختصني في الأعياد بجنيه جديد غير مطوي، هو الجنيه الوحيد الذي كان يصلني، وإن ظلت أمي تصادره وتعطيني إياه على أقساط لكي لا تتلف الثروة أخلاقي.
ورغم أن البك لم يعمل في حياته قط في السلك الدبلوماسي، ولم يمارس شيئا غير الزراعة والتجارة، فقد كان قنصلا حقيقيا، كان لسبب لا أدريه حاصلا منذ صدر شبابه على رتبة القنصل الفخري من المملكة اليونانية، وأنعم عليه ذلك الملك القديم بنيشان، مازال موجودا في بيته في القرية في علبته القطيفة الحمراء، كما أنه مازالت هناك صورة للبك القنصل في شبابه، وهو يضع هذا الوسام على جيب سترته، والطربوش فوق جبينه، وقد اجتهد المصور في الإضاءة ليخفي سمرته الغامقة واتساع فمه، كما صنع في الصورة شيئا فنيا، إذ إن نصفها الأسفل غير مكتمل، ولكن هالة بيضاء غير مستوية تقتطع من جاكتة البك السوداء في مواضع مختلفة وتجعل صورته الفوتوغرافية مثل تمثال نصفي مبتور لكي يبرز الوسام بكل جلاله.
ولم يتغير البك كثيرا بعد الثورة، صحيح أنه الوحيد الذي طبق عليه قانون الإصلاح الزراعي في بلدنا غير أنه قد تقبل ذلك بكل هدوء، قيل إن بعض الفلاحين الذين وزعت عليهم الأرض ذهبوا إلى البك وقالوا له إن الأرض أرضه حتى ولو كتبتها الحكومة بأسمائهم، ولكن القنصل رفض أن يسمع أي كلام من هذا النوع، قال لهم هذا رزق بعثه الله لكم فتمتعوا به، وفيم أريد أنا الأرض؟ من الذي سيرثني غيركم؟ كلنا أهل وأقارب إن احتجتم إلى شيء فتعالوا إليَّ وإن احتجت أنا إلى شيء فسآتي إليكم.
ومع ذلك فقد انصرف البك عن الزراعة بعد أن حددت ملكيته بمائتي فدان وترك الأرض لابن أخته حربي يشرف على زراعتها ويحاسبه عنها، واستقر هو في الأقصر حيث كان يملك محلات كبيرة لتجارة الجملة، وكان يسير مراكب إلى السودان تنقل البضائع منها وإليها، واستغل ما بقي من وقت في بناء العمارات في الأقصر وفي قنا، بل قيل وفي القاهرة نفسها. واستطاع البك أيضًا أن يقيم علاقة طيبة مع رجال الثورة.
وقد ظل أبي يفخر لوقت طويل بأن المرحوم صلاح سالم زار السراي ومعه وفد من أعيان السودان.. وبأنه كانت هناك يومها تشريفة من الجيش بالبريهات الحمراء تحيط بسراي القنصل.
المهم جاء حربي إلى بيتنا وجاء معه البك القنصل لكي يطلب البك خالتي صفية لنفسه.
ألجمت الدهشة أبي وظل يتطلع صامتا إلى البك الذي كان قد جاوز الستين من عمره في ذلك الوقت.. وكان قد تزوج مرتين وترمل مرتين دون أن ينجب، ولكنه قال مهونا على أبي الذي لم يجد ما يقوله إنه يحتاج في هذه السن إلى من ترعاه وإنه فكر في البنت اليتيمة.
ولما ظل أبي صامتا قال حربي في حماس إنه شرف لأي بنت أن يتزوجها البك ويرفع مقامها، فقال أبي متلجلجا إنه شرف لبيته أن يزوره القنصل، وإنه من أجل ذلك الشرف مستعد أن يعطيه رقبته نفسها لو طلبها أما زواج البنت فلا بد فيه من رأيها.. لم يكن سهلا على أبي أن يرفض البك مباشرة مثلما رفض بقية الخطاب وحاول بهذا الكلام أن يجد مخرجا، ولكنه عندما قال ذلك صفق حربي بيديه وقال انحلت المشكلة والحمد لله، هذا الجمل وهذا الجمَّال، نسأل صاحبة الشأن.
قام أبي متثاقلا، وفي تلك اللحظة كانت أمي تأتي من داخل البيت وهي تحمل بنفسها صينية الشاي وعليها إبريق من الصيني وأكواب صغيرة مذهبة الحواف، لا تخرج إلا في مثل زيارات القنصل، ولما كانت يداها مشغولتين فقد كانت تضع الطرحة التي تخفي وجهها حسب الأصول بين أسنانها، وتزم عليها شفتيها وتقدمت ببطء حتى وضعت الشاي على منضدة صغيرة أمام الكرسي الكبير ذي المسندين، الذي يجلس عليه البك والذي حملناه أنا وأبي من الديوان إلى صحن البيت لهذه المناسبة، ولما وضعت أمي الشاي أمام القنصل الذي كان عمها وخالها وجدها عن طريق أنساب وقرابات مختلفة تقدمت منه وصافحته وقبلت يده.. سمح لها بذلك وهو يضحك ضحكاته الخافتة المتقطعة ويقول: «أهلا يا حماتي.. العقبى لشربات الفرح». نظرت أمي نحو حربي وقالت متهللة: «صحيح؟ صحيح يا حربي؟»، وخشي أبي أن تقول كلمة تضيع الدنيا في هذه الظروف، فجذبها من يدها وهو يتضاحك ويقول: «إن شاء الله.. إن شاء الله» وجذبها جذبا تقريبا إلى داخل البيت.
تقول ورد الشام إن صفية تضرج وجهها لما حمل أبي إليها الخبر وسألته بصوت خافت: «حربي قال ذلك؟» فرد أبي مستسلما وهو يزفر: «نعم يا بنتي حربي قال ذلك» تقول أختي إن صفية رفعت بعد ذلك رأسها وكانت عيناها نصف وجهها، وكان فيهما البريق الغريب وقالت لأبي بهدوء: «أنا موافقة يا والدي.. سأتزوج القنصل وسأعطيه ولدا».
قال أبي في دهشة: «ولكن يابنتي».
فقالت خالتي صفية وهي تخفي وجهها بطرحتها: «الأمر أمرك يا والدي.. المشورة مشورتك والأمر أمرك ولكن أنا موافقة على البك القنصل..».
ظل أبي صامتا لفترة.. ثم تنهد قائلا: «بل الأمر لله» وخرج ينقل للبك موافقة صفية. وهكذا تزوجت خالتي صفية وانتقلت من بيتنا لتعيش في السراي.
وترددت في البلد شائعات بأن الفرح سيحييه عبد الوهاب وأم كلثوم مثل زيجتَي البك السابقتين، ولكن القنصل كان وقورا وقال وهو يضحك: «في هذه السن؟ يكفي الشربات وذبيحة للفقراء».
وخاب أملي في فرح عظيم لخالتي صفية مثلما خاب أملي في زواجها نفسه، فلم يكن هناك طبل ولا غناء واقتصر الأمر على عشاء في السراي وانطلقت زغاريد أمي وأخواتي وقلة من القريبات.. ورقص حربي في حديقة السراي رقصة التحطيب على أنغام مزمار واحد.. وغنى للبك القنصل أغنية مشهورة بدّل فيها وحوّر ليقول في نهايتها «وقنصلنا سيد الرجال».
وبعد أن انصرف المأذون دخلت علينا خالتي صفية، نحن أقرب أقربائها.. كانت تضع الأحمر والأبيض وتلبس فستانا أبيض لامعا يصل إلى ما قبل كعبها.. ولما رأيتها خجلة لا تدري ماذا تفعل بيديها تشبكهما مرة وتضع يدا على قلبها مرة أخرى وهي تجيل بيننا عينيها الجميلتين في حيرة أخفيت وجهي بيدي وبكيت دون صوت.. ثم خرجتُ خلسة وجلست عند النافورة لآخذ راحتي في البكاء.
ولكن بعد الفرح بأيام بدأت صفية تظهر على حقيقتها.. وكم كانت أمي فخورة بها.. كانت تقول أنا ربيتها وهي شرفتني.. كانت تقول إن البك القنصل لم يعرف في عمره الطويل سعادة كالتي أعطتها له صفية، كانت تقول إنها بين يدي البك وتحت رجليه.. ثم تلتفت إلى أخواتي تقول في حسرة.. ليس مثل المصائب التي تنام حتى أذان الظهر.. وكانت أمي بذلك تظلم أخواتي اللائي كن رغم صغر سنهن، ورغم ذهابهن إلى المدرسة، يفعلن كل شيء في البيت من الخبيز إلى الطبيخ إلى الكنس، ولكن هذه كانت طريقتها في التربية.
غير أن خالتي صفية شرفت أمي حقا، ففي سراي القنصل المملوء بالخدم كانت صفية تقوم مع الفجر، وتفعل مثلما كانت أمي تفعل، تعد الإفطار لزوجها بيديها وتظل واقفة بين يديه. تلبي طلباته وتتأكد من أنه قد أفطر كفايته وأنه لم يكن هناك شيء ناقص أو شيء على غير هواه. وبعد الإفطار تكون قد أعدت له بذلة نظيفة مكوية وقميصا أبيض شاهقا، وتساعده بنفسها في ارتداء ثيابه ثم توصله حتى الباب وهي تنفض شيئا من جاكتته أو تسوي ياقة القميص وتوصي السائق بأن ينتبه وهو يقود السيارة وأن يذكر البك بموعد الغداء إن أنساه العمل في المكتب نفسه.
ومازلت أنا حتى الآن، بعد أن كبرت كثيرا يحيرني هذا السؤال: لماذا أحبت صفية بعد حبها الأول الجميل ذلك الرجل الذي يبلغ أكثر من ثلاثة أضعاف عمرها؟ ولكن هل سأعثر في يوم على جواب حقيقي؟ وهل سأعرف إن كانت قد أحبت القنصل لسبب ما أو لعلة ما أو أنها قد أحبته فحسب مثلما تحب أية امرأة أي رجل؟
ذلك ما أفكر فيه الآن، من بعيد في الزمن ومن بعيد في المكان، أما في حينها وأنا طفل في أول المدرسة الابتدائية فلم يكن هناك ما يشعل الغيرة في قلبي مثل ذلك الحب الغريب، بل الوله، الذي كانت خالتي صفية تعامل به البك القنصل، كانت تبكي ويصفر وجهها إن تأخر عن موعد عودته، ترسل خدم المنزل جميعا، كل واحد إلى جهة للبحث عنه، ولا تذوق طعاما إن أصابه مجرد برد خفيف أو صداع، وتظل مقعية جنب فراشه طيلة أيام وعكته.. لا تجدي توسلات أمي أو توسلات البك القنصل لها بأن تنام قليلا أو تأكل قليلا.
ولم يكن عشقها يعرف الزمن، بل ظل ثابتا إلى الأبد.
أما سعادة البك العظمى فكانت حين عادت أمي من الأقصر ذات يوم، ثم راحت وهي الوقورة دائمًا تطلق الزغاريد في البيت وتطلب من البنات أن يزغردن: «فرحة العمر يا بنات.. الفرحة التي لم تكن على البال ولا على الخاطر.. خالتكم صفية حامل..».
تجمعت البلدة كلها في بيتنا وراحت أمي توزع الشربات والكركديه.. ولما سمع حربي بالخبر وجاء مهرولا اختطف بندقية أبي المعلقة على الحائط وراح يطلق النار في الهواء وراح يرقص وهو يقول: «والله وربنا كتب لك الفرح يا خال.. والله وربنا عوض صبرك وأعطاك على قد طيبة قلبك» وراح حربي يوزع الشربات بنفسه على الرجال الجالسين في الديوان، وتقول أمي إنها لم تر حربي فرحا كفرحته في ذلك اليوم.
وتقول: «ولكن أولاد الحرام لم يتركوا شيئًا لأولاد الحلال»، وتقول وعيناها تدمعان: «والله في الدنيا كلها لم يظلم أحد مثل حربي ظلم الحسن والحسين..».
إذ كيف تصادف أن فرحة البك الطاغية بمولد نجله حسان لم يكن يوازيها غير غضبته الهائلة على حربي الذي كان من قبل حبيبه وموضع سره؟ كيف وصل الأمر بقنصلنا الطيب، الذي لم يخرج منه العيب يوما، أن يطرد حربي من حديقة السراي ويأمره ألا يضع فيها بعد الآن قدمه وألا يريه بعد اليوم وجهه؟
جاء حربي يومها مذعورا إلى أبي.. طلب إليه أن يجعله يفهم.. أقسم إنه لو كان هو شخصيا قد تزوج وأنجب لما فرح مثل فرحته لمولد حسان، قال لأبي لو يعرف البك القنصل كم أنه يحبه كخاله، بل كأبيه الذي مات عنه صغيرا ولم يعد يذكره بل يحبه أكثر من نفسه، إذ من يكون هو جنب القنصل، جنب كبير العائلة وفخرها؟ قال، أقسم، إنه مستعد أن يموت فداء تراب حذاء القنصل. فما الذي حدث؟ لطم على وجهه وهو يسأل أبي ما الذي حدث حتى يغضب عليه البك؟ أخرج مسدسه من جيب الصديري وقدمه إلى أبي.. قال له أن يعطيه للبك لكي يضرب به حربي بالرصاص إن كان قد علم أن كلمة واحدة خرجت من فم حربي تسيء إليه، قال لأبي أن يضربه هو نفسه بالرصاص توا إن كان قد سمع أنه أخطأ في حق البك.
رد أبي يد حربي الممدودة بالمسدس وهو يقول بصوت حزين: «لا حول ولا قوة إلا بالله.. لا حول ولا قوة..» ثم التفت نحوي وأمرني أن أشد الحصان إلى العربة.. وكان معنى ذلك أنه سيذهب إلى الأقصر لتوه.. ولكن حين حاول حربي أن يذهب معه قال له أن ينتظره.
خرج أبي قبل الظهر، وجلسنا أنا وحربي ننتظره في الديوان خارج البيت. وغاب أبي في الأقصر، طوال غيبته لم يذق حربي لقمة.. رد الصينية التي حملتني أمي بها مرتين دون أن يمس طعاما، لم يقبل شيئا غير الشاي وظل متربعا على «الكنبة» وهو يهز نصفه الأعلى هزا رتيبا ويدمدم بعبارات غير مسموعة ولا مفهومة.. يلتفت نحوي بين الحين والآخر ويكرر ذاهلا ما كان يقوله أبي: «لا حول ولا قوة إلا بالله» وهو يضرب كفا بكف.. تضرجت وجنتاه الحمراوان وكان يقفز كلما سمع صوتا أو كلما خيل إليه أنه سمع صوتا ويجري خارج البيت.
غير أن غيبة أبي في الأقصر طالت ولم يرجع إلا قبل الغروب، عاد مكفهر الوجه وقال بصوت حاسم وهو يثب من العربة مخاطبا حربي الذي كان واقفا هناك وكأنه يترنح: «يا ولد والدي فوض أمرك إلى الله، انس البك هذه الأيام، لعل الله أن يفعل أمرا..».
ولكن هذه العبارات لم تكن تكفي حربي، فأمسك بذراع أبي وهو يقسم عليه أن يوعيه بسر غضب البك عليه، عبثا حاول أبي الذي كان مجهدا أن يتهرب من إلحاح حربي بقوله إن أناسا أوقعوا بينه وبين القنصل: من هم هؤلاء الناس؟ ماذا قالوا؟ لماذا لا يواجهه البك بهم؟ كيف يصدق وشاية في حقه وهو الذي عاش عمره كله يخدمه دون أن يطلب أجرا؟
ولم يستطع أبي أن يرد على كل هذه الأسئلة، لم يعرف من هم هؤلاء الناس، رفض البك كل رجاء لأبي بأن يبوح بأسمائهم.. وهو لم يعرف كيف استطاع القنصل أن يصدق هذه الوشاية، حاول ما استطاع أن يقنع البك ببراءة حربي لكنه لم يستطع.
وأخيرا، وأمام إلحاح حربي الذي ظل ممسكا بذراع أبي دون أن يكف عن السؤال، قال أبي نافد الصبر، غاضبا تقريبا: يقولون يا ولد والدي إنك أقسمت أن تقتل حسان كي لا يرث البك، والقنصل يصدق ما قاله الملاعين.. أستغفر الله العظيم.
سحب حربي يده من ذراع أبي وظل يحدق فيه فترة في ذهول، ثم أدار ظهره ومشى دون كلمة، وبعد أن ابتعد كثيرا عاد وكنا أنا وأبي نفك الحصان من العربة وقال بصوت هادئ تماما: «وأنت يا ولد والدي.. أنت تصدق أني قلت ذلك أو أني أفعله؟».
رد أبي بصوت متعب ومختنق: «لا يا حربي. أقسمت للقنصل بحياة ابني هذا إنك لا تقولها ولا حتى تفكر فيها.. ولكن لا فائدة».
فقال حربي بصوته الخافت: «الحمد لله».
وعاد يمشي بطيئا وصامتا.
وفي الليل بينما كان أبي وأمي يتعشيان سمعته يقول لها بصوت حزين: حتى صفية تصدق أن حربي قال ذلك.
فقالت أمي في غضب: ولكن من الذي قال هذه الوشاية عليه لعنة الله؟ فسكت أبي طويلا كأنه يفكر قبل أن يقول بلهجته نفسها: نعم، لعنة الله على من قال. ثم تنهد وقال: بدأ الشر وليته يقف عند هذا الحد.
وكان أبي قد حذرني أن أكرر كلمة مما سمعت أمام أي إنسان.. ولكن لم يكن هناك داعٍ لأن أقول شيئا.. فبعد أيام كانت القرية كلها تتكلم عما حدث.. وبدأ كثيرون يدافعون عن حربي، وبدأ آخرون يصبون على النار الزيت، وكثرت المراسيل بين الأقصر والقرية. وتطوع البعض، قال، لحراسة السراي وبنادقهم في أيديهم. وكان هؤلاء ممن يغارون من حربي بسبب علاقته القديمة بالبك أو ممن يغارون من حربي لأنه حربي، ولكن البك لما رآهم واقفين حول السراي كالعمل الرديء، نهرهم وطردهم وقال إنه يعرف كيف يحمي بيته، غير أن القنصل اشتعل غضبا.
ثم ما هي إلا أيام ووقعت واقعة كان لها ما بعدها، ففي عز الليل تحطم زجاج الشرفة في الغرفة التي ينام فيها حسان وصرخت الخادمة التي تنام معه وطلبت النجدة، وهبت صفية وهب البك وهب الخدم وتلفتوا من الشرفة وفتشوا الحديقة ولكن المعتدي لم يظهر له أثر.
وقال أبي في شيء من الحيرة وشيء من اليأس إن الزجاج يتهشم أحيانا بدون فعل فاعل، ولكن كيف كان يمكن إقناع البك بأن ذلك لم يكن من فعل فاعل؟ وكيف كان يمكن إقناعه بأن الذي حاول أن يحطم فرحة القنصل بقُرة عينيه لم يكن هو حربي؟ دخلت الفكرة رأس البك وعششت فيه: أن حربي يريد أن يقتل حسان لكي لا يستأثر بالأرض والميراث.. ومن الذي كان يستطيع أن يخرج فكرة دخلت رأس القنصل؟
بعدها تغير كل شيء.. أصبحت السراي مثل نقطة البوليس يحيط بها رجال يحملون البنادق، وانتشر هؤلاء الرجال عند البوابة وفي زوايا الحديقة، والمصيبة أنهم لم يكونوا من أهل البلد بل كانوا عربانا غلاظا لا يعرفون قيمة لأحد فتعرض الداخل والخارج للسؤال والبهدلة، ولم تنج حتى النساء، ولم يعتذر البك القنصل الذي تغيرت أحواله كثيرا عما كنا نعرفه من قبل، لم يعتذر عن تصرفات رجاله، والذي حدث أن أبي منع أمي من زيارة صفية في تلك الأيام، وخفت رجله هو عن الأقصر والسراي.
اقتصر الأمر أيامها على مجيء صفية بالسيارة كل حين لكي تزورنا بمفردها، تدخل ضاحكة مهللة وتقبل أمي وتقبل أخواتي ولكن الأحوال لم تعد كما كانت.. لم تعد أمي تضربها على صدرها وهي تضحك من قلبها وتقول: «يخيبك يا صفية» لم تعد ترفع التكليف.. ولما وجدت أخواتي أمي تعامل صفية بتحفظ واحترام، كففن عن المزاح معها كما كن يفعلن من قبل، باستثناء عبلة الصغيرة التي كانت في الرابعة من عمرها في ذلك الحين، وكان عبثها وتعلقها برقبة صفية يبدو غريبا في هذا الجو الثقيل، فكنت أشتمها وأنهرها ولكن خالتي صفية تقول باحتجاج: لماذا تفعل ذلك؟ اتركها.. عبلة حبيبتي وسأزوجها لحسان، وكأنما تذكرها تلك العبارة بشيء فتقول: «آه تركت حسان وحده والبك يوشك أن يعود - لا بد أن أرجع للأقصر» وتمسك أمي فيها لتبقى للغداء وتظل تلح بينما تلح صفية في الاعتذار.
ولكن ليت الأمور كما قال أبي وقفت عند هذا الحد، وليت أمي لم تحمّلني يومها الغداء إلى بيت حربي المجاور للحقول، أذكر ذلك اليوم الذي مضت عليه كل تلك السنين وكأنه الأمس، أذكر أنه كان يوما شتويا جميلا دافئ الشمس كأنه الخريف الذي تخف فيه وقدة الشمس وتهب فيه النسمة الرائقة لا تحمل التراب ولا الزوابع، وكان يوما جميلا لأن زرع العدس الذي تغطي سيقانه القصيرة الخضراء الحقول في الطريق نمت أزهاره الصغيرة الصفراء بين عشية وضحاها، فزينت الأرض كلها بتلك الدوائر الصغيرة، بحرا ذهبيا يحرك النسيم موجاته برقة ويحمل رائحتها الغضّة الهادئة التي ظللتُ عمري كله أحبها وأسترجعها بعد أن بعدت تلك الأيام.
ولماذا كان ذلك اليوم الجميل الرائق هو الذي حدث فيه كل شيء؟
كان حربي قد تمنى على بنت والده أن تعد له فطيرة لبن بيديها، فأعدتها وأرسلت معها لقمة غداء، جلسنا نأكلها أنا وهو أمام بيته الملاصق للحقول، بالقرب من ظل نخلة عالية، ووسط تلك السكينة رأينا على البعد عربة البك القنصل، العربة (الفورد) الكبيرة الحمراء تتقدم ببطء على الطريق البعيد وهي تلمع في الشمس، يراها حربي مثلما أراها ولكنه يحني رأسه على لقمته ولا يتكلم، فقط تحتقن البقعتان الحمراوان في خديه ويغشى الحزن عينيه، ثم تطن العربة وتئزّ وهي تقترب من أول الحقول فينقبض قلبي حين أرى بابها يفتح وينزل منها حرس البك من الرجال الغرباء وبنادقهم في أيديهم، ثم ينزل البك مرتديا بذلته الكاملة وطربوشه كالمعتاد، في يده عصاه ذات المقبض العاجي المطعم بالذهب، يتقدم من الحقل الذي نجلس عنده يحف به حرسه، لا يمشي هو ورجاله على شريط الأرض المحاذي للقناة بل يخوضون بأقدامهم في الزرع ويدوسون النبت والزهر، ويترك حربي غداءه ويقف طويلا وشامخا وهو يقول: مرحبا يا خال، لا يرد البك عليه، يتقدم مني وأنا أقف إلى جوار حربي ويضع يده على رأسي يسألني وهو يبتسم كيف حال أمك وأبيك؟ اذهب وقل لهما أن يعدا الشاي لي وللرجال، ولكني لأول مرة أخاف منه ومن ابتسامته ومن أسنانه الصناعية وهي تبرق وسط وجهه الأسمر، أجري مبتعدا وأقف إلى جوار حربي أكاد ألتصق به وأنا أسمعه يكرر مرة أخرى: مرحبا يا خال، شرفت بلدك وأرضك، وقبل أن يدرك حربي أو أدرك أنا أي شيء يكون البك قد مد يده فجأة بصفعة على خد حربي ارتج لها طربوشه وارتج لها جسده العجوز كله وهو يصيح بصوت مشروخ لم أسمعه منه من قبل: «تعرف الأدب يا كلب؟» ولم تفلح يد البك الرخوة حتى في أن تجعل رأس حربي تهتز، غير أني أحسست بجسمه كله يتوتر للأمام، وكأنه سيندفع بهذا الجسم الفارع نحو البك فيطرحه أرضا ولكنه فجأة أحنى رأسه وقد غاب الدم من وجهه كله وقال: حقك يا بك، أنا ابنك وخادمك.. إن كنت قد أخطأت فمن حقك أن تؤدبني.. اقتلني إن شئت أما أنا فلن أغلط في حق والدي.
ولا أظن أن حربي وهو يقول ذلك كان قد رأى البنادق الأربع المصوبة إليه، ولا أنه كان يرى أحدا غير القنصل غير والده ذلك الذي ظل حتى النهاية يحاول أن يقنعه وأن يسترد رضاءه عليه.. ولا أظن أن البك الذي ظل واقفا يرتجف وهو محمر العينين بعد أن صفح حربي قد سمع شيئا مما قاله ابن اخته، ولكنه سمعني أنا حين قلت له في ضراعة وكأني أبكي: في عرضك يا بك.. لا تضرب حربي.
نظر البك نحوي بعينيه المحتقنتين كأنه يراني لأول مرة، كأنه لا يعرفني أبدا.. وقال لرجاله وهو يشير إليَّ: «شيلوا الولد بعيدا» فجذبني أحدهم، ولكمني بامتداد ذراعه بقبضة قوية في صدري فسقطت على الأرض وقد ضاع مني النفس.. كلما حاولت أن ألقف الهواء شعرت أن أشواكا تخز صدري وأن قلبي سينفجر، وظللت ملقى في مكاني لا أستطيع أن أقوم، بالكاد يتردد فيّ النفس، لكني أفتح عينيّ رغم ذلك على سعتهما، لا أريد أن يفوتني شيء مما يدور، رأيت حربي وقد هم بأن يهجم على ذلك الذي رماني ولكن في لحظتها قال البك لرجاله وهو يلوح بعصاه: «وقلعوا هذا الكلب».. وظللت أتابع في رعب حربي وهو يقاوم أربعة رجال ينزعون عنه الجلباب والصديري والفانلة حتى لم يبق عليه سوى سرواله الطويل.
كان يضربهم وكانوا يضربونه.. وكان يصرخ وسط الضرب والمقاومة: في عرضك يا خال.. اقتلني بيدك ولا تترك الغرباء يفعلون ذلك يا والدي.. لا تحملني هذا العار يا جدي.. اقتلني أنت.
ولم يكن البك يسمع شيئًا، ولم يكن يراني أو يرى شيئا.. كان يخلع طربوشه ويجفف عرقا على جبينه وهم يخلعون عن حربي ثيابه. وحين انتهوا وحين وقف أمام القنصل ملطخ الوجه والصدر والسروال بالدم، وقد انتفخ وجهه وتورمت عيناه قال البك بصوته الهادئ: لا تخف يا حربي ولا تتعجل الموت، سأجعلك تتمنى الموت دون أن تراه.
ظهر فلاحون ومزارعون على أطراف الحقل، وقفوا متجمدين لما رأوه.. وتجاسر أحدهم على التقدم نحو البك فرأوا واحدا من الغرباء يصوب نحوهم بندقيته، لكن البك مد يده وأنزل ماسورة البندقية ولم يزد على أن التفت برأسه نحو الواقفين هناك وقال: لا أريد أن يبقى أحد هنا، أشار بعصاه إلى حربي الذي كان الغرباء الآخرون يكبلونه وقال: هذا الكلب عض اليد التي تطعمه فدعوني أربيه.
قال أحد الفلاحين: يبوس يدك ورجلك يا بك وتسامحه؟ كلنا نبوس يدك.. فزمجر البك الذي لم يسمعه أحد يرفع صوته من قبل وصرخ بصوت حاد: امشوا يا كلاب! كلكم لو استطعتم لهجمتم على بيتي مثله، كلكم لو استطعتم لقتلتم ابني لكي ترثوني حيا، امشوا يا كلاب، فزع الفلاحون الواقفون هناك وهم يرونه يصرخ ويلوح بعصاه نحوهم وتراجعوا مبتعدين، ولكن فلاحا عجوزا لم يبال بأن يقول بصوت مسموع: هكذا كان آل عسران يفعلون بالفلاحين في الزمن القديم، اتركوهم الآن ينهش كل واحد منهم لحم الآخر.
ولم ير الآخرون رأي هذا العجوز، فحين لمحني أحدهم ملقى على الأرض، ذكره ذلك بشيء فقال: اجروا، نادوا أباه.. الحاج وحده هو الذي يستطيع أن يوقف ذلك.
كنت لا أزال مشلولا من الألم والرعب، لا أستطيع أن أتحرك من مكاني وتمنيت بالفعل لو يأتي أبي لأنه هو وحده الذي كان يستطيع. وسمعت حربي الذي ظل الدم ينزف من أنفه يقول بصوت حزين: كيف أرفع عيني في واحد من أهل البلد بعد اليوم يا خال؟ كيف رضيت لابن أختك هذا العار ولِمَ لم تقتلني حين تمنيت عليك؟
التفت البك نحوه وقال: إن كان هذا ما يضنيك يا حربي فسأقلع لك عينيك حتى لا ترى، ثم أشار إلى الرجال فجذبوا حربي نحو النخلة، وأخرج أحدهم من جيب جلبابه حبلا طويلا ملفوفا وراح يفرده، كان حربي الآن مستسلما لهم تماما، انتهى كل شيء منذ أن نجح الأغراب في أن يعروه من ثيابه أمام الناس، فتهدلت يداه وتهدل جسمه كله وتركهم يفعلون به ما يشاءون، فقط ظل يهز رأسه وكأنه يكلم نفسه: يصح يا خالي؟ يصح يا والدي؟ أما البك فكان يتابع رجاله وقد أصبح العرق يغمر وجهه كله وقال لهم: كما أفهمتكم تماما أنت وهو. قيدوه إلى النخلة من صدره ومن رجليه ولكن اتركوا مسافة بينه وبين النخلة.
حمل اثنان من الغرباء حربي مقيد الذراعين والساقين وأخذ آخران يربطانه إلى جذع النخلة بحبل حول صدره وآخر حول رجليه كما أمر البك، وتركهم حربي يفعلون به ذلك كما لو كان جثة هامدة، وتقدم منه البك وقد التقط عصاه وقال وهو ينخسه بتلك العصا في صدره:
تريدني أن أقتلك يا حربي؟ تريدهم أن يحسبوك عليَّ آدميا وأن أذهب من أجل عويل مثلك في سين وجيم؟ ما قولك يا حربي في أن تتمنى الموت فلا تجده؟ الآن يا حربي ستقبل يدي لكي أفعلها ولكني لن أريحك بالموت.
وأشار البك إلى رجاله فبدأ اثنان منهم كل واحد من ناحية يجذبان الحبل المرخي قليلا حول صدر حربي ويرفعانه ببطء ثم يهبطان به إلى الأرض، وفي أول مرة لم يصرخ حربي، وليف النخلة الخشن يحز في جلده ويمزق لحم ظهره وساقيه ولكنه صاح بعبارة حشد فيها كل ألمه: لِمَ يا خال؟ لِمَ كل هذا؟
ولم يسمع الخال شيئا بل استمر ينخس حربي في صدره وهو يضحك ويقول: ما رأيك يا حربي؟ ما رأيك أن ترحل عن البلد فلا تريني وجهك بعد اليوم ولا يرى أحد من الناس وجهك حتى تموت بعيدا عني وعن ولدي؟ ما رأيك يا حربي؟ ما رأيك في فكرة أحسن؟ ما رأيك أن تقتل نفسك بيدك فتريح نفسك وتريحني؟ ما رأيك يا حربي؟
وكان حربي قد بدأ يتأوه وهو يفتح فمه على سعته وهم يدورون به حول جذع النخلة لليمين واليسار ويرفعونه ويخفضونه وقد بدأ الدم يطفر من جنبيه ومن كتفيه فبدأت صيحاته ترتفع بعبارة واحدة: يكفي.. يكفي يا خال.. يكفي.
وقال واحد من العربان بصوت عال محذرا القنصل: يا بك ضاع جلد الظهر ونحن الآن في اللحم، أنت قلت إنه لن يموت ونحن لم نتفق على جنايات.
ولم يسمع البك، ولكن حربي الذي ضاع جلده والذي كان الدم يطفر الآن من كل مكان في ظهره وفي ساقيه وفي ذراعيه صرخ صرخة واحدة هائلة وهو يندفع إلى الأمام بقوة الألم وحده، فاهتزت النخلة العالية من عنف اندفاعته وانقطعت الحبال التي تقيده إليها، تمزقت في اندفاعته الحبال التي تقيد صدره وهو يطلق صرخته: «يكفي» وانحنى بسرعه البرق فخلص قدميه، واختطف واحدة من بنادق العربان الملقاة فوق الزرع ودفع البك في صدره وهو يواصل صرخته: يكفي، وصرخت أنا أيضًا حين رأيت ظهره المدمم تتدلى منه أنسجة من الجلد واللحم، وصرخ البك في رجال: «اضرب يا امرأة أنت وهو».
ولكن كبيرهم قال: نحن لم نتفق على جنايات يا بك.. الشرط نور يا بك.. ثم بدأ العربان يجرون نحو العربة.. وتركوا البك يتراجع متعثرا وحربي يدفعه بماسورة البندقية في صدره وهو يواصل صرخته: يكفي.. ي.. ي.. ي..ي قبل أن يطلق رصاصة واحدة في صدر البك الذي ترنح لحظة جاحظ العينين وقال «وي» قبل أن ينكفئ على وجهه وسط الزرع.
ورأيت أبي آتيا يجري من بعيد وهو يصيح: «وقف يا حربي.. وقف يا بك.. وقف يا حربي» وكان العمدة يجري خلفه ومعه الخفر.. وكان العربان قد وصلوا السيارة وبدأت تتحرك مبتعدة بهم وكان حربي يجمع ثيابه والدم يشر منه وهو يجري والبندقية في يده نحو الجبل.. وكان البك ممددا ببذلته الداكنة وسط الزهر الأصفر.
ووقف أبي يتطلع في ذهول إلى ذلك كله حتى إنه لم يرني.. ولسبب لا أدريه انحنى يرفع من فوق الزرع طربوش البك الذي تدحرج بعيدا وراح ينفضه ويمسحه بكم جلبابه وهو يكرر: «لا حول ولا قوة إلا بالله».
وكان العمدة حامد عسران هو الذي جلس وأغلق عيني البك المفتوحتين ثم وقف وراح يضرب كفا بكف وهو يقول: «ضاعت البلد».
غير أن البلد لم تضع، ولكن حربي هو الذي ضاع، فمن بعيد كنت أراه يجري وهو يحجل وقد أحنى نصفه العلوي وراح يترنح بينما تتكرر صرخته الوحيدة: يكفي! يكفي!
* * *
وبعد ذلك كان أبي هو الذي سلمه، عثر عليه قرب الليل ممدَّدًا على بطنه وسط الرمل الأصفر.
قال أبي: وجدته ما زال متشبثا بالبندقية وظهره مثل قربه سوداء تجمد فوقها الدم ولم يشعر بي حين حملته بين ذراعيَّ.
وهكذا نقله وهو بين الحياة والموت إلى المستشفى في الأقصر.. انتظر أبي إلى أن أفاق من غيبوبته وأقنعه بأن يبلغ عما حدث وأن يسلم نفسه.
وهكذا بحّرت أوراق حربي..
بحّرت أولا إلى محكمة الجنايات في أسيوط، ثم بحّرت إلى محكمة النقض في القاهرة..
وفي أسيوط حكموا عليه أولا بالسجن خمسة عشر عاما مع الشغل، وفي القاهرة أقنع المحامي المحكمة أنه كان يدافع عن حياته وقدم شهادات أطباء كبار من الجامعة تثبت أن ما حدث عند النخلة كان يمكن أن يقضي عليه.. ولما أعيدت المحاكمة خفض الحكم إلى عشر سنوات مع الشغل.
وقالت خالتي صفية لما سمعت خبر تخفيض الحكم: وماله؟ ليتهم يفرجون عنه غدا.. أريده هنا أمام عيني.. وأريد أن يراه حسان ليعرف من الذي سيقتله عندما يكبر.
وكانت الناس تسمع ذلك وتسكت.. حتى أمي وأبي وأنا كنا نسكت.
وكيف أصف ما حدث لخالتي صفية بعد مصرع البك؟
لم أر كيف تلقت الخبر فقد ظللت مريضا بعد لكمة الأعرابي، ألفظ كل طعام يدخل جوفي وجاء أبي بطبيب إلى البيت لم تفلح الأدوية التي كتبها في وقف القيء ولا في وقف نوبات الصراخ التي كانت تنتابني في الليل.. والتي كانت تجعل أمي الساهرة إلى جواري تبكي وتلطم وتعدد على أساس أنني أرى ملاك الموت يدعوني فيضطر أبي إلى أن يحملها حملا خارج الغرفة التي أنام فيها وهو يصرخ: لا تميتيه بالحياة..
غير أني لست مهما في هذه القصة.. المهم ما حدث لخالتي صفية.. سمعت أنها لم تبك ولم تصرخ لما نقلوا لها الأخبار. قيل إنها ضمت حسان إليها وظلت صامتة فترة طويلة قبل أن تقول: يا حزنك يا صفية، أمك وأبوك ورجلك وابنك.. ثم قبّلت حسان وهي تقول: «مكتوب علينا يا ولدي» قيل إنها نهضت بعد ذلك وتجولت في غرف السراي.. غرفة غرفة.. تتطلع داخل كل منها ثم تغلقها بالمفتاح على حالها، أمرت الخدم أن يخرجوا جميعا من السراي.. ألا يمدوا أيديهم على شيء أو يغيروا من وضع كرسي واحد.. فقط. طلبت منهم أن يأخذوا كل ما في البيت من طعام وأن يخرجوا، ثم لبست «الخلالية» السوداء التي تغطي الجسم من الرأس إلى القدم فوق فستانها البندري وحملت حسان بين ذراعيها وقالت للسائق أن يتجه بها إلى البلد.
عرجت أولا على بيت العمدة، الذي حملت إليه جثة البك، وحيث جاءت الشرطة وجاءت النيابة، لم تنزل من سيارتها وحين جاء العمدة وانحنى على النافذة وقال لها: البقية في حياتك يا بنتي.. قالت خالتي صفية: أنا لم أسمع ما قلته يا عمدة، جئت لأقول لك شيئًا واحدا - ادفن ابن عمك بمعرفتك ولا تقبل فيه عزاء. قل للجميع لا مأتم ولا عزاء.. المأتم سيكون في السراي يوم يثأر حسان لأبيه.. وإياك أن تقول لهم من الذي قتله.. فهمت يا عمدة؟
لم يرد العمدة. كانت النيابة هناك تسأل عن القاتل وكانت صفية هنا تقول له ألا يتكلم. ولكن صفية لم تكن تطلب ردا، فقد أشارت إلى السائق أن يتحرك، وذهبت إلى البيت الكبير في البلد، بيت البك الذي كان نادرا ما يقيم فيه، وكان مثل بقية بيوتنا غير أن له سورا من الطوب ويضم تحفا لا تعرفها بيوتنا.
وأدهشني التغيير الذي حل بخالتي صفية بعد مصرع البك وبعد أن عادت لتقيم في القرية.
لا أتحدث عن أنها خلعت الفساتين التي كانت تلبسها في السراي وبدأت تلبس مثل بقية نسائنا الجلباب الطويل الأسود، ومن فوقه الخلالية حين تخرج، ذلك شيء طبيعي ما دامت في الحداد وما دامت قد اختارت أن تقيم في البلد، ولكني أتحدث عن التغيير الذي أصاب شكلها، ففي خلال شهر أصبحت خالتي صفية الجميلة، التي لم تكن قد بلغت العشرين بعد، تشبه امرأة عجوزا وتتصرف مثل العجائز، أو أصبح مسموحا لها أن تتصرف مثل العجائز.
لا أعرف تفسيرا لما حدث، ولكن خطوطا كالتجاعيد بدأت تظهر في وجهها وفي رقبتها، ولم تعد تكتفي بالجلباب والطرحة حين تكون في البيت بل كانت تربط أيضًا منديلا عريضا أسود حول رقبتها، وكان جسدها الذي امتلأ قليلا بعد مولد حسان قد أصبح أشد نحولا مما كانت قبل أن تترك بيتنا، وبدأت بشرتها الناعمة تبدو خشنة وتزداد سمرة يوما بعد يوم، وهل يجوز أن أنقل ما سمعت أمي تقوله لأخواتي من أنها منذ نزلت البلد لم تعد تكثر من الاستحمام كما كانت تفعل في السراي أيام كانت تستحم في اليوم الواحد مرتين؟ لا أعرف إن كان ذلك بسبب الحزن أو بسبب اليأس أو بسبب الكسل، ولكن شيئا ما بدأ يحدث أو يخيل إليَّ أنه يحدث مع ازدياد سمرة بشرتها: خيل إليَّ أنها بدأت بالتدريج تشبه البك وأن لهجة كلامها بدأت تشبه لهجته، وكانت هي تتحدث عن القنصل دائما باستخدام الزمن الحاضر، كأنه لم يقتل ولم يغب عنها.
فحين تؤنب الخدم في البيت تقول إن هذه الفوضى لا تعجب البك، أو ماذا يقول البك لو رأى ذلك؟ أو إن البك يفضل أن تزرع أرض الحوض الشرقي قصبا، وهكذا.. وكانت تقول هذه الأشياء بهدوء وثقة حتى أن الغريب كان يعتقد أنها تتكلم عن شخص موجود في الغرفة الأخرى، وفي خلال شهور قليلة لم يعد هناك ما يشبه خالتي صفية التي عرفتها غير عينيها الملونتين، وحتى هاتان العينان اكتسبتا وسط وجهها المسمر رهبة مخيفة بالنظرة الصارمة التي تطل منهما. رأيت أطفالا يبكون بمجرد أن تنظر إليهم ويتشبثون بذعر بجلابيب أمهاتهم. وازداد خوف الأطفال منها بسبب الأساطير التي بدأت تحيط بها، فقد كانت في بعض الأحيان تقول أشياء لا ينتظرها أحد.
رأيتها مرة في أوائل أيام إقامتها في البلدة بعد وفاة البك بأسابيع تنظر في عيني امرأة من زائراتها وتقول لها: منذ متى وأنت حامل يا بنت؟ فأخفت المرأة وجهها بطرحتها وقالت في خجل: «يا ليت ياخالة صفية، نزل عليّ ظهري من أقل من أسبوع» ولكن خالتي صفية قالت في حسم: «أنت حامل». وبعد أقل من شهر كانت المرأة تحكي القصة في كل بيوت البلد وتقول إن الخالة صفية عرفت أنها حامل من قبل أن تعرف هي.. وبعد ذلك بقليل قالت خالتي صفية لأحد المزارعين وهي تتفق معه على زراعة قطعة من الأرض: «حاسب من الثعبان الذي يلبد جنب الأرض.. وإن قتلته فلا تترك وليفته وإلا بحثت عنك وقتلتك ولو اختفيت في سابع أرض». ولما رأى الرجل بعدها الثعبان الكبير الأسود يزحف نحوه وهو يسوي الأرض قطع رأسه بالفأس، ولم يطمئن بعد ذلك إلا حين فتش وسط عيدان الحلفا القريبة حتى وجد حية تحتضن بيضا فأجهز عليها وهشم بيضها.
ومع ذلك فلم يكن في تلك الأشياء التي تقولها خالتي صفية أية خوارق.. هناك نساء غيرها كن يعرفن بالفراسة وحدها المرأة الحامل بل ويحددن نوع الجنين فلا تخيب نبوءتهن. وكان الحوض الشرقي مجاورا لدغل من الحلفا، التي تلبد فيها الثعابين، فلم يكن تحذير خالتي صفية يخرج عن المألوف، ولكن بعد هاتين الحادثتين أصبح الاعتقاد الشائع في البلد أن صفية مكشوف عنها الحجاب.. وأن البك يأتيها في المنام كل ليلة ليحدثها بما كان وبما سيكون.
وهكذا أصبحت صفية الجميلة التي كان يشتهيها كل الرجال هي الخالة صفية التي يرهبها الناس، وأصبح من حقها أن تتصرف بطريقة لا تتصرف بها في البلد غير العجائز من النساء.. كانت تستقبل الرجال في البيت، وتزرع الأرض بنفسها، بمعنى أنها كانت هي التي تؤجر الأرض للفلاحين وتقبض منهم، بل وتحدد لهم ما يزرعون في كل حقل، وهذا حق لم يكتسبه حتى عجائز المالكات عندنا فقد كانت العادة هي أن توكل المرأة للتصرف في ميراثها خالا أو عما أو أخا، وكانت العادة أيضًا أن يأخذ الوكيل لنفسه كل شيء فلا يعطي موكلته إلا ما يكفي بالكاد لطعامها وملبسها، ولم يكن هذا حال خالتي صفية التي كانت تزرع وتؤجر بنفسها، وتحاسب عمال الدكاكين في الأقصر ووكلاء العمارات في قنا وفي القاهرة. الوحيد الذي وثقت فيه ووكلته كان تاجرا من الأقصر من أصدقاء البك القدامى، وذلك فقط لكي يشرف على تسيير المراكب إلى السودان ونقل البضائع، ولو استطاعت هي لفعلت ذلك بنفسها.
وكان المفلسون في القرية، وما أكثرهم، يتساءلون في دهشة عما ستفعله الخالة صفية بكل هذا المال الذي تكنزه في البنوك وفي الخزائن الحديدية إلى جانب ما ورثته عن البك. يقولون: ماذا ستفعل بهذا كله وهي لا تتحرك من بيتها ويدها ناشفة؟ أما خالتي صفية فلم تكن تسمع أي نقد أو تقبل أي مزاح في هذه الأمور، كانت تقول بلهجة البك الخافتة، ولكن في إصرار: لا أحد يأكل حق حسان.. مال حسان لحسان.
وشهدت بلدتنا أيضًا في تلك الأيام ظهور تاجرة أخرى وإن اختلفت الطريقة والأسباب.. ذلك أن أمونة البيضاء التي اعتقد الجميع أن فرصتهم معها قد زادت بعد سجن حربي، اعتزلت الرقص في الأفراح والمناسبات، وبدأت تعمل مثل بقية الغجريات، تحمل ربطة من أثواب القماش وصندوقا من البضائع الرخيصة وتنتقل بها من بيت إلى بيت ومن قرية إلى قرية.. وبدأت أيضا تخط الرمل وتضرب الودع. لم نسمع أنها عشقت من الرجال أحدا بعد حربي، وبالتدريج أصبح ظهورها في قريتنا نادرا، وقيل إنها تخاف من الخالة صفية.. وأدهشنا ذلك لأن الغجريات كن يُخفن الأخريات ولا يَخفن منهن، وهكذا ازدادت الرهبة من الخالة صفية عند الصغار والكبار.
وأصبحت خالتي صفية تتصرف كالعجائز في المآتم أيضًا.. وليست مآتم العزاء للنساء عندنا حزنا كلها، فالحزن الحقيقي والصراخ والتعديد يستمر في الأيام الأولى، وبعد ذلك، وطوال أسابيع يتحول المأتم إلى جلسات هادئة تستمر طول النهار وتضم كل قريبات الميت، أي كل نساء القرية، ويحمل الطعام كل يوم من بيت أو من أكثر من بيت. وتقارن النساء بين طبيخ هذه وطبيخ تلك، وبعد الغداء تكون «الجوزة» قد أعدت مع الحطب المشتعل، وهي «جوزة» بريئة لا يحتضن حجرها غير التبغ المعسل على عكس «جوزة» الرجال، ثم تمر على حلقة العجائز من النساء، وربما يتنازلن فأعطين أنفاسا لمن قضت مدة طويلة في الزواج، وبعد ذلك كله وربما بعد إغفاءة قصيرة تقوم واحدة من النساء بالواجب فتقول بصوت ممطوط: «يا حبيبي» أو: «يا حبيبتي» فيبدأ النشيج والتعديد بصوت مرتفع إلى أن يخمد بعد قليل في نهنهات من البكاء، وبعدها تدور جولة جديدة من الجوزة: و«كفى يا أختي لا تقتلي نفسك، هذا حرام.. ليتني أنا التي مت بدلا منه (أو «منها») تعترضين على إرادة المولى؟ حاشا الله ولكنها نار.. ادعي ربنا يبرد نارك.. خذي يا أختي.. خذي نفسا واهدئي قليلا» ويستمر ذلك إلى ما قبل الغروب.. ولما كانت المآتم تستمر أربعين يوما، فقد كانت تشغل النساء طول العام تقريبا متنقلة من بيت إلى بيت.. ومع أن «الجوزة» محرمة في العادة على البنات وعلى الشابات، فقد انتزعت خالتي صفية حق «الجوزة» من أول مأتم حضرته بعد وفاة البك، وبعد قليل كانت عندها جوزتها الخاصة في البيت.. كانت تسحب نفسا طويلا وتكتم النفس مثل المدمنين من سنين ثم تخرج الدخان من أنفها على مراحل متعاقبة في سلسلة من الدوائر الصغيرة.. ولم أكن أحب النساء اللائي يدخن الجوزة ولكني ظللت أحب خالتي صفية.
حزنت في أول مرة تشاجر معها أبي.. ظلت صفية بعد وفاة البك على احترامها له باعتباره «والدها» فكانت تقبل يده وتخفي «الجوزة» قبل أن يدخل عليها، ولم يتغير من ذلك شيء رغم علمها بأنه هو الذي أنقذ حياة حربي، وأنه الذي شد له المحامين في أسيوط ومصر، وأنه يذهب لزيارته في السجن في مصر مرة كل شهر.. كانت تعرف أن هذا واجبه.. ولم يناقشها أبي أيضًا في رفضها لإقامة مأتم للبك ولا في حديثها عن ثأر حسان لأبيه.. كان كل منهما يعرف أن الآخر يفعل ما عليه.
ولكن أبي استشاط غضبا حين علم أن صفية أسمت حمار السباخ الأسود «حربي» وأنها كانت تأمر الخادم الموكل بالزريبة بأن يحضر (حربي) إلى فناء البيت فتضربه بالعصا ثم تأمر حسان الرضيع أن يبصق على حربي، وهكذا تعلم حسان أن يبصق قبل أن ينطق، كنت مع أبي يوم ذهب إليها، وحين دخل على صفية وأرادت أن تقبل يده سحب يده منها بعنف وقال لها: قلبي غاضب عليك يا صفية. ظلت تقف أمامه محنية الرأس ولكنها بعد قليل رفعت إليه وجهها وقالت وهي تضرب صدرها وعيناها مغرورقتان بالدموع التي غشتهما فجأة: «ناري يا والدي.. دعني أطفئ ناري».
لم تسأله عن سر غضبه.. كانت تعرف مثلما يعرف.
قال لها: اطلبي من ربنا الصبر.. ولكن ما تفعلينه حرام.
غاضت الدموع من عينيها فجأة مثلما طفرت فجأة.. وحلت محلها تلك اللمعة المخيفة في العينين وقالت محتجة: أليس من حقي أن أعلم ولدي؟ ألا يجب أن يعرف من الذي قتل سيد الرجال لكي يثأر له؟
تفادى أبي الإجابة عن هذا ا لسؤال وقال لها بلهجة هادئة: الذي قتل أباه يا صفية رجل لا حمار، وكأنها لم تفهم فقالت: رجل؟
فعاد أبي إلى غضبه وقال: ابن آدم يا صفية. ابن آدم ربنا كرمه وحرام أن تسمي حمارا باسم رجل.. حرام.. هل فهمت؟
أطلقت صفية صرخة عالية وقد تشنج جسمها كله وراحت تدق صدرها دقات متعاقبة وهي تقول: وثأري يا حاج؟ وناري يا حاج؟
فرد أبي: أنا لم أتكلم عن ثأرك يا صفية، أنا أقول...
ولم تكن صفية تسمع ما يقول، كانت تدور حول نفسها في فناء دارها الواسع في الشمس المحرقة، تلطم خديها وتجذب شعرها وإلى جوارها واحدة من الخدم تحمل حسان الصغير الذي بدأ يبكي حين رأى أمه تصرخ لكنها لم تبال به، كانت تولول وكأنها تغني وهي ترقص رقصتها الجنونية: «حربي حماري.. حربي حماري.. والحاج يريد أن يأخذ مني ثأري.. يرضيك يا بك؟ يرضيك يا بك؟».
وكانت تتطلع نحو السماء مخاطبة البك الذي تراه وحدها.. وسحبني أبي من يدي.. كان هو أيضًا في حالة من الغضب لم أره في مثلها من قبل.
وقال: والله يا صفية لو لم ترجعي عما أنت فيه فلن أدخل لك دارا بعد اليوم. حرام. ابن آدم لا يكون حمارا.
ولكن من كان يكلم؟
كانت صفية تواصل هذيانها وهي تدور حول نفسها يتفصّد منها العرق الغزير ولكنها لا تكف، وكان أبي يسحبني، يجرني جرا تقريبا، وهو يندفع مسرعا خارج البيت.
وفي الطريق، وأنا أكاد أعدو لألحق به، سألته في شيء من الحيرة كيف يوافق صفية على أن تأخذ بثأرها بينما هو يخطب في المسجد دائمًا ضد الثأر ويحاول أن يصلح بين العائلات التي تدب بينها الخصومة، فقال أبي الذي كان في ثورة غضبه: اخرس يا ولد.
فخرست، غير أن خطاه أبطأت قليلا، ووضع يده على كتفي وظل صامتا لفترة، ثم ضحك فجأة ضحكة خافتة وقال: إن كبر ابنك...
توقف أبي في الطريق ومال نحوي وهو يمسك بكتفيّ الاثنتين وقد حلت محل الغضب في عينيه نظرة تكاد تكون حزينة وقال: اسمع يا ولدي.. عندي أمل فيك.. عندي أمل في حسان عندما يتعلم.. عندي أمل عندما تكبر أنت ويكبر هو..
وظل ينظر في وجهي طويلا مستفهما، كأنما يسألني إن كنت قد فهمت، ثم تنهد وأمسك بيدي وعدنا نسير..
ولم يكن أبي بحاجة بعد ذلك إلى أن ينكث بقسمه، ولم يكن بحاجة إلى أن يقاطع خالتي صفية. فبعد أيام اكتشف الخدم حمار السباخ في الزريبة نائما على جنبه وقد تشنجت سيقانه مرفوعة إلى أعلى، وقيل إنه مات مسموما، ولم تتركز الشكوك على أحد لأن من غضبوا لحربي كانوا كثيرين..
وبعدها لم تعد الخالة صفية إلى تعليم حسان على الحمار، اختارت طرقا أخرى.
ولكني أحيانًا، في أحيان نادرة، كنت أجد الخالة صفية مثلما كانت من قبل وقد عادت صفية الجميلة التي أحببتها.
أذكر مثلا عندما كبر حسان قليلا، عندما أصبح في الثالثة أو الرابعة من عمره، وكنت قد دخلت المدرسة الإعدادية وأصبحت أحمل منفردا علب الكعك إلى الأقارب وإلى الدير..
في الصباح كنت ألبس جلبابا جديدا وطاقية جديدة وحذاء جديدا، وربما أيضًا لبست البذلة التي أذهب بها إلى المدرسة بعد أن تكويها أمي. أخرج مع أبي، أتخلف عنه خطوة واحدة، يعانق هو من يلقاه في الطريق ويلقي عليه بتحية العيد. لا يلبس جلبابه في هذا اليوم، بل يلبس جبة وقفطانا مكويين عند كواء مخصوص في الأقصر يستخدم مكواة الرجل، فقد كانوا يلحون عليه أن يلقي هو خطبة العيد، كان الكل مستعدا في ذلك اليوم أن يفتح قلبه، أكاد أسمعه وهو يلقي خطبته بصوته القوي الرخيم: يقول: «ليس العيد لمن لبس الجديد ولكنه لمن تلقاه بقلب جديد». يقول إن نزعتم من قلوبكم الغلّ أصبح كل يوم من حياتكم عيدا، أكاد أسمعه وصوته يرق ويتهدج حين يذكر الرسول عليه الصلاة والسلام، يذكر ما قاساه قبل الهجرة وبعد الهجرة، يذكر حروبه وجروحه فيخفت صوته ويمتلئ حزنا، ثم يعود إلى القوة والابتهاج وهو يذكر كيف أتم الله نعمته، كيف ألف بين القلوب المتخاصمة، يتوقف لحظات وهو يجيل بصره بين جمهور المصلين، أكاد أشعر به يريد أن يمسك كل واحد من كتفيه ويقول له: عندي أمل.
وبعد الصلاة كنت أرجع مسرعا إلى البيت، أتلقى نصائح أمي عما سأفعله بهدايا العيد، تكرر عليّ ألف مرة ألا أظهر فرحا وأنا أدخل بالعلبة على خالتي صفية، تستحلفني مرة وتهددني بالعقاب إن أخطأت مرة، فأذهب إلى خالتي صفية تطاردني تلك النصائح. أتصرف برزانة رجل يدخل على امرأة في حداد دائم، أضع العلبة جانبا وأقول بهدوء: أمي بعثت هذا إلى حسان، لا أقول كلمة «هذا الكحك» لكي لا أوحي بالعيد.
لكن خالتي صفية يكون مزاجها رائقا في ذلك الصباح من أجل خاطر حسان، لا تخلع ثياب حدادها ولكنها تلبس ثوبا جديدا أسود، وتكون قد اغتسلت ومشطت شعرها، وأخرجت «الجوزة» التي حرمت منها طوال أيام رمضان وتكون قد ألبست حسان ثيابا جديدة وأجلسته إلى جوارها، وكان ذلك والعلبة التي أحملها هما كل العيد بالنسبة لها، فلم يكن أحد يزورها في ذلك الصباح، وكان محرّما على الخدم أن يتصرفوا داخل البيت وكأن هناك عيدا، ومع ذلك فقد كنت أفرح بهذا التغيير البسيط، أجد خالتي صفية التي نشأت أحبها، تضع الجوزة جانبا حين تراني وتستقبلني مفرودة الذراعين. تقول هي: «كل سنة وأنتم طيبين». وأتذكر أمي فلا أجسر أن أرد عليها بالمثل، أقول لها متمتما: وحسان طيب، وأتقدم منه فأحمله وأقبله فتسألني بلهفة: حسان كبر، أتراه كبر؟ فأقول: بسم الله ما شاء الله. حسان كبر كثيرا. أصبح رجلا، تمدّ يدها وتأخذه مني وتقول وهي تضمه وتقبله: ياليت، متى أراه رجلا مثلك؟ لو أغمض عيني وأفتحها فأراه رجلا.. أقول لها: ربنا يعطيك العمر يا خالة صفية. فترد بحرارة: ربنا يسمع منك، أريد العمر يا ابن أختي حتّى يرتاح أبوه، ثم تقوم وهي تحمل حسان، تتجه إلى دولاب زجاجي في الغرفة، تفتحه بمفتاح صغير في جيبها، في ذلك الدولاب صندوق مطعم بالصدف، وعلبة القطيفة الحمراء التي تضم نيشان البك، وكان النيشان لامعا دائما لأن خالتي صفية كانت تجلوه كل يوم، تفتح خالتي صفية الصندوق وتخرج منه جنيها جديدا تعطيه لي وهي تقول ببساطة: البك بعث لك هذه العيدية. أتمنع بشدة كما علمني أبي وأمي، ولكن صفية تدفع الجنيه في صدري وهي تقول: خذه، وحياتي عندك لا تغضب البك.
فآخذه بشيء من الفرحة وشيء من الخجل لأن صفية لم تعد قريبة مني ولا واحدة من أسرتي كما كانت من قبل، ثم انشغل عن ذلك بمتابعة حوار يتكرر دائما بين صفية وحسان، تشير قبل أن تغلق الدولاب الزجاجي إلى النيشان وتقول له: «انظر يا حسان. أبوك ملك.. أبوك ماذا؟» فيقول حسان: «أبويا ملك». ربما مد يده إلى النيشان فتبعدها برفق، يقول لها أريد أن ألعب بالملك، فتقول صفية ضاحكة ستلعب بالملك حين تستحق الملك، عندما تكبر وتستحق الملك، يبكي حسان فتلاعبه صفية لكي تشغله.
وكنت أشعر بخوف على الصغير حين أراها تلاعبه، وكان هو أيضًا يشعر بالخوف، كانت تدغدغه بسرعة وعصبية وهي تصدر أصواتا متلاحقة «دو دو.. دو دو دو.. ابن البك بك. حسان البك بك. لما جالوا إنه ولد.. اتشد ظهري واستند.. دِو دو.. دو دو دو.. دو» في البدء يضحك حسان من الدغدغة ثم يصرخ: «لا يا أمه.. لا يا أمه» وهو يضحك ضحكه الإجباري تقطعه صرخات البكاء، ولكن صفية تكون قد تعبت من اللف والدوران، من تلك الهدهدة السريعة وقد أصبح نَفَسها متقطعا من الجوزة التي أدمنتها، فتنادي واحدة من الخدم تعطيها حسان الذي يبدو متلهفا إلى الابتعاد عن أمه، وتجلس هي على الأرض المكسوة بالسجاد، تسند ظهرها إلى الحائط وقبل أن تكف عن اللهاث تكون قد بدأت تفتش في الموقد الصغير عن جمرات مشتعلة وسط الرماد وتكون قد أمسكت الجوزة، أرى عينيها تلمعان بتلك الخضرة المذهبة وهي تمسك الجمرة بالماشة وتنفخها قبل أن تضعها على الحجر. تنساني قليلا وهي تسحب الأنفاس وقد تضرج وجهها كله، والكريات الصغيرة تخرج من أنفها سريعة ومتلاحقة وكذلك سعلاتها، تفتح عينيها بعد قليل وتتطلع إليّ بشيء من الشرود وهي تسألني: ألن تبقى لكي تتغدى مع خالتك؟ ولكن أمي تكون قد نبهت عليّ ألا أتأخر. فهناك علب أخرى لا بد أن أحملها، وتكون النظرة الثابتة قد رجعت إلى عينَي صفية الملونتين.
فما أقصر اللحظات التي كانت الخالة صفية ترجع فيها خالتي صفية.
الجزء الثالث
المطــاريـــد
كنت في السنة الثانية الثانوية وكنا نقترب من الامتحان عندما لاحظت أن أبي بدأ في الفترة الأخيرة يكثر من التردد على الدير دون أن يصحبني معه.. وذات مساء دخل عليَّ وأنا أذاكر وقال بوجه متجهم: اترك ما في يدك وتعالَ معي.
تبعت أبي إلى غرفته في شيء من الحيرة وأنا أحاول أن أخمن ماهو الشيء المهم الذي يجعله يفعل ذلك وهو الذي يطاردني في كل لحظة لكي أذاكر، واستبعدت أن يكون الموضوع هو زواج «ورد الشام». كان أحد الأقرباء من الشبان يكثر من التردد على أبي في الفترة الأخيرة وأسرَّت إليَّ أمي أنها تدعو الله أن يتقدم لورد الشام لكي تنفك عقدة البنات إذا ما تزوجت كبراهن، ولكنني قلت في بالي إنه لا يمكن أن يقطع مذاكرتي وأن يحمل وجهه الهم لهذا السبب.
وحين دخلنا غرفة أبي أغلق الباب بالمفتاح وجلس على سجادة الصلاة وأشار إليَّ أن أجلس قبالته، أخذ يحرك مسبحته في يده صامتا لفترة وهو يعتصر جبينه بيده، ثم حزم أمره وكور المسبحة في يده وهو يقول لي في همس: أريد رأيك..
ظللت صامتا في انتظار أن يتكلم فقال بعد فترة وهو يزداد اقترابا مني بينما يزداد صوته خفوتا:
سيفرجون عن حربي...
هتفت متهللا: حربـ...
ولكن قبل أن أكمل الاسم كان قد مد يده وسد فمي وقال: ولا كلمة..
فهمت وسكت فقال لي: ما رأيك؟
فكرت قليلا ثم قلت مخافتا من صوتي مثله: مازال الوقت طويلا حتى يكبر حسان وساعتها يفرجها ربنا...
قال أبي وهو يتنهد: هذا إذا صبرت صفية حتى يكبر حسان. أخشى ألا تصبر.. يكاد يكون عندي يقين بأنها لن تصبر.
قلت وقد واتتني فكرة: ماذا لو زوجناه ورد الشام؟
كنت أعرف أن عدم زواج ورد الشام وبالتالي بقية البنات يحز في نفس أبي، مثلما يحز في نفس أمي وربما أكثر، كان يخشى أن يكون سبب انصراف الخطاب عنها وقد اقتربت من العشرين، وعن أخواتها، هو إصراره على تعليمهن. وكانت ورد الشام هي الوحيدة من لداتها في القرية التي حصلت على الإعدادية، والوحيدة أيضا من بينهن التي لم تتزوج حتى هذه السن، ومع أننا لم نكن نتكلم في هذا الموضوع، فقد كنت أشعر أنه يؤنب نفسه أحيانا لخروجه على عادات القرية وأنه يخشى أن يكون قد ضيع مستقبل بناته، وهكذا اعتقدت أن فكرتي تضرب عصفورين بحجر، غير أن أبي قال وهو يداري ابتسامته: فتح الله عليك، فترددت في الكلام وقد انتابني الخجل.
كنت أعرف أنه يقول هذه العبارة إذا ما اعتبر أني شطحت بعيدا، ولما ظل صامتا في انتظار أن أتكلم قلت بشيء من عدم الاقتناع: فكرت في أن صفية تحب ورد الشام كأختها، وستفكر مرتين قبل أن تقتل زوج أختها.
فقال أبي متنهدا في يأس وهو يلوح بيديه: وأنا الذي ظننتك عاقلا...
ثم مال وقال وهو يشير إلى صدره: اعلم أن صفية لن تتردد في قتلي، أنا الذي ربيتها والذي تعتبرني أباها، إذا ما وقفت بينها وبين ثأرها.
قلت: إذن يبقى في مصر.
- ومن يرعاه هناك؟ ومن يضمن ألا تعرف مكانه؟ رجال البك ومعارفه في كل مكان في مصر.
ثم انحنى أبي وقال في حزن: حربي مريض - هم يفرجون عنه قبل موعده لأنه مريض.
لزمت الصمت وقد غلبني أنا أيضا القهر والحزن، ورحت أتطلع إلى أبي محاولا أن أعرف فيم يفكر، ولم يتركني طويلا في حيرتي، فقال لي في حزم وإن لم يرتفع صوته: اسمع أنا فكرت في كل شيء. غدا في الصباح تشد العربة، سنذهب أنا وأنت إلى المحطة في الفجر قبل أن يعرف أحد.
قلت في دهشة: سنسافر إلى مصر؟
فقال وهو يهز رأسه: لا. سنقابل حربي في القطار الذي سيأتي من مصر، وسنوصله إلى الدير، كلمت الراهب جرجس ليستأذن رئيس الدير فوافق على أن يبقى هناك، يمكنه أن يعيش في مزرعة الدير، لن تستطيع صفية أن تمسه في حِمى الدير ولن يستطيع أحد أن يمد عليه يده.
قلت بشيء من التردد: الدير؟! ولكن.. فمد يده أمام وجهي وقال بلهجته نفسها وكأنه لم يسمعني: ومن هنا للصباح لا أريد أن يسمع أحد في البيت كلمة، ستعرف البلدة كلها بعد حين ولكن لا أريد الآن كلمة، لا أريد حتى الطير أن يسمع في سماه فربما قتلوه قبل أن ينزل من القطار.
وهكذا خرجنا في الفجر، وكانت القرية قد اعتادت أن يذهب أبي إلى مصر في قطار الفجر ولهذا لم يندهش أحد من الجيران حين سمع جلبة العربة والحصان في ظلام الليل، واندهش القلائل الذين كانوا مسافرين في ذلك القطار من قريتنا حين رأوا أبي يقف في المحطة على الرصيف المقابل في انتظار القطار القادم من مصر - رأوه حين وصل القطار يسند شخصا طويلا ملثما نزل منه ثم يقوده بسرعة إلى خارج المحطة، وأمام باب المحطة بالضبط كان الحنطور يقف فركب حربي في المقعد الخلفي، ومن قبيل الاحتياط أنزل أبي غطاء العربة ثم قال لي: أرنا همتك، أريد أن نكون في البلد قبل أن يرجع مخلوق من المحطة.
ربت أبي على رقبة الحصان ربتة خفيفة وصعد إلى جوار حربي بينما جلست بمفردي في المقعد المرتفع الأمامي وأنا أدعو الله في سري ألا يخذلني الحصان العجوز في الطريق وأن يصبح كما قال أبي «حمامة».. فهل شعر الحصان بذلك الدعاء الخفي؟ هل شعر بتوتري وأنا أجلس في العربة وأطرقع بالسوط فوق رأسه دون أن ألمسه هاتفا بصيحة النداء لكي يتحرك واللجام في يدي؟ هل كانت ضربة أبي الخفيفة السريعة على رقبته قبل أن يركب هي أيضا رسالة خفية إلى حصاننا البني بألا يخذلنا في ذلك الصباح الصعب؟ هل أعدته لهفتنا وتوترنا فانطلق يعدو وكأنما عادت إليه فجأة كل فتوة الشباب ورعونته حتى صاح أبي من داخل العربة التي تترنح بأن ألم اللجام لكي لا نسقط من فوق الجسر؟ وأشك في أن يكون أبي قد استطاع أن يسمعني وسط وقع الحوافر وصرير العجلات الخشبية التي خشيت أن تتحطم وأنا أصيح ردا عليه بأني لا أكاد أسيطر على اللجام، لا أشده ولا أرخيه بل بالكاد أتشبث به، وفيم فكر أهل قريتنا حين وصلناها وقد خرجوا من البيوت على تلك الجلبة؟ يرونني وحيدا أقود تلك العربة المنطلقة ولا يميزون الشبحين الجالسين في داخلها، بعضهم يعدو ورائي ويقول لي توقف يا مجنون.. ستحطم العربة.. وتقتل دجاج الناس، الولد طار عقله وسيقتله أبوه! سنقول لأبيك! وفيم فكروا حين رأوني أصل في النهاية إلى بيتنا فلا أوقف عنده بل أشرق مبتعدا وسط الصحراء والحصان لا تخف سرعته بعد ذلك وسط طريق الرمل والحصى بل يتجنب الأحجار العميقة ويمرق بالعربة في هذا الطريق الوعر، الذي لم يطرقه من قبل وكأنه يعرف كل حفرة فيه وكل حجر إلى أن أوقفه أخيرا أمام بوابة الدير فينزل أبي وينزل حربي ويقول أبي ضاحكا فيما يشبه الهمس: هل كنت تريد أن تنقذ حربي أم أن تقتلنا نحن الثلاثة؟ ثم يضيف وهو يقبض على ذراعي في فخر: ربي يحميك يا ولدي - وكنت ألهث وكان الحصان يلهث، وقد رفع رقبته وأخذ منخاراه يرتجفان يلقفان الهواء بسرعة وراحت حدقتاه السوداوان تدوران بسرعة، وقد اتسع بياض عينيه الكبيرتين، وهو يميل برقبته يلتفت برأسه نحوي ويستفهم مني فقلت مبتسما: «تعال يا مقدس بشاي... هذا الحصان أيضا يستحق أن تدلله».
وجاء المقدس بشاي بالفعل، فتح الباب وأدخل أبي وحربي وهو يقول في لهوجة: مرحبا بالحاج والحاج، لم ينطق باسم حربي. ونسيني وهو يغلق الباب وراءه بسرعة، ولكننا كنا نعرف، أبي والحصان العجوز وأنا، أننا قد نجحنا وأننا قد أنقذنا حربي.
* * *
واعتنى أبي بتدبير الأمور، بنى خُصًّا صغيرا وسط المزرعة بعيدا عن مباني الدير وقريبا من خص المقدس بشاي، وجعل حربي يقسم على ألا يغادر هذه المزرعة لأي سبب كان وقال له بنبرة حزينة: أعرف أن تقييد الحركة هو سجن أيضا، ولكن ما باليد حيلة، استوصِ بالصبر يا ولد والدي، تذكر ربنا وصلِّ له يا حربي. اجعل الصلاة قرة عينك ينفسح أمامك هذا الخُص الصغير ويتسع كأنه الأرض كلها.. ترى الجنة قبل أن يعدك الله بها..
وكان حربي يستمع ويؤمن على ما يقوله وقد تعلم كلمة جديدة من القاهرة فكان يرد: «تمام يا أفندم» ثم يستدرك ويهز رأسه ويقول: «صح يا ولد والدي.. صح كلامك.. ادع لي أن يرحمني ربي».
وكنت بالكاد قد منعت نفسي أن تخرج مني صرخة حين رأيت حربي بعد أن نزع عن وجهه اللثام، كان الشعر قد سقط عن معظم رأسه وأصبح خداه بقعتين زرقاوين تتفشى فيهما ندوب وجروح صغيرة متجاورة، وكانت في عينيه نظرة منطفئة، كان وجهه كله منطفئا.
وفي طريق العودة من الدير لم أفلح في أن أعرف من أبي شيئا عن مرض حربي، ظل يتنهد وهو يقول: ادع له بالشفاء.. ربنا رحمته واسعة.
وعلى عكس ما توقعت، لم تعترض البلد على التدبير الذي استقر عليه أبي، كان هناك اثنان أو ثلاثة لم يعجبهم هذا التصرف وعاتبوه صراحة بعد صلاة الجمعة في المسجد، استمع إليهم صامتا، ثم قال في بطء أمام الجميع: أوَلم يرسل الحبيب عليه الصلاة والسلام أول المسلمين إلى النجاشي حرصا على حياتهم؟ أنا أتأسى بالحبيب المصطفى.
أمَّن الجميع على قوله، وبعدها لم يفتح أحد فمه بكلمة، كان حربي محبوبا في البلد وكثر زواره بعد ذلك في المزرعة.
أما خالتي صفية فلم تطأ قدمها بيتنا بعد ذلك اليوم، لم يذهب أبي إليها ولكن أمي زارتها مرة واحدة بأمر منه، ثم عادت مكفهرة الوجه وقالت بمجرد أن دخلت من عتبة البيت، وكانت أول مرة أسمعها ترفع صوتها عليه: فضحتني يا حاج، لم يكن ينقص إلا أن تطردني صفية. أنت تعرف النار التي تعيش فيها، فلم جعلتني أذهب إليها؟ نحرمها من ثأرها ثم نذهب لنشمت فيها؟ هذا حرام والله!
ولكن أبي لوح بيده وقال: فعلت ما يرضي ربي، وحسبي الله ونعم الوكيل.
ولم تكن تلك أول مرة أفهم فيها أن أمي تقف في صف صفية، رغم اقتناعها دائما بكل ما يقوله أبي أو يفعله، رغم مودتها لحربي ولد والدها، رغم أنها تعرف أنه قد ظلم ظلم الحسن والحسين، شيء أعمق من ذلك كله كان يجعلها تعرف أن صفية لن ترتاح حتى تأخذ ثأرها، ويجعلها ترى أن ذلك الثأر من حقها.
أحيانا كنت أجدها تبكي وحدها وهي تجلس مقرفصة على الأرض تهز جذعها وتقول: مسكينة ياصفية مسكينة يابنتي، وأحيانا تلتفت نحوي وتقول كأنها تواصل كلامها لنفسها: سيظل البك على رأسك حتى يوم الدين ولن يرتاح في نومته.
ومع ذلك فقد انقطعت كل صلة بين أسرتنا وصفية.. لم أعد أراها ولكني كنت أسمع أخبارها، سمعت أنها منذ وصل حربي بدأت تخرج إلى البيوت، تدور طول النهار من بيت إلى بيت، تقول: هل رأيتم أن البك كان على حق؟ هل رأيتم؟ كان يعرف أن حربي امرأة. هاهو مثل النسوان، ها هو يختبئ من امرأة وطفل ويحتمي بالنصارى، إن كان رجلا فليخرج - مم يخاف؟ ومن يخاف؟ حسان شبر ونصف. هل يخاف من حسان أم أنا التي أخاف على حسان منه؟ قولوا له أن يخرج، اسألوا هذا المرأة لمَ يخاف من امرأة؟ وكانت الناس تسمع ولا تعلق. وبعد قليل فوجئنا بصفية وقد طردت الحارسين المسلحين اللذين كانا يقفان أمام بيتها، لم ينطق الرجلان بشيء عن السبب، ولكنا سمعنا أنها أصدرت لهما أمرا بأن يذهبا إلى حربي في الدير وأن يقتلاه - قال الرجلان: ياست صفية إن خرج من الدير قتلناه ولكنا لا نستطيع أن نقتله في الدير، حتى المجرمون والمطاريد لا يفعلون ذلك، هذا حرام.
قيل إنها كانت تجلس على الأرض فانتفضت ورمت عليهما الموقد بجمراته المشتعلة وقالت: اذهبا يانسوان - هل تحرسني نسوان؟ اذهبا وناما جنبه، هاتا البنادق خذا من عندي جلبابين يا حريم.
قيل إن الرجلين جريا ينفضان الجمر عن ثيابهما وقيل إنها ظلت تعدو وراءهما حافية القدمين حتى حملها الخدم إلى داخل البيت، قيل إنها جنت أو كادت تجن، غير أن المزارعين الذين كانوا يؤجرون منها الأرض قالوا إنه لا يفوتها حساب مليم وإن عقلها يزن قريتنا مجتمعة.
قيل، وإن كنت لم أر ذلك. لم يقع بصري عليها في ذلك اليوم ولا بعده، غير أني كنت أرى حربي، ظلت أمي رغم كل شيء تعد له الطعام الذي يحبه فأحمله له، وظل أقرباء آخرون يزورونه ويأخذون له الطعام، فكان خُصه مكدسا دائما بتلك «الزيارات» على قلة ما كان حربي يأكل أو يمس من الطعام. وكان جاره وشريكه في وجباته يحثه في معظم الوقت على أن يأكل رغم أنه كان أكثر منه زهدا، كانا يفرشان للأكل هو والمقدس بشاي تحت النخلات فيما بين خُصيهما، ويذوقان لقيمات يغمسانها بأي شيء ثم يستغرقان في الحديث، وحينما كنت أنضم إليهما - كنت أخجل من أن أزيد عنهما في الأكل ولكني أعرف أنني سآكل حين أعود إلى البيت.
كان حديثهما في الغالب مثل أحاديث أهل القرية في جلسات السمر، يدور ويلف حول الجدود الذين بنوا قريتنا بعد هروبهم من تفتيش الأمراء وحول أولادهم ومافعله بهم الزمن، وحول صعود نجم عسران الذي خلف أكبر الأسر في بلدتنا عددا، وخلف القلة من الأثرياء فيها، ومع أن المقدس بشاي، مثل بقية الرهبان في الدير، كان وافدا على قريتنا إلا أنه لازم المتنيح باخوم وسمع منه، ثم أكمل المقدس بشاي معلوماته بكثرة اختلاطه بنا.
وكان يبادل حربي الحوار بكل ثقة رغم أنه كثيرا ما كان يقع في أخطاء، ومن ذلك مثلا روايته عن حصول عسران على رتبة البكوية. وكنا نحن أحفاده نسمع أنه أخذ البكوية بعد زيارة الخديو للأقصر وبعد أن قدم له بعض الخدمات، ولكن المقدس بشاي يقول إنه حاز الرتبة لأنه عزم الأسطول المصري على وليمة كبيرة، كان حربي يضحك ويسأله: كيف عزم عسران الأسطول يا مجدس؟ هل كان عندنا بحر في قريتنا ثم نشف؟ فيؤكد أنه سمع ذلك من المتنيح باخوم الذي شهد الواقعة بنفسه، وقال إن الموائد التي مدها عسران للأسطول كانت تمتد من القرية حتى الدير، وإن الأسطول كان يلبس القصب وأن عسران ذبح كل مالديه من مواش لإطعامه وجاء من الأقصر بطباخين وسفرجية: من «الونتر بالاس» نفسه، وكانوا أيضا يلبسون القصب، ولما سمع بذلك الملك عباس أفندينا أرسل إلى عسران بكوية ذهبية كبيرة، ومن ذهب هذه البكوية اشترى عسران الأراضي الكثيرة التي ورثها أولاده.
فإذا وجد المقدس بشاي أن حربي مازال يضحك رغم ذلك وأنني أداري الابتسام، مال برأسه وزر عينيه وقال بخجله المألوف: «يعني ياولدي الأسطول لا يعرف أن يأتي إلا بالبحر؟ ألا يمكن أن يركبوا القطار؟ أليسوا ناسا مثل الناس حتى ولو لبسوا القصب؟
فيقول حربي وقد خجل بدوره من نفسه ومن ضحكاته: معك حق يا مجدس.
غير أن أحاديث غير هذه هي التي كانت تدور بين حربي وبشاي عندما يبقيان وحدهما، أحاديث معظمها عن الزرع وعما يجود في الأرض وما لا يجود وعن أنسب الشهور لزرع كذا وأنسب الأوقات لري كيت، ولم يكن في هذه الأحاديث مزاح، بل كانا يختلفان أحيانا ويعلو صوتهما حتى ليظن الغريب أنهما على وشك الشجار.
وذات مرة رأيت حربي وقد خلع جلبابه وأمسك فأسا حين كان بشاي يعزق الأرض لكي يعزق معه، ولما قلت ذلك أمام أبي بطريقة عابرة تغير لون وجهه واستبد به الغضب، قام من فوره وقال آمرا: تعالَ معي، أدركت سر غضبه وندمت على ما قلت ولكن الأوان كان قد فات، ركب أبي حماره الأبيض وركبت وراءه حمارا، وكان طول الطريق ينخس الحمار ويسبه على غير عادته.
ولم يكن المقدس بشاي موجودا لحسن الحظ عندما وصلنا وعندما انفجر أبي في حربي بمجرد أن رآه: منذ متى يا حربي تعمل أجيرا في الأرض تعزق وتحرث؟ حاول حربي أن يهدئ أبي وهو ينظر إليّ مؤنبا ومعاتبا وقال: لم أكن أعمل يا حاج كنت أسلي نفسي، فقال أبي: يا سلام؟ وهل كنت تسلي نفسك فيما مضى بأن تعزق أرضك؟ هل سمعت من قبل عن واحد من أعيان البلد يعزق الأرض مثل الأجراء؟ أتريد يا حربي أن تفضحني في شيبتي؟ ماذا تقول صفية لو سمعت أنك تمسك بالفأس وتشتغل في أرض الدير؟ تقول إنهم أجروك؟ تجعلني وتجعلك مسخرة القرية، هل ضاع مخك يا حربي؟
فأحنى حربي رأسه وقال: سامحني ياولد والدي. مرة وفاتت ولن أرجع لها.
كان حربي مثل أبي من الأعيان، أقصى ما يجوز له أن يفعله هو أن يحرس أرضه بالليل وبندقيته في يده أو أن يقف ليشرف على المزارعين والأجراء، يعطيهم النصح ويوجههم لكنه لا يمد يده في الزرع، ومع ذلك فلم يكن أحد من أعيان قريتنا ثريا بحق، ولا كان أحدهم يملك ما يفيض عن حاجته، باستثناء البك القنصل بالطبع رحمه الله، صحيح أن من عيوب قريتنا «الفشخرة» قد تجد في بعض جلسات المزاح من يدور رأسه بينما تدور الجوزة بين الأيادي، أو من يكتسب الجرأة عندما يشرب في الحجرة الخلفية من بقالة عم رزق كأسين من عرق البلح أو (البلح) كما يسمى في قريتنا، وساعتها يتحدث عن أنه نادم لأنه أنفق في زيارته الأخيرة لمصر عدة مئات من الجنيهات بسبب سهره كل ليلة مع بعض أصدقائه من القاهريين ومنهم ضباط من مجلس الثورة، وقد تجد من يقول لك إن لديه في ذمة البك القنصل الشيء الفلاني ولكنه احتسبه عند الله لأنه لا يريد أن يجدد أحزان صفية، وقد يصل الأمر حين تتقدم السهرة بأن يتظاهر أحدهم بالحزن وهو يضع رأسه بين يديه قائلا إنه لا يعرف من أين يأتي بالفدية للمطاريد لأنهم أرسلوا له بالذات يطلبون مبلغ كذا، ولكن الجميع كانوا يعرفوا أن تلك محض أوهام تطير مع الدخان، وأن على كل واحد أن يفوّت لأخيه، لأنه إن لم يكن قد قال اليوم ما يرفع من قدره أمام سامعيه فسيقوله غدا.
لهذا كانت دهشتنا عظيمة حين حل بقريتنا الفقيرة ذات يوم جيش من الرجال ذوي الجلابيب السود والعمائم البيضاء وفوق أكتافهم الرشاشات والبنادق، وكانت دهشتنا أعظم حين وجدناهم يعبرون قريتنا ثم يتركونها متوجهين نحو الدير.
رأيتهم.. وكانوا حوالي عشرين رجلا، قطعوا طرق قريتنا وأزقتها دون أن يلتفتوا يمينا ولا يسارا ودون أن يكلموا أحدا، يتقدمهم عملاق مهيب، لا يضع على كتفه بندقية بل يمسك بيده عصا طويلة من منتصفها يدب بها الأرض أمامه على امتداد يده، وقد انسدل جلبابه عليه، ضيقا عند صدره وواسعا عند قدميه كشراع أسود يقود تلك القافلة المنذرة بالشر فوق الرمال الصفراء، لم أجسر على متابعتهم، أما من لم يشلهم الرعب منا ومضوا يتلصصون من بعيد وراء هؤلاء المطاريد الذين لم يهبطوا قريتنا قط من قبل فقد رأوهم يقفون بعيدا عن باب الدير، ورأوا قائدهم يتقدم نحو الباب ويطرقه بعصاه.
قال المقدس بشاي إنه لم يعرف رعبا في حياته كالذي عرفه حين فتح الباب فرأى ذلك الوجه وعلى البعد منه تلك الوجوه، ظل واقفا في مكانه مشلولا والرجل يتكلم ولكنه لا يسمعه، ولم يفهم شيئا أيضا حين رأى الرجل يصرخ في رجاله أن يرموا بنادقهم وأن يجلسوا على الرمل، كل مافهمه أن الرجل يريد حربي، يقول المقدس بشاي إنه في تلك اللحظة طرأ على ذهنه عصر الشهداء فجاءته الشجاعة وقال: «لا نسلمه، لا نسلم ضيفنا» وهم بأن يغلق الباب فاستشاط العملاق غضبا ومد يده ليبقي الباب الموارب مفتوحا. يقول المقدس بشاي: صدقني ياولدي لم تكن هذه ذراعا بل قضيبا من حديد، أزاحت الباب وأزاحتني فأوشكت أن أسقط على الأرض وهو يصرخ في وجهي: «افهم»! وشاء الرب لحظتها أن يأتي الراهب جرجس ففهم، ولكنه طلب من الرجل أن يلف حول الدير وأن يأتي دون سلاح ويترك رجاله جالسين أمام بوابة الدير، وقيل إن حربي حين شاهد العملاق يتقدم من خُصه اندفع نحوه مفرود الذراعين وهو يهتف «فارس»! فقال العملاق بصوت أجش وهو يعانقه «خادمك يا سيد الرجال».
ولكن تلك كانت هي المرة الوحيدة التي يدخل فيها واحد من المطاريد إلى حمى الدير، لم يقبل رئيس الدير أن يتكرر هذا المشهد.
وكنا نعرف جزءا من قصة فارس، نعرف أنه كبير المطاريد في محافظتنا وأن اسمه وحده يلقي الرعب في القلوب، وكان «عطيتو» كبيرهم من قبله قد فجر، لم يكتف عطيتو بفرض الفدية على القادرين وعلى المحتاجين على السواء، بل استولى لنفسه على قطعة أرض كبيرة في سفح الجبال شمال المحافظة وزرعها بالحشيش والأفيون وراح يتاجر، ثم إنه أكثر من القتل، وكان يقطع الطريق ويقتل بسبب وبدون سبب، ولما اعتدى على بعض الناس الذين لهم أقارب من المهمين في القاهرة تحركت الحكومة فأرسلت الجيش الذي حاصر عطيتو في الجبل ودارت الحرب سجالا بين الطرفين، ظلت الصحف تكتب عدة أسابيع عن «كماشة» تطوق المجرم وعن تضييق الخناق عليه، ولكن عطيتو لم يسقط في أي كماشة، بل حوصر في عز الليل في بيت امرأة بطالة عند سفح الجبل، كان يتردد عليها ولم يتوقف عن زيارتها بعد تضييق الخناق.
ونشرت الصحف صورته في اليوم التالي وقد اخترق الرصاص صدره فصار كالغربال بينما كان فمه مفتوحا ومعوجا، واستمرت الكتابة طويلا عن تطهير الجبل، ثم دكت الحكومة معاقل المطاريد بالطائرات وأحرقت زراعات الأفيون والحشيش.
ولما عاد المطاريد إلى الظهور بعد شهور كان على رأسهم فارس، قيل إن رهبتهم كانت قد ضاعت بعد مصرع عطيتو، حتى أن واحدا من بقَّالي الجملة في عاصمة المحافظة قال علنًا إنه لن يدفع الفدية وليشرب فارس من البحر، ذهب فارس إليه بمفرده في عز الظهر، ولما رآه التاجر مقبلا نحوه كالداهية فرد ذراعيه مرحبا وهو يقول: أهلا بمعلمنا وتاج راسنا. ولكن فارس لم يرد.. دخل المحل وأمسك الرجل من شعره ثم دغ رأسه على العارضة الرخامية كما يدغ فحل البصل، قيل هي خبطة واحده تركه بعدها ملقى فوق الرخام متهدل الذراعين يشر الدم من رأسه على الأرض، ثم جلس على مقهى قريب وراح يدخن الشيشة في هدوء ساعة أو نحوها دون أن يجرؤ أحد على دخول المحل ليعرف إن كان الرجل حيا أو ميتا، بعدها عرف الناس قدر فارس، ومع ذلك فقد كان يقال عنه إنه لم يفرض فدية على فقير أو على امرأة وإنه كان يبسط حمايته على جيرانه في سفح الجبل دون مقابل.
وكان حربي قد عرف فارس في السجن قبل تلك الأحداث كلها. كانا زميلين في ليمان طرة ينفذان الأشغال الشاقة، يخرجان مع الفجر إلى الجبل لتكسير الأحجار ولكل منهما حصة لا بد أن يفي بها قبل آخر النهار وقبل العودة إلى الزنازين، ولم يكن الحارس المكلف بهما يقبل أي أعذار، يجلد من يقصر ويأمر بحرمانه من الطعام ويوقفه عاريا في الشمس بالساعات، وبالكاد كان كل سجين يتمكن من أن يقدم في نهاية اليوم حصته من الأحجار، ولم تكن هناك صعوبة في أن يقدم فارس حصته، كانت يده كما قال بشاي قبضة من حديد، ولم يشك في حياته من وعكة في جسده، ألم به المرض مرة في عينيه وحدهما، ذات صباح احتقنتا وأرمدتا وأعطاه طبيب السجن قطرة ومرهما ولكن رفض أن يعفيه من الخروج إلى الجبل.
وكان فارس قد اعتاد مثل الرجال ألا يشكو، لم يكن يكاد يرى ولكنه ذهب إلى الجبل.
ورآه حربي يتخبط بمعوله، يضرب مرة في الأحجار ومرة في الهواء، يخبط ضربات عشوائية تهيل ترابا ولا تكسر حجرا، فذهب إليه وقال له: اجلس يا ابن العم، حصتك وحصتي عندي إلى أن يأخذ الله بيدك، وفي نهاية الأسبوع كان حربي الذي ظل يعطي في اليوم حصتين من الأحجار لا يستطيع الوقوف على قدميه، فاحتضنه فارس وقال له: يا ابن العم، إن احتجت يوما لهاتين العينين قلعتهما لك.
وهكذا اعتاد المطاريد أن يأتوا إلى قريتنا دون موعد - أحيانا مرة كل شهر وأحيانا في كل أسبوع مرة. اقترح فارس في أول الأمر أن يأخذ صديقه معه وهو كفيل بحمايته ولم يقبل حربي هذه الفكرة واعتذر اعتذارا مهذبا، ثم اقترح كبير المطاريد على أبي أن يذهب بنفسه إلى «الست صفية» لكي يعرض عليها الدية التي تطلبها، ولكن أبي نجح في إثنائه عن عزمه، وقال له إنه لا فائدة من ذلك والأفضل ألا يعرض نفسه للرفض وربما لما هو أكثر منه، وكان أبي الذي تكهن بردود فعل فارس على تصرفات صفية العصبية، يحرص على حمايتها كحرصه على حربي.
كان يوم زيارة المطاريد هو اليوم الوحيد الذي يخرج فيه حربي من الدير، أصر الراهب متري رئيس الدير على أن يبقوا خارج الأسوار، وعنف بشاي، والراهب جرجس لسماحهما بدخول فارس إلى خُص حربي أول مرة. قال في حسم: لا يدخل إلى حمى الدير خارج على القانون، ولم يجادل فارس الذي لم يشأ أن يعرض حربي لأية مشكلة. ولكنه حرص في كل مرة على أن يحرس صديقه عندما يخرج من حمى الدير: كان المطاريد يقفون حراسا ببنادقهم على مشارف الدير فوق الجبل، وكان فارس يضع يده على كتفه بمجرد أن يخرج مستعدا لأن يحميه بجسمه كله من أي غدر، ثم يفترشان الرمل وتتحلق من حولهما دائرة من رجال فارس.
وكان فارس ورجاله يتصرفون في تلك الزيارة مثل مشايخ عرب يعرفون الأصول، لا يصلون وأيديهم فارغة، بل يحملون معهم «زيارة» من الفاكهة والفطائر لحربي الذي كان خُصه دائما مكدسا بزيارات أقاربه من أهل البلد وكان يوزعها على الرهبان، وكان المطاريد يبدون الاحترام لأبي فيقفون جميعا، وعلى رأسهم فارس إذا ما وصل وهم هناك، ثم يخفضون أصواتهم عندما يتكلمون ولا يغلطون في الكلام، وكان هناك بعض المسيحيين من بين رجال فارس فكان هؤلاء يدسون نقودهم في يد المقدس بشاي ويطلبون منه أن يضعها في صندوق الدير وأن يوقد لهم شموعا في كنيسته.
وكان بشاي الوحيد الذي ينضم إلى حربي والمطاريد في يوم الزيارة، اعتاد أن يحمل إليهم الشاي من داخل الدير وكلوبا مضاء إذا ما ليل الليل وهم جالسون على الرمل خارج الأسوار.
وسرعان ما ألفه المطاريد مثلما كان سكان البلد يألفونه، فأخذوا يمزحون معه ويطلبون منه دون كلفة أن يعد لهم دورا جديدا من الشاي ويستجيب هو دون تذمر، واعتاد بشاي أن يشترك معهم في أحايث السمر، غير أن واحدا من المطاريد، اسمه حنين، كان يسرف في العبث معه. إذ يتظاهر بالجد الشديد ويسأل المقدس بشاي عن أسرار الدير والرهبنة قائلًا إنه يفكر هو أيضا أن يترهب. وكان المعلم فارس يرده أكثر من مرة في شيء من الغضب فيقول حنين متكلفا البراءة: أنت تكره لي الخير يا معلم؟ يمكن أقدس وأصبح مثل هذا الرجل الطيب. فيقول بشاي وهو يضحك ضحكاته العالية: لا تقدس ولا تترهب يا حنين.. ولكن اترك صحبة السوء واترك السكة البطالة لكي تمشي في سكة مخلصنا.
ويقول حنين بلهفة شديدة وهو يضع يده على صدره: رجلي على رجلك. خدني معك وأنا أمشي فيها.. ولا يغضب المعلم فارس من المقدس بشاي حين يتكلم عن السكة البطالة، بل يضحك عاليا بدوره وهو يقول: ياليتك تأخذه معك حقا يا مجدس وتريحنا منه. ليس وراءه غير كثرة الكلام ووجع الدماغ.
وإذا ما واصل حنين العبث بعد ذلك أظهر المعلم فارس العين الحمراء فيبتر حنين حديثه ويكاد يتلاشى بعيدا عن نظرته الغاضبة.
وأحيانا حينما كانت السهرة تمتد حتى الليل وتخرج الكلوبات لتنير الجبل كان المعلم فارس يطلب من حربي أن يغني، قال لنا إن حربي عندما كان يغني في السجن كان الصمت يشمل الزنازين والحراس الواقفين خارجها، وكان حربي يستجيب له، ونحن جلوس على الرمل.
يبدأ غناءه خافتا مطرقا رأسه ثم شيئا فشيئا يرتفع صوته ويردد الجبل غناءه الحزين في الخلاء الواسع.
وكان يرتجل أيامها دائما لليل. لليل الطويل. لليل الذي تنشب نجومه جذورها في السماء. لسلاسل الفضة التي تقيد الظلمة في السماء فلا يتحرك النجم ولا يتحول الليل. وساعتها كانت تصعد من صدور فارس والرجال آهات ملتاعة، آهات تحمل أشجانهم وأحزانهم المنسية، وكانت الدموع تنزل من عيني وأنا أفكر في حربي القديم. حربي الذي لم يبق منه شيء غير ذلك الصوت الجميل وارتجالاته التي صارت كلها للحزن.
تلك الليالي الخافتة النور في الجبل وصوت حربي وحده يضم حلقتنا المهوشة المتناثرة فوق الرمل، لكم أذكرها!
غير أن شيئا كما يقول أهلنا لا يبقى على حاله.
وهكذا فإني أذكر أيضا ذلك اليوم الذي بدأت فيه متاعبنا مع المطاريد.
فذات صباح جاءنا في البيت ضابط من الأقصر وهو شيء لم يحدث من قبل، كان ذلك بعد نكسة ١٩٦٧ بقليل وقد خيم الحزن على قريتنا مثل كل مكان آخر، وكنا قد رأينا النكسة في البلد بأعيننا حين حلقت فوق رءوسنا الطائرات ذات النجمة الشبيهة برءوس الخناجر المتقاطعة، رأيناها تنقض على المطار السري القريب فصوتت النساء حين تطايرت أجنحة طائراتنا الرابضة مشتعلة في الهواء ووقفنا نحن واجمين لا نجد حتى كلمة ننطقها، واعتقد أبي أن لزيارة الضابط علاقة بالتبرع للمجهود الحربي فأجلسناه في الديوان وبالغنا في الترحيب به. ولكنه ظل صامتا فتوجسنا.. ولما لاحظ أبي أن الضابط يجلس محرجا هو الآخر بعد أن شرب الشاي وقد ثبت نظره على البندقيتين المعلقتين على الحائط، قال بلهجة عابرة: هما مرخصتان، نحن في الجبل تقريبا كما تعلم، وكذلك لا بد من حراسة الزرع.
فقال الضابط وكأنه يدفع عن نفسه تهمة: أعرف يا حاج. معاذ الله أن نشك فيك. أنت بركتنا كلنا. غير أنه بعد أن قالها عاد إلى الصمت، وعدنا إلى التوجس. إذ نادرا ما كانت زيارة الحكومة تنبئ بأي خير.
وبعد أن طال الصمت استطاع الضابط أن يختار كلماته ليطلب ما يريد، قال بعد أن تنحنح واعتدل في جلسته على المقعد: أنت تعرف يا حاج أن المطاريد يأتون هنا.
قال أبي ضاحكا وهو يرفع يديه: معاذ الله ياولدي أن أكون قد طلبتهم، إذا أرادت الحكومة أن ترى شغلها فلن أتدخل.
قال الضابط في حيرة: ترى شغلها كيف يا حاج؟
رد أبي: أقصد إن أردتم أن تقبضوا عليهم عندما يأتون.
وكنت أفهم أن أبي قد قال ذلك ليخلي ضميره، فهو أيضا لا يوافق على أن يسلم ضيوفا، ويعرف الحقيقة مثلما يعرفها الضابط الذي هتف في دهشة: قلت نقبض عليهم يا حاج؟ كيف؟ أنت تعرف أن لديهم رشاشات وبنادق آلية، ومايوجد من السلاح مع اثنين أو ثلاثة منهم أكثر مما في المركز كله.
تنهد أبي وقال وهو يهز رأسه.. وإذن فما الذي أستطيعه أنا يا حضرة الضابط؟ إذا كانت الحكومة تقول ذلك فماذا أفعل أنا لهم؟
قال الضباط: لا تفعل شيئا.
ثم تطلع نحوي محرجا بعض الشيء وقال لأبي: هل يمكن أن نتكلم على انفراد؟
فقمت من تلقاء نفسي.
ولم يستغرق الأمر طويلا. رأيت أبي منفرج الأسارير وهو يودع الضابط حتى مدخل القرية حيث كانت تنتظره سيارته، ووجدت ابتسامة خفيفة على شفتيه وأنا أقف بانتظاره عند الديوان، ولما اقترب مني انفجر بضحكة عالية لم يستطع أن يكتمها وهو يضع يده على كتفي قائلا: والله وأبوك صار السفير!
لم يزد على ذلك شيئا ولكني عرفت كل شيء عندما جاء المطاريد في أول زيارة لهم بعدها.. كنا كالعادة نجلس على الرمل خارج أسوار الدير: حربي وفارس مع بعض رجاله وأبي وأنا، ولم يكن المقدس بشاي معنا في ذلك الوقت، كان المطاريد قد أكلوا وشربوا الشاي، وظلت «ركية» النار مع ذلك وفوقها البراد تطقطق وتطلق بين حين وآخر شرارات متتابعة، وظل ذلك هو الصوت الوحيد لفترة.
هدأ الغروب وظهرت في السماء نجمتان أو ثلاث وأوشك المطاريد كعادتهم على الانصراف ليأخذوا قطار الساعة الثامنة، كان الإجهاد واضحا على حربي ولم يكن يبدو أن السهرة ستمتد أو أنها ستكون ليلة غناء.
قطع أبي الصمت وقال بلهجة عابرة: قل لي يا معلم فارس.. أنتم تأتون إلى الأقصر بالقطار أو في عربات؟
تطلع فارس إلى أبي في شيء من الدهشة وقال: أنت تعرف ياحاج.. إن وجدنا العربات أخذناها ولكنها ليست موجودة في كل وقت ثم ضحك وهو يقول: نحن كما ترى عددنا كبير بسم الله ماشاء الله. ولهذا غالبا ما نأخذ القطار.
قال أبي بلهجته نفسها ودون أن ينظر إلى فارس: يعني صعب تدبير العربات يا معلم؟
فرد فارس: لا يمكن تدبيرها في كل وقت.
وقال حربي لأبي: سؤالك وراءه شيء يا ولد والدي. ما الحكاية؟ فقال أبي متظاهرا بعدم الاكتراث وهو يلوح بيده: أبدا.. يعني جماعة المركز. أنت تعرف حالة البلد هذه الأيام بعد الحرب. يعني إذا لم تمروا جماعة مع بعضكم في شوارع الأقصر هذه الأيام، فربما يكون هذا أفضل.
فهم المعلم فارس فوضع يديه الاثنتين فوق رأسه وقال: على عيني وراسي ياحاج. أنت تأمر. من أجل خاطرك وخاطر حربي كل ما يريده المركز.
فقال حنين محتجا: يا سلام يا معلم؟ وغدا يطلبون أن نسلم أنفسنا! ما دخلهم إن ركبنا القطار أو... قاطعه أبي في شيء من الانفعال: ما معنى كلامك يا حنين؟ الجماعة يعرفون لماذا تأتون إلى هنا ويعرفون أنكم تراعون الأصول عندما تأتون وعندما ترجعون بالسلامة. هل تعرضوا لكم من قبل؟ هذا رجاء. من أجل خاطري ومن أجل خاطر حربي.
فعاد حنين يقول: ولكن ما دخل المركز يا حاج إن نحن...
صرخ فارس: اخرس يا حنين. ثم التفت نحو أبي وهو يقول مخافتا من صوته: قلت لك خاطرك فوق رأسي يا حاج.. ثم أخذ فارس يحك ذقنه وبدا عليه التفكير وقال وهو يميل بجذعه نحو أبي: والله ذكرتني يا حاج. أنا دمي يغلي من يوم أولاد الحرام هؤلاء ما أخذوا سيناء، قل للمأمور إن المعلم فارس مستعد أن يأخذ رجاله إلى سيناء ليحارب اليهود إلى أن يخرجوا من البلد.
قال أبي في حيرة: ماذا قلت يا معلم؟
فرد فارس بكل جد: قل لحضرة المأمور إن المعلم فارس يقول لك إنه ورجاله ومطاريد خط الصعيد كله مستعدون للذهاب إلى سيناء ليطردوا منها اليهود. لا نكون رجالا إن بقينا هنا وأولاد الحرام هؤلاء هناك.
لزم أبي الصمت وقال حربي بصوت حزين: ليتني كانت قد بقيت عندي قوة لأقول مثل قولك يا معلم.
فقال فارس بحرارة: ما هذا الكلام يا حربي؟ غدا ستصبح كالحصان يا رجل - هذه شدة وتزول بإذن الله.
فأخذ حربي يهز رأسه دون اقتناع ورجع الصمت..
مال أبي نحوي فجذبني ليقربني منه وهمس في أذني وهو يغالب الضحك: ألم أقل لك؟ أبوك أصبح سفيرا!
ثم تنهد وقال بصوت مرتفع: هيه الليل ليل..
كان حنين قد وقف وأخذ يتمشى محموما حول المعلم فارس ثم قال فجأة مندفعا في حماس: والله فكرتك فكرة عظيمة يا سيد الرجال، ولكننا سنحتاج إلى سلاح.
فقال فارس بهدوء: الحاج يقول للمأمور والجيش يعطينا السلاح.
قال حنين: معقول، ولكن هذا شيء يطول.
ثم سكت فترة قبل أن يقول كأنه تذكر شيئا: على فكرة يا معلم أنا سمعت أن هذا الدير مملوء بالذهب.
وقبل أن يكمل حنين كلمته، وقبل أن ندرك أي شيء كان طلق ناري قد دوى وكان حنين ينبطح على الأرض وهو يصرخ وكان المعلم فارس واقفا وهو يصيح ملوحا بمسدسه: أنا اسمي فارس وأنا فارس يا كلب! فارس لا يخون يا خائن.. وكان الجميع قد هبوا واقفين وكان حربي يكبل يد فارس الممسكة بالمسدس وهو يقول محاولا أن يهدئ صديقه بصوت يقطعه اللهاث: يكفي يا فارس.. أدبته ويكفي.. وكان حنين المنبطح على بطنه يحيط رأسه بذراعيه وهو يصرخ في ذعر: أنا في عرضك يا معلم.. أنا كنت أمزح.. يكفي ضيعت لي رجلي.
لم ينجح حربي وأبي في انتزاع المسدس من يد فارس، ولكنهما استطاعا إقناعه بالجلوس فقال وصوته يملأ الجبل: ينصرف هذا الكلب من هنا.. لا يبقى معي دقيقة بعد اليوم.
قال حربي مهدئا: أمرك يا معلم ولكن اهدأ.
لما اطمأن حنين جلس وهو يتأوه ويقول: ترميني بالنار على نكتة يا معلم؟ فقال فارس بصوت جريح، عاجزا عن السيطرة على نفسه: تريدني يا حنين أن أعتدي على الرهبان الذين أوصى عليهم ربنا سبحانه وتعالى في القرآن؟
ثم التفت إلى أبي مستشهدا: ألم يوصِ عليهم سبحانه وتعالى يا حاج؟
فقال أبي بشيء من الحرص: الرهبان مذكورون في القرآن الكريم يا معلم.
وقال فارس لحنين: هل سمعت؟ هل تمتحنني يا حنين أم تخون ناسك؟ من تحسب فارس يا حنين؟
وعاد الألم يملأ صوته وهو يكرر بصوت أشد خفوتا: من تحسب فارس؟ فارس لولا الزمان... ثم لزم الصمت فترة محنيا رأسه وقال لأبي: متى سترد علي؟
قال أبي في حيرة: أرد على ماذا يا معلم؟
فقال فارس: بعد أن تكلم المأمور - أرجع لك بعد أسبوع يكون عندك رد؟
فكرر أبي في ذهول: أي رد يا معلم؟
ولكنه وقتها كان قد انصرف عن أبي والتفت نحو حنين يقول بالهدوء نفسه: امش من هنا ياحنين.
فقال حنين متأوها وكأنه يبكي: يا معلم، عِشرة العمر كله وأنا خدامك.
فقال فارس وهو يهز رأسه: إن بعت ناسك اليوم من أجل الذهب يا حنين، فغدا تبيعني بملاليم... ثم أكمل بلهجة قاطعة: امش يا حنين لم يعد لك عيش معي.
وانتبهنا لحظتها إلى أن المقدس بشاي كان يأتي مهرولا نحونا وإلى أن بعض الرهبان قد تجمعوا عند البوابة يطلون علينا صامتين.
قال بشاي الذي كان يحمل القطن والشاش وهو يركع على ركبته إلى جانب حنين الذي ظل يجلس ممسكا رجله: هل دخلت الرصاصة؟
ثم أكمل وهو يفحص ساقه: كنت أعرف أنها لم تدخل ولكنه جرح كبير مع ذلك يا حنين. دعني أطهر جرحك.
كان المقدس بشاي يتكلم بصوت عميق ومتهدج لم أسمعه منه من قبل. لم أكن أرى وجهه في عتمة الغروب ولكني استبعدت أنه يبكي.
مد حنين ساقه مستسلما بينما أخذ المقدس بشاي يطهر جرح الرصاصة التي أصابته تحت ركبته، تأوه حنين عندما لمست صبغة اليود جرحه واستمر بشاي يجفف الدم وينظف الجرح وهو يضحك ضحكات قصيرة لا تشبه ضحكاته العالية الصافية قائلا للجريح: قلت لك يا حنين أترك هذه السكة لم تترك هذه السكة فانظر أين أخذتك هذه السكة.
فصرخ حنين في بشاي أن يعمل وهو ساكت ويكفيه ما هو فيه.
غير أن بشاي بعد أن انتهى من تضميد ساقه ربت عليه وضحك ضحكته الغريبة وهو يقول: تعرف دينك يا حنين؟
قال حنين ساخرا وهو يتحسس ساقه: علمني يا مقدس.. فقال المقدس وكأنه لم يسمع: أتعلم يا حنين أن مخلصنا غسل قدم يهوذا في ليلة العشاء الأخير؟
رد حنين ما بين السخرية والألم: كنت نسيت وأشكر الرب أنك علمتني.
فانتصب بشاي واقفا ونظر للسماء متأوها بصوت عال وكأنه يحتج على كل ما في العالم من ظلم ثم قال:
ولكنه خان بعدها يا حنين... ولكنه خان.
الجزء الرابع
النكســـــة
كان مأمورنا السيد حمزة رجل شرطة غير عادي، فهو من أسرة ثرية جدا من محافظة قريبة، وكان مشغولا معظم الوقت بإدارة أملاكه أكثر من انشغاله بالمأمورية، لهذا لم يشعر به أحد ولم يشك منه أحد. ولكن تغييرا كبيرا طرأ عليه لما وقعت النكسة. صار يقيم في عمله طول النهار والليل، ووضع في ركن من مكتبه سريرا سفريا صغيرا كان يطوي في النهار وينتصب على الحائط في ركن من الحجرة. ثم إنه خلع «الجاكتة» التي عليها النسر والنجوم وصار يكتفي بالقميص الكاكي ويشمره إلى مافوق كوعه، وبدأ يقوم بجولات في المدينة ليشرف على استتباب الأمن وليجمع التبرعات للمجهود الحربي. ودعا رؤساء الأسر المتنازعة إلى مكتبه ليعقد بينهم الصلح وليتعاهدوا أمامه، واضعين أيديهم على المصحف، بأنهم سينبذون ما بينهم من خصومات. وكان من جملة ما فعله في تلك الأيام هذه الرسالة التي كلف الضابط بأن يحملها إلى أبي، أن يختفي استعراض المطاريد من شوارع المدينة حرصا على هيبة الأمن والحكومة في هذه الظروف الصعبة.
أما أهم أعماله في الأيام التي تلت النكسة فكان هو التدريب العسكري، إذ فتح كل مراكز الشرطة أمام المتطوعين فتدفق معظم القادرين في المدينة والقرى المحيطة وبدأ يشرف بنفسه على تدريبهم على دفعات، وكنت أيامها مع بقية طلبة المدرسة الثانوية من جملة المتطوعين، كنا نذهب منذ الصباح الباكر إلى قسم الشرطة فنجد السيد حمزة واقفا بهيئته العسكرية يشرف على انتظام صفوفنا ويعلمنا الضبط والربط: يؤنب بشدة من ينحرف عن الصف أو من يقف في تكاسل أو تراخ، وبعد أن يعطينا توجيهاته يكلف واحدا من الضباط أو الصولات بأن نعمل «طابور استعراض» في الأقصر، فكنا نسير بخطوة عسكرية ونحن ندب بأقدامنا وننشد بأصوات عالية «الله أكبر.. الله أكبر» و«مصر مصر أمنا» و«علم العروبة باقي» إلخ.. إلى أن تبح أصواتنا ونعفر كل شوارع المدينة بالتراب. وهكذا اشتعلت الأقصر حماسا وتأهبت للتحرير كما فعلت في الزمن القديم، فقد أسمانا المأمور من قبيل التفاؤل «كتيبة أحمس» طارد الهكسوس. ولكن لما بدأنا الخطوة التالية، أي عندما بدأ السيد حمزة يفكك أمام صفوفنا المنتظمة والمتنبهة أجزاء البندقية الكلاشنكوف ويشرح لنا تلك الأجزاء استعدادا للتدريب عليها، جاءته التعليمات من القاهرة بأن يخف يده قليلا ويهدأ. وعليه فإننا حين ذهبنا ذات يوم في موعد التدريب وجدنا لافتة أمام القسم عليها إعلان كبير يقول إن التدريب تأجل وإن خطابات سترسل إلى المتطوعين في الوقت المناسب.
ولم يحن هذا الوقت قط.
وجاءت سفارة أبي بين المعلم فارس وحضرة المأمور السيد حمزة في الفترة التي أعقبت وقف التدريبات. كان قد عاد يلبس سترته واختفى السرير السفري من المكتب. وبعد أن شرب أبي القهوة التي طلبها له المأمور وباح بما عنده، ضرب السيد حمزة كفا بكف وقال: لم يبق إلا هذا.. ألا تكفينا مصيبة واحدة؟
فقال أبي: لماذا يا حضرة المأمور؟ هذه فرصة نخلص فيها من المطاريد من الصعيد كله.
هز المأمور رأسه وقال: سيظهر غيرهم يا حاج وأنت تعرف، والمطاريد الذين نعرفهم خير من الذين لا نعرفهم.
تنهد أبي وقال: صدقني يا بك في هذه الأيام انسدت نفس الناس عن كل شيء، حتى الإجرام. ها هو فارس الذي وقفت له محافظتنا على رجل يريد أن يترك كل شيء وأن يذهب ليحارب اليهود. دعه يذهب.. كلم الحكومة، ربما تستفيد منه. المطاريد ملاعين في القتال، إن لم يخرجوا اليهود فسيتعبونهم على الأقل.
هب المأمور واقفا وقال: مستحيل يا حاج - تريدهم أن يقولوا عني إني مجنون؟
قال أبي: لا سمح الله يا حضرة المأمور، الرجل يريد أن يرحل ومعه كل المطاريد فماذا في ذلك؟
قال السيد حمزة: فيها الكثير يا حاج، شغل دماغك، ماذا لو أخرجوا اليهود بالفعل ثم بقوا هم في سيناء؟ كيف نخرجهم منها؟ وكان المأمور يقول ذلك وهو يضع سبابته على رأسه، ولم يكن لدى أبي رد على ذلك فأحنى رأسه وهو يغالب الابتسام.
ثم وقف السيد حمزة وقفة انتباه وقال مشيرا إلى أبي وكأنه يصدر إليه أمرا عسكريا: اسمع يا حاج.. قل لفارس إنه يخدم المجهود الحربي في هذه الأيام بأن يكف عن جرائمه في المحافظة.
ولكن أبي كان لديه رد واضح هذه المرة، إذ رفع رأسه ونظر في عينَي السيد حمزة وهو يقول بهدوء:
- لا أستطيع أن أقول له ذلك يا حضرة المأمور.
ظل المأمور صامتا فترة وقد بدت عليه الحيرة ثم حسم الأمر وقال لأبي وهو يلوح بيده: إذن سوّحه، قل له إن الحكومة ستفكر...
وكان على أبي أن ينتظر الزيارة التالية لكي يسوّح فارس.
كان زعيم المطاريد يجلس إلى جوار أبي على الرمل وقد اعتمد ذقنه بيده وأرخى جفونه، ولما فهم الرسالة رفع وجهه وقال بضحكة صغيرة: مادامت الحكومة لا تريدنا.. كل حي يشوف شغله.
وطالت غيبته بعد هذه الزيارة.
وكانت لدينا هموم أخرى: فقد بدأت صحة حربي تتردى بسرعة ظل أبي يجدد الأدوية الكثيرة التي كتبها أطباء مصر، وكثيرا ما كنت أحملها إلى حربي غير أنه كان يزداد نحولا، وكان يزداد انطواء وصمتا ظل يعاف الأكل وينفر بالذات من اللحوم ولا يقربها رغم إلحاحي وإلحاح المقدس بشاي عليه بأن يأكل شيئا إذا ما تناولنا طعامنا معا. سألته مرة وكان يرقد أمام الخُص على جنبه متوسدا ذراعه وقد شرد بصره:
- ماذا بك يا حربي؟ ما هو مرضك؟
فقال وصوته لا يكاد يبين: أنا يا ولدي مثل النخلة العويل التي لا تطرح البلح ولا ترمي الظل، أنا انتهيت من زمن ولكن الموت يعاندني.
وكان المقدس بشاي يقف بالقرب منا فقال متضاحكا: النخلة لا يمكن أن تكون عويلة يا حربي إلا إن كسلت جذورها عن الشرب، فلمَ تكسل أنت؟ كل واشرب وأنت ترعرع وترمي الظل على فدان.
قال حربي: وإن كانت الجذور قد ماتت يامقدس؟
استند بشاي على فأسه وحول رأسه بعيدا عنا وهو يقول: لا تموت الجذور إلا بمشيئة الرب يا ولدي فلِمَ تميتها أنت؟ لِمَ تميتها بيدك؟
شرد حربي أيضا ببصره بعيدا ولزم الصمت.
وكانت خالتي صفية أشد انزعاجا على صحة حربي مني ومن أبي ومن المقدس بشاي، قيل إنها تدعو له بالشفاء وبطول العمر وكانت تسأل عنه كل زواره وتوعز لهم أن ينصحوا أبي بأن يحضر أطباء من أسيوط بل ومن القاهرة إن أمكن - قيل إنها في أحد المآتم انخرطت في البكاء وراحت تلطم خديها وهي تقول:
يامصيبتي لو مات حربي، يا ويلي وياويلك ياحسان لو مات حربي ماذا أقول للبك؟ قولوا لي يا ناس ماذا أقول للبك؟ تركناه يموت قبل أن نأخذ ثأرك ونطفئ نارك؟
قيل إنها لم تهدأ ولم تكف عن حثو التراب على وجهها وشعرها إلا عندما أقسمت لها واحدة من النساء إن زوجها زارحربي في الدير منذ أيام ورأى وجهه يبك منه الدم وقد عاد كالحصان.
وليت تلك كانت هي الحقيقة، فقد كان حربي يسوء يوما بعد يوم. لم يفلح في العلاج أطباء أسيوط ولا أطباء العاصمة ولا أعشاب المقدس بشاي الذي أصبح يلازم حربي باستمرار ويكاد لا يفارق خُصه.
غير أننا أنسينا ذلك أيضا عندما حلت بنا مصيبة جديدة لم نعرفها من قبل، فقد ظهر عند مشارف القرية لأول مرة قطاع طرق، في البدء رجع صبية من الرعاة الذين يسرحون بالضأن والماعز لالتقاط العشب ناحية الجبل وقد ضُربوا وشجت رءوسهم وسُرقت أغنامهم.
قالوا وهم يبكون إن جماعة طلعت عليهم من وراء الجبل وضربت كلابهم بالرصاص أولا، ثم طاردوا الصبية وهم يضربونهم بكعوب البنادق.
وبعد ذلك بدأ هؤلاء المجرمون يظهرون على الطريق المؤدية إلى الأقصر وينهبون المارة بالليل، وقيل إن زعيمهم الذي يركب دائما حصانا أسود شخص لا يعرف الرحمة، يجرد من يلقاه في الطريق من كل ما معه، وينكل بالمفلسين الذين يوقعهم حظهم بين يديه فيجردهم من ثيابهم وينهال عليهم بالضرب وهو يسبهم ويعنفهم لأنهم يتصرفون كالآدميين ويذهبون ويجيئون على الطرقات وكأنهم أولاد القنصل. كان يقسم إن رأى منهم واحدا بعد ذلك أن يقتله.
وهكذا انقطع عن طريق الأقصر بعد الغروب من يملك شيئا ومن لا يملك، وبدأ المزارعون يخرجون جماعات لحراسة الزرع ويجتمعون في حقل واحد وسط المزارع ليشرفوا على كل الأرض، ولم يمنع هذا من سرقة بعض المحاصيل، وكان شيخ الخفر ومعه بقية الخفراء يسدون منافذ البلد طول الليل، غير أن كل حملاتهم بل وحملات الشرطة التي جاءت للمساعدة، لم تفلح في القبض على اللصوص ولا على زعيمهم.
وخمن الجميع أنهم يعتصمون في كهوف الجبل البعيدة المنال.
وفي تلك الأيام السوداء قلت زياراتنا لحربي، كنت أيامها في الثانوية العامة منهمكا في المذاكرة للحصول على المجموع، وإن لم يكن هذا هو السبب في انقطاعي عنه، فالحاصل أن الرحلة في الجبل حتى الدير، التي كنت أقطعها أحيانا في اليوم مرتين سيرا على القدمين أنا وغيري، أصبحت لا تتم إلا عندما يجتمع عدد كبير لزيارة حربي، وكنا نذهب مسلحين بالبنادق.
ومن سوء الحظ أن زيارة المعلم فارس ورجاله انقطعت في تلك الأيام، بل وراجت إشاعة بأن هؤلاء اللصوص هم المطاريد أنفسهم وقد حليت قريتنا في عيونهم بعد أن داسوها وعرفوها، وكان العقلاء يقولون وما الذي يغريهم بأن يتركوا البلاد الغنية في شمال المحافظة وأن يحلوا ببلدتنا الفقيرة؟
ولم يكن هذا هو التفسير الوحيد، فقد قيل أيضا إن السبب في كل ما حل بقريتنا هو النجاسة التي يسببها السكارى، والحقيقة هي أن زبائن أكثر صاروا يترددون في تلك الفترة على الغرفة الخلفية السرية من بقالة المعلم رزق لشرب البلح، ولما طالت الغمة في القرية رأى العمدة من قبيل الاحتياط أن يزيل النجاسة فأرغم المعلم رزق على الامتناع عن تقديم البلح، وقيل بل أرغمه على إراقة كل ما لديه من مخزون البلح. وهكذا اقتصرت سهرات أصحاب المزاج على تعاطي الجوزة المعمرة وهم يستمعون إلى الراديو، وكانوا يطلقون في تلك السهرات نكاتا تتردد في اليوم التالي في البلد، مثل قولهم إن قطاع الطرق وجدوا عمدتنا حامد عسران عائدا من الأقصر ذات ليلة ولما فتشوه صعب عليهم فأعطوه بريزة، أو قولهم إن العمدة قدم شكوى إلى الأمم المتحدة فأعلنت أنها تستنكر قطاع الطرق وتؤكد أن ورقهم بحّر، وأشياء أخرى من هذا النوع.
وكنت في بعض الأحيان أنقل هذه النكات إلى أبي فيستمع إليّ صامتا دون أن يبتسم ولكن سكوته أغراني على أن أستمر في نقل الأشياء التي أسمعها إلى أن هب ذات يوم صائحا في وجهي:
أليست لديك دروس تذاكرها؟ إن كنت لا تستطيع أن تفعل شيئا في هذه المصيبة فذاكر دروسك واخرس.
ولم يكن أبي يسبني قط منذ اعتبرني رجلا، ولكن هذا ما حدث يومها.
وفي تلك الأيام أيضا توفي المتنيح متري العجوز رئيس الدير وحل محله رئيس لم يكن من رهبان الدير بل كان وافدا من الشمال، وظل المقدس بشاي يقوم بمشاويره الأسبوعية المعتادة إلى الأقصر، ولكن الرئيس الجديد أصر على أن يصحبه رهبان آخرون لحمل المشتريات وعلى أن يرجعوا من الأقصر قبل الظهر، وعندما كنا نزور حربي كان المقدس بشاي يستقبلنا بضحكاته المتعاقبة ويقول لنا ألا نهتم وألا نشغل بالنا بقطاع الطريق، ثم يعقب ذلك بكلمات لا يفهمها الكثير منا. كان يقول هي ضربة حلت ببلدنا وستزول. ضرب الرب بلدنا من قبل سبع ضربات ثم كشف الغم، وستزول هذه الضربة بمشيئة الرب وكنا نسأله بلهفة: متى يا مقدس بشاي؟
فيقول: عن قريب بمشيئته.
وتمنى الجميع أيامها أن يكون المقدس بشاي متصلا بالفعل بالأرواح وأن تكون الأرواح قد باحت له هذه المرة بالحقيقة.
أما الآن، بعد كل تلك السنين فإني أندهش كيف لم نفهم نحن منذ البدء ما استنتجه المقدس بشاي ببساطته وفطرته.
قيل إنه كان في ذلك الصباح الشتوي يشتغل في الأرض، ينقي العشب من وسط الزرع، وإن حربي كان يجلس قريبا منه مقرفصا يلتمس دفء الشمس، وقيل إن بشاي ترك فجأة ما كان فيه واعتدل واقفا ثم اتجه إلى جوار حربي وأخذ يحك جبينه بيده ثم قال له:
- يا حربي. في البدء.. يعني يا ولدي في البدء تماما.. هل اختار الشرير المرأة أم اختارت المرأة الشرير؟
كان حربي قد اعتاد على كلمات بشاي وأسئلته الغريبة فابتسم وهو يقول له: يامجدس أنا مرمي جنبك هنا وأنت تسألني عن هذا الصنف؟ ماذا أعرف عن النسوان وأنا هنا؟ دعني أخرج وأنا أرد عليك.
فضحك بشاي وهو يقول: بل سترد عليَّ يا حربي قبل أن يليل الليل.
قال حربي إنه لم يفهم لماذا كان بشاي يلتفت كل لحظة إلى الجبل.
ولكن هل كان سمع المقدس مرهفا إلى هذا الحد؟
يقول حربي إن بشاي تركه فجأة وجرى نحو الجبل وهو يفرد ذراعيه على امتدادهما كأنه سيمنع الحصان الأسود والفارس الملثم الذي ظهر من خلف الصخرة، يقول إنه صرخ بصوت ردده الجبل:
- ابعد يا حنين.. ابعد يا يهوذا عليك لعنة الرب.
يقول حربي إن تلك الصرخة هي التي أنقذت حياته، فقد استقرت الرصاصة جنبه بالضبط وهو مقرفص على الأرض.. يقول إن البندقية اهتزت في يد حنين في تلك اللحظة وإن الحصان شب على ساقيه الخلفيتين فاستطاع حربي أن يخرج المسدس من جيبه وأن يصيب حنين في صدره فاستدار منكفئا على الحصان وجرى به في الجبل، وكان بشاي لحظتها يبكي ويعدو نحوالجبل وهو يصرخ:
- يا حنين ارجع.. لمَ خرجت من حظيرة الرب؟ ارجع ياحنين..
الشاة الضالة أيضا تدخل الملكوت إن رجعت فارجع.
ولكن حنين كان قد ذهب بعيدا.
ففي المساء وجدوا في قريتنا حصانا جائعا يسير خافض الرأس يلتقط ما يصلح له طعاما من الأرض ويرسم في طريقه شريطا من الدم.. وعندما أنزلوا حنين من فوقه كان قد فارق الروح وقيل إن خالتي صفية لما وصلتها الأنباء أخذت تنشج وهي تقول: اشهد يابك أني حاولت.. حتى مع المطاريد حاولت.
واشهد يابك أني سأحاول إلى أن ترتاح في نومك.. لن يغلبنا حربي.
وفي الصباح أرسل القمص مكسيموس رئيس الدير الراهب. جرجس وكان يطلب مقابلة أبي، ذهبنا معا.
كانت أول مرة أرى فيها الراهب مكسيموس. وجدته قصيرا إلى حد ما، هادئ الطبع عيناه ضيقتان تلمعان بالذكاء، صافح أبي وصافحني وسألني عن دراستي ثم التفت إلى أبي وقال بابتسامة خفيفة: منذ وصلت إلى هذا الدير ياحاج سمعت من الغناء ومن ضرب الرصاص أكثر مما سمعت من الصلوات، هذه سينما.
فقال أبي مهموما إن هذا لن يتكرر بإذن الله.
قطب رئيس الدير قليلا وقال إنه فهم أن المتنيح متري عندما قبل أن يستضيف حربي كان عنده شرط معقول وهو ألا يدخل الدير سلاح لأن بيوت العبادة، وحتى مزارعها، ليست مكانا للعب بالنار، والآن ماذا سيقول للشرطة وللنيابة إذا جاءت إلى الدير وسين وجيم؟
رد أبي على رئيس الدير بأن يطمئن من هذه الناحية قال له إنه لن تكون هناك شرطة ولا نيابة.
وكان عمدتنا حامد عسران قد حسم الأمر على طريقته منذ الأمس، فحين عرفت الحقائق وانتقلت الأخبار من الدير ومن بيت الخالة صفية اجتمع رجال قريتنا أمام بيت العمدة وكثر اللغط والاجتهاد، قال البعض: إن حنين هو الذي عرض على صفية أن يقتل حربي، وإنه طلب منها آلاف الجنيهات عدًّا ونقدا فلم تساوم معه، وقال آخرون: بل على العكس، إن الخالة صفية هي التي سلطت حنين ورجاله على قريتنا بعد أن طرده المعلم فارس، وبدءوا يلاحظون أن معظم من ضربوا أو سرقت محاصيلهم كانوا من أحباء حربي وزواره.
ولكن العمدة حامد خرج وصرخ في الجميع قائلا: ولا كلمة يا غجر، شيخ الخفر كمن لهذا اللص وقتله، من قال كلمة غير ذلك قطعت لسانه، من ذكر سيرة حربي أو أي إنسان آخر فحسابه عندي.
ومن الذي كان يريد شيئا آخر غير ما أراده العمدة؟ أن ترتاح القرية من تلك القصة كلها؟
اطمأن بال القمص مكسيموس قليلا عندما سمع بما حدث، غير أنه اشترط على أبي أن يسلم حربي مسدسه وألا يدخل الدير أي سلاح.
وعندما قام ليودعنا قال لأبي قرب باب الدير: على فكرة يا حاج أنا أقول إن هذا الخُص لا يليق بمقام ابن عمك، لو بنيت له غرفة، أو بيتا صغيرا قرب الجبل فإنه يظل في حمى الدير، أليس كذلك؟
فهم أبي ووعد رئيس الدير خيرا، وكان محزونا، لم يبادلني كلمة ونحن في الطريق إلى البيت.
غير أنه لم يكن هناك داعٍ لهذا كله.
فلم تكن قد مضت أيام ولم يكن أبي قد شرع في البناء حين فوجئنا في الصباح بصوت يصيح من بعيد ويقترب من بيتنا، ولما خرجنا أنا وأبي مفزوعين رأينا المقدس بشاي يجري دون الحزام الذي يربط وسطه فتهدل ثوبه عليه وتهدل جسمه كله واختلط لهاثه ببكائه وهو يقول:
أسرع يا حاج. أسرع، الرب يسترد الوديعة.
أجهش أبي أيضا بالبكاء وجرى في اتجاه الدير كما هو، بثياب البيت. وجريت وراءه. لم يفكر في الانتظار لحظة ريثما ندبر ركوبة. لم يطرأ على بالنا لحظة أن ذلك يمكن أن ينقذ الوقت. وكانت تلك هي المرة الوحيدة التي رأيت فيها أبي يبكي ويهذي، كان يقول: يارب.. رحمتك يارب. ارتحتِ يا صفية؟ لن أرى حربي قبل أن يموت يا صفية.. يارب! أريد أن أراه يارب!
واستجاب الله لدعاء أبي. حين وصلنا كان حربي يرقد زائغ العينين، بالكاد يتردد النفس في صدره، ولكنه استطاع أن يميزنا، ولما وضع أبي رأسه على حجره ناحية القبلة مد حربي يده ليمسك بيد أبي وقال بصوت شديد الخفوت: سامحني ياو لد.. والد..ي..
فقال أبي: سامحنا أنت يا حربي. يا أخي.. يا ولدي.. يا والدي.. يابوووي...
ولما لقنه الشهادتين وأسبل عينيه، انحنى يحضنه ويبكي.
وعند باب الخُص كان المقدس بشاي يقف جاحظ العينين، عاجزا في لحظتها حتى عن البكاء، ولما رآني أبكي احتضنني بقوة ثم أبعدني عنه قليلا وظل يضع يدا على كتفي ويشير بيده الأخرى المرتعشة نحو الجسد المسجى بينما عيناه تزدادان اتساعا وقال لي في دهشة بالغة: انظر يا ولدي.. انظر.. وهذا أيضا عاش للألم.. أترى؟
وبعدها فقط وجد دموعه، وكان نشيجه يجاوب نحيبي ونشيج أبي الذي ظل منكفئا على الجسد الميت.
خـــاتمـــــة
مرت جنازة حربي أمام السراي الذي لم يفتح مرة واحدة منذ هجرته خالتي صفية، حانت مني التفاتة نحو بوابته التي علاها الصدأ.. ورأيت النخل الإفرنجي وقد جف سعفه وتهدل في لون بني كالح فارتجفت وأنا أكرر الهتاف مع الموكب الحزين: «لا إله إلا الله.. لا إله إلا الله».
ولم تبق خالتي صفية طويلا بعد رحيل حربي.
قيل إن النبأ نقل إليها وكانت تقف في فناء الدار وإلى جوارها حسان فالتقطته من الأرض وهي تصرخ هائلة ثم رمته بعزم قوتها نحو الحائط ولولا أن تلقفته واحدة من الخدم لتهشم رأسه.
قيل إنها جلست بعد ذلك على الأرض وقالت في همس: «مات ميتة ربنا؟ مات ميتة ربنا؟ أترى يا بك؟ لماذا فعلت بي هذا؟»، ثم صرخت مرة أخيرة: لماذا فعلتم بي هذا كلكم؟ عليكم لعنة الله!
ثم قيل إنها قامت بعد ذلك ودخلت إلى غرفتها ولم تنطق بشيء بعدها ولم تذق طعاما أو شرابا.
أبلغوا أبي بما حدث فأتى لها بطبيب من الأقصر، كشف عليها وكانت في شبه غيبوبة فكتب لها حقنا للتغذية، ولكنها ظلت مع ذلك تتدهور بسرعة.
قيل إنها كانت عندما تفيق قليلا تنزع الإبر من يديها، ورفضت أن ينقلوها إلى المستشفى فقال الطبيب إنه لا فائدة.
وكنت أزورها مع أبي في تلك الأيام ولم تكن وقتها تتعرف على أحد. ولكنها ذات يوم أفاقت من غيبوبتها وتطلعت إلى أبي الذي كان يقف إلى جوار سريرها. ظلت تنظر إليه فترة بعينين متعبتين، لم يغب جمالهما رغم كل ذبولها، وقالت بصوت خافت، صوت طفولي: نعم يا والدي. اعذرني. لا أستطيع أن أقوم.. ولكن إن كان حربي يطلب يدي فقل للبك إني موافقة.. أنت وكيلي يا والدي.. وأنا موافقة على أي مهر يدفعه حربي.. لا تشغل بالك بالمهر.
ثم أغلقت عينيها مرة أخرى ودخلت بعدها في غيبوبتها الأخيرة.
* * *
وكنت في البلد أيضا، أقضي الإجازة الصيفية بعد أن نجحت في السنة الثانية بكلية الآثار عندما شاهدت نهاية تلك الأحداث.
كانت البلدة تتغير وكان الدير يتغير.. جاء رهبان جدد متعلمون وأصبحت هناك مكتبة كبيرة في قاعة «كب النور» التي أعيد تنظيمها وطلاؤها، وكنت أتردد بين الحين والآخر على تلك المكتبة للدراسة، ولكني بدأت لأول مرة أشعر بالخجل والإحراج لأنني لم أعد أعرف أحدا من الرهبان معرفة وثيقة غير الراهب جرجس، ولم تكن المكتبة من اختصاصه، كان الرهبان الجدد مهذبين ومستعدين دائما لمساعدتي في أبحاثي ولكن قليلا منهم من كان يتحدث لهجتنا الصعيدية أو يعرف تاريخ قريتنا.
ولم يعد المقدس بشاي يذهب إلى الأقصر لشراء احتياجات الدير.. أصبح وقته كله في المزرعة.
أحيانا يدرب الرهبان الجدد على الزراعة، وفي معظم الوقت يجلس في خُصه يغني أغنياته الحزينة لسيدة الآلام. وبين وقت وآخر يخرج إلى القرية مشعث اللحية متهدل الثوب، وقد بدت عليه الشيخوخة بسرعة. كان يمر كالعادة وسط الحقول، يعطي نصائحه كالعادة للمزارعين، ولكنه يسأل دائما عن حربي، يسأل إن كان أحد قد رآه، يقول إن باله مشغول جدا لأن حربي خرج من خُصه وربما يؤذيه أحد.
يقول إن حنين يتربص به ويريد أن يسلمه لأن حنين أخذ قطعا من الفضة، ينصح المزارعين إن رأوا حربي أن يعيدوه مرة أخرى إلى الدير.
وذات صباح جاء الراهب جرجس يبحث عن أبي، قال إن رئيس الدير يطلبه في خدمة، قال إنهم يحتاجون إلى عربة لنقل المقدس بشاي إلى المستشفى ولكن لا توجد أية سيارة أجرة ترضى بالذهاب إلى الدير في الطريق الرملي، فهل يمكن أن يساعده أبي؟
سأل أبي في فزع: ماذا جرى لبشاي؟ لماذا تنقلونه إلى المستشفى؟
مال الراهب جرجس على أبي ممسكا بكتفه وهمس في أذنه بشيء فتراجع أبي وقال مأخوذا: ولكن لماذا؟ ما الذي جد؟ المقدس طول عمره هكذا والبلد كلها تعرفه وتألفه، لم يؤذ في حياته أحدا. فلماذا؟ عاد الراهب جرجس يميل على أبي ويهمس في أذنه فأطرق أبي في حزن ثم تنهد وقال للراهب جرجس أن يعود إلى الدير وإنه سيتصرف.
فهمت دون أن أسال وتبعت أبي في حزن لكي نشد الحنطور مرة أخيرة.
كنا قد قررنا ألا نستعمله بعد أن كثرت السيارات على طريق المطار وأصبح استعمالها أسرع وأسهل.
وخيل إليَّ أن الحصان البني الضامر قد بدت في عينيه الدهشة حين رآنا نشده بعد كل تلك الشهور إلى العربة، وبدا متعثرا وهو يجر العربة الصدئة العجلات.
حاولت أن أعتلي المقعد الأمامي لأقود العربة ولكن أبي قال في حسم وهو يمد يده في وجهي: لا. ابق أنت.
قلت لأبي في شيء من الاحتجاج: ولكنك تعرف أني أحب المقدس بشاي.
فقال وهو يضع يده على كتفي: ولهذا أريدك أن تبقى - دعني أذهب بمفردي، وصدقني، ولا أنا كنت أتمنى أن أذهب في هذا اليوم.
وأصر أبي - فبقيت ووقفت أتابعه وهو يشرق بالعربة نحو الدير في بطء شديد.
ومع أن الراهب جرجس لم يكن قد كلم أحدا غير أبي، فإن الأخبار في قريتنا يستحيل إخفاؤها. بعد قليل كنت أقف مع جمع من أهل بلدتنا، اصطفوا عند أول الطريق الرملي بالقرب من بيتنا، ورحنا نرقب العربة الآتية تتأرجح من بعيد وأبي يحاول بطرقعات السوط وبشد اللجام وإرخائه أن يحرك الحصان الذي كان قد نسي العَدْو، ولكن دون جدوى، ظل بالكاد يسير ويتعثر وكأنه يوشك في كل لحظة على السقوط.
وحل الصمت بصف الرجال الواقفين حين جاءتنا العربة، واستطعنا أن نرى المقدس بشاي بوضوح ولكنه لم يكن هو بشاي. كانوا لسبب ما قد خلعوا عنه ثوبه الأسود وألبسوه جلبابا عاديا وحلقوا له شعر رأسه ولحيته فبدا وجهه الأسمر ضئيلا للغاية وغريبا تحف به مكان اللحية هالتان شديدتا البياض.
وكان الراهب جرجس عن يمينه وراهب آخر لا أعرفه عن يساره يمسكان بذراعيه، وكان الصمت ثقيلا حين مرت العربة المتراخية أمامنا، ولكن فجأة تحرك واحد من المزارعين الواقفين وكان يمسك عصا أو فأسا، لا أذكر، فرفعها ولوح بها وقال بصوت متهدج:«مع السلامة يا بشاي.. مع السلامة يا مجدس».
ونظر بشاي نحونا بعينيه الواسعتين وتعرف عليَّ واستطاع أن ينتزع ذراعه اليمنى من قبضة الراهب جرجس ولوح لي وهو يبتسم وقال: سلم لي على...
ولم أستطع أن أميز اسم من يريد أن يسلم عليه ولكني خمنته فجريت وراء العربة وانا أهتف أيضا:
مع السلامة يا مجدس.. مع السلامة...
وكأن الحصان قد فزع من تلك الأصوات العالية فجرى للمرة الأولى حتى ارتج أبي في مقعده، ثم غابت العربة عن أعيننا وسط أزقة القرية.
* * *
كم مر من السنين؟
ها أنا الآن أعيش في القاهرة وتعيش أمي معي بعد رحيل أبي، كان قد وفى بنذر قطعه بعد أن تزوجت أخواتي وبعد أن تخرجت فحج مرتين: مرة لنفسه ومرة لحربي وتحقق له ما كان يتمناه فمات في حجته الثانية ودفن في المدينة إلى جوار حبيبه عليه الصلاة والسلام.
أما أخواتي فلم تعد تعيش واحدة منهن في البلدة، تزوجن جميعا من أقرباء متخرجين في الجامعة، وتعيش ورد الشام مع زوجها في السعودية وهاجرت سكينة إلى كندا بينما تقيم رقية في الإسكندرية. ولم تتزوج عبلة من حسان الذي يصغرها ولكنها تعمل مع زوجها في فرع مكتب التصدير والاستيراد الذي يملكه حسان في ألمانيا.
تأتي هي وبقية أخواتها وأولادهم في زيارات للقاهرة ولكن نادرا ما نجتمع كلنا معا، وتبكي أمي أحيانا وحدتها وهي تسأل عما جرى.
أما أنا فمازلت أعمل في الآثار ونادرا ما أذهب إلى البلد.
أعرف الآن أن هناك كهرباء في كل منازل قريتنا وأن أحدًا لم يعد يشعل الكلوب وأعرف أن الطريق إلى الدير قد أصبح مرصوفا وأن كثيرًا من السياح الآن يذهبون لرؤية آثاره كما كان المقدس بشاي يتمنى.
ويبعث لي واحد من أبناء عمومتي دائما برسائل عاتبة، يسألني لم قفلنا البيت وتركناه مهجورا؟ يقول إن الحيطان تهدمت والجدران تشققت ولم يعد الترميم يصلح، بل لا بد وأن نبني البيت من جديد.
ويقول لي إن من ليس لديه بيت يحاول أن يبني بيتا فكيف نترك نحن البيت يتقوس؟ يلح أن أبني البيت من جديد.
وحين أتلقى هذه الرسائل يرجع إلى ذاكرتي كل شيء مرة أخرى، كما كان قبل ربع قرن.
وأسأل نفسي إن كان مازال هناك طفل يحمل الكعك إلى الدير في علبة بيضاء من الكرتون؟
وأسأل نفسي إن كانوا مازالوا يهدون إلى جيرانهم ذلك البلح المسكر الصغير النوى؟
أسأل نفسي...
أسألها كثيرا...
(تمــت)
بهـــاء طاهـــــر
جنيف - القاهرة: يناير ١٩٩٠
فريتاون - سيراليون: إبريل ١٩٩٠
قالوا عن هذه الرواية
«رسالة حب عظيم للحياة والناس.. «رواية» بارعة الحسن في بساطتها وعفويتها وسحرها الذي لا يقاوم، سواء تحدث الكاتب عن الصغار أم الكبار عن النساء أم الرجال، عن العقلاء أم المجانين».
د. علي الراعي (المصور)
«العالم في هذه الرواية مجموعة من العوالم التي تعيد صياغة بعضها البعض وتستخلص الأسئلة المثيرة من قبل الأجوبة... والرواية بأكملها سؤال أبدعته كتابة حديثة فاتنة الجمال».
د. غالي شكري (الأهرام)
«شخوص بهاء طاهر كلها فيّ وفيك وفينا.. ورواية «خالتي صفية والدير» قطعة لؤلؤ جديدة في مجوهرات الأدب العربي».
إبراهيم عيسى (روز اليوسف)
«كأنني اكتشفت كنزا.. «رواية» تمس شغاف القلب برقتها ونبل أبطالها وتعاطفها البالغ مع الإنسان بوصفه إنسانا.. تمسك بانتباه القارئ من أول لحظة وحتى نهايتها وتتركه وهو أكثر حكمة».
د. جلال أمين (الأهالي)
«هذ الرواية حديقة مليئة بالزهور الطبيعية الحية... «قرأتها» مرتين وفي كل مرة كنت أجد فيها معاني أخرى جديدة.. وما من فن حقيقي إلا ويعطيك معاني متجددة كلما تأملت فيه».
رجاء النقاش (المصور)
