خطى في الظلام خالد سليمان القرعان
رواية
ما أصعب أن
تصحو لتجد نفسك أنك كنت مغمض العينين. عن رؤية الحياة..
وقد أصبحت في عالم من الوجود مختلفاً عن الآخرين..

وجوداً ترى فيه عالماً من الدنيا غير الذي كنت تراه، لتعيش حياةً غير التي مضت. منذ أن تفتحت عيونك.. شيئاً ما كان مبهماً، ومجهولاً، وضائعاً، يبحث عنه جميع
البشر، كالجنة الموعودة التي وصفت عبر التاريخ لأناس قضوا من أجلها وأنجزوا ما لم ينجز من أجل الفوز بالبعث من جديد في جنة الخلود ونعيمها..

أن ترى حقيقة الظلام وبواطنه .. الحقيقة التي خلق الإنسان من أجلها والاستمرار بها. كالنور الذي لا ينعدم.

خطىً من الماضي البعيد، تطارد هذا الجسد الغائر دائماً لا يكاد يتوقف، سوف تنعدم الحياة، إذا فعل. يشاقق الحياة والعدم معاً، سيّان لديه الاستمرار، فلو ملك
هدفاً لأصبح بشراً، الغموض في خطاه أقوى، وطأت الكثير وجاوزته، لتتآكل المسافات في ثناياه طائعة لأجل إرادة خافية، هو نفسه لا يدركها، لكنها تحركه.

وُجد متأخراً في طرقٍ لا متناهية، يحكمها خطرون متخاذلون، يحمل نزعة حادّة ترتسم في عينيه، يتلاشى في حدقاته الخطر، ليتناثر دائماً كقطر الماء في البحر.

الجزء الاول

بأعصاب مشدودة استولت عليه سحابة قاهرة عندما قطع الممر الطويل وصعد للأعلى يحيط به الرجال ذوو الرهبة. تعمد ضرب كبرياء بعضهم بعد أن توقف في مطلع المجلس الذي
دعاهم إليه.
عمّ صمت طويل قبل أن يرمق "إيال" بنظرة خاطفة وبعد أن تفقّد بعينيه "باحرار" و "القواري".
انتظمت الأنفاس والأعين تترقّب بلحظاتها العصيبة بينما رجاله ينتشرون حولهم تقدم من مقعده بعد أن أشار لهم بالجلوس واحتل مكانه.
كشف عما في داخله عندما تحرّكت فيه نوازعه بهدوء وقال:
- تجاوزنا معاناة الأجناس، وما يصنعه "أدينان" من صالح وجودنا، وعلى قدر اهتمام الموساد	بثورتنا، علينا المواجهة طالما نستطيع ولن يغيّر الانشقاق فينا شيئاً.
احتواه الصمت فجأة فكر طويلا وعيناه تراقب الجميع، تعرّق وجه "إيال" ولم يستطع الهرب بنفسه عندما شعر بأنّه يقصده، كاد أن يتلعثم عندما تجرّأ وقال:
- أدينان صنع …
قاطعه زروان
- أنت صنعت عندما خالفت مبادئ الحركة، لم تبدِ مساعدة في اغتيال "كيلون" الذي لا يزال يتربص بنا، هناك ما هو أقوى من يهو ديتك لارتباطك معنا منذ زمن طويل.
حاول أن يدافع عن نفسه بينما الإشارة كانت تكفي لفض المجلس ودون أن يسمع شيئاً من أحد.
خرج الجميع، وقد عرفوا مغزى "زروان" ومقصده، لم يبق في المجلس سوى مساعده، باغته بنظرة غامضة بعد أن رأى فيه الاستعداد للرحيل وأضاف:
- كفانا، كفى "أدينان" توغّلنا في حرب لسنا منها.
أصابته الحيرة، وتردّد قبل أن يرفع برأسه إليه ويقول:
- ولكن علينا أن نستمر، إذا خرجنا سوف يقضون علينا لقد تورّطنا، الأمن بدأ يتدخّل، والموساد يُحكم قبضته على معظم العصابات في استنبول لقد اغتالوا عبد الناصر
في ملهى "البوسفور" مؤخّراً.
- الأمن لن يتدخّل إنّهم يصنعون شيئاً من الرهبة بعد ائتلافهم مع الاستخبارات الإسرائيلية ضدّنا، فهم يدركون إذا ما تدخّلوا أن البلاد ستضطرب ، لديهم مشاكلهم
مع الأكراد والمعارضة ولن يصنعوا من استنبول بيروتاً أخرى. أمّا "عبد الناصر" فقد اغتيل لشكّهم حوله بأنّه وراء انفجار سفارة إسرائيل.
- ماذا عنك؟ ماذا عن باحرار؟ ما رأي الثورة ؟
- لا رأي لدينا، الأمن السري يميل إلى مغادرتك وترك البلاد فأنت محاط بالقتل أو الاعتقال بعد أن خرجت منتصراً بالتصفيات وبعد أن أُكتشف أمر السلاح.
- هذا يعني أنني خسرت ما صنعت، أفهم خياراتكم جيداً.
- ليس أمامنا سوى الرّحيل، هل تريد للثورة الموت، سنبعث بـ"إيال" إلى الرباط أنت و "زيريني" تسافران على مراحل برفقة "كوران" حتى اللحاق بكم وتشكيل الجبهة من
جديد.
ابتسم "زروان" بعد أن قام من مقعده، وجد فرصة ليقول له :
-	الثورة تأتي بالخير أحياناً، إنها تنتظرك، هل تفهمني.

أيدينان : الاسم الحركي لعدنان
كيلون : رئيس قسم الاستخبارات الإسرائيلية في آسيا الوسطى
المدائن : إشارة الى طرابلس الغرب

فندق النجمة، وَقْعٌ آثِم، لِخُطىً ألِفَت المجهول، بينما الصباحُ قد فضَّ استيلاءه الكون، ورشقات من المطر الندي تتناثر قطراتها عبر ثنايا اشرا قات الشمس المنتشرة
على أجواء المدينة، ومحيطها.
لم يَسْلم "زيريني" وصاحبه من تراشق المطر المتساقط، بعد أن تركهم التاكسي على بعد أمتار من الفندق الذي ارتسمت في أعلاه نجمة سداسية، تعانق إشراق الصباح استعلاءً
وكبرياء.
-أنظر.. أنظر لأفق الشمس، كيف يتصاعد من الشرق، حتماً سوف تغرب به ثانية في مدار هذه النجمة الشامخة، ليتكوّن أفقاً آخرَ ويختفي على وميض البحر.
تسارعت الغيوم الكثيفة، المتناثرة هياجاً في السماء، هاربةً قبل أن يطرح الوجود دفئه، على الملأ والكون، الذي ما يزال ناعساً، أمّا المطر فقد أخذ يتضاءل منقرضاً
حياءً من الخطى القادمة.
تفاءل "زيريني" بابتسامته الخابئة، ليحدّث صاحبه بعينين حادتين
-إنها مدينة مدهشة على ما يبدو، تأمّل طبيعة الصباح فيها، والسكون، وكيف يعانق هدوءها، وأقبيتها وأشجارها، وكذلك طيورها التي نسمع زغاريدها.
فأجابه أدينان والأرق يلجم شفتيه عن الحديث:
-ربّما، وربّما السكون قد كوّن هذا لديك، الصباح ملك نفسه عادةً.. هيّا ندخل الفندق، فما أدراك، وربّما لن نجد مكاناً فيه يأوينا بعد هذا العناء، وهذا البرد
الذي ألمّ بنا.
تقدّمت الخطى بهم؛ لتتوسّط ساحة تفصلهما عن الفندق بجامعٍ للمصلين. بينما شجرة من الكينا، كانت على مسافة منهما، تعانق الرياح بحفيف أوراقها المسموع.
كان الطابق الأرضي من الفندق يستخدم كمقهى واستراحة، إضافة لصالته المستطيلة، التي تقام فيها الحفلات الخاصة بنزلائه. اختارا أحد الأماكن، وطلبا قهوتهما، وكانا
قد جلسا حول مائدة في زاوية بعيدة، قبل أن يسيرا إلى مكتب الاستعلامات المقابل لصالة المقهى، والذي بدا لهما أنه يغص بالفتيات الجميلات من زبائن المكان وقاطناته،
وقد أخذن بتناول القهوة، والإفطار الصباحي الخفيف.
-يبدو الأمر مختلفاً هنا..
-أدينان!!
-علينا أن نبدِّل المكان، لن أستطيع مقاومة هذه العيون المليئة شغفاً بنا قبل معرفتنا، سوف تخترقنا الفتيات، وعلينا الابتعاد.
ساد المكان شيئاً من الافتتان والتوتر في آن واحد، فهناك من حالفها الحظ من رغبة عيْني "زيريني"، والتي تركت بحدقتيها أثراً ساحراً، وجاذبية غريبة، لدى الكثير
منهن.
"فأدينان" بدوره فهو يُدرك مدى الشاعرية التي يتحلّى بها صديقه، حتى أنها كثيراً ما أثّرت بهما هذه الشخصية، إيجاد المشاكل، والتي لا يمكن لها أن تصل إلى حد
التورُّط في كثير من الأحيان، إلاّ أنها كثير ما اكتسبت أيضاً تحقيق النجاح في عمل ما لا يتوقّعه أحدهما.
انساب تفكير "أدينان"، وانغمر متسارعاً، وهو ما يزال يحتسي القهوة التي تناولها من يدي "زهرة"، متأمّلاً "زيريني" القابع أمامه، بوجهه الفاتن رجولة وينوعة الشباب
معاً، ليقول له بعد قليل وبصوت خافت:
-	لو علِمت إحداهُنّ بأنّك محترفاً الموت والقتل، لما بقيت واحدة منهنّ تعيش في هذه المدينة. فتيات كثيرات تسنّى لهُنّ الهرب من "استنبول"، وخيالك يصاحبهُن
في هروبهن، لأنّك موجود بها، بسبب تلك "الرومانية" عشيقتك التي أفرغت رصاصك في ثدييها أمام روّاد الملهى.عندما وجدت أنها تعمل لحساب الموساد 0
أمّا "أدينان"، فقد تجاهل نفسه، وداس على ماضيه، وتناسى عقدته التي لازمته طوال حياته، كان قد تناسى نفسه منذ الصغر، حتى في أثناء دراسته الهوجاء.
كان حينها يذهب إلى الصيد كلّ مساء، بعد أن يتناول بندقية والده دون علمه، ولم يتسنَّ له بعد حمل البندقية الطويلة بين يديه، حتى يعود كل صباح، وقد ترك وراءه
أنثى حمار، أو بقر أو غير ذلك، إلاّ وقتلها، ويترك الفقراء من النّاس يصرخون على أقدار مواشيهم، ويبرر ذلك لنفسه، على أنّ الأُنثى من الملأْ والأنام. لا إثم
يطوله عليها في حال الخلاص منها.
كان قد تذكّر "أدينان" أثناء جلوسه، تلك السحابة من الذكريات، ففي أحد أيّام الصيد، عند الغروب، عندما رأى بأمّ عينيه الحادّتين، فتاة تمشي على مرتفع من الروابي،
وهي ترعى غنماً، وعندما سدّد بفوهة بندقيته نحوها، وقبل أن ترتعد بواطن صدره، ليضغط بأصبعه على الزناد، بينما هو يسدّد على منتصف صدرها، ظهر له فجأة طفلٌ يتشدّق
بيديه على ثوبها، مما حدا به ذلك إلى تركها وتجاوزها، ليبقى نادماً أيّاماً طويلةً على ذلك الصيد، ليستمر بعد ذلك في صيد الأفاعي، وهو بحسرة من أمره.
لقد أبدى وجودهما معاً، في ذلك المكان، شخصان مجهولان، بدا عليهما عناء السفر الذي غدا واضحاً للجميع مع بداية الصباح، وكانً حديثهما الساكن، والذي يدور بينهما،
قد أبهر صائدات الزبائن، عندما وجدت معظم الفتيات بحذاقة، شابين وسيمين حيث تجاهلن جميعهن ومن خلال النظرات الفاحصة بأنهما غرباء، وهو سلوك كانت تتبعه الفتيات
في المدينة من أجل اقتناص السيّاح والغرباء، لا يستطيع أيّ كان اكتشاف هذه المهارة فيهن؛ "زيريني" ذو الوجه الأبيض، الطويل القامة، المليء القوام، كانت تكفي
هفوات عينيه أيّة فتاة لاغرائها بسحرها الرفيع لتفتتن به، إلاّ أنّ سلوكيّة الإرهاق المتواصل جعلته يتناسى كل شيء من أمامه ليتحرّك بطريقة لا إرادية وينهض نحو
استعلامات الفندق القريب منه.
أمّا "أدينان"، والذي تسمّر في مكانه يتابع بعيونه كل شيء، والتي تجنح بدورها خلف نظّارته المظللة بالسواد، بحيث كانت لا تسعف أحداً على رؤيتها جيداً، فقد استمر
يحتسي قهوته ويدخّن بينما وسامته كانت تظهر من خلال ما يرتديه من ملابس متوسطة الثراء، وقوّة متميّزة بهدوئه، وبوجه يحمل في ملامحه ما لا يحمله أحد، من جرأة
حادّة ترتسم في جبينه، واسمرار بشرته المجهولة، والتي تتقلّب بتقلّب الطّقس، إضافة إلى ذلك، فقد كانت تُبرز عضلات يديه غلاظة شديدة وفاضحة، تُظهر صلابة متميزة،
حدَت به إلى أن يخفيها عن أعين الآخرين، رغم القامة المتوسطة التي كان يتمتّع بها.
أمّا جبينه، فقد كان متوسّماً بخطّين يكادان أن يكونا مختفيين، عندما لا تحدّق عيونه، وإذا فعل، فلا بد لهما أن يُظهرا حيوية كالروابي العتيقة التي كان يصطاد
فيها بصغره، لتمتثل كالمنحنيات الهادئة والتي لا تمكن أحداً ما من إدراكها، أما في كينونته، فهي تمثل الشراسة والاصطياد، والكبرياء الذي لا يخضع لشيء، حتى أن
قاتله المحترف "زيريني" والمشهور بين الموساد بشراسته، كان يهابه، ويدرك تماماً ماذا كانت تعني له ارتسامات جبينه، حتى قال له في إحدى المرات:
-	لا تحدّق بي هكذا يا أدينان، إنّ عينيك تكاد أن تخترق السماء.

كان موعدهما يحن لملاقاة "سليم"، في صالة فندق باب البحر الذي يقع على ساحل المتوسّط شمالي المدينة.
لقاءً حاراً جمع الأصدقاء القدامى، فالسنوات التي انقضت، كانت كفيلة بأن تصنع الكثير من التغيير، فالوجوه اختلفت، وكذلك الطموحات التي استلبها الزمن، الذي قضى
على كثير من الأحلام، أحلام الغربة وأوهامها، إلاّ أنّ المجريات والأهوال بأحداثها المتغيّرة أرست فيهم ارتباطاً متيناً أمام رؤى الحياة العسيرة، التي تواجههم.
احتسى جميعهم القهوة، ثم هموا بمغادرة الصالة، حيث هناك ما ينتظرهم احتفاءً بوصولهم، في صالة السنابل التي تتوسّط المدينة، الحفلة التي نظّمها "سليم" بخفاء
غير معلن، في المكان الذي تديره "فاطمة"، عاملة الأمن الخارجي، وصديقة التشرّد الماضي لـ"أدينان"، التي استضافته في المدائن قبل توجّهه إلى الرباط، مدينتها
الأصيلة.
التفّ الجميع حول المائدة المستديرة، في الطابق الثاني من الصالة على أنغام الموسيقى الهادئة، بعد أن استقبلهم جمعٌ من أصدقاء "سليم".
جلس "أدينان"، ثم جلس "زيريني" على يساره، أما سليم فقد جلس عن يمينه، بحيث تصدّر جميعهم الفرقة الموسيقية التي أصبحت أمامهم.
تقدّم منهم مغنّي الرّاي "محمد الأمين" وحيّاهم على الحضور، ثم عاد إلى الفرقة التي أخذت تعزف الألحان المختلفة، التي تسبق الغناء.
لم تكن بعد قد ظهرت "فاطمة" لـ"أدينان"، حيث كانت مشغولة في إعداد الطعام والمشروبات بنفسها، بالطابق الأرضي من المطعم الذي يعود للصالة، ولم يكن سرورها الغامض،
والذي حاولت إخفاءه عن "سليم"، عندما أعلمها بوصول أدينان، إلاّ ليزيد فيها النشوة الفاضحة، والسعادة الغامرة، التي بدأت تفيض على عينيها جنوناً.
تعالت أنغام موسيقى الرقص (رقص الأفاعي)، في كافة أنحاء القاعة الطويلة وتمادت الفتيات الجميلات بالرقص في كلّ مكان، ينتشرن فيه، حيث ملأ الصخب المكان مجوناً
وسحراً، وظهرت فاطمة فجأة بين الرّاقصات الرشيقات بخصرها الأهيف، الذي جمع بهياجه إيقاع الموسيقى السّاخن، ورقص الماضي العتيد، ليطلق جسدها بسهامه إلى عيني
"أدينان"، الذي عبقها ببسمة حائرة، تفهمها جيداً، أذهل رقص فاطمة من عرفها، بطبعها الحاد، وقد بدت على غير عادتها، ولم يسبق لأحدهم أن رآها تتراقص بهذا التناغم
الذي أحياها بعد صمت طويل، بعد أن تلاقت العيون أخيراً ببريقها الظامئ، لترى النور فجأة يطل عليها من غياهب الظلام، عينان تتألّقان، حتى السماء ورموش عاتبة،
ضربت سهامها بشغف، إلى صديق الماضي الكاسر الذي أظلّها من أسدال الليل الجائعة، عينين يحتويهما واقعٍ مرير، يتناسق بريقهما وشفتيها المستظلتين بجمال وجهها الذي
ازداد جمالاً وشباباً منذ تركها "أدينان" تلك الأيام التي مضت، بعد أن اختار لها طريقاً آخراً بعيداً عنه.
تذكّر "أدينان" الذي قلّما يبتسم. تذكّر "ليبندة" في بازي وتذكّرها لأوّل وهلة عرفها، الفتاة الهائمة ضياعاً وتشرّداً في متاهات الغربة، فتاة ظامئة للحياة،
يستغلّها هذا وذاك لأي شيء.
.. تذكّر أحزانها ودموعها، بين جموع أولئك، الذين يسيطرون على الشوارع والصّالات من خلف الظّلام، ليضمّها أخيراً إلى مجموعته من الضحايا التي تقذف بهم شواطئ
"مرمرة" ومقاهيها قبل أن يتوغّل بهم الهلاك والموت في مسالخ الظلام.
أحنى "أدينان" برأسه يميناً، ورمق "سليم" بنظرة، استدرك الموقف الذي خرج عن السيطرة بلا وعي، ثم ظهرت فيه علامات الحياء، فأشار سليم بدوره لـ "فاطمة" من بين
الفتيات اللاّتي يهمن بالرقص، إشارة أدركتها، فنـزحت دون أن تُشعر أحداً، ثم اقتربت منهم، وعانقت "أدينان" بحرارة بعد أن نهض إليها، وكانت الفوضى تعم الصّالة
بالرّقص والغناء.
- لقد أبدعتِ أيّتها الرّباطية.
- وجودك أنساني نفسي، فبِتُّ لا أدري ماذا أصنع فرحاً وسعادةً، ثلاث سنوات طويلة يا أدينان، طويلة جداً، إنّ وجودك المفاجئ قد أذهلنا جميعاً، كي ( )داير يا
أدينان.. لا أظن أنّك بخير.. ماذا تركت وراءك؟ هل أحرقتَ استنبول؟.
-	لا، بل هي التي أحرقتني، وقذفت بي إليكِ، بِسحرك.

بهاتين الشفتين، أكان لِزاماً على هذا الجمال أن يبهر الاستخبارات هنا ليوظّفك لأجله، أم أنّكِ نَشيطة.
" جلسا متحاذيين، بعد أن أفرغ "زيريني" مكانه لها، واحتل آخراً "
لم تندهش "فاطمة "من مواجهته لها، وعيونهما لم تفترق بعد عن بعضها، رغم الضجيج والرّقص والغناء الذي ملأ أركان الصّالة، قالت بعد أن ابتلعت ريقها حياءً، والأضواء
الملوّنة تعكس خيالاً ساحراً على وجنتيها الجميلتين:
- توقّعت عتابك "أدينان"، حتى قبل رؤيتي لك، فالأمر لا يتوقّف على وجودي في هذه المدينة، إنّه مفروضٌ على جميع الفتيات اللاتي يعشنَ فيها، ولا خيار لمن ترفض
سوى القذف بها بالبحر، أو التّرحيل.
" صمتَ أدينان قليلاً، ثم أضاف بحرج:"
- لا عليكِ يا "فاطمة"، يكفيني أنّكِ بخير.
أنا لا ألومك، فلكل مخلوق منّا أمره ودوره بين هذه الخليقة.. عندما تنتهي هذه الحفلة، سوف نغادر للنوم، وعليّ أن أراكِ غداً قبل أن يطلبوا منكِ استفساراً، لقد
تورّطنا.

كان قلق "أدينان"، أقوى من اشتياقه للانفراد معَ فاطمة، عشيقة الماضي، فالحدس لديه أقوى من الواقع، رغم الثقة المطلقة بإخلاصها، بينما هي معدومة لديه، فيما
يختص بأجهزة الأمن، وكما هو معتاداً دائماً.
كان على يقين بأنه قد تورّط بحضوره الحفلة، والتي أُقيمت من أجله وكذلك "سليم" الذي شعر هو الآخر بخطئه الكبير، حيث تغّلب عليهم جميعهم حماس الالتقاء، بعد الفراق
الطويل بينهم، والذي لا يختلف بدوره عن سلوكية "أدينان" و "زيريني"، أو الآخرين الملتفين حولهم بالخفاء، فقد كان يعيش بشخصية مزيّفة، بعد أن تمّ له الهروب من
"استنبول" قبل عامين، والتقى بفاطمة، بعد أن جمعه "أدينان" بها في المدائن، من أجل تجسيد نفوذه، ومن ثم اكتمال حركته لاعتبار احتياطي، وهو قانون يطبقه "أدينان"
على رفاقه المطلوبين على الجرائم المفتعلة لاستمرارهم في بلدٍ بديل، حيث أصبح "سليم" من خلال هذه النظرية يقود بعض النشاطات المهمة في شمال إفريقيا والتي يعود
تمركزها إلى مدينة المدائن، وتحت أمرته والذي يعتبر عمله فيها من أخطر ما يمكن وصفه عن باقي المدن الأخرى، لطبيعة النظام السائد فيها، والمقلق في جميع المجالات
الحياتية، خاصة ما يتعلق بالقيود الاجتماعية والتي يتمحور فيها الطابع العسكري تجاه الغرباء، مما رسّخ ذلك في شخصية سليم الكثير من الشدّة والمراس، وصلابة الحنكة
في عقليته، والذي أرسى ماضيه مع أدينان قيادة متميزة في سرعة تنفيذ الأمور المعقّدة ، وتنظيمها مع مجموعته.

ارتأى "سليم" منطقة الشاطئ الشرقي من المدينة، كمركز انطلاق للبدء بالمراقبة والتّفحص، لتكون تلك المنطقة نقطة الالتقاء فيما بينهم وبين "فاطمة" بطريقة سريّة.
كان قد جهّز "سليم" لـ"أدينان" مكاناً وسيارة يقودها، تقف بمنأى عن السيارة التي تقلّه مع "زيريني"، بحيث كان قد تم الاتفاق المسبق بينهم جميعاً دون فاطمة أو
علمها، على أن يلتقي "أدينان" بدوره مع فاطمة بسيارته، ومن ثم، يمكن له أن ينطلق بها في جولة على طريق الشط، حول المدينة، بحيث يكون قد تسنّى بعد ذلك لـ"زيريني"
و"سليم" مراقبة السيارة التي تقل فاطمة والتي يقودها أدينان، مما يُفضي ذلك إلى استطلاع أو اكتشاف من يمكن له مراقبتهما، خاصّة من قبل الجهاز الذي تعمل لديه
"فاطمة"، وهو الجهاز الأخطر، في شمال إفريقيا.

بالموعد المتفق عليه توقّفت السيارة التي يقودها "أدينان" بمحاذاة "مقهى الفندق الكبير" وعندما رأته "فاطمة" من خلال زجاج المقهى الموازي للشارع الرئيسي، خرجت
مسرعة، ثم انطلق بها "أدينان" متجهاً عبر "ميدان الغزالة" المشهور ببطء، ليتجاوزه ناحية فندق الودان الواقع على البحر تقريباً.
وعندما وصلا بعد ثلاث دقائق، تابعه سليم بسيارته والذي يرافقه "زيريني"، بعد أن كانا ينتظرانه من كراج فندق الودّان، وقد تعمّدا مسافة مائتي متر كانت تفصل بين
سيارتيهما، حتى نزح "أدينان" إلى طريق الشاطئ المؤدي إلى منطقة سوق الجمعة، ثم استمر بالقيادة وهو يحادثها في طريق العارضة، التي أصبحت خالية تقريباً من السيارات.
فسألته:
-	لم تجبني بعد، لماذا جئت إلى المدائن فجأة.
حار كثيراً وهو يخترق الطريق بعينيه. ثم قال دون تردد:
- حصلنا على أسلحة متطورة، كان يمكن لنا أن نذهب بها إلى فلسطين عبر الجنوب اللبناني، اكتشف الموساد الأمر ووجد ذريعة لدى المخابرات التركية من أجل المساعدة
في التخلص منا.
احتواهما الصمت طويلاً وأضاف سائلاً
- لكن هل عرفوا بوجودي هنا.
توتّرت قليلاً، ثم أخذت تنظر إلى وجهة، وقالت.
- لم يتسنّ لهم ذلك.
بعد جولة طويلة بالسيارات، قطعوا بها مسافات متفرقة، وعندما تأكّد جميعهم على مدار ساعة متواصلة من خلو أية مراقبة نحوهم، وعندما كانوا من خلال تجوالهم في منطقة
"قرقارش" اجتاز "سليم" بالسيارة التي يقودها سيارة "أدينان" وفي إحدى الضواحي الخابئة في المنطقة، دخلتا المركبتين معاً، دون أن يثيروا انتباهاً لأحد بحيث كان
يعود المنزل لشخص يدعى "علي" وهو من مجموعة "سليم"، ويستخدم المكان مقرا لنشاطهم ويجتمعون فيه كلّما توفر لهم ذلك.

كان قد حلّ عليهم الظلام، عند دخولهم، حيث انشغل "سليم" حينها بالاجتماع مع "زيريني" وعلي، الذي أخذ بإعداد القهوة، من أجل ضيوفه، ثم خرج وقدّمها لـ"أدينان"
الذي كان يجلس مع فاطمة في حديقة المنزل الواسعة، التي كانت تظلّلها الأنوار الملوّنة، من خلال الأشجار.
تبادلا النظرات قليلاً، وقد بدا "أدينان" حائراً، وليس بحوزته شيءٌ للحديث، بينما كانت "فاطمة" تغمرها السعادة بهذا اللقاء، بعد فراق دام طويلاً، كانت البسمات
تتطاير من شفتيها باستمرار، وتحيط بها البهجة، أمّا أحاسيسها فقد كانت لا تسعفها على التفوّه بشيء، رهبةً من الوهم الجاثم أمامها، رغم إدراكها التام بخلفية
سلوكيته الحادّة، والتي لا تبادر أحداً أمامها بكلمة، مهما كانت درجة قربها منه، فالصمت كيانه، وكانت تكفي دواخل عينيه الحديث بحدقتيهما، لشيءٍ ما يمكن فهمه،
لتستطلع باستقامة ما يحيطها.
لكن، "بلحظة"، تجرّأت "فاطمة"، وهي تجلس أمامه تراقبه، وقالت بلهفة دون أن تفكر:
- ليتني أتوصّل إلى ما بذهنك، يا "أدينان"، صَنَعت الدنيا فيك الغموض، وليس بإرادتك، إني أتعاطف مع صمتك، وأتجنّى على قدرك الذي فعل بك هذا.
أدار "أدينان" بوجهه، وحدّق بها بعينيه، وَجَد في بسماتها فتنة غابت عنه طويلاً،، ثم تنهّد لا شعورياً، وقال بصوته الخافت:
- بماذا تفكرين يا فاطمة.
فسيطر عليهما الصمت قليلاً، وهما لا يتفارقان بعيونهما.
حتى ردت عليه:
- أنت والماضي متناقضان دائماً يا "أدينان " ألا تريد أن يفارقك هذا الصمت القاتل " لن تجد من يفهمك مثلى، رغم سكونك، توقف أيها الحبيب، وسوف تعيش كالآخرين
سعيداً، تجاوز الماضي وأنالك.
لم يشأ "أدينان" أن يجاملها بشيء، لكنه قال لها بصراحة هادئة:
-	لحديثك هذا نهاية عندي يا فاطمة.
أدركت مقصدَه جيداً، إلا أنها تجاهلت الأمر، واستمرت بمداراته .
-	بإمكانك الاستمرار كالآخرين "أدينان"، أُهجر دائرتك التي تحيطك، سوف ترى الدنيا بمرأى أخراً.
خيم عليهم السكون، وسادهم الهدوء، الذي يأتيهم من كل مكان في ظلمة الليل التي أخذت طالعها، تأمل "أدينان" الظلام، بينما أطيافه التي يتخللها النور المنبعث إليهم،
كان يهيج بدخان سيجارته.
غمرتهم نسائم الهواء المنعشة، القادمة بها أغصان الأشجار الكثيفة
فانتشى "أدينان" الحياة.
أما "فاطمة"، فلم تسعفها ذاتها على الهدوء دون توتر دواخلها وهي تلتمس في عينيه ما تراه من خلال النور المنبعث إليها، الذي يعكسه وجهه، وعندما تسنّى لها أن
ترى بريقه القاتل.
كانت الحديقة محاطة بسورٍ عالٍ ضخم، وبدت لها المنطقة خالية من سماع الأصوات، تفحّصت ذلك بتوترها وعينيها الحزينتين، واحتبست أنفاسها بعد أن تنهّدت، دون أن
تشعر "أدينان"، بينما أدركت نهايتها دون أن تصدّق أحاسيسها، أما أدينان فقد كان يفسّر أنفاسها دون أن يشعرها، رغم ذلك فقد كان سيّان لديه أن تعلم حقيقتها لديه
أم لا.
تذكّرت "فاطمة" نفسها فجأة، واخترقت الصمت، وأضافت بعد أن رمقته بنظرة تكاد فيها حنجرتها أن لا تخرج صوتاً.
- لم تجبني يا أدينان بشيء، تراني أتحدّث، ولا تسمعني.
تجمّعت أفكاره فجأة، وتذكّر كلماتها، ثم استند بيديه على الطاولة وتناول قهوته
- سبق وأن فكّرت ملِيّاً فيما تقولينه، لا يمكن لمتورّط إلاّ أن يزداد غرقاً، كثيرون من حولي أرادوني، ولو خرجت من دائرتي، سوف أكون سهلاً عليهم، إنّهم يطاردونني
في كل مكان من الدنيا، وأيديهم قابضة والأمر لا ينتهي عندهم. لكن ولِتعلمي أننا دخلنا في مواجهة مع الاستخبارات الإسرائيلية، وعلينا أن نبقى أقوياء.
تلعثَمَت "فاطمة"، أما حيرتها الظاهرة لـ"أدينان" جعلتها تقول بعفوية صادقة.
- بإمكاني مساعدتك، إنني على علاقات متينة مع كبار الأمن الخارجي هنا.
تجاهل أدينان حديثها ثم أضاف:
- يمكن لهم أن يقوظوا هذا النظام من أجل القضاء عليَّ يا فاطمة، فأنا أدرك معاناة عواطفك معي، ولكن هذا لا يُجدي، بعد أن حاولوا القضاء عليَّ ومزّقوني برصاصهم
ثم نجوت. المشكلة أنّنا لا ندري من أين يأتي هذا العدو في كلّ مرّة، إنّهم يقتلون الهواء الذي أتنفّسه، ولم يبق لي سوى "زيريني"، بعد أن قضوا على العشرات ممن
هم قريبون مني، حتى وصلوا "مازن" في إيطاليا لشرائي منه، إلاّ أنّه رفض، لهذا السبب تنقّلنا بين العديد من البلدان وبعدّة أسماء، لتضليل الأجهزة الأمنية، حتى
الوصول إلى هنا بهذه الطريقة براً وبحراً، ومن ثم الاستمرار حتى الرباط.
- لكنهم متمكنون هناك، ولديهم الوكالات في جميع المجالات.
- نعرف ذلك، ولكننا أيضاً سنكون متمكنين.
- لما لا تستمر هنا، ألن يكون لك أفضل.
ابتسم، ورمقها بنظرة، أدركتها جيداً، وكانت قد تناست ما يمر بها من أمرها معه، ثم قال بهدوء:
- أتريدين أن يُقذف بي بالبحر كصاحباتك؟
- تقصد..!!
- أنتِ تعلمين قصدي جيداً، حتى أنهم إذا تأكَّدوا منك وعلموا بأمري سوف لن يسلم أحدنا.. إنّهم هنا يعتمدون على الفتيات بالمعلومات.. ومن أجل هذا يمكنهم أن يتخلّصوا
من هذا النمط من الناس لينتهوا من مشاكلهم مع الآخرين، فإنّ لدي ما يكفي عن هذه البلاد، وطبيعة أجهزتها، وهاهم أودوا بكِ إلى الهلاك رغماً عنكِ، إنّ هذه الشعوب
لا يُكبح جماحها سوى الظلم والاضطهاد، وكثيراً ما أغَرُّوا بفتيات أمثالكِ، وعندما ينتهي لديهم دورها، تُقْذف بالبحر، من قارب عسكري.
"سادهم الصمت قليلاً ثم أضاف": ليس لديكِ عندي سوى..
- ماذا يا أدينان .. لما لا تكمل حديثك.. هل ستضيفني إلى قائمتك، يمكنني السفر الآن وترك البلاد، سوف أنتظرك هناك، إنّني أحبّك يا أدينان، أرجوك..
- لن تسعفك الباخرة القادمة بالهروب.. فلديها من الوقت للإبحار خمسة أيام بعد، وهذا حري بأن يكتشفوا أمرنا على يديك، لو كلّف لديهم موتك، وليس عندك ما تملكينه
غير الحياة، ولو أحببتني حقيقة ما عملتِ معهم طوال هذه السنوات التي مرّت، أو أنّه كان بإمكانك إخباري قبل رؤيتي لكِ، أما الطائرات الآن فلا يسعها حملك، وهي
الطريقة الأسهل لهروبك من هنا، لكن للأسف يا "فاطمة"، فهو مطبّق عليها قرارات الحظر ولا مطارات تعمل، وقد فكّرنا بإخراجك عن طريق تونس، سوف يكتشف جهازك الأمر،
ويقبضون عليكِ قبل سفركِ لأهمّيتكِ عندهم، إنّ المحبّة يا فاطمة، ليس أقوى منها سوى الموت، ولا سبيل لديْكِ، أما دوافعنا، فهي أقوى من وجودك، ووجود هؤلاء، فبينما
أنتِ تعيشين من أجل المال وهم من أجل وجودهم، فلنا الحق نحن بالاستمرار، دون أن نطيح على أيديكم، وإرادة الحياة عندي لا اعتبار فيها أمام طموحاتك.
-	أهكذا تُعزيني يا أدينان..!
-	ما وهبته لكِ لم أهبه لغيرك.
اغرورقت عيناها بالدموع. حزناً على نفسها، لم تكن تتصور أنها ستواجه كل هذا.. فهل كان هذا هو قدرها لأنها أحبّته، وأخلصت له طوال السنين التي مضت، لقد أقسمت
على نفسها منذ الماضي البعيد أنها ستكون من أجله يوماً ما، لكن أقدارها ظلّلتها دون دراية، وازدادت الحواجز بينهما وتعقّدت، لتجد نفسها قد ابتعدت عته كثيراً..
وأنّ هذه الهيبة التي تركن أمامها، لن تجسّد غير الاستسلام لهذا الواقع المرير، وليس لديها إلاّ طلب العون من الله، كان قد شرد بها فِكرها بعيداً، وتذكّرت كلماته
الماضية، والتي أظلم عليها الزمن، وتوارت مع الأيام عندما قال لها يوماً: إذا قدّر الله لي ولم أجدها لن تستحق إنسانة حبّي لها غيركِ. حبّه الذي لم يملكه يوماً،
لأنّه لم يسبق وأن ملك قلباً.
ازدادت دموعها لتنهال بكثافة على خدّيها، ومن ثم إلى الطاولة التي تستند عليها، وعينيها تسائله كيف؟ بينما هو يحدّق في الظلام..
- رغم أنّي عرفتك مجرماً، وقاتلاً، ورغم أنّك لست بشراً كالآخرين لتملك قلباً، ما زلت أراك طفلاً، لم يكد يخرج من حضنِ أمّهِ.. من أنت يا أدينان؟ أنا أجهلك
حقيقة،ً ولا أعرفك، حتى أنّي لم أدرِ بعد من أيِّ أرضٍ أنت، لقد عرفتك كما أنت جاثماً أمامي الآن ساكناً كالليل، كالنجوم المكابرة في أعالي هذا الظلام الذي
يحيط بنا، وعرفتك بهذا الوجه الصّامت كالريح الغادرة، الذي يستمد وجوده من عتم الليل ، من أين؟ من أين أتيت بهذا الشموخ وهذا الكبرياء يا أدينان، أمِن أسدال
الخلق أم من رقابِهِ، حتى الآن، ومنذ سنوات مضت لم أتجرأ بعد أن أسألك، شيئاً عن نفسك، لكنني أدركت فيك عاطفة غامضة، إنها ليست لأمثالي، وكذلك سخاؤك المبهم..
وعرفتك دائماً خائفاً، خوفاً يخشع بين ضلوع المشردين أمثالك المطاردين بقوّتهم حتى من أنفسهم، الخابئين خلف الظلام في كلّ مكان.. إنّي أتمنى الموت لأجلك، وعلى
يديك اللتين مزّقتا عنفوان أعتى الرجال.. إنّ ذلك يشرّفني، كم أُحبّك يا أدينان، وآه لو تدري، حتى أنّني مهما بحثت فلن أجد مثلك،مثل كلّ هذا الصمت الخائر في
قواك يا أدينان، قل لي شيئاً، فأنا لا أجرؤ على طلب هذا منك بعد الآن، ألا تتنفّس عن ذاتك بشيء، وكيف ستعيش تحتمل كل هذا؟! كيف! ألست من هذه الخليقة، قل لي
أيّها الحبيب، كيف ستعيش؟ وكيف ستستمر بعد هنا؟ ليتني أدخل إلى أحشائك، أدخل في أعماقك أيّها الجبل، لأعرف كلّ شيء، أترى، هل جاءت بك امرأة؟ كيف هي؟ ومن؟ أمْ
أسقطتك السماء مع قطرات المطر.. أنت تتعذّب بسكونك هذا، إنّك لا تنظر إلي كي لا تعذّبني بعذابك، كي لا أرى ذلك في وجهك، حقيقة يا أدينان.. إنّك كريم حتى في
مشاعرك التي تتألّم بنسياني، يخيّل إليّ أنّك جئت إلى هنا لتراني، وليس لتقتلني، أنا لا أصدّق ذلك، فأنت كالآخرين تتمنّى الحياة مثلهم، لكنّك وللأسف لا تستطيع،
لأنّك تموت في كل لحظة تعيشها.
استيقظت "فاطمة" من سكراتها، ثمّ تجرّأت بقوّة الحياة التي تملكها، وبصوتها المخنوق، قالت:
-	إلى.. متى يا أدينان؟
التفت إليها، وبعد أن هزّت كلماتها مشاعره:
-	حتى أنتهي.
-	تحدّق بي ولا تراني.
-	لا أرى الحياة يا فاطمة.
-	ليس من غيرك يا أدينان.
-	ألهذا الحد يا فاطمة، لست لكِ بعد الآن.
-	من أجل تلك؟ .. ليتك تجدها، سوف أعشقها من أجلك.
-	لا أستحق حباً من أحد، وعلى الإنسان أن يدفع ثمناً إذا أحَبْ..
اهتزّ بدنها، واقشعرّ رأسها، فجأة، كمن يستيقظ فزعاً، لفحها الهواء ليمر عن رقبتها اليانعة، استشعرت الحياة وتحسّستها من جديد، بدأ العرق منها يتصبّب على غير
عادتها ليطفي على دموعها التي تسيل على خدّيها الأرجوانيين كغروب الشمس، قالت بنبرات خافتة حزينة، النبرات التي تستبق الموت الحقيقي فجأة:
-	أهذه.. هي نهايتي أدينان؟.
تجمرت عيناها، وجحدت كلماتها في بطنها، بدأت تتأوه بصوت حاني غير مسموع، كادت أن تصرخ، لكن دون جدوى، ولم يسعفها الحظ، تسلل الموت إلى عروقها و دخل إلى دمائها
كوخز الإبر، ثم أحسّت بنفسها يمضي إلى غير رجعة وقد ازرقّ لونها، خرج قهرا مبهما من حنجرتها، كادت أن تخترق صمت "أدينان"، حاولت النهوض عن مقعدها فلم تستطع،
كان شيءٌ ما ثقيلٌ يشدها إلى مكانها، أدركت ذاتها وأنها قد انتهت:
- لماذا أيها العزيز، إن لدي عائلة فقيرة.
نهض "أدينان" ببطء والتف ليقترب منها، وضع بيده على كتفها وهي تنازع روحها، شعر بالغدر يسري في دمائه آثما، مرّرت بيديها على طول الطاولة، حاولت المجاهدة بنفسها،
وتنازعت مع جسدها لحظات، ثم أحنت برأسها.
تركها "أدينان"، دون أن ينظر وراءه، كان يشتد حفيف الأشجار، وهي تتصارع مع الرياح الدافئة التي تأتي من ساحل البحر القريب، كأنها أصوات غاضبة، ثم توقف والريح
تكاد تأخذه معها، نظر إلى السماء المظلمة، وشعر بغضب الإله يحل عليه، تأمّلها وهي جاثية على الطاولة من بعيد، عبر ثنايا الليل المظلم، بينما قليل من الضوء المتدفّق
يظهرها له كأنّها ذئبة متقدّه بذاتها، وشعر رأسها يتطاير مع الهواء أو يكاد يحييها، شعر بأصوات غريبة تتهافت عليه بين أسدال الظلام لتهز عظامه على غير العادة،
تسمّرت قدماه عن الحراك، ثم أخذت السماء تمطر تراباً عليه، ويأتيه من كل صوبٍ، كانت الريح غاضبة وتجر بتراب الصحراء، الذي يتكوّر فوق سماء المدائن، ليتجمّع
كلّه ويطيح عليه، والأشجار تكاد تقتلع من مكانها.
تقدّم بخطاه الآثمة، وقال في نفسه:
-	إنّ موتها لا يبشّر بالخير. هذه هي نار المرأة من يطفئها، فلا يمكن له أن يطفئ ريحها.
ثم لَمحَ خيال "زيريني" يقف قريباً منه، فأضاف بصوت مسموع.. هذه هي سُبل المرأة، لقد قالوا قديماً أن كل من يدخل إليها لا يرجع، ولن يبلغ سُبل الحياة، وأنّ
الروح تتغطرس، قبل السقوط، ولا أدري أهي أرواحنا تتغطرس، أم روحها والآخرين.
خيّم عليهم الصمت قليلاً، وقد أصبحا قريبين من بعضيهما حتى قال "زيريني" وهو ينظر إلى فاطمة:
- يبدو أننا نخوض حرباً هذه المرّة، وعلينا أن نستعد لها.. سوف يفتقدونها كثيراً، وتصبح سراً عليهم اكتشافه، ولا يمكننا البقاء أو الانتظار أكثر.
أصابته الحيرة قليلاً، وهو ما يزال مع "زيريني" في الحديقة:
- .. أنا ذاهب وحدي، سوف نلتقي في الفندق.
أخذ بقيادة السيارة، يشق الظلام وهو يهيم بماضيها، كانت السّاعة تقترب من العاشرة مساءً. ولا يدري إلى أين يتّجه بسبب الحيرة التي ألمّت به، استمر يسير بزحام
الطريق السريع المؤدي إلى مركز المدينة، تجاوز مبنى سوق الثلاثاء عبر الجسر المؤدي إلى محاذاة البحر، حتى وصل "ذات العماد" الواقعة على الساحل مباشرة ، والتف
مع الطريق الساحلي إلى أن وصل مصاف السيارات المقابل للفندق الكبير، وتوقّف هناك ثم غادرها إلى كورنيش المدائن حيث زحام الناس الذين يتهافتون في كل يوم من كل
صوب ويجلسون في المقاهي والمطاعم المتناثرة على طول الكورنيش القريب من "ميناء الشعاب".
تنقّل بخطاه عدّة أماكن بين ازدحام الناس، واختار مكاناً يقع مباشرة على بعد أمتار من مياه البحر، وجلس. كان المكان ساحراً، والأضواء المختلفة تملأ الكورنيش
جمالاً باهراً، طلب الماء والقهوة معاً، ثم أخذ يدخّن وعينيه لا تزال تلازم سكون البحر.. وروعته الداكنة والذي تمليه المراكب المضاءة بالحياة، شرد ذهنه بعيداً
وهو يتفكّر ما حلّ بهم فجأة، إلاّ أنّ شبح "فاطمة" كان لا يفارقه.. لم أجد خياراً آخراً أفضل يا فاطمة.. لا يمكننا أن ننتظر النهاية على يديك، كنتِ لا تدرين
ما يحيط بكِ .. إنّ مجرد الشّك عند هذه الأجهزة، فيمكن لها أن تقتل أو تعتقل، وبكل الأحوال سوف تكون نهايتنا.. هذا أفضل، ومريحٌ.
ثم عصفت به الذكريات الماضية، حينما كانا في استنبول
.. هيّا يا فاطمة، إنّ سفرك يحين
.. أنت تجبرني على الرحيل.. أنا أحبك، لا يهمّني كيف تعيش..
.. لن تستطيعي الاستمرار بيننا هكذا.. هذه البلاد للمجرمين، ولديك المال الكافي.. دعي هذه الدموع، إنها لن تغيّر شيئاً…

منتصف الليل، عاد إلى الفندق، تحتويه حسرة غريبة، وجد "زيريني" بانتظاره، جلس على مقعد قريب من سريره، تنهّد وقال:
-	هل فعلنا شيئاً ضدّ مبادئنا
طال الصمت بـ "زيريني"، وهو ممدّداً على سريره متفكّراً، لم يجد في نفسه شيئاً ليرد عليه، حاوَل أنْ يتهرّب، فلم يستطع وعيْني "أدينان" تنتظر، ثم قال بتردّد:
-	لم أعهدك حزيناً قط، هل أحببتها الآن
- هذا صحيح..
-	حياتنا أقوى من الموت يا أدينان.
ثم نهض "زيريني" عن سريره، واقترب من النافذة القريبة من البلكونة التي تطل على أجزاء المدينة، وأضاف:
- لقد اعتدت معك ألاّ أفكّر بخطأ أصنعه، نحن تورّطنا في محيط مجتمع عدواني مختلفاً عن المجتمعات التي عشنا بها، ولن يحتوي أمثالنا بسهولة، ولن يزيدنا هذا إلاّ
عدواناً، والخطأ الذي نتوارى عنه هنا سوف يؤدي بنا إلى الموت، ولا يمكن لنا أن نستمر، ورغم هذا فـ"باحرار" ينتظر مني أن تنتظر إلى أن يتم ترتيب بعض الأمور في
الرباط، ولا يمكننا المغادرة إلى أيّ مكان دون سفره إلى هناك.
اغتاظ "أدينان" قليلاً، وبعد أن تفكّر هو الآخر ملياً قال:
- لما لا نمضي إلى مصر إذن، ننتظر هناك، يمكننا أن نذهب عبر الصحراء، أليس هذا أأمن لنا وأفضل.
اقترب منه "زيريني" وهو يشعل سيجارته ليقول بغير اطمئنان:
- لا أظن ذلك، في مصر سوف نكون صيداً سهلاً للموساد، ولا تنقصها أجواء الإرهاب، وفي كل الأحوال لن تتركنا مباحث أمن الدولة بحالنا إذا حصل وأقمنا فيها، إنّها
متمكّنة وترتبط الأجهزة بمعاهدات التسليم مع كثير من البلدان الآسيوية والغربية وإسرائيل، يمكن لها أن تحلّل الأمور بالتنسيق مع البعض من البلدان العربية الأخرى،
ويكون كل هذا خطراً علينا.
-	وما هو الحل إذن؟
-	هنا أفضل لا توجد معاهدات تسليم، ويمكن للموساد أن يدخل بجنسيّات مختلفة غير الإسرائيلية، وهذا إنّما يحدّد تنقّلهم بين الناس وبالتالي يحجم من قوّتهم، أضف
إلى أنّنا انتهينا من نقطة ضعفنا التي كانت تهدّدنا، والتي تمثّلت بخطر فاطمة، أمّا من جهةٍ أخرى، فالمشكلة الوحيدة هنا هي الأمن الخارجي إنّه إذا اكتشف وجودنا،
سوف يصنع بنا كما فعل مع الكثيرين غيرنا.

كان "جمعة” الضابط المسؤول من شعبة المراقبة التابعة لجهاز الأمن الخارجي في المدائن، قد قدم اعتذاراً لرئيسه المشهور ((أبو ساق)) على خلفية اختفاء "فاطمة”
التي استثنيت من تنسيق المراقبة الذي نظم بتخطيطه مع الأجهزة الأخرى المختلفة.
فلم يكن "جمعة” بدورة يتوقع هذا الاختفاء السريع لفاطمة في الليلة التي تلت ليلة الحفلة والتي أٌقيمت على شرف "أدينان” بصالتها، بعد أن كانت قد وصلتهم التقارير
الأولية، عن وصول اثنين من الرجال يعتقد بأنّهم مشبوهين بعمل الإرهاب الدولي، في العديد من البلدان المختلفة، كذلك الأمر بعدم تمكّن رجال جمعة من متابعة حركة
"أدينان" في اليوم نفسه الذي اختفت فيه "فاطمة”، وكانت الإشارة قد وصلت الشعبة الثانية بالأمن الخارجي، قبيل يوم وصول كل من "أدينان” و"زيريني” عن طريق مكتب
استنبول.
جلس "جمعة” أمام مكتب رئيسه، وهو يتصّبب عرقاً، بينما “أبو ساق” كان مشغولاً بقراءة التقارير اليومية التي تهتم بوجود "أدينان"، حيث أخذ "أبو ساق” يقرأ على
مسمع منه قاصداً بذلك إثارته:
.. لا يزال يمارس حياته العادية بشخصيّته التركية المزيّفة
.. يتناول غداءه اليومي في مطعم الترسانة بمنطقة السويحلي والذي يديره أحد الأتراك بمعاونة الفتيات المغربيات، وأحياناً أخرى في مطعم "الظهرة" التركي أيضاً.
.. يتقن لغتهم، ويتصرّف كما يتصرّفون رغم اختلاف بشرته عنهم، ويقيم العلاقات مع بعضهم.
ثم رفع "أبو ساق” بوجهه، ونظر إلى "جمعة” عاتباً، أشعل سيجارته، ورشف قليلاً من القهوة التي أمامه وأضاف:
-	هؤلاء الغرباء كالغِربان، أينما حلّوا يديرون الخراب
-	0، ثمّ نهض على قدميه، وأخذ يتجوّل على مرأى من "جمعة” وهو يضيف:
- .. إنّهم أخطر رجلين في شمال إفريقيا.. حتى أنّهم لم يدَعوا لنا الفرصة للاستفادة من فاطمة بشيء عنهم، يبدو أنّهم قد انتهوا منها، أنا متأكد من ذلك، وهذا
النوع من الرجال أفهمه جيداً، إنّها تعرفهم حق المعرفة، وتربطها بهم علاقات ما كانت قويّة، لقد سبق وأن عاشت في تركيا منذ سنوات مضت.

في اليوم التالي من وصول "أدينان”، أقيمت له حفلة في صالتها يرافقه قرينه "زيريني”، عانَقتهُ تلك الليلة بطريقة ملفتة للجميع، على ما يبدو أنّها كانت عشيقته،
عندما تأكّد منها عن علاقتها بنا، تخلّص منها فوراً اعتقاداً منه أنّ سرّه سوف ينتهي معها، رغم ذلك كلّهُ، فقد ظلّلتنا بعلاقتها مع هؤلاء المجرمين، خاصّة "سليم"،
حتى أنّ ملفّها عندي فارغاً من هذه العلاقات، ولو تفحّصنا نشاطها جيداً من خلال أوراقها السابقة لوجدنا اهتمامها ينصب حول قضايا المخدّرات والعملات المزيّفة،
والعصابات التّافهه.
سَكَتَ "أبو ساق” عن الحديث وانتابته الحيرة، ثم جلس يرتشف القهوة في مكتبه فقال "جمعة”:
-	إنه مكشوف لدينا منذ وقت، لما لا نعتقله إذن.
ضحك "أبو ساق” ثم أجاب:
- هذا الأمر لا يعود لنا، العقيد على علم بوجوده منذ دخوله البلاد، لقد طلب منّا عدم فعل ذلك، لأسباب نجهلها، وربّما لأسباب أكبر من أن نتصوّرها، وتقرير مكتبنا
في استنبول يشير إلى أمور معقّدة حول "أدينان”، وكما يفسّر، فإنّ منظّمة “مازن” المتواجدة في إيطاليا قد عقدت معه اتّفاقاً على تجسيد الإرهاب والاغتيال لبعض
الشّخصيّات في المدائن، وعلى ما يظهر لنا من خلال المعلومات أن “مازن” الذي تربطه مع "أدينان” علاقة إجرامية بالأصل هو الآخر لديه دوافعه، حيث هي صفقة تدعمها
جهات غربية وربما مخابراتية.
وقد سبق لـ"مازن"، وأن ساعد وفتح الطريق لـ"أدينان" وحركته بتصعيد الحرب مع العصابات في استنبول، حيث خرج منها منتصراً، ولسوء حظّه، فقد تبيّن أنه وراء انفجار
سفارة إسرائيل أواخر الثمانينات، وقد قوّظ الكثير من المصالح اليهودية هناك، مما زاد ذلك في تورّطه دون دراية، وقد استطاع الموساد الإسرائيلي إطلاق الرصاص عليه
وإصابته، إلاّ أنّه خرج حياً بعد العلاج الذي تلقّاه، وعُقد الأمر باتّفاق كان قد تمّ بين الموساد وأعوانهم المتواجدين في استنبول للقضاء عليه وعلى رجاله، وقد
قُضي على خمسة من أفراد حركته الأقوياء، ولم يتبقّى له منهم سوى "زيريني" والذي هو من أصل مغربي لأم فرنسية، وكذلك "سليم" الذي ظهر مجدداً، حيث هو من أخطر المتحالفين
مع “أدينان”، منذ سنوات وسوف تزوّدنا أجهزتنا عنه بالمعلومات الوافية قريباً.
فصل

بعيداً عن مدينة "مكناس" بنحو عشرين ميلاً ناحية الشمال الغربي، حيث الرّوابي والسّهول، كان المنزل الذي يأْوي عائلة "الوردي" قد أخذ يتصدّع ببطء لِقِدم بناءه
المكوّن من الحجارة والطين، والذي بات يهدّد أفراد العائلة، كذلك الأمر بالنسبة للبقرات الثلاث، اللاتي يقضين الأيّام الباردة في خان يتبع النُّزل، حيث الشمال
من أطلس يغلب عليه الطّقس البارد والذي لا يُطاق في منتصف الشتاء من كل عام.
"آمال" والتي أبلت من سني عُمرِها ثلاثون شتاءً، كان حبّها للبقرات، كحبّها لأفراد عائلتها، كونها تُدرك بحذاقتها الفطرية التي تمتلكها من أنفاس أطلس، إنّه
من غير الاهتمام بمصادر الرّزق للعائلة لن يستطع أحدهم العيش بيُسر، كذلك الاستمرار في مواجهة الطبيعة القاسية التي تفرضها عليهم الحياة بتقلّباتها، حيث لا
يوجد بالتالي ما يدُر عليهم ما يكفيهم لقوت الأيام سوى حليب البقر، والذي يمكن لوالدتها العجوز من تحويله إلى الجبن وغير ذلك، ليتم عرضه أواخر كل أسبوع في سوق
المدينة وفي "باب المنصور" المزدحم بمثيلاتها.
اليوم الذي يمضي على "آمال" كان يذهب معه الكثير من الهم والحزن، بسبب أعبائهم الحياتية، الذي بات يهدّدهم تناسل أفراد العائلة والفقر، والكِبر في السّن، والمرض
في أحيان أُخرى، فمن ناحية، فقد أصبحت تتحسّس ضَياع عمرِها وجمالها الفاتن القابع في ثنايا شالها العتيق، والذي كوّن في بواطنها عُقَداً لا توصف، دون سبب يبرّر
لنفسها أسباب ذلك رغم إدراكها صنع أقدارها، ولربّما نهجت ذلك لصعوبة الحياة، حيث أربكها حتّى التقرّب أو التعامل مع الرّجال، لتستمر إزاء ما يواجهها ولدوافع
ما خفيه في الرّعي والزراعة، وفي أحيان أخرى ترافق والدتها العجوز نهاية كل أسبوع إلى "باب المنصور" في مدينة "مكناس"، ليتراكم الروتين في أمرها، ومُذ كانت
طفلة إلى سن الثلاثين من عمرها، حيث الطبيعة والوحدة القاتلة قد مضت على الطفولة ليتظلّل بها شبابها وليتوقّف دون أدنى حياة عاديّة، يمكن أن يمنحها التغيّر
قليلاً. ومن ناحية أُخرى فقد كانت أفكارها تتنازع دائماً في أمر عائلتها، فأخوها الأكبر منها، كان قد ذهب أدراجه قبل سنوات مهاجراً، حتى اختفت أخباره نهائياً،
والأصغر اعتاد على تعاطي الحشيش بطريقة محزنة، وهو يدور بين الرّاوبي والمرتفعات، متسكّعاً هنا وهناك هرباً من الدنيا وهمومها، حتى أصبح منطوياً على نفسه ولا
يكلّم أحداً، ويعيش في عالمه وأوهامه، حتى أصبحت “آمال” لا تراه ليوم أو يومين وربّما أسابيعاً في بعض الأحيان، حيث كان يهيم بها مع أصحاب الكيف في جولات طويلة.
تزوّجت أختها "خديجة" والّتي تكبُرُها سنّاً من أحدهم، والذي أصبح زوجها يخضع لظروف صعبة، حيث سكن ضمن أحد الأحياء الشعبية القريب من مدينة مكناس ليصبح لديها
أختين كانتا قد تزوّجتا، ويعشن في ظروف صعبة، أمّا الأخت التي تكبرهم جميعهم فقد أصبحت عجوزاً مثل والدتها والتي لا تملك حتى الأسنان، حيث كانت تعيش مع العائلة
في السهل.
كثيراً ما كانت والدة “آمال” ما تفكّر بها، وتحمل لأجلها هماً بائناً في عينيها الصبورتين واللّتين قد أذلّهما العمر.
جعلت الحياة من "آمال" متمرّدة، لكن باختلاف تمرّد الآخرين، ممن يشكون بؤس الحياة، وحرمانها، فقد كان يكفي لحدقتي عينيها أن تمتلئا بالدموع دائماً ليفيض على
خدّيها الورديّين بغزارة، احتجاجاً منها على صنيع الطبيعة، لتقف هذه الدموع كاشفاً على بواطنها أمام أفراد عائلتها، حينما كانت تطيح منها دونما إرادة على ذلك
الوهم الذي أحبّته واختفى.
من سكون الليل وشاعرية قمرته، ومن غوامض أطلس، وسهوله الماجنة، كان يفضي الصّمت لـ"آمال" بالتفاؤل والخشوع إلى أمر الدنيا، فرغم ما يواجهها فهي لم تتوانى لحظة
عن تحدّي الحياة وطبيعتها، حيث الأمل يسكنها دائماً، كما يسكن الليل بواطنها، كثيراً ما تفكّرت في ذكريات دراستها الطفولية، والتي لم تسعفها الأحوال البسيطة
من إدراكها، وقلبها قد تعلّق بذلك النور، الذي كان يمكن له أن يغيّر في مجرى حياتها الكثير، إلاّ أنّ بُعد أماكن التّعليم عنها وعن ديارها ألزمها ذلك، لِما
يتطلّبه الذهاب والإياب من جهد ومال لتستمر، ولشغفها بالتعلّم، فقد استطاعت الاجتهاد، وتتعلّم القليل من الفرنسية والعربية بعد لغتها الأم "الأمازيقية".
ورغم الجمود والروتين الممل، واضمحلال الأمل، فإنّها اعتادت أن تظهر وكأنّها تلك الفتاة السّعيدة في حياتها، ولا تكاد السّعادة تفارق شفتيها حتى أنّها لا تكاد
تظهر لأحد ما تعاستها، والليل في كل يوم يأتيها معذّباً ومعاتباً وفي بعض الأحيان مواسياً لها، عندما كانت تألم للمجهول أو التلال التي تنحب في ظلماتها.
لم يعرفها أحد ما من سكاّن اليعربية النّائية، إلا وأحبّها، وكنّ لها كل العاطفة والتقدير لعفويّتها وسماحتها إضافة إلى ذكائها الشّاذ، حتى اكتسبت وجودها عند
الكثير من سكّان تلك المنطقة المتناثرين في كل مكان، رغم إدراك الجميع ممن هم حولها بمدى تعاستها التي تتملّكها، لكنّ ثوبها العتيق وشالها الذي يلتف حتى عنقها
أيضاً، لم يكسبانها سوى الاختباء في ثنايا فتنتها وجمالها كالعادة والاقتراب من التقهقر لقوّة الزمن الذي يطغى على سكان الطبيعة المترامون أمثالها، الذين لا
حول لهم من الدّنيا غير التّحمل والتّأوّه، حيث أدركت بذكائها المدينة، وأدركت ما يحيط البشر من تقدّم وتحوّل، والذي لم يحتضنها، عرفت أنّ هناك شرقاً تشرق منه
الشمس، وغرباً تغرب إليه، غير أنها استرت بين السهول الواسعة .و التي لم يدركها الكون .

العرافة " كنزة" صاحبة الثمانين عاما من سني عمرها، و التي تعيش في بيت صغير من الطين و الحجارة، كباقي البيوت الأخرى المهجورة، كان بيتها في جوف الجبل الصغير
القريب من منزل آل الوردي، و التي عُدّتْ ابنتهم " آمال " ابنة لها" والتي إذا ما مرت عليها كل يوم أو الآخر فإنها تفتقدها، وتتحسس أحزانها التي يمكن لها أن
تأخذها بعيدا إلى السهول و التلال هروبا من الدنيا.
العجوز قدمت اليعربية قبل عشر سنوات تقريبا بعد أن طردها أحد زعماء القبائل المتدينين، لإتهامها بالشعوذة بين فتيات القبيلة، كانت آمال قد تذكرتها بعد غياب
استمر يومين، ولأن العجوز عادةً لا تملك شيئا لقوت يومها، حملت إليها آمال الجبن و الحليب و مشت صوبها أما العجوز بدورها فقد كانت متأكدة بأن موعد آمال قد آن
لرؤيتها.
أسعفتها عصاها، عندما أخذت الشمس بالانحدار، و صعدت الرابية المرتفعة المطلة على السهول البعيدة، وقفت وقد أسندت ظهرها وحدقت بعينيها الذابلتين ثم تنهدت، لم
تستطع الصمود بتصنمها أكثر و ظهرها المقوّس قد أخذ يؤلمها، فجلست على تراب الرابية وتربعت كعادتها، و قد غطست بين الأعشاب البرية على حافتها وقد ظهر منها رأسها
فقط و شيئا من ثوبها الأسود، كان وجهها الذي مزقه العمر الغابر لا يختلف كثيرا عن طيات الروابي المتسلسلة عبر السهل ومنحدراته.
تأملت الشمس مع انخفاض حرارتها قبل الغروب، رفعت يدها لتحجب بها عينيها عن أفق الشمس المائل، ثم أفضت بها إلى السماء التي تزهو بصفاء غيومها الزرقاء أنعشها
نسيم الهواء المتدفق عبر السهول الغربية، وهي تشد بجفون عينيها تمعناً، ولتتمكّن من الرؤية جيدا عبر المدى الواسع البعيد، لم تستطع مقاومة لهفتها واشتياقها
لرؤية " آمال " رغم يقينها بأنها ستراها.
طال انتظارها، واستيأست قليلا مع مرور الزمن، فأخرجت علبة تبغها التي تحتفظ بها داخل ثوبها المرقّع، وأخذت تلف بسيجارتها، حتى أكملتها بأصابعها الرّاجفة، أشعلتها،
ثم أخذت تنفث بدخانها، محاولةً صرع الهواء بهِ، إلاّ أنّ الريح الشديد كان يصرع دخانها المنبعث من فمها ليبعثره حولها و ليتطاير مع الريح.
لم يخب ظنها اليأس من رؤية “آمال” مرارا، حتى رأتها قادمة تترنح عبر السهل البعيد، وهي تحمل شيئا في إحدى يديها، و تتغاطس بين الأعشاب بينما قامتها المتوسطة
القوية البنية، تسعفها على مجاراة الريح الغربية التي أخذت تشدها إلى الوراء، وهي تتأملها كالنملة تسير نحوها من بعيد.
انتشت “العجوز” الحياة، وتنفست الريح بشدة، لتخرج معه من بواطنها وأعماقها الكآبة و القليل من الدخان المتبقي في رئتيها، وقد غمرتها سعادة مفاجئة. فهي لم ترى
أحدا منذ أيام، غير الوحوش التي ألفتها، و لم تكلم أحدا غير " آمال ". التي تؤنس وجودها وحياتها.
توقفت " آمال " بعد أن اقتربت منها وهي تتمعنها مبتسمة، و كانت قد صعدت الرابية، أخذت نفسها عميقا، بينما العجوز تنتظر منها تحيتها المعتادة، أما آمال فقد سكنت
عيونها حسرة عليها فقالت العجوز بنغمة تنم عن شقاء غابر.
- انتظرتك طويلا.
- تقدمت " آمال" منها قليلا. و قرفصت أمامها، ثم وضعت بكيسها جانبا، وهي تضحك، فقالت مازحة :
- افتكرتك قد مت بعد هذا الغياب عنك.
تنهدت العجوز، ثم نظرت نحو الأفق البعيد .
- لن تجديني قد مت، قبل أن ينتهي دوري في هذه الدنيا إنّ أقدارنا في الحياة منتظمة مع أعمالنا.
تململت " آمال" بحيرة حانية عليها ثم أضافت:
- لا عليّ بنظرتك للحياة .المهم لا بأس عليكِ أيتها العجوز…
أراكّ حزينة، هل أنتِ بخير.
تمتمت العجوز بكلمات غريبة اعتادت أن تنطقها وأجابت:
- حينما تتأخّرين عليّ لا أكون بخير.
سادها الصّمت، وهي تنظر إلى فتاتها الضّاحكة، ثم أضافت: اجلسي جيداً، وهاتي يدكِ، وكانت قد أشارت لها بموضع الجلوس على الحصى والأعشاب اليابسة.
جلست "آمال” وأخذت العجوز تحدّق بها باندهاش، ولم تلقي بالاً للكيس المُلقى جانباً، فطرحت بيد "آمال” على التراب وهي لا تزال تمسك بها، ثم رفعتها وقلبت كفّها
تجاه عينيها، وبدأت تتمتم بكلماتها الغريبة تتأمّل كفّها الذي التصقت به حصوة صغيرة، واشتدّ تمعّنها كمن يقرأ شيئاً داخل الكف، ثم رفعت برأسها، وتأمّلت عينيها.
- اقلبي كفّك نحو الأرض.
ففعلت آمال، وسقطت الحصوة المتعلّقة براحة يدها ناحية الشرق بينما "العجوز” تشدّ جيداً على قبضة يدها وهي ترتجف، وبعد صمت غير طويل أضافت، ربّما يجمعك الأمر
برجل يأتيكِ من الشرق ليرسو عقله في قلبك، كما تعلّق هذا الحجر في راحة يدك، وأخاف عليكِ إن قذفتي به، كما هو الحال في سقوط الحصوة من يدكِ، أن يقذف بكِ في
البحر، فلا تفعلي.
أصابت الدّهشة آمال لمّا سمعت، وتلعثم لسانها، لا تدري ما تقول، ثم حواها الصّمت، والرّيح لا يزال يئِزُّ من خلال أذنيها، تمعّنت بوجه العجوز الذي يرتسم فيه
بؤس الماضي وشقاؤه، بينما هي مشغولة في كفّها ثانية، بشموخ الواثقة ممّا قالته.
حدّثتها العجوز فجأة بأمر غريب على غير عادتها تحدّثت لها بطالعها، ليس كالمعتاد وكما ألِفتها، بل تحدّثت وكأنّ هناك حقيقة قادمة مبهمة تجول بدنياها، أدركت
أنّ العجوز تخفي شيئاً ما، وهناك ما يمنعها عن الإفصاح به، وكأنّ لسانها قد تربّط والذي جعلها لا تجرؤ على الكلام أكثر، تمعّنَت العجوز عيني آمال وسالت دمعة
عجفاء قاهرة على خدّها المترهّل بطيّاته، أمّا آمال فقد احتبست أنفاسها، تفكّر فيما قالته لها، وما تفوّه به لسانها من غير إرادة، لكن حذاقتها ومهارتها في فهم
الأنفس، جعلها تدرك بأنّ عيني العجوز تقول لها ما عجز عنه لسانها ليكمل لها طالعها، والغموض أفضل هكذا كانت تحدّث العجوز نفسها.. لن أستطيع القول أكثر، أنا
لست عالمة بالغيب، بينما هكذا يحدّثها طالعها، وهذه هي حقيقتها وللقدر أمره لقد كلّمتها عن رجل.. عن الشرق.. عن شيء ما يشق لها طريقها في دنياها هذه الفتاة
ذكيّة، وليس عليها سوى التروّي في أمورها، وعليها أن تدعو الله ليغيّر لها مجرى دنياها.
جحدت "العجوز” ما عرِفته، ونازعها في دمائها التي أخذت تتوهّج سخونة، لتحتفظ به لنفسها، فهناك ما يمكن قوله، وما لا يستطاع قوله والأخير من صنع الخالق، وليس
لإرادة الإنسان فيه من محرّك، فهي أحبّت آمال، كما أحبّت جمال الطبيعة الساكن من حولها الذي كانت ترى فيه الجبال العالية بكبريائها وسهولها وروابيها المنحدرة
خشوعاً، التي تعلوها نجوم الليل الحالم، وكأنّ كبرياء الكون أنصاف الليالي المظلمة مضيئاً في عينيها، وبدرة في شفتيها الوضيعتين، عندما يشق أسحار الليالي الغامضة.
والإنسان يحيا طائعاً أحياناً، وربما يشعر بما يحيط به وما سيأتي به قدره، إلاّ أنّه لا يقدر على تجاهله ليستمر طائعاً ذليلاً، ويمكن لصنيع الكون والطبيعة وما
يحوي من خليقة أن يمتثل في جمال امرأة وسلوكها، وفتنة الطبيعة في لياليها الساحرة، والذي يمكن لامرأة أن تستمدّها من روعتها حتى دون إدراكها.
تكوّرت الغيوم حينها، وتجمّعت مع غموض الكون وغروبه غاصت الشمس في الأعماق، خلف التلال البعيدة كالخيال، لتطيح في ذاتها إلى المجهول، وتنتزع معها قلب آمال وعقلها
إلى ما لا تدري، أدركت أنّ "العجوز” قد انتهت، وانتهى معها سِرُّها الذي احتضنته في سكناتها، ومات في باطنها ما خبأَت، ليذهب معها كالريح، وربما إلى باطن الأرض
ويموت في غياهب ظلمات الأرض ويموت كلّ الوجود معها، وكأنّ ما حدث كان وهماً جاء مع الحياة وذهب معها.

تنقّل "زيريني" مرّات عديدة في أنحاء المدينة، للبحث والتّحرّي عن فندق لا يثير الشّبهات، يستطيع الإقامة فيه مع "أدينان”، وذلك لتعذّر وجود شقّة أو منزل بسبب
قوانين البلاد التي تمنع الأجانب من حق الاستئجار أو التملّك، وإذا حصل فإنّه من اليسير على قوّات الأمن مداهمة أيِّ منزل يمكن الاشتباه به بإقامة المغتربين
فيه.
بعد إقامته أسبوعاً كاملاً في فندق كان حديث الإعداد والتّجهيز في منطقة شعبية، تتوسّط المدينة تُدعى "السويحلي" أشار لـ "أدينان"، الذي كان يقيم منفصلاً في
فندق "الهاني" بالقدوم إليه، والإقامة معه لاختياره المكان الذي لا يمكن من خلاله أن تثار الشّبهات حولهم، وكان قد تمّ اختيار هذا الفندق بعد القيام بدراسة
مطوّلة بينهما.
كان مبنى فندق "صلاح الدين" يتكوّن من أربعة طوابق، تطل بوّابتها على مفترق الشارع والسّاحة الرئيسية من منطقة "السويحلي" المشهورة ناحية الغرب، حيث المنطقة
تعم بالازدحام، خاصّة الغرباء من كل صوب في المغرب العربي وإفريقيا، والمزدحمة بالمحال التجارية، إضافة إلى المطاعم والمقاهي الحديثة والفنادق، التي يرتادها
النّاس من كل البلاد.
تميّزت منطقة "السويحلي" بمقاهيها ومطاعمها التي تديرها الفتيات الجميلات، خاصّة مقهى "المثلث" الذي ترتاده الفاتنات الرّباطيّات والبيضاويّات أو الشماليات
الأنيقات.
والذي يتميّز أيضاً بخدماته التي تعرض على النمط الإيطالي، بحيث يحتل مكانه مبنىً مثلّثاً تتّجه بوّابته ناحية الشرق بحيث يتقابل مع مبنى "صلاح الدين" في الجهة
المقابلة له.

أمّا المنطقة المحاذية لفندق "صلاح الدين" من جهة الشمال، والذي يتخلّله بعضاً من المحال التجارية، فيقع هناك فندق "بيروت" عبر الشارع الممتد إلى مطعم "الترسانة"
التركي، الذي كان أدينان يدير العلاقات فيه مع بعضهم، بينما كان يفصل مباني هذه الفنادق عن الشارع الرئيسي المشهور، هو شارع "عمر المختار" الذي يمتد حتى "قرقارش"
و "تاجوراء" حتى رأس جدير الحدودية، والذي كان يحوي "هذا الشارع" معظم أماكن السّهر اللّيلية مثل "أبو أحمد" الذي يقع مكانه قريباً من الساحة الخضراء، التي
تقام فيها معظم الحفلات القومية، وكذلك كازينو النجمة الشهير برائداته من فتيات "العالم المغربي" والمائدة، والكازينو اللّبناني، وغير ذلك العديد منها، والتي
كان أهمّها كازينو "الجندول".
إلى أن تمتد أماكن السهر إلى فندق "البحر" و "اللؤلؤه"، و العين الزرقاء الذي يقع على الساحل مباشرة، وأبو نواس في مصيف "قرقارش".
حيث كانت هذه المناطق، مراتعا يغطيها الغرباء بخطاهم وتسامرهم، كل يوم وكل ليلة، ليغرق "أدينان" حسب خطته مع "زيريني" في هذه المنطقة التي تمتلئ بالآلاف منهم
دون أن يلفتوا انتباه أحد إليهم.
مضت الأسابيع التي قضاها "أدينان" في المدائن قاسية، شعر من خلالها أنه يخضع للظروف المحيطة به، وأنها قد تمكنت منه قليلا، وجعلته سجينا رغم ابتعاده عن بيئته
الأولى و التي اعتاد عليها، وإحساسه كذلك بالأمان الغامض والذي لا يدري به أحد، أو يعرف حقيقته بعد موت فاطمة، لكن نزعته الشاذة التي يمتلكها فقد كانت تواجهه
بواقع آخر مختلف، و أقوى امتثالا لشيء ما خفيا وكأن هناك ما يتابعه برويّة وسوف يباغته في لحظة مفاجئة.
غادر "أدينان" فندق " الهاني " الذي قضى فيه مدة من الوقت وجيزة، وترك كذلك جنسيته التركية للمجهول بعد أن انتهى دورها،وغير قليلا من شخصيته؛ ليتقمص أورافاً
أخرى تثبت أنه مغربي الأصل.
كانت الساعة حينها تقترب من العاشرة صباحا، عندما حان موعد لقائه مع "زيريني"، في مقهى " المثلث" المتقابل مع مبنى صلاح الدين "الفندق" الذي ينتظر مسكنه فيه.
احتسيا القهوة معا في زاوية من المقهى تطل على الفندق من خلال زجاجها الخارجي، و الذي يبعد عنهم قرابة المئة متر فقط، تتخلل المسافة بينهما ساحة مثلثة مزروعة
بأشجار السرو المهملة للغبار دون عناية .
جلست "حنان" بجوارهما، بعد أن انتهت من تقديم طلبات الزبائن لديها، قاصدة بذلك التعرف على أبناء بلدها الجدد، حيث سبق لها و أن تعرفت على "زيريني"، كونها تقيم
معه في نفس الفندق، فعرّفها "زيريني" على الضيف الجديد "أدينان"، و أخبرها أنه شريكه في التجارة.
و بعد حديث قصير دار بينهم، اعتذر لها "زيريني" عندما هم مع "أدينان" إلى مغادرة المقهى. لم تقبل "حنان" الورقة النقدية التي تركها لها على الطاولة، معتبرة
ذلك ضيافة لهما.

شيئا ما كان ينازع " أدينان"، وهو يسير إلى جانب "زيريني"بهدوء يتمعن النظر بفندق " صلاح الدين " الذي أصبح مواجها لهما على بعد أمتار . بينما الشمس تسلط بضوئها
الملتهب على عينيه من خلف مبنى الفندق .
تحسس شيئا ما مريبا مجهولا، لم يعتده منذ سنوات صباه… توقف فجأة وبهدوء، لم يغفل "زيريني" أمره، الذي هم بالتوقف هو الآخر.
- ماذا يا أدينان…
أوطأ "أدينان" برأسه و عينيه عن أفق الشمس، ثم خطى و تظلل بمبنى الفندق، ثم اتخذ من الأرض مرأى لعينيه.
- لا أدري، كأني رأيت هذا المكان أعيش فيه من قبل .
تجاهل الأمر، وسار بخطاه التي تبعتها خطى "زيريني" بخفه حتى وصلا معا بوابة الفندق الرئيسية المفتوحة على الشارع، انتاب "زيريني" شعوراً مبهماً، وتذكر ما قاله
"أدينان". ثم تفكر في نفسه… يمكن أن تتشابه الأماكن في المدن، وكذلك الناس.
صعدا الدرج المؤدي إلى مبنى الطابق الثاني، حيث إدارة الفندق، كانت الإدارة قد أصبحت عن يمينهم، عندما تقابل "أدينان" فجأة مع مكتب الاستعلامات الواقع في الممر
الرئيسي. حيث ارتأى إليه رجلا أصلعا … قصيراً، بالخمسينيّات من العمر، يجلس خلف مكتبه.
احتوى حدس "أدينان" المكان من خلال نظرة فاحصة، متخللاً بها الخطى البطيئة التي تحركه، ودون أن يثير انتباهاً لحركة وجهه، وقد حجبت حركة ذكائه العينين اللتين
تريدان ابتلاعه، من خلف مكتب "أبو عطيه " المشغول في دفتره الكبير الذي أمامه.
جلس "أدينان" على كرسي مقابل لمكتب " أبو عطيه" بحيث أعطاه جانبه الأيسر، بعد أن أشير له بالجلوس وهو ما يزال مشغولا بكتابة بعض المعلومات التي أمامه.
فقال "زيريني":
-	إنه شريكي بالعمل، المحجوز مكانه في الأعلى كما اتفقنا، بإمكانك "أبو عطيه" تفحص أوراقه.

ثم تركهم، بعد أن أعتذر، وصعد إلى الأعلى عندما شعر بإشارة من الهاتف الذي يحمله في جيبه الداخلي وقد كانت الساعة الثانية عشرة من كل يوم هي موعد اتصال يأتي
من "زر وان" إليهم بطريقة منظمة.
نظر " أبوعطيه" إليه من خلال نظارته العتيقة و قال وهو يرتب بالأوراق الموضوعة على المكتب.
-	تشرفنا، أهلا و سهلا، هل يمكنك إعطائي جواز سفرك.
هز أدينان برأسه.وهو يخرج بأوراقه من جيبه
-	واخ، (حسناً أو نعم) وهي ( كلمة أمازيغية، استخدمها أدينان ليظهر أنه مغربي)، ثم مد بيده التي تحمل جواز سفره إليه على الطاولة ، تمعنه " أبو عطيه" قليلا
.
وهو ينظر إلى الصفحة التي تحوي ختم الدخول بينما أدينان يستشعر تقليبه صفحات الجواز، مما حدا به أن يلتمس زوالا ما من خلف " أبو عطيه" متصنّما وهو يحدق به باندهاش
، ذهل أدينان فجأة، مما سلب فيه ذلك محيط ذاكرته وتركيزها، واحتوته غمامة ما شتّتت فيه أفكاره، وتناسى كل شيء محاولا الاعتناء بذاكرته التي ظللته، وبعثرت أفكاره،
حيث سيطر الوجه الذي أمامه على جميع أحاسيسه وتملكها.
حاول أن يأتي "بزيريني" من خلال عينيه، إلا أنه لم يستطع، عندما شعر بحاجته إليه.
أما " أبو عطيه" فقد كان قد نهض من مكانه خلف المكتب، وهو يحمل بيده جواز سفره، واتجه به نحو الإدارة، ولم يتنبه للإرباك الذي أصاب"أدينان" ومن خلفه أيضا.
نهض "أدينان" عن كرسيه، وتسمّر على قدميه، وعينيه قد سيطر عليهما الشبح الذي تملّكه فجأة، كانت تتملّكها عينان فيهما جاذبية غريبة لديه حملها طوال عمره، عينان
طوى عليهما عمر ماضٍ، لم يستطع إدراكهما، احتبست أنفاسه، وتوتّرت ثنايا عظامه التي أخذت ترتجف؛ ليعود ذلك الإحساس الغـريب ويسيطر عليه من الماضي المجهول الذي
يحمل فيه آلاماً غامضة، ثم أخذت تتدفّق ضربات قاسية متسارعة داخل صدره، محاولاً بقسوته مرّةً أخرى اختراق الغمامة التي غمرته، وأطبقت عليه، حاول أن يشُدَّ جسده
الذي وهن، ثم أشار لها بعينيه، دون دراية، ودون إرادة. تمتم بشفتيه، شيئاً ما خرج بطيئاً، وهو يختنق.
-	أَنتِ ..؟
لم تسمعه صاحبة العيون الساحرة، لكنها أدركت منذ اللحظة الأولى من رؤيته أنّ هذا الخاشع أمامها، هو نفسه الذي انتظرته منذ سنين عمرها التي انطوت، كيف لا، والذي
انتابها هو مجهولها، الذي لا يفسّر لها، وقد سيطر على رعشات جسدها، وروحها دون إرادتها، تذكّرت هذه الملامح التي تتجسّد أمامها، تذكّرت تلك الهلامة الغائبة
عنها منذ زمن بعيد، تلك الأحوال التي أوجدتها لها "العجوز" التي ذهبت، وهي أمام عينيها، تذكّرت تلال أطلس عندما كانت تعوم في الغروب، وكيف كان لها أن تشرق،
ذهب بها خيالها إلى تلك المعاناة، التي كانت تخلق لها كل يوم جديد.
حاول "أدينان" أن يقاوم نوازعه، أن يتذكّر جيداً، وذاكرته تكذّبه، تولّدت فيه رغبة العدوان، فجأة ولم يعد يدرك، أخفض برأسه، ويده التي استندت بجسمه على الطّاولة،
ثم ظهر له قرينه.. من هذه؟ ما هذا الذي انتزع منك وجودك، أم تراها إحدى ضحاياك التي طوى عليها العمر.
شعر بالبناء من تحت أقدامه يهتز، وهي أوشكت أقدامها أن تطيح بها، جعل المكان من "أدينان" ذئباً يهمُّ بالهروب، ويعود إلى ما كان عليه قبل لحظات، شعر أنه يريد
الجلوس وحده في ذلك المكان ولا يستطيع. حتى تذكّر ذلك الوجه الملائكي الحزين، الذي أرّقه الليالي وأصبح في حلم من ماضيه، ارتعد دون أن يشعرها، ثم حوته ابتسامة
وظهرت في عينيه، ابتسامة عَنَت لها الكثير من الماضي، ثم أدركه ألم أمره المختلف بسعادة مبهمة، وملاكه تقف أمامه بكبرياء ساكن عهده فيها بمخيّلته، رأى في عينيها
ذلك الصمت السماوي، عرف بصمتها الطويل أنها قد أدركته بعنفوان يسرى في عروقها، بذلك الارتباط الروحي الذي أوجده الله ووحّده فيهما، تنهّدت والحياة بدأت تأخذ
مكانها في جسدها القابع في دوّامته لأوّل مرّة في حياتها، بينما الانسجام يمتد ويتوافق في أفكارهما، من كلّ ما سبق وأحاط بهما، من ماضيهما الذي كاد أن يندثر
مع مرور الأيام.
حاولا أن يركّزا معاً في أمريهما، استسلما لكبريائهما، لذاتهما، رغم سكونهما الذي يكاد أن يكون أبديا…

حاول "أدينان" أن ينطق، بينما الصمت كان يكفيهما، و العرق قد أخذ مجراة على جبينيهما، لتحتويهما لحظات من السكون، والمكان الذي بدا أنه أفرغ من أجلهما، بينما
الشدائد قد علّمته احتمال المفاجآت التي لم تكن تعني له شيئا، فطوال حياته كان متأكدا أنه سوف يجدها، وقد بدأت أفكاره تراوده في أمرها منذ الأيام القليلة الماضية
التي كان تواجده فيها بالمدينة.
أدار ظهره فجأة، عندما سمع صوتا غليظا من خلفه يقول:-
-بإمكانك استلام مكانك مع صاحبك.
ثم وضع بجواز سفره على الطاولة أمامه، مشيرا بذلك إلى "أدينان" بتناوله بعد أن أضاف للفتاة، توصيله إلى مكانه، حيث اقتربت من الطاولة و تناولت جواز سفره بشغف
ظاهر.
سار بخطوات من نار بعد أن شكر " أبو عطيه".
لم يلتفت للوراء، " و أبو عطية" ينعم النظر إليهما، بينما الفتاة كانت قد تقدمته بخطى رشيقة، وهي تنظر إلى صورة جوازه بين يديها، كادت أن تسقط عندما تعثّرت
خطاها بمطلع الدرج المؤدي إلى الطابق الرابع، فأمسك بها "أدينان" من كتفيها بيديه الشديدتين وبدا لها أنه قد رفع بها عن الأرض لشدة قبضته على أكتافها.

كانت تصعد الدرج ببطء دون أن تلتفت بوجهها إليه وهو يسير وراءها أما خياله فيمتلك أحشائها التي تمزقت و الذي خطف منها أحاسيسها فجأة. وقد احتوى وجودها. وجعلها
تتخبط في إرادتها على ما أصابها من سكون فجأة بعينيه اللتين اخترقتا إنحاء جسدها.
كانا يصعدان وهو يداريها بخطاها التي ترتجف، و قد أدرك أنها قد أدركت أقدارها معه، التي كانت تنازعها منذ ماضٍ بعيد عند مدخل الباب الرئيسي من الطابق الرابع،
الذي يطل على الفضاء، عبر ساحته الواسعة تحت السماء، تجاوزها بهدوء، كانت أدنى منه طولاً، بينما قوامها ممتلئاً. توقّف فجأة، وأخذ ينظر إلى وجهها، الذي يحاول
اختراق الصّمت بينهما، فلم تستطع رغم نوازعها التي قد التأمت بجراحه المبهمة.
رفع "أدينان" بيده فجأة، وأزاح بشالِها الذي تغطي به رأسها ووجهها فأصابها الخجل، بعد أن ابتسمت، واخترقت الصمت بجمالها الذي بهر "أدينان" وأدهشه، وقد طال الصمت
به وهو يتأمّلها، حتّى تفوّه بصوته المخنوق، وقال:
- لا أعجب أنني وجدتك، لكن كيف بهذا الجمال أن لا تدرك حقيقته هنا.
تجرّعت كلماته بلهف ثم تنهّدت، وبصوت خافت يحنو إليه أجابته:
- لأنّني لست لأحد، ولا يمكن لهذا الجمال أن يدركه غيرك.
رفع يده التي تحمل شالها فجأة، بعد أن انتابه شيءٌ من العاطفة تجاهها ثم أخذ يضعه في موضعه على رأسها، بكِلتا يديه اللّتين أحاطتا بوجهها أيضاً، أخذ يتأمّل
برفق عينيها ورسمات وجهها الذي بدا كالبدر الذي يحمل في طيّاته وجنتين ورديّتين، داكنتين، كقمرة الليل الذي ألِفه دائماً، ثم أضاف وهو يكاد أن يحتضنها:
- يخيّل إليّ أنّني عرفتك جيداً .
- كيف لا تعرفني، أنا "آمال" يا "أدينان"، لا يمكن لأرواحنا أن تظلّلنا رُغم أنّك لست "أدينان".
كانت الأرض قد ابتلعته من تحت أقدامه، ليشرد به ذهنه بعيداً وهو ما يزال متصنّماً أمامها، يسترق النظر إلى صاحبه الراكن على عتبة بابه. حاول أن يفسّر ما عنت
له كلماتها، ثم تجاهلها.
أما "زيريني"، فقد انتابته الدهشة، وهو يتأمّلهم معاً، وقد عهد بـ"أدينان" استحالة ميله للفتيات، بهذه السرعة وهذه الطريقة الغريبة كان ينظر إليه "أدينان" كأنّه
يرجو منه استعطافاً على هذا الحال الذي حلّ به، ثم حدّق بها، وهو يومي لـ"زيريني" بشيء ما غامضاً، ورغم مرور أسبوعٍ كاملٍ على وجود "زيريني" في هذا المكان،
فهو لم يتنبّه لوجود الفتاة التي أمامه، حتى أنّه لم يكلّمها أو يلقي لها بالاً فظنّ في قرارته أن صاحبه يعرفها، في ما مضى من تقلّبات حياته.
مرّت اللحظات بـ"آمال"، وهي لا تحتكم إلى عقلها، لا تكاد تشعر أنّها على حقيقة من أمرها، كأنّ ما يمر بها طيفٌ من الأوهام تخادعها بها أياّمها، مع أنّها كانت
سعيدة، حتى أنّها لم تعد تتقن أعمالها كالسابق لانشغال ذهنها بلقاء "أدينان"، مما جعل أبو عطية يقول لها:
- منذ وصول هذا الشخص _ يقصد "أدينان" _ تغيّرت طبيعتك وأهملت عملك.
أما "أدينان" الذي كان قد خرج من الفندق لاضطراب سلوكه بعد لقائها، فقد كان قد ترك وراءه ما لا يتوقع بدنياه من مفاجأة.
استمر بخطاه الحائرة مترنّحاً، وهو يتفكّر، حتى وصل شارع الرشيد في الجهة الجنوبية القريب من مبنى الفندق، لم يستطع الاستمرار والصمود على قدميه ماشياً، فأعاد
أدراجه إلى منطقة السويحلي، حيث عاد لمقهى المثلث المقابل للفندق لكن من غير "زيريني" الذي بقي في غرفة الفندق.
رآها من خلال زجاج المقهى، وهو جالسٌ على طاولته، كانت تضع بأكتافها على حافة جدار الفندق الاستنادي من الأعلى، تتأمل بوجهها المجهول، أو أنّها قد افتقدته،
بحيث كان أعلى الفندق يطل على أنحاء المدينة ويتوسّطها، ويمكن للناظر من أعلاه أن يرى معظم أماكن المنطقة الحيوية، ولم يكن "أدينان" يدري إذا كانت قد رأته لحظة
دخوله المقهى أم لا، بينما لم تكن أنظارها وحركة رأسها تدل على ذلك.

أخذ يتفكّرها، وهو حالم يتابع حركة رأسها الخفيفة من خلال عينيه تأمّل تلك الفتاة، التي أرقته ظلمات الليل، ثم تذكر وجهها الذي تجسّد في ثناياه، ثم ذهب هاجسه
به ليحدثه كالعادة..
كيف يمكنك يا "أدينان"، أن تبقى هكذا تعيش، وقد فاجأتك فتاتك في مكان من الدنيا هو جهنّم فيه اختلافات كثيرة من صراعات البشر، الذي لا يختلف كثيراً عن المجتمعات
التي ألِفتها.
لقد علمت من أنت لأوّل وهلة رأتك فيها عينيها، وروحها المتجسّدة في حركتك وشخصيّتك، نطقت ما بداخلها، عليك يا "أدينان" أن تنتهي من هذا المأزق، لكن ماذا ستفعل،
هل ستقتلها كالأخريات؟ هل ستفعل بها مثلما فعلت بـ"فاطمة" والآخرين، لا يمكنك أن تفعل هذا، إنّك إذا انتهيت منها سوف تنتهي هذه المرّة معها، إنّ قدركما يحيا
معاً، لا يمكن أن يتناسق الخلق بالاستمرار دون الحياة، الويل لك يا "أدينان"، إنّك لا تدري كيف تستمر لأنّك تنتحر بين هذه الخليقة وقد قدّر الله أن يكون أحبّاؤك
أقوى إيلاماً من أعداؤك.
حاول "أدينان" منازعة نفسه، تفكر أمره وأمرها، وشبحها يعيش في مخيّلته، أين أنتِ من الدنيا يا "أدينان"، ستفرغ لي أم للآخرين، إنّ رأسك مباحٌ في أرجاء الدنيا،
كيف ستواجه هذا، هل تملك نفسك كالآخرين، لتعود لي. إنّك لم تعرف فتاة في دنياك إلاّ وتخلّصت منها، وأشباحهن تطاردك في كل مكان، أينما كنت، في نهارك وليلك، حتى
وأنت في فراشك، لتصنع منهن عدوٍّ لك. لم يخلقن من أجلك، حتى طبيعتك، وعدوانك لا يتوائم وهذا الجنس.
وبينما كان فكره ما يزال مشغولاً شارداً، حادثته عاملة المقهى، استيقظ على حاله من غفوته التي أخذته بعيداً، فوجدها تحدّق به، أخبرته أنّها قد حاولت معرفة إذا
كان يود الشّراب أم لا. اعتذر لها، وبعد أن أحضرت له قهوته، جلست معه على طاولته، وكانت قد لاحظت مسبقاً أنّه يحدّق بعينيه نحو الفتاة التي تعرفها.
- إنّها فتاة مسكينة، تعمل في إدارة الفندق، منذ يومين بأجرة قليلة، يبدو أنّها فقيرة وبحاجة للمصاريف، إلاّ أنّها ليست كالأخريات، فهي لا تزال عذراء.

بناء "صلاح الدين" كان قد تكوّن كفندق، مع بداية وجود "أدينان" في المدائن، حيث أعتبر هذا المكان "تشاركيه" كباقي التشاركيات الأخرى، الذي يمكن للدولة أن تمنحها
التراخيص، وتخضع للتوزيع بين مجموعة من الناس، وتشرف الدولة بدورها على مثل هذه الأماكن، من خلال التمثيل الأمني، أو اللّجان الشعبية.
حيث تكوّن مبنى الفندق، من أربعة طوابق، الأرضي منه لم يستخدم لمدة عامين تقريباً، حيث أصبح فيما بعد "كوفي شوب حديث" تديره إحدى الفتيات الجزائريات وأخرى مغربية،
كانتا تقيمان في نفس مبنى الفندق بالطابق الثاني منه، وقريباً من الإدارة الرئيسية، التي تحتوي على قاعة واسعة إلى اليمين من الطابق، وهو بمثابة المكتب الذي
يستخدمه المدير العام الذي يدعى "خالد"، الذي توفيّ قبله المدير الأول أثناء وجود "أدينان" والذي كان يدعى "الدكتور" الذي كان قد أسّسه بنفسه مع شريكه الأول
"العربي" والآخر "أبو خالد"، أما "أبو عطية" فقد كان موظفاً لديهم يدير مكتب الاستعلامات، بالإضافة إلى موظف الأمن، الذي يشرف على الفندق من ناحية أمنية، بينما
أصبح فيما بعد يعمل لصالح "أدينان" دون درايته.
أما الممر الذي يمكن الدخول من خلاله، فبواجهته كان مكتب استعلامات الفندق تحت إشراف "أبو عطية" الأصلع، ومن خلفه ثلاث غرف، تحتوي كل غرفة فيها على برندة خاصّة
تطل على الشارع، إضافة لمطبخ عام، يستخدمه قاطنو الفندق، لتميّز سكّانه وأغلبهم من الذين بحوزتهم الأطفال.
أما الفتيات اللاتي كنّ يقطن بالغرف، كانت إحداهن تدعى "نعيمة" وهي فتاة جميلة كانت تعمل في الضمان الاجتماعي وصاحبة كازينو في "سوق الثلاثاء" والتي أصبحت فيما
بعد على علاقة خاصة بـ"أدينان"، وأخرى تدعى "سهام" تقطن إلى جانبها.
الطابق الثالث لمبنى الفندق، فقد كان يحوي، ثلاث عائلات بالإضافة للفتيات الأخر، ومنها عائلة "جيلاني " وزوجته "خولة"، والتي تعمل في صالون النساء التابع لفندق
"أنيس" الذي يقع خلف فندق "صلاح الدين" في الجهة الغربية، وتحتفظ بعلاقات مهمّة لمعرفتها الجيدة بأحوال المدائن ولديها من الأطفال ثلاثة تتراوح أعمار الذكور
منهم ما بين الثامنة والعاشرة، بينما الفتاة فعمرها ثلاثة عشر عاماً، أما "جيلاني" فكان لا يعمل.
ومن الذين يقطنون الطابق الثالث أيضاً، حنان عاملة مقهى المثلث، وفتاة أخرى تدعى "فطيمة" بالإضافة إلى بعض العجائز وفتياتهن، وقد كنّ كثيرات.
أما الطابق الرابع، فقد كان قد تمّ حجزه من قبل "زيريني"، وكان يحوي، غرفتين منفصلتين مع توابعهما وكذلك ساحة تبلغ تقريباً مائتي متر مربع، وهي مفتوحة على الفضاء،
وقد كانت البعض من قاطنات الفندق يستخدمن هذه الساحة لنشر الغسيل فيها في أشعة الشمس، مما حدا بـ"زيريني" أن يطلب من إدارة الفندق منع هذه السلوكية، لتنشر كل
فتاة أو عائلة ملابسها في البلكونة التي تتبع السكن الخاص من كلِّ غرفة.

عمِلت تنقّلات "أدينان" وحركته إلى انتكاس شعبة المتابعة، عندما تعاقبت من فندق "النجمة" و "الهاني" ومن ثم "صلاح الدين" خاصة عندما ظهر بتغيير جنسيته من "التركية"
إلى "المغربية"، مما أدى ذلك إلى زعزعة التنسيق بالمراقبة، بحيث أربك ذلك المخطّطات التي تدرس في شأنه.
فعندما أوشك أحد ضبّاط الاختصاص برسم آليّة لوضع أجهزة التصنّت داخل غرفته في فندق "النجمة"، انتقل إلى "الهاني" ومن بعد إلى "صلاح الدين" ولم تكن قد ظهرت لهم
أيّة معلومات مهمة يمكنهم رصدها، حول ما يدور بينه وبين "زيريني".
وقد أودى هذا التغيير المستمر إلى تخوّف الاستخبارات على متابعة التنقّل المستمر، كأسلوب يمكنه استخدامه، لعدم استفادة أحد من ضبط المعلومات، ولوجود أكثر من
مائة فندق في أنحاء المدينة المختلفة تمكّن "أدينان" من الإقامة بها، والأرجح أنّ ذلك كان لا يساعدهم في الارتكاز على معطيات محدّدة نحوه، وقد حدا بهم الأمر
إلى الشَّك في تحليلاتهم الاستخبارية، فيما لو كان "أدينان" يعلم بمتابعتهم له أولاً، أو أنّ هذه التنقّلات كانت مدروسة، أم هي الصُّدفة التي جعلته يخضع لها.
شعبة المتابعة لم تكن قد انشغلت بـ"أدينان" فحسب، بل "زيريني" أيضاً، الذي كان قد انفصل عنه ولا يقل عنه خطراً، إضافة إلى سليم ومجموعته، التي كان أغلبها يعمل
في التجارة المختلفة، داخل المدائن وخارجها، ومنهم من كـان يغادر البلاد ويعـود، ومن الذين لفت انتبـاه أجهزة المتابعة "المختار" وهو مغربي من الصحراء، الذي
كان يتردد بأسفاره إلى إيطاليا، أما الآخر فقد كان "البكاري" وكلاهما كان على علاقة وطيدة بسليم، وقد تم لهم جميعهم الاجتماع بـ"أدينان". وتم كذلك رصدهم من
قبل جهاز الاستخبارات.
وقد تمكنت شعبة المراقبة التي تهتم بأمور "سليم" من اختراق مجموعته التي تعمل في التسويق المختلف، وكان عملهم غطاءً ذكي لكل نشاطاتهم الأخرى كونهم "خلية" بدأت
نشاطها برئاسة "سليم" وأن الذي يحركهم بشكل فعلي هو "أدينان"، وقد تم اختراقهم عن طريق إحدى الفتيات المغربيات، والتي تعمل لحساب شعبة الأمن الخارجي، حيث تعرّفت
إلى أحد أفراد "خلية" سليم ويدعى "عمار" وتمكنت بفترة ليست بالطويلة من سحب بعض المعلومات منه.
على ضوء ما جرى، ولاعتبارات المتغيرات التي أحاطت بـ"أدينان"، حصل اجتماعاً، تم في غرفة عمليّات مبنى الاستخبارات القريب من "قرقارش" بحضور "جمعه" وآخر برتبة
عقيد يدعى "بالغرياني" وضباط اثنين آخرين، أحدهم مسؤول إدارة الجنايات العامة.
تباحث جميعهم بخصوص "أدينان" وموضوع مسكنه الجديد، وكان قد مضى على وجوده في فندق "صلاح الدين" ما يقرب الأسبوعين، وقد تم اختيار "خولة" للعمل معهم عن طريق
جمعه دون أن تعلم شيئاً بخصوص أهمية أدينان لهم، وكان اختيارها مؤقّتاً إلى حين ترتيب بعض الأمور، إضافة "للدكتور" مدير الفندق، الذي كان قد تعرّف على "أدينان"
وأصبح يجلس معه كثيراً في قاعة الإدارة، وتناول الغداء معه.
كان "الدكتور من منطقة نائية عن "المدائن" تدعى "الزاوية" وهو طبيب بيطري بالأصل، وكان قد تساعد مع جمعة في تركيب وضع أجهزة التصنّت داخل الغرف التي يقطنها
"أدينان" و "زيريني" بعد استدعائه السري إلى مبنى الاستخبارات ، وحصل أن استطاع الدكتور بالمساعدة في تسجيل إحدى جلساته في قاعة الإدارة على آلة التصوير.
لكن "جمعه" الذي كان يشعر بأنّ كلّ شيء قد تغيّر من حوله خاصّة داخل الجهاز، فقد أصبح يكنّ لـ"أدينان" في نفسه عداءًا مبهماً لم يظهره لـ"أبو ساق"، وهو يتحيّن
الفرص باستمرار محاولاً اغتياله إذا تمكّن، حيث الدّافع الرئيسي لديه، أنّه قد تعرّض للانتقاص، بسبب فقدانه "فاطمة" والتي كانت مهمة للجهاز و"أبو ساق" شخصياً،
ففي كل مرّة كان يجتمع فيها مع "أبو ساق" كان يواجه وجوماً بسبب إهماله المراقبة الدقيقة في اليوم الذي فقدت فيه "فاطمة"، هذا عدا عن ارتباطه مع جهاز الموساد
في إيطاليا والذي أرهقه كونه أضحى عميلاً مزدوجاً، يتعرض للضغوطات من كلا الجهازين.
في الاجتماع أظهر "أبو ساق" تعاطفاً مع أدينان فيما اختص بمطاردة الاستخبارات الإسرائيلية له في كل مكان، وعندما طلب منه العقيد "الغرياني" توضيحاً قال:
- رغم ما يحمله "أدينان" من ماضٍ إجرامي، هو لا يختفي كونه يدرك أنّ لا بد من المواجهة معهم، بينما بنيّته شيئاً يمكن له أن يكون أفضل من المواجهة، وعلى ما
يبدوا أنّ من عادته الهروب إذا أحسّ بالضعف، إنّما يكسب الوقت لتنظيم نفسه. إنه يشعر في هذه البلاد الآن بالأمان، معظم أفراد حركته قتلوا في أحداث استنبول،
كان قوياً ثم ضعف. مشكلتنا الوحيدة معه هي علاقته بـ "مازن".
نحن ننتظر الحقائق، ويمكن للعقيد أن يكون قد تفهّم هذا الاتجاه جيداً، وجعل فيه الرغبة بالتريث في إلقاء القبض عليه، حيث مكتبنا في روما، استبعد هذا الأمر،
حتى أن شخصية "أدينان" لا تتقبّل مثل هذه الأمور كونه بالأصل إنساناً عادياً، جعلت منه الظروف مجرماً لاحتكاكه برجال العصابات في بعض بلدان أوروبا، ومما يؤكد
عدم ارتباطه مناهضته "للحركة الصهيونية" في العديد منها، حيث تحوّل عمله الإجرامي إلى عمل سياسي، وأنه تورّط لا إرادي.
علينا أيضاً أن لا ننسى أنه عربي، وقد تورّط بهذا بإرادة شخصية، وصنعته الأحداث، بينما لم يصنعه أحد، تعامل معهم ليقوى، وليس لهدف آخر، مما جعله يكوّن خلايا
شخصيّة لمواجهة رجال العصابات ومن بعد جهاز الاستخبارات الإسرائيلي، وقيامه بقتل واغتيال العديد من أفراد هذا الجهاز في عدّة بلدان، كل هذا التحليل يثبت أنه
تورّط فيما هو فيه الآن.
بعد أن سمع جميعهم هذا التحليل عن أحوال أدينان، وقعوا بالحيرة مما جعل "الغرياني" يتساءل:
- إذا كانت نيّة العقيد بعدم اعتقاله، وأنه يستبعد قيام "أدينان" بأعمال تخريبية داخل بلادنا، لم لا نطلب منه الرحيل، أو طلب الاستفسار منه شخصياً حول ما يحيط
به وسبب إقامته هنا، ولا نجعل الجهاز كاملاً يرتبك لوجوده.
ردّ عليه "أبو ساق" بعد أن تنهّد
- سوف نشرح للعقيد كافة هذه الأمور، وننتظر الرد منه، فنحن لا نستطيع التصرّف بشيء دون أوامره، رغم أنّه قد تورّط في جريمة قتل داخل بلادنا.

في الصباح، وبينما هو ممدّد لا يزال في سريره مع إطلالة شروق الشمس، ظهرت "آمال" عبر السّاحة الممتدة، المتقابلة مع بوابة غرفته الواسعة، قادِمة، كان قد قضى
ليلته قلقاً لم يستطع النوم حتى الصّباح، ظهرت له بوجهها المضيء كأشعّة الصباح، بينما بسماتها تفيض وهجاً تكاد لا تفارق وجنتيها أملاً لرؤيته مستيقظاً علّها
تسمع رقيق كلماته. كان قد مضى على لِقائهما اليوم واللّيلة، وجعلها الوقت تهيم اشتياقاً.
رمقها بنظرة، عندما شعر بوجودها، ثم استند قليلاً وصلته وهي تحمل بين يديها قاعدة بلاستيكية، فيها نوع من أشتال الورد لم يتفتّح بعد، اقتربت منه وتوقّفت، بعد
أن وضعتها على مدخل بابه، انتابها السكون فجأة، وعيناها تبعث الحياة.
- صباح الخير أدينان.. يبدو أنّك لا تزال مستيقظاً، لا بأس عليك.
ابتسم، وهو يعاود استناده جيداً على ظهره من على السرير
- اجلسي "آمال". صباح الخير، لقد افتقدتك كثيراً ..
كان قد أشار لها بالجلوس بينما عيناها لا تفارق عينيه..
ثم أضاف:
سكناك في "غوط الشعال" يقلقني، إنّه بعيد ولا أدري ما أقول ولا يمكن السكنى في هذا الفندق بسبب سلوك الفتيات فيه.
ردّت عليه:
- لا عليك "أدينان"، أنا أعيش معتادة على هذه الحياة الصعبة، أذهب مساءً وأعود صباحاً، أشعر أنّني أتمتّع بوقتي هكذا.
سادهم الصّمت لحظات والسعادة تغمر كليهما، فقال "أدينان" وهو يحاول القيام للاغتسال:
- يمكن أن تنالي سكناً ما هنا، داخل المدينة، حتى لو كان باهظ الثّمن، إنّهم لا يعارضون سكن الفتيات.
تجاهلت "آمال" الأمر، وبادرته قائلة:
- كي لا تذهب إلى المقهى وتتناول قهوتك. فقد أعددتها، عليّ أن أذهب لإحضارها.
فردّ عليها:
- كما تشائين، يمكن لي أن أشربها من يديك، و"زيريني" الذي لا يزال نائماً.
- سوف أعود الآن.
قالتها ونهضت مسرعة، لا تكاد تصدّق أنّه وافقها على شرب القهوة من يديها.
تفكّرها "أدينان"، عندما أعطته ظهرها لإحضار القهوة، تأمّل سعادتها وهي ترتدي لباسها الريفي الرّخيص، لم يسبق له وأن أبدى تعاطفاً على فتاة مثلها، تذكّر بساطته
في صغره، تذكّر نفسه كيف يعيش غريباً طوال حياته، عرف أنها صنعت منه قلباً كالصخر، كان يريد أن يقول لها شيئاً ليخرجها من حالها، لكنه لم يعرف كيف وهناك ما
يمنعه، تذكّر ما قاله "زيريني"
- أين أنت من الدنيا، أعرف أنّك أعجبتها وهي كذلك، فلا تنس أنّك مجرم يا "أدينان"، وهي من عامة النّاس، أمثالنا لا تملكهم الحياة، لقد هجرناها منذ زمن، وقد
خرجنا عن حالة البشر. لا يمكن العودة، إنّك إن أردت الموت فلا تقتلني معك، أنت تدرك ما أقول، وإذا مات أحدنا سيموت الآخر لا محالة، إذا كنت تحبّها عليك أن تبعدها
من هنا، ولتحيا عليك أن تموت أولاً.
استجمع ذاكرته جيّداً عندما ردّ عليه وقال:
- معك حق يا "زيريني" ..
ثم ردّ عليه وقال:
- إن أحببت انتهيت يا صاحبي.
فقال بغضب:
- اذهب.
ابتسم "زيريني" وسأله:
- إلى أين ..
فقـال:
- حيث شئت، سوف تعود، لن تجد من الدنيا ما هو أفضل، أرى هذا في عينيك.
ابتسم حينها وقال مستنكراً:
- لا أدري نحيا على وهم من الحياة، وكذلك ننتهي، وقدرنا أن نستمر.
أقبلت "آمال" وهي تحمل بين يديها طبقاً يحوي القهوة وبعض من حبّات الباستي، وضعته على طاولة مخصّصة للجلوس في الساحة المتقابلة مع غرفة "أدينان"، قاصدة الجلوس
معه، ثم توجّهت إلى غرفته وشعرت به يغتسل، تذكّرت "زيريني" فتوجّهت إلى غرفته هو الآخر، وطرقت بابه بأصابع يدها، وكان مستيقظاً، حيّته تحيّة الصباح ودعته إلى
تناول القهوة، كان "أدينان" قد أقبل واضعاً بمنشفته على رأسه، وجلس حول الطّاولة الموضوعة في السّاحة، نظر إلى السّماء قليلاً، وكانت "آمال" قد جلست أمامه تنظر
إليه، وبسماتها لم تتلاش بعد.
بادرها "أدينان" قائلاً وهي تقدّم له القهوة:
- أسعد دائماً عندما أراك سعيدة.
ازدادت بهجةً، وبدت أسنانها الوضيعة ظاهرة من خلال ضحكاتها المتطايرة، حتى قالت:
- ليس دائماً "أدينان"، لكنّي حقيقة أشعر بسعادة غامرة منذ أن إلتقينا.
سكت قليلاً بعد أن استعد لإشعال سيجارة، بينما "زيريني" كان يقبل عليهم، بادلهم التحية، ثم جلس معهم، فأضاف:
- ولكن .. ألا يزعج الإدارة علاقتك هذه
انتابتها دهشة عابرة، وبسمتها تتلاشى.
- لا أدري. قال لي "أبو عطية" أنّني أُبدي لكِ اهتماماً ولم أجبه، أمّا المدير الجديد "خالد" لا يبدو أنّ هذا الأمر يهمّه.
- لا أقصد التدخّل، لا تشغلي نفسك بهذا الأمر، ولا أريد لكِ القلق أيضاً، طبيعة الناس هنا مألوفة لنا جميعنا، خاصّة تجاه الغرباء، لكن ما رأيك..
أعادت النظر إلى عينيه وهي تقدّم القهوة لـ"زيريني" وتلفّظت بخفة من خلال شفتيها:
- رأيي! بماذا أدينان؟
فقـال:
- لا أظن بأنّ مائة وخمسين ديناراً، تساوي شيئاً بالنسبة لكِ، إنّها لا تعادل ثلاثين دولاراً، إنّهم يستغلونك.
شعرت "آمال" بالخجل وردّت عليه قائلة:
- هذا صحيح.
- يمكنني أن أمنحك راتب عامين. إضافة لتذكرة السفر، لتعودي إلى أمّك، ويمكننا أن نلتقي قريباً هناك، ريثما ننتهي من أعمالنا.
ثم نظر إلى "زيريني" وأضاف وهو ينتظر الردّ من حواسّها:
- إذا كان هذا المبلغ متوفّراً أحضره.
نهض "زيريني" قبل أن يرتشف قهوته،غاب لحظات، بينما هي تفكّر، ثم عاد ووضع بربطة من الدولارات على الطّاولة.

أصبحت "آمال" متوتّرة على غير عادتها، بينما دموعها أخذت تتساقط على وجهها الوردي، وجسدها يرتعش، مدّت بيديها وأخذت تتفحّص النقود، أخذت تعدّها، فتجاوزت العشر
ورقات فئة المئة، ثم توقّفت، ابتسمت بحزن وهي تتمتم بلكنتها البربرية باستغراب:
-	حـ.. حسناً أدينان، أليس هناك أكثر؟
عاود النّظر إلى "زيريني" وقال:
- هات كل ما لدينا.
فنهض "زيريني" مرّة أخرى، والصّمت يحيط بهم جميعهم بينما العيون لا تفارق بعضها، وحتى عاد "زيريني"، وضع بظرف كبير أمامهم، وقال:
- كل ما لدينا أيّها الصّاحب.
فتناولتها وأخذت تعد بها، كانت أكثر من مئة ورقة من نفس الفئة التي أحصتها بالسابق، كان "أدينان" يتابع حركة يديها بالنقود. فقال:
- يمكنني أن أوفّر لك أكثر من هذا حين وصولك، سوف تصلك حوالة.
رفعت برأسها ثم نظرت إلى "أدينان"، وقالت:
- يمكنني أن أصنع أشياءً كثيرة بهذه النقود، ويمكنني أن آخذ قومي ليسكنوا المدينة، أنا لم أعد بحاجة لشيء الآن، حتى لك يا "أدينان".
فأخذ "أدينان" يبتسم وكذلك "زيريني" الذي قال وهو ينظر إليها:
- سوف أذهب الآن وأحجز لكِ مكاناً في الباخرة.
وهمّ "زيريني" من مكانه، وتوجّه إلى غرفته؛ ليرتدي ملابسه، وقبل أن يدخلها، نادت "آمال" بصوت باكي:
- زيريني.
فالتفت إليها فجأة، وقال:
- ماذا يا آمال، لقد انتهينا من هذا الأمر
فقالت وهي تنظر إلى "أدينان":
- يمكن لي أخذها، ولكن دونكم، فلا أستطيع، يمكنكم أن تبعثروها في الأماكن التي تسهرون فيها كلّ ليلة.
لم يجبها "زيريني" فاستمر يسير حتى دخل غرفته.
أمّا "أدينان"، فطأطأ برأسه وهي لا تزال تحدّق به، أشعل سيجارته، وهو يستمع لها:
- أشعر بما أنت فيه، أدرك ماذا تعني حقيقة سفري بالنسبة لك، أنا أعيش في قلبك ولا تظن أنّني الفتاة الحمقاء، لا يهمّني من تكون، ومن أصبحت، حتى لو قضيت على
الناس جميعاً.
أسندت بيدها على الطاولة، ثم نهضت، وتركت كلّ شيء أمامه، ذهبت وهو يتابعها بعيونه.
لم يتبادل "أدينان" مع "زيريني" كلمة واحدة طوال نصف ساعة وهو يفكّر فيما حصل، لم يعتد على أحد بكسر توجهاته منذ سنين طويلة، حتى "زيريني"، لم يعترض، عندما
طلب منه كل ما يملكونه من مال، لكن حقيقتها لديه كانت أقوى مما حصل، وهو يكنّ لها وجوداً آخراً مختلفاً.
تذكّر تلك الفتاة في فندق "النجمة"، عندما طلبت منه مغادرة البلاد بسبب الفساد الذي يحلُّ في كل مكان من المدينة، إنّها حتى أصبحت تبكي بجنون كونها حصلت على
ذلك، لا تكاد تصدّق ما حصل، لأنّها ستخرج من جهنّم بعد أن تورّطت.
كان في قرارة نفسه، يميل إلى مساعدة المغتربين والمشرّدين ويراعي أحوال الكثيرين منهم عندما يحيطونه، ذهب إلى ذلك اليوم وهو يتناول مشروبه في صالة "النّجمة"،
عندما حاول رجلين أمنيين إخراج إحدى الفتيات رغماً عنها من "المقهى" للتمتع بها وامتنعت. كان "أدينان" قد سأل "زهرة" عاملة المقهى عن السبب فأجابته، إنّهم معتادون
على إخراج الفتيات هكذا، لم تخرج الفتاة معهم كونها مريضة، ولا تملك العلاج.
فناداها "أدينان" دون التخوّف منهم، وأجلسها على طاولته متحدّياً، فخرج "رجال الآمن" وكان أحدهم ضابطاً في إدارة "البحث الجنائي" يدعى "فرج" تعرّف على وجه "أدينان"
وخرج حاقداً، لم يسألها "أدينان" وهي تبكي شاكية أمرها، فمدّ لها مئة دينار، فسألته سفرها. فدعا "زيريني" الذي وفّر لها ذلك.
عندما خرج "أدينان" يرافقه "زيريني" من "الفندق" تابعه "فرج" بسيارته الخاصة، بينما هو يسير في شارع "عمر المختار" بسيّارته أيضاً. توقّف "أدينان" عندما حاذاه
ونزل. وكذلك "فرج" الذي باغته يقول: أعطني جواز سفرك. فردّ عليه "أدينان" بغضب:
- اذهب كيلا أقطع لك رأسك.
فشعر "فرج" بهيبة الذي أمامه وانسحب، وكان "زيريني" يهم بإطلاق الرّصاص على رأسه من مسدس كاتم يحمله.
قدّم "فرج" تقريراً لرئيسه في إدارة الجنايات، وشرح له ما حصل فتكتّم على الأمر بعد أن قال له:
- كان يمكن له حقيقة أن يقطع رأسك أمام الناس
وتم نقل "فرج" ملحقاً في إدارة الجنايات بمدينة أخرى
نهض "أدينان" عن طاولته، توقف قليلاً ينظر إلى الفضاء، توارت من بعيد الكاميرا، التي كانت تراقب جلوسهم معاً، من على البناء الشّاهق في الجهة الأخرى، وتلاشت
أصداء أصواتهم التي التقطتها أجهزة التصنّت المزروعة في غرفهم، ليحتفظ بها في أدراج "أبو ساق" وقد دخلت في كل هذا "آمال" التي لفتت الأنظار إليها، عندما رفضت
تناول المال الذي على الطاولة، لم يعد لديهم غموض تجاه علاقتها بهم، كما هو الحال عند فاطمة التي انتهت دون درايتهم.
تكلّمت الجدران أخيراً لديهم، بعد أن مضى الكثير على وضعها، لم يسمعوا بها ولو كلمة واحدة تدور بين "أدينان" و "زيريني" طوال الأسابيع التي مضت.

الرباط
صيف معتدل الحرارة، قدمت رياحه الباردة والرطبة مع تيّارات الأطلسي، وأخرى قدمت عبر أمواج المتوسط القريب.
لم تكن الشمس قد توهّجت بقرصها الملتهب، ولم يتسنّ للناس الاختباء منها بعد.
كانت قد هبطت إلى الأرض في "مطار الدار البيضاء" طائرة الركاب الإيطالية، بعد رحلة شاقّة قدمت بها من "استنبول". أمّا "باحرار" فقد كان شوقه لوطنه هو ما يشغل
باله بينما "زروان" قد أصبح بمثابة الضيف لديه.
مضت عشر سنوات كالريح، تنقّل من خلالها "باحرار" كثيراً، وقد أصبح قوياً وغنياً، كاد أن ينسى فيها لغته وعاداته التي اختلفت كثيراً مع غيابه الطويل.
"زر وان" مفكر "أدينان" الذي ربط بينه وبين، كل من "مازن" و "ذئب الشمال" فيما مضى، وصاحب الملايين التي يحيطها أشرس الرجال، أمثال "زيريني" و"سليم" و"البكاري"
أيضاً "المختار" و"كوران" و"عبد الناصر" الذي انتهى أمره على يد "الاستخبارات الإسرائيلية" ومنهم من ينتظر هنا في الرباط أمثال "إيال" و"سميرة" وغيرهم .
أما "الخضيري"، الذي يرمز له بين "حركات التحرر" بـ"ذئب الشمال" هو الآخر، كان بانتظار "زر وان" و "أدينان" منذ زمن، حيث يعتبر "ذئب الشمال" من أكبر المموّلين
لـ"حركات التحرّر" خاصّة جبهة "البوليساريو"، وهو المشهور بسخائه الذي قال لـِ"زر وان" يوماً.. إنّ موافقة "أدينان" فقط من أجل العمل معنا سوف تمنحه "ربع مليون
دولار"، حيث تمّ له ذلك، دون أن يرى وجه "أدينان" الذي عمل لصالحه عشرات المهمّات في أنحاء متفرّقة من الدنيا.

أُستقبل "زروان" بحفاوة، من قبل "باحرار" الذي رافقه في رحلته، واستقبله كذلك جمعٌ من رجاله بينهم "إيال" و "سميرة"، وعندما تسنّى لـ"زروان" الخروج من المطار،
كان هنالك أكثر من عشرة رجال ينتظرون في سياراتهم المختلفة، وضعوا من أجل حمايته دون أن يشعر بهم أحد، وهم يحملون السّلاح.
صعد "زروان" برفقة "باحرار" السيارة التي يقودها "إيال" برفقة أحدهم، حاول إقناعهم بتناول الغداء في أحد فنادق "كازا بورت" القريب من البحر، لكن "زروان" أصرّ
على مواصلة سير السيارة حتى "الرباط".
استغرقهم الوقت قرابة الساعة حتى وصلوا مدينة "الرباط"، قضاها "زروان" يتحدّث فيها مع أعوانه داخل السيارة، وهو يسترق أنظاره نحو السهول الواسعة الممتدة المحاذية
لطريقهم.
كانت السيارات العديدة قد تجاوزت مدينة "المحمدية"، وتفرّقت كأنّ لا وجود لها عندما وصلت السيارة التي تقل "زروان" حي "أكَدال" في مدينة "الرباط" وهناك في شارع
"الأبطال"، استطاعوا أن يغادروها، والدخول إلى إحدى شققهم الخاصة بهم، حيث تمّ لهم تناول الغداء معاً، وتمّ الاتفاق بينهم على الاجتماع في اليوم التالي من أجل
مناقشة خططهم وتحركاتهم بتأسيس قاعدة لعمل ثوري مشترك، والأمور التي تتعلق بتأخير "أدينان" في "المدائن".
وفي مساء اليوم التالي، اجتمعوا في فيلا "زروان" بحي الليمون القريب من مركز المدينة. وقد حضر طاولة الاجتماع "باحرار" و"إيال" و "القواري" بالإضافة إلى "زروان"
الذي تصدرهم وآخرين. فقدم لهم "إيال" ملفّه الذي يضم دراسة شاملة حول تأسيس قاعدة مشتركة والمتّفق عليها مسبقاً والظروف الأمنية التي تحيط بهم.
أمّا "سميرة" فقد قدّمت شرحاً طويلاً حول طبيعة البلاد والنظام السائد فيها، وكيفية وجودهم كمستثمرين، الذي يمكنهم من تجاوز الكثير من العقبات أمامهم.
أمّا "القواري" وهو من الصحراء الغربية بالأصل، فقد تقدّم باقتراحٍ واحدٍ لهم، شرح فيه كيف يمكن لهم الاستمرار والعمل، فيما لو تعرّضوا إلى مضايقات أمنية، ويقضي
بدعم البعض من عناصر "البوليساريو" لعمل الاضطرابات الداخلية والمطالبة بالاستقلال بقوّة، حيث يمكّنهم ذلك من استغلال التوتّر المستمر ببين النظام القائم.
بعد منتصف الليل كان قد نتج عن الاجتماع البدء في تأسيس "الجبهة الثورية المشتركة". وتمّ انتخاب "زروان" أميناً عاماً لها، و"أدينان" مسؤولاً للجناح العسكري
للقاعدة لاكتسابه الخبرات المختلفة من خلال مناهضته للحركة الصهيونية في العديد من الأقطار الغربية. بينما وزّعت بعض المهام القيادية على الآخرين والذي كان
منهم "القواري" و"المختار" و"البكاري". وآخرين وغالبيّتهم كانوا قد انشقوا بالأصل من حركاتهم الأصلية، وتوحّدت مبادؤهم مع تأسيس الجبهة الثورية التي احتضنت
ائتلاف كبار ثوار جبهة "البوليساريو" الذين أكّدوا على بقاء عاصمتهم "الساقية الحمراء" وآخرين ممن كان لهم أثراً كبيراً في مساعدتهم على الاستقلال من نشيطي
الحركة الثورية الفلسطينية في العالم. وقد انبثق عن الاجتماع موعد مستقبلي يجمع بين الكثير من القادة الثوريين وائتلافهم خلال الستة شهور القادمة، على أن يكون
مكان انعقاده المغرب العربي، تكون فيها الجبهة قد باشرت أعمالها الائتلافية والفعلية وبحضور "أدينان" و"مازن" والآخرين الذين وافقوا على مبادئ الجبهة الثورية
المشتركة.
وفيما دار حول نتائج اقتراح "القواري"، فقد ترك نقاشه إلى وقت لاحق، وحتى يحين موعد الاجتماع العام لهم وبوجود "المختار" الذي يعتبر أحد الداعمين الرئيسيين
لحركة "البوليساريو".
بعد ذلك، وبعد أن آن لهم الحديث حول أحوال "أدينان" والآخرين قال "زروان".
- علمت من "كوران " بأنه يمكن لـ"أدينان" أن يكون مراقباً بعد اختفاء فاطمة. لكن لا شيء حتى الآن يشير إلى ذلك، وهو الآن يقوم بمساعدة المجموعة في ترسيخ تجارتها،
وتثبيت الأمور بعد تعرض بعض منهم للمشاكل.
وقد اتفق معهم على ذلك، كيلا تدور الشبهات حوله وحول "زيريني" وهم يقيمونَ في فندق "صلاح الدين". علماً أنهم دخلوا المدائن كتجّار ومستثمرين. هذا من جهة صريحة
في حركاتهم الظاهرة، بينما الغامض والسري، فـ"أدينان" يستغل تواجده لاختيار بعض من العناصر الفلسطينية ذات الخبرة، والتي كان لها باعٌ طويلٌ في حروبها داخل
"بيروت" وخارجها، من أجل بناء منظمة خاصة به، وقد عزم أمره على ذلك، وأخذ يتردد بلقاءاته على أماكن تجمعهم بسرية كبيرة، وحصل أن زار مقر "المؤتمر الفلسطيني"،
واجتمع كذلك مع أحد المنشقين من الفصائل الفلسطينية، وتعرف من خلاله على أحدهم والذي يدير مكتب "مالطا". وما يتعلق بحياته الشخصية، فقد التقى بفتاته التي افتقدها
طويلاً وهو يهيم بها الآن. لهذا أنصح بالضغط عليه وترك كل شيء والرحيل إلى هنا، يبدو أنه قد نسي نفسه ولا يدري بأي مكان من الدنيا هو، أو أنه فقد توازنه حتى
يقوم بكل هذه الأشياء دفعة واحدة.
من جهتنا لا يمكن لنا العمل دونه ولا يمكننا خسرانه بسهولة، لكنه أصبح يخرج من دائرته التي رسمها لنفسه، ورغم تقديري له وما يحيط به من ظروف عدائية، اكتسبها
بسببنا مع رجال العصابات والاستخبارات الإسرائيلية، فأنا أقدر ما يقوم به لحماية نفسه.

بينما كان البحر هادئاً، عصر اليوم، والملأ يتهافت على سواحل الرباط، انطلق "إيال" بسيارته الفارهة من أسفل أحد المباني العالية في شارع "الميريني"، القريب
من محطة قطار المدينة، ودخل بها شارع "محمد الخامس" الذي تتوسطه الأشجار الشامخة، قاصداً التوجه إلى قصبة "الأوداية" حيث "القلعة" المطلة على مياه الأطلسي المنخفضة.
توقف بها قريباً من فندق "باليما" المقابل لمبنى "مجلس النواب المغربي". ثم ترجّل منها وهو يشوبه الاضطراب، وخطى بأقدامه داخلاً مقهاه، حيث "سميرة" عشيقته،
التي تنتظره في حديقة المقهى، على أحد المقاعد، تستند بأكتافها على طاولة زجاجية مستديرة، وكانت سبقته إلى المكان قبل ساعة.
لم يتأخرا كثيراً، وهما يحتسيان قهوتهما معاً، ودون أن يتحادثا، بينما هي تراقبه بعينيها المستديرتين.
- هيّا.. لقد حان موعدنا.
انتابت "سميرة" حيرة غامضة، تردّدت قليلاً.
- أنا خائفة من هذا اللقاء.
ابتسم "إيال" بتوتر، وهو يهم بالقيام.
- إنهم أبناء قومي.
تركا طاولتهما، وخرجا من بوابة المقهى المحاذية للشارع، ثم صعدا سيارتهما القريبة، وانطلقا.
كان "إيال" يسير مسرعاً، عندما التف إلى شارع "الحسن الثاني"، الذي يؤدي إلى "القناة"، فتجاوز مقبرة "الملوك" ونهر "أبي رقراق"، واستمرّ بطريق القنيطرة. نظرت
إليه "سميرة" بينما هو يقود مسرعاً وقالت:
- متى ينتهي هذا ؟
أوقف "إيال" السيارة فجأة، والتفت بعينيه الزرقاوين إليها وقال بهدوء:
- عندما ينتهي أدينان.. لا أدري، لا تسألي.
تنهدت بغضب، ثم قالت:
- بالأمس حاربت أبناء قومك، واليوم معهم، هذا عجيب.
ساده الصمت قليلاً ثم قال:
- حاربهم وحده، كان يدري بغضبي، لكن دوافعه كانت أقوى من غضبي، ولم تكن النزعة قد ظهرت بيننا بعد، كنا نحارب المافيا وليس اليهود.
- آه، والآن ظهرت.
- إنه يصنع منظمة من أجل هذا، وأنا أصبحت معروفاً "للموساد"، إنّهم يقتلون عندما يغضبون، ولا أريد الموت، فلدي الكثير لأحيا لأجله.
- ستموت في كل الأحوال، أنت تخون.. أنت منهم، افعل ما تشاء مع أدينان سوى الخيانة.
- كفى..
- هم يطاردون "أدينان"، وليس هو الذي يطاردهم.
ابتلع "إيال" ريقه، والتف بسيارته عائداً بنفس الطريق الذي جاء منه، وتوجّه إلى وسط المدينة ثانيةً، عندما تأكّد أنّ أحداً لا يتبعه.
قريباً من قلعة "الأوداية"، في القصبة المطلة على نهر "أبي رقراق"، والمحيط وفي مطلع الشارع المحاذي لها، أوقف السيارة فجأة، واستلمت "سميرة" قيادتها ثم انطلقت
بها لوحدها، بينما هو سار على قدميه ماشياً إلى "القلعة". عندما وصلها دخل إلى حديقتها، وشدّه نظره إلى جدرانها الضخمة، وانحرف إلى إحدى نوافذها المطلّة على
المحيط، حدّق بعينيه في المدى البعيد إلى رصيفه الذي يتوسطه بحجارته، والمزدحم بالناس مع الغروب. أخذ جاكيته يتطاير مع الهواء، فاستدار للوراء قليلاً، ثم تابع
سيره راجعاً حتى خرج من القلعة، التي كان ينتظره في حديقتها الخارجية أحدهم.
تحادثا قليلاً، وسارا معاً حتى وصلا سيارة راكنة على رصيف الشارع، وانطلقا بها عبر طريق البحر، ثم انعطفت بهم، وتوجّهت إلى منطقة "يعقوب المنصور" ومن هناك تابعا
السير بها حتى وصلا إحدى الفلل الواقعة على البحر في منطقة "هرهورة" ودخلت إلى حديقتها المكتظّة بالأشجار، وعندما نزلا منها، دخلا معاً قاعة المبنى الأرضي الكبيرة،
والتي كان أغلب جدرانها من الزجاج الأسود.
"كان ينتظرهما "إيريك" القائم بأعمال الوكالة اليهودية في الرباط"
تصافح مع "إيال" وحيّاه كثيراً، ثم ذهب إلى إحدى الزوايا في القاعة وصَبّ له قليلاً من الخمر المعتّق الذي قدّمه له بنفسه، بعد أن جلس "إيال" في وسط القاعة.
كان الانسجام ظاهراً بينهما، و"إيال " تنتابه الطمأنينة التي فارقته طويلاً.
جلس "إيريك" أمامه حول الطاولة الكبيرة، والهدوء يحيط بالمكان، بينما أعينهما تتحسّس بعضها.
- تقبّل اعتذارنا "إيال"، لا يمكننا الالتقاء دون تنظيم الأمور.
جرع "إيال" الكأس الذي تناوله منه، ثم قال:
- الحقيقة أنني في مأزق من أمري، ولا أريد أن أُكتشف، وقد كنت على خلاف مع "أدينان"، منذ بداية الأمر، كان يختار أهدافه فجأة، وتنفذها معه، دون أن نعلم ماهيّتها،
ولهذا نجح، وكان إذا شكّ بأحدنا أنه تردد، قتله دون إعطائه الفرصة، إنّه كالعاصفة إذا أراد شيئاً، لا يترك أثراً.
فكّر "إيريك" قليلاً، وشعر "بإيال" ضعيفاً، أو أنه يريد الاعتذار ولا يقدر، فقال متجاوزاً ما بذهن الذي أمامه:
- عندما ننتهي من "أدينان" سوف تعيش في إسرائيل، أنت لست مثلهم مشرّداً، أرضك وأجدادك هناك، ويهمّنا كثيراً أن يعيش الأقوياء من اليهود هناك، التوراة تأمرك
بذلك، وليس نحن، ولن تكون مصلحتك مع العصابات أقوى من هذا، يمكن أن ينتظرك معنا مركزاً يليق بك، ومهماً في جهازنا، لن تصبح مطارداً بعد؛ أمّا "زروان"، سنتولّى
أمره، ولن ينفعه رجاله الثلاثون الذين "يحمونه" أتُراه جاء هنا ليستولي على عرش الملك، بهذه العدّة الكبيرة وهذه الملايين.
تنفّس "إيال" بقوّة وردّ عليه قائلاً:
- لديه أكثر مما تصوّر، إن وراءه حكومة بالخفاء في كل مكان. لم يقم في بلد إلاّ وصنع الاضطراب بها، إنّه مرض خطير، إنّه أكبر مموّل للإرهاب بالعالم، أعمل معه
منذ عشرين عاماً، لقد جاء إلى المغرب في نزهة لعام واحد، وسوف يسلم قيادة "الجبهة الثورية" لـ"أدينان"، وربّما يكون هناك اجتماع عام لقيادات التحرر بالعالم
هذا العام، وسوف يكون هنا في المغرب. اقترح عليكم أن تنسحبوا من هذه المواجهة، كيلا يركز "زروان" عصاباته على أبناء شعبنا في كل مكان.
سكت "إيريك" ونهض من مكانه، وذهب لإحضار زجاجة الخمر، وبينما كان "إيال" يشعل بسيجارته، قال وفيه شيئاً من الكآبة:
- في كل الأحوال سوف يركز "زر وان" على أبناء شعبنا، عندما يقنعه "أدينان" بذلك، لكننا لن نشعرهم بالمواجهة هذه المرة، ومن أجل هذا يتوجّب القضاء عليهم. أمّا
بالنسبة لك، سوف يقدّر شعب اليهود هذه القضيّة، وسوف يكتب تاريخهم ذلك.
أخذ "إيريك" يصب الخمر في الكؤوس، ثم أضاف بعد أن قدم الآخر "لإيال":
- لقد حاربنا "زروان" سنين طويلة، ماذا سيختلف عنهم؟ إنّه عربي، وكذلك الأمر لـ"أدينان"، فقد قتل الكثير من أبناء شعبنا، وتعدّى على مصالحنا التجارية والسياحية،
قضى على ضبّاط لهم أهميتهم في إسرائيل، إنّ أمثاله لو تمكّنوا لن نقدر عليهم، إنّه يبني الآن بمنظّمة مختلفة، ويستجير بالمنظّمات الفلسطينية. كان يعيش دون هدف،
واستيقظ من غفوته على ما يبدو، ويصنع الآن هدفاً أقوى مع الفلسطينيين الذين قاتلناهم في لبنان، إنّ هذا خطر عظيم على أمة اليهود، لم يضيرنا "جبريل" الرّاقد
الآن في دمشق ولا "خليل الوزير" الذي قُتل في تونس، ولا "أبو نضال" ولا حتى "كمال عدوان" الذي اغتيل في بيروت، لقد تعرّف "أدينان" على ابن عمّه في المدائن،
وأصبح ينظّم له الأمور، "أدينان" مختلف عنهم جميعاً، ويحاربنا بطرق مختلفة، ليست له أرض ليطالب بها، إنّه ينظّم ليقتل فقط، وقد عبّأ رؤساء عصاباته على ذلك،
"سليم" و"المختار" و"البكاري"، والكثير ممن تعرفهم جيداً، إنّ "أدينان" يصنع ما لم يصنعه أحد من قبله، حتى استخبارات المدائن أصبحت لا تقترب منه، لأنهم يفكرون
بالاستعانة به، ويمنحوه المهلة.
ذهل "إيال" فجأة، لمّا سمع، وأشعل سيجارة أخرى، ونهض عن مقعده، حاملاً كأسه، فجرعه مرّة واحدة، وقال وقد أصابه التوتّر.
- تقصد أنهم يعلمون بأمره.
ضحك "إيريك"، ونهض هو الآخر واقترب منه ثم قال:
-	ماذا تعتقد إذن؟
-	إذن أنتم الذين أشرتم لالمدائن.
-	نعم، أشرنا لمكتب استنبول، ومن بعد وصلت المعلومات.
-	هنا يعلمون إذن.
-	كل شيء يتوقف على المصالح الأمنية بين البلدان المغاربية وجهاز "الموساد".
خيّم الصمت عليهم قليلاً، ومشى "إيال" بخطواته نحو النافذة المطلّة على الفضاء، وقال:
- "زروان" وأنا بخطر هنا الآن.
- أنت بحمايتنا الآن، ويعتمد الأمر على مصالحنا تجاه "زر وان"، وليس من السهل على النظام الملكي، استنفار العصابات المنظمة ضده، إنّه أضعف من هذا. وهناك العشرات
أمثاله في الشرق والغرب الذين لا يستطيع الاصطدام بهم، إنّهم يشنّون حروبهم بخفية، دون أن يشعر بهم أحد، وهذه هي مشكلتهم مع الأنظمة.
كان اللقاء الثالث من نوعه قد انتهى بينهم، من أجل إعداد الخطط التي سيواجهون بها "أدينان" و "زروان" في كل مكان، وقد اتضح لـ"إيال" كل شيء مما يحيطه، واستشعر
الخطر الذي لازمه، ورغم نزوح عواطفه تجاه أبناء شعبه، إلاّ أنّه أدرك الفخ والتهديد المبطن الذي تعرّض له. فكّر ملياً بعد أن أوصلته إحدى سياراتهم إلى وسط المدينة،
جلس قليلاً في مقهى الباهية، ثم أخذ يتمشّى وحده في زقاق "النوايل" ودخل إلى "باب الرهبة" المزدحم ومنه عبر "السويقة" حيث الأسواق المختلفة، والمحال، كانت عيناه
تمر على كل شيء تلتقطه..
- معه حق، كانت هذه المنطقة لليهود فيما مضى، ولم يعد بها أحد منهم، رحلوا إلى أرض الميعاد، هذا الملاّح "حي اليهود"، لم يبق منه سوى الأنقاض، أصبح فارغاً بعدهم،
يسكنه المتسوّلون وأرباب الكيف من كل الولايات، أصبح مشوى للأسماك.. لماذا أعيش هنا، عليّ أن استمر مع أبناء قومي، أساعدهم بالقضاء على "أدينان". لقد كان يكرهني،
وأراد أن يتخلّص منّي لولا خجله من "زروان"، لقد قال لي يوماً، اذهب إلى الأرض التي انتزعها قومك من الفلسطينيين، سوف نشرب خمركم على قبوركم.
عليّ أن أصنع قدراً لنفسي بينهم، بعد كلّ هذا التشرّد في أنحاء الدنيا، ليس لي عائلة، ولم يبق هنا سوى قبور اليهود، وليس لي أرض، المال بحوزتي لا ينفع بشيء
طالما أنا هكذا، يمكنني هناك أن احصل عليها، ويمكن لـ"أدينان" أن يشرب الخمر على قبري، لأنه سوف يكون لي قبر، يكفيني خضوعاً طوال هذه السنوات الطويلة، يكفي
"زروان" حكماً بي، أنني أحبّه لكن ليس على حساب شعبي هذه المرّة، وعليّ أن أخرج، إنّني منذ زمن أصبو لهذا، لم يعد لي مكانٌ بين هؤلاء، بدأت أشتم رائحة أجدادي،
يمكنني الذهاب، ولن تطالني كواتمهم.. لقد ورّطتنا يا أدينان بجنونك، حتى لم يبق لدينا مكان نستطيع العيش به، وأصبحنا مطلوبين. إنّ الله يحبّني، ودلّني على أبناء
شعبي ليحتضنني أخيراً بعد أربعين عاماً مضت، قضيتها واهماً بالحياة.
وبينما هو على حاله، هاتفته عشيقته "سميرة"، التي أخبرته أنها بانتظاره في مكان قريب من "باب الحدّ" في وسط المدينة القريب منه، فعاد أدراجه ولا يزال هائماً
بخياله متجهاً إليها.
كانت "سميرة" قد وصلت أسوار "باب الحدّ" المشهور، واحتلّت مكاناً في مطعمه القريب من ساحة الشارع المقابل لبوابة "باب الحدّ" التي تمر من تحت قوسها السيارات،
أشعلت سيجارتها، وعينيها لا تفارق البوّابة، ورائحة الأسماك تأتيها من كل مكان من المطعم الكبير، ظهر لها "إيال" وصل "بوّابة الحدّ" المقوّسة، كان بعيداً عنها
ما يقرب من الثلاثين متراً، ولم يراها بعد. عندما أصبح بمحاذاة إحدى السيارات الجانحة على رصيف البوّابة، ورغم تواجد الناس، وأرباب الكيف على الأرصفة. باغته
أحدهم من خلفه فجأة، وانتشل جسده عن الأرض، عندما وضع بذراعه على رقبته.

توسّعت نشاطات "سليم" في الوقت الذي آلت إليه الأمور بالتدهور وقيام الاضطرابات مع جهاز الأمن الخارجي، الذي شعر بأنّ هنالك اجتياحاً لمصالحه الأمنية يُدار
بغموض.
حصلت الاجتماعات والجلسات المتوترة بعد التنسيق لها بين الفصائل والحركات الثورية المختلفة المتواجدة في المدائن، وبعد اعتراضها على خلفية إغلاق مقر المؤتمر
الوطني الفلسطيني ومكاتب نشطاء الساقية الحمراء.
"أدينان" الذي كان يساعد في تنظيم الأمور وتهدئتها بشكل سري، نصح بالانسحاب وتلاشي النهج الثوري الذي بات واضحاً لدى الاستخبارات والتي اعتادت على فرض سياستها
التي اقترنت بنهج النظام وتوجهاته، وطلب على تحقيق رغبته من "سليم" والآخرين الذين يعرفونه بحيث كان يدرك حقيقة الدائرة التي تحيط بهم ولا تمكنهم الاستمرار
بعد أن شعر بالخطر الذي أصبح يعترض البنية الثورية واحتدام الصراع الذي سيؤدي بهم للمواجهة مع سياسة النظام والأجهزة الأمنية الأخرى خاصة بعد الأحداث التي تعرّض
إليها بعض من أفراد الفصائل المختلفة للاعتقال والتحقيق والتي كان يشرف عليها "أبو ساق" بالتنسيق مع النظام وسياسته عندما أخذ يتذرع بدوره بالحجج القاطعة في
تحجيم دور الفصائل والحركات الثورية داخل بلاده من أجل تجسيد نفوذه عليها بعد أن أصبح النظام يخضع للمصالح والمعاهدات الدولية التي تحد من عمل الحركات الثورية
.
ففي وصفه للعرب "بأهل الملح" بعد تهجّمه على الأنظمة العربية والاستهتار بشعوبها وسياستها، صرّح العقيد ضمن احتفال وطني بأنّ شعبه إفريقي العرق والنسب لا ينتمي
للشعوب العربية بشيء، جسّد ذلك مفهوماً عنصرياً خطيراً لدى الدوائر الأمنية والسياسية والعامة، وزادت النزعة الإقليمية وصعّدت الاستخبارات نشاطها في اعتراض
القائمين على الفصائل الثورية المختلفة بشكل مباشر ومتفاوت وعادت إلى الأذهان مأساة الفلسطينيين عندما تمّ تجميعهم وترحيلهم إلى حدود امساعد المصرية، حينذاك
كان قد أعدّ "سليم" مشروعاً وخطّة تحتوي في ثناياها على الإعداد لاغتيالات متشعبّة بناءً على سياسة الحركة الثورية التي يتزعم مجلسها يقوم بها المتخصصين فيها
من أجل كبح التآمر على رجالاتها ضد بعض من مسؤولي النظام الذين يميلون إلى القضاء على فصائل الثورة المختلفة بناءً على توجهات سياسية دولية معادية لهم ومما
كان يعزّز في تنفيذ الخطة المصادر الاستخبارية للحركة التي علمت بوجود دراسة معدّة للقضاء على أقوى عناصر الحركات الثورية في البلاد.
رفض "أدينان" مشروع المواجهة في الوقت الذي كانت فيه الحركة تعد خططها بينما الأجهزة الأمنية والاستخبارية تستعد لمواجهة نشاطها بعد أن أكّدت المصادر لديها
خطورتها والتي يتزعم نشاطاتها سليم بالإضافة لقياديي الحركة الآخرين "المختار" و"البكاري" الذين يديرون الجبهة في شمال أوروبا.
كان رفض "أدينان" ينم عن تحليلات واتجاهات مختلفة كان أهمها ما يتعلّق بتشكيلاتهم الثورية التي أصبحت ظاهرة مكشوفة في أغلب نشاطاتها لأجهزة النظام وأنه يمكن
للمواجهة أن تعكس مساوئها على العائلات الفلسطينية والمغربية الذين يقيمون في المدائن في الوقت الذي كان فيه يستعد للقيام في اختراق المصالح اليهودية وخاصة
الاقتصادية منها في شمال إفريقيا.
ومن ناحية المعلومات التي حصل عليها، وهي علم الاستخبارات في المدائن بالائتلاف الجبهوي بين الحركات التحررية والثورية والذي سيؤدي الصراع المباشر معه إلى تفكيك
الائتلاف، ورغم إصرار الحركة على المواجهة فقد أصر "أدينان" من جهته على رفضه باعتباره مسؤولاً عن الجناح العسكري للجبهة والذي تسلّم قيادته عند تشكله في الرباط.
أدركت الاستخبارات نهج الانحراف الثوري وأيقنت بأنّ الأمور قد أخذت تخرج عن سيطرتها وتتأزّم وعلمها كذلك بخطط الحركة التي يتزعمها "سليم" ويعارضها "أدينان"
الذي استهدف بالاعتقال وجاء رفضه من صالح سياسة النظام الذي تردد في اعتقاله مرة أخرى إلى حين زوال التوتر والصراع.
وبعد أن تبيّن لهم بأنّ هناك أكثر من عشرة رجال تولّوا التداور في حمايته بشكل لافت للنظر إلى حدٍ وصل فيه الأمر إلى إخفاء "آمال" بسبب التوتّر، فسّر لهم ذلك
ما هو مهمٌّ من أجل القيام به حتى قام بإخفاء أحب النّاس إليه، ومن التحليلات التي كانت في حوزة "أبو ساق" وأخبر بها ضبّاط أنّ العقيد يترك الأمر لـ"أدينان"
إلى حين مغادرته البلاد بعد أن يكون قد أعدّ نفسه في مواجهة أجهزة الموساد الإسرائيلية خاصة في مالطا وإيطاليا والمغرب العربي لثقته المطلقة في مرونته بعد أن
ركّز في مواجهتهم بحيث يصب الأمر بالتالي إلى صالح الأمن الخارجي والسياسة الثورية للنظام في تلك البلدان، وقد كان هذا التحليل في حسابات الاستخبارات الإسرائيلية
عندما قال "إيريك" لـ"إيال" بأنّ النظام في المدائن يعطيه الفرصة لاستخدامه بشكل مباشر.
وقد انطوت هذه التحليلات- تحليلات "أبو ساق"- على فشل المعلومات التي أفادت بأنّ "أدينان" دخل المدائن من أجل القيام بأعمال تضعضع استقرار النظام القائم بالاتفاق
مع بعض من زعماء الحركات الثورية والتي كان مصدرها- المعلومات- الموساد الإسرائيلي بعد أن أرسل بالإشارة إلى المدائن عن طريق مكتب استنبول.
على ضوء استمرار الصراع والتوتّر تمّ إلقاء القبض على "المختار" و"البكاري" بعد الفشل في اعتقال "سليم" وبعد السيطرة على بعض المكاتب التجارية التي تعود لهم
في المدائن.
انتكس "أدينان" قليلاً وزعماء التشكيل الجبهوي يتساقطون والاستخبارات لا تزال تبحث عن "سليم" وفي الوقت الذي كان ينظّم فيه نشاط جبهته من جديد بعد أن تمّ له
عملياً الاختيار في إيجاد الأفراد الذين يملكون الخبرة في مواجهة نشاط الموساد التوسعي والمختلف في شمال أوروبا من جهة وفي شمال إفريقيا من جهةً أخرى، وتأكّدت
لديه النوايا السياسية في المدائن التي تعمل على تحجيم الوجود الثوري والتنظيمي.

كان "سليم" مختفياً بشقّة، في شارع "جمال عبد الناصر" قريباً من فندق "أنيس" تعود ملكيّتها لشخص يدعى "القمودي" وهو في عداد المعارضة السرية للنظام، ومقرب من
"سليم"* وكان "أدينان" قد أمره بالاختفاء، لظروف احتياطية بعد الإعتقالات التي حصلت في مجموعته.
تمّ الاتفاق على عقد اجتماع سرّي، في ذات الشقّة، حضره "أدينان" و"زيريني" بالإضافة إلى "سليم"، الذي أمره فيه "أدينان" بمغادرة البلاد فوراً، وترك ما حصل "للمختار"
و"البكاري" له، إلى حين إعداد الخطّة التي يمكن من خلالها إطلاق سراحهم، بعد أن تمّ احتجازهم في سجن "إحوازة العنب".
وبعد أسبوع تم إخراج "سليم" إلى إحدى المدن بسريّة تامة، وغادرها إلى مصر عبر الصحراء، حيث أقام في الإسكندرية مدّة أسبوعين، ثم انطلق إلى مالطا، وكانت قد خضعت
إدارة بعض الأمور لأحد أعوانه، والذي خضع بدوره لسياسة "أدينان" مباشرة، وكان هذا الإجراء قد عتم الكثير على جهاز الاستخبارات، بعد أن اختفى سليم مع اثنين من
أعوانه المهمين فجأة.
علم "زر وان" بما ألمّ "بأدينان" وأعوانه وعلم بالأمر "مازن" المقيم في ميلانو خفية، فطلب "أدينان" إرسال "إيال" إليه، فاعتذر "زروان"، وكان قد فسّر وضع "إيال"
لديه ، والذي كان لا يزال محتجزاً عنده، وبعد أن تم التشاور في أمره، اتفق على قتله، وتم له ذلك، وماتت أسرار "إيال" معه، بعد أن رفض الإدلاء بالمعلومات التي
بحوزته وأرسل "زروان" أربعة من رجاله الخطرين إلى "أدينان" بعد أن هبطوا في أحد مطارات تونس، وبعد أن تمّ دخولهم بتكتّم شديد عن طريق "رأس جدير"، واحتلوا مكاناً
في مزرعة كان قد اشتراها "علي" في غرب المدائن، بناءً على أوامر "أدينان" وكان هذا الوضع يعني الكثير لدى "أدينان"، والذي لم يكن يدركه سوى "زيريني".

في الليل، جلس جوار الحائط الذي يطل على السماء بساحته الواسعة من أعلى الفندق، شرد ذهنه بعيداً، وهو يتفكر الكون وما يحيطه، كانت كلّما دخلت عليه تقتحم خلوته،
ليرى المجهول يتراقص من حوله، ويتحوّل إلى حقيقة، ينير ظلمته الأبدية التي يعيشها، وتبعث فيه الحياة ليحيا من جديد، وتُعيد من رحلتها أيّام براءته، التي خلت
من آهاته وذنوبه التي عاقبته دائماً.
اعتاد عليها كالوميض في الليالي الظلماء، عندما كان يختفي فيه عالمه الساكن بالغموض والموت، تعزف بصوتها آلاماً ضالة في أحشائه وبواطنه، يحيي فيها أملاً غاب
عنه طويلاً.
أنسل حبّها بين ضلوعه، وهو يغيّر عالمه، الذي ألفه كارهاً. ويزداد سكونه مع الحياة، تتدفق من ثنايا صدره نوازعاً مقيتة تعذّبه، وتوقظ بذاته إحساساً بدا أنه
اختفى منذ زمن بعيد.
أخذ يسعى، ليفوز بجنة لم يشتم رائحتها بعد، وقد أطبقت عليه أحوال الدنيا، وتضع فيه ما ليس منه، أوحت له أن الحياة لا تزال بعد، وأنّ ما مضى قد تطاولت عليه الأقدار،
أيقظت في كينونته حنيناً لأيام مضت، وولّت، وإلى آلهاتِ العمر، مُذ كان يبدأ بطلبها، كان يصغي المجهول لمحاكاتهما دائماً، ويضيء فيهما سكونهما لتأتلف الأرواح،
وتصنع منهما الدنيا حقيقة.
خلقت لا تدري بعد كيف تحب، وهي تجني من هفوات لسانه الظامئة ما غَدَر بها من الدنيا وأذلّها، وأزهق فيها أياماً مضت في ذلك السالف من الحياة.
هاجر معها إلى ما أوجدها بحقيقتها، وأحياها دون أن يسألها، وعندما كانت تهيم به أسمال الحيرة والألم، يفتش عنها، يترقّب من عينيها السماويّتين ما خبا له، ويفسّر
حقيقة نوازعه المتراكضة نحو المجهول.
عاد الهدوء يخيّم على توترات المدائن، استيقظ من سكرته وتنهّد، وهو ما يزال بعيداً، تحسّسها كالخيال العابر تظلّه، توقّفت حول خبايا الظلام خلفه.
- أنتِ هنا، كان عليك أن تذهبي قبل الغروب.
عادت إلى نفسها إلى صوتها المحموم قهراً، قالت وهي تضع بيديها حول كتفيه، يستشعر من خلالها الحنان:
- يخيّل إلي، أنني لا أقدر على مفارقتك بعد.
ضحك وقمرة الليل تضفي على وجهه سحراً كونياً، استدار إليها متظلّلاً بعتم السماء، ونهض على قدميه.
- أرى في عينيك خوفاً، لا عليك أيّتها الحبيبة.
دمعت بسخاء، قطرات سالت متسارعة مبهمة، أشعل بريقها في عينيه مسارات حزينة، قادمة من سنى وجنتيها الورديّتين، حاولت دائماً أن تبتسم، حتى وهي كئيبة، لتُسعِد
فيه أحزانه وآلامه.
- تجاهلتني كثيراً، كيف لا أخاف، تريدني أن أمضي دائماً، هل تظنّني أستطيع؟ أرى في وجهك ما هو أبعد من هذا، هيّا نرحل "أدينان"، سنجد أرضاً تمنحنا الحياة.
ذهب فكره بعيداً وارتعش، تذكّر ما قالته فاطمة، وعينيه لا تفارق المجهول بنظراتها الحادّة، تساءل في ذاته.. ما هي الحياة؟ يبدو أنّني لا أفهم معنىً لها، إنّ
"زيريني" على حق، لقد قال لي: "أمثالنا لا تملكهم الحياة، هجرناها وخرجنا عن حالة البشر".
عاد إلى نفسه بعد التوتر الذي أصابه.
- سوف نذهب، نذهب معاً قريباً.
شعرت بالسعادة تطيح إليها من السماء المحتقنة.
- أنت واثق "أدينان"
- ليس دائماً، اذهبي.

في الصباح أيقظته، شرب من يديها قهوته، وكان على موعد مع أحد المقرّبين منه، في كازينو "البرج" الواقع شمالا قُبالة البحر. استقل السيارة التي يقودها "زيريني"
وتوجها معاً صوب عمارة "البرج" من خلال شارع "عمر المختار"، أخّرهما الازدحام قليلاً وحتى وصلا إلى موقف السيارات، نزل منها "أدينان" وتوقف على قدميه، فاعترضتهما
فجأة، إحدى السيارات التي ظهرت من أمامهما مسرعة، وقد تراشقت من أعلاها صليات رشاشة دوى صوتها أرجاء المنطقة بكاملها، واخترق الرصاص أماكن كثيرة في السيارة،
أثناء ذلك عاد "أدينان" إلى مكانه لا إرادياً بعد أن شعر بالرصاص يصيبه، وقد أخرج مسدسه، فانطلق به "زيريني" خارجاً من الكراج، بعد أن اختفت السيارة التي هاجمتهم،
بينما كانت قد تابعتها سيارة أخرى بمنأى عنهم فيها بعض من رجال مجموعتهم، واستمر "زيريني" يسير نحو الغرب من المدينة، عندما عرف أنّ صاحبه مصاب.
في الطريق توقف "زيريني" وأخذ يتفقّد بطن "أدينان" حيث أدرك أنّ الرصاص قد مزّق جانباً منه، وكان يعلم بصعوبة إيجاد طبيب جرّاح يمكنه إنقاذ حياته، ابتسم "أدينان"
وهو لا يزال قابضاً بيده على مكان الجرح النّازف بشدّة، وقال بصوته الهادئ:
- يمكن لـ"لزروان" أن يرسل طبيباً.
حدّق به "زيريني" قليلاً ثم أضاف:
- بل يمكننا إحضار طبيب بالقوة.
ابتسم متألماً ثم قال:
- لكن لا يوجد في هذه البلاد أطباء يمكنهم عمل ذلك، كيف ستدخل مستشفى عاماً وتختطف منه طبيباً، هذا صعب.
عادت سيارتهم تخترق منطقة "الفلاح"، وتدخل حي المزارع البعيد بسرعة فائقة، ثم عادت الحياة لـ"زيريني" وقال:
- كيف ستتحمّل الألم حتى مجيء الطبيب من المغرب.
- لا عليك.
فردّ عليه "زيريني" وهو يقود بجنون:
- حسناً، سوف نأتي لك بمخدّر، بخمر، أي شيء، سوف أثأر لك بمئة رجل منهم.
وصل "زيريني" المزرعة التي أُعدّت من أجلهم، والتي يتواجد فيها أعضاء مجموعتهم التي جاءت على أوامر "زروان"، حاول بعضهم مساعدة "أدينان" في النزول من السيارة،
فرفض ذلك وغادرها وحده قابضاً بيديه على مكان الإصابة، وقد أخذت الآلام تسري بجسده، ودخل الطابق الثاني من فيلا المزرعة لوحده، واسترخى على أحد الأسرّة، حيث
جاء أحدهم ووخزه بمخدّر الآلام، بعد أن قام بتعقيم جروحه ، وكانت ملابسه قد امتلأت بالدماء حتى أسفل قدميه.
اشتد غضب "زروان" عندما علم بالأمر، واتفق على إرسال جرّاح في اليوم التالي، إذا توفّر الطيران إلى مطار تونس. أما "أدينان"، فقد طلب من "زيريني" عدم القيام
بشيء انتقامي دون أوامره، وطلب منه إحضار "آمال" وإخفائها لكي لا تتعرض هي الأخرى للمخاطر، بعد أن أيقن وجود أشياء غامضة تدور من حولهم دون معرفتها.
في المساء عادت المجموعة التي راقبت الأمور بدقّة، واستطاعت أن تتابع السيارة التي هاجمتهم، حيث تبيّن لهم أنّ الذي قام بالأمر هو "جمعة" شخصياً ومعاوناً له،
وهو أحد الضبّاط الصغار ويدعى "علي" والذي يقطن في "قرقارش" مع عائلته، وبعد أن حدّدت مواقعهم، واستمرت مراقبتهم، وقبل منتصف الليل، اقتحم "زيريني" بمجموعته
فيلا واقعة بمنطقة "سوق الجمعة، حيث كان يجتمع فيها "جمعة" مع "علي"، والذي قام بالمهمة معه، واستطاع "زيريني" أن يفاجئ "جمعة" أثناء جلوسه بغتة وضربه بمسدسه
على وجهه، وتمّ بعد ذلك توثيقهما الاثنين ووضعهم في إحدى سياراتهم بقوّة السلاح، والقذف بهم في مكان مخصّص بالمزرعة التي يتواجد بها "أدينان" دون أن يعلموا
أين هم من الدنيا، بعد أن لُفّت رؤوسهم بالأكياس السوداء.
استطاع "أدينان " أن يمارس حياته عادياً، وهو تحت المخدّر داخل البناء، يفكّر بالأمور ويخطّطها، وكأنّ لا شيء قد حصل معه، بينما جسده قد شُدَّ بالقطن والقماش،
و"آمال" إلى جانبه تعاني آلامه بدموعها.

استمرّت الاتصالات مع "زروان" حتى الصباح الذي نظم الأمور لهم في إرسال طبيبين مختصين بكامل ما يحتاجونه، وقد كان الحظ لصالحهم عندما كانت هناك طائرة مغادرة
إلى مالطا ومن ثم إلى تونس.
جهاز الاستخبارات بدوره، فقد اضطربت عنده الأمور، عندما علم بحادث إطلاق النار في كراج "البرج"، وكانت قد وصلت المعلومات متأخّرة، وعندما تأكّد "أبو ساق" من
خلال تحرّياته باختفاء "أدينان" حاول أن يجد "جمعة" بعد أن انقطعت أخباره هو الآخر، وبعد أن حصل على معلومات من العامة تفيد وتشير إلى أمور غامضة كانت قد حدثت
قريباً من فيلته في منطقة "سوق الجمعة".
وفي صباح اليوم التالي، ازدادت المعلومات غموضاً عندما اختفت "خولة" فجأة من شارع "أول سبتمبر"، والتي رأى فيها العامة مجموعة قد اختطفتها في إحدى السيارات
بالقوة، فأيقن "أبو ساق" أنّ الأمور كلّها تتعلّق بـ"جمعة"، الذي تبيّن أنّه قام بإطلاق النار على "أدينان" من سيّارته الخاصة، فتولّدت الشكوك والتحليلات لدى
"أبو ساق" الذي أمر بتمشيط ضواحي المدائن في البحث والتحري والأسباب التي من ورائها جعلت "جمعة" يحاول قتل "أدينان" دون أوامر القيادة، وأعقب ذلك توالي البرقيّات
إلى جميع دوائر الأمن والحدود، وحماية مباني الاستخبارات في جميع الأنحاء، وكذلك أعضائها المهمين.
قبل منتصف الليل من اليوم التالي للحادثة، وصل طبيبان جراحان، بعد أن قطعوا مسافة من حدود "رأس جدير" الحدودية، ثم بدءوا في إجراء العملية الجراحية لـ"أدينان"،
التي استمرت حتى الصباح تقريباً قضاها فاقداً الوعي، بينما "زيريني" يولي حقده في إجراء التحقيق المميت مع "جمعة" والآخرين الذين اختطفوهم.

ردّدت جدران المكان صرخات "جمعة"، وهو على وشك الموت لشدّة التعذيب الذي تعرّض إليه، على يدي "زيريني" والآخرين، خذله الجفاف والعطش وهو يشاهد نفسه يموت موثقاً
بساعديه إلى الخلف، وقدميه لا تساعدانه على الوقوف بعد.
تعلّم الكثير في مواجهة المجرمين، لكن أمام "زيريني" فقد فشل التعلّم، وتجاربه تستثنيه في المواجهة وكأنّ لا وجود لها، حيث أدرك الموت إذا أطاع نفسه ولزم الصمت.
فقد داسَ "زيريني" على كبريائه بقدميه، وجعل من شاذة كـ"خولة" تراه كالفأر، جعله ممسوخاً كالقرد وهو موثّق عاري الجسد، وأعقاب السجائر يتلظّى منها جسده المتدلّي
كخليقة الخنازير، حتى أدرك أنه قد واجه أُناساً خطرين حقاً تموت الإرادات أمامهم وتذوب، ليرى طباعاً متفاوتة كالرياح، لا يدري من أين تبدأ أو إلى أين تصير.
تأمّل "جمعة" المكان من خلال عينيه المليئتين بالقذى والدماء، وقد ظهرت حولهما خطوطاً مبهمة بيضاء، من العرق والدموع، بينما فكّه السفلي لا يزال ينزف دماً فاسداً،
بسبب اللّكمة التي باغته بها "زيريني" بكعب مسدسه لحظة اقتحامه مكان جلوسه في منزله، والتي أطاحت ببعض أسنانه.
كان يرى "زيريني" كالشبح في الغرفة المخصّصة للتعذيب، والتي بدت له أنها تقع في أسفل البناء، ولا يمكن لصوت أن يُسمع أو يخرج منها، وقد أصبحت تغص بالدماء بسبب
التعذيب الذي تعرّض له "علي" و"خولة"، اللذين نزفت دماؤهما وملأت المكان بعد أن تعرّضت "خولة" لطعنة من يد "زيريني" عندما أنكرت اتصالها بـ "جمعة" قبيل مغادرتهم
الفندق تجاه الكراج الكبير في منطقة "البرج".
حاول "جمعة" أن يتحرّك و"زيريني" يخطو إليه ببطء، لكنّ جسده لم يساعده على ذلك والآلام تخور في كامل قواه، فقال "زيريني" بعد أن دسّ بفوهة مسدّسه في فمه موشكاً
إطلاق النار:
- لدي الكثير عنك يا "جمعة"، كم فتاة اغتصبت من فتيات بلادي بطرقك الشاذة، وكم زوجة انتزعتها من زوجها رُغماً عنه، آخر ضحية كانت قبل أسبوعين أوليت بزوجها إلى
ضابط في قسم المدينة، لفّقوا إليه تهمة بعد أن صلبوه في النافذة طوال الليل. تراودني نفسي أن آتي بزوجتك وأغتصبها أمام ناظريك، وأفجّر رؤوس أطفالك، هل تعاني
هذه الأمراض بسبب الطليان الذين تدرّبت على أيديهم، أم على أيدي اليهود، ولا زلت تتصيّد الأحرار من العرب برصاصك، الذي هدّفت به صورهم المعلّقة في جامعات روما
العسكرية، أنت أحد الذين اشتركوا في قذف هؤلاء الأحرار بالبحر، وجاء لديك دور "أدينان"، تكلّم أيّها الوسخ، هيّا كيلا أمزّق أحشائك، ما هي علاقتك بالموساد؟
تألّم "جمعة"، ثم تأوّه قليلاً، و"زيريني" يتهيّأ لإطلاق النار، وعندما رأى الموت يقترب منه فجأة قال بتردّد:
- عدني بعدم الاقتراب من عائلتي.
ابتسم "زيريني" بشموخ وقال بعد أن رآه قد انهار:
- حسناً، اشرح لي علاقتك بالاستخبارات الإسرائيلية.
عاد جمعة إلى تردّده وهو يفكّر ولم يجد مفراً لنفسه عندما قال:
- أنا على علاقة بهم من خلال تردّدي على إيطاليا، جهازي لا يعلم بذلك. فرض عليّ "يوسي" القيام بقتل "أدينان".
لم يترك "زيريني" الفرصة له مرة أخرى ليفكّر فسأله فجأة:
- ماذا عن "البكاري" و"المختار"؟
- خطة الجهاز إرباك "أدينان" من أجل مغادرة البلاد بناءً على أوامر عليا، يمكن للجهاز أن يبادلهم بي، إذا بقي أمري مع الموساد سراً.
- أصبحت تفكّر جيداً يا "جمعة".
- لن يظل لي مكان بالجهاز بعد اختراق أوامره، يمكنني التعاون معكم على المدى البعيد، إذا حفظتم سري.
تنهّد "زيريني" ثم تركه دقائقاً قليلة ثم عاد إليه وسأله قائلاً:
-	ما هي الخطط الأخيرة لديكم تجاهنا؟
- بعد اعتقال "البكاري" و"المختار" الذين صنعوا إرباكاً لدى الأمن الخارجي وبتوجيه من الجهاز، كنّا على وشك اعتقالك، ولو استمرّ "أدينان" في البلاد سوف يواجه
نفس المصير، بعد اكتشاف علاقاته مع أعضاء خطرين من المنظّمات الفلسطينية، الذي حصل لبعضهم وأن سافروا بجوازات سفر مزوّرة إلى مالطا والمغرب.
- لدى جهازكم كلّ هذه المعلومات ولا زال صامتاً حتى الآن.
- كل هذا لا يؤثر على الجهاز، طالما أنه متأكد أنكم ستغادرون البلاد، هناك مصالح أمنية خاصة وراء ذلك لا أعلمها.
- من الذي أشرف على أجهزة التصنُّت؟
- وضعت بالتنسيق معي، وطوّرها أحد رجال الموساد بعد قدومه من إيطاليا إلي دون علم الجهاز.
- مصيرك الإعدام لدى جهازك.
- ربّما.
- يمكنك العمل لحساب "أدينان"، ومصيرك بين أيدينا، إذا أطلقنا سراحك وتمّ تبادلك مع رجالنا.
- يمكنني.
تم الاتفاق بينهم على العمل معاً وتجاوز ما جرى من عداء وتم له مقابلة "أدينان" الذي أقنعه بضرورة مواجهة الأعداء وليس بعضهم بعضاً. ثم وعده بتنظيم الأمور في
إطلاق سراحه والتكتم على أمره بعد أن يتم تبادله بـ"المختار" و"البكاري" من قبل جهاز الاستخبارات. وكان قد أبدى جمعة ندماً كبيراً بعد أن برر توجهاته للضغوطات
التي تعرّض لها.

لم يستغرب "أدينان الخطة التي أطلعه عليها الجراح الذي أجرى له العملية، كانت بمثابة النهاية إلى علاقته بـ"بزروان"، إذا لم يخرج من البلاد، حسب ما أُعد إليه
بدقّة، أدرك أنّ وجوده في المدائن يدور في حلقة مفرغة، وقد صنع شرخاً كبيراً لقاعدتهم.
السر في الأمر، أنّ "زر وان" خاطبه بعاطفة غامضة، يفهمها كلاهما، وعاد به إلى بداية أمرهم مع الحياة، وإلى الظروف التي جعلتهم يجتمعون، ويكوّنان فيها الحركة،
وكيف آن لهما أن يخسرا بعضهما.
كان على ثقة، بأنّ زعيمه الذي اختاره وصنعه، ليس كبقيّة الناس، ينهار بسبب تهوّره الذي يرتكبه بعيداً عنه، ودون هدف، شعر أنّه يستغيث، وقد تسبّب بفعل الكثير.
في مطلع العشرين من تشرين الأول لنفس العام، أبحرت حاملة الركاب اليونانية "جالاكسي" من ميناء "كازابلانكا" متّجهة عبر البحر الأبيض المتوسّط، إلى ميناء المدائن
البحري، من أجل العودة برحلتها بالقادمين الجُدُد، لقضاء فصل الشتاء المنتظر في ربوع المغرب العربي، من ذوي الأعمال والمصالح، الذين يعيشون في شمال إفريقيا،
لم تخل الباخرة المبحرة من أفراد خطرين، نظّموا بداخلها لاحتمال أي طارئ مفاجئ، يمكن أن يحدث لـ"أدينان"، الذي سيكون على متنها، في رحلة العودة، وقد حملت بسريّة
متقنة، بقطع صغيرة من الأسلحة الرشّاشة في جوانبها الخارجية، عندما أُدخلت إليها أثناء رسوّها في ميناء "كازابلانكا" ليلاً بمساعدة غوّاصين محترفين، استخدموا
فيها القوارب المطاطية.

عانق "أدينان" السماء بعينيه الثاقبتين، وقليل من آلامه تسري به، كان الفجر على وشك البزوغ وآمال قد أوقفت تفكرها بالغيب قريباً منه، أدارت بنفسها إليه، بعد
هيام طويل، وهي تنظر من أعلى البلكونة، إلى الكون عبر غموضه، وقليل من نسيم الهواء البارد يضفي ببرودته إليهم.
السكون من حولهم كان أقوى إيلاماً، وقد ظهرت عواطفهم تجول بهم.
تفوّه "أدينان" بكلمات غريبة، على غير عادته، بينما هي تنتظر أن يتكلم:
- كلّ شيء يبدأ كالليل من حولنا يكاد يختفي.
رمقته بعينيها،ووجهه مستظلاً بغيم الشرق، لم تخفِ عليه حيرتها، عندما نظر إلى وجهها الحزين، شعر بها تسائله بصمتها، ثمّ أضاف :
- ما بالك؟ أرى فيكِ ما لا كنت أراه طوال خمسة أشهر ماضية، فكّري أنْ تتحدّى الزمن، الضعف، انظري دائماً إلى ما بعد وجودك ودوافعه، من يريد الحياة، فلا خيار
آخر، لا نستطيع أن نفهم الحب دون معاناة، عندما نتطلّع للوراء، لن ننجو من آلامنا الكثيرة، يجب أن ينذر الإنسان نفسه للوقوف، ويمكن له أن يساعد نفسه في اختياره
للوجود الذي يريده.
طالها الصمت قليلاً، ثم تنهّدت، ومسحت بيدها دمعة سالت على خدّها، لم يساعدها صدرها على حبس نفسها الخانق، حتى حرّكت بشفتيها.
- أنت هكذا دائماً، منذ أن عهدتك في صباي، لكي تكون قوياً، عليك أن تكون بعيداً عن الذين حولك.
اقترب منها وقال:
- لا يمكننا أن نعلم كلّ شيء، لكن القوة تحفظنا، سوف ننجو برحلتنا هذه، حساباتنا أقوى منهم، هم ينتظرون حتى ينفّذون شيئاً بسيطاً، ونحن لا ننتظر.
انتابتها حيرة غامضة ثم قالت:
- هل يمكن للحب أن يكون نافعاً بيننا بهذا الشكل، من أجل استمرار الحياة، لقد اخترتك رغم ما يحيطك.
فردّ عليها:
- الحياة والحب، يأتيان بمرارة الآلام، ولا يستطيع أحدنا التنبؤ بعواقب اختياره.
قاطعهم "زيريني" عندما دخل عليهم خلوتهم والصباح يظهر بأطيافه البيضاء، لا يسمع منه سوى زقزقة العصافير، القادمة من أشجار المكان المحيطة بهم، بدت في وجهه علامات
السرور عندما قال:
- "المختار" و"البكاري" في تونس الآن.
سادهم الصمت قليلاً ، ابتسم "أدينان"، بينما "آمال" تراقبه بعيونها.
وقال:
- أكاد لا أصدّق هذا الانتصار.
ثم تفكّر قليلاً، بعد أن طلب القهوة منها وأضاف:
- هذه الليلة أقذف بـ"جمعة" إليهم، وأحرص على أن يخرج كما دخل، اضغط عليه، طالما أنه أصبح بين أيدينا، أمّا "خولة"، إذا رأيت أنّ صحّتها قد أصبحت جيّدة بعد
العملية، اقذف بها هي الأخرى إلى أحد الشوارع العامة.
تخلّلت حديثهم القهوة التي جاءت بها "آمال" وتناولاها وهما لا يزالان واقفين على البلكونة، فقال "زيريني" وهو يرتشفها.
- لكن، ماذا بالنسبة لنا ؟
فردّ عليه أدينان.
- هذا يعتمد على الخطة المتفق عليها.
- لكن، عمّمت أوصافنا في كل مكان، أُفضّل السفر إلى الصحراء، حتى نصل الخرطوم، ومن هناك نطير إلى "كازابلانكا".
- هذا مستحيل، نخرج بالقوة، إذا أصاب رحلتنا الخلل، لكن أن نخترق الصحراء، سوف يكلّفنا ذلك أسابيعاً طويلة، ربما نموت فيها، ونواجه جيوش الحدود، يمكنك أن تتبع
الخطة الأخرى بعد خروجنا، إذا لم يسعفك الحظ اللّحاق بنا، بعد خروج "جالاكسي" من المياه الإقليمية.
فردّ "زيريني" باستنكار:
- هذا الأمر يربكني.
رمقه بنظره طويلاً ثم قال:
- لا خيار أمامنا.
فردّ عليه "زيريني" بهدوء:
- سوف تكون مواجهة ينتهي فيها جميعنا.
-	لن أكرر، تجاوزنا كثيراً من المواجهات والاختيارات الأصعب من هذا الخروج.
-	مشكلتنا أنه ليس أمامنا سوى البحر.
-	ليحترق البحر بمن فيه.
-	و"آمال".
-	أصبحت مطاردة مثلنا، وقد اختارت، وضع في حساباتك هناك خمسة أعضاء من مجموعتنا قادمون في البحر مع "جالاكسي" سوف يعودون معنا، إنها مسئوليتهم إذا حصل الخلل
داخل الباخرة. لقد راهن "زروان" على المئات من الآلاف لأجل خروجنا، لم يجد بديلاً عن ذلك، وإلاّ فعل. إنّ هذه الباخرة تتسع للآلاف من المسافرين. لن يخاطر العالم
بهم من أجلنا. لم يبق لدينا متسعاً من الوقت سوى يومين..

ارتعدت سماء المدائن، عندما انطلقت صفارة "جالاكسي" الراسية في ميناء "الشعاب". تكوّرت الغيوم بزرقائها تدور من أعلاها، قبل أن تنحدر الشمس للمغيب، ويبتلعها
المجهول وراء البحر. التهبت السماء بطيورها الراحلة تدور في الأفق متسارعة، ولم يئن بعد الاختفاء قبل حلول الظلام، تتابعت أعين الملأ في مسارها المجهول تطاردها
عن كثب من كل أنحاء المدينة، التي غيّم سماؤها وذبل فيها قرارها. شيئاً ما غريباً داورها صراعها يتوسط الأرض وزرقة السماء، تساقط من عتم الغيم الهائج شرقاً
مطراً متقطّعاً نديّاً، لتتشكّل الدوائر الضالة متناثرة على سطح البحر تداعبها الأسماك المتقافزة باضطراب.
تابع "أدينان" بعينيه أفول الغيم المتراكم بعيداً، وهو لا يزال يحتسي القهوة في حديقة المكان قريباً من "آمال" ثم أخذ يسترق النظر إليها بهدوء، وهي تهيم فيه
بعينيها الحزينتين، ينتابها ألم غامض شعر به، في دواخلها وهو على علم بما حملت أحشاؤها المعذبة من جروح وآهات، في هذا اليوم الذي انتظره طويلاً.
تردد مراراً قبل أن يخبرها شيئاً في داخله، وإرادة خافية من حوله تدفعه إلى ذلك ليتحدّث به أخيراً. ابتسم وتفوّه بهدوء:
- رأيت من يحملني على تابوت وأنا بيقظة من أمري .
ثم عاد يحتسي القهوة ويدخن، بينما عينيه الحادّتين تخترقان المجهول بسكونهما. لم تكد تسمع "آمال" ما سمعت، حتى أطبقت دقات قلبها المتسارعة على وجودها لتهزها،
فانتشلتها من مكانها، وقد وجدت نفسها على قدميها تقترب منه. اختفت دموعها واحتبست، وتجمرت وجنتيها احمراراً، لتمتلئ عيناها بالدموع تبكي. أدركت أنه يمضي إلى
المجهول، إلى غيب أقداره، وقد ظهر لها حلمه واضحاً يخطو إلى الموت بإرادته، ويجد نهايته التي بحث عنها طويلاً دون الشعور بها، شعرت أنه سيبقى خالداً في ذاتها
وينتهي كل شيء من حوله عندما تأوّهت وهي تشدّه إليها.
-	وحقي فيك "أدينان"، إنني لن أعيش بعدك، أكان مفروضاً علينا هذا الخروج بهذه الطريقة المميتة، لقد أهديتك عمري، جد طريقاً آخر.
لم يغّير نحيبها لديه شيئاً، عندما رفع برأسه إليها، وفكره مختلف عمّا في قلبها. كان يود القول لها، إنكم هكذا تفكرون بسبب ضعفكم، إلاّ أنّ حبّها لديه منعه،
كي لا يغوص ذهنها إلى ما هو أبعد، فقال بحزم ساكن:
- لا مفر، سوف نموت هنا، هذا لا يشرفني.
تأوّهت الشقاء، وظلم الحياة، وهي لا تقوى على الكلام، لا تدري ماذا يمكنها فعله وهي تترنّح في ظلِّ جسمه الخاشع كالجبل أمامها، لا يقوى على الحراك وهو يفكر
بعند قاتل.
حتى قالت:
-	ألا تصحو بعد للحياة؟ ألا ترى في عينيك شيئاً مخيفاً.
استنكر بشموخ ثم توقّف على قدميه، وأخذ يمسح دموعها الغزيرة.
- بل أرى كل شي، عدت إليها بعد أن استمديت وجودي منك، بعد أن خرجت عن حالة الملأ، وهمت بالظلمات، العبد يبقى عبداً، ولست عبداً لشيء.
- تعاند القدر، وترى الموت.
- وربما لا أرى شيئاً.
في تلك اللحظات، جاءته الإشارة من "زيريني" بالانطلاق، اجتمع جمعٌ من الرجال حولهم في الحديقة، والسيارات في حوزتهم على أُهبة الاستعداد. جالت أصداء الصفارة
الثانية للباخرة الأجواء البعيدة، اهتزّ بدن "أدينان"، وصعقت أحشاء "آمال" أمامه، بينما دموعها تسيل بغزارة. شعر "زيريني" بالحزن تجاه صاحب العمر.
حدّق بها "أدينان" والظلام قد أخذ يحتل مكانه، بعد الغروب. ابتسم لها ابتسامته الغامضة، وعينيه تحدّثانها بأمور تفهمها جيّداً، بينما وجهه يفيض بالمجهول، لم
يجرؤ القول لها اذهبي معهم، لكنّها أيقنت لحظة الانطلاق، عندما ابتسم لها، نظر إلى الأعلى، إلى السحب الهائجة بثورتها. ثمّ أحنى برأسه إليها، حاولت أن تقول
شيئاً، لم تستطع، تدافعت في بواطنها روحها، وقالت:
- لا أستطيع "أدينان"، ألا يكفي ما حَلّ بنا في أطلس، ألا يكفيني الفراق، هل ألزمنا قدرنا كلّ هذا؟ أرجوك "أدينان".
فردّ عليها بصوته الحائر:
- سوف نلتقي داخل الباخرة، إذا أتقنت التصرّف بشخصيّتك الجديدة.
عليكِ أن تعودي إلى تلك الفتاة الريفية البسيطة، وتتناسي هذا اللباس الفاخر الذي ترتدينه، والاسم الذي تحملينه، لا يطادر الإنسان أحداً إذا لم تطارده ذاته.
فتمتمت بحنان وهي تحدِّق النظر إلى صدره:
- جرحك لا يزال ينزف، إنّي أرى هذا من خلال قميصك.
ردّ عليها باستنكار مبهم::
- سيلتئم على يديك هذه الليلة.
ذهبت وذهب معها، إخفاق مضى منذ زمن طويل، هَبّ زلزال من حوله، عصفت به الأيام البعيدة، إلى قدره، إلى طريقه في سبل الأيام كالرياح المتناقضة، كأنّه خلق بين
غياهب الأقدار ومظالمها، في كل مكان من دنياه الضائعة. شعر بالحب يمضي، وقوّته تتضاءل، رآه يزول، عرف أنّ الأيام عادت تواجهه ككل مرّة وتتكرّر الآلام، ويغزوه
العذاب، وتدور بذاته دون دراية، ودون إرادة.

نظر إلى ساعة يده، وقد حان موعد انطلاقه، خرج به "زيريني" وهو يقود سيارته، وغادر منطقة "الفلاح" التي عاش فيها أيام اختفائه، تجاوزت الساعة التاسعة، وقد اقترب
موعد انطلاق الباخرة، ليكون في أواخر المسافرين، كما أُعدّت الخطة له، بينما "آمال" تكون قد وصلت، ودخلت بمساعدة الآخرين وحدها، وكما أُعد لها أيضاً، كان الميناء
لا يزال يكتظ بالمسافرين، ومبنى الرّكاب مزدحماً هو الآخر، لكثرة الناس الذين جاءوا من كل الأماكن بالمئات.
دخلت سيارتهم المدائن، المتلألئة بأنوارها الملوّنة، والتفّت بهم عبر الطريق البحري، حتى وصلت كراج الميناء الخاص بالمسافرين، وتوقّفت هناك.

ظهرت لهم "جالاكسي" الرّاسية في عرض البحر، والناس لا يزالون يتهافتون عبر الظلام إلى مبنى المسافرين القريب منهم.
كانت أنوارها تحتل مكاناً باهراً، وهي ترسو بشموخ بينما الأضواء الأرجوانية، تعكس بسحرها بريق أمواج البحر الهادئة.
طال بهما الانتظار، وهما على حالهما يراقبان الملأ، وقد أحاطت بالمكان البنادق الرّشاشة، من خلال السيارات التي يقودها أفراد المجموعة التابعة لـ"أدينان" والتي
نظّمت أماكنهم بإتقان، بينما على الجهة المقابلة لهم، والتي تحوي مبنى المسافرين، انتشر رجال الأمن بشكل متفاوت، وهم ينظمون عمليّات السفر للمغادرين.
جاء أحدهم، وأخبرهم بأنّ موعد الإبحار، سوف يحين في الحادية عشرة قبل منتصف الليل، وأنّ "آمال" لا تزال تنتظر، وقد تأخّرت قريباً من بوابة المبنى.
تفحّص "أدينان" المكان الذي ظهر له مظلماً ومكتظاً بحركة الناس. وقليلاً من الأنوار الخفيفة تنبعث إليه، بحيث لا تمكِّن أحداً من تمييز الآخر.
تشاور مع "زيريني"، ثم غادرا السيارة سيراً على الأقدام، توقّف "أدينان" بجانب الحديقة المقابلة لبوّابة المبنى رآها جالسة عل الرصيف قريباً من شجيرات المكان،
الذي يجتمع حوله الناس، اقترب منها بخطى بطيئة، شعرت بوجوده، ثم رفعت برأسها لتجده قد قرفص أمامها، وجدها حزينة، تحمل همّاً غريباً، تنهمر على وجنتيها بعض الدموع،
رمقته بنظرها من خلال العتمة وكان قد ضم بيديها إلى يديه، ينما عجوز قريبة منهما تراقبهما بعيونها. نهضا على أقدامهما، حاولت أن تقول شيئاً فلم تستطع، وهو ينتظر
حركة شفتيها، رأى في رسمات وجهها ما لم يراه سابقاً من خلال النور المنبعث إليه، التفت بنظره إلى بوابة الدخول القريبة، التي أخذت تفرُغ من الزحام، ثم عاد به
إلى وجهها الذي يشع غرابة في الظلام، ابتلعت ريقها الجاف وحرّكت بِشفتيها الكئيبة.
- إيد.. أدينان.
- ماذا؟
- وا.. والله أُحبّك.
تفارقت أيديهما المتجمرة، ثم انسحبت بخطاها فجأة، واختفت بين المسافرين بعد أن دخلت المبنى، تصنّم بمكانه يتابع خيالها بعينيه من خلال الزجاج، استيقظ من غفوته
على قطرات المطر، عندما آن له الدخول، حاول أن يتقدّم، سمع شيئاً من خلفه في الظلام، خطى خطواته الأولى باتجاه مدخل المبنى، شعر بمن يمنعه، عندما وضع "زيريني"
بيده على كتفه فجأة.
- أدينان.
قاصداً بذلك منعه من الدخول
فالتفت "أدينان" برأسه إليه، وبريق عينيه يخترق الصمت، رمقه بنظرة لم يألفها "زيريني" طوال عمره وهو إلى جانبه، جعلته لا يستطيع النطق و التحرّك، ثم اخترق المكان
بخطاه القاتلة وهي ترتجف، يحمل بإحدى يديه حقيبته الخاصة.
تأخر قليلاً وهو يراقب المكان من حوله، بعد أن تناول أحدهم جواز سفره. وبعد ربع ساعة أُشير إليه بالمسير من خلال الممر الخاص بالمغادرين، والذي يؤدي إلى مؤخّرة
الباخرة، وضع حقيبته على آلة الفحص، ثم تناولها من المكان المخصّص، وبعد أن سار خطوات، أصبح على الساحل مباشرة، والذي ترسو عليه "جالاكسي".
لفحه الهواء، وسرت في أنحاء جسمه رياح البحر الباردة، عندما أصبح قبالتها يتأملها بعينيه،تقدّم بخطاه، ودخل المكان المخصّص برجال الأمن في جوفها، وضع بجوازه
على المكتب أمامهم، بعد أن طُلب منه، وتناول منهم استمارة الدخول التي قيّدت فيها بعض المعلومات، ثم أُشير إليه بالدخول ثانية. تعاقبت قدماه بصعود السلّم الحديدي،
حتى تجاوز الآخر وأصبح على متنها في صالة الاستعلامات المستديرة، والتي تجمع في أطرافها جمهرة المسافرين، تقدّم إلى الكاونتر المستدير، واستقبلته إحدى العاملات
بابتسامتها الرقيقة، حيث أملت ببعض المعلومات أمامها، ثم رافقته في دخول أحد الممرات الطويلة، والذي تصطف فيه الغرف، وعندما وصلا نهاية الممر، فتحت له بوّابة
إحدى الغرف، رحّبت به بداخلها، ثم أشارت له على أحد المخابئ في السقف، بعد ذلك استأذنته في إحضار القهوة واعتذرت ثم ذهبت.

تجاوز مؤشر الوقت لديه الحادية عشرة والربع، وضجيج المحرّكات الهادئ يدور. نظر من خلال النافذة الزجاجية المستديرة المطلة على الفضاء. ثم أمعن النظر بالمدينة
التي تعلوها أسرابٌ من الأنوار الملوّنة، عادت الفتاة وهي تحمل كأساً زجاجياً من القهوة في إحدى يديها، قرعت الباب بهدوء وعندما فتح لها وضعته على الطاولة،
ثم غادرت.
في نفس الليلة، كانت قد وصلت معلومات استخبارية مؤكدة، مصدرها "بون" في ألمانيا، تفيد بأنّ "أدينان" والمطلوب لدى أجهزتها هناك منذ سنوات طويلة، على خلفية الاشتراك
والتخطيط لعملية "ميونخ" والتي قتل فيها الكثير من اليهود، ينوي القيام وخلال اليومين القادمين بخطف طائرة من أحد المطارات العسكرية للخروج بها من البلاد إلى
إحدى البلدان الإفريقية. وعلى أثر ذلك وقبل منتصف الليل، اكتظّت شوارع المدائن بسيارات الجيب العسكرية، التي توجّهت بمئات الجنود إلى مختلف المطارات، بينما
"أبو ساق" قاد جنوده إلى محاصرة الميناء البحري، بناءً على إشارة أُخرى مصدرها مجهول.
ترجّل مساعدوه من سياراتهم، عندما غادر سيارته العسكرية، قبالة الكورنيش المطل على ميناء "الشعاب"، الذي ترسو فيه "جالاكسي"، توقف ثم نظر إلى البعيد عبر ظلمة
البحر متخلّلاً الأنوار الأرجوانية الخافتة في مياهه، والتي تزهو بسحرها وهي تتوسط المياه، ثم حوّل نظره إلى "جالاكسي" الشامخة بأضوائها في وسط الظلام، اقترب
منه مساعدوه الذين يثق بهم، وقال بصوت مبحوح:
- إذا كان على متنها، فاستعدوا لمعركة.
ثم استدار إليهم وأضاف:
- في كل الأحوال سوف تتعرض مصالحنا في كل مكان للنسف، إذا حصل له شيءٍ هنا، إنه محسوب على الجبهة الثورية، وعضو كبير فيها، علينا بمنع ضباطنا من اعتراضه، للآن
لم يؤذنا بشيء، إنه يحارب اليهود ولا يحاربنا، ويريدون لنا أن نبتلي فيه، بعد أن عجزوا عنه، ألا تدركون كل هذا؟

هبط قلبه فجأة.
عندما سمع أصواتاً خافتة، استدار بوجهه ناحية الباب، وهو لا يزال يبدّل بملابسه، حاول أن يصل مخبأ السلاح في سقف غرفته، إلاّ أنّ بواعث القدر كانت أسرع منه
عندما سُدِّدت أفواه البنادق على كافة أنحاء جسده، وتعالت أصوات غليظة متسارعة تُنذِر:
- لا تتحرّك، يديك إلى الأعلى.
- ارجع، ارجع للوراء، سنطلق النار.
تجمّرت ثنايا جبينه بغضبه القاتل، وهو يحدّق بعينيه، اللتين اخترقتا الصمت وصدى أصواتهم العالية، تجول بها الممرات الطويلة.
تفقّد الوجوه التي أمامه، بينما البنادق ترتجف بها الأيدي، وتكاد الأعين من خلفها تكون مغمضة. تمعّن وجه جمعة الذي يحتل مكاناً في زاوية الباب موجهاً مسدّسه،
شعر جمعة بندم عابر، تفهّم "أدينان" الأمر من خلال الصمت الذي سيطر على المكان، عندما تنحّى "جمعة " بوجهه عنه، فانحرف "أدينان" بعينيه للوجه الآخر الذي ألفه
في مخيّلته طويلاً، كان وجه "فرج" الذي يحاول التقدم منه أكثر وهو يصوّب بكلتا يديه ضاغطاً على مسدّسه، رأى في عينيه شرراً يتطاير حقداً، عندما تفوّه وقال:
- أخيراً التقينا. تراودني نفسي بتفجير رأسك هذا.
لزم "أدينان" الهدوء وهو يحاوره بعينيه، بينما "فرج" يحاول الضغط على زناد مسدّسه بتردّد، تحرّكت الشفاه وارتجفت، وهيبة "أدينان" تضع في قلبه الخشية، عندما
تدخّل جمعة وقال بغضب:
- لا أيها الضابط، إحذر التهوّر والتزم بأوامر القيادة.
فتوجّه "أدينان" بعينيه القاتلة إلى "جمعة" الذي يقف على يمين "فرج" وقال بصوت هادئ:
- أتظن بأنّه يمكن لكلب أن يصبح ذئب.
ثم عاد بنظره إلى "فرج" الذي لا يزال يسدّد بفوهة مسدّسه إلى وجهه، وأضاف.. هيّا أيّها الكلب، أثبت لهم أنك ذئباً.
تجمهر المسافرين خلف ضبّاط الأمن، وقد تعالت بعض أصوات النساء احتجاجاً*، رأى "أدينان" بينهم نعيمة التي سالت دموعها على خدّيها، توهّج وجه "فرج"
بالحرج والاحمرار، حاول أن يطلق رصاصته والعيون تنتظر، وبعض من المسافرين أخذ بالتدافع وهم يدفعون، بعض من ضباط الأمن بلا مبالاة، وبعض آخر من رجال الأمن أخذ
بدحرهم تحت تهديد السلاح.

* أثناء تواجد "أدينان" في المدائن وتنقّله في فنادقها وصالاتها، اشتهر بين المغاربة بفضل شخصيّته وسخاؤه، وكان مسرفاً وقد تعرّف عليه الغالبية فيهم، عرفه الكثير
داخلها عندما تردّد اسمه في الممرات، فحاولوا أن يصنعوا من أجله شيئاً.
وفجأة سُمعت الميكروفونات تطلق إنذاراتها، حينما أخذت الممرات تهتز أركانها وهي تردّد.
- لقد تمّ إغلاق الباخرة، وهي تنطلق بالبحر الآن، لقد سيطر المسلّحون على غرفة القيادة، على رجال الأمن الاستسلام فوراً، وإلاّ ستتعرّض "جالاكسي" للانفجار والجميع
يموت، هيّا دون تردّد…
تعالى عويل النساء، وتوتّر المسافرون، فزع "فرج" وهو يحاول الانسحاب مع الآخرين، شعر الجميع بارتجاج الباخرة وهي تسير على غير عادتها تطلق بصفّارتها عنان السماء.
سمع "أبو ساق" ومساعديه إنذار السماعات العالي وهو على الكورنيش، ابتسمت نعيمة للحدث الغريب وهي في زحمة المسافرين، اقتحم رجال "أدينان" الزحام وهم يهدّدون.
- المسافرون إلى غرفهم بسرعة، ضعوا بأسلحتكم على الأرض، هيّا.. نحن نقتل دون تردّد.

دخلت "جالاكسي" المياه الإقليمية، استسلم رجال الأمن، وحُجِزوا في مكان خاص بهم، بينما المسافرين التزموا غرفهم، استمرت الاتصالات بين "أدينان" و"أبو ساق" الذي
أعلمه استعداد القوة البحرية لاقتحام "جالاكسي".
هدّده "أدينان" بقتل ضباطه العشرة الذين بحوزته ونسف الباخرة بمن فيها إذا اقتربت الزّوارق الحربية منهم لأكثر من كيلو متر واحد.
ردّدت ردهات الباخرة تعلن طلب "آمال" من بين المسافرين، أو تحديد مكانها، تخبّط "أدينان" في ذاته كثيراً، ثم أخذ أفراد مجموعته بتمشيط الباخرة بحثاً عنها، حتى
أنّهم لم يتركوا مكاناً دون تفتيش، تجاوز "زيريني" حينها الزّوارق الحربية المنتشرة في عرض البحر من خلال قاربه المطاطي السريع وتمكن من صعود الباخرة وهي تسير،
راجع "أدينان" سجلاّت المغادرين وجاء بالمسؤولين وهدّدهم دون أن يصل إلى شيء، ثم أمر رجاله بإيقاف الباخرة في وسط البحر وشاورهم بالرجوع للميناء بقرار هستيري،
فرفض "زيريني" والآخرين الأمر، وجاءوا بجمعة وقادوه إلى مقدّمة الباخرة وهي تشق بِسهمها الظلام، وخيّروه بمعرفة سر اختفاء "آمال" منه أو القتل والقذف به إلى
البحر، فلم يجد بديلاً عن الاعتراف حينما قال:
- إنها عملت لصالح الموساد منذ تواجدها معكم في فندق صلاح الدين، فُرض عليها الأمر مع "يوسي" عندما قدم إليّ من إيطاليا، هدّدناها بعائلتها هناك، واختارت الإبقاء
على عائلتها، لم يكن يدري أحد بخروجكم من هنا، غير أنّ المعلومات التي وصلت من الموساد أكّدت بأنّكم ستقومون بخطف طائرة عسكرية من أحد المطارات والتوجه بها
إلى إفريقيا. على ما يبدو أنّ هذه المعلومات كانت قد وصلتهم من "آمال"، إضافةً إلى المعلومات التي جاءت من "بون"، بناءً على توجّهات الموساد الإسرائيلي، والتي
ظنُّوا من خلالها بأنّك ستنتهي على أيدينا.
تذكّر "أدينان" ما قاله لها قبيل السفر بيوم واحد، وجاءت معلومات جمعة تؤكّد له سرّه الذي لا يعلمه غيرها.

اخترق بريق عينيه الظلام تحت المطر، تأوّه قلبه للبحر قهراً ثم رفع بحاجبيه نحو سماء المدائن البعيد، التي تكاد أضواؤها تختفي، احتوته ذكرياتها والباخرة تسير
للمجهول.. ما كان عليكِ أنّ تفعلي.. لقد أحببتك أيّتها الحبيبة .

إنّها تخترق السماء.. تعود الغيوم، وتتبعثر في ثناياها، تُخيّم على الكون دفئاً، وينتشي الملأ الحياة.. تكاد السماء تُطيح بها، ويحتقن رمادها، ليكوّن غموضاً
كونياً لا إرادياً، بعيداً عن الأرض وبعيداً عن السماء

أحِنُّ إلى مطلعها كلّ صباح..ليتني أعيشُ في ظلّها..في عصفِها ورعدِها لأنتشي منها حقيقة الحياة .. تجاوز الحنين تجاوزه، نحن اليوم هنا وغداً هناك، والشرق أصبح
مَيْتاً نرتجيه.

.. لا يمكن لا يمكن لأحدنا الاستمرار، وتجاوز حقيقتنا، لقد أهلكني الاغتراب، وجعلني أتوه عن حقيقتي، التي لن أراها بعد إلاّ مَيْتاً، لقد أصبحت أفقد إحساسي
بالانتماء، إنّه لا يُضيرني حُكم الله، على قدر ما يضيرني حكم الاغتراب.

انتهى 
خالد سليمان القرعان
كتبت هذه الرواية في المملكة المغربية نهاية عام 2001م وأجيزت من دائرة المطبوعات والنشر الأردنية ووزارة الأعلام 

****************
kalidsu@yahoo.com
