الشريف عبد الإله العبدلي، خيانة وعشق، رواية، ط1، يونيو 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 38 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 6) خيانة وعشق 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/6/10/404 
رقم الكتاب في السلسلة: 38 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 6) خيانة وعشق 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يونيو 2016 
عدد الصفحات: 132 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 404 / 10 / 6/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء 
السادس من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة 
ونص"، وصدر منها ثلاثة أجزاء من قبل في هذه 
السلسلة وهما: "من أول السطر" و"بدون رقابة"، 
و"صداقات مشبوهة"، و"حب وأشياء أخرى"، 
و"يسألونك عن الغسيل"، وسيتم نشر باقي الأجزاء 
في هذه السلسلة بإذن لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
5 
نبذة عن الرواية 
رواية "خيانة وعشق" هي الجزء "السادس" من 
رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها خمسة 
أجزاء من قبل في هذه السلسلة، وسيتم نشر باقي 
الأجزاء في هذه السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
عشق عبدلله يدفعه لخيانة أهله، ليعود مهرولا شوقا 
إليها، فتفاجئه بسفرها، فكيف رد لها المفاجأة في 
الذكرى الأولى لحبهما. 
كيف كاد عشق حسام لرغباته أن يدفعه لخيانة وطنه؟ 
وما علاقته بعملاء إيران في الشرقية 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
6 
6/1 
منذ أن غادر عبدلله الشرقية وهو يعلم بأنه لن 
يحتمل غيابه عن آثار، ولم يجد مبررا للعودة ولقضاء 
أطول فترة بجوارها سوى البرنامج التدريبي التعاوني، 
وسعى جاهدا وألغى خطته السابقة حول تنفيذ التدريب 
في جدة، و استبدله مع إحدى الشركات في الخبر حتى 
لا يبتعد عن آثار. 
جن جنون والدته حين أخبرها بأنه سيعود من الإجازة 
للشرقية 
- ماذا تقصد بأنك سوف تقضي الإجازة 
الصيفية في الشرقية؟ 
- لا أقصد قضاء الإجازة يا أمي هناك، بل 
سأكون في دراسة أيضا 
- ما شاء لله تبارك لله، وأين كانت همتك هذه 
وكيف ظهرت فجأة؟ وما الذي يجبرك على 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
7 
هذا؟ أم أنك تريد البقاء هناك مهما كانت 
الأسباب 
- أمي، لم يجبرني أحد على الدراسة الصيفية، 
إنها من ضرورات التخرج، برنامج 
التدريب التعاوني مطلب أساسي من كل 
طالب في الجامعة حتى يتمكن من الحصول 
على الشهادة والتخرج 
صمد عبدلله أمام أسئلة والدته وتعليقاتها الساخرة، 
ولماذا يصر على الشرقية، ألا توجد مصانع وشركات 
إلا هناك، لم يكن أمامه إلا الاستمرار في الكذب عليها 
حتى يبرر عودته لمن خطفت قلبه، و تحولت حرارة 
الصيف ولهيب شهري يوليو وأغسطس بالشرقية 
بسبب رؤيته لآثار إلى جو منعش ونسيم عليل، رؤيتها 
تخفف عنه لفح الشمس وهجير الظهيرة والعواصف 
الترابية. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
8 
وكعادته (كل اثنين) ذهب إلى بيت عمه لتناول طعام 
العشاء وفوجئ ليلتها بالقنبلة التي لم يحسب حسابها، 
حيث أبلغهم عمه بنيته للذهاب لليابان لإتمام بعض 
الصفقات التجارية، التقطت هالة كلامه وأكملت 
- ما رأيك يا أبا حسام لو سافرنا معك، ومن 
هناك نتجه لأمريكا لقضاء فترة من الإجازة؟ 
صمت الأب قليلا ونظر لآثار، فهو يعلم كم تحب أن 
تقضي الصيفية بأمريكا ثم أجاب بابتسامة 
- لا مانع، لا مانع لدي إطلاقا 
- حفظك لله لنا، ومتى سيكون السفر؟ 
- قريبا جدا إن شاء لله، ولكن.. 
ونظر لحسام ثم وجه حديثه مرة أخرى لزوجته 
- سنسافر أنا وأنت وآثار فقط؟ 
ردت الأم المصدومة من الخبر 
- وحسام أ لن يسافر معنا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
9 
- اتفقت مع مدير العلاقات العامة بالمجموعة 
لاستغلال فترة الصيف لتدريبه وتأهيله 
مهنيا. 
- لكنه لا يزال صغيرا على العمل! 
- صغير اً على العمل؟ هالة، أرجوك، لقد 
اتخذت القرار ولن أترجع عنه 
صدمت آثار من اقتراح والدتها، وموافقة والدها، 
وكتمت غيظها، ماذا سيفعل حبيبها الذي جاء لقضاء 
الصيفية معها، لقد خططا سويا كيف سيقضيان 
الإجازة، طلبت منه بعض الكتب لتقرأها وألحت عليه 
بأن يعطيها كل دفاتره لتقرأها كما تريد، وبينما هي 
شاردة الذهن سألتها والدتها 
- ما رأيك يا آثار في ترتيب الإجازة؟ اليابان 
ثم أمريكا 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
10 
نظرت إلى والدتها، ومن غير المقبول ألا تؤيد قرارها 
لا تستطيع أن ترفض السفر معهما، لأنها لابد وأن 
تبرر سبب رفضها وابتسمت ابتسامة صفراء 
- آه، كم أنا مشتاقة لأمريكا، أكاد أطير من الفرح 
وقبل أن ينهي الشيخ خالد عشاءه، نظر إلى عبدلله 
(الذي كان مصدوما من الحوار الذي دار أمامه) وتابع 
الحديث 
- جيد، جيد، وعليه لن يبق إلا حسام مع 
عبدلله، ما رأيك يا عبدلله لو أتيت إلى 
المنزل لتجتمع مع حسام وتمضيا وقتكما 
سويا؟ 
لم يكن عبدلله قد استوعب الصدمة بعد وبالكاد سمع 
سؤال عمه فأجابه 
- كما تريد يا عم، إن شاء لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
11 
6/2 
شعر عبدلله بأنه قد تعرض لأحرج موقف في 
حياته، فحاله كحال من قال عنه المثل( لم يحصل على 
عنب الشام و لا بلح اليمن )، فلا هو بالذي استمتع 
بالإجازة بجوار والدته و أخته، ولا بالذي تنعم بجوار 
حبيبته، ولم يجد بدا من أن يشغل نفسه بالتدريب 
التعاوني في هجير الشرقية. 
يوم سفرها شعر بالارتباك والحيرة، لم يعد يسيطر 
على أحاسيسه، فهي ستغيب قرابة الشهر وربما أكثر، 
وبعد أن غادرت لم يستطع البقاء بمنزلها، ورغم 
محاولات حسام معه إلا انه اعتذر عن الليلة الأولى 
بحجة أنه لم يرتب نفسه وسيأتي في اليوم التالي، 
صارت المدينة التي احتضنته عدة سنوات غريبة عليه، 
سار على غير هدى يفكر فيها، متى ستعود، ولما دخل 
شقته، سحب جهاز الهاتف إلى غرفة نومه وتأكد من 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
12 
أن السلك يتحرك بمرونة لأنه ينتظر منها اتصالا 
تخبره بوصولها، حاول أن ينام مبكرا تلك الليلة إلا أن 
الأصوات القوية حوله منعت عنه نومه، وضع المخدة 
على أذنيه ولكن الأصوات أعلى، لم يستطع السيطرة 
على نبضات قلبه فكانت كدقات طبلة في فرقة 
عسكرية، و لم يتمكن من وقف زحف أمواج صدره 
حتى لا تخنقه بأنينها، فنهض من سريره، ولم يجد 
سوى الورق رفيقا له يشاركه لوعة غيابها، أمسك 
بدفتره وجلس أمام أوراقه كأنها طبيب نفسي وبدأ يشكو 
حاله: 
"اشهدوا باني سأكتب لها بحروف من دم أحمر قان 
خففت لونه بدمع عيني، سأكتب لها بإحساس العاشق 
المحروم منها، سأكتب لها بشعور المحب الحالم والهائم 
في حبه" 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
13 
ثم كتب رسالة السفر الأولى 
(وداع) 
قلت لهم، سافرت عني حبيبتي - قسرا - إلى اليابان 
فقالوا لي: 
إنه سفر بعيد ومشوار 
وقالوا 
سوف يفصل بينكما أقطار وأمصار 
ربما تنساك، 
ربما يصبح حبها لك 
ماضيا وأطلالا وآثار 
قلت لهم 
لم تفهموني بعد يا سادتي 
لتفعل بي ما يحلو لها 
إنها حبي وعشقي 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
14 
إنها روحي 
يكفيني أن أقول إنها "آثار" 
ظل يكتب ويكتب حتى تعب القلم، فوضعه جانبا و اتجه 
للسرير ليراها في النوم بعد أن تأكد من وجود الهاتف 
في أحضانه، ولكنه لم ينم، بات كمريض كلما غفا 
أيقظوه لتناول الدواء، حتى رن الهاتف، وما إن جاءه 
صوتها حتى صاح فرحا 
- آثار، الحمد 􀍿 على السلامة 
- لله يسلمك، وصلنا الفندق قبل قليل، لقد 
اشتقت إليك يا عبدلله 
- أقسم لك كأني تائه في الخبر والظهران!! 
كأني أعيش ليلتي الأولى في الشرقية، 
أشعر أني غريب فيها، وحيد، بل ضائع 
بمعنى الكلمة، وأنت بعيدة عني، إن كان 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
15 
حالي هكذا في اليوم الأول فكيف سيكون 
عليه بعد يومين أسبوع، أسبوعين! 
جاءه صوتها مخنوقا 
- رفقا بي يا عبدلله، لن أجاريك في الكلمات، و 
لن أستطيع الاستمرار في الحديث معك 
قاطعها 
- لا أريدك أن تتكلمي، كوني مستمعة فقط 
لآهاتي 
- عبدلله أرجوك، أنت تتعب أعصابي بكلماتك 
يا حبي 
- أرسلت لليابانيين تهنئة قبل قليل.. 
ضحكت وقالت 
- تهنئة على ماذا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
16 
- لابد أن أهنأ اليابانيين بما أنعمه لله عليهم، 
ونزولك بأرضهم، فضيافتهم لك شرف يسجل 
في تاريخهم يا حبيبتي 
- حتى في هذا الموقف لا تتخلى عن دعاباتك؟ 
- إنها برقية مني لهم، دقيقة لأحضر دفتري، 
وأحضر دفتره وقرأ عليها 
يا أهل اليابان هنيئا لكم بضيف سكن وسط 
الديار 
قمر أضاء نوره بلدكم لا يشبه غيره من 
الأقمار 
يا سعدكم تحت سمائكم وفوق أرضكم تمشي 
حبيبتي "آثار" 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
17 
6/3 
عاد حسام للمنزل وهو في قمة غضبه من مدير 
العلاقات العامة الذي عامله كمرؤوس بمعنى الكلمة، 
منفذا توجيهات والده حرفيا، ومع نهاية الأسبوع الأول، 
كلفه المدير وزميلا آخر ببعض المهمات والأعمال 
التي تستدعي مراجعة بعض التقارير مما أضطره 
للبقاء حتى أنهى العمل وغادر الشركة وقد بيت النية 
بأن لا يعود إليها مرة أخرى ! 
عندما استيقظ حسام من نومه وخرج لصالة الجلوس 
وجد عبدلله يتابع إحدى المحطات الخليجية 
- صح النوم! إنها 6:30 مساءا يا أخ حسام! 
فمتى سينام الموظف حسام الليلة؟ 
- ابتعد عني يا عبدلله، وكفى سخرية، وغدا 
الخميس، ولا يوجد دوام 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
18 
- وماذا يعني يوم الخميس؟ يعمل موظفو 
مجموعتكم حتى منتصف النهار، أ ليس 
كذلك؟ 
رد حسام بضيق واضح 
- نصف النهار أو حتى ربعه، لن أذهب غدا أو 
حتى بعد غد! أرجوك غير موضوع الدوام، 
وإلا سأفرغ عليك كل غضبي من مدير 
العلاقات العامة 
- سأخبر عمي ( يضحك) بهروبك وغيابك 
- جرب وسترى العواقب 
- أرجوك، لا احتمل أية مشاكل معك 
ثم سكت عبدلله للحظات قبل أن يتابع كلامه 
- قبل أن أنسى، لقد أتصل بك بندر أكثر من 
مرة، ويريدك لأمر هام 
نظر حسام إليه بتأفف 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
19 
لقد ورطني بندر في هذا الموعد،ثم رفع سماعة الهاتف 
واتصل على بندر وبعد السلام والتحية 
- بالنسبة لزيارة الليلة يا بندر، أرجو أن تعتذر 
بالإنابة عني، فلن... 
قاطعه بندر 
- لا تكمل يا حسام، لقد اعتمد الرجل على 
كلامنا، وجهز نفسه، ثم إنها المرة الألف التي 
تعتذر له، لنذهب الليلة وننهي التزامنا معه 
بعد أن أنهى المكالمة سأله عبدلله 
- أرى أنك غير متحمس للذهاب مع بندر، هل 
يمكن أن أعرف أين ستذهبان و لماذا تريد 
الاعتذار؟ 
- عبدلله، ألا زلت مرتابا من تصرفاتي؟ 
- ليس ارتيابا يا حسام ولكنه خوفا عليك من 
صحبة قد تسئ إليك، ثم ألم تعتذر وأمامي 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
20 
لبندر، لكنه أصر عليك؟ إذاً، لابد وأن يكون 
هناك سبب؟ 
- نحن ذاهبان إلى منزل زميلنا علي الشيخ 
حسين 
- يبدو لي الاسم مألوفا يا حسام 
- إنه زميلنا الشيعي، مرشدنا السياحي، يوم 
أن فقدنا صوابنا لنصبح (أمريكان) وقلدنا 
المحاضر الأمريكي، دونالد، في زياراته 
لآثار المنطقة الشرقية، هل تذكرته؟ 
رد عبدلله باستياء 
- آه، (متأففا)، أرجوك لا تذكرني بذلك اليوم، 
استيقظنا مبكرا، وسافرنا بالسيارة، و تنقلنا 
بين قصر... أظنه قصر أو مسجد نسيت 
اسمه، و القصر الآخر أظنه قصر صاهود أو 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
21 
داؤود قصر داوود أم سليمان لا يهم، هل 
تذكر وضعنا ذلك اليوم؟ 
- تعبنا جدا بسببك أنت وأحمد، ورفضكما 
النزول ضيوفا عند علي أو كما قال أحمد 
- هاهي الأعوام تمر ويكرر علي الشيعي 
دعوته، و الليلة يريدني أن أتناول عنده 
العشاء 
- ولماذا تجامله لهذه الدرجة؟ وكيف حافظت 
على صلتك به؟ 
- صراحة هو شاب في قمة الأخلاق والأدب، 
ثانيا وهو الأهم فهو (سليخ)، يسلخ الكتب من 
الغلاف حتى الغلاف، ذكي وشاطر بمعنى 
لكلمة، و يساعدني أنا وبندر في حل الواجبات 
في مواد التخصص، لذا تجدنا مضطرين 
لمجاملته كما سمعت من حديثي مع بندر 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
22 
- أية واجبات تتحدث عنها وأنت تعمل في 
مجموعة شركات عمي، أي أبيك؟ 
- أنا أفكر للمستقبل، في حال عودتي للجامعة – 
لا قدر لله - الفصل القادم وما بعده، فأنا 
أحتاج الدعم منه 
- أعانك لله، (ثم ابتسم للحظة وتابع حديثه) لقد 
سمعت عن إضافتهم لبعض الأشياء في ما 
يقدمونه من طعام و شراب للسني؟ أتمنى لك 
أكلا وشربا هنيئين وبالعافية مقدما(وانفرط 
ضاحك) 
أرجوك كف عن خفة الظل .. أبي يقول بان طائفة منهم 
– نسيت اسمها – هي من تفعل ذلك أما البقية فلا..ما 
رأيك أنت؟ وهل سبق لي أن تشيعت حتى تسألني هذه 
الأسئلة؟ !!! 
رد حسام بسخرية على استخفافه.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
23 
- ههههه، ما أسخفك يا خفيف، وما الحل 
برأيك؟ كيف أخرج من هذا المأزق؟ 
- أظنها إشاعات يا حسام، ألا ترى عمي 
يخالطهم و يأكل ويشرب معهم!! طالما أنت 
بحاجته كما تقول، توكل على لله، واذهب 
وكل واشرب، تظاهر بالأكل وانتظر حتى 
يبدأ هو أو أخيه 
- أول جملة مفيدة تنطقها منذ أن رأيتك هذا 
المساء. 
- انتظر، لم أكمل كلامي، أخبرني لاحقا عن 
لذة الطعم (يضحك) 
- دمك يقطر خفة الليلة (ثم قذفه بمخدات 
الكنب) 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
24 
6/4 
رغم الترحيب الكبير والاستقبال الحافل الذي قام به 
علي إلا أن الارتباك كان باديا على وجه كلٍ من حسام 
و بندر، فهي المرة الأولى التي يأكلان فيها، وكما 
يقولان، عند بيت "واحد شيعي"، فلم يكونا على 
سجيتهما، كان الحذر ظاهرا عليهما كلما ذهب علي 
للمطبخ أو عاد، وبعد أن تركهما لدقائق، عاد علي 
حاملا بعض الأكواب وزجاجة عصير، ونظر إليهما 
- هذه الزجاجة جديدة، و محكمة الإغلاق، حتى 
تشربا باطمئنان، فليقدم أي منكما العصير، أنا 
الضيف وأنتم أهل المنزل 
كانت حركة ذكية من علي حتى يزيل عنهما الشك 
والارتياب، وبدأت الليلة تتجه لمنحنى آخر أكثر ود اً، 
وزد من جمالها انضمام زميل شيعي آخر مرهون 
الذي حير الطلبة ولم يستطع أحد تحديد مذهبه لدماثة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
25 
خلقه، ومعاملته الجيدة لكافة زملائه، ولولا اسمه لما 
عرف أحد بأنه من الشيعة، نظر حسام إلى علي وبيده 
كأس العصير 
- علي، هل سيمر الوقت هكذا، وكل منا يتأمل 
وجه الآخر، ألا يوجد عندك (بالوت) كما 
تنطقها؟ 
ضحك علي من سخرية حسام ورد بثقة 
- أنت ضيفي ولا أريد أن أهزمك، اختر بندر 
أو مرهون ليكون صديقك، 
- بل (دق الولد)، هو الذي يحدد من سيكون 
رفيقي، و سأهزمك حتى ولو كان رفيقي هو 
الكرسي 
كان التنافس حاميا في لعب البلوت والنتائج 
متقاربة ولا ينهون جلسة حتى يبدؤوا أختها، وقبل بدء 
مباراة جديدة نظر بندر إليهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
26 
- أ لم تشعروا بالجوع أم أنتم كالجمال تجترون 
من الغذاء ؟ 
ضحكوا من تشبيه بندر و شعر علي بالحرج وأخذ 
يعتذر منهم لنسيانه طعام العشاء، فزادوا جرعة 
السخرية عليه ثم سألهم 
- ماذا تشتهون أكل أمريكي أم سعودي؟ 
استفسر حسام 
- هل عندكم الأكل بالجنسية؟ إذا أريده إيراني 
كما تحبه(وابتسم) 
- لماذا حددت لي الإيراني (سأله علي) 
تدخل مرهون بسرعة إنه يسخر منا (وضحك)، 
وشاركه الضحك حسام أيضا وسأله 
- لم تجبني ماذا تقصد سعودي وأمريكي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
27 
- يا خفيف العقل، أقصد بالعشاء السعودي أي 
الكبسة وتوابعها وبالأمريكي أعني وجبات 
سريعة هامبرجر و ما شابه؟ 
التفت حسام إلى بندر قائلا 
- أنت الجائع، ما رأيك؟ 
- أنا أفضل الهامبرجر أو.. 
قاطعه حسام 
- و نعم الاختيار، شريطة أن تكون مغلفة 
بالكامل يا علي 
- ولماذا تصر على التغليف؟ 
ضحك حسام ونظر لبندر 
- حتى تحتفظ بالحرارة! 
خرج علي لإحضار الطعام و بدأ مرهون في تجهيز 
السفرة، وانشغل بندر بمحطات التلفزيون، أما حسام 
فقد وقعت عيناه على حامل المجلات والصحف بعضها 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
28 
باللغة الإنجليزية وعليه صور شخصيات سياسية 
عربية والآخر باللغة العربية و مجموعة ملفات، لم 
يهتم بالملفات ووضعها جانبا والتقط عددا من المجلات 
والصحف، بدت له بعض الأسماء معروفة كصحيفة 
اليوم والشرق الأوسط و مجلة المجلة إلا أنه توقف عند 
الأسماء الغريبة منها مثل مجلة تسمى الأعلام وأخرى 
المشاهير، التقط من الحامل جريدة تسمى " السوط " .. 
استغرب من اسمها وتحول الاستغراب إلى خوف 
وشغف للمتابعة من الصفحة الأولى حيث كانت 
الجريدة تتحدث عن الحكام العرب والشخصيات 
البارزة سياسيا، فهذا تتهمه بالعمالة لأمريكا وآخر 
ترميه بالخيانة للأمة، وتروي قصصا عن أبناء 
الزعماء، فهذا الشيخ كان في الملهى وتناول الخمر 
بشراهة حتى أخرجه حراسه محمولا، فهل يستحق هذا 
الشيخ لأن يتقلد يوما منصبا قياديا في الأمة المسلمة !! 
وهذا الأمير ضبط بصحبة فتاة ليل و قد صرف عليها 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
29 
ملايين الدولارات، فهل ترضوا يا عرب أن تبدد 
أموالكم على بائعات الهوى والغانيات! شدت تلك 
المجلات والصحف بما فيها من أخبار عن الحكام 
والسياسيين العرب تركيز حسام وتناولها واحدة بعد 
الأخرى و تجاهل كل محاولات بندر ليشاركه متابعة 
فيلم (الكيف وهم) الذي شاهده لأكثر من عشر مرات 
من شدة إعجابه به! وبينما كان حسام مشدودا لفضيحة 
الأمير والمخدرات، فوجئ بدخول شخص إلى الصالة 
و نظر إليه للحظات ثم بادره قائلا 
- أهلا وسهلا 
ألقى حسام المجلة، وثبت في مكانه وقد اتسعت حدقتا 
عينيه وتوقف للحظات عن التنفس، شعر ببرودة في 
يديه، ابتلع ريقه قائلا 
- أنا، أنا حسام صديق علي، وهذا صديقي بندر، 
نحن ضيوف الأخ علي (وابتلع ريقه) وتابع 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
30 
- يوجد صديق آخر بالداخل(ثم صاح) 
- مرهون، مرهون 
نظر القادم إلى حسام وبندر بكل برود 
- أهلا 
وألقى نظرة على غلاف المجلة التي يمسك بها حسام ثم 
صاح مناديا 
- علي، علي 
التزم حسام الصمت ولم ينطق، وبدا الارتباك على 
محياه!! ولم يهدأ إلا حين سمع صوت مرهون من 
الداخل قادما،و لما رأى وجه حسام انفجر ضاحكا من 
تعابيره 
- أهلا جعفر، حمدا 􀍿 على السلامة 
- سلمك لله 
نظر إليه جعفر وكأنه يستفسر عن وجود هذين 
الشخصين في الشقة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
31 
- هذا حسام ابن خالد، وهذا بندر بن عبدالرحمن 
صديقان لنا منذ أيام السنة التحضيرية! 
ثم نظر لهما مرهون 
- أقدم لكما جعفر، الأخ الأكبر لعلي 
نظر جعفر إليهما بذات البرود ثم ردد مرحبا 
-أهلا وسهلا بكما 
ثم نظر إلى مرهون 
- مرهون، اتبعني من فضلك 
توجه جعفر للغرف الداخلية وتبعه مرهون الذي بدا 
عليه الضيق من تصرف جعفر 
- لقد أحرجتني أمامهما يا جعفر، ما هذا 
الاستقبال؟ 
- أعتقد أنهما سنيان؟ أليس كذلك.؟ كيف 
أدخلتهما إلى بيتنا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
32 
رد مرهون بصوت منخفض 
- نعرفهما منذ سنين، ولم نتعامل معهما على 
مبدأ المذهب ونعامل بعضنا بكل ود و 
احترام، أرجو أن تؤجل هذا الحوار حتى 
ينصرفا، هيا، لنعد إليهما 
عادا إليهما وقد رسم مرهون ابتسامة على وجهه 
- عذرا يا شباب، لأننا دخلنا وتركناكما، جعفر 
شعر بالحرج لوجودكما ولم يحضر طعاما 
يليق بكما كضيفين عندنا 
رد حسام بصوت مرتبك قليلا وقد التقط أنفاسه 
- أقسم با 􀍿 كاد قلبي أن يتوقف من رؤيتك يا أخ 
جعفر 
رد جعفر بابتسامة باهتة 
- وهل شكلي مخيف لهذه الدرجة يا سيد حسام؟ 
لقد ألقيت عليك التحية فقط 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
33 
أجابه حسام بدون تردد 
- صراحة، لقد ظننتك من المباحث!! 
وقعت الكلمة كالقنبلة على أذن جعفر والآخرين، و 
صار الصمت لغة الموقف، ولم يعد يسمع إلا صوت 
الفنانين في فيلم الكيف وهم، وأنقذهم علي بقدومه وكأنه 
بعودته قد أعاد لهم ألسنتهم 
- ما بكم؟ وكأنكم رأيتم وحشا؟ 
ثم ألقى التحية على أخيه، وبدأ بإخراج الطعام من 
الأكياس وساعده مرهون في العمل بينما قام بندر 
ليغسل يديه، واستغل جعفر عودة الأمور لطبيعتها 
ليسأل حسام بهدوء 
- وما شأني بالمباحث يا حسام؟ هل أبدو لك من 
تلك الفئة؟ 
- ما شأنك؟! لو ضبطوك تتصحف مثل هذه 
الجريدة، فأقرأ على نفسك السلام!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
34 
تتدخل علي في الحديث 
- ما هذا الحوار الغريب؟ ما شأننا والمباحث 
وغيرهم، هيا لننهي طعامنا و لنكمل سهرتنا 
وتحدي البلوت. 
عاد بندر إليهم ونظر لحسام 
- وجهك أضحكني وأرعبني، ما الذي أخافك 
حتى تصبح على الهيئة المضحكة التي رأيتك 
عليها قبل قليل يا حسام؟ 
- لن تضحك من شكلي لو قرأت ما قرأته في 
تلك المجلات 
- هل تقصد القراءة أم صور من النوع إياه؟! 
(علق مرهون) 
وحتى يمنع الخوض في تفاصيل أكثر، صاح جعفر 
مناديا عليا ليحضر معه بعض الثلج، واتجه للجريدة 
والتقطها 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
35 
- عذرا يا سيد حسام، فتلك الصحف والمجلات 
ليست لي وقد نسيها أحد أصدقائي قبل يومين، 
وحتما سيأتي لاسترجاعها 
صدق حسام ما قاله جعفر، أما علي فلم يصدقه و 
عرف أنه يخفي شيئا، لأنه رأي بعينيه أعدادا أخرى 
من جريدة " السوط" 
- أرجو أن تعذرني لتطفلي وقراءتي دون إذن 
مسبق!! (قال حسام) 
- لا داعي لمثل هذه القول يا سيد حسام 
فصديق علي هو صديقي 
انقضت تلك الليلة وخرج حسام و”بندر” بعد منتصف 
الليل وهما غير مصدقين بأنهما أمضيا مع زميلهما 
علي الشيعي كل هذا الوقت وأكبرا فيه الترحيب وحسن 
الاستقبال. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
36 
عندما وصل لبيته، فوجئ حسام بوجود عبدلله في 
صالون الجلوس الرئيسي، نظر إليه باستغراب 
- لم أكن أعلم أنك ستكون هنا أو مستيقظا!! لم لم 
تأت معنا يا عبدلله؟ 
أجابه عبدلله وهو يتثاءب.. 
- كنت متعبا، و بالكاد أنهيت قراءة هذه المذكرة 
الخاصة بالتدريب 
لم يكن عبدلله صادقا في رده، لم تشغله مذكرة تدريب 
بل كان منهمكا في كتابة رسالته الثانية لآثار 
(لو سألت عن حالي) 
بعد صلاة الفجر بالخبر، دعوت لله أن يعيدك لي 
سالمة، فقد طال بعدك عني، واكتويت بنار البعد، تبدل 
حالي، فهل أخبروك عن حالي؟ 
إن ذهبت شرق الأرض أو غربها 
إن نزلت لجنوبها أو صعدت الشمال 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
37 
مهما بعدت عني أشهرا أو حتى أعوام 
ومهما طالت بيننا الأيام والليال 
فقد قدر لله لي قضاءً وسكنت قلبي 
وملكت روحي وشغلت البال 
أيها المرسال، احمل لها سلاما وشوقا 
قل لها كفى، فان بعدها عني قد طال 
وجئني بأخبار منها أو رسالة 
لعل في رسالتها ما يصلح الأحوال 
أناجي خيالها في بعدها و أحادثه 
ودمع العين على الخدين سال 
ماذا فعلت بي صغيرتي؟ 
بدلت حالي .ولم يبق مني سوى أطلال 
أسائل نفسي وأنت بعيدة 
يا ترى أحبتني فعلا؟ أم هو وهم وخيال 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
38 
6/5 
أثارت المقالات التي قرأها عند علي فضول 
حسام، فهو عادة لا يقرأ صحفا أو مجلات، لكن 
أسماءها وعناوين غلافها هو ما شد انتباهه، واكتمل 
الإبهار بالموضوعات التي قرأها وحدث نفسه 
- ليتني أخذت بعضا من تلك المجلات معي، 
هناك أعداد كثيرة منها، ولا أعتقد أن عليا 
سيمنعها عني، سأحاول معه غدا ولن أخسر 
شيئا!! 
في عصر اليوم التالي، انطلق حسام صوب بيت علي، 
انتظر عدة دقائق بعد أن رن جرس الباب لكن أحدا لم 
يفتح له، كرر المحاولة عدة مرات، ولم يفتح أحد، 
انسحب عائدا و هو يحدث نفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
39 
- آه، لو تعلم يا علي بأنني ما خرجت من بيتنا 
عصرا لمشاهدة جمالك بل أريد تلك المجلات 
والصحف!! 
في الداخل، رأى جعفر من خلال العين السحرية حسام 
واقفا، فمنع كلا من علي ومرهون من فتح الباب، 
وأمرهما بالتزام الصمت حتى ينصرف! 
- كنت متوقعا قدومه، لكن ليس بهذه السرعة! 
- لماذا لم تفتتح له؟ 
- أريده أن يشعر بقيمة الدخول إلى هنا، لم 
يأت لزيارتكما كما تتوقعان، بل ليطلع على 
تلك الفضائح التي قرأ شيئا منها أمس!! 
ضحك مرهون من كلامه 
- أنت لا تعرفه يا جعفر! حسام سافر إلى معظم 
دول العالم ورأى مثل صحفك ومجلاتك 
بلغات عدة، ولن يهتم ب... 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
40 
قاطعه جعفر بثقة 
- خوفه ليلة أمس أكد لي بأنه لم يسبق أن اطلع 
على شيء كهذا، ثم إن أمثاله إذا سافروا 
فإنهم يسهرون الليل وينامون النهار، وليس 
لهم من الاطلاع والثقافة نصيب! وأنا من 
سيجعله يعرف حقيقة العملاء والخونة 
العرب، أذناب أمريكا، وأرجوكما ألا تجتمعا 
به إلا مرة واحدة في الأسبوع، أريد أن أكون 
معكما، و لا أريده أن يأتي هكذا بدون سابق 
موعد، وكأنه من جماعتنا!! 
تدخل مرهون 
- أرجوك يا جعفر، دعه يعيش بسلام ولا تشوش 
عليه ولا تكن سببا لجلب المشاكل لنا وله! 
احتد جعفر في كلامه مع مرهون 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
41 
- عجيب أمرك يا مرهون! تتكلم بهدوء تحسد 
عليه، رغم أن أبناء عمومتك انتقدوا الحكومة 
في تصرفاتها ضدنا، أنسيت المظاهرات 
المباركة عام 1400 ه؟ أم تراك نسيت أهلك 
وناسك؟! 
أخذ مرهون نفسا عميقا ونظر لجعفر و علي 
- جعفر، أرفق بالرجل، حسام لين الشكيمة وهذه 
الأحاديث يتناولها من باب المغامرة ليس إلا، 
و لن يستمر في صداقتنا لو تسرب إليه شك 
فينا، ثم ( وتغيرت نبرة صوته) لا تنس من 
أبيه، فكن على حذر!! و لا تشوش علينا 
وتوقف عن حديثه بعد رنين الهاتف، والتقط جعفر 
السماعة ليرد على المتصل 
آلو..مرحبا من المتحدث؟ 
بعد لحظات صمت جاءه صوت المتصل 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
42 
- جعفر؟ ألم تعرف صوتي؟ أنا كريم 
- أهلا كريم، كيف حالك؟ 
- هل أنت مشغول الآن؟ أ يوجد أحد معك؟ 
- لا، أبد اً، أبد اً، فقط أخي علي وصديقه 
مرهون 
- انتظرك يا جعفر بعد ساعة في المكان 
المعتاد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
43 
6/6 
كأنه جاء من جدة في الصيف ليكتب لها رسائل 
شوق وغرام، تعب عبدلله من بعدها عنه، وما إن يأتي 
المساء حتى ينسحب عن حسام، ثم يبدأ في مناجاتها 
على الورق، و في رسالته الثالثة التي عنونها ( جنون) 
كتب في دفتره 
(جنون) 
إلى شاطئ نصف القمر اتجهت بسيارتي، لم أذهب إلى 
الفيلا، حتى لا أشوش فكري بغير ذكراك، وحتى لا 
تبصر عيناي غير خيالك، كان المد قويا، اخترت بقعة 
مرتفعة نوعا ما، فرشت سجادتي على الرمال الناعمة 
واستعنت بنورك لأرى موقعي، وبدأت أعاتبك 
لماذا تكذبين؟ وبمشاعري تتلاعبين؟ أعطيتك حبا 
خاصا، فهل هذا ما أستحقه منك؟ كنت أتمنى أن تكوني 
صادقة معي، أن تكوني لي وحدي، هل يعقل أن 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
44 
تسافري وتتنقلي من مكان لآخر وأنا لا أعلم؟ هل 
وصل بك الأمر أن تجعليني أسمع إعجاب الناس 
بجمالك لتزيدي من قهري؟ ألم تفهمي من يوم 14 أنني 
أغار عليك وبشدة؟ كنت أتخيلك قمري أنا، تنيرين 
عالمي الخاص بي أنا، حاولت أن أحجبك عن العالم 
لكنني لم أستطع، تاريخ الليلة هو 14 بالشهر العربي، 
هنيئا للعالم بك هذه الليلة، ليتني أستطيع أن أمنع الناس 
من رؤية السماء حتى لا يروك! ليتني أستطيع أن أكمم 
أفواههم حتى لا يتغزلوا فيك!، ولكنني متأكد من أنهم 
لن يروك كما رايتك، ولن يعرفوا قيمة إحساسك كما 
اعرفها أنا، أرأيت جنونا كهذا؟ جنوني بك يدفعني لأن 
أحسد (والديك) وأنت معهما في السفر ولا أحتمل 
انفرادهما بك! 
لا تسخري مني 
بكل حب أقولها 
إني أغار عليك 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
45 
من نفسك 
وممن حولك 
ولو حتى أبويك 
لو أني أملك قدرة خارقة 
لمنعتك من النظر إليك 
بعينيك 
هل تقبلين قيودي عليك 
في قفص صدري سأدخلك 
وأقودك إلى سجني 
بقدميك 
أنت كنزي 
لن أفرط فيك 
في خزانتي سأبقيك 
من رأسك حتى أخمص قدميك 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
46 
إن القرار قرارك 
قد تقبلين وقد ترفضين 
إني جننت بك! ما خطيئتي 
رفقا بي 
با 􀍿 عليك 
آثار، كان القمر بدرا يوم كتبت هذه الرسالة، وهي 
رسالتي الثالثة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
47 
6/7 
كريم الحكم، هو البذرة الأولى في التنظيم السري 
"أنصار لله" الذي أنشأه " كاظم الموسوي" ضابط 
المخابرات الإيراني والذي يتردد على السعودية تحت 
غطاء الحج و العمرة وبأسماء مختلفة (إسماعيل 
دشتي، فلاح باقر،سيد أشكناني). 
يرتبط كريم بعلاقة نسب من جهة والدته مع كاظم، 
التقيا في العديد من المناسبات العائلية سواءً في 
البحرين أو الكويت، كان متأثرا عجبا بكاظم من حيث 
بنيته القوية أو ملامحه الجادة الصارمة، وزاد صمته 
الدائم من وقاره. لاحظ كاظم، وهو رجل الأمن 
المتمرس انبهار كريم به و بما يرويه عن بطولاته 
وأدواره في الكشف عن الجواسيس العراقيين والخونة 
الإيرانيين و الإيقاع بهم و سهلت هذه الظروف مهمة 
كاظم في تجنيد كريم لتزويده بكل المعلومات التي 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
48 
يطلبها، ونال كريم ثقة العديد من أعضاء بعثات الحج 
الإيرانية المتتالية منذ أن رشحه كاظم عام 1403 ه 
ليكون ضمن من يقدمون خدمات الحج للبعثات . 
لعب كريم والمجموعة التي معه (فضل آل علي و 
حسين آل سيد وهما صديقا عمره) دورا مهما في 
أحداث مكة 1407 ه، حيث قدموا المعلومات عن 
مداخل و مخارج منطقة الفتنة بمكة، شوارع الفلق 
والغزة، والخريق، وشعب عامر، والمعابدة، وهم 
أيضا من وفروا الدعم اللوجيستي (الإمداد بالمواد)، 
وقاموا بتخزين الأسلحة البيضاء في مواقع قريبة من 
الإيرانيين وبعد ذلك سهلوا توزيعها على المتظاهرين 
ومثيري الشغب 
بعد أحداث تلك الفتنة توقفت بعثات الحج الإيرانية 
لفترة مما أضطر كاظم لتغيير مكان الاجتماع مع 
كريم..، و أصبحت الكويت مكان الاجتماع المعتاد 
بينهما، وتم إبلاغ كريم بأن الحكومات العربية وبإيعاز 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
49 
من أمريكا بدأت تشن حربا خفية شديدة على المذهب 
الشيعي في محاولة منها للسيطرة على رؤوسه 
والحيلولة دون انتشاره عن مناطقه المعروفة و أن 
الشيطان الأكبر أمريكا لا تخشى العرب "الخونة كما 
وصفهم كاظم" قدر خوفها من الشيعة الذين هم العمق 
الإستراتيجي لجمهورية إيران الإسلامية العدو الأوحد 
لأمريكا وإسرائيل، وصارت المهمة الجديدة للتنظيم 
هي فضح الحكومات العربية عن طريق نشر 
الإشاعات وترويج الأكاذيب لإثارة البلبلة بين العامة و 
تكوين رأي عام مضاد لكل ما هو أمريكي. 
التقى جعفر بكريم أول مرة في عام 1406 ه بإحدى 
(الحسينيات)، و تطورت علاقتهما مع الأيام خاصة بعد 
أن تأكد كريم من أن أحد أقارب جعفر قد سقط (شهيدا) 
في أحداث ساحة (الخزان) بالقطيف في مظاهرات 
محرم 1400 ه، بعد هذه المعلومة إضافة للغته 
الإنجليزية الممتازة التي اكتسبها من العمل والاحتكاك 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
50 
مع أجانب (أرامكو)، قرر كريم ضم جعفر لتنظيم 
(أنصار لله) و أوكل إليه فقط ترجمة المقالات السياسية 
الساخنة عن الشخصيات العربية لتوزيعها فيما بعد 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
51 
6/8 
وجد عبدلله أن التدريب التعاوني أمر صعب و 
مختلفا عن الحياة الدراسية، و زاد المشرف الهندي من 
صعوبة التدريب، يراقب حضوره وانصرافه، انجازه 
حسب التاريخ المحدد، الاستراحة بمواعيد، حتى 
التدخين لابد وأن يكون في مكان محدد، و قد حدث أن 
تأخر ذات صباح عن الحضور لمدة 7 دقائق فقط، 
فكان أن استقبله المشرف بحدة ووجه له إنذارا بعدم 
تكرار مثل هذا الأمر. 
وعاد لبيت عمه متذمرا من حواره الأخير مع المشرف 
.. وعندما رآه حسام على تلك الحالة اقترح عليه إلغاء 
التدريب مع ذلك المشرف و الالتحاق ضمن مجموعة 
والده 
- شكرا على دعمك وشدك من أزري يا حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
52 
- العفو يا عُ ◌َ بَد، تحت أمرك، الأهم ألا يتكدر 
خاطرك، ما رأيك لو أتيت معي الليلة 
لتشاركني الجلسات مع علي وجماعته؟ 
نظر عبدلله إليه مستغربا زياراته المتكررة لعلي و 
التقارب العجيب بينهما 
- لم يخطر ببالي أن أراك تبني علاقة مع علي 
الشيعي، فقد كنت تتهرب من مرافقته والآن 
تجالسه أكثر من مجالستي، هل عدت 
لممارساتك القديمة؟ 
- و ستستغرب أكثر لو عرفت عن تطور 
علاقتي بأخيه جعفر وصديقه مرهون 
- ما شاء لله تبارك لله! الشلة كلها شيعية؟!، 
أخشى أن تتحمس وتضرب نفسك كما 
يفعلون يوم عاشوراء، فنحن على أعتاب 
السنة الهجرية الجديدة!(وضحك) 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
53 
- ليس لهذه الدرجة، وكفى سخرية، خذ علي 
كمثال، فهو ليس من الشيعة المتزمتين، بل 
أكاد أجزم أنك لو لم تكن تعرف مذهبه 
مسبقا لما استطعت أن تميزه، سلوكياته 
وأفكاره مختلفة عن الشيعة الذين نسمع 
عنهم!! 
نظر عبدلله إليه مستغربا 
- تتكلم بحماس عنهم يا حسام، ولهذا أخشى 
عليك، فأنت مندفع دائما، كيف تأثرت بهم 
بهذه السرعة؟ وأين خوفك من الأكل والشرب 
عندهم؟ 
ضحك حسام 
- أصبح أمرا من الماضي، لا داعي لكل هذا 
القلق،ثم ألا يعجبك أن يتغير تفكيري وتتبدل 
اهتماماتي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
54 
- لا أدري إلى أين ستذهب في علاقتك الجديدة 
هذه، ولكن من فضلك انتبه، عمي لم يعد 
كالسابق، يكفيه ما حصل من مفاجآت 
قام حسام متجها للدور الثاني ونظر إلى عبدلله الذي قام 
هو الآخر ليدخل جناحه الخاص 
- أعرف ما يدور بخاطرك، و لو أخبرتك بما 
يدور في جلساتي معهم لما صدقتني، وسترى 
صدق كلامي مع الأيام 
دخل عبدلله جناحه، وبعد أن اغتسل أمسك دفتره 
وسجل بعضا من أحداث ذلك اليوم 
- (إنها المرة الأولى التي تصل فيها درجة 
الحوار لهذا المستوى من الحدة خلال دراستي 
في الجامعة!! لم يوجه لي أحد إنذارا من قبل 
يا آثار، ولن أقسو عليه كثيرا فأنا المقصر 
حقيقة، لم أعط التدريب التعاوني قدره من 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
55 
الاهتمام لأنني كنت مشغولا بك، وطالما أنهم 
أنذروني بسببك،إذاً لابد أن أوجه لك إنذارا 
في رسالتي الرابعة 
(إنذار) 
بلغ السيل الزبى، وما عدت استطيع مقاومة بعدك عني 
يا آثار، متى تعودين؟ وهذا إنذار مني لك حتى تعودي 
فقد طال بعدك عني 
يا أهلي، سألتكم با 􀍿، أغيثوني قبل أن انهار 
عذبني بعدها، متى تعود؟ فقد مللت الانتظار 
لم تعد الخبر بلدي، أين وطني؟ من يدلني على الدار 
يا أهل اليابان 
يا أحفاد من نجوا من القنبلة والانفجار 
يا من سرقتم فؤادي، وفي وضح النهار 
اتقوا شري، سأنتقم منكم انتقام جبار 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
56 
ردوا علي روحي،لا زالت عندكم آثار 
آثار، أحبك بلا عقل 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
57 
6/9 
في مكان آخر من العالم، كانت آثار هي الأخرى 
تعيش مع جرحها وألمها، ومعاناتها كانت أصعب لأنها 
تحت مجهر والديها، اللذان استغربا هدوءها 
وانطواءها، لاحظا الفرق في أسفارها السابقة وكيف 
كانت تنثر الحيوية والمرح، سألاها مرارا عن الأسباب 
ولم يكن لديها سبب مقنع، فتركاها وشأنها حتى لا يثقلا 
عليها بأسئلتهما، لكنهما حرصا على ألا يبقياها وحيدة 
خلال سفرهما، ومن بين المرات القليلة التي انفردت 
بنفسها ،أخرجت دفترها وقررت أن تعبر له عن فقدها 
له 
كم اشتقت لرؤيتك، اشتقت لقبلاتك على جبيني، أنتظر 
عودتي بلهفة إلى المنزل الذي جمعنا فيه حبنا، فيه 
شوقنا، فيه عشقنا، فيه كل أحاسيسنا، فيه حلمنا بلقاء 
آخر، اشتقت للمنزل الذي اقتربنا فيه من بعضنا أكثر، 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
58 
كم أحب شوقي لك، وكم أحب إحساسي بالدفء معك، 
سأعود إليك مسرعة حتى أراك، وارتمي في عينيك، 
أطبع قبلة شوقي على جبينك، أضع رأسي بين 
أحضانك بلهفة، استمع إلى نبضات قلبك تناديني بشوق 
لتقول لي اسكني هنا بيتك ومحياك للأبد، لن ترحلي، 
هذا ما سيقوله لي قلبك 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
59 
6/10 
أثناء سفرها، مرت الأسابيع على عبدلله وكأنها 
أعوام، شعر خلالها بفراغ كبير وفقد التركيز في 
تدريبه، وكاد أن يحصد فشلا في تدريبه، لكنه استدرك 
وعاد لرشده، وتمنى لو تمر الأيام سريعة حتى تعود 
من سفرها، فلا طعم للشرقية بدونها 
و حتى لا تغضب والدته، قرر عبدلله أن يسافر 
لزيارتها خلال عطلة نهاية الأسبوع لرؤيتها وأخته، 
ولم يكن على علم بموعد وصول آثار، و لا يدري لماذا 
اتصل بحسام بعد يوم واحد من سفره 
- أهلا حسام، اتصل بك حتى لا تشعر بالوحدة، 
ولأتأكد بأنك أيضا قد شربت الحليب 
(وضحك) 
وفاجأه حسام برده 
- الحمد 􀍿، لن أنام بمفردي الليلة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
60 
انتفض عبدلله من مقعده وصاح قائلا 
- إياك أن تفعل أمرا كهذا يا حسام، احذر 
الكاميرات أو أن ينقل أحد الخدم لعمي أنك قد 
أحضرت صديقاتك للمنزل 
ضحك حسام 
- أية صديقات تتحدث عنهن؟ 
- قلت للتو بأنك لن تنام لوحدك 
ضحك حسام بطريقة أثارت عجب عبدلله ثم قال 
- أقصد بهذا أن الأسرة ستعود اليوم!! 
فاجأه حسام بخبر عودتهم، هذا يعني أن آثار ستعود 
للشرقية بعد عدة ساعات، ما إن سمع خبر عودتها حتى 
تغيرت نبرة صوته و ارتسم الفرح على وجهه وكأنه 
سمع بتخرجه من الجامعة، وذهب إلى هدى وعانقها 
بشدة و بشرها بهدية قيمة بمناسبة درجة تقييمه من 
مشرف التدريب 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
61 
نظرت هدى إليه مستغربة 
- عبدلله! أتسخر مني أم تحاول استدراجي 
لأمر ما؟ 
- ما الذي يجعلك تظنين هذا؟ 
- لأنك عدت من الشرقية أمس، وتهربت من 
سؤالي عن درجة أدائك، ثم وخلال أقل من 
أربع وعشرين ساعة تخبرني بحصولك 
على درجة تقييم عالية!! ليس هذا فحسب بل 
و تريد تقديم هدية لي؟ 
ثم نظرت إليه وهي تبتسم 
- أنا هدى يا عبدلله، هدى، أفهمك من تعبير 
وجهك!! ما الذي تخفيه عني؟ 
لم يجبها، لأنه لا يملك لتصرفاته أي مبرر!! وغادر 
لإحضار الهدية لها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
62 
لم تكن ليلة عادية في حياته، ومع اقتراب وصول 
طائرتها كانت فرحته في قمتها، و عجز عن ضبط 
أعصابه من الارتباك، و قرر أن يحيل فرحته ونشوته 
لكلمات يهديها إليها، فدخل غرفته و أخرج دفتره 
( في ليلة مشبعة بالرطوبة و الحرارة، وبينما كنت 
أحوم حول حسام لعله يروي ظمئي ببشرى عنك، إذ به 
يخبرني بالعودة المفاجأة! لن أستطيع أن أصف لك ما 
حل بي، ولكن اقرئي وتخيلي حالي 
يا مدينة الخبر (بالإنابة عني)... 
لا تنامي، استيقظي، ارتدي أغلى ما عندك، استعدي 
لاستقبال روحي العائدة، استقبليها بكل حفاوة وحنان، 
استقبليها ملكة على قلبي 
آه، ليتني هناك.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
63 
ليتني استطيع أن اقبلها على جبينها قبلة حنان وفرح 
بعودتها، ليتني استطيع أن اقبلها قبلات حب وشغف 
ولهفة 
ليتني أملك الأرض، لأمرتها أن تكون وسادة لقدميها 
ليتني أملك الريح، لجعلتها تهدأ حتى لا تحرك خصلات 
شعرها وهي تهبط من سلم الطائرة 
ليتني املك الرطوبة، لخففتها حتى لا تجرح حبات 
العرق خديها 
ليتني املك السماء، لأرسلت عليها رذاذا من المطر 
يلطف الجو من حولها 
ليتني املك النجوم، لجعلتها تسير معها لبيتها 
ليتني أملك القمر، لجعلته يضئ لها وحدها طريقها 
ولكن اعذريني يا آثار، لا املك إلا قلبي، وعمري، 
فهل تقبلينهما هدية عودتك، الحمد 􀍿 على السلامة) 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
64 
6/11 
منذ عودتهم من السفر لاحظ أبو حسام تغيرا في 
سلوكيات حسام، أصبح أكثر انعزالا وحرصا على 
البقاء في غرفته لأطول مدة، وزاد قلقه عليه بعدما قرأ 
تقريرا سلبيا عنه من مدير العلاقات العامة و عن أدائه 
الضعيف وغيابه عن الحضور لفترة طويلة! وبناءً على 
تصرفاته الغير مسؤولة من قبل، ساوره الشك بأن ابنه 
ربما يكون قد انخرط في عالم المخدرات التي بدأت 
تجتاح المنطقة، لكنه استبعد هذا الاحتمال لأنه لم يلحظ 
عليه سلوكيات غير سوية، استفسر من عبدلله عنه، 
وكيف كانت تصرفاته خلال الصيف، فأكد له ما قاله 
مدير العلاقات العامة و أضاف مفاجأة مدوية عندما 
أبلغه بعلاقة حسام مع شلة الشيعة! 
دهش والد حسام من علاقة ابنه مع شلته الجديدة، 
وخمن ما الذي يمكن أن يجمعه بهم، وخشي أن يكون 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
65 
سبب التقارب له علاقة بالعودة لتعاطي المسكرات و 
سهرات البنات، وحتى لا يتأخر في متابعة حاله سأله 
- لا تقلق يا أبي من صداقتي مع علي، أنه من 
الطلبة المتفوقين وسيساعدني كثيرا في 
المشروعات الدراسية التي ستطلب مني فيما 
بعد، عودتي للجامعة ستكون مختلفة هذه 
المرة 
ورغم سوابق حسام، صدقه أبوه واقتنع بجوابه، وأما 
حسام فقد استمر في لقاءاته مع الشلة و صار له معهم 
لقاء أسبوعي، وكان يحرص على حضور تلك الجلسة 
الرباعية بينه وجعفر ومرهون وعلي حيث كان يختمها 
عادة باستعارة كتاب أو جريدة أو حتى قصة تتناول 
أحداثها فضائح النخبة من كبار الشخصيات السياسية 
العربية، تلك القراءات جعلته يشعر بأنه قد صار مختلفا 
عن ذي قبل، و آخر كتاب استعاره كان " شيوخ 
العرب، حقائق مخفية"، وقد شده الكتاب جدا لدرجة أنه 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
66 
انتهى من قراءته بسرعة فقرر إعادته لجعفر واستعارة 
آخر، وعندما هم بالخروج تذكر أن اليوم الخميس، 
وتمتم في سره 
- اليوم الخميس وهو ليس موعد الاجتماع 
الأسبوعي معهم، فما العمل؟ لن انتظر حتى 
الأسبوع المقبل، سأتصل عليهم 
لم يجب أحد على اتصاله، كرر الاتصال عدة مرات و 
في كل مرة لم يجبه أحد، حدث نفسه 
- يا لحظي السيئ! ليتهم ردوا 
في تلك اللحظة، كان جعفر ينظر للهاتف غير آبه 
برنينه المتواصل، فقد كان في قمة غضبه في ذلك 
اليوم، إنه يوم الخميس 1989 / 9/ 21 الموافق 21 صفر 
1410 ه، يوم حزن له، فقد تم تنفيذ حكم الإعدام بحق 
16 كويتيا من الشيعة لما فعلوه في موسم الحج من 
أعمال تخريبية روعت الحجاج !! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
67 
لم يستطع جعفر الالتقاء وبقية أعضاء التنظيم تنفيذا 
لتعليمات كريم الذي أمرهم بالتوقف عن كافة الأنشطة 
وعدم التواصل ولو هاتفيا لفترة ما، وذلك لأخذ الحيطة 
والحذر حتى تهدأ الأمور!! 
بعد عدة أيام، وقبل موعد اجتماعهم الأسبوعي قرر 
حسام و بشكل مفاجئ الذهاب للمجموعة، لم يتصل كما 
فعل في المرة السابقة، بل توجه للشقة مباشرة 
لم يلتزم جعفر بتعليمات كريم، وقرر استغلال فترة 
عدم التواصل مع التنظيم لترجمة بعض الأعمال 
المتأخرة والتي طلبها كريم من قبل، ليس هذا فحسب 
بل صاغ عدة مقالات تندد بإعدام الشيعة الكويتيين و 
اتفق مع شاب يدعى عباس مهدي كان قد رآه في 
اجتماعات سابقة ليتولى مهمة توزيعها!! وانهمكا 
يرتبان الأوراق في الحقائب ويخفيانها بين الملابس، 
حمل عباس حقيبتين وغادر الشقة بسرعة ليضعهما في 
سيارته، وبعد دقائق رن جرس الباب، هرع جعفر 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
68 
وفتح الباب، وتمنى لو أنه لم يفعل، وقف أمام مدخل 
الشقة ينظر لحسام بدون حركة! توقيت الزيارة كان 
سيئا جدا، فكر جعفر بسرعة لاتخاذ قرار بدخول 
حسام، إن منعه من الدخول فسوف يغضبه ويثير 
شكوكه، وإن تركه يدخل فسوف يرى بقية الأوراق 
والمطبوعات التي جهزها ولم يضعها بعد في الحقيبة 
الأخيرة 
قطع حسام حوار جعفر مع نفسه قائلا 
- ما بك يا جعفر؟ أنائم أنت؟ أم لا تريدني أن 
ادخل؟ 
واتجه إلى داخل الشقة، أجابه جعفر بتردد 
- بلى، تفضل بالدخول 
لم يكن بالشقة سوى جعفر وبعضا من تلك الأوراق 
بجوار الحقيبة، تناول حسام واحدة منها، قرأ ما فيها، 
وأفزعه ما قرأه من دعوة للانتقام من مذبحة الخميس 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
69 
وكذلك التحريض للتظاهر والتأليب، تابع جعفر تعابير 
وجه حسام وشاهد الرعب في عينيه مثلما كان عليه في 
ليلة لقائهم الأول. 
- لقد وصلتني هذه الأوراق قبل أيام وكنت أعلم 
أنها ربما قد تثير فضولك واهتمامك، فما 
رأيك؟ 
على الرغم مما قرأه في الكتب والمجلات التي كان 
يطالعها من قبل، إلا أن حسام شعر أن هذا الورق 
خطير جدا، فما كان يقرأه من قبل كان يكتب خارج 
الحدود، ومسرح أحداثه الكازينوهات والملاهي 
والقصور الدولية، أما هذا الورق فهو مختلف تماما، 
وتمكن الارتباك من حسام، و شيئا ما بداخله يدفعه 
لمغادرة المكان، و قرر مغادرة الشقة على وجه 
السرعة. 
لم يتمسك به جعفر، لكنه شعر بالخوف لأول مرة من 
حسام، وأخذ يفكر في الخطوة التالية ويسأل نفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
70 
- ماذا سيفعل حسام بعد أن قرأ تلك الأوراق؟ 
كيف تركه يغادر هكذا بسهولة، لماذا، وكيف، 
ولو، أسئلة دارت برأسه منتظرا قدوم عباس 
مهدي لأخذ الحقيبة الأخيرة حسب ما هو 
مخطط، طال انتظار جعفر ولم يأت عباس 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
71 
6/12 
مع بداية شهر أكتوبر، أعلن عبدلله مع نفسه حالة 
الاستنفار القصوى، ليس استعدادا للامتحانات، بل 
تجهيزا ليوم 14 أكتوبر، اليوم الذي أعلنت حبها 
وعشقها له، إنه الاحتفال الأول بمناسبة مرور سنة 
على حبهما، قرر أن يجعله احتفالا مميزا، لابد أن 
يجعله يوما لا تنساه ومخلدا في ذاكرتها، إنها بالنسبة 
إليه إنسانة غير عادية، فلا يليق أن يقدم لها إلا شيئا من 
مقامها، هي تعشق العطور الشرقية، لابد أن يهديها 
مجموعة مميزة، سافر للبحرين لإحضار عطور غير 
متوفرة في أسواق الشرقية، وأثناء تسوقه وجد محلا 
لبيع دمى ذات أحجام كبيرة وغير موجودة في المنطقة، 
فاشترى لها دبا من نوع (الباندا)، واضطر لمداهنة 
رجل الجمارك حتى يسمح له بدخول الدب بدون أن 
يعبث به ويفتشه، ولما وصل إلى الخبر، انطلق من 
فوره إلى محل " عالم الورد " ودس مبلغا محترما 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
72 
"هدية" للعامل الفلبيني حتى يتقن التغليف "بذمة"، 
وطلب منه أيضا أن يحجز له أفضل 14 وردة حمراء 
ليوم السبت 14 أكتوبر 1989 ، تذكر أيضا ولعها 
بالحيوانات، وعلى الفور خطر بباله إهداءها قطة 
رومية كتلك التي رآها ذات مرة عند إحدى صديقاته، 
ولسوء حظه لم يتوفر النوع الذي يريده، وأخبره مدير 
محل "مملكة الحيوان" بأن هناك مجموعة من القطط 
الرومية ستصل يوم الخميس أو الجمعة، وعلى الفور 
أخرج العربون ليحجز واحدة، لكن المدير رفض 
العربون، وعندما هم عبدلله بدفع كامل المبلغ اعتذر له 
المدير بلباقة 
- أخي الكريم، إن الإدارة ترفض استلام أي مبلغ 
من العملاء إلا في حالة وجود المطلوب 
شعر عبدلله بالضيق من كلام المدير 
- كيف يمكنني حجز ما أريده؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
73 
- سابقا، كنا نطبق مبدأ العربون والحجز مع 
العميل، وعندما نشتري له ما يريد، يفاجئنا 
بتراجعه، أو قد لا يروق له لون أو حجم 
القطة أو الكلب، عندئذ تبدأ المشكلة ويطالبنا 
برد كامل المبلغ وبشكل فوري 
وقبل أن يحتد عبدلله معه في الحديث أخرج المدير 
بطاقة العمل - Business Card – وقدمها له 
- تفضل، هذا رقمي أخي الكريم، يمكنك 
الاتصال بي يوم الخميس وفي حال وجود 
القطة، يمكنك التفضل بزيارتنا واستلامها 
خرج من محل الحيوانات بعد أن أخذ من مديره كل 
الالتزامات بتوفير القطة خلال عطلة نهاية الأسبوع 
في المساء بينما كان يكمل تخطيطه للاحتفال، فوجئ 
باتصال هاتفي قطع حبل أفكاره، كانت والدته، وبعد 
السلام و السؤال عن الأحوال 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
74 
- هل أحضرت ثيابك وأنهيت استعدادك 
للمناسبة؟ 
صدمه سؤالها، وأرتبك، كيف عرفت أمه؟ لم يبح بحبه 
لهدى، هل فعلتها آثار وأخبرتها؟ ولنفرض أنها عرفت 
بالحب، كيف عرفت بترتيباتي للمناسبة، ورغبتي 
بالاحتفال؟! 
انتبه على صوت أمه 
عبدلله، عبدلله، ألا تسمعني؟ هل حجزت و أنهيت 
ترتيب أمورك؟ 
رد متلعثما 
- أية مناسبة تقصدين يا أمي؟ 
- هل نسيت حفل زواج – هيفاء - بنت ابن 
عمي؟ 
تنهد عبدلله بارتياح 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
75 
- وهل من الضروري حضوري زواج (بنت ابن 
عم أمي) يا أمي؟! 
ردت أمه وقد استنكرت أسلوبه 
- إنها أول مناسبة لأحفاد عمي ولابد من 
مشاركتك يا ولدي، فهو في مكانة جدك، إنك 
تمثل حضور أبيك رحمه لله 
- ومتى سيكون هذا الزواج؟! 
- متى؟ يبدو أنك نسيت كلامي من قبل!! إنه 
يوم الخميس!! و إياك أن تقول لي لا يوجد 
حجز!! سوف تضطر للحضور ولو 
بالسيارة 
على الفور تذكر موضوع القطة الرومية 
- أي خميس تقصدين؟ يوجد عندي امتحان 
صباح الخميس ولن أستطيع الحضور 
- عبدلله، أتكذب على أمك؟ الخميس إجازة!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
76 
- إنها الحياة الجامعية يا أمي ولكن أعدك بأن 
أحضر غدا إلى جدة وأذهب للسلام على 
جدي و أعتذر منه 
- تعتذر؟ ولماذا؟ 
- لا أستطيع، لابد أن أعود يوم الأربعاء 
للاستعداد للامتحان كما قلت لك!! فهل 
سيرضيك هذا يا "ست الحبايب"؟ 
- تأتي غدا وتسافر بعد الغد؟ ألا يرهقك هذا 
السفر يا ولدي؟ 
- حتى ترضيْ عني يا أمي الحبيبة، فلأجلك، 
يهون التعب!! 
- لله يرضى عليك يا ابني، وبالتوفيق في 
امتحاناتك!! 
وفعلا سافر عبدلله إلى جدة، وقابل جده وأنهى زيارته 
القصيرة "جدا" لجدة، وعلى متن الطائرة المتجهة إلى 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
77 
الظهران، أخرج دفترا صغيرا قرر أن يهديه إليها 
مسجلا في كل صفحاته أحاسيسه ومشاعره بمناسبة 
مرور العام الأول على حبهما 
"الصفحة الأولى" 
أبدأ كتابتي إليك بأبيات اخترتها وأهديها لك، من 
ديوان نزار قباني ( أحبك، أحبك، والبقية تأتي) 
وما بين حبٍ وحبٍ ، أحبكِ أنتِ .. 
وما بين واحدة ودعتني.. 
وواحدةٍ سوف تأتي.. 
أفتشُ عنكِ 
كأنَّ الزمانَ الوحيدَ .. 
زمانكِ أنتِ .. 
حب عمري..آثار.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
78 
اليوم 14 أكتوبر 1989 ، هو يوم ميلادي منذ الآن 
فصاعدا، أهديك أغنية "أول همسة" لفريد الأطرش، 
كنت قد سمعتها منذ زمن وتحقق لي معناها معك الآن، 
زى النهار ده.. كان حبك 
يوم ما عاهدتك أصون ودك 
وحلفت لك إنى بحبك 
وكان يميني فوق خدك 
كان أحلى همسه لأحلى ورده 
فاكرها لسه زى النهار ده 
"الصفحة الثانية" 
.
. 
"الصفحة السابعة" 
.
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
79 
. 
"الصفحة العاشرة" 
آثار، حبيبتي، هل أتجرأ وأقول حبيبتي؟ هل 
ستغضبين مني لأنني أناديك هكذا؟ أشعر أنك لست 
فقط حبيبتي، بل ملهمتي، صديقتي، عشيقتي، غرامي، 
دنيتي، وعمري، أعيش معك عالما لا يمكنني وصفه 
ولا يعيش فيه أحد إلا أنا وأنت، ولن يفهمه أحد إلا من 
أحب 
.
.
.
. 
"الصفحة الخامسة عشرة" 
أتعلمين، خلال سنة من الحب، دخلت بسببك 
مرحلة جنون جديدة، سأخبرك بما سيضحكك مني، 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
80 
أتذكرين ألبوم صورك الذي أعطيتنيه؟ أتعلمين أنني 
أناجي يوميا صورة من تلك الصور، ولله إنني أفعل 
هكذا وأسجل في دفتري تاريخ رؤيتي لها 
أصبحت أضع صورك أمامي، أتأملك، أنظر لعينيك، 
لأستمد منهما فكرة أو موضوعا، كلما أقرر البدء 
بالكتابة، ألمح صورك، فأتوقف عن الكتابة، وأتأملك، 
أحادثك، أناقشك، يمر الوقت دون أن أكتب حرفا أو 
سطرا مما كنت أنوي كتابته، إنني فعلا مجنون بك، ثم 
أنظر لشفتيك، أتخيلهما كأنهما يجيبان على أسئلتي!! 
لا أدري إن كنت قد أحسنت صنعا بي عندما سلمتيني 
مجموعة الصور الخاصة بك، في كل ليلة كنت أختار 
واحدة، صورتك بلباس السهرة الأسود (القصير) وأنت 
تتكئين على دولاب جانبي، وابتسامة حلوة تزين 
وجهك، ودلال يظهر في عينيك، لم تشغلني 
المجوهرات حول عنقك ومعصمك، ولا القرطان 
المتدليان من أذنيك ليلامسا جزءا من عنقك، فعيناي قد 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
81 
شغلتا بالجوهرة الكبرى..أنت، أنت نموذج جمال يمشي 
على الأرض، لو بيدي لكنت خلدتك جسدا ممثلا في 
متحف الشمع أو اللوفر!! 
قررت مرة أن أبعد صورتك عن مكان الكتابة، لا 
أدري ماذا حصل، لم أجرؤ على إبعاد صورك حياءً 
منك وتقديرا لك وإكبارا لخيالك الصامت 
سألت نفسي، هل جننت لأبعد روحي عن عيني، 
وكيف؟ بيدي!! 
لن أفعل ذلك، لن ينتهي العالم إن لم أكتب اليوم، 
ولكنني سأنتهي كليا لو أبعدتك عني..أحبك 
. 
"الصفحة الثانية والعشرون" 
.
.
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
82 
واستمر يكتب، كتب صفحات كثيرة، و مر الوقت 
سريعا ولم ينتبه عبدلله إلا والمضيفة تطلب منه ربط 
الحزام استعداد للهبوط !! 
دخل شقته مسرعا وألقى بحقيبته على الأريكة الجانبية 
واتصل بها مباشرة، ردت والدتها، فأنهى المكالمة 
سريعا، وكان الإرهاق قد أنهكه فقرر أن يأخذ قسطا 
من الراحة، غلبه النوم ولم يستيقظ إلا متأخرا، سأل 
نفسه، أ يتصل الآن؟ سأحاول، ولم يتردد واتصل، ما 
إن سمعت صوته حتى طارت من مكانها وبدا الفرح 
في صوتها 
- أهلا عبدلله، متى وصلت؟ (نورت) الخبر 
مرة ثانية 
- هل الخبر هي التي (نورت) فقط أم هناك 
شيء آخر؟ 
ف ه مت ما يقصده وضحكت وردت عليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
83 
- حياتي، عمري، وكل آثار، عادت لهم النور و 
الماء والهواء أيضا متى ستأتينا الليلة؟ من 
فضلك وأرجوك تعال مبكرا قبل حضور 
ضيوف السهرة التي سيقيمها أبي الليلة، ألم 
يخبرك عنها؟ 
بعد أن أنهت ترحيبها، فاجأها بقوله 
- على مهلك يا آثار، كلمة، كلمة، أنا لا زلت في 
جدة!! 
و كانت صدمتها عندما أخبرها بأنه يحادثها من 
جدة، حيث لا يزال هناك وأنه سيعود يوم 
الأحد!! 
ردت بدهشة واستغراب 
- الأحد، يعني يوم 15 (واستدركت ولم تكمل 
التاريخ) ألن تأتي في الرحلة المعتادة غدا 
الجمعة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
84 
- مضطر للتأخر هنا لأمر هام 
- والجامعة؟ ألن يؤثر الغياب عليك؟ 
- الظروف أقوى مني (يضحك)، هل أنت قلقة 
على غيابي عن المحاضرات فقط؟!! 
وبقليل من الغضب علقت على كلامه 
- عبدلله أرجوك كف عن المزاح،لا تحرجني 
من فضلك 
- لن أتأخر كثيرا، مع السلامة 
أنهى عبدلله المكالمة رغم استنكارها للمدة القصيرة 
التي حادثها خلالها، وكيف أنهى المكالمة دون أن 
يطلب منها قبلة الوداع كالمعتاد!! و أكملت (الفيلم) 
الذي كانت تتابعه وسرح خيالها 
- أيعقل أنه نسي تاريخ 14 أكتوبر؟ ما أهمية 
الأمر الذي منعه عن الحضور؟ كنت أعتقد 
أنني أهم شيء بالنسبة إليه! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
85 
وهمت بإخراج دفترها لتكتب خواطرها، لكنها منعت 
نفسها عن الكتابة وفيها شيء من عبدلله، وزاد من 
توترها و قلقها بل وغضبها أنها عاودت الاتصال به 
على رقمه الخاص في جدة، فلم يجبها، كررت 
المحاولة ولم يجب!! ثارت ثائرتها وتوقعت أنه مشغول 
عنها أو أنه قد خرج لتمضية السهرة مع أصحابه، ثم 
تمتمت في سرها 
- يا خوفي من أيامه في جدة.. 
على هذه الكلمات أنهت آثار ليلتها ونامت 
بعد أن أنهى المكالمة، عاد عبدلله لنومه المتقطع تلك 
الليلة التي باتها مشغولا بموعده مع مدير محل 
الحيوانات بسبب القطة الرومية!! وعند العاشرة من 
صباح الخميس توجه للمحل ولحسن حظه وجد القطة 
التي يريدها، وبعد تجهيزها اختار قفصا مناسبا يليق 
"بالرومية"، وأخذها بعد ذلك وتوجه لمحل "عالم 
الورد" وأخذ منه صندوق العطور وذكره بتجهيز 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
86 
الورد يوم السبت، ثم عاد لشقته، كان جرس الهاتف 
يرن بشكل متكرر و لكنه تجاهل الرد على كل 
الاتصالات خوفا من أن تكون المتصلة آثار حتى لا 
تضيع المفاجأة التي أعدها لها!! 
و على ورقة اشتراها خصيصا من مكتبة جرير، كتب 
لآثار رسالة تعبر عن حاله حين يكون بعيدا عنها 
"مساؤك سكر، يا أحلى من السكر، لهفتي عليك عند 
الغروب زادت عن الصباح بل و أكثر، وسوف اشتاق 
إليك أيضا في المساء وفي الليل أكثر، وغد اً له نصيب 
من حب اليوم وأكثر، وبعد سنة سيقتلني الحب والشوق 
أكثر، عاهدت نفسي ألا أتوقف عن الكتابة إليك حتى 
وإن لم تصلني منك أية رسالة، فقد أحببتني بصمت ولم 
أمنعك، فلا تحرميني نعمة حبي لك وأيضا بصمت ما 
بقي من عمري، وأقولها بكل صدق وسترين، س أُبقي 
حبك بين أضلعي لن يعلمه إلا لله ثم أنت، لا تكتبي ولا 
تردي يكفي أنك ستقرئين رسالاتي التي بها إحساسي 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
87 
وهذا يكفيني، سأتوقف عن رسائلي فقط عندما تطلبين 
مني ذلك، وسوف أبعثها لروحك وإحساسك الذي حلق 
بي في سماء حبك، والإحساس الصادق لا يموت، 
أحبك" 
وبعد الانتهاء من كتابة الورقة، لفها بحذر و وضعها 
داخل القلادة الحمراء التي سيطوق بها القطة الرومية. 
عندما استيقظت من نومها، لم تستطع آثار أن تصبر 
عنه، فاتصلت مباشرة على رقمه الخاص مرة أخرى، 
لم يجبها أحد، عندئذ قررت الاتصال بهدى بحجة 
السؤال عنها، عاتبت الفتاتان بعضهما بسبب الغياب 
وعدم التواصل، واتفقتا على أن تلتقيا خلال العطلة 
النصفية، وامتدت بينهما المكالمة وتشعبت، و قبل أن 
تختمها آثار طلبت من هدى أمرا 
- أرجو أن تلبي لي طلبا يا هدى، أعلم أنه 
سيتعبك، ولكن قدرك أنك بنت عمي 
(وضحكت) ولن أخجل منك!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
88 
- تفضلي حبيبتي، تحت أمرك 
- كنت قد رأيت عندك في زيارتي الأخيرة 
قارورة عطر ذا رائحة زكية، فضلا أرسلي 
لي قارورة منها مع عبدلله 
- حاضر وتحت أمرك وكنت أتمنى اتصالك 
هذا بالأمس حتى أرسل العطر مع عبدلله 
الذي عاد إلى الشرقية 
صدمت آثار من رد هدى، ولم تستوعب كلمة بعد ذلك 
وأنهت المكالمة سريعا، وانخرطت في البكاء، أمضت 
بقية يومها في غرفتها ولم تخرج، وفي المساء لم يتبدل 
حالها، وأمام إصرار أبيها، بدلت ملابسها، وجلست مع 
الضيوف الذين بدأ توافدهم، كانت معهم جسدا، أما 
فكرها فكان يبحث عن ذلك (...) لم تستطع الإساءة 
إليه..!!ولم فعل بها هكذا، غادرت المجلس وصعدت 
لغرفتها، وأخرجت دفترها 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
89 
يامن أسكرني بعذب الكلام.. 
وبنى لي في دنيا العشق قصورا من أوهام.. 
لم أشعلت في صدري نيران الهوى 
لتقتلني؟ أم لتعذبني بما ظننته أحلى غرام؟ 
لم تستطع أن تكمل كتابتها ومسحت السطر الأخير، 
وأخرجت من درجها ملفا أعطاها إياه به قصاصات 
لمقالات وقصائد بعض أشهر الأدباء والصحفيين، 
وتوقفت عند كلمات: 
وما كنت اعلم انك إن غبت خلف السنين 
تخلف ظلك في كل لفظ وفي كل معنى 
وما كنت اعلم انك أقوى من الحاضرين 
وان مئات من الزائرين 
يضيعون في لحظة من حنين 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
90 
آه،ما أقساك يا عبدلله، إن آلاف الزائرين لن يشغلوني 
عن التفكير بك، ما كنت أظن أنك ستنسى ذكريات 
وأحداث كنت تقول عنها أعذب القول!! 
وبينما هي مسترسلة في كتاباتها وعتابها، لمحت من 
شباك غرفتها سيارته تقترب من مواقف السيارات، 
نهضت لتتأكد، ربما يكون قد تركها مع أحد السائقين 
لعمل الصيانة الدورية، لكنها صدمت حين رأته ينزل 
منها، سمعت صوته ينادي أحد العاملين لمساعدته في 
حمل بعض الأغراض، سألت نفسها 
- ما الذي يجري؟ هل أنا في حلم؟ إنه عندي 
وليس في جدة 
لم تترك لخيالها وقتا للتفكير، ووجدت نفسها تعيد 
ترتيب مكياجها وتصفيف شعرها بسرعة، ونزلت 
إليه!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
91 
عندما دخل عبدلله بهو المنزل، كانت والدتها تتجه نحو 
الضيوف فسلم عليها، وسأل عن عمه، ثم رأى آثار 
تنزل من الدور العلوي، وقبل أن تنطق بكلمة فاجأها 
كيف حالك يا آثار، تفضلي، هذه مجموعة هدايا من 
هدى 
غادرت والدتها البهو، نظرت إليه نظرة عتاب حارة 
واستفهام ينطق من وجهها، تلفت حوله ليتأكد من خلو 
المكان، ثم ابتسم في وجهها 
- هذه الهدايا ليست من هدى بل مني، يا يوم 
مولدي، كل 14 أكتوبر وأنت بخير 
بدهشة وفرح ردت عليه 
- عبدلله، أرجوك اشرح لي ما الذي يحدث؟ 
- سأشرح كل شيء في مكالمتنا الليلة، ما 
رأيك بالقطة؟ لقد تركت رسالة في القلادة 
التي حول عنق القطة، كتبتها وكلي شوق 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
92 
إليك، كما أتمنى أن تعجبك العطور، 
بالمناسبة، ستصلك يوم السبت مجموعة 
أخرى من الهدايا، اقترحي لي اسما أو 
اسمين من صديقاتك؟ 
نظرت بحدة إليه 
- لماذا؟ 
رد ساخرا 
- بكل بساطة حتى أعطيهما الهدايا (يضحك) 
وبحدة ردت عليه 
- عبدلله، ماذا تقول؟ ماذا تقصد؟ 
- أيتها المجنونة، سأرسل الهدايا لك باسميهما! 
وعندما همت بتقبيل يده، سقطت دمعة من عينيها على 
يده، نظر إليها، وقال 
- ما أجمل أن يرى الإنسان صورة شعرية 
تتحرك أمامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
93 
- لم أفهم يا عبدلله 
- أحفظ أبياتا لنزار يقول فيها .. 
إني أحبك عندما تبكينا 
وأحب وجهك غائما وحزينا 
بعض النساء وجوههن جميلة 
ويصرن أجمل عندما يبكينا .. 
عاشا أسبوعا على ذكرى بداية حبهما، أياما عاشتها 
آثار لم تتخيل أن تعشها هكذا، وشعرت أنها بلغت عنده 
مكانة لم تبلغها كل من كتب لهن من قبل، ووسط 
احتفالات عبدلله وآثار بالسنة الأولى لحبهما، حدث ما 
لم يكن في الحسبان للشيخ خالد، إذ أعلنت الأنباء أن 
السوق الأمريكية منيت بهزة جديدة يوم 16 أكتوبر 
1989 ..لم يصمد الرجل المسن - الشيخ خالد - أمام 
الأنباء فسقط متأثرا وأصابته جلطة جديدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
94 
6/13 
انقطع التواصل بين جعفر وكريم ولأول مرة منذ 
انضمام جعفر للتنظيم، حاول جعفر الاتصال هاتفيا 
على كريم إلا أنه فوجئ بتغيير الأرقام، حتى الشقة 
التي كان يلتقي فيها بكريم سكنت من قبل مجموعة 
جديدة من العزاب، شعر جعفر بالخوف خاصة وقد 
اختفى عنه عباس مهدي، إلا أنه تذكر كلمات كريم 
حول أهمية الحذر في التصرفات والابتعاد عن 
التواصل في الأوقات الحساسة، فهدأت نفسه نوعا ما 
وجلس يمنيها بأن الحذر الأمني هو السبب وراء 
ابتعادهم عنه، حتى حسام لم يعد يتواصل معه كما كان 
من قبل، ولم يعد يلتق بعلي إلا في المحاضرات، وكلما 
سأله علي عن سر الغياب، يجيبه حسام بلا تردد 
- الوالد ومرضه يمنعان خروجي كما كنت في 
السابق، وسوف أزوركم قريبا إن شاء لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
95 
وبسبب غياب حسام وأسبابه دار نقاش حاد بين مرهون 
وعلي من جهة وجعفر من جهة أخرى، حيث حمل 
الاثنان على جعفر وأنه السبب الأول وراء هروب 
حسام 
- أنت السبب، فقد تعاملت معه وكأنك تعرفه منذ 
زمن، ولم تفكر بأن من هم على شاكلة حسام 
ليسوا مستقرين نفسيا، وليسوا جديرين 
للخوض معهم في الموضوعات التي ناقشتها 
معه 
حاول علي تخفيف التوتر بين أخيه وصديقه مرهون 
وأثناء الحوار الساخن رن الهاتف، رد علي و طلب 
المتصل التحدث إلى جعفر 
همس جعفر لعلي 
- اسأله يا علي من أنت؟ 
جاءه الرد مباشرة.. 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
96 
- محمد عبدالوهاب، قل له محمد عبدالوهاب 
انتفض جعفر واقفا عندما سمع الاسم، إنه الاسم 
الحركي المستعار لكريم الحكم، و سحب الهاتف من 
الغرفة ليحدثه من غرفة أخرى، وأنهى المكالمة بعد أن 
حدد موعدا للقاء محمد عبدالوهاب. 
في طريقه للاجتماع مع محمد عبدالوهاب أو 
"كريم الحكم"، كان جعفر في قمة ارتباكه و قلقه، لماذا 
حدثه كريم بتلك اللهجة؟ ما الخطأ الذي ارتكبه؟ كان 
يقود سيارته بسرعة ملفتة وكأنه يهرب من مطاردة، 
وظل يحدث نفسه ليقطع الطريق حتى يصل لموقع 
الاجتماع 
- اهدأ يا جعفر ولا داعي للقلق، لم تفعل ما 
يستحق كل هذا الخوف، كريم هو من حاول 
وأصر لأكون ضمن التنظيم لإيمانه بقدراتي 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
97 
ثم عاد و تذكر كلمات كريم له في مكالمتهما الأخيرة 
حين قال 
- الآن وقد أصبحت معنا، فالخطأ لا يقبل إلا 
تفسيرا واحدا، فإياك أن تتجاوز الخط الأحمر 
وألزم الحذر فلكل خطأ ثمن 
هدأ جعفر من سرعته وأخذ يتأمل المشاة على 
الرصيف باحثا عن كريم المندس بينهم حتى وجده واقفا 
بجانب علامة ممنوع الوقوف، أوقف جعفر السيارة 
وفتح الباب و خرج مبتسما ومعانقا لكريم قائلا 
- أ تترك الرصيف بأكمله لتقف عند علامة 
ممنوع الوقوف؟ هيا تفضل بالركوب 
فالهواء بارد جدا 
- افتح صندوق السيارة الخلفي أولا ( قال 
كريم ) 
وأعطاه كيسين ليضعهما في الصندوق ثم قال له 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
98 
- افتح لي الباب يا جعفر من فضلك، يدي 
اليمنى مصابة كما ترى. 
فتح جعفر الباب وانتظر حتى يأخذ كريم موضعه ثم 
أغلق الباب وانطلقت السيارة وسأله جعفر وبإلحاح 
- لم غيرت مكان اجتماعنا المعتاد يا كريم؟ 
لم يجبه وطلب منه .. 
- انطلق بنا الآن إلى شاطئ نصف القمر لنشم 
هواء البحر و سأجيبك على أسئلتك ونحن 
نتناول طعامنا 
استغرب جعفر من الطلب 
- نصف القمر الآن؟! في هذا الجو البارد، ما بك 
يا كريم؟ وهل سنعود للثقبة لشراء طعام؟ 
ضحك كريم 
- من اجل ذلك قلت لك أحضر الفروة، 
والكيسان اللذان في الصندوق الخلفي فيهما 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
99 
بعض الشطائر نسد بها الجوع ونرفع 
حرارتنا لحين حضور بقية المجموعة بالعشاء 
الدسم 
عندما وصلا، أشار كريم بيده لموقع ناء يصعب على 
أحد تمييزهما، نزل جعفر مسرعا من السيارة وفتح 
الباب لكريم ثم مد بساطا ليجلسا وأخرج الكيسين 
- فضلا يا جعفر أريد الاستماع لأغنية (أبو 
صقر) يا غريق الماء، جهزها ريثما أفرغ 
الكيسين 
- قلت لك مائة مرة الأغنية اسمها (يا بريق 
الماء) 
- بريق، غريق، فريق، كلها في الآخر إييق 
(وضحك) وبدأ يخرج الشطائر من الكيسين 
- هذه "الشاورما" التي تحبها، وهذه الفلافل التي 
أعشقها 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
100 
وبدآ يأكلان بسرعة لأن الشطائر قد فقدت جزءا كبيرا 
من حرارتها، بدأ كريم الحديث ليلقي القنبلة التي لم 
يتوقعها جعفر 
- منذ متى وأنت تعرف حسام بن خالد يا جعفر ؟ 
أخرج جعفر اللقمة من فمه وكله ذهول.. 
- كيف عرفت عنه يا كريم؟ 
نظر كريم ببرود وقال 
- نحن لا نلعب يا رجل، كنت أظنك صاحب 
حكمة و بعد نظر يا رجل، تقدر الأمور 
بمقاديرها يا جعفر خصوصا في هذه 
المرحلة!! 
كرر جعفر سؤاله 
- مع احترامي لك، أعيد عليك السؤال، كيف 
عرفت بأمره يا كريم؟ 
وجاءه الرد المفاجئ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
101 
- أنت مراقب من قبلنا يا جعفر، آه، تذكرت، 
عباس مهدي يقرؤك السلام 
- مراقب؟ لماذا؟ 
- راقبناك من أجل حمايتك 
- حمايتي؟ ممن؟ 
- من نفسك أولا، ومن السني الغريب الذي 
أدخلته بيتك ثانيا! 
بدأ جعفر يشرح لكريم موضوع حسام وكيف أنه حاول 
أن يستدرجه ليكون عينا غير مباشرة عند أجهزة 
الأمن، وأن أمره قد انتهى فلم يعد يجتمع بهم 
كالماضي! 
وبلا تردد صاح كريم منفعلا 
- من أنت؟ لتقرر أمرً ا كهذا، وكيف تفعل ذلك 
دون تنسيق معي؟ منذ البداية، قلت و منذ 
انضمامك معنا إياك وأن تكون علاقات أيا 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
102 
كان نوعها إلا بالتنسيق معي، ومع ذلك 
تجاهلت كلامي، وبدأت علاقة مع شخص و 
بدون علمنا، أخبرتك أن السرية والحرص 
عاملان مهمان في تنظيمنا، وقد نجونا 
بسببهما من أحداث قاتلة 
- اهدأ يا كريم من فضلك، حسام شاب لا خوف 
منه و كما قلت ... 
قاطعه بحدة 
- ألا تعرف أنه ابن خالد بن مهنا؟ ألا تعلم أنه قد 
يكون هو أيضا مراقب للحماية؟! ألا تعلم 
بأنك و بتصرفاتك كدت أن تسلمنا لهم؟!! 
خذلتني يا جعفر، كنت أظنك أذكى، ولكن 
الموقف لا يحتمل الاستهتار، لقد كدت أن 
تدمر وفي فترة قصيرة عملا منظما تنظيما 
قويا!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
103 
وتوقف كريم عن الكلام مع صياح جعفر 
- بطني يا كريم، بطني، أشعر بألم حاد، آه 
نظر كريم بهدوء وبرود 
- عذرا يا جعفر، لم تترك لنا خيارا آخرا! 
بدأ كريم يجمع بقايا الشطائر ويضعها في الكيسين .. 
- ماذا فعلت بي؟ آه، آه 
وعندما بدأ صوته في الارتفاع 
- أرجوك، اخفض صوتك، لا تفضحنا 
زاد جعفر من صياحه، فقام كريم وغطى وجهه 
بالأكياس البلاستيكية ليكتم أنفاسه، وهو يقول 
- سامحني يا جعفر، سامحني 
ثم جمع بقايا الأكل والأكياس والأغراض وسار مبتعدا 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
104 
6/14 
الساعة الثانية من منتصف ليل الأحد ولم يعد 
حسام للبيت، أجرى أهله عدة اتصالات على سيارته، 
ولا مجيب، اتصلوا على عبدلله، وأيضا لا مجيب، 
الوقت المتأخر جعل الشيخ خالد يعجز عن الحركة 
بحرية، انتابه القلق، طلب من آثار أن تكرر الاتصال 
على عبدلله 
لم يسمع عبدلله رنات هاتفه من شدة تعبه ذلك اليوم، إلا 
أن تكرار الرنين أيقظه، سحب جهاز الهاتف وألقى به 
بعيدا ولكن الرنين استمر، تذكر أنه فصل سلك الهاتف 
الخاص بغرفة نومه فقط، و لازال الرنين مستمر، فكان 
لابد من خروجه للصالة لإيقاف سيل الرنات! قام من 
سريره متثاقلا، يلعن ويشتم المتصل المزعج وبصوت 
حاد ونبرة عدم رضا وارتياح 
- آلو، من؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
105 
- عبدلله... 
وكانت الصدمة حين سمع الصوت الأنثوي المحبب 
لأذنه، إنها آثار، فوجئ باتصالها، ودب النشاط في 
جسده 
- يا أهلا وسهلا، يا هلا، يا مرحبا بعمري، هل 
أنا في حلم؟ أهلا بصوت حياتي، مرحبا بحبي 
ال... 
جاءه صوت آثار بكل جدية 
- السلام عليكم، كيف حالك يا عبدلله، عذرا 
للإزعاج 
رد عليها و هو يضحك -. 
- لله، لله، السلام عليكم! ما هذا الأدب يا أختي 
في لله؟ إزعاج؟ أهلا بك وبإزعاجك، ليتك 
تزعجيني للأبد، هل اتصلت لتوقظيني لقيام 
الليل مثلا؟ أحبك، وأع ... 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
106 
قاطعته حتى لا يسترسل و كتمت ضحكتها بقوة وهي 
تتخيل وجهه 
- أبي بجواري و يريدك أن تأتيه الآن 
انتفض وكأن تيارا صعقه 
- عمي!! آثار، ماذا تقولين، هل تقولين الحقيقة؟ 
هل أصاب عمي مكروها؟ 
- أبي بخير، ولكن حسام لم يعد للآن 
أنهى المكالمة وغير ملابسه وانطلق مباشرة إلى بيت 
عمه، كان يفكر في عدة احتمالات قد تكون وراء تأخير 
عودة ابن عمه، ربما يكون عند زميله بندر و قد يكون 
في البحرين، أو، أو... ربما يكون عند أصدقائه الشيعة، 
ولكنه لن يتأخر عندهم إلى هذه الدرجة كما يعتقد!! 
وكسبا للوقت قرر أن يتجه لبيت بندر، فهو في ذات 
الطريق المؤدي لبيت عمه، شعر بالحرج وهو يضع 
إصبعه على جرس باب بيت بندر، إنه يعرف أباه، 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
107 
ربما سيسمعه كلاما جارحا بسبب هذه الزيارة 
المتأخرة، بل والمتأخرة جدا، لكنه لم يأبه لوالد بندر 
وأصر على تكرار المحاولة، حتى خرج له السائق من 
غرفته 
فاجأه عبدلله (المحرج من الزيارة المتأخرة) بتحية، 
فهو لم يسلم عليه من قبل 
- مشتاق، كيف حالك؟ ما هذه "الفوطة" الجميلة 
التي تلبسها؟، أين بندر؟ وهل جاءكم حسام 
البارحة؟ 
نظر السائق إليه باستغراب ومن زيارته المزعجة و 
لكنه ابتسم من إطراء عبدلله وحرك رأسه يمنة 
ويسرة.. 
- لا، حسام لم يأت أمس 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
108 
لم ينتظر عبدلله تفاصيل أخرى وانطلق قبل أن يستيقظ 
أحد من أهل بندر واتجه لبيت عمه، ربما عاد حسام أو 
عرفوا له طريقا 
رأى عمه وزوجته وآثار وقد أنهكهم التعب والقلق، 
أخبر عمه بما صنع وأنه لم يجده عند بندر، وزاد قلقهم 
حين أكد لهم الشيخ خالد بأنه قد سحب جواز سفر حسام 
منه وبهذا يسقط احتمال سفره للبحرين، واتفق الاثنان 
على التأكيد بأن حسام ليس موجودا عند الشيعة، ولكن 
من باب التعلق بقشة أمل..سأله عمه 
- هل تعرف بيت زملائه الشيعة؟ 
وكانت إجابة النفي من عبدلله كفيلة بأن تبدد أحلام عمه 
الذي بات محتارا وعاجزا عن التفكير، ولم يجد أمامه 
سوى اللجوء للشرطة أو الاتصال بالمستشفيات 
رفض الشيخ خالد إبلاغ الشرطة خشية أن يكون حسام 
متورطا في سهرة حمراء أو متعاطيا لمسكر أو مادة 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
109 
مخدرة، عندئذ سوف يكبر الموضوع وربما ينتشر في 
الخبر، لذا قرر تأجيل اللجوء للشرطة وطلب من 
عبدلله الاتصال بكافة المستشفيات، على العكس من 
عمه، كان عبدلله يتمنى أن يكون الموضوع سهرة وما 
يتبعها بدلا من أن يكون حسام ممددا على سرير في 
مستشفى!! وكم شعر بالراحة عندما نفى له معظم 
المسؤلون عن أقسام الطوارئ أن يكونوا قد استقبلوا 
شخصا يسمى حسام بن خالد 
مع بزوغ الشمس لم يجد الشيخ خالد بد من اللجوء 
لأصدقائه ومعارفه في الأمارة والأجهزة الأمنية و 
أجرى أول اتصال بصديقه المسؤول الكبير رجل الأمن 
أبي حابس لعله يحل له لغز اختفاء حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
110 
6/15 
مرت فترة على اختفاء حسام ، لم يعرف أحد عنه 
خبرا.، ولم يكن أمام الشيخ خالد ما يفعله بعد أن 
تواصل مع كافة معارفه، سوى الانتظار في مكتبه 
متابعا لرنين جرس هاتفه الخاص لعل اتصالا يأتي إليه 
و يحمل أخبارا عن حسام، وجاءه الفرج، رن الهاتف 
إنه أبو حابس يبلغه بأنه قادم لزيارته لأمر هام 
- أهلا بك في كل الأوقات ولكن أخبرني أولا 
ألديك أخبار عن حسام؟ ألا زال على قيد 
الحياة؟ 
- نعم إنه بخير، اهدأ يا شيخ خالد، وستعرف 
التفاصيل حين ألقاك 
على الفور تناول أبو حسام قرصا للتحكم في الضغط، 
فاتصال أبي حابس يعني أن مصيبة قد نزلت وهو آت 
لاحتوائها، ثم تناول سيجارا وأشعله ضاربا بنصائح 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
111 
الأطباء عرض الحائط، ووجه الكرسي صوب المسبح 
وبدأ يدخن منتظرا قدوم أبي حابس 
استعان أبو حابس بكل خبرته لنقل الخبر الذي جاء من 
أجله حتى لا يصدم أبا حسام، الرجل الكبير المريض، 
في ابنه الوحيد 
- كما تعلم يا أبا حسام بأن جيل اليوم نال من 
الرفاهية والنعمة ما جعله عاجزا عن تقدير 
قيمتها، وكلنا نعاني من هذا الداء الذي أصاب 
معظم الأسر السعودية 
رد أبو حسام والقلق في عينيه 
- أبا حابس، هات ما عندك، أظن أن وقتك 
ثمين، ولديك من المهمات ما يشغلك عن 
تحليل تصرفات جيل اليوم أقلقتني بزيارتك يا 
رجل، ما الأمر؟ 
- لا شيء يا أبا حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
112 
- قلت لي أنه لا زال على قيد الحياة، الحمد 􀍿، 
ما الأخبار التي تحملها؟ هل...( تردد قبل أن 
يكمل حديثه) 
- هل ألقي القبض عليه ومعه مخدرات أو 
حشيش؟ 
- أعوذ با 􀍿، أعوذ با 􀍿 يا شيخ خالد، ما الذي 
تقوله يا أبا حسام؟ ولدنا أرفع من هذه 
الدناءات 
تنهد أبو حسام وذهب عنه شيء من القلق 
- إذن ما الأمر؟ أرجوك، أنا رجل متعب و لم 
أعد أقو على المزيد من الصدمات 
- لا أخفيك سرا، فالأمر أكبر من تلك الرزايا 
- أكبر من ذلك، اللهم الطف بنا؟ 
تنهد أبو حابس ونظر للشيخ وقال 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
113 
ابننا حسام له علاقة بمجموعة من الشيعة..(ثم توقف 
قليلا) 
- وأين المشكلة يا أبا حابس؟ أنت تعلم كم 
الصداقات والعلاقات التي تربطني بالشيعة، 
وأنت حضرت الكثير من الولائم على شرفهم 
هنا في بيتي 
- أرجوك، يا أبا حسام، اهدأ، إنني أقدر قلقك، 
وأنا هنا لأطمئنك، المجموعة الشيعية لها 
علاقة بدولة أجنبية، و لهم أهدافا و خططا 
تمس أمن الوطن 
صمت أبو حسام من هول الخبر وعلت الدهشة محياه، 
وتابع أبو حابس 
- أحد أعضاء تلك الجماعة، وجدته الشرطة في 
البحر جثة هامدة مقتولا بالسم، وخلال 
التحريات و التحقيقات والتفتيش المعتاد حول 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
114 
أسباب وفاته ورد ذكر ابننا حسام كأحد الذين 
كانوا يترددون على شقته خلال الشهور التي 
سبقت موته 
- أتعني أن ابني حسام متهم بالقتل؟ يا لله لطفك؟ 
المشكلة ليست في القتل، أجابه أبو حابس 
سريعً ا 
- ماذا؟ وهل هناك أشد من هذه التهمة؟ 
- ذلك المسموم، عضو في جماعة لديها أهدافا و 
خططا تمس أمن الوطن، و تسئ لسمعة بلدنا 
الآمن، وتهدد مصالحه 
فوجئ أبو حسام بما قاله أبو حابس 
- أبا حابس، ماذا تقول؟ وما شأن حسام في 
هذا؟ 
- بينت التحقيقات التي أجريت معه خلال الفترة 
الماضية بأنه لا علاقة له بالقتل إطلاقا 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
115 
- لا يهم القتل الآن، هل له علاقة بتلك 
الجماعة؟ 
- لا و 􀍿 الحمد، وقد تأكد المحققون من براءته 
أيضا من أي انتماء لتلك الجماعة 
بعد أن أنهى أبو حابس روايته، عقدت الدهشة لسان 
أبي حسام وعجز عن النطق بعدما سمعه، وقام أبو 
حابس ليغادر المكتب ونظر لأبي حسام قائلا 
سيعود حسام إلى البيت إن شاء لله خلال يوم أو يومين 
على الأكثر، أريدك أن تؤكد عليه بأن يستفيد من 
الدرس حتى لا ينجرف نحو صداقات قد تدمره، فقد 
مرت الأزمة بسلام، ولا أضمن أن ينجو لو تكرر هذا 
الفعل منه مرة أخرى 
لم تنته أزمة حسام بدون ضريبة، فقد كان الحدث قويا 
على صحة والده الذي لم يهدأ إلا حين أبلغوه أن حسام 
قد عاد للمنزل، وما إن رآه مقبلا عليه بهيئة لا تليق 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
116 
باسمه ومكانته، وبلحية غير مشذبة وبملابس متسخة 
وآثار القيد في يديه، حينها، شعر الرجل الكبير في 
العمر المنهك من الجلطات، بضيق في التنفس، فألقى 
بجسده على الأريكة، التف حوله الأهل، طلب منهم فتح 
أزرار الثوب، وبالكاد شهق متنفسا ولكنه سقط مغشيا 
عليه، وتبدد فرح الأسرة بعودة حسام، حيث أصيب 
والده بجلطة مرة أخرى، لكنها تركت بصمتها عليه و 
تسببت في إصابته بشلل نصفي! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
117 
يتبع 
(7) 
صِ دام!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
118 
عن المؤلف 
الإسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999 
شركة الإتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في 
مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية 
المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
119 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
120 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
121 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
122 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
123 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
124 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
125 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
126 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
127 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
128 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
129 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
130 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om 
/%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85% 
D8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9 
%88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A 
8%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84% 
D9%81%D8%B6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
131 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية 
تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/ 
%D8%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%B1%D8%AD%D9%85%D9%86_%D8%AE%D9% 
84%D9%8A%D9%81%D8%A9_%D9%88%D8%B5 
%D8%A7%D9%84%D8%AD_%D8%AC%D8%A8% 
D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9%84%D9%81%D8 
%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B3%D8% 
B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8%AA 
%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9 
%D9%84%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A% 
D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإليكتروني: ط 1، يونيو 2016 
132 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نبذة عن الرواية 5 
نص الرواية 6- 117 
عن المؤلف 118 
صدر في هذه السلسلة 121
