سلسلة قطرات الندى(7) 




خيرٌ أدَّى إلى خيراااات


قصص واقعية ترويها   :


د.أماني زكريا 






























بسم الله الرحمن الرحيم


 أخواتي الغاليات : 

السلام عليكن ورحمة الله تعالى وبركاته وبعد 

هل سبق أن حدث مع إحداكن أن ذهبت لتقوم بفعل خيرٍ ما، 

ثم فتح الله عليها من وراءه بخيرات لم تكُن في حُسبانها ؟ !!!!

لقد حدث هذا – بفضل الله تعالى - معي  ومع صديقاتي ، فجمعتُ هذه القصص ، ورأيت أن أقصُّها عليكن ، لعلها تُدخل السرور على قلوبكن الطيبة ، 

وتكون عونا لنا جميعا على عدم التردُّد في فعل الخير مهما كان ضئيل الحجم، 


وجزاكن الله خيرا كثيرا ً.










على شاطىء البحر


ذهبت مع أسرتي لقضاء أسبوع في قرية سياحية تطل على شاطىءالبحر
، ورزقنا الله تعالى بشاليه يطل على البحر مباشرة ، 
وبينما كت اجلس ذات يوم بعد شروق الشمس 
في الشُرفة أراجع بعض ما أحفظه من القرآن الكريم ،
لاحظت امرأة في أواخر العشرينيات تمشي مع طفلتها التي بدت في الثالثة من
 عمرها حتى جلستا على الشاطىء الذي كان خاليا تمام إلا منهما. 

ولم أهتم بأمرهما ، بل ظللت اراجع ، وأقوم بالتسميع لنفسي ، 
وكنت أحياناً
 أنظر نحو الشاطىء.

فلمحت المرأة تبدأ في تعنيف ابنتها ، وتلوِّح بيديها...فظللت أراجع ، 
واقوم بالتسميع لنفسي ...حتى رأيت المرأة قد بدأت تحتدّ على طفلتها ،
وبدأ التعنيف يُصاحَب بضربات مُفاجئة للطفلة على كتفها، 
ثم ظهرها....وشعرت بالأسى لهذه الطفلة وفكرت في إنقاذها ، ولكني قلت لنفسي

: " لعللها أخطأَت، ولابد من توجيها " .

فعُدتُ إلى مراجعتي ،ولكني 
 
  فوجئت أن التعنيف صاحبه في هذه المرة صفعة قوية على خد الطفلة التي صرخت
واتجه إلى الأم صرخة قوية جعلتني أقوم من فوري والدماء تغلي في رأسي ، 

.... فأنا الآن أرى مُنكراً ولابد من أن أغيِّره ، تنفيذا لوصايا الرسول صلى الله عليه وسلم .

...فلما رأتني المرأة فوجئت ، فلعلها كانت تظن أن أحداً لا يراها.

فقلت لها: السلام عليكِ ، فلم ترد من المفاجأة .
فقلت ُلها: هل هذه ابنتك؟
فقالت وهي تتعجب من حديثي معها :" نعم"
فقلتُ لها : كم هي جميلة ولطيفة ونظيفة ، ينبغي لك أن تفخري بها،و ان تحمدي الله أن أعطاك ِهذه النِعمة .

فلعلك تعلمين أن الكثير من الأزواج يتمنون الذُّرِية،

وينفقون الكثير من الأموال في العلاج.... ولكنهم لا يحصلون عليها إلا بإذن الله . 

وهذه الطفلة التي لا تكاد تصل إلى مستوى رُكبتك،
كيف تضربينها بهذا العُنف؟ 
لابد انها فعلت شيئا ًساءك. 

قالت: نعم ، نحن هنا ضيوف على أقارب لنا ، وهي تقوم بإزعاجهم بتصرفاتها.

فسألتها : هل أنت مُسلمة ؟
قالت: طبعا، والحمد لله .
قلت لها : ألا تعرفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن الضرب على الوجه؟
لقد كرَّم الله هذا الإنسان ، فكيف نُهينه ؟
إن هذه الطفلة -وكل الأطفال - مليئة بالطاقة ، 
فإن لم تتحرك كثيرا فينبغي لك أن تخافي عليها ن مرض ما .

وإن كانت تزعج أهل البيت ، فإما أن تربيها وتعلميها بالرِّفق،
وإما أن تقضي معظم الوقت خارج الشاليه، حتى تنطلق وتعود وهي ترغب في النوم،
وإما ألا تنزلي ضيفة عند أحد حتى تكبر بالقدر الذي يجعلها تحافظ على سلوكها في وجود االكبار.

فبكت المرأة وقالت لي: إن زوجي لم يُتح لنا أن نذهب للمصيف هذه العام ، وهذه فُرصة .

قلت لها: إذا كانت هذه الفرصة على حساب ابنتك ، فهي ليست فُرصة ، بل مُصيبة.

وحاولت ان اداعب ابنتها ،ولكنها أعرضت عني.... فقد كانت فَزِعة !!!

فقالت لي الأم : أنا أيضا عصبية المزاج لأنني لا أصلي هذه الأيام!!!

فسألتُها ، ولماذا؟

قالت : لا ادري، أنا أشعر بنُفور شديد منها وأشعر بتثاقُل كلما همُمتُ بالوضوء للصلاة .

فحدَّثتُها عن روح الصلاة، وكيف أنها لقاء مع الله عز وجل، وكيف يمكننا أن نحصِّن أنفسنا من الشيطان الذي يصدنا عن الصلاة بالتحديد،
لأنه يبكي كلما سجدنا لأنه أُمر بالسجود ولم يسجد فله النار، 
بينما أُمرنا نحن بالسجود فسجدنا فلنا الجنة بإذن الله .

واقترحتُ عليها أن ترقي نفسها بالفاتحة وآية الكرسي ، والمعوِّذتين ،ففعلت ،
ثم قلت لها : 

ينبغي أ ن تبدأي الآن ،

ولا تسوِّفي فيقوى عليك الشيطان من جديد ويصدك .


أنا أشعر الآن بالرغبة في الصلاة، ولكني لا أملك ثيابا تسترني بالشكل المطلوب للصلاة ، وحتى الأسرة التي أنزل عندها أفرادها لا يُصلون !!!

فتذكرت الإسدال الذي أصلي به، وطلبت منها الانتظار لمدة ثوان، وجريت إلى الشاليه الخاص بنان وأحضرت لها الإسدال الذي كان جديداً ، وبينما أنا خارجة من غرفتي إليها لمحت الكتاب الذي أحضرته معي لعلي أجد وقتا لقراءته،
وكان بعنوان : " تربية الأولاد في الإسلام " وهو يتحدث بأسلوب رفيق ، ولطيف، وهادىء عن كيفية تربية لطفل من خلال تعاليم القرآن والسنَّة النبوية الشريفة ، وسيرة الصحابة والصحابيات الكرام.

فقلت : " سبحان الله لعلي أتيت به من أجلها، فهي في أمس الحاجة إليه " 

وجريت إليها بالكتاب والإسدال، ففرحت كثيرا 

وقالت لي: هل أراك مرة ثانية ؟

فقلت لها: نعم إن شاء الله ، هل ترين تلك المئذنة؟
فقالت لي: نعم .
فقلت لها إنها لمسجد القرية ، فهل تقابليني في صلاة الظهر لننال ثواب الجماعة؟

قالت لي: نعم إن شاء الله ، وسأحضر قبل موعد الصلاة لأقضي بعضا مما فاتني من الصلوات . ...والآن سأذهب لأغتسل ، وأتوضأ لصلاة الصبح .
وتركتها وأنا لا أدري هل ستفعل ذلك أم أنها تتهرب مني.

ولكني لم أنشغل بها كثيرا ، بل دعوت لها بالهداية وعدت إلى مراجعتي لما أحفظ .

وفي المسجد قبل أذان الظهر كانت فرحتي لا توصف حينما رأيتها تجلس في انتظار الصلاة مرتدية الإسدال، 
فلما رأتني هبت واقفة،وعانقتني ،

وهي تبكي، قائلة:" لقدأنقذني الله بك، كم هي حلوة الصلاة،وكم تريح صدورنا" 

ففلت ُلها: إن الله أراد بك خيرا، فالفضل له وحده" 

وبعد الصلاة تمشينا قليلا على شاطىء البحر، فقالت لي: أنا أريد أن أُطلعك على شيء يجول في صدري...أنا أتمنى أن أرتدي الحجاب ...لقد آلمني سؤالك لي صباحاً : هل أ،تِ مُسلمة" نعم بالفع لإن الحجاب يميزنا عن غيرنا منغير المسلمين، كما أنه طاعة لله ، وستر لعوراتنا " 

فزادت فرحتي بها، فسألتُها: " وما يمنعك؟"
قالت : إنني عروس جديدة،وقد اشتريت ملابس كثيرة قبل عُرسي،ولن أستطيع شاء ملابس جديدة للحجاب، ولن أستطيع الظهور امام الناس بثوب واحد أو اثنين فقط.

فقلت ُلها،وأنا لا أكاد أصدِّق: إن كان هذا هو المانع الوحيد، فلا تقلقي ،
سوف يرزقك الله إن شاء بملابس أنيقة لحجابك.

وأخذت رقم تليفونها وعنوانها ، وبالفعل أكرمني الله تعالى -بعد العودة من المصيف- بشراء مجموعة من أغطية الرأس الأنيقة لها،
كما اتصلت بأخواتي في الله الذين يتناسب حجمهم مع حجمها، فأعطينني لها الكثير من الملابس ،
فذهبت بها إليها مع مجموعة من الأشرطة التي تتحدث -برفق-عن:

التوبة ،
وحب الله لعباده ، 
و الرحمة، 
ومجاهدة النفس،
والجنة ، 
والحياء،
والحجاب

فوجدتها تنتظرني مع والديها وإخوتها ، 
والجميع ينظرون إليَّ بسعادة ، وهم لا يُصدِّقون ما حدث. 

وقد حدثتني والدتها أنهم جميعا تحدثوا معها بخصوص الصلاة والحجاب....دون جدوى.

فقلتُ لها: لعل دعاءك لها بالهداية جعل الله تعالى يضعني في طريقها .

وتم بفضل الله ارتداءها للحجاب ، 
واستمرت ت بيننا الاتصالات لفترة،
فإذا بها والحمد لله قد تحسنت علاقتها بربها، ومع ابنتها، بل ومع زوجها ايضا.

فحمدت الله تعالى على فضله ....فلولا أني خِفته أن يعاقبني إن تركت تلك الطفلة على ذلك الحال، لما حدث كل ذلك.

فالحمد لله وحده كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سُلطانه 

***













   

اليتامى وثلاجة الماء !!!

إتصلت بي صديقة فاضلة تقول أن لديها زكاة مال وتود أن تتعرف على أسر شديدة الفقر، ويفضل أن يكون لديها يتامى،
 فقلت لها : ما رأيك أن  تعطي هذه الأموال لأختي في الله : "حنان"،  فتقوم بتوزيعها لك؟ أنا أعلم ضيق وقتك"
ولكنها قالت : نعم إن وقتي ضيق للغاية،ولكني أسعد كثيرا  حين أرى الفرحة على وجه الفقير، كما أنني أرجو أن أمسح على رؤوس اليتامى ، فأحصل على الحسنات بعدد شعر رؤوسهم.
فقلت لها: نعم معك حق....هذا هو رقم تليفون حنان
فقالت لي: لا ، أنا أريدك أن تأتي معي، فأنا لا أعرف حنان،  يمكنك أن تتفقي معها  ، ثم تخبرينني بالموعد.
فقلت لها: كم أتمنى أن آتي معك ولكن هذه الزيارات تتسبب لي في ألم نفسي شديد، وأظل بعدها بأيام أشعر باكتئاب ينغَّص عليَّ حياتي"
قالت: عسى أن يجعل الله تعالى هذا الألم وذلك الاكتئاب في ميزان حسناتك....
هيا نذهب معا ، لعل هذه الزيارات تكون عِظة وتذكرة لنا"
ففكرت في كلامها، وقلت": نعم لماذا لا أحتسب ما أشعر به من ألم واكتئاب  بسبب هذه الزيارات عند الله تعالى؟!!
واتفقنا على الذهاب معا .
وأرد الله سبحانه أن أرى العديد من الأسر التي لا تكمن مشكلاتها في الفقر ، بقد ما تكمن في المشكلات الصحية و الاجتماعية  التي وجدتُ  فيها بالفعل- كما قالت صديقتي- عِظة وتذكرة !!!!
 فحمدت الله الذي عافاني مِمَّا ابتلاني بهم ،
 وحمدت الله أنهم صابرون وشاكرون رغم ظروفهم الغاية في السوء.

وبعد أن تمت الزيارات بحمد الله، لمحت في إحدى الشوارع الضيقة
 مبرِّد ماء( ثلاجة)  وقد وُضع –كصدقة جارية -  ليشرب منه المارون بالشارع، ولكنه كان مكسوراً بشكل أوقفه عن العمل .
فتذكرت قريبتي التي كانت تتمنى أن تضع مثل هذا المبرد في مكان يحتاج إليه بالفعل، والتي طلبت مني أن أبحث لها عن مكان مناسب...فسألت حنان" لماذا تم إصلاح هذا المبرد"؟
قالت إن الذي تبرع به لم يظهر منذ أن وضعه، وقد أصيب بحادث سيارة، وأصبح حاله كما ترين.
 وعلىالرغم أن هذا الشارع يمر به الكثير من طلاب المدارس، وركاب القطار الذي تقترب محطته من هنا، هذا فضلاً عن سكان هذا الحي الذين يكونون في أمس الحاجة إليه في فصل الصيف...إلا أن أحدا لم يقُم بإصلاحه .
فحدثتها عن قريبتي، فقالت إن هذه فرصة طيبة.

واتصلتُ بقريبتي وأعطيتها رقم تليفون  حنان، وبدلا من شراء مبرِّد جديد، تم إصلاح هذا المبرِّد، وعاد من جديد يسقي المارّة ماءً  عذبا ً باردا ً.
فشعرت بفضل الله الكريم  علىَّ
لقد أعطاني صديقة تنصحني في الله
ثم ألهمني أن أحتسب أجري عند الله ولا أتردد في الذهاب معها 
وأكرمني بمعرفة حنان التي تَدُلُّني على الخير، وتُعينني عليه 
ورزقني بزيارة مَن أتعلم منهم الصبر والشكر رغم كل الظروف
ثم أجرى على يديَّ هذا الخير الذي يُعد من خير الصدقات، وهو " سُقيا الماء"
فله الحمد حمدا كثيرا طيِّبا مباركا فيه
كما يحب ويرضى.






















هل القدَمين عورة ؟

أكرمني الله بتعليم تجويد القرآن الكريم
وأسأله أن يديم عليَّ هذه النِّعمة، آمين .

وذات يوم سألَتني إحدى الطالبات" هل القَدَمين عورة في الصلاة؟"
فقلت لها:" نعم هي عورة في الصلاة  وخارجها أمام غير المحارم"
فقالت لي:إن تغطية القدمين يعد أمراً مُرهقا لي في الصيف ،
 فلبس الجوارب وخلعها خمس مرات يوميا في الصيف ليس بالأمر السهل.
فقلتُ لها: إن الله الحليم الكريم الرؤوف الرحيم 
 يستحق يا أخيتي أن نفعل من أجله أي شيء مهما كان صعبا ًومُتعباً ..وعلى أي حال يمكنك أن ترتدي إسدال الصلاة .
فقالت لي:" أنا لا أعرفه"،
 فقلت لها ، في الحلقة القادمة سأحضر لك واحداً إن  شاء الله .
وفي الحلقة التالية  أخرجت الإسدال من الحقيبة لكي أريها إياه ،فإذا  ب90 % من الدارسات يقلن : " نحن أيضاً نريد مثله، خاصة وأن قماشه من القطن الذي لا يُشعرنا بحرارة الجو  "
وقبل أن أجيبهن نهضت إحدى الدارسات – واسمها نادية -  وقالت:
" أنا أجيد التفصيل والحياكة ، ما رأيكن أن أقوم بتفصيله لكن" ؟
فوافق الجميع ، وأخذت مني الإسدال لتقوم –جزاها الله خيرا- بتفصيل مثله تماما ، ليس للدارسات فق ولكن لأخواتهن وأمهاتهن وبناتهن !!!!
ومع مرور الأيام إقتربت مني " نادية" أكثر وحكت لي عن ظروفها الاقتصادية والاجتماعية ،
 فعلمت أنها محتاجة مادياً ، فصرت أطلب منها إسدالات لجميع صديقاتي ،
 وأهديها لهن في المناسبات المختلفة  ، وكذلك لبناتهن الصغيرات لتشجيعهن على الصلاة ، خاصة وأن الإسدالات الصغيرة لا تُباع في الأسواق . 
  كما دللت عليها كل مَن استطعت لتقوم بالتفصيل لهن ، ويرزقها الله من وراء ذلك؛ 
مع ملاحظة أنني أوضحت لها أن تنوي بذلك:
أولاً:  إعانة الفتيات والنساء على الستر في الصلاة وخارجها، 
خاصة حين يفتحن باب البيت لغير المحارم ،
ثم ثانياً : التكسب بالحلال .
 ففرحت بذلك وأعانها الله تعالى على هذه النية الطيبة .
الأهم من ذلك أنني اكتشفت أنها تعمل في جمعية خيرية تكفل اليتامى والأرامل، بعد إجراء بحث اجتماعي حول حالتهم .
  وكنت في وقتها أبحث عن يتيم لأكفله ،
 فأراد الله تعالى أن يتم ذلك عن طريق نادية،

 ثم تحدثتُ مع مجموعة من أقاربي موضحة لهم أهمية وفائدة كفالة اليتيم... فأراد الله تعالى لهم أن يكفلوا مجموعة من اليتامى عن طريقها .

وسبحان الله لم يكن يخطر  ببالي أبداً أن يأتي كل هذا الخير من وراء الإجابة على سؤال تلك الدارسة .....فالحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه 
فهو الشَّكور الذي يُجازي عبده بالكثير على عمله القليل.

 





























 من الإسكندرية إلى نيوزيلاندة

ذهبت إلى المنتزه مع ابنتي لتلهو قليلا، 
وكنت قد تعودت على أن أضع في حقيبتي أشرطة ومطويات وكتيابت دعوية منذ أن  سمعت هذه الفكرة في شريط إسلامي نافع 
وفي ذلك اليوم لم يكن بحقيبتي من هذ ا الزاد الدعوي سوى مقالة بعنوان :
 " دعو أطفالكم يلعبون في المساجد"،
 كنت قد قرأتها على موقع" إسلام أون لاين"، وأعجبتني كثيرا ،
 فقمت بطباعتها وتصويرها لنشرها بين صديقاتي . 
 
وبينما كنت أبحث  عن  مكان أستقر فيه ريثما تلعب  ابنتي  رأيت امرأة    
تجلس وهي تحادث ابنتها الصغيرة التي تلعب بالدراجة ، فنظرت في حقيبتي فإذا بهذه المقالة ، فقلت : " سبحان الله إنها تناسبها إن شاء الله " 

ولكني ترددتُ قليلا ً...هل تقبل مني ذلك؟

هل ترفض؟

ولكني قلت لنفسي  :" سأفعل ما بوسعي، وإذا رفضَت، فلن أخسر كثيرا ً" 
  
فاستعنتُ بالله ، و استجمعت شجاعتي ثم فلت لها: " السلام عليكِ " ،
 فردت بأدب: "و عليكِ السلام " ...فقلت لها : " تفضلي" 
فقالت وهي مندهشة:  " شكراً " 

ولا أُخفي عليكم أنني كنت أشعر بالحرج الشديد ،  فلم اعطها الفرصة لتتحدث أكثر من ذلك، بل مررت مسرعة ، وجلست على مائدة تبعد عنها بحوالي أربعة أمتار ، وظلت ابنتي تلعب ، فأخرجت مصحفي من الحقيبة وظللت اقرأ فيه .....ولم التفت إلى تلك المرأة مرة أخرى .

وبعد دقائق فوجئتُ بهذه المرأة تأتي وتستأذن في الجلوس معي،
 فقلت مُرحِّبة بها  : " تفضلي" 
فلما جلست شكرتني من أجل المقال ،  ثم بدأت الحديث حول اصطحاب الأطفال إلى المساجد،وبعد ذلك  سألتني عن حفظ القرآن ، فقلت لها أنني مازلت أدرس التجويد  ،مع محاولتي لحفظ سورة البقرة ..... ففرحت كثيرا وقالت لي أ،ها تتمنى أ، تتعلم التجويد ،وأن تحفظ القرآن كله ....ثم أوضحت لي أنها غريبة في هذه المدينة وان عائلتها تسكن في العاصمة، لذا فإنها لا تعرف الكثير من الأماكن في هذه المدينة  التي جاءت إليها بسبب ظروف عمل زوجها .
،وطلبت مني أن أعرفها بمعلمتي التي أدرس التجويد على يديها، فأخذت رقم تليفونها لأبلغها برقم معلمتي ..ثم ظلت تحكي لي عن ظروف زواجها ، وسفرها للعُمرة، ثم إنجابها  لابنتها ....و عند اقتراب الليل ودَّعتُها وعدتُ إلى بيتي....
فكان أول ما فعلته هو الاتصال بها لأعطيها رقم تليفون معلمتي .
وبعد فترة إتصلت بي لتشكرني ، ثم انقطع الاتصال بيننا ... ولكني كنت أسمع من معلمتي عن اجتهادها وحرصها الشديد على إتقان التجويد، وحفظ القرآن... فكانت هذه الأخبار تسعدني كثيرا     .
وبعد مرور عام   فوجئت بها تتصل بي لتخبرني أنها عزمت هي وزوجها على الهجرة ، وهي الآن تواظب على دروس التجويد يوميا حتى تتم تلاوة لمصحف بشكل سليم ،لأنها تتمنى أن تصبح معلمة تجويد في أرض المهجر .
كما أنها أخبرتني بانها أرادت بيع أثاث بيتها ، ولكن المُشتري عرض ثمناً بَخساً ، فقررت وزوجها أن يتصدقا بكل محتويات البيت ...وطلبت مني أن أعرفها على شباب وبنات من المحتاجين ، المُقبلين على الزواج ، فسُررتُ بهذه الأخبار لأني أعرف بعضاً من هؤلاء، 
ورغم أني لم أزرها ببيتها على الإطلاق إلا أنها طلبَت مني أن أساعدها  في تفريغ محتويات المطبخ، وغرفتي النوم ، و الطعام؛ لكي نضعها في صناديق تمهيدا لنقلها ،
وترددت كثيرا قبل أن اذهب إليها ,ولكني كنت أشعر بارتياح شديد لهذا الأمر .

 وبالفعل ، بدأ الشباب والبنات  يأتون لينقلوا الأثاث والأمتعة  رويدا رويا حتى لم يبق من البيت سوى كراسي يجلسون عليها، 

 وبعد ذلك  طلبت مني أن أعرِّفها بشباب آخرين مُقبلين على الزواج لأنها  تريد أن تتصدق بأساوروالدتها المتوفاه قبل أن تسافر، فتكون كل إسورة هدية من الشاب لعروسه عند الخطبة ..... فتم ذلك بحمد الله .

ومن فضل الله تعالى علينا الأجمل  أن كل ذلك تم في شهر رمضان !!!!!

 فشعرت أن كل هذا فضل ورزق ساقه إليَّ  الله الكريم المنَّان  ،
 في شهر المغفرة والرحمة ، و العِتق من النيران .

ولما علمتُ منها أن السبب الرئيس في الهجرة هو الدعوة إلى الله ، حَرِصتُ على تزويدها بالكثير من الكتب والأشرطة والمطويات  النافعة ذات السلوب الرفيق السَّمح   
وعند السفر ودَّعتُها وأنا أشعر أنني أودع صديقة حميمة رغم أنه لم يحدث بيننا أي  اتصال لمدة عام ،
 ورغم أننا لم نلتقِ – بعد اللقاء الأول -  سوى مرتين أو ثلاثة لتوزيع تلك الأ شياء    
ولكن الحب في الله كان قد وثَّق الصلة بيننا بشدة....
فظللنا نراسل بعضنا البعض عبر البريد الإلكتروني،
 كما أنها كلما جاءت في أجازة زارتني وخرجنا معا لننتقي الزاد الدعوي معا، 
 ونتبادل الحديث حول أخبارها ؛ فقد أكرمها الله تعالى هي وزوجها يتشييد مسجد سُنَّي في تلك البلاد،
 وأصبح زوجها يخطب فيه لصلاة الجمعة،
 ثم في درس أسبوعي آخر،
 ثم أنشأ موقعا على الإنترنت يعرِّف  فيه بالإسلام باللغتين العربية والإنجليزية ....رغم العديد من المعوِّقات والصعوبات التي واجهتما ، إلا أن  صِدق  النية مع الله تعالى بلَّغهما المراد .

وحتى الآن مازلنا - والحمد لله –  أختين في الله ،
 لا يجمعنا سوى الحب فيه، والتعاون على طاعته
  
فله الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

ولو أنني استسلمت للحرج من إعطائها المقا ل  ذلك اليوم لما حدث كل ذلك!!!!

فأدعو الله أن يجازي الشيخ الذي سمعتُه يدعو إلى ملء الحقيبة بالزاد الدعوي    خيرا كثيرا،
 و أن يكون كل ذلك في ميزان حسناته، وأن يجازي صديقتي هذه وزوجها خير الجزاء ... إنه على كل شيء قدير.

 *** 













الوَرَم الجميل !!!!

أُصبتُ- بحمد الله – منذ أعوام   بورم في أحد أعضائي ، وأوصى الطبيب بسرعة استئصال  الورم ، ثم تحليله، ولكن الأمر اختلط على طبيب التحاليل، فكان تقريره أن هذا الورم خبيث !!
 و بناءً على هذا التقرير أوصى جميع الجراحين بمدينتي بضرورة بتر هذا العضو فوراً ؛  رغم أنني كنت حاملاً في شهري السابع.

 ورغم خطورة الموقف ؛ إلا أنني استسلمت لقضاء الله ، وأنزل الله تعالى على قلبي السَّكينة ،  فكنت راضية تماما ....وتم تحديد موعد العملية.

إلا أن أمي –بارك الله فيها -لم تكن راضية على الإطلاق، ورغم أني حاولت كثيرا إقناعها، إلا أنها تشبثت بآخر أمل ، وهو استشارة قريبة لها هي ابنة خالتها التي لم أرها منذ سنوات لانشغالي ، ولبُعد الصِّلة بيننا .
قالت لي أمي قبل موعد العملية  المحدد بيوم واحد  :" إعطني هذه الفرصة ،إن الدكتورة زينب طبيبة باطنية ماهرة،فلقد حكيت لها ،
 وأوصتني بأنه إن كان لابد من إجراء عملية البتر، فلتكُن على يد جراح يقوم بمثل هذه العملية باستمرار حتى نضمن خبرته . وقد أوصتني بأستاذها الذي   يجري مثل هذه العملية في هذا العضو بالتحديد خمس مرات يوميا ًعلى الأقل "

ولأنني كنت مرهقة عصبياً و بدنياً ، بسبب كثرة التردد على الأطباء؛  خاصة مع ثقل الحمل ..فقد هممت بأن أتجاهل كلام أمي ...ولكني تخيلت مقدار الألم الذي سوف تشعر به نتيجة خوفها علَّي ، بالإضافة إلى  تجاهلي لرأيها، وإحراجي لها أما م قريبتها ...فقررت أن أمتثل لرأيها-فقط لإرضاءها -  وذهبت معها وقريبتها إلى الطبيب الذي أكد بعد الفحص أنه يرى أن الورم حميد، وأنه لا يثق في نتيجة هذا التحليل!!!!!

وكانت هذه مفاجأة ، ولكني لم أعتمد عليها كثيرا ... ولكني قررت أن أفعل ما بوسعي لآخر وقت ...فذهب زوجي   في اليوم التالي بالعينة إلى معمل التحاليل الذي أوصانا به، بدلا من أن أذهب إلى المستشفى لإجراء العملية !!!!

وكانت المفاجأة أن كلام الطبيب  الخير هو الصحيح... ولكن الدكتورة زينب ( قريبة أمي) أصرت على تأكيد هذه النتيجة ، فأخذت العينة وذهبت بها إلى معهد البحوث الطبية المتخصص في مثل هذه الأورام، لإعادة التحليل، فجاءت النتيجة مطابقة لنتيجة المعمل السابق.....فحمدت الله تعالى ،وشكرت أمي ؛ 
 وشعرتُ بامتنان شديد نحو الدكتورة زينب ...لقد تحركَت بمفردها دون أن نطلب منها، وأنقذتني –بفضل الله تعالى – ليس فقط من بتر هذا العضو، ولكن من تعريض حياتي وحياة طفلي للخطر، و من توابع العملية وما تستلزمه من علاج كيميائي وإشعاعي ...وما ينتج عن ذلك من أضرار!!!!
 فدعوتُ الله لها ولهذا الطبيب بكل الخير، وحمد ت الله تعالى أنني لم أُغضب أمي ..فلقد أرضاني- سبحانه-  بإرضائي لأمي!!!!!

ولكن الأمر لم يقف عند هذا الحد، فقد تمنيت أن أفعل أي شيء لمساعدة الدكتورة زينب ...ولاحظت أنها- بسبب ظروفها العائلية السيئة-  بعيدة عن الله تعالى رغم أخلاقها الحسنة والتزامها بشكل عام في حياتها ، فقررت أن أعينها على القرب من الله .
فأهديت لها شريط " حب الله للعبد " ، فسألتني حين قرأت عنوانه :" وهل يحبنا الله؟" !
فقلتُ لها:"  طبعا، ألم يخلقنا بيديه الكريمتين ؟ عموما لن أخبرك بالبقية  ، وسأدع الشريط يخبرك" ....فضحكَت ووعدتني بأن تسمعه .

ولما ذهبت إليها بعد أسبوع ، فوجئت بوجهها أكثر نورا وبهاءً ، فسألتها عن رأيها في الشريط، فقالت لي: " لقد كنت في شدة الحاجة للاستماع لهذا الشريط..كيف أشكرك؟"
فقلت لها :" لستِ في حاجة لأن تشكريني ،بل أنا التي أحتار في كيفية رد جميلك "
و اقترحت عليها أن تعير الشريط لزملائها من الأطباء، ففرحت بالفكرة.
 
وفي هذه المرة أعطيتها مجموعة أشرطة تتحدث عن قصة يوسف عليه السلام...فعلمت منها في اتصال هاتفي أنها تنام وتصحو على هذه الأشرطة التي وصفتها بأنها "رااائعة "!!!!

فحمدت الله تعالى ،  وكانت هديتي لها في المرة التالية هي مجموعة أشرطة تتحدث عن أهمية الصلاة، والخشوع في الصلاة ، والتوكّل ،  واليقين في قدرة الله ، وعفو الله ، ومكانة المرأة في الإسلام ، والحياء ، والحجاب .

فكانت النتيجة- بفضل الله – أن أصبحت تواظب على حضور درس ديني بأقرب مسجد إلى بيتها، ثم على صلاة القيام في شهر رمضان بنفس المسجد، وبعد عدة   شهور ، ذهبتُ لزيارتها ، فإذا بها ترتدي الحجاب !!!!!

وكانت هذه المفاجأة من أسعد المفاجآت في حياتي...فقد شعرتُ وقتها أنني قد رددتُ لها الجميل، خاصة حين رأيتُها سعيدة  تشعر بالسَّكينة والرضا ...بعد أن كانت مكتئبة ساخطة- قبل الإقبال على  الله  تعالى-  بسبب ظروفها العائلية. 

ومما زاد  سعادتي أنها قررت الانتظام في دروس لتعلُّم تجويد القرآن ؛ فحمدت الله كثيرا، ودعوتُ لها بالثبات ...و علمت أن  كل هذا الخير من وراء إرضائي لأمي ، جزاها الله تعالى عني خيرا ً، هي ووالديَّ .






























 هكذا تعرفتُ على هؤلاء !!!!
 

أولاً: طلب مني أحد زملائي أن أجري له بحثاً على شبكة الإنترنت-التي لم يكن قد اشترك بها بعد - عن المواقع الإسلامية المتاحة على هذه الشبكة.... ولما كنت أعلم أن هذه الشبكة ما نُشرت بيننا على هذا النطاق الواسع- في البداية - إلا لنشر الرذيلة، فقد عارضت زوجي كثيرا في الاشتراك بها، ولكنه لم يستجب، فاكتفيت بمقاطعتها ؛ فيما عدا استخدام البريد الكتروني لمراسلة أخي الذي كان مسافرا.
فلما طلب مني الزميل هذا الطلب، ، لم أدرِ ما أقول له ، فلم أستطع رفض  طلبه  ...فدخلت على هذه الشبكة وأنا كارهة،وعازمة على أن اغلقها بمجرد إجراء البحث ؛  وبحثت من خلال محرك البحث "جوجل" 
 ''google"
فعثرت –بفضل الله – على عدة مواقع كان من بينهاموقع " إسلام أون لاين" لفضيلة الشيخ " القرضاوي"، و موقع الأستاذ عمرو خالد :
www.forislam.com
 ولم يكن هذا الداعية معروفاً - وقتها - سوى ببرنامج يذاع في التليفزيون المصري ، يسمى:" إسلامُنا" ولم أكن أعرف المواعيد الثابتة لهذا البرنامج رغم إعجابي الشديد ببساطة أسلوبه،  وتميُّزه في  عرض المادة العلمية ، ففرحت بهذه المواعيد وأخبرت بها كل معارفي، ثم استفدت كثيرا من الخدمات ، والمقالات، والدروس المتاحة على هذا الموقع ...وبعد ذلك عرفت من خلاله كيف يمكنني الحصول على أشرطته وكان أولها : أشرطة سلسلتي:" الأخلاق، والعبادات " .
 ونظرا للأسلوب البسيط والمُقنع الذي يتميز به الأستاذ عمرو خالد، فقد صرت وأخواتي  نهدي هذه الأشرطة لكل من استطعنا ؛ فكانت –بحمد الله- سببا في هداية الكثيرين منهم ، وخاصة الشباب والشابات .
ومع مرور الوقت ازدادت –بفضل الله – فائدتي وإفادتي بهذا الموقع ، وما استجد من أشرطة وأعمال للأستاذ عمرو خالد التي صر ت - وأخواتي في الله - نهديها لمكتبات المساجد ، والأندية، والمدارس ، ودور رعاية اليتامى، ودور تحفظ القرآن الكريم، ودور رعاية المُسنِّين؛ وسائقي سيارات النقل الجماعي، وسائقي سيارات نقل الموظفين بمختلف الشركات،وشركات السياحة لتشغيلها في رحلات الحج والعمرة، بل وإذاعة أحد المطارات المَحلِّية بمدينتي ، وللمسافرين إلى البلاد العربية والغربية ، قبل أن تنتشر هناك  ...ولولا أنني لم أرُدُّ زميلي في طلبه ، لما رزقني الله وأخواتي  بهذه الخيرا ت ...فالحمد لله أولاً  وأخيرا .

ثانياً : كنت –بفضل الله – أجلس في الحرم النبوي بعد صلاة الفجر أتلو القرآن، وأنا أضع تحت المصحف  بعض كتب الأدعية لأدعو من خلالها حتى وقت شروق الشمس، ففوجئت بأخت فاضلة –كانت معنا في حلة العُمرة – تأتي وتقول لي وللجالسات بجواري:" سوف أختم القرآن، فهل تأتين لندعو سويا ً"؟

ويعلم الله أني كنت أفضل أن اجلس بمفردي أدعو الله وأختلي بذكره ...و لكنها نظرت إلى الكتب التي كانت معي ، وقالت لي:" مار أيك؟" ، فقلت لها وأنا مازلت مترددة :" نعم، فهذه الكتب بها أدعية جيدة "  ، واضطررت للقيام ، فجلست مع الأخوات في حلقة ، فقامت هذه الأخت بالتلاوة من سورة الإخلاص حتى نهاية المصحف، ثم بدأت بالفاتحة ، وأول سورة البقرة، ثم نظرت إليّ...فترددتُ قليلاً ، فتطوعَت أخت أخرى من الجالسات ودعَت دعاءً جميلا، ونحن نؤمِّن على دعائها، وبعد أن فرغَت نظرت إلي تلك الأخت مرة أخرى، فلم أجد بُداً  من أن أدعو على الملأ،وكانت هذه هي  المرة الأولى في حياتي...ومن شدة خجلي، احتبس صوتي، فحاولتُ أن أصلِّي على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن الصلاة ظلت في سِرِّي، ولم يظهر صوتي، فتذكرتُ أن قبره الشريف قريبٌ منا، فأعطاني هذا حماساً لأن أصلي عليه بصوت مسموع....فمنَّ الله علي بأن ظهر صوتي على استحياء، فصليت على الحبيب المصطفى،  ثم بدأتُ بالدعاء من أحد الكتب، ومن ذاكرتي، ومما فتح الله تعالى عليَّ به ... المهم أنني كنت أدعو بقلبي، وليس بلساني... وأنا أشعر أن الله تعالى قريب ِمنَّا ...ولعل هذا كان السبب في أن أبدت الحاضرات استحسانهن للدعاء، وطلبن مني أن نلتقي مرة  ثانية ، فقلت لهن أن هذا يسعدني ويشرفني، و أخبرتهن أنني أستطيع أن أحدثهن في موضوع أحبه كثيرا، فسألتني إحداهن: وما هو ؟
فقلت لها: "أسماء الله الحُسنى" ، فقالت لي: " لا...إذا أردتِ حديثا في هذا الموضوع ، فسأهدي لك قرصا(سي دي ) للشيخ النابلسي، هل تعرفينه؟ فقلت لها : لا ...وبعد انصرافها أرادت أخت أخرى أن تحصل على نسخة من الكتاب الذي كنت أدعو منه ، فأوضحت لها أنه منشور  في سوريا وأنه غير متوفر بمصر،ولكنني اشتريته من معرض الكتاب الدولي، فطلبتُ منها عنوانها ورقم تليفونها لأرسل إليها نسخة حينما نعود من رحلة العمرة .
وفي اليوم التالي، أهدت إلي تلك الأخت نسخة من القرص الخاص بدروس أسماء الله الحُسنى للشيخ " محمد راتب النابلسي" كما وعدت؛  فشكرتُها كثيرا.
 وبعد ذهابنا إلى مكة ، وجدتُ الأخت الأخرى تهديني نفس القرص، فأوضحتُ لها أنني أملك نسخة، فقالت لي:" إذن إعطيها لغيرك" ، فشكرتها كثيرا، وشاء الله تعالى أن ألتقي في الحرم المكي  بأخت فلسطينية تعيش بالقدس، فأهديتُ لها  القرص، وأوصيتها بأن تنفع به كل مَن تستطيع .
وبعد العودة من العُمرة أرسلت للأخت التي وعدتُها نسخة من كتاب الأدعية، وصرنا نتواصل بالتليفون ... وذات مرة سألتني :" ما رأيك في موسوعة النابلسي"؟
فقلت لها: "إنها أكثر من رااائعة ، ولولا  ضيق  وقتي لفرغتُ من الاطلاع على كل هذه الدروس ، إلا أنني كلما حدثت معي مشكلة ، أو شعرت بضيق أوهم   ، تذكرت هذه الدروس،وشعرت  بأنني أود مطالعة إحداها... فتكون المفاجأة –رغم أنني أختار الدرس عشوائياً – أنني أجد حلاً لمشكلتي، أو  كلمة تسرِّي عني الضيق، أو مخرج لي من ذلك الهم !!!!!! 

 
 ولعل أجمل ما في هذا الأمر هو الأسلوب البسيط للشيخ الجليل في شرح هذه الأسماء الحُسنى، وقدرته على تقريب معانيها للأذهان مهما كان مستوى القارىء،
 بل وربطه لمعانيها بواقعنا ، وتيسير تطبيق هذه المعاني في حياتنا  ،

 والأجمل من هذا أن هذه الموسوعة أعانتني بالفعل على أن أتعرف على الله جل جلاله ،  وأحبه أكثر وأكثر، وأرضَى عن كل ما أعطاني .!!!

فجزى الله عنا  فضيلة الشيخ "محمد راتب النابلسي" خيرا كثيرا  .

 والحمد لله الذي أعانني  على أن أجيب دعوة  تلك الأخت في المسجد النبوي ، ليكون من ورائها كل هذه الخيرات !!!!

ثالثا ً: أهديت لأخت لي في الله مجموعة أشرطة للأستاذ عمرو خالد كانت –بفضل الله -سببا في مداومة إبنتها المراهقة على الصلاة، فأرادت أن  تشكرني، فأهدتني شريط فيديو مسجل عليه حلقات تليفزيونية  للدكتور طارق السويدان الذي لم أكن أعرف له سوى " قصص الأنبياء" ، ولكني اكتشفت أنه داعية متميز من خلال هذه الحلقات التليفزيونية ، وأصبحت أتابع إنتاجه سواء على الأشرطة المسجلة ، منها مثلاً شرائطه الرائعة التي تحمل عنوان :" نساء خالدات" ،و" أسماء الله الحسنى"،  وعلى الفضائيات ، وعلى الإنترنت على موقعه : 
http://www.suwaidan.com/

فالحمد لله الذي أعطاني هذا الخير من وراء تلك الهدية . 


رابعاً : أهدتني قريبتي شريطا كانت قد أهدته إليها أخت سورية قابلتها في الحرم المكي، وقالت لي أنه شريط رااائع ، ولقد شجعني عنوانه ،  وهو : " طُرُق إبداعية في حفظ القرآن الكريم " على أن أستمع له ،رغم أنني لم أسمع بمؤلفه من قبل- و هو الدكتور يحي الغوثاني -  
وأراد الله تعالى أن أبدا الاستماع إليه في وقت كنت فيه مرهقة من العمل طوال اليوم ؛فجلست أحاول أن أسمعه.... وبعد مرور عشر دقائق فوجئت بالقوة والحيوية تنبعث في أوصالي، وقمت من مكاني   مُسرعة لأحضر أوراقاً وقلما ، فقد شعرت أن هذه المحاضرة لابد وأن تُكتب وتوزع على كل الناس الذين أعرفهم ، والذين لا أعرفهم ، فقد كانت تساعد وتشجِّع الإنسان ، ليس فقط على حفظ القرآن الكريم ، وإنما على تحقيق أي هدف ينشده في حياته .
فكتبت المحاضرة الرائعة، وطبعتها ، ثم أعطيت نسخا كثيرة لكل من استطعت، ثم نشرتها في كل المنتديات التي أشترك بها، وكان من بين هذه المنتديات " منتدى الحصن النفسي" ؛ للدكتورة أمل المخزومي- جزاها الله خيرا -  وكانت دهشتي شديدة حينما اكتشفت أن الدكتور" يحي الغوثاني" بنفسه هو أحد أعضاء هذا المنتدى!!!!
 فإذا به يرد على مداخلتي ويُثني على تلخيصي للمحاضرة ، ويدعو لي بالخير...بل والأجمل من ذلك أن الدكتور يحي كان يضع تحت توقيعه رابطاً لموقعه المسمى
 " منتدى البحوث والدراسات القرآنية " ،
http://www.yah27.com/vb/
  فلما دخلته إذا بي في عالم جميل يهتم بحفَظَة ومعلمي القرآن الكريم بطريقة جديدة ومبتكرة ، ويعينهم على تحقيق هذه الغاية السامية بأحدث وأيسر، وأمتع الطرق العلمية ، فدللت على هذا الموقع الكثير من معلمي القرآن في مدينتي،وكل من اعرفهم ممن يراسلوني عبر البريد الإلكتروني ؛  الذين شكروني كثيرا لِما نالهم من نفع بسببه ...فالحمد لله حمداً كثيراً طيباً على كل هذا الخير الذي كان سببه –بفضل الله تعالى – إهدائي تلك المحاضرة المتميزة  لكل من استطعت من حولي، وعلى شبكة الإنترنت  .وجزى الله عنا  خيرا: فضيلة  الدكتور الغوثاني ، وتلك الأخت السورية، ثم قريبتي  
  وهكذا  كان  السبب في معرفتي بهؤلاء الدعاة المتميزين - بعد فضل الله تعالى -  هو فعل خير منَّ الله علي به !!!
موقع الخيرات !!!


أرسلت لي إحدى أخواتي في الله رابطاً لموقع " أهل القرآن " 
http://www.ahlelquran.com/index.asp

وهو موقع يهتم بحفَظة القرآن ، ومُعلِّمي القرآن ، و الراغبين في  تعلُّم القرآن في مصر، والعالم العربي والغربي؛  ويربط بينهم .

ففتحت هذا الموقع، ووجدت مكانا لكي يسجل فيه من كان يرغب في تحفيظ القرآن من معلمي القرآن  بريده الإلكتروني أو تليفونه أو عنوانه، وترددتُ للحظة، فوقتي لا يتسع بالمرة بسبب كثرة مشاغلي....ولكني لم أستطع أن أمنع نفسي من تسجيل اسمي وبريدي الإلكتروني، فقد تذكرت قول النبي صلى الله عليه و سلم : : 
"خَيرُكم من تعلم القرآن وعلَّمه "، وقلت لنفسي : "إذا طلبني أحد، فسوف يدبر الله تعالى لي أمري وقتها...فكيف أمتنع عن مثل هذا الخير؟
وأين زكاة العلم؟
وبعد شهرين من تسجيل اسمي وبريدي أرسلت لي " نُهى" وهي طالبة بالسنة الأولى الجامعية تقول أنها تريد حفظ القرآن الكريم، وتركت رقم تليفونها ، وعنوانها.
فلما اتصلت بها ،  وتعارفنا ، عرضت عليها أن تأتي إليها إحدى تلميذاتي الماهرات، ولكنها قالت لي: لا ..أريد أن أدرس معك...فلم أستطع ردها ، وقلت في نفسي: "سأحاول أن أعطيها بعد الحلقة الخاصة بي في ساعة على الأكثر" ، فجاءت  ومعها زميلة لها ، فلم  نستغرق أكثر من ساعة والحمد لله .
 ، وبعد أول حلقة اتصلت بي "نهى" لتقول أن والدتها تريد هي أيضا أن تحفظ القرآن ، فاقترحت عليها معلمة ماهرة تذهب إليها في البيت ، ولكن أم نهى لم تتعلم وحدها ،  بل دعت ثمانية من جاراتها وكوَّنت –بفضل الله - حلقة قرآنية في بيتها ، مما جعل زوجها يغار، فطلب منها أن تسألني عن معلم للقرآن ، فقلت لها أنني أعرف معلماً ماهراً  ليس فقط في تلاوة وتحفيظ القرآن ، وإنما في ترغيب الناس-بمختلف أعمارهم –في حفظ وتلاوة القرآن ..فقالت لي:"وهل يستطيع ترغيب إبني المراهق؟"
فقلت لها : نعم إن شاء الله ...فقط دعي إبنك يفتح له الباب حين يجيء إليكم ، ودعيه معه قليلا قبل أن يأتي والده للترحيب بالمعلم ... وبالفعل ترَكَتْهُ يستقبل المعلم الذي أوصيناه من قبل، فإذا بالإبن  يطلب منه أن يعلمه قبل والده، فتظاهر المعلم بأنه ليس لديه وقت كاف... ومع الوقت –وبفضل الله- أصبح الإبن يجلس مع المعلم ليحفظ القرآن قبل أبيه!!!
فالحمد لله حمداً كثيراً طيبا مباركا فيه، لقد أصبحت الأسرة كلها تتعلم تلاوة القرآن ،وتحفظ ما تيسر منه ، وكان السبب –بعد فضل الله تعالى – أنني لم أتردد في تسجيل اسمي بذلك الموقع رغم كثرة مشاغلي!!!!!



الداعية الصغيرة
 

هداني الله تعالى بفضله إلى  أن أعطي لابنتي أشرطة وكتيبات دعوية تقدمها لمعلماتها ، والعاملات بالمدرسة،حتى تعتاد ابنتي على ذلك،وتشترك معي في الأجر،ولعل الله يهديهن أو تكون هذه الأشرطة والكتيبات سببا في أن يقتربن من الله أكثر.

 وكان لدى ابنتي  معلمة إسمها "ميرال"، ولكننا لم نكن نعرف إن كانت مسلمة أم على دين آخر ، فلم أكن أرسل لها أشرطة أو كتيبات ..ولكن ابنتي كانت تحبها كثيرا وتتمنى لو تعطيها منها  لكي ترتدي الحجاب-فقد حدثتُها عن الحجاب منذ نعومة أظفارها تمهيدا للمستقبل،إن شاء الله – وفي العام الدراسي الماضي تعرفَت  ابنتي  على زميلة جديدة-إسمها نورهان- وتوطدت العلاقة بينهما حتى صارت صداقة حميمة،.
وذات يوم جاءت ابنتي من المدرسة وهي تقول لي:" لقد رأيت اليوم والدة صديقتي "نورهان" وهي لا ترتدي الحجاب،فما رأيك لو أرسلنا إليها شريط "الحجاب" حتى ترتديه و تدخل الجنة؟" فقلت لها:" حسناً ولكن يجب أولاً أن نرسل إليها شريط "الجنة "حتى تشتاق إليها وتحرص على أن تكون من أهلها"،
فأرسلت إليها أشرطة:" حب الله للعبد"،و" الطريق إلى الجنة"،و"حسن وسوء الخاتمة"...وبعد يومين اتصلت هذه السيدة لتشكرني بحرارة، فلما عرضتُ عليها إرسال المزيد،رحبت  بذلك كثيراً.فأرسلت إليها مع ابنتي أشرطة:"التوكل"،و"مجاهدةالنفس"،و"الخشية"،و"التوبة"،
و" الحجاب".
ولكن ابنتي- ببراءة الطفولة - قالت لنورهان:" أرجو إعطاء هذه الأشرطة لوالدتك حتى ترتدي الحجاب"!!!
وكانت هذه مفاجأة بالنسبة لنورهان،فردت قائلة:" لا، إن أمي لن ترتدي الحجاب أبداً!"،
فغضبت ابنتي وقالت لها:" إذن إعطِني شريط الحجاب"،فأخذته وتوجهت به إلى مدرِّستها "ميرال"، التي شكرتها كثيراً!!!

ولما عادت ابنتي وقصت عليَّ ما حدث،لم أجد ما أقوله لها سوى:"  لا بأس،فإن "نورهان" لا تعرف أهمية الحجاب مثلك؛كما أنني سعيدة بأنك حريصة على مصلحة معلمتك " ميرال"
وفي خلال أسبوعين ،عادت ابنتي من المدرسة -وهي في قمة السعادة- لتقول لي :" لقد ارتدَت معلِّمتي  "ميرال" الحجاب،
إنها مسلمة!!! 
فهنَّأتُها على هذا الإنجاز العظيم،وسجدت لله تعالى شكراً ؛ثم تذكرت   قوله سبحانه:" وما يعلمُ جنود َربك إلا هو"،
وقوله جلَّ شأنُه:" إنَّك لا تهدي مَن أحببتَ ولكن اللهَ يهدي مَن يشاء"
صدق الله العظيم











صديقتي وفتحة الجونلة

قابلت زميلة لي لم أكن قد رأيتها لسنوات، ولاحظت أنه –رغم أناقة حجابها - إلا أن الجونلة ( التنورة) كان بها فتحة من الأسفل يظهر منها جزء من ساقها ، وترددتُ في أن ألفت نظرها،فلم أكن أشأ إحراجها؛ولكن ترددي لم يدُم كثيرا، بل انتظرت حتى فرغت من حديثها، وقلت لها: " تعرفين يا دكتورة وفاء أنني أحبك"
 قالت : "نعم"
قلت: "ولهذا فأنا أحب لك الخير في الدنيا والآخرة"
قالت : "بالطبع"
 فقلت:" إن هذا الحجاب الساتر الجميل ينقصه فقط أن تسدي الفتحة بجونلتك ، وأي جونلة أخرى مثلها حتى لا تظهر هذه الساق الجميلة "
فقالت: "هي فقط لتيسير الحركة"
فقلت لها :" تستطيعي –بدلاً من ذلك - أن ترتدي جونلة أكثر اتساعا فتساعدك على حرية وسهولة الحركة.
أو تقومي بسد الفتحة بكالونة من الداخل فتستر الساق، وتيسر لك الحركة أيضا "
فلم ترد علي، وانتقلنا للحديث في موضوع آخر، واكتفيت في ذلك اليوم بهذه الجُرعة!!
 . 
وبعد فترة رأيتها وكانت ترتدي جونلة شبيهة ، و بها نفس المشكلة ، فاكتفيت بأن نظرت إلى الفتحة –وأنا أعلم أنها تلاحظ ذلك- ولم أعلِّق ، ولكني قلت لها: " ما رأيك يا دكتورة في العباءة التي أرتديها؟ إنها تشعرني بالراحة  أكثر من الملابس العادية؛ ألا تحبين ارتداء مثلها ؟ "
 فقالت لي: وهل تذهبين بها لعملك؟
فقلت لها : نعم بالطبع، رغم أنني الوحيدة هناك التي ترتديها - حتى الآن على الأقل- ولكني أشعر بها أنني غاية في الأناقة و السِّتر "!!

قالت : تعلمين أنني أعمل في التدريس بالجامعة ، فكيف أدخل إلى مقر عملي وأنا أرتدي العباءة؟
لا  ، لا أستطيع .
وبعد فترة أخرى إتصلت بي لتقول أنها كانت تقضي حاجة بإحدى المصالح الحكومية، فالتفَّت ساقها والتوت تحتها، وحدث بها تمزق بالأربطة ، فذهبتُ لزيارتها وأنا أدعو الله تعالى لها بالشفاء، ثم تابعت أخبارها بعد ذلك بالتليفون ،ولكنها للأسف لم تتحسن رغم أنها استشارت أكثر من طبيب، وأخذت أكثر من نوع من الأدوية والعلاج.
و كانت النتيجة أن أصبحت قدمها وساقها متورمتين ، حتى أنها اضطرت لأن تذهب إلى مقر عملها وهي ترتدي حذاء في القدم السليمة، وخُفَّاً (شبشب)في القدم المريضة!!!!

فحزنت لأجلها كثيرا،ولكني قلت لها: أخشى يا أخيتي أن تكون هذه المشكلة بسبب تلك الفتحات في جونلاتك!!!

فلم ترد علي ولكنها ظلت تفكر كثيرا.
وذات يوم إتصلت  بي لتقول أنها اشترت "تونيك" -وهو ثوب واسع يصل إلى تحت الركبة ، مع سروال واسع أيضا-  وقد ذهبتُ به إلى عملي، فنال إعجاب الجميع من زملائي!! 
فقلت لها : "مبروك.... وبم تشعرين ؟"

قالت : أشعر بالراحة والسِتر أكثر بكثير من ذي قبل،والحمد لله .

ولم تمض فترة طويلة حتى جاءت إليَّ زميلتي لتزورني، وهي ترتدي عباءة أنيقة ، وقد شُفيت قدمها وساقها تماما ، حتى انها أصبحت تستطيع لبس الحذاء كاملا!!!
ففرحت  كثيرا بهذه المفاجأة السارة ، وتعجبتُ لما حدث.
ولكنها أوضحت : لقد كان ذلك –كما قلتِ لي- عقاب أو عتاب أو إنذارا من الله سبحانه بسبب تلك الملابس المفتوحة من الخلف، والحمد لله الذي هداني لهذا، فأنا أشعر الآن براحة غامرة ، وسعادة كبيرة ، بل وأشعر أنني مستورة حقا ً، فشكراً  لك يا أخيتي " !!!
وسبحان الله تحولت زميلتي من رافضة لارتداء العباءة ، إلى داعية لارتدائها بين زميلاتها بالعمل...ليس هذا فحسب، وإنما أصبحت تشتري من مالها الخاص عباءات وتتصدق بها على المحجبات من طالباتها وجاراتها اللواتي لا يستطعن شراءها  ( فالعباءة في بلدي غالية الثمن إذا قورنت ببقية الملابس) ...والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .

والحمد لله أنني لم أتردد في نصحها، فقد كانت في حاجة إلى هذه النصيحة .
أدعو الله تعالى أن يستر عوراتنا وعورات مسلمين وأن يُحسن ختامنا أجمعين، إنه على كل شيء قدير.



 نور، ورنَّات الفجر 


ذهبت لزيارة ابنة خالتي ، فقابلت عندها  زميلة  لابنتها في الجامعة،إسمها " نور" ، وكانت " نور"  فتاة هادءة الطباع ،  جميلة الوجه والأخلاق...ولكنها لم تكن ترتدي الحجاب ؛ وعندما حان موعد صلاة المغرب قامت لتصلي معنا فارتدت إسدالاً استعارته من ابنة خالتي ؛ ولاحظتُ أنها كانت تصلي بخشوع .
ودار بيننا حديث عادي حول أمور الدنيا ، وعندما همَمتُ بالانصراف ودَّعتني بحرارة وكأنها تعرفني من قبل ، فحييتها بحرارة مماثلة وأنا سعيدة بها .

وفي شهر رمضان اتفقت مع ابنة خالتي أن نذهب لصلاة التراويح بالمسجد  في ليلة ختم القرآن ، ففوجئتُ بها تأتي ومعها ابنتها، و"نور"  !!!

فحيتني "نور"  بنفس تلك الحرارة، وصلت معنا بخشوع جميل ، وعند الدعاء كانت تبكي بشدة ، فشعرتُ أن بداخلها خير كثير.
 وبعد فترة قصيرة أراد الله تعالى أن أقابلها ، فتحدثنا قليلا ً، وقبل أن أودعها للانصراف، سألتُها:" هل تحبين أن أوقظك لصلاة الفجر"؟ ،
 فرحبت بذلك كثيرا وكأنها كانت تنتظر ذلك من أي أحد، ففرحتُ لذلك كثيرا، وأخذت منها رقم الجوال الخاص بها(ملحوظة: أنا لا أستخدم الجوال إلا للضرورة القصوى لما يسببه من أضرار صحية بالغة ، ومن هذه الضرورات: إيقاظ صديقاتي للفجر ) 

 وبدأت في الاتصال بها ... وكانت المفاجأة أنها تضع بدلاً من صوت الجرس أغاني عاطفية لكثير من المطربين الذين أعرفهم والذين لا أعرفهم، وتحرص على تغيير   الأغنية كل أسبوع تقريبا ...فكان هذا يزعجني كثيرا ، خاصة أنه كان يُخرجني من حالة الصفاء النفسي والسَّكينة اللذين أشعر بهما في مثل هذا الوقت، خاصة حين أقوم فبل الفجر لقيام الليل.
و لكني لم أيأس، بل كنت أدعو لها بالخير، وأصبحتُ بعد ذلك أتصل برقمها، ثم أضع الجوال بعيدا عني لمدة ثوان، ثم أمد يدي إليه لأغلقه،فكان صوت الأغاني يأتي إلي من بعيد، دون أن أميز الكلمات .
وبعد مرور شهرين أرسلَت إليَّ "نور"  رسالة على الجوال تشكرنيلإيقاظها لصلاة الفجر، وتطلب مني أن أدعو لها لأن امتحاناتها على الأبواب...فأرسلتُ لها أشكرها وأدعو لها، ثم طلبتُ منها بريدها الإلكتروني؛ فأرسلته لي على الفور ...  فبدأت مراسلتها  عبر  هذا البريد وكانت أول رسالة في وقت بداية  مقاطعة الدنمارك، فكانت عن المنتجات الدنماركية....ثم توالت رسائلي لها ، التي  تتحدث ببساطة وإيجاز عن : 
حب الله تعالى ، وحب الرسول صلى الله عليه وسلم ،و عَظَمة الإسلام ، وضرورة أن  يكون للإنسان أهداف في حياته للدنيا والآخرة  ، وأسرار التفوق والنجاح،  وبر الوالدين ، وكيف تؤدي بنا طاعة الله إلى جمال الروح والبدن، وضرورة الحجاب، وكيف للحائض أن تظل طائعة موصولة بربها...وغير ذلك .وتوالت الرسائل دون أن ترد علي"نور"  على أي منها ، ولكني -منذ أسبوعين فقط-  فوجئت بشيء أدهشني، ولكنه في نفس الوقت  أسعدني كثيرا حين  اتصلت بنور  في الفجر ، فلم أسمع سوى صوت جرس التليفون...فظننت  في البداية أنها لم يكن لديها الوقت لتحميل أغنية جديدة، ولكن هذا الوضع استمر لمدة أسبوعين وحتى هذه اللحظة!!!!

فحمدت الله تعالى كثيرا على فضله ودعوتُه أن يمن عليها بالحجاب،
إنه على كل شيء قدير.

والآن أخواتي الغاليات  أطلب منكن  الدعاء لنور بأن  يمن الله عليه بالحجاب،  لعل ذلك يكون قريبا .
  

كما أتمنى أن أتلقى على بريدي الإلكتروني قصص بدأت بفعل خير، ثم توالت الخيرات بعد ذلك،

 و حتى نلتقي ...
استودِعكُن الله تعالى الذي لا تضيعُ ودائعه .


 


 

 
 

