


رواية 




أفتقدكَ يا جهنم 





مُســيّد المومني 






























الإهداء 


إلى أسباب سعادتي ونجاحي 
إلى ملهميَّ ..
أمي وأولادي ملاك وكريم 










الجزء الأول

-  حضور غداء للتعارف بين العملاء ..لن يضيرك شيء .. لا أعذار هذه المرة يجب أن تحضري شخصيا  ،  كانت كلمات فداء الأخيرة من الاصرار ما جعل وفاء غير قادرة على اختلاق أي عذر جديد .

لم تتخيل أن تكون قاعة الإجتماع بهذه الفخامة ، تضيؤها ثريا فاخرة تتدلى من وسط سقف قبة زينت أطرافها تماثيل صغيرة من رخام أبيض توصف كيوبيد الحب وجه فتاة حسناء وحول الثريا مجموعة من الرسوم الهندسية الشرقية وقطع مزخرفة من الزجاج الملون الذي عكس الأضواء المنبعثة من الثريا كأنها وهج لنار تتراقص حول الحضور لتشيع بينهم الدفئ والألفة مما ساعدها على تخطي أولى مراحل التأقلم مع جو الحفل ..

عندما رأتها فداء من بعيد أقبلت اليها مسرعة وصافحتها وهمست في أذنها بكلام ذي مغزى  : قد يحمل لكِ هذا الإجتماع مفاجأة تغير حياتك ...فارسمي على وجهك ابتسامة متفائلة حتى لو كانت إدعاء .

تركتها وذهبت لمتابعة الترحيب بوفود  العملاء  إلى قاعة الطعام.. ببعض كلمات نطقتها ..  وقليل من الترحيب الحار بالضيوف ..  الكثير .. الكثير من المراسم التي ترافق التعارف للمرة الأولى   .. ومحاولة للإندماج المريح الذي عكسه جو المحبة بينهم لم تلبث أن فقدت شعورها بالضيق فأخذت تتصرف وكأنها تعرف الجميع منذ زمن بعيد ..

هكذا عودت نفسها لتتعدى شعورها بالخجل .. تُلبس نفسها قوة الشخصية والثبات في مناسبات كثيرة تحضرها ..رغم داخلها المشبع بالحزن والإنكسار إلا أنها كانت تُــقنِع من يسقط نظره على مظهرها الخارجي وأسلوبها ... أنها امرأة قاسية ذات شخصية حديدية يصعب التعامل معها والتأثير فيها وفي نجاحها وتقدمها بعملها حتى نعتها البعض بالغرور... كانت تضحك حينها في سرها وتترك المتحدث بكل هدوء وتنسحب ..

فقط فداء صديقتها العزيزة من اكتشف بساطتها القريبة من السذاجة المقيمة  في داخلها. 

جاء هو وسط أفكارها ليشتتها وكأنها ذرة انشطرت للتو .. ببضع خطوات والتفاتة .. وعطر سحق خطوط تركيزها على كلام لم تعد تدرك أهو لها أم يأتيها من عالم اللاواقع ..!
 جمود نظرته وانسحابه من أمامها دفعها لتفقد ملابسها وتلمُّس شعرها، لم يكن أحدهم ليمر قربها دون ضوضاء تعكس حضورها على خطواته اختار أن يقف قبالتها ، لا ليس اختيارا ..  بل خطوة غير مقصودة دفعتها للجلوس على أول طاولة مرت بها تضم  عملاء تعرفهم من قبل وحدث لها ان تعاقدت معهم في أكثر من مشروع لشركتها  ..إستفسار عميل عن المشاريع القادمة لم يساعدها لتخطي وجودهما في نفس المكان . 

 كنسمات الربيع المتسللة من النافذة أتى ليغيب .. إختفاؤه من المكان الذي كان يقف فيه  دفع توترها ليزداد .. ليصيح  كمكالمة هاتفية مشوشة  الكلمات حادة الصفير  .
 أخذ من انتباهها  الكثير لتترجم الأثر الذي تركه في نفسها  ... وبقيت هي معلقة في اقتصاص أثره  وانشغال عينيها في البحث عنه.  

وأخيرا وقف هناك في زاوية أصبغت عليه هيئة نصب تذكاري لقائد روماني ببشرته البرونزيه وقوامه الذي ينم عن عضلات مخبئة حاول قميصه ان يسترها دون جدوى  ، إنهماكه في الحديث مع فداء أخذ في التسلل إلى عقلها  ليتنقل من منفى إلى دولة إلى وطن  والنتائج جميعها تشير إلى أن رجولته بدأت بإجتياحها ، خوفا من أن تستسلم أدارت وجهها لتتابع بصمت ما كان يدور حولها  .

جفلت وهي ترى نفسها تتزلج على مدرج جديد للأفكار تدور حول شخص غريب يتقن فن الإنزلاق من بين الحضور بسهولة يدور ويدور  حول الجميع .. ليتابع فيما بعد ما أسمته إستعراضا غير مقصود للفت الأنظار إليه دون بذل أدنى جهد منه ..

إنتهت  رحلتها الفكرية بعبور الهدوء من أمام طاولتها .. تصدت له تنهيدتها ... التي اختفت في آخر حروف كانت تحاول نطقها لرفيقتها وببعض النقاط الفاصلة  بين السطور .. جلس قبالتها لترتشفت لغة  حضوره..


 بدأ حديثه مع رجل أعمال حول الفرص الإستثمارية المتاحة حاليا في البلد وسبل تطويرها والمشاكل التي يتعرض لها القطاع الصناعي كانت تظن أنه منهمك في التوصل إلى طريقة للتعاون مع رجل الأعمال الذي تعرف إليه للتو  .. ثم غافلها بتوجيه حديثه مباشرةً إليها  .. بدأ كمن يحاول أن يستحوذ على اهتمامها .

  الصعوبات التي واجهها في نمو صناعته  ثم تطرقه إلى التوسعة التي يطمح إليها في شركاته وكيف أنه يحاول أن يؤسس سلسلة خارج البلاد ، ليعود ويتحدث عن استعداده لتوقيع اتفاقية عمل مع شركتها  لتتيح له الإستفادة من خبراتهم في التسويق والإعلان لمنتجات شركته  ،  صمت فجأة ونظر مباشرة في عينيها وقال : 


-	لم ألتقِ بك خلال زيارتي لشركتكم ! أين كنتِ تختبئين !
يا لجرأته ، كيف استطاع أن يتحدث إليها ويعبر عن ما يجول في خاطره بهذه السرعة وهذه المباشرة !

 ضبابية نظرته جعلتها تتخبط بقصده من الكلام .. فهو سعيد وحانق معا .. رجل المواقف  وطفل الملامح ..بريء ومحنك .. بعض دقائق بوجوده حتى أشعل في رأسها معركة لتصورات متعددة  حول قصده ورغبته   .. إمتهنت الصمت فانسحب تاركا لها  ما بقي من تأثيره كرذاذ مطر منعش في بداية فصل الشتاء  .. 
أجفلت عندما وضعت فداء يدها على كتفها: إياد ...
-	ماذا ؟ قالت وفاء 
-	ألا تذكرينة  رجل الأعمال الصعب المعقد في تنفيذ أي صفقة  ..
-	آآآآه  تذكرته ..كانت محادثتي معه على الهاتف كمن يسوق نفسه  للعذاب  ..مستهتر في أغلب أجوبته ولا يتحدث أكثر من دقيقتين مهما كان الموضوع مهماً .
إنطلق خيالها بجنون خلف جسد  ابتلعته الأروقة وظّل صافح الأرض ثم طار ملتصقا بخطواته مباركا مسيرته   ..

كان البيت خاليا ..لم تعد غادة بعد  ، رفيقتها في السكن تمضي الكثير من الوقت خارجاً تتنقل من شاب لآخر ، أما هي  فتعشق المنزل تجد فيه راحتها ، تطمئن عندما تتيقن أن لا عيون حولها  تترصد حركاتها وتراقبها..

رمت بنفسها على كرسي قريب  وفكرت كيف أن للحب نتائج عكسية يخسر فيها من يتصف بالوفاء ويستمر حتى يصل للنجاح في مسعاه كل  خائن وغدار  .
 صديقتها غادة من الأشخاص الذين يصيبهم الملل في الحب بسرعة .. 
إن صحَ تسميته حبا !! تعشق  التغيير ولا تستطيع أن تمضي في علاقة أكثر من أربعة أشهر على أبعد تقدير ، تختار رجلا جديدا قبل أن تنتهي من الذي قبله  .. تنصب حوله شباكها وتصيده بسهولة ومهارة .. تتخطى انكسار قلوبهم دون أن يأخذها بهم رأفة ولا رحمة  تتجاهل توسلاتهم لتبقي على حبها لهم  لكنها  كمن يلبِس قلبه  ما يناسب حضور كل رجل فيهم  تقنع أي رقم منهم  بأنه حبيبها الأول.. 

تمتهن التقلب على مزاجه حتى يخالها تقرأه دون عناء  ... ترمي ما انتهى زمنه و(موديله ) – حسب تشبيهها - في سلة خاصة تتبرع بها للجمعيات الخيرية التي تقوم على انتشال النساء التعيسات اللواتي  يشكين من فقر المشاعر تجاههن  ...فرجل بقلب مكسور على استعداد للتخلي عن كل الأحلام التي رسمها لزوجة المستقبل ويرتبط بالمتوفر على وجه السرعة لدحض حقيقة أنه غير مرغوب فيه...كانت تقول : ألا تلاحظين أنني  أحل مشكلة العنوسة بطريقة ذات نفع على بنات جنسنا   ...

لو تعرفت غادة على حازم هل كانت ستنجح في تطبيق نظريتها عليه أم أنه سيقلب سحرها عليها ؟ آآآه يا حازم يا وجع القلب و طعنة الحب في صميم النصيب ..
 موجات من الذكريات  دفعت بالزمن إلى حافة الإنتقال  لتلك اللحظة  ... يوم لقائها  بحازم
شاب مليءٌ بالحيوية  يعطي الحياة صورا عديدة للتحرر من تقاليد مجتمع فرض على رومانسيتها المفرطة  وأحلامٍ ترتجي تحقيقها حدودا  وضوابط ... حاول تغيير قناعاتها رسم لها عالما خاصا فصّله على مزاجها تحقق فيه امنياتها  حتى جذبها لتجربة الحب الأول  ..


ولعل جرأته الوقحة هي ما ميّزه عن غيره ولفت انتباهها لوجوده في محيطها  لم يكن ليتصرف أي شاب معها بحرية كأنه يفرض نفسه على قلبها  كما فعل .

إبتسمت عندما تذكرت خلافهما الأول  رفضها لتناول  فنجان قهوة قدّمه لها عند زيارتها لمكتبه أثار جنونه وحنقه  ... لم تعلم للآن لماذا رفضت تناوله  ؟ ..أكان دلالا أم ضيقا من تصرفاته التي أشعرتها بالحرج  ... أم خوفا من مشاعر حب قد يكون استثنائيا في إيلامها ؟.

كانت تتساءل  كيف أصبحت حبيبته ولماذا اختارها لتكون زوجة المستقبل رغم كثرة النساء من حوله وتعدد علاقاته  ... أهو أسلوبه ليتمكّن من الحصول على فتاة لا تؤمن بتسليم نفسها إلا لشريك حياتها؟؟؟ .... كانت ردات فعله الحانقة على رفضها المتواصل لمحاولات إقناعها بأن تتصرف بحرية أكبر معه واعطاء نفسها مساحات أوسع في تقبّل ما يبذله من جهد للوصول إليها بصدر رحب لتنعم بحلاوة الحياة وتشعر بأنوثتها تفتح مداركها على نيته التي بيّتها لها ، وتؤكد شكوكها مرة بعد مرة عصبيته غير المبررة  عند رفضها لإقتراحه أن يخرجا وحدهما ليريها عش الزوجية   ..  

إجابتها الهادئه على مطالبته  بحقوقه عليها  كشريكة حياة ، حفزت  تفجير كلماته البذيئة لتصيب حبه في مقتل في كل مرة يرددها على أسماعها ، وتعود لتؤكد له ببرود : العلاقة التي بدأت بالتوسع في فرض حقوقك علي  ( حسب ادعائك ) ...وإصرارك على تلبيتها من طرفي يعطيني شعورا منذ بدأنا أن هذه العلاقة ستنتهي قريبا  .. لماذا تصرّ على تنفيري منك وتمضي نحو إنهاء العلاقة !!


تسمع صوته يشجعها وهو يختنق بهمسة هدوء مصطنع   : لماذا تعقدين المسألة كل ما اطلبه منكِ منحي قُبلة ، قُبلة واحدة  صدقيني لن تشعري بالندم  ولا بتأنيب الضمير ، ولن أغير نظرتي إليك ستبقين الفتاة المحافظة المحترمة التي يقدرها الناس ويحلفون بحسن أخلاقها وتربيتها العالية   ..

-	مسكين أنتَ ومن أخبرك أن نظرتك إليّ تهمني أو أن حديث الناس عني من يمنعني من تلبيتك ، هي نفسي من أحافظ على نقائها لأعيش بسلام  دون تعذيب ضمير وجلد لذاتي في كل ليلة أضع بها رأسي على وسادتي ، لن أهبك بإسم الحب ما ليس من حقك ..

حضنت نفسها بعد أن شعرت بلسعات برد مرت من فتحة صغيرة في النافذة مذاقها فوق جلدها  نفس مذاق اللسع الذي كان يخز  قلبها عندما كانت تفاجأ به يسبقها إلى المناسبات والدعوات التي كانت تتلقاها.

 لم يتوانَ عن محاولة استئثاره عليها وخنق حريتها ،  شعورها بالضيق من هذه الملاحقات بدأ يقلقها  ، قالت لنفسها : حتى خِلتُه ظلي الذي يتبعني أينما ذهبت و صوتي الذي أخاطب به قلبي  ... نظري الذي أينما صوبته لا أرى إلا وجهه وعيونه الباسمة ولم أعد أتذوق إلا حلاوة كلامه ...تنهدت بحرقة  : كلمات ...كلمات ...ولدتُ ومتُ في كلماته وفي الواقع أنه تزوج من أخرى عندما واجهته الحياة ببعض صعوبات كان يجب عليه تجاوزها للوصول إليَّ ..

....حاولت تناسي  آخر عبارة سمعتها منه  قبل أن يُعلن انسحابه : فتاة نظيفة مثلك لا يجوز أن يدنس حياتها شاب بسوء أخلاقي ... عبارة فصلتها عن الحياة  .. نطقها وحاول أن يصاحبها بدموع لا تذرف .

سوءُ أخلاقه لم يكن خافيا عليها منذ تقبلته كزوج المستقبل ، طيبتها دفعتها للإعتقاد أن  اعترافه بخطئه منذ بداية العلاقة  يعتبر أولى محاولاته لإصلاح ذاته و ترقيع الخلل في أخلاقه .. 

إلحاحه وترديده لحاجته إليها إلى جانبه في مشوار توبته  كان  محض كذبة صدقتها بعدما التمست منه رغبته في  بناء عائلة نظيفة بعد ماضٍ لا يشرفه .
لم يستطع فصل الماضي عن الحاضر في الحقيقة  أنه لم يرغب بذلك منذ البداية وبقي يعيش في ضياعه ورذيلته حتى بعد أن تزوج... 

فرضت ذكراه نفسها عليها كأن - حازم - أرسلها لتشدها إلى لحظة سقوطها على الأرض مغشيا عليها والتشخيص إنهيار عصبي حاد ... لمست جبينها حيث  إصبع الدكتور يدق عليه بإنتظام  لتستفيق من غيبوبة خذلانٍ قاسية ، لم تكن الحبوب المهدئة لتساعدها على تجاوزها ، ولم تنجح والدتها  في  مواساتها بفقدانه وتذكيرها لها بأن إنفصالهما الآن قبل الزواج ومعرفتها لحقيقته نعمة يجب أن تشكر الله عليها وأن تكون درسا لها في عدم الإنصياع وراء مشاعرها في المستقبل.. لم يشعر أحدهم أن مجرد ذكر اسمه يولد لديها أفكارا انتقامية .... وجاءت ردود أفعالها على شكل قرارات خسرت فيها نفسها ودفعت بها إلى متاهات الضياع .

أخذها الشوق للحظات ضمت أحلامهما معا فتوجهت إلى صندوق تحتفظ به أسفل سريرها أخرجت منه رسالة الوداع التي كتبتها له لم يكن كبرياؤها ليسمح لها أن تسعد نفسه المريضة  بتصور أنها ما زالت تحن إليه وتحتاجه قربها وأنها تتمنى لو يعود  :


راحلة أنا نحو الأمس ... حيث لا أنت ولا شيء يشبهك ..لا لحظات تذكرني بك ..لا رائحة تشبه عطرك .. ولا عيون أسافر ببسمتها كلما التقيتك ....
لا فنجان قهوة أسود ..ولا رائحة تبغك تأخذني معها إليك .. غائب أنت ..
تائهة أنا .. أبحث عن أي شيء يوصلني إلى تاريخ ضمني في قصاصات الأيام المتقطعة لحضورك !!
عائدة لفصل لا يسبق الخريف ...ولا يتبع الربيع .. لا يشبه الصيف .. وليس جزءً من الشتاء .. فصل كان لي منفردا .. تشرق الشمس صباحا لأستمع لصوتك ..وتغيب عندما يحين موعد نومك .. تمطر عندما تمسك يدي ونمشي تحت ظلال العمر نختال على أرصفة الذكريات .. أيام لم تكن ضمن أجندة سنة كان مفترضا أن تبدأني بك ... 
أسابيع لقائنا ...كانت ساعات فقط لنختار وقت الفراق .. نزِفُه كما صغير حلمنا أن نحمله سويا يحمل اسمك .. وملامح وجهي .. يركض نحوك .. ويدفن نفسه في حضني ..
آآآه منك .. ألا تعلم كم هو مؤلم أن تغيب هكذا دون أن تخبرني أين أنت ؟ وكيف أنت ؟ .. وأصبح أنا كمن يبحث عن أخبارك في رسوم الفنجان .. وخطوط كف صافحك يوما بشوق !! وبعد أن كنت أول من يسمع منك كل حدث يمر عليك في يومك ... أصبحت أتلمس من الأحلام أن تطمئنني وتطفئ النار المشتعلة في صدري ...
وأرحل نحو الأمس .. في محاولة بائسة .. لمحوك ... وإرجاع الوقت لما يسبق اللقاء بك .. والغريب أني وقفت في ذلك الحد الفاصل بين حضورك ... وغيابك ... وفي رحلتي للبحث عن طريقة تزيل وجودك من مخيلتي .. تركتها بضعف تأخذني لأول مرة شاهدتك تنظر إلي وتبتسم !



ياالله كيف لم أعد أحمل له إلا مشاعر متضاربة بين  النفور منه  والحزن عليه .

منظر النار يلتهم الرسالة البالية سلام  اجتاح قلبها .. حملها الفُتات المتطاير أمامها إلى نفسها : لماذا احتفظت بها إلى الآن !! هل كنت أحاول تأديب نفسي وجلد ذاتي أم أنني أختبر رد فعلي امام كل ما يخصه حتى لو كان مني إليه ؟!

-	شتان بين الرجلين إياد وحازم كل منهما شخصية تناقض الأخرى ..لسعتها النار التي أتت على الورقة وقالت تلوم نفسها : وما ادراكِ انتِ أنهما مختلفين هل حديثك وإياد لعشر دقائق كفيل بإطلاق الحكم على شخصيته وأخلاقه ؟!

وجدت نفسها في الأيام القليلة التي تبعت يوم الحفل تلاحق أخبار إياد وتتعاون مع أي شخص من الممكن أن يوصلها إليه واشتراكها في أي عمل قد يجمعها به  .. هي أنثى تشد الألباب والأفئدة بحنكتها وأسلوبها اللطيف في التعامل مع الجميع .. وهو رجل يتقن فن  المراوغة .. قد يكون عن دراية منه لما يعتريها فيعمل على جذبها دون عناء .. أو قد يكون عن جهل منه بسبب أحداث حياته المشوشة كما وصلها من عدة مصادر   !!

تشرق شمس وتغرب أخرى وكل يوم يحمل لها صورة حية له  ، بعض حركات مبعثرة ، .صورة مشوشة للقائهما معا منذ  ما يقارب الشهر ساعدها على عودتها إلى طبيعة حياتها واندماجها من جديد : 
 - هذه المدة الزمنية كفيلة بمحوه كما حدث لغيره  من الرجال الذين حاولوا التقرب مني وفشلوا ، لكنه لم يفعل ما يدل على إعجابه بك فقط كلمتان ونظرة .. هو خيالك الخصب من  أبدع في تشكيل وتحويل  مشهد عادي إلى رومانسي لأبعد حد .. يالكِ من  بائسة تلتقط ما يطيب لها من فتات  كحمام الساحات  وتطير .

حاولت  أن تمحو أثره أن تحوله إلى نص أن تشكله كيفما تشاء  ...منذ نعومة اللغة التي تصفه إلى كهولة الكلمات التي ستعمل على استخدمها لإبعاده :

- اعتقاداتي بك لم تزل وليدة الآن .. مسجونة في الذات .. تحييها بعض مواقف منك .. وتقتلها ردود أفعالك غيرالمتوقعة ..


-	مهووسةٌ أنا عن أية ردود أفعال أتحدث ، ولم ألتقيه إلا مرة واحدة كيف أعطي قلمي الحق بتصنيف ردود أفعاله ...

بدأّ شعور غرور الأنثى يتسلل إليّها .. لو أنه حاول فقط أن يشعرني بأنه يتوق للحديث معي أو حتى لاحقني كما فعل بقية الرجال لما التفت إليه .

أخذ جدول أعمال الفترة المقبلة المزدحم بترتيب اجتماعات مع رجال أعمال في الإسبوع المقبل  كل انتباهها حتى طرق إسمه باب قلبها إستفزه كأنه يقف على العتبة يطلب الأذن بالدخول كإعصار حبيس ال ( الآه ) ليلجها ويعصف بها .. يرميها بكل اندفاع الخوف من الإستسلام بين يديه فوق حروف اسمه على لوحة المفاتيح تركت أصابعها تمزج الحروف مع الأرقام في رقصة بدائية غريبة تحاكي الفوضى التي تستهلكها  .
صوت صفير من بعيد أيقظها من أحلامها ..كانت فداء تضحك ..وهي تقول : 

-	الله الله ..أرى نتائج مفرحة تظهر على وجهك  منذ فترة  ، هل من بشرى تزفينها إلي  ..  إختتمت جملتها بغمزة ..

-	 عن ماذا تتحدثين ؟ ،  قالت لها وهي تغلق الشاشة أمامها بعد أن وجهت اللوم  لنفسها على ترك خيالها طليقا ..

-	قالت فداء : أنتِ تعلمين عن ماذا أتحدث .. من خبرتي المتواضعة في أمور القلب - وكأنها تؤدي دورا على المسرح .. سعلت على طريقة الممثلين- فأنا أرى أنكِ قد ركبتِ أول وسيلة نقل نحو قلبه ألا وهي التفكير العميق به  ...
ثم نظرت إليها بحنّو ، وقالت : عزيزتي  إذا شعرتِ بشيء لذيذ يدغدغ قلبك ...فلا تعملي على وأده  دعيه يكبر حتى يحتل كل جسدك ... واستمتعي باللحظة .. بعض المشاعر لا تتكرر ...

-	 اووه أين ذهبتِ في تفكيرك ... لم أكن أفكر في شخص ما ..كل ما هنالك أنني كنت اتساءل عن تجهيزات لقاء الأسبوع القادم وما ينقصه   ..

ضحكت فداء بصوتٍ عالٍ أحرجها : هناك علامات  لا يمكن إخفاؤها أو مُداراتها ..ستطفو حمرة خدودك على السطح قريبا عند رؤيته أو ذكر إسمه ، هذا سيساعدني على اكتشاف من هو سعيد الحظ الذي اختطفك من حياة البؤس التي تغرقين نفسك بها  ..
-	لئيمة ،  أخرجي من هنا لا اخبئ ما يستدعي أن تتعبي نفسك في البحث عنه واكتشافه .. 
-	قالت وهي تتوجه للباب : حسنا ...حسنا سأنتظر حمرة خدودك وبعد ذلك سنقرر  ..

غطت خدودها بكفيها وكأنها تحجبها عن فداء التي دقت بأصابعها على زجاج مكتب يفصلهما و بفرح غادرت  .. فوق شفتيها  ابتسامة ذات مغزى ..

فداء أجمل ما حدث بعد فترات توالت  التقت خلالها  بمدّعيات وأشباه صديقات استخدمن ظهرها مِطية ليصعدن نحو أهدافهن دون مراعاة لمشاعرها ..
لم يخطر على بالها أن المرأة ذات الملامح الدقيقة الجامدة كدمية و الجدية الرسمية إلى حد الجمود  في طرح أسئلة متعلقة بمقابلة عمل وإغراقها في سيل من الأسئلة الشاملة حتى في شخصيتها .. بالإضافة إلى مكانتها كمدير للشركة جعلها تخشاها وتحاول أن يقتصر لقاؤهما إما سريعا في الرواق حيث تمر بها فداء كأنها لا تراها أو عندما تطلب منها ملف معاملة أنجزته بعد دراسته .. ستكون صديقتها الحميمة.

بارعة جدا في مداراة إنسانيتها  بشخصية حديدية ، أنيقة إلى حد الترف إمراة تشغل منصبا مهما بارعة في التعامل مع الأزمات ومشاكل العمل بحنكة ودراية أثار إعجابها وحنقها معا تمنت لو أنها عملية كفداء .. تقف على ركام مشاعرها لتطل على  سهول الإنطلاق والإنفتاح.

ملاحقتها لأخباره جعلتها تتعامل مرغمة مع أشخاص على صلة به فقط لتحصل على معلومات تخصه، وفي نفس الوقت كانت تتهرب من اي محاولة لترتيب لقاء بينهما..أو تدّعي الإنشغال عند اتصاله بمكتبها  وكأنها تخشى أن يسمع التوتر الذي يلعب بأوتارها الصوتيه إذا أجابته  : وفاء مكالمة من السيد إياد رفعت يدها بشبه سماعة على أذنها للسكرتيرة : أخبريه أني  مشغولة بمكالمة أخرى ..

الأوقات التي تشغل نفسها في التفكير بسبب لتهرب منه تضيف لها لحظات خاصة للحديث مع طيفه ،  هل يعلم مقدار الضياع الذي تشعره  لو أنها فتحت لصوته الباب لقلب أفكارها رأسا على عقب   . 
غريبة هذه النفس البشرية تركض وراء كل بعيد وعندما تصل له تغير وجهتها ...خوفاً من فقدانه أو حتى خوفاً من امتلاكه ..كانت متوجهة إلى مكتبها عندما  لمحته  في غرفة الإستقبال ...انسحبت مسرعةً وإختبأت في غرفة الملفات.. تساءلت بعد أن أصبحت في مواجهة كومة من الأوراق :  لماذا أفعل هذا  يا لي من غبية وضربت بباطن كفها جبهتها :  هل أحتاج لمواجهة نفسي وإجبارها على التعامل معه .. وإزالة كم البيانات الهائلة المتعلقة بحياته الخاصة الى كثير من القوة والدهاء لتجاوز المتاهة التي دخلتها بملئ إرادتي  .. ألا يمكنني ان أتعامل معه برسمية كما كنت فيما مضى ، بدلا من الإستمرار في الفرار منه  ؟!

أخذت نفسا عميقا ، فتحت الباب و توجهت إلى حيث كان يقف  خلو المكان أفقدها توازنها .. إلتف كاحلها  وأوشكت على السقوط  لولا أنها أمسكت بمقبض باب قريب  بحثت بعينيها  في الرواق وفي غرفة مكتبها ظنا منها أنه ينتظرها تعاظمت خيبتها بعد أن أخبرتها السكرتيرة أنه غادر منذ قليل ..

-	كان يجب عليه أن ينتظرني ..كيف يغادر هكذا دون أن يراني  ،شتمت نفسها : ولماذا سينتظرك ، لا لا ليس هذا السؤال الصحيح ،و بدأت تحاور نفسها :  بل  لماذا أعطيه أنا كل هذا الإهتمام ، أتى أو غادر  ما علاقتي أنا!.

لم تسمع غادة تحيتها عندما دخلت  إلى المنزل إنتباهها المشدود إلى شاشة التلفاز وما تحمله من صور واحداث مأساوية واخبار متوالية عن  المواجهات بين الجيش السوري والشعب والاحتجاجات الشعبية في  درعا بخروج الآلاف إلى الشوراع وموجات الإعتقالات الجماعية والمواجهة بالسلاح من قِبل الجيش  الحر، جعلها لم تشعر بقدوم وفاء ،....	 يا إلهي ، لا ليست سوريا.


- أجفلت غادة وكأن وفاء دخلت للتو  : أنتِ هنا ؟
-	نعم عدت قبل قليل.
-	لم أصدق ما أشاهد على الشاشة رأيت الكثير من الشعب الأعزل مسجى بدمائه شيء لا يصدق .
-	نظرت وفاء لساعتها متعجبة  :أفهم من حديثك أنكِ عدتِ باكرا ، أنتِ هنا في هذا الوقت ماذا حدث !! ..
ضحكت غادة بكسل وأجابت : نعم أنا هنا في هذا الوقت لأنني مللت السهر والتنقل بين المطاعم واشتقت للمنزل ، نظرت إليها بطرف عينيها .
-	 لا أنتِ تكذبين هناك أمر ما،  أجابتها بقلق ، الم تشاهدي وجهك في المرآة اليوم ؟ ارى علامات التعب حول عينيك وكأن الليل يطوقهما  بشيء من سواده 

أجابتها غادة متلعثمة : على أي أساس أطلقتِ حكمك هذا عليّ ؟ وأكملت بعصبية أنا أعلم برغباتي  منكِ .. كل ما في الأمر أنني لم أسترح من المعجبين والمحبين منذ مدة طويلة وكان هذا هو الوقت المناسب لأجلس فيه مع  نفسي قليلا  وأعيد التفكير في كثير من الأمور العالقة ،  قاطعها رنين هاتفها وكأنها وجدته حجة للهرب التقطته وهرولت  إلى غرفتها.

أخذ إعداد الطعام منها وقتا طويلا متنقلة بين شاشة التلفاز والمطبخ لمتابعة الأحداث المأساوية التي بدات تفتك بسوريا الحبيبة ،  دعت الله  أن يحمي الشام وأهلها ويعيد لهم الإستقرار .

لم تجب غادة نداءها لتناول الطعام  ، وبدأ صوت بكائها  يعلو كلما اقتربت من باب غرفتها بهدوء، توقفت قبضتها في الهواء قبل أن تدق الباب  : أمن المعقول أنها  تبكي ؟ 
دقت الباب ونادت مرة أخرى ..
لحظة صمت ثم سمعتها تجيب بصوت متحشرج  :
- لست جائعة وفاء . 
-  هل تبكين ؟ 
ردت من بين ضحكة مفتعلة عالية متقطعة:  لا حبيبتي ولكنني أحاول أن أنام  .
همت بفتح الباب ولكنها تراجعت : ستتحدث لي عندما تكون جاهزة .

إنشغلت بغسل الأطباق عندما رن هاتفها الشخصي ، لم يكن الرقم مخزنا  ،ردت بثقه : ألو ...
سكوت من الطرف الآخر ...
فأعادت بحزم  : ألو من معي ؟
جاء صوته ليزلزل كيانها : أنا إياد ..
أبعدت السماعة عن أذنها لتتأكد من أنها سمعت الإسم بشكل صحيح ..ثم أعادتها عندما سمعته يسترسل في الكلام : أعذريني على الإتصال على هاتفك الشخصي ولكنها كانت آخر الطرق المتاحة بعد أن حاولت طلبك على هاتف العمل  دون جدوى .
أخذت نفسا عميقا وحاولت السيطرة على أعصابها ..خافت أن يسمع دقات قلبها المتسارعة فوضعت يدها فوقه تهديء من روعه  ..

- أما زلتِ معي ! 
- نعم أنا هنا ولكن يجب أن أخرج .. عنفت نفسها بعد أن ضربت قدمها في الأرض  : إلى متى ستتهربين منه ؟ ...
- قال لها : لن آخذ من وقتك الكثير ..ثم أضاف بحزم : لو سمحتِ .
- تفضل ، قالتها باستسلام ، لكن موعد الإجتماع لم يقرر بعد ..

- أعلم وليس من أجل هذا أتصل ، سأدخل في الموضوع مباشرة أنا بحاجة لمديرة مكتب وقد رأيت شخصيتك وعلمت أنكِ ذات خبرة عالية في هذا المجال لهذا فأنتِ أقوى المرشحين لإستلام هذه الوظيفة..
ثقته بنفسه وطرحه للموضوع وكأن قبولها  أمر مُسلم به زاد من توترها  ...
-	تتقنين فن الصمت  ، أضاف عندما قابله سكوتها 

أعادتها كلماته لتذكرها أنه على الطرف الآخر من الهاتف ، قالت في نفسها :  لو تعلم كم أنا ثرثارة لتعجبت من الصمت الذي يجبرني عليه حضورك  .

-	 أعلم أنني فاجأتك ، ولا أطالبك برد سريع ، خذي الوقت الذي تحتاجين للتفكير لست في عجلة من أمري  ..نفسي طويل وخاصة عندما أؤمن بتحقيق مرادي .
جاءها صوت انقطاع المكالمة وكأنها في حلم متقطع ، تصحو خلال أهم أحداثه أكثر من مرة لتعود وتكملها إلى أن توقف  في أهم حدث فيه ..

-	ظهوره في مداري يصيب عقلي بالجنون يدفعه للدوران حول معطيات كثيرة يفرضها تواجدي معه في نفس المكان لخمس دقائق فقط .. ويريد مني الآن أن أتقبل فكرة دراسة كم هائل من المعطيات من خلال عرضه لعملي معه في نفس المكان لأصل للنتائج التي تجتهد مساحات ملأتها حروف صبها دون وعي لتفيض من حدود وضعي في مواجهة دائمة أمام .. ماذا يقصد .. إلى .. لا أفهمه  !!  
رن الهاتف مرة أخرى اعتقدت أنه عاود الإتصال ..ردت بسرعة لتخبره أنها ترفض العرض ..
-	ألو ...وفاء ،  قالت والدتها بقلق ..
وكأن والدتها جاءت لتنقذها من موقف حرج وضعت نفسها فيه ..
-	أمي اشتقت لك .. 
-	من يشتاق يسأل ...ردت أمها عاتبة 
-	أعلم بتقصيري ..ولكن سأعوضك عن كل عقوق الأسابيع الماضية ..
-	كيف ذلك ؟
-	سأعود للمنزل آخر الأسبوع  الحالي اشتقت لعجلون  وكم أريد أن أذهب في نزهة طويلة إلى الجبال .
سعادة أمها فاقت توقعها ..
وأغلقت السماعة بعد أن قامت بتعداد الأطعمه التي ستحضرها  لها إحتفالا بحضورها ..

















الجزء الثاني

كأن ذاكرتها تُسحب بخيوط  رفيعة من الماضي لتلتقي والدها الذي لم يكن يتقبل منها الضعف كرد فعل على  مصاعب الحياة التي قد تواجهها  فهي الشاب وهي الفتاة التي تساعده في ميكانيك السيارة وترافقه إلى كثير من جلسات الرجال ، حدث أن اعترض كبير في السن من عائلتهم على إحضار والدها لها  مرددا على أسماع والدها : تزوج بأخرى لتنجب لك ولدا يحمل اسمك بدلا  من إحراجنا باستقبال ابنتك في جلساتنا .
شعرت بوقع الإهانة على والدها تخيلت أن يرد بعنف لكنه اكتفى بالإبتسام والإنسحاب ..
سألته ببراءة في طريق عودتهما : هل ستتزوج يا أبي ، لتنجب ولدا !!
حملها على كتفه وقال : أنتِ فتاتي عن ألف شاب ..المنغصات يا حبيبتي  كالبهارات الحارة التي تترك أثر اللسع على لسانك قليلا من الوقت ثم تغادر تاركة لكِ الشعور بأن ما حدث ،حدث ليقوي حاسة تذوقك للأحداث بعقلانية أكبر.

لن تنسى وجه والدتها الزجاجي الذي عكس كل مشاعر الإنكسار والألم والوحدة عند نقلهم لخبر وفاة والدها لم تشاهدها تبكي لم تسمع نشيجها لم تولول كباقي النسوة في حارتها أو حتى تشد شعرها وتشرح للمشاركات بالعزاء أنها كانت تعد طعام العشاء وبعد أن تأخر خلدت للنوم فاستيقظت على طرقات مذعورة تخبرها أنه وجد في سيارته ميتا بعد تعرضه لحادث ، كانت صامتة تحرك عيونها فقط ممددة على سريرها في المكان الذي اعتاد أن ينام فيه ، لم تودعه عندما أحضروا جثمانه ، كانت جثة حية كأنها توّد لو تدفن معه ، سنة أو أكثر بعد موته لم تتقبل من أي شخص قوله أنه مات أو أنه غائب لن يعود ..هجرتها الدموع فاكتسبت قسوة الرجال وجلدهم على العمل وحزمهم في التربية ، تعنيفها لها عندما كانت تبكي والدها شوقا أو عندما كانت تسقط وتتبعها بالبكاء .. والتأكيد عليها بأن السقوط بداية جديدة للإنطلاق زادها خوفا من خذلان أمها فحبست مشاعرها داخل جسدها الصغير وكبرت وازدادت صلابة وتحملا لمشاق الحياة تاركة مشاعرها في سبات حتى جاء حازم وأيقظها : الويل له كان يتصرف كأبٍ لي عندما أصاب بالإحباط ، يشدّ على كفيّ ويهز رأسه بأسف بحنو ليخبرني أنه هنا .. أنني سأكون بوجوده بخير !!

  ذكريات من هنا .. كوابيس من هناك هكذا انقضت ليلتها حتى اطراف النهار .

خط فاصل أذاب العتمة بخفة وروّية في شمس صباح أشرقت على شرفة حاضر يطل على مستقبل سماؤه مشوشة بتوقعاتها ومساحات شاسعة من أشجار اكتست أوراقها صفرة كأنها انعكاس نتائج مسبقة لإجابات عن تساؤلات قادمة ..

ارتشفت فنجان قهوةٍ مُحلى بشعور وِحدة .. سحبتها اللحظات من يدها لتمضي بخفة راقصة باليه نسيت نفسها ترقص على أنغام بحيرة البجع لتشايكوفسكي
تنطلق على درجات السلم الموسيقي تتنقل بين النواتات  تداعب الأنغام صعودا وفجأة وجدت نفسها تهوي لأسفل و الأزمنة تتساقط خلفها كلما مرت عن إحداها .
فترات زمنية كاملة سقطت من اللاوعي لتستقر على عتبات ذاكرتها .  

ارتدت ملابس العمل ، ركبت سيارتها وانطلقت في شوارع عمان  ، أدارت الراديو قلبت المحطات حتى دغدغ سمعها صوت فيروز " ما فينا إلا نعد ونعد  بالأيام شو ضيعنا أيام وبالأحلام شو كبرنا أحلام ".... 

 - قالت بعد أن أغلقت المذياع: هذا الصباح له طعم الذكريات الممزوجة بالوجع يا فيروز وأنا قررت أن لا أسمح لأي كان أن يسبب لي الألم من جديد ... 
ركنت سيارتها في موقف مقابلٍ لمبنى عملها واختارت مكانها بين المشاة ، تأملت وجوههم .. غرباء تجمعم أرصفة وتفرقهم طرقات وإشارات تطل عليها من بطء حركاتهم في رغبتهم إلباس الوقت بعض اللامبالاة كأنهم يركبون على أكتافه ويؤرجحون أقدامهم ، يمسكون أذنيه يشدونها للخلف ..في محاولة منهم لإيقافه عن المُضيِّ بهم لأماكن عملهم ..

-  في بلدي وتجتاحني رياح الغربه يالله ما أقسى شوارعكِ يا عمان !!

إنعكاسات أشعة الشمس على زجاج سيارة قريبة تسير بمحاذاتها قطعت عليها تخيلاتها ، ليغير بوجهه كل معالم الطريق فتزهر الأشجار وتنبت الأعشاب ويضحك الصباح من فصل ربيع حل على عجل، في منتصف ذهولها ورغبتها المتوقفة بين التصديق والتمني ، كان إياد يركن سيارته أمامها  ...

لم تكن تعلم أن لترجلّه من السيارة مراسم ملكية ، كما لم تكن تعلم أن شخصا قد يملك الحياة في راحة يده إلا عندما مدها لمصافحتها ... 

وقفت وكلها رغبة في أن تلامس كفه لتكسب بعض مباهج الحياة ، ثم ترددت وفكرت في أن الرفض سيبقي على استقرارها النفسي حتى لو كان الوقت يمضي رتيبا دون وجوده .. 

- يا إلهي بضع ثوان بحضوره وبدأتُ بطرح الأسئلة وأخذت أقدم الحلول أيضا  .. هو رجل التساؤلات والحلول معا..
تركت أصابعها تتوحد بأصابعه بشبه قبضة كموج التقى بشاطئه بعد طول غياب  وهي جالسة هناك على متن سفينة أفكارها التي فقدت بهمسته : كيف حالك ! توازنها .
أخذت تتقافز أمامها تفسيرات عديدة لهاتين الكلمتين اللتين قلّبتا مفرداته على نار خجلها ، لتتذوقهما بطعم جديد وتملأ صدرها برائحتهما المُنعِشة ، هل كانتا بهذا الوقع الفريد من قبل؟ .. وهل حملتا معنى أشمل من : هل أنتِ بخير أوهل تقضين وقتا سعيدا !

تسابقت شفتاها لتجيبه على استعجال  : الحمد لله بخير.
 بقوة لطيفة سحبت يدها من يده وضمتها إلى صدرها لتقرب جزء من جسدها لامسه  وتتركه يغفو مطمئنا قريبا من قلبها.

تشلنا أوقات الفرح وتخيفنا البسمة نتعوذ منها باستمرار نقنعُ أنفسنا بأن الضحك دليل مصيبة قادمة ، هذا ما منعها من مقابلة بسمته بأخرى .. خوفا من أن تكون المصيبة أن تصحو من حلمها الجميل لواقع مرير لا يحتويه  أو أن تأخذه الظنون إلى أنه ذو تأثير قوي عليها .

-	 ما بالي أعطي الموضوع أكبر من حجمه وماذا لو كنت أحلم ،  قرصت ساقها دون أن تلفت انتباهه فسرى في جسدها ألم لذيذ أشعل حماسها وأنعش قلبها ..أنه هنا حقيقي أمامي  يا إلهي سأجن . 

تأمُلِه لوجهها زاد من توترها بحثت حولها عن استراحة قريبة ودعته لفنجان قهوة .. سبقها في اختيار الطاولة .. سحب لها كرسيا لتجلس كانت حركته بعفويتها تفوق تصورها ، كيف يتهمون المرأة بأن لا شيء يُحرك قلبها ويلفت انتباهها للرجل إلا حجم ثروته !!
 وهذا الرجل أمامي سحب كما هائلا من  مشاعري تجاهه بحركته تلك ..أخذت نفسا عميقا بينما كان يرتب نفسه فوق نبضها ومشاعرها .. رائحة عطره شهية تـسللت  لأعـصابِـها 

إستَنفــرتها بِـهدوء ... حتى فرَضَت على حَـواسِّـها وجــوده ....
وتـركـتها مُـندَهِــشة بِــحضُـورِه فإذا ما حاول أن يبـتَــعد ...
أيقَــنت أن مُـجَـرَد مُـرورِه .. أصبَــحَ إدمــاناً 

-	إلى أين يأخُذني ؟ كأني معه مسلوبة الفكر أرافقه إلى نفق مليء بالنور ..لا أرى آخره ، شعور الرضا بصحبته بدأ يخيفني .. هذا الرجل الجالس أمامي يجمع كل ما تمنيت وكأن أمنيتها سقطت وسط قلبه .. وجودها معه في نفس الحيز المكاني يمنحها شعور الإتكال عليه .. كأنه ينتزع منها حمل سنين مضت ليمنحها الأمل في حياة سعيدة قادمة .. وجدت نفسها تراقبه بشوق فتاة مراهقة لفارس أحلامها.. ولا يهم إن كان يركب حصانا أم سيجيء هرولة المهم أن يصلها دون تأخير.. 

-	اربكتها ابتسامته الهادئة كأنه يقرأ أفكارها  ، فسألته: لما أنت هنا ؟..

عاد للخلف متكئاً على كرسيه وأخذ يراقبها بهدوء بدءً من رأسها متجولا في ملامح وجهها حتى جعلها ترتبك وتفكر في أنها يجب  أن تعيد ترتيب نفسها من أجله  ..

هذا رجل يتقن فن الإرباك دون أن يعلم أنه بذلك يترك في نفسي بعضا منه ...وكثيرا من شخصيته

- جئت لأسألك عن قرارك بشأن العرض الذي قدمته لك البارحه .. 
- بهذه السرعة .. لم تمضي إلا بِضعُ ساعات فقط .. ؟ ضحكت بتوتر
استغرقت عملية اخراجه لسجائره فترة تفوق احتمالها ..

فقالت باستغراب : عجول أنت ! وإن كنت كذلك في عملك أتعجب أنك تحقق نجاحات واسعة في مشاريعك !

 -  بعض القرارات كالحُب والنظر مباشرة في عينيها ، تؤخذ على عُجالة فإن تركتها دون المباشرة السريعة  بها أصابها البرد والعطب ... كما أن بعضَ الأمور لو تركتها للمنطق والعقلانية لن تتحقق ابدا وستأخذ طريقا تبعدها عنا ..أعلم أنك لستِ في عجلة من أمرك ولو تركتك تفكرين ستأخذين طريقا بعيدةً عني لهذا كان لا بد لي من متابعتك .. 

سكوتها ماء بدأ يتجمد على سطح بحيرة .. بعد أن جاءت عاصفة حركته بقوة ثم اكتسحته موجة هواء باردة ..

أشعل سيجارته فحُبــست  في الخيط الرفيع المحتــرق ..نِــصفُ أعصابها رماد والنِصــف الآخر يشتعل كُــلما أخذ رشفةً من سيجارته ...

- استعادت إتزانها : الأمور المصيرية تحتاج إلى كثير من التفكير،  والتفكير بحاجة الى وقت .. ليس من المعقول أن تطلب مني ترك عملي في المساء ثم تأتي صباحا لتسمع جوابي !!
نظر إلى النادل يضع القهوة أمامه وأخذ يتأمل وجه الفنجان .. سافرت في تفاصيل وجهه ..بشرة ناعمة سمراء .. عيون ناعسة ..أنف دقيق ..وشفاه ممتلئة .. شَعر كقصيدة تغلغلت فيها اللغة لتسطرها أمواجا متعرجة دفعت بخيالها  لأن تقترب بخبث عاشقة من جبهته بروية حتى تطبع شمسا بشفتيها ... تملأ  رئتيها برائحته وتعود لمينائها منتشية .. تنهدت بعمق وأغلقت عينيها : لست بهذا البؤس ، لا ليس صحيحا ولستُ أنا من تُفكر بهذه الطريقة من الإنحلال  ابدا ، وكيف أتعلق برجل لا اعرف عنه إلا القليل القليل ! ..

فتحت عينيها فخطفها بصره .. أسرها بين رموشه .. أجبرها على مواجهته مباشرة ...لم تقو  على التحرر حتى أنها لم تحاول كانت حدقة عينيه تضيق وتضيق بشكل لذيذ كأنها تستحوذ عليها لم تعرف كم انقضى من الوقت وهي محبوسة ..حتى بعد أن رن هاتفها في الحقيبة وجدت صعوبة في الوصول إليه .. 
- ألو ... 
-  وفاء ... أين أنتِ ؟
 - في المقهى القريب من العمل .. 
-  لوحدك! 
-  سأخبرك لاحقا فداء ..قالت بتوتر 
-  أُشم رائحة موعد ..وكأنها ترى ابتسامتها الشقية من خلف المكالمة 
 مضطرة للذهاب ..
-	لن أتأخر،  أجابتها .
أنهت المكالمه وهربت لفنجانها   
-  يجب أن أذهب ... فداء قلقة وهناك أعمال متراكمة يجب أن أنهيها اليوم.
 -  لا أعلم لماذا يأتيني شعور قوي بأنك تتهربين مني ..؟
-  ولماذا أتهرب ؟  
 نظر إليها مطولا ، وقال بإندفاع  : أتوافقين على أن تكوني حبيبتي وشريكة حياتي ؟
غصت بالقهوة ..وأخذت تسعل بشدة شعرت أن كلماته تدفع بما في جوفها لتستعجلها في إعطائه الإجابة .. شعور الفرح يتراقص في داخلها يقلب لقيمات القهوة يلُفها في الداخل لتنعش بها قلبها ...ثم يرفعها عاليا برقصة سالسا سريعة ومجنونة .. اطفأتها كأس الماء التي ناولها لها .. وقف إلى جانبها قلقا : هل أنتِ بخير ؟

أيحتاج حبه إلى أذن  منها !! وهي المُندفعة بكل مشاعرها في اتجاهه كأنها على موعد مرتب مع حبه منذ سنوات! 

لستُ في وعيي أنا متأكدة ..ما كُل هذه المفاجآت !! هدأت بعد أن انتهى السعال : نعم أنا بخير ، ولكن السؤال لك أنت : هل أنتَ بخير ؟

ضحك بصوت عالٍ وعاد للجلوس قبالتها : تظنين أنني  مجنون ، معك حق ، لم نلتقِ إلا منذ شهر واحد تقريبا  ولكنني أشعر بك قريبة جدا مني مُنذ أول لقاء بيننا وفكرت في أننا في مرحلة عُمرية تمنحنا العقلانية في اتخاذ قرار الإستمرار  أو التوقف عند مرحلة معينة  بعد فترة التعارف التي سنعيشها خلال الفترة القادمة ،إن حظيتُ بموافقتك على طلبي .

أنتِ أول أنثى أفكر في الإقتراب من قلبها  ، لطيفةٌ .. صادقة ..صمت قليلا وتابع هامسا ومجروحةٌ مثلي .

ودّت لو تهرب من أمامه  بعد أن أصاب وترا مشدودا حتى يكاد أن يقطع ،  لا يعزف عليه إلا من سبر غور نفسيتها : من قال لك أنني مجروحة ؟ ألست المبتسمة دائما  ! مدت رقبتها بشقاوة أمامه وابتسمت ثم عادت مكتفة اليدين تسند ظهرها على الكرسي بحنق طفلة .

 - ضحك واسترسل : ألم يخبرك احدهم من قبل أن  ابتسامتك رسول أحزان يوزع على قومه ما تحملين في داخلك من خيبات ! وجهك في ملامحه الصامتة يبث الكثير من الرسائل  وما علمته عنكِ في الفترة القصيرة الماضية سيجعلني فخورا بنفسي إن وافقتِ على عرضي لنكوّن معا عائلة في المستقبل .

لم أكن أنا فقط من يجمع المعلومات عنه إذا ..يالبلاهتي كنت اعتقد أنني انا التي ألاحقه !! والحقيقة اننا ككرتين في بندول .

حاولت تغيير الموضوع فقالت : هل كان عرضك لي في أن أكون مديرةً لمكتبك جادا ، أم أنه غطاء لعرض مشروع حُب ؟

- نعم كُنت جادا ..ولكن رغبتي في معرفتك بشكل شخصي والإرتباط بك تفوق رغبتي في أن تكون علاقتنا عملية فقط إسمحي لي بالتقدم خطوة واحدة تجاهك وسأتكفل بإزالة تراكمات الماضي، فقد حان الوقت لتزول آثاره ونبدأ من جديد بشكل صحيح.

تمنت لو كانت طفلة صغيرة لتحشر إصبعها في أذنها وتحركه إلى أعلى و أسفل لتتأكد من أنّ ما تسمعه حقيقيا ...تلقت الكثير من عروض الزواج ولم تشعر بجزء ولو بسيط من تخبط المشاعر الذي وقعت به الآن ، كأنها برج مرتفع ضربه برقٌ فانشطر نصفين.
- أعلم ما تعرضتِ له  في خطبتك السابقة وحجم المعاناة وشعور الخذلان الذي تلا الإنفصال وددتُ لو ألغيتها جميعها وزرعت الأمل مكانها  .

-	توقف رجاءً ، شعرت بغضب داخلي ، كيف قدّرتَ أنك من يستطيع محو الألم من حياتي ومن أخبرك بكل هذه المعلومات .. ؟

 - لا داعي للغضب تعلمين أننا نعيش في مجتمع شرقي لو ذكرت اسمك أمام أي شخص من بلدتكم سيقدم لي كل المعلومات التي اريدها.

 - من سمح لكَ بالسؤال عني أساسا ، ألم يكن باستطاعتك أن تسألني ، لقد منحت من قمت بسؤاله قصة يلوكها مع غيره ويزيد عليها ما يريد وحسب خياله.

- بعد هروبك مني في الأيام الماضية  كان لا بد لي أن الجأ لهذه الطريقة في معرفة كل شيء عنك ، ولا تخافي فقد ذكرت أنني التقيتكِ في أحد الإجتماعات وهو تكفل بإعطائي المعلومات دون أن أسأله .

- يا إلهي أنا الآن مكشوفة لم أكن كذلك من قبل ولن أسمح لأي كان أن يعلم عني أكثر من ما أريده أن يعلم ؟ 

- إسترسل بعد أن لاحظ صمتها: أنا وأنتِ وجهان لعملة واحدة  قد نلتقي وأسعى لذلك بكل ما أملك من مشاعر وإن استوجب ذلك أن أبذل ثروتي لن أتوانى .. وبحزم ، قال : أنا وأنتِ سنجد طريقنا معا أنا متأكد من ذلك ..
لم تكن مباشرته هي المخيفة (هو رجل المفاجآت) قالت لنفسها .. المخيف أنه رجل يشكل عالما منفصلا عن باقي جنس آدم ... تشابهت عوالم رجال كُثر مرت بهم في حياتها ولكنها لم تلتقِ أبدا برجل عالما لوحده ...

-  فقط لو تفسحين لي الطريق لأتقدم خطوة واحدة نحوك واتركيني أمسك يدك لنكمل مسيرنا معا

- قالت بخوف: سأفكر في الموضوع وبعد تردد أضافت: هذا أغرب وأسرع عرض للزواج تلقيته في حياتي .. ضحكت بتوتر: أنت تعلم أن الملدوغ يخافُ من جرة الحبل .

-  قال لها قبل أن يغادر: بعض الوقت بعيدا عنك وبعض الوقت قريبا منك وأنتِ تسكنينهما معا. 

- صافحته وقالت ببرود مصطنع: أراك لاحقا .  

مشغولة الفكر ..تسير إلى مكتب فداء لا تعلم كيف أصبحت أمامها .. كل ما فكرت به أنها تريد أن تتحدث إليها.. أن تخبرها أنها لا تحلم وأن ما يحدث حقيقة أن الأرض ترفع فوقها رجُلاً انفردت به عن سائر بني جنسه ليكون بهذه الروعة ..يُدعى اياد

- وفاء - قالت فداء بقلق - ما بال وجهك مُصفر ؟
- اصفعيني فداء  ..
- أجننتِ 
- نعم .. أرجوكِ  ..
وقفت بتردد أمامها .. وصفعتها برفق ..
- نعم أنا لا أحلم  .. قالت لها ساهمة 
جلست فداء إلى جانبها ووضعت يدها تتحسس جبهتها : أتشعرين بالمرض؟ .
إستدارت وفاء وجلست بمواجهتها ..

- أجفلت: وفاء أنتِ تتصرفين بغرابة! 

- نعم أنا أتصرف بغرابة... ليتني أجد تصنيفا مناسبا يفسر ما حدث اليوم ...
- شوقتني تكلمي... لو أملك مرآة الآن لوضعتها أمام وجهك لتشاهدي الفرح الذي يراقص تعابيره ...هيا تحدثي  .

أخذت وفاء نفسا عميقا وبدأت تقُصّ عليها ما حدث وفي نفس الوقت تراقب تغير ملامح وجهها والإنتقال من  فرح إلى حزن ثم سكنته خيبة أمل ..دفعتها لسؤالها كمن يشعر بالذنب : 
- ماذا حدث أأخطأتُ أنا بتصرف أو كلمة ؟

-  سكتت قليلا ثم قالت بتردد: اياد متزوج  ..

تلاشت الإبتسامةُ عن وجهها .. هوةٌ أخذت تنمو في داخلها تكبُر وتكبر إلى أن ابتلعت كل ما حدث هذا الصباح : كُل هذا الإهتمام منه ..كان كذبا !! يا إلهي كيف استطاع خداعي بسهولة إعتقدتُ  أنني أمنيته الأخيرة وأنني حلما غادره ليسكن بي  

- لا تبتئسي غاليتي نعلم كِلانا أنكِ محبوبة ومرغوبة وسيفعل أي شخص اكثر مما فعل إياد ليصل إلى قلبك ، سيتقدم من هو أفضل منه ...على الأقل رجل نتوسم منه الصدق ..

تنهدت وقالت دامعة :أخشى أنني مُعجبةٌ به لدرجة لا تُمكنّني من التفكير الآن في غيره .

-العتمةُ لفت غرفتها .. الصورة التي رسمتها له مشوشة مهزوزة .. أخذت تتغنى بأبيات لغادة السمان 
 “في المساء
يتفتح شوقي إليك
حقلاً من أزهار الجنون الليلية ...
آآآه كل تلك الأسوار بيننا ...
آآآه بيني و بين وجهك
ليل طويل من الفراق ...
و ريثما يطلع الصباح
ستلفني الكوابيس كالكفن ..
و سأستيقظ كالعادة على صوتي ..
و أنا أنادي اسمك ..
و تحلم بك أحلامي ! ؟" 
آآآه يا إياد ألم تجد إلا شبه إنسانة لتجهز على ما تبقى منها !!


وسط موجات بُكائها أعلن الهاتف عن وصول رسالة نصية أمسكته حاولت مسح دموعها والجلوس كأنها ترتب نفسها لتستقبله بعد أن  شاهدت اسمه يسبق الرسالة : 
"عشقكِ كالرمال المتحركة كلما حاولت النجاة منه أوغلتُ فيه عمقاً ، وكلما حاولت  الشفاء منه إزددتُ جراحاً ، يا ألمي الذي احببت ، ويا أملي الذي هربت منه .
غاليتي ..كنتِ كذلك ، ولا أدري إن بقيتِ في أعمق نقطة في قلبي ولا أذكر بأي تاريخ أصبحتِ حلمي !"


-	سحقا ، لماذا لا أجتذِبُ إلا المخادع والكذاب ... كأنني شجرةٌ هرمةٌ لا يلجأ إليها إلا الغربان والوطاويط ؟ .. 

عصبيتها دفعتها للرد بقسوة : أرجو منك أن لا تعاود مراسلتي أو الإتصال بي أو حتى محاولة لقائي مجددا ..

-  من أعطاه الحق في اللعب بمشاعري وكيف تغفو أجفانه ليلا ؟ صرخت وهي تدفن في الوسادة وجهها .
أغلقت ذاكرتها ..وضبطت لِسان حالها على وضعية الصامت ..
وها هي تنامُ قهراً.. تُـعيد شريـطَ أحلامها معه .. محاولاتِـها لإلتقاطَ صورتِـه من ألبوم الأحلام تشبه إلى حد كبير إِمساك ضوء قمر في ليلةٍ عاصفة وتثبيته في مكانه.

أشرقت شمس صباح جديد بدأت معها إزالة كل رواسب اليوم الماضي .. هكذا عودت نفسها في إنهاء خيباتها واستكمال يومها وكأن شيئاً لم يكُن أفرغت كل همومها في عملها .. وأنجزت كل المتراكم من الأيام السابقة.

كانت تتحاشى نظرات فداء المُتسائلة خلال الأيام القليلة التالية حاولت أن تشغل نفسها ولكن هيهات فقد كان يُطل كُل ثانية ليخلق فوضى غياب أربك ترتيب الخطة التي وضعتها لنسيانه .. رسائله التي اكتسحت هاتفها  ومكالماته الفائتة التي لم تنقطع بددها دخوله إلى العمل ومشاهدتها له يتقدم باتجاه مكتبها مباشرة ثم إغلاقه للباب كل هذا حدث كجزء من تسلسل رؤيا تمنت حدوثها وها هي تتحقق بمثوله أمامها و: ماذا يحدث ؟ تخرج من فمه بعنف ..

-	بقيت صامتة ومن يدها انسحبت الأوراق بخجل لتستقر تحت طاولة قريبة في انتظار أن ينهيا عتابهما ..

حاولت أن تجلس القرفصاء للملمتها لكنه أمسك برسغها وأجبرها على مواجهته ..موجة كهرباء أرعبت حواسها فتسابقت إلى موضع أصابعه تلهب ما حولها .

- سحبت يدها وقالت بغضب : نحنُ في العمل.
- أخبريني ما الذي فعلته أو أي جرمٍ اقترفته إن كان حبي لكِ جرما  !  حتى تعاملينني بهذه القسوة وهذا الجفاء ؟ 

- من يسمعك يعتقد أننا كنا عشاقا ونقضتُ أنا عهدي معك!!

وقف بصمت كأنه تلقى صفعة قوية على وجهه ..
- تابعت: كان هناك عرض منك وتصرفي هذا يعني عدم الموافقة مني .. 
- أخبرتها أنك متزوج  ... قطعت فداء عليها حديثُها: كان عليك أن تكون اكثر وضوحا معها منذ البداية  .

- نظر إلى فداء ... وقال: لو تريثتِ قليلا فقط ...لم أكن لأخفي شيئا عنها ..
- لا داعي لذلك سيد اياد ...سننهي الحديث بهذا الموضوع الآن ..كانت مجروحة تكاد تختنق 

بعد أن سمعته يطلب وقتا للشرح نزلت تلملم الأوراق ..حاولت أن تخفي وجهها الحزين : نحن في مكان عمل أسندت ظهرها ووقفت امامه بعد ان ألبست وجهها قناع اللامبالاة : أتمنى أن تغادر المكان ..

كان مِن الإرتباك ما دفعه لتأمل ملامحها القاسية ..لم تكن بهذا العنف من قبل ..أمسكت فداء يده وطلبت منه مرافقتها إلى مكتبها..

وصل الى الباب والتفت إليها : يالقسوة قلبك وكأنه قُدَّ من حديد !! في يوم ما سأكون المكان الوحيد الذي تهربين منه إليه ، هذا وعد .


الطريق الضيق أخذ  ينفرج  أمام سيارتها لتفصح عن بلدتين تسترخيان  بين  كتلة من أشجار البلوط  المتشابكة  ..ألوان تتمازج لتشكل قوس قزح يفترش الأرض وأغصان أشجار تحاول لمس السماء ، تتماوج  كأنها تغني لحضورها أوقفت السيارة إلى جانب طريق زراعي وصعدت لرأس تلة تشرف على القريتين ..


عبين وعبلين مساحة ومسافة واحدة .. بيوت قديمة ،جبال عالية وكروم عنب و شجيرات تفاح مصفوفة بعناية  تحرسها أشجار التين وتحف جوانبها أشجار اللوز .

كانت جدتها تحاول أن تصرف انتباهها عن التعب الذي تشعر به أثناء مساعدتها لها في أعمال الحقل  فتحكي لها قصة تسمية هاتين القريتين والتي تعود للعصر الروماني حيث منح الملك آنذاك القرية الصغيرة اسم ولده الامير عبلين واطلق اسم ابنته الاميرة عبين على القرية المقابلة.

كانت تعترض بضجر : ألم يجد والدهما غير قريتينا ليطلق عليهما أسماء أبنائه !!
فتقهقه جدتها وتقول  : الخير في الأرض والبركة ترافق العمل ، وقد أحب والدهما  المنطقة واعتبرها كأولاده ،   سحرته فلم يقوى على تركها ، في آخر قصتها كانت تتوج رأسها بطوق من الورود البرية ..وتقول لها أنتِ الآن أميرةٌ رومانية تحبكِ الأرض وستمنحكِ سحرها عما قريب .

ماتت جدتها ومات والدها كرهت بلدتها ،   كانت تتحين الفرصة لمغادرتها إلى غير رجعة ، حتى تحققت أمنيتها وسكنت احدى الشقق فأيقنت أن الأرض الخصبة في داخلها لم تعد صالحة ..   إنحسار المساحة الخضراء كشف عن الألم الذي توغل في ثنايا قلبها منذ غادرتها . 
الحارات التي دخلتها بسيارتها أعادتها إلى طفولتها وأبناء الجيران لم تكن ممن يفضلون اللعب مع بنات جنسها بألعاب البنات كما كانت تقول لأمها عندما تعنفها : أمي لا أستمتع بألعاب نط الحبل والقفز فوق خطوط رسمت لأصل إلى نقطة النهاية أريد أن أقفز وأتسلق الأشجار أريد أن اختبىء وأثبت للأولاد أنني أفوقهم حيلةً ودهاء .

فترد أمها مغلوبة على امرها : ومن سيقنعك يا ( حسن صبي ) أنكِ أنثى وعلى أساسه يجب أن تتصرفي بنعومة !!

قبلت يد أمها ..ورمت نفسها في حضنها 

-	مُنحتُ إجازة قسريه ، ضحكت بمرارة . كانت فداء مِن الحزم في فرض الإجازةِ عليها أمرٌ غير قابل للإعتراض ، نظرته إليها مِن بعيد عندما هم بمغادرة الشركة ، أشعرتها بأن أمعاءها تتمزق بعد أن أغلق الباب خلفه ، دخلت فداء ووقفت لبرهة أمامها : يا إلهي ، أنتِ تحبينه !

-	قالت باستسلام : لستُ كذلك ، ولكني متعبة هذا كُل ما في الأمر .

أدارتها فداء لمواجهتها وقالت : وجعُ الحُبّ لا يخفى على أحد عزيزتي ، والنكسةُ تشيرُ لكِ كأنها تقول: هُنا عاشقةٌ تتمزق .

علا صوتُ بكائها وكأنه سيلٌ تدفق فجأة بعد انحباس ...ضمتها فداء و أمرتها بإجازة جبريه .

- خالتك دعتنا لتناول طعام الغداء عندما علمت أنكِ قادمة أصرت على تلبيتنا للدعوة  -راقبت شرودها للحظة فسألتها :  هل أنتِ معي  ؟

- نعم أمي ، ولكنني متعبة ألا يجوز تأجيل الدعوة للغد ؟

- لا يا ابنتي فقد دخلنا وقت الغداء ، ولا مجال للتأجيل الآن .

ضحكاتهم فرحا بقدومها كدعوة صريحة  للجدران للتصفيق على رأسِها ، وخنقها ، حتى ابتسامة المجاملة تحولت إلى ما يشبه فتح وجهها بأداةٍ حادة تؤلمها بدلا من أن تدخل لقلبها الفرح ..

بدأت أصواتهم تبتعد رويدا رويدا وسافرت في الفراغ الذي غزا عقلها: ماذا يفعل الآن ؟ هل سيعود من جديد أم أنني أخفته ...آآه لو كنت سمعته لو تركت له الفرصة للحديث ، لماذا لم أمنحه الفرصة هذه الشخصية المتوترة المترددة المحطمة التي تحتلني ستبعده عني  شعرت بلمسة دافئة فوق يدها نظرت إلى أمها ثم إلى خالتها ، التي كانت قد وجهت لها سؤالا: 
-	أعذريني خالتي كنتُ شاردة  ؟
-	هل اتصل بك حازم في الآونه الأخيرة ؟ 
إختفت ابتسامتها المتعبة ،  لم تكن تحتاج فوق جبل أفكارها المتراكمة قشة حازم ليسقط لسانها في فمها  ... قلبت نظرات حزنهم عليها صفحات الكتاب حتى عادت  لفصل نهاية قصتها مع حازم وكيف وقفت قريبا من  النافذة تراقب  سيارته تغادر ساحبا معه الضوء ليعود من جديد إلى جسدها في المستشفى .
شعرت بالهمهمات تملأ حواسها بالحنق  ها هم يصوبون نحوها فوهات شكوكهم  .

-  أجابت بحزم : لا ، ولما يفعل ؟  لقد انفصلنا مُنذ وقت طويل إلى غير رجعة .

-	نظر الجميعُ في  وجوه بعضهم  ، شعرت بأن هناك خطبٌ ما : ما بالكم أهناك ما يجب أن أعرفه  !

بتردد قطرات الماء المتسللة من صنبور ماء قديم ، قالت  خالتها : حازم مريض ، مُصابٌ بورم خبيث .

يالإنتقام القدر كيف جاء قاسيا حتى وإن شعرت تجاهه بالكره في وقت ما إلا أنها لم تفكر في يوم من الأيام بأنه من  الممكن أن يصيبه مكروه : أتمزحين ..ضحكت باقتضاب بعد أن لاحظت وجوم الجميع ،  وقالت بإختصار : لا لستِ كذلك ..يا الله ، ربي عفوك ، أضافت بشفقة : وكيف هو أقصد نفسيته ، ووضعه الصحي ؟

-	ما زلتِ كما أنتِ عطوفة ، حنونة ، حتى لو كان ظالمكِ يتألم تأخذكِ الرأفةُ عليه ، قالت خالتها .

-	من لم يخطئ في حياته خالتي ، هل أنا ملاك ؟ لا لستُ كذلك ، لقد أخطأت مرات عديدة ، كُل شخص يحمل في طيبته ، جانبا مظلما يسطو على شخصيته أحيانا ، صمتت فجأة وقالت : أتمنى من الله أن يشفيه .

-	لكنه لم يخطئ في حق نفسه أجابت أمها بقسوة بل قام بخداعك والإستهتار بمشاعرك وهذا بحد ذاته جريمة لا يمكن مسامحته عليها .

كانت مستلقية على  سريرها عندما دخلت والدتها  ووقفت قريبا من الباب   : لم يكن يجب أن تعلمي عن حازم ، لا أستوعب فكرة أن تتألمي ثانية حتى لو كان ألمك عليه دون علمه .

- كنت سأعلم إن لم يكن الآن ففيما بعد أمي ، أشفق عليه حقا فبعد أن ظن أنه حقق أمنيته بعائلة وأبناء أتى  المرض ليسرقه منهم هكذا - وفركت الإصبع الأوسط والإبهام ليصدر عنهما صوت – وكأن المرض أنهى حياته وهو يتنفس ، أعرفه أكثر من أي شخص آخر أمي ..سيقتله الخوف قبل أن يقتله المرض .

-	لا أتمنى له الموت ، لكنني أتمنى أن يذوق من ذات الألم الذي قدمه لكِ .
-	أعلم أنكِ قاسية ولكنني أبدا لن أقتنع بأنكِ حقودة .
-	ليس حقدا إنما هو وجع الفقد ، ولا أحد يشعر به إلا من يعانيه ، فكيف بحبيب يتركك بكل سهولة وينام في حضن أخرى .

لم تسمع صوت الباب الذي أغلق خلف أمها لم تلحظها وهي تغادر ، كان إياد يطل عليها من شباك ذاكرتها.. يمسك رموشها ويرفعهما لأعلى لتبصر وجهه يزيح الظلام يختار مقعده فوق المكتب القريب ويبدأ في تأملها ، دفنت وجهها تحت الوسادة فاحتضنها طيفه طوقها بين ذراعيه بدفء  شدها إلى أعماق جسده لف شعرها بين أصابعه يشمه ويطبع خلف أذنها قبلة قبل النوم .

هزت كيانها دغدغته اللذيذة  تذكرت زوجته فأبعدته عنها لكن الدغدغة استمرت بسحبها إلى أن استيقظت من النوم استمر الشعور بالدغدغة تحت رأسها فمدت يدها حتى أمسكت الهاتف  كانت قد ضبطته على وضعية الرجاج قبل نومها خوفا من أن لاتسمعه إن هو اتصل ، عدلت جلستها رقمه يتراقص على الشاشة ، أترد أم تتركه معلق ؟ لماذا لا تمنحه فرصة للحديث !

 ضغطت زر الإجابة  .. لكنها تأخرت  وأعلنت الشاشة عن وجود مكالمة فائتة ، بدأ ضوء الشاشة يخبو حاملا معه أملها في أن يتصل ثانية : هل أطلبه ! لا .. لا لن أفعل ..

كانت تهم بوضع الهاتف تحت المخدة ولكنه دغدغها ثانيةُ معلنا عن رسالة ، فتحتها بسرعه :  أعلم أنك مستيقظة لقد شعرت بك عندما استيقظتِ من النوم ، أجيبي مكالمتي ، سأطلبك عند إنتهائك من قراءة الرسالة.

شعور غريب رافق الهاتف في تحركه مع طلبه لها مرةَ أخرى ، كيف علم أنني استيقظت  ، كيف شعر بي ؟

-	ألو ، قالت بتردد هامس .

قابلها بتنهيدةِ سكنت وسط أذنها  ، ظنت أنه لا يسمعها ،أعادت : اياد ،ألو .
لحظاتٌ من  الحديث الصامت ،  كلاهما يقرأ الاخر عن بعد ، تتخيله يقول لها : لما القسوة ؟ 


فتجيبه : رد فعل طبيعي  لخيبتي فيك .
-	لن أبرر ،  كان إخفائي لحقيقة زواجي خوفا من أن أخسرك قبل أن أبدأ .
-	 قال بخوف : زواجي .... 
-	 قاطعته : هذه حياتك الشخصية .
-	أرجوكِ دعيني أكمل ، اياد يرجوها لا تحب أن تلمس  ضعفه ، لماذا أوصلته إلى هذه المرحلة من اليأس ليرجوها ! دمعت عيناها .

قطع حوارهما بقوله : لم يقدّر لزواجي  الإستمرار ومنذ عام تقريبا وأنا منفصل عن زوجتي أجلت البتَ في الطلاق  للمحافظة على سمعة العائلة السعيدة التي حاولت أن أبقيها كذلك أمام  المحافل الراقية والمجتمع المخملي ، ولكن في الحقيقة أنه  زواج فاشل يقوم على تمثيل أحد الأطراف بالسعادة ويستمر الآخر بالإبتزاز المالي ، وجئتِ أنت في ليلة قررت هي أن لا ترافقني بسبب توقفي وتصميمي على أن لا أدفع لها المزيد من النقود .

-  والتقيتك ،لو تعلمين ماذا فعلتِ بي تلك الليلة !! 
و كأنه يستعيد اللحظة : إبتسامتك الخجولة أشعرتني بتفاهة تمثيليتي ، لهذا وبعد أن علمت عنكِ ما علمت ورأيت شجاعتك بقولك لا لمغريات الحياة التي تحاول تغيير مبادئك رغم أنها حلول في بعض الأحيان لما يحيطك من مشاكل ، قررت المضي قدما في طلاقي .

والآن بعد رفضها لموضوع الطلاق أصبحت قضيتنا  في المحكمة ولكنني أخشى أن تطول المدة فمثل هذه القضايا قد تأخذ عاما أوأكثر ، خاصةً بعد مهاجمتها لي في كافة الأصعدة ومحاولتها الحصول على جزء كبير من الثروة بتقديم أوراق ثبوتية تثبت أن قسما كبيرا من ثروتي يعود إليها .

أعلم أنكِ تكنين لي المشاعر ، حتى دون تصريحك لي بذلك ،لن أقول أنني رجل كامل دون أخطاء جميعنا نخطئ ، ساعديني لأقف من جديد  متجاوزا فشلي الذريع في اختياري .

لا تريد ان تصدقه ، لا تريد أن تستسلم له بسرعة ، ما الذي يثبت لها أنه صادق وما يتحدث عنه حقيقة ، لماذا لا يكون هو المشكلة وليست هي ، في محاولةٍ لإبعاده قالت : 

لا يهمني  مال أو جاه أو حتى  جمال ما يهمني في الرجل هو صدقه  وعقلانيته وتقديره لعواقب الامور كرجل شرقي بفكر متحرر إلى حد لا يخدش مجتمعنا المحافظ.

قاطعها : فقط قولي نعم ، تحرري من هذه الظنون معي ، سأكون الأمان الذي تلجأين إليه ، ووالدكِ الذي فقدتِ ، وحبيبكِ الذي لن يتخلى عنكِ أبدا ، فقط أنطقيها قولي أنكِ موافقة وسأحميكِ حتى مني .

كيف تقول نعم بهذه السهولة بعد قصةٍ قد يكون نسجها للتو ، ليست بهذه السذاجة أكيد ، ولنفرض أنها كذلك فعلى ماذا تقول نعم ، تخبطت وجدت نفسها معه وبعيدة عنه في آن معا ، مغامرتها في منح حازم فرصة  لم تورثها إلا الخيبة والخسارة  ، لكن الحياة ليست بهذا السوء ،  قالت لها والدتها ذات مرة : ليس كل الرجال واحد وحازم أبشع من مثّــلهم !!

-	إذا من يمثل الرجال يا أمي إن كانت تجربتي لا تعكس حقيقتهم ، وإن كان  حازم قد حاول انتهاز فرصةٍ تمكنه من الحصول علي وبذل نفسه من أجل تحقيق مآربه مني  بطريقة بشعة ؟!


- نعم من ثلاثة حروف لا تحتاج إلى كل هذا التفكير ، رجل الإرباك عاد ليهز الأرض من تحتها .

- لكن ( نعم ) في هذه الحالة قاتلة إن لم تكن في مكانها الصحيح  ، لن أشرع بابي مرةً أخرى للصقيع ليجمد أعماقي ، الدفء القليل الذي يسكنني هو سبب بقائي حية المشاعر للآن .

- لماذا تحاولين اقناعي بأن الوصول إلى قلبك صعب  ؟ وأن عقلك موجه فقط  في  اتجاه واحد كفرس في مضمار وضع ما يحجب نظره إلا على الهدف الذي يسابق الآخرين للوصول إليه ، دعي روحك تتنفس ، أطلقي العنان للطفلة التي في داخلك ، لن أؤذيك وإن شعرت بسوء سيصيبك بسببي سيسبقه انسحابي  من حياتك ، وهذا ما لن يحدث .

وعوده كانت نابعة من القلب دفعت المقاومة للإنسحاب  لهفته دفعتها لتعلن : نعم، أعماقها تمردت وأعلن صوتها الخافت ولاءها،منذ متى كان الحب مضمون النتيجة؟ 












الجزء الثالث

صوته الذي حمل كما هائلا من السخط والحزن نشلها من بين سطور رسائل غسان كنفاني لغادة : ماذا تفعلين ؟

-	أقرأ رسائل غسان كنفاني لغادة السمان .

- قرأت ذات مرة عبارة من هذه الرسائل وعلق في ذاكرتي يقول هذا المقطع  "إنني أحبك كما لم أفعل في حياتي، أجرؤ على القول كما لم يفعل أي انسان وسأظل" أشفق عليه غسان أحبها بجنون وأظن جازما  أن غادة كانت تحاول إرضاء غرور الأنثى في داخلها عن طريق استنزاف مشاعره على الورق ومن خلال رسائله لها ..ومع أنها أجابت بعض رسائله  كما هو واضح   إلا أنها كانت تفعل بقليل من الإهتمام تدفعها الشفقة في بعض الأحيان .. تمنيت لو أنني قرأت ردودها .
 "  أتعاون معك على مواجهة كل شىء وأضع معك نصل الصدق على رقابهم " كانت العبارة تتراقص أمامها وكأنها تطلب منها أن تختارها لترد عليه ، صمت قليلا وكأنها شعرت به يبتسم ، قالت :المرأة عندما تحب رجلا لا تنتظر منه أن يبذل جهدا كبيرا للوصول إلى قلبها وقد تقدم له الكثير من التسهيلات وتقوم بكثير من التنازلات ليصل بسهولة ، نعم بعض النساء يتلذذن  بتعذيب من يبذل جهدا لاستمالتها ولكنها لا تفعل هذا مع من تحب ،أتعلم  سأهديك نسختي عندما أعود إلى عمان ، والآن أخبرني ما سبب هذا الحزن في صوتك ؟
-	لا شيء مجرد إرهاق خانته تنهيدته ، متى ستعودين اشتقتُ لكِ!
-	لا تغير الموضوع هيا أخبرني .

-	زوجتي بدأت حملة التشويه، تتصل بمعارفي وأصدقائي وتدعيّ بأنني ضربتها وشددتها من شعرها ، أتصدقين أنني أفعل مثل هذا بها وإن فعلت لماذا لم تشكوني للشرطة ، لا أعلم ما هدفها ولماذا تقابل كل ما بذلته لأجلها بهذا الجحود والنكران .

-	حاولت أن تتكلم ولكنه استرسل : أتذكر أنها في يوم غضبت مني ولم أعرف السبب الذي دفعها لشتمي والصراخ في وجهي ومن ثم غادرت المنزل إلى بيت أختها ، ساءني أن تبقى غاضبة رغم أنها من أخطأ بحقي ومن يجب عليه الإعتذار لكنني رأيت أنه لا فرق بين الزوج وزوجته وأن هدية بسيطة قد تجذب قلبها ناحيتي فنصل معا إلى تسوية لمثل هذه الخلافات التافهة والحد منها ما أمكن ، أهديتها طقما من الماس أتصدقين ! من يفعل هذا لزوجة متمردةٍ ، لا أحد أعلم وأعلم أنكِ ستقولين أن ما فعلته لا يعد من تصرفات الرجولة بشيء وأنه كان يجب عليّ معاقبتها بالهجر بدلا من إهدائها أي شيء حتى وإن كان بسيطا ، وفي هذا أوافقك ، وكأنني كنت أسعى لأن ترضى عني لأنني مهما قدمتُ لها ومهما تصرفت معها بلطف لم تقابله إلا بالغضب والسخط وهذا أشعرني بالنقص .

-	ما الذي دفعك للإنفصال إذاً!؟ من الواضح أنك تحبها ولا تستطيع التخلي عنها حاولت ان تتحدث معه بعقلانيه ، وأن تسمع منه اعترافا بأنها لم تعد تسكن في قلبه .

-	ساءت أخلاقها أكثر من ذي قبل حتى أنها في أحد المرات حاولت ضربي ووصفتي بالجبان المتخاذل ، لم أتمالك نفسي وثارت عليّ رجولتي وتملكني  الغضب لدرجة انني أمسكت برقبتها وألصقتها بالحائط وضغطتُ عليها حتى ازرقَّ وجهها وجحظت عيناها ورأيت فيهما نظرة الخوف والتوسل ..

وكان رجاؤها وتأسفها لي في تلك اللحظة كفيلا بإخماد النار المشتعلة في صدري ، فصحت في وجهها بعد أن أفلتُّ قبضتي هذه آخر مرة تتجاوزين فيها حدودكِ معي ، وستدفعين ثمن كل كلمة وكل فعل قصدتِ من خلاله الإساءة لي.

وفي اليوم التالي ذهبت إلى المحكمة لأطلقها ولكن القاضي طلب مني أن أتروى وأن اراجع نفسي ، أعلمتها بقراري فضحكت بهستيريا وقالت كالشامتة : لن تستطيع التخلي عني لقد اعتدت العيش بذلّ .

متى كان التنازل باسم الحب ذلا والتضحية ضعفا ، ولكنني فعلا هنت على نفسي وخاصة عندما اقتنعت أو ادعيت اقتناعي بأن الحمل والولادة سيؤثران على رشاقة جسدها ولا داعي للأولاد في حياتنا .

تخليت عن حقي في الأبوة ليبقى جسمها رشيقا أي جنون هذا !!

-	هذا ما يسمونه الحب ، قالتها وفكرت : لماذا لم ألتقيكَ قبلا ! كيف يكون ....بهذه البشاعة أنا أتعلق بحازم فيذبحني وأنت تتعلق بزوجتك فتحرقك ، حتى أنه لم يذكر لي أسمها !!

-	ما اسمها  ؟
-	عنود ، وكان لها من كل اسمها نصيب لم ألتقِ في حياتي من هي أعند أو أكثر جرأة ووقاحة وسوء تربية منها ، دلال أبويها أفسدها .

شعرت بوخزات كشكات الابر تجتاح  جسدها وبرأسها يثقل فوق رقبتها رفعت يدها وأخذت تدلك التشنج الذي يحاول منع الدم المتدفق في أوردتها إلى رأسها ، شعرت بحاجة قوية إلى تغيير الموضوع وسحبه من ذكرياته إلى واقعها ، فقالت : أين أنتَ الآن ؟

-	في السرير .
-	طيب أغمض عينيك .
-	ضحك : هل ستغنين لي .
-	صوتي بشع ، ضحكت : سأقرأ لك حتى تنام.
-	هل ستفعلين حقا !
-	نعم فأنتَ من الآن فصاعدا طفلي المدلل ولن أدعك تنام وأنت مكدر الخاطر ، سأقرأ لك في كل ليلة حتى تغفو .

-	حسنا ، ماذا ستقرأين ؟

-	إحدى رسائل غسان لغادة وهي من أحب الرسائل إلى قلبي  ففيها عبّر غسان لغادة عن مدى حاجته لها وأهمية وجودها في قربه ، ومنها أعبر لك عن مدى أهمية وجودك في حياتي : 

" عزيزتي غادة..
مرهق إلى أقصى حد : ولكنك أمامي ، هذه الصورة الرائعة التي تذكرني بأشياء كثيرة عيناك وشفتاك وملامح التحفز التي تعمل في بدني مثلما تعمل ضربة على عظم الساق ، حين يبدأ الألم في التراجع . سعادة الألم التي لا نظير لها . أفتقدك يا جهنم ، يا سماء، يا بحر. أفتقدك إلى حد الجنون . إلى حد أضع صورتك أمام عيني وأنا أحبس نفسي هنا كي أراك .

ما زلت أنفض عن بذلتي رذاذ الصوف الأصفر الداكن. وأمس رأيت كرات صغيرة منها على كتفي فتركتها هناك. لها طعم نادر كالبهار ....إنها تبتعث الدموع إلى عيني أيتها الشقية. الدموع وأنا أعرف أنني لا أستحقك: فحين أغلقت الباب وتركتني أمضي عرفت ، عرفت كثيراً أية سعادة أفتقد إذ لا أكون معك. لقد تبقت كرات صغيرة من الصوف الأصفر على بذلتي ، تتشبث بي مثلما أنا بك ، وسافرت بها إلى هنا مثلما يفعل أي عاشق صغير قادم من الريف لأول مرة.

لن أنسى. كلا. فأنا ببساطة أقول لك: لم أعرف أحدا في حياتي مثلك، أبداً أبداً . لم أقترب من أحد كما اقتربت منك أبداً أبداً ولذلك لن أنساك، لا...إنك شيء نادر في حياتي. بدأت معك ويبدو لي أنني سأنتهي معك.

سأكتب لك أطول وأكثر...لقد أجلوا المؤتمر إلى 30 ولكنهم سيسفروننا غداً ، الأحد إلى غزة كي نشترك بمآتم التقسيم. يا للهول. ويبدو أنه لن يكون بوسعي أن أعود للقاهرة قبل الرابع . وسأكون في بيروت يوم 6 كانون الأول على أبعد تعديل...إلا إذا فررت من المؤتمر وأتيتك عدْواً..

حين قرأ أحمد بهاء الدين حديثك لي خطفه، بل أجبرني على التعاقد معه لأكتب له مواضيع مماثلة ......قال لي وهو يهز رأسه: أخيراً أيها العفريت وجدت من يُسكت شراستك. سينشر الموضوع في (المصور) التي علمت أنها توزع في كل البلاد العربية أعداداً هائلة وتحوز على ثقة الناس واحترامهم ...ولكنني بالطبع لا أعرف متى..
وزعت كتبك.تحدثت عنك كثيراً .فكرت بك.بك وحدك..وأنت لا تصدقين..وأنت حين (أعذب نفسي في المساء) موجودة في الماي فير مع الناس والهواتف والضحك..

حاولي أن تكتبي لي: فندق سكارابيه شارع 26 يوليو .القاهرة فسيكون أحلى ما يمكن أن يلقاني حين عودتي رسالة منك لأنني أعرف أنك لن تأتين..
آه.. يا عزيزة
غسان كنفاني " 

-	أنتِ في حياتي كغادة .. لن اقول كطريقتها في إذلاله فأنتِ رقيقة وبريئة إلى درجة تخيفني عليكِ مني ، ولكنكِ أصبحت في مجرى دمي نبضا وليدا يكبر كل يوم ، تصبحين على خير وفائي .

-	تصبح على خير .
حملها اسم الدلع بعيدا إليه ، لم تكن تتخيل في يوم أن لها أكثر من اسم دلع كانت تتلذذ به من شفاه والديها " فوفو " والآن لن تتخيل أن يكون اسمها من شفتيه  إلا " وفائي " 
سطرت في أول صفحة من الكتاب " في حياتي غسان " 






كانت تهم بركوب سيارتها عائدة لعملها بعد أن أكملت أسبوعا متنقلة مع والدتها من منزل جارة لأخرى خلال النهار  وفي المساء تلتقي واياد على الهاتف وكان النهار لا يخلو من رسائل نصية تضحكها أحيانا و تخجلها آونة فتصبغ خديها باللون الأحمر مما دفع أمها لتقول لها ذات مرة  : أخشى أن يؤذيك كما فعل غيره ، عندك سوء اختيار يبنى على حسن النية ...

-	إنه مُختلف يا أمي ، ألم تقولي لي أن الرجال ليسو كلهم سواء؟
-	نعم ولكني أخشى عليكِ من علاقةٍ  في نهايتها  انكسارك  يا ابنتي ، ومن واجبي كأم أن احذرك كوني حريصة على أن لا تسمحي له بالتوغل كثيرا في تفاصيل حياتك ، اتركي بينكما مسافة  أمان حتى لو ابتعد لو فكر في الهجر ، لو فكرتِ أنت في أنه غير مناسب ،أن لا تفقدي ما تبقى لديك من أمل بأن الحياة أجمل. 

-	لا عليك أمي ، سأكون حريصة على نفسي يكفيني ما عانيت في علاقتي السابقة ، لن أسلم قلبي له هكذا بسهولة ..

إبتسامةُ الشك التي قابلتها بها أمها رافقتها طوال الطريق ، كانت توهم  نفسها أنها تحاول أن تقنع أمها بأن شعورها غير صحيح وأنها لا تغرق في حبه كل يوم اكثر .

-	وفاء أين أنتِ الآن .
-	على مشارف عمان ..لماذا ؟
-	أريد أن اراكِ .
-	الوقت متأخر فلنؤجلها ليوم غد ..
-	سألتقيك أمام شقتك ...لم يترك لها مجالا للإعتراض :  ماذا قلتِ؟

كيف ترفض وهي التي تعجلت عودتها لعمان لتشبع نهم قلبها من محياه : حسنا .

أمام منزلها ينتظرها عمرها القادم بكل رحابة صدره بكامل شروقه ، داست على البنزين لتنطلق السيارة بسرعة جنونيه تجاوزها عن السيارات كان عنيفا ضحكت بصوت عالٍ وأطلقت لصوتها العنان لتندمج مع أغنيةٍ انطلقت صاخبة من المذياع " 
وبينا معاد لو احنا بعاد
اكيد راجع ولو بيني وبينه بلاد

قصاد عيني في كل مكان " ، كانت الإشارة الضوئية أمامها حمراء لكنها لن توقفها عن الوصول إليه تجاوزتها وصاحت هيا عمرو لنكمل عادت لتغني " ومش قادر علي الايام
ولا يوصف هوايا كلام
وطول ليلي ولما بنام
قصاد عيني "

بدأت الألوان حولها تتغير ، إمتزج سواد الليل بالأحمر ومن ثم الأزرق تتابع ظهورهما ومن ثم علا صوت سيارة شرطة تطلب منها أن تتوقف إلى جانب الطريق : أنا في عجلة من أمري ألا يجوز أن ينتظروا للغد ويرسلوا لي بالمخالفة إلى مكتبي ! يا إلهي .


-	مساء الخير يا آنسة ..قال لها الشرطي 
-	مساء الخير .
-	هل لي برخصتك ورخصة السيارة .
-	خير إن شاء الله !! سلمته الرخص .
-	فقال لها : ألم تنتبهي الى ان الإشارة حمراء اللون .
-	ردت بلا مبالاة : بلا إنتهبت 
-	رفع حاجبيه وهو يقلب رخصها بين أصابعه : ومع هذا قطعتها أي استخفاف بالأرواح هذا !
-	كنت مستعجلة و.. قاطعها رنين  هاتفها، أمسكته كان إياد لم تستطع التحدث أمام الشرطي فضغطت على رفض المكالمة .
-	قال لها الشرطي مبتعدا راجعينا على قسم الشرطة غدا .
-	أرادت الإعتراض آآآه لو يعلم أنه ينتظرها كان سيتفهم أكيد : أطلت من شباك السيارة : هل يمكننا  أن نتفاهم .
-	قال لها دون أن يلتفت ناحيتها : بدون كثرة كلام ، سنتفاهم غدا في القسم .. لا أعلم بماذا فكرتِ وأنتِ تتجاوزين الإشارة الحمراء !!

عاد الهاتف للرنين : ألو إياد .
- تأخرتِ أين أنتِ ؟
-	أوقفني الشرطي وسحب الرخص مني ، تخيل لأنني تجاوزت الإشارة الحمراء ، أتصدق أنه سحب رخصي لهذا السبب الغبي .


-	وفاء ، هل قطعتِ الإشارة حمراء ؟
-	ضحكت نعم ألم تجربها ، تمنحك شعورا رائعا بالإنطلاق وخاصة عندما تطلق العنان لصوتك تغني وتضحك وربما تحدث نفسك  ...رائع فعلا .
-	 لا تتعجلي بالعودة ما زلتُ بانتظارك لا داعي لأن تقودي بسرعة هل فهمتِ .
-	هل أنتَ غاضب ! كان صوته غير مطمئن وكأنه يكز على أسنانه .
-	سنتحدث عندما تصلين .

كانت توقف سيارتها أمام المنزل عندما شاهدته يسير بسرعة تجاهها ..اخافها اندفاعه وألصقها بكرسيها دون حراك ..فتح باب السيارة بعنف وسحبها من يدها أمسكها من كتفيها وصرخ في وجهها : هل أنتِ مجنونة ، كيف تفكرين ، أو أنكِ لا تفعلين لا تحركين عقلك قيد أنملة ، هل تنوين قتل نفسك !!

يا إلهي كم من المرات قطعتِ الإشارة ، بقيت صامتة تتأمل غضبه : أجاب نفسه : أظن أنها مئات المرات إذا فأنتِ تقودين بسرعة ، نظر إليها بخوف : هل تفعلين ؟ هزت رأسها موافقة ..

فرحةٌ هي نعم ..تراقبه بكسل ،أسعدها خوفه عليها ، فابتسمت : خائف أنتَ عليّ ، تحبني ..هذا واضح .. أنتَ تحبني ، قلها هيا قلها .

أمسك بكتفيها وشد عليهما بأصابعه  ، شعرت بالحرج فحاولت إبعاده :إياد السيارات ، الجيران سيروننا ، أرجوك .
-	فليفعلوا ما يحلو لهم ، لن أترككِ حتى تعطيني وعدا بأن لا تتركيني ، أبعدها قليلا وقال : أن لا تقودي بسرعة أو تقطعي الإشارة حمراء لا أريد أن أفكر مجرد تفكير أنه من الممكن أن أفقدك ،أو حتى  أن تبتعدي عني .

-	 إعتصرها شعور الذنب كيف فعلت به هذا ، كان همها في أن تصل إليه أكبر من خوفها على نفسها : أعدك ..

-	ردديها بصوتٍ عال ثلاث مرات هيا .
-	أعدك ..أعدك ..أعدك..هل أغنيها لك ..ضحكت :  أترك كتفيّ الآن فأنا بحاجة له  .

-	أطلقها وذهب ناحية سيارته ، ويده ترتفع ناحية وجهه ومن ثم تعود كأنه يتحدث مع نفسه  ..تناول شيئا  صغيرا من خلف المقود وعاد إليها : كنت أريد أن أهديها لكِ بعد أن أدعوكِ الى العشاء غدا ، ولكن أظن أن هذا هو الوقت المناسب لتذكركِ عند رؤيتها   بأن لا تفعلي ما يقلقني عليكِ.

اخرج من علبة بلون الجوري اسورة من الذهب الأبيض يقطعها خمسُ فصوص من الياقوت الأحمر  الصغير مثبتة بسلسلة رقيقة ..

-	ما أجملها قالت وهي تتلمسها ، نظرت إلى عينيه ـ ولكنني لا أستطيع قبولها .

-	أمسك برسغها الأيمن : ومن قال أنني أطلب رأيك في قبولها  ، ألبسها الاسورة وطبع قبلةً على ظاهر كفها ثم قربها من خده منحها تمرير أصابعها فوق ذقنه غير المحلوق  شعورا بإرتفاع حرارة مفاجئ اقتربت منه: أنا آسفه لم أظن أنني سأغضبك ، الويل لهذه المدينة المليئة بالعيون التي تطل من النوافذ وتخترق الأبواب ، أود لو أضمك إلى صدري وأشبع حاجتي منك .

أمسكها من يدها وقال تعالي سنمنح للمدينة فرصة ابتلاعنا وإخفائنا في جوفها أحتاج إلى أن أتحدث إليكِ كما لم أفعل مع غيرك أن أطلعكِ على التفاصيل الصغيرة في حياتي أن أتغلغل بكِ أتمدد في أعماقك لنتوحد في جسد وقلب واحد لا يخفق إلا إن إجتمعنا سويا .

-	لم أكن أعلم أنك رومانسي إلى هذا الحد .
-	سأدعكِ تكتشفينني وكأنني لم أكن موجودا  قبلك .

كانت الإضاءة الخافتة في الشارع الضيق تضفي على وجهه سحرا يزيده وسامة ورجولة ، مشت بضع خطوات امامه والتفتت إليه تقابله وتمشي إلى الوراء : كنت احتاجك في حياتي منذ كنت طفلة انتظرتُك ولكنك لم تأتِ إلا مُتأخرا ، أين كُنت مختبأً؟

-	وكأنني كُنت انتظركِ حتى تكبرين ، كأنكِ طفلتي التي لم أنجبها وأمي التي نشأتُ بعيدا عن حضنها  ، اتدركين حجم الحنين إليك حتى قبل ان أعرفك ، كنت أشعر بأنكِ قريبة رغم أننا لم نلتقِ قبلا ، شاهدتُك في أحلامي تمسحين على شعري وأغرق رأسي في صدرك ..أنتِ حلم كنت أظن أنه لن يتحقق.

ضحكت وحاولت أن تبتعد لكنه استعجل في مشيته سار في محاذاتها وأمسك بيدها نظرت إليه بشوق فقال : نظرة واحدة كهذه كفيلة بأن تنسيني أين أنا ، ثم قال مشاكسا ومع من .

ضربته بقبضتها على كتفه وقالت ضاحكه: ألم أقل لكَ أنك لئيم  .

نظرت إليه وقالت هامسة عندما نصبح قريبين من بوابة منزل كبير : إنتظر هنا سأريك خدعة ..
جذبها قبل أن تبتعد متوجهة إلى المنزل : ماذا ستفعلين  !

-	إنتظر سترى ، تقدمت ببطئ من الجرس على طرف البوابة نظرت حولها ضغطت على زر الباب وهربت خلف شجرة قريبة وضعت يدها فوق فمها وأخذت تضحك .

-	 جمده خروج شاب بعد دقائق ، في مقتبل العمر من المنزل أخذ ينظر إليه بعد أن لاحظ خلو الشارع إلا منه ، وقال : تفضل .

-	تخبط ونظر إلى الجهة المعاكسة مشيرا : ضغط صبي على جرسكم وهرب في هذا الإتجاه  .
-	هؤلاء الحمقى لو أنني أمسك بأحدهم لأوسعته ضربا ، لم يستطع التركيز معه وهي تقفز خلف الشجرة كاتمةً ضحكتها بيدها .

-	دخل الشاب إلى منزله ..وركض هو إلى ناحيتها موبخا : لماذا فعلتي هذا .

-	كان وجهك المصدوم مثيرا للضحك ، تخلص من الجمود يا عزيزي وتصرف بتلقائية ، دع الفرح يضفي على يومك صوتا صاخبا ...بدلا من أن تُلبسه ملابس الصمت والإنضباط  ولا تلبث أن تكتشف أنه أصبح يشكل معالم  جسدك.

-	لم يتمالك نفسه من الضحك : أيتها الشقية كدتُ أتورط  من خلال هروب ضحكةٍ عندما تخيلته  يركض خلفك ويبرحك ضربا ، نظر إليها وهي تضحك وضع يده فوق خدها بحنو وقال : من يعرف مدى جديتك في عملك ومقدار الحواجز التي تبنينها بينك وبين الرجال لن يصدق أبدا انكِ شقية ورفقتكِ ممتعة  .

-	سأدعكَ تكتشفني وكأنني لم أكن موجودة   قبلك ،قالت وهي تقلد طريقته بالكلام ، وقفزت فوق سور صغير أعلى الرصيف مشت وهي تمد ذراعيها لتوازن خطواتها ، فقال : ألن تنزلي لنتحدث كالكبار و شدها من يدها وأنزلها ، جلسا على مقعد قريب  .

-	الفرح في داخلي يشتت العمر حتى أشعر به يتقلص ويتقلص إلى أن  يصل إلى الفترة الزمنية التي سبقت موت والدي وتحديدا في الخامسة عشر من عمري ، لم أتخيل أنني سأفقده هكذا بسهولة كان معلمي الذي بذل جهدا ليمكنني من مواجهة صعاب العالم ، عاملني كأنني رجل يعتمد عليه لمواجهة أي موقف ولكنه لم يعلمني كيف أواجه شعور الإنكسار الذي أحدثه موته ، نظرت إليه : لا أريد أن افقدك ولا أجرء على التخيل حتى ، سأستغل كل حدث لي معك وكل لحظة تجمعنا سويا سأدع نفسي لمرة واحدة تتصرف بأنانية وأحتفظ بك لي مدى العمر  .

-	في الماضي لم أكن أتخيل أن  أحب امرأة بهذا العمق كأنها جزء من روحي أضحك عندما تفعل وأشعر بالحزن إن هي شعرت به ، أتعلمين عرفت الكثير من النساء .

-	قاطعته : لا يهمني من عرفت وكم عرفت ، اهتم فقط بما أنت عليه الآن وماذا أعني لك ، وكيف ستحافظ عليّ والأهم حبك .

-	أريد أن أخبرك دعيني أكمل ، عشتُ شبابي كما أريد لم اترك فتاة إلا وخرجت برفقتها  لا أنكر أنني قضيت معهن أوقاتا مشينة حتى أنني أملك الكثير من هداياهن لي ورسائلهن في صندوق أحتفظ به في خزانتي ، أتصدقين أنني لم ادع عنود تراه أبدا ولكنني أتوق إلى أن أفتحه معك أستذكر جرائمي النكراء بحقهن ونضحك سويا ،  وصلت إلى مرحلة الإكتفاء وفاء لم أستطع الإستمرار في علاقات غير شرعيه تمنيت أن أحظى بعائلة وأبناء وكانت  عنود خياري الأول للإستقرار فتاة لا تشبه من عرفتهن قبلها ، تسعى إلى الإستقرار من خلال الإرتباط  لم تطل فترة خطبتنا مع أنها لم تخلو من التنغيص من قبلها ومن الطلبات التعجيزية التي كانت تطلبها بداعي مستوى العائلة العالي  إلا أنني قررت المضي قدما بزواجي ، إنتقام الله مني كان شديدا لم يمنحني طفلا ولا عائلة وها أنا ذا أحاول الدفاع مستميتا عن سمعتي ومالي الذين تحاول أن تسلبني اياهما باسم حقوقها الزوجية  .

لم تخف عليه ملامح الصدمة التي ارتسمت على محياها : أعترف أنني عشت ماضِ لا أفخر به مطلقا ، ولا أسعى بأي شكل لأن أعيش كما كنت حينها .

-	حازم قال لي ذات العبارة ، أخذت تفكر. 

كيف يمكنني أن أصدقه الآن ؟  وما الذي يضمن لي أن لا يعود لحياته العابثة تلك ؟ لماذا تحدث.. لماذا لم يبقي ماضيه مغطى ، لو بقيت جاهلة بماضيه ، لو أنه ترك العلاقة تسير دون هذه العقبة الكبيرة التي زرعها في مقدمتها !!
-أجفلت عندما قال متوسلا : لن تفعلي ذلك ؟
- أفعل ماذا ؟
- تشكين بأنني سأعود إلى تلك الحقبة المشينة من تاريخ لا يشرف .
- سعيها لأن تدخل أعماقه لتصدقه بكامل إرادتها دفعها لسؤاله ببراءة : ألن تفعل ؟
- لن أفكر مجرد تفكير في  أذيتك إلم اخبركِ قبلا ألا تصدقينني ولو لمرة ،أنتِ  تعنين لي أكثر مما تتخيلين . 

دخلت البيت منتشية أغلقت الباب فتفاجأت بغادة منكفئة على وجهها دون حراك قريبا من دورة المياه  أصابها الهلع فرمت ما بيدها وركضت ناحيتها  ربتت على خدها :غادة ، غادة .. كانت فاقدةً للوعي  فلم تجبها.

 سحبتها إلى الأريكة ، وبعد محاولات عديدة لإيقاظها فتحت عينيها  وأخذت تبكي  هذه الفتاة  القوية المتمردة التي  لم  تسمح يوما لأحد بإضعافها تبكي الآن  : ما بالك ، لماذا تبكين ؟
 علا  صوتُ بكائها ولم تجبها : غادة تحدثي ، قالت وفاء بحزم .
بصوت متقطع يكسوه الخزي   : أنا حامل .








الجزء الرابع

-	ماذا؟ اعتقدت أنها  لم تسمعها جيدا ...قالت ببراءة : لكنك لستِ متزوجة ؟ أم انك كذلك !!..تحدثي كيف حدث هذا ..؟؟ 

بدأت تتكلم دون أن ترفع رأسها : لم أكن أعلم أن عزيز بهذه الحقارة الويل له ، كان لطيفا هادئا ، استدرجني حتى وثقتُ به ورافقته إلى أماكن كثيرة دون حتى أن يلمسني ، أحببته ..رفعت رأسها بعيون دامعة : أتصدقين أنني أحببته ..مع أنه لم يكن أفضلهم ولكنه كان مميزا بالنسبه لي .. صاحت  وضربت بقبضتها على الأرض : ذئبٌ خبيث .

هزتها بعنف : أكملي هيا ، أكملي.

-	أكمل ماذا ؟ لقد اغتصبني ..استدرجني أقسم أنه استدرجني  .. اعتقدت عندما غافلني من خلف ظهري أنه يحضر لي مُفاجأة ،همس في أذني : إهدأي لن أؤذيك ، ضحكت بدلع ( يال سذاجتي ) ، بعد أن أمسك بيدّي من خلف ظهري بقوة شعرت بالخوف ، طلبت منه أن يكف عن مزاحه الثقيل  ، ثم قيدني  ..حاولت الهروب ولكن إلى أين!.

 أخذ يضحك بصوتِ عالٍ ، أمسكت بكتف وفاء وقالت بهستيريا : صحتُ بأعلى صوتي كنا في منطقةٍ خالية بعيدة لم يكن ليسمعني أحد ، ضربني على وجهي ووضع لاصقا على فمي .. شعرتُ بالاختناق وأخذ يصيح  بقسوة : تريدين أن تعيشي بحريه وعلاقة دون زواج سأوفرها لكِ الآن  ، لماذا لم  توافقي على الزواج مني ، تريدين أن ترضي غرورك بإذلالي أليس كذلك ! تظنين أنني مثل غيري تستطيعين أن تستغلي عواطفي وتتخلي عني عندما تملين مني  ! سأريكِ الآن كيف ستكون الحرية ! 


-	حاولت المقاومة والإعتراض أخبرته أنني أحبه ولكنه لم يتوقف لم يصدقني .
زاد نحيبها وأخذت تضرب بكفيها على رأسها وتشد شعرها أمسكت وفاء بيديها بعنف .

نظرت إليها كمن أصابه المس :  مر شريط رفقتي للرجال من  أمام عيني كابوس تمثل به يجثم فوق صدري ، رأيت وجهه يقترب مني ضاحكاً شامتاَ مقهقهاً وأخذت يده تعبث بي وفي ثوان وجدت نفسي عارية ..عارية رددت ساهمة ثم صمتت .

جذبت روب نومها حول جسدها بقوة :  زادت  مقاومتي له ، أخذت أنتفض كالدجاجة قبل ذبحها،  شعرت بهجومه الوحشي على جسدي الذي استكان، فبت هادئة، مشلولة ثم ..ثم  غبتُ عن الوعي .

عادت للبكاء والنحيب واسترسلت:
 أفقتُ  في سيارته .. رأيته  يبكي ويضرب المقود بعنف ، خفت أن يشعر باستيقاظي فيكرر فعلته ولكنه نظر ناحيتي فجأة ، ارتعبت والتصقتُ بالباب ، رجوته أن يتركني وشأني وأنني لن أخبر أحدا عما فعله بي . لكنه ركن السيارة وأمسك يدّي وأخذ يرجوني أن أسامحه وأنه لم يكن يقصد إيذائي ، كرر أنه يحبني ولن يتخلى عني و كل الذي أراده هو أن يجد طريقة يضمن من خلالها أن أكون زوجة له  .
كيف اعتقد أن أسلوبه الخسيس الحقير ، سيمكنه من الزواج مني  لقد أكل السوس عقله حتى بات لا يفكر .

لم تجد  وفاء الشجاعة لتقف  نظرت إلى غادة بغضب يا إلهي  هل هذه هي لا غيرها غادة من تحدثت  بعنجهية عن ضرورة تغيير الرجال كما الثياب  كل موقف يستوجب رجلا بشكل مختلف وصفات لا تشبه الآخر وعقلية محددة حسب المناسبة فالعمل يحتاج لرجل عملي طموح قادر على منحها ترقية وراتبا إضافيا  أما الغداء فلرجل يصطحبها إلى مطعم فاخر ، ثم محل للملابس باهظة الثمن لا يبيع إلا ماركات غاليه ، المساء للسهرات والرقص لهذا فرجل مرح  يتقن فن  الرقص كل ما تحتاج إليه  ، غادة تلك رحلت وتركت خلفها هذه المرأة المنكسرة الهشة الخائفة .

 تحاملت على قدميها ووقفت ثم قالت تقلد غادة بسخرية  : إنطلقي ..حيث لا حدود للحرية إلا في عقلك ، هل رأيتِ الآن طريق الإنحلال إلى أين قادكِ .. أين وصلتِ  ؟ 
سأقول لكِ انا إلى أين ، إلى طريق الرخص والهلاك أصبحتِ سلعةً بأيديهم .. الويل لك . 

 صمتت  ثم أردفت كأنها تذكرت شيئا : أهلك .. سيقتلك اخوانك ووالدك لن يقبل أن تلطخي سمعة وشرف العائلة بالطين وقد يرأفون بك فيسجنونك مدى الحياة .

-	لا لن يفعلوا إذا أخبرتهم بأنه اغتصبني سيقتلونه هو  أتعتقدين أنني كنت سأوافقه على  فعلته ؟...

-	ذهبتِ معه بملء إرادتك  ، ولم تكن لمرة واحدة بل عدة مرات مكنته من استغلالك حتى نفذ  مخططه دون صعوبة في استدراجك .
-	ألم تفهمي بعد هل أقول ما يصعب فهمه ..  لقد اغـ تـ صـ بـ نـ ي ..اللعنة عليه  . . لن يقتولني أنا متاكدة من حبهم لي ..كان وجه وفاء جامدا مصفرا لا حياة فيه ..
-	أردفت : بلى سيفعلون ، ركضت ناحية وفاء  ، أخذت تهزها وترجوها : هل سأموت ؟ سيقتولنني نعم سيفعلون  .. لا أريد أن أموت أرجوك  ساعديني .

-	الآن أساعدك ..ألم أنصحكِ قبلا ،  انتِ الملامةُ الوحيدة على ما حدث لكِ ولو سألتِ أي شخص كان يراقب تصرفاتك ومجونك سيخبرك أن إغتصابه لكِ كان  لأنكِ رغبتِ بأن يفعل بك هذا .
أبعدت يدي غادة عنها بقرف وهمست : لو لم ترافقيه لما حدث ما حدث  .
-	وكأنكِ تلومينني ، قالت مستهجنة .

-	صرخت بوجهها : كيف لا ألومك ؟ بلى أنتِ المُلامة ..المرأة هي من تقرر كيف يتصرف معها الرجال وإلى أي درجة تسمح لهم بالإقتراب منها ..أنتِ جعلتِ من حياتك سوقا لكل رجل مر منه ، ما يعجبه منك ينتقيه ويحمله !!
شعرت غادة بدوخة فجلست على الأرض، قالت بخوف وهي تمسك ببنطال وفاء تشده إلى أسفل : أرشديني ارجوك ،ساعديني  لا اريد أن أموت ، سأتخلص من الطفل وكأنها وجدت الحل : نعم سأقوم بقتله  ولن يعلم أهلي بما حصل .
-	تعلمين أن في معظم عمليات الإجهاض تموت الأم مع الجنين وخاصة أنها تتم في عيادات غير مرخصة  ،حاولت وفاء أن تكون مقنعة ، نظرت إليها بشفقة حتى لو أخطأت غادة لا يمكنها أن تتخلى عنها في هذه المصيبة .
جلست إلى جانبها ، شعرت أن الحديث الذي تحضر له لتخبرها به سيثير إشمئزازها وقرفها ولكنه الحل الوحيد لتبقى على قيد الحياة : يجب أن تتزوجي به .
- إنتفضت غادة ولوت شفتيها ، هزت رأسها بعنف : لا لا لن يحدث هذا ، كيف يمكنك أن تكوني بهذه القسوة وتقدمي لي مثل هذه النصيحة القاتلة ،أفضل الموت على الزواج منه ،  كشرت بقرف: أنا أكرهه أتفهمين لا أطيقه أتمنى لو أستطيع قتله الآن كما قتلني .

-	نصحتها وفاء مواسية : للأسف هذا هو الحل الوحيد .

لا تعلم كيف انقضى الوقت ووجدت نفسها في غرفتها بعد أن غفت غادة وهي تتمتم : لا يمكن أن أتزوج منه سيقتلني كل يوم لن أستطيع الإعتراض ، سأموت ، لا أريد أن أموت ، هو من يجب أن يقتل ولست أنا .

تفقدت هاتفها وإذ بخمس مكالمات لم يرد عليها من  والدتها و اياد ، والعديد من الرسائل غير  المقرؤه منه  ، طلبت والدتها وطمأنتها : غادة في مأزق ولم أستطع أن أتركها لوحدها أمي .
-	ما بالها ؟ قالت والدتها بقلق .
-	من غير الممكن أن تخبر والدتها بالحقيقة  فلا يوجد أم أو أي شخص يقبل على ابنته أن تعيش في بيت مع فتاة دون أخلاق  : لا شيء يدعو للقلق مجرد إرهاق عمل فقط .
-	ساعديها لترتاح قليلا يا ابنتي .
-	سأفعل بالتأكيد ، تصبحين على خير .
-	وأنتِ من أهله ، حماك الله من كُل مكروه .

فتحت رسائله بدا قلقا ثم مُرتابا وفي آخر رسائله خائفا ، هل هذا ما فعله عزيز بغادة أوهمها بإهتمامه حتى استدرجها  ؟ أبعدت الظنون التي بدأت تغزو تفكيرها : لا ، لا يمكنني أن أشبه اياد بعزيز ، اياد شخص نبيل ، ترده مبادؤه عن مثل هذا الفعل المُخزي ، قالت تحدث نفسها .
-	ألو..اياد.
-	أين كنتِ بربك .
-	غادة زميلتي في السكن واقعة في مشكلة كبيرة جدا ولا أعرف ماذا أفعل لأجلها !
-	كل مشكلة ولها حل مهما كانت صعبة ، قال بعد أن أخذ نفسا عميقا ، قد أستطيع تقديم المُساعدة .
-	أخشى أنك لن  تستطيع ، ولا حتى أنا ، لا أحد إلا هي ، حملُها سيكشف الأمر إن لم توافق .
-	 مُنذ متى والحمْلُ مُشكلة ، أليس هذا ما تسعى إليه أي أم على هذه الأرض !
-	ولكنها غير متزوجة ، نطقتها بشكل متقطع ،خائفةً من ردة فعله.

صمتُه الطويل أخافها هل سيظن أنني سيئة الخلق الآن ، فيتركني !
تعجلت بقول : لقد اغتصبها . من المؤكد أن هذا سيشكل  فارقا إن قرر أن ينسحب  بسبب غلطة غادة !
-	وكيف حدث هذا ؟ سألها .
-	لقد صدقته وكانت تخرج معه دون خوف ، طلب منها أن توافق على الزواج منه ،لكنها رفضت ، فقام باستغلال خروجهما في احد المرات واغتصبها .
-	الويل لهما ، كان بإمكانها أن تتوقف عن رؤيته بعد أن رفضته زوجاً ، وكان بإمكانه أن يكرر طلبه للزواج منها اكثر من مرة .
-	ولكنها لم تستطع ان تتركه وتبتعد عنه ،فقد كانت تحبه .
-	لا أفهم ، تحبه ولا تريد الزواج منه! قالها بسخرية .
-	قصتها طويلة سأحدثك بها لاحقا ، نصحتها أن تتزوج منه لأنها إن لم تفعل سيقتلها إخوانها ووالدها .
-	حدثيني الآن بقصتها لا أريد أي تأجيل يخص هذا الموضوع ، أريد أن أعرف مع من تعيشين ، اعتقدتك آمنة في ذاك المنزل ، ولا أعلم كيف تفكرين !! الغريب أنكِ تسعين لمساعدتها ، انطلقت كلماته غاضبة فلم تستطع مقاطعته ، ولا تدري ماذا ترد أو كيف تتصرف ، شعرت أنها المتهمة : هيا حدثيني الآن عن هذه الــ  ، ماذا تدعى ؟
-	غادة ، قالتها بخوف .
-	  إذا ..

كانت تتجرع ريقها وهي تتحدث له عنها  يحرجها ذكر إنحلال غادة  وجموع الرجال الذين خرجت برفقتهم ، كانت تسرع كأنها تهرول عند حديثها عن مبدئها في تعاملها مع الرجال كالملابس خشيت أن يجرحه تشبيه غادة لهم بأنهم كالثياب فاختصرت عباراتها بهذا الخصوص ، تطرقت لسهراتها ولمجونها لسمعتها السيئة في الحي والعمارة ، ثم صمتت .
-	أكملي ..أهذا كل شيء ، ألم تنسي أن تخبريني أنها تنتظر كل ليلة على ناصية الشارع لتقلها سيارة أحدهم !! 
-	ما بالك ،ولماذا تتحدث عنها بهذه الطريقة  لا أنكر أنها تعيش بحرية غير مسؤوله ولكنها ليست منحلة إلى درجة بيع جسدها لغريب ! 

-	وهل تبيع جسدها لرجل تعرفه !! ألا تكبرين ولو قليلا ، الا تتحررين من براءتك ، أنت تعيشين في حياةِ بائدة ، مجتمع المدينة الفاضلة لم يعد موجودا ، لم يكن موجودا أصلا .

كل الذي حدثتني عنه الآن وأعلم انكِ اختصرتِ الكثير من المشاهد المخزية والأفكار المنحطة التي تنشرها هذه الغادة وتحاول إقناعك بها ، وما زلتِ تدافعين عنها ، أي طفلة أنتِ ؟ لو لم أعرفكِ منذ مدة وسمعت أنكِ تعيشين في منزل مع بائعة هوى كانت أخذتني بأخلاقك الظنون .

لحظات صمت أثقلت لسانها ، شعرت بحرج غريب لم يتحدث إليها أحد من قبل بهذه الحدية وبهذه الطريقة المؤنبة حتى هو هذا الإنسان الساخط حاليا ، اللطيف الهادئ في أغلب الأوقات ، فاض بالغضب وسدّ عليها منافذ الكلام ، كيف تكون بهذه السذاجة وهذا الغباء في تقديرها للأمور !! وهل حقيقة أنّ غادة بهذا القدر من السوء أم أنه يحاول إخافتها لتبتعد عن التدخل وتقديم يد المساعدة لها  !!

دفعها حرجها لتقول بغضب عندما حاول أن يسترسل في حديثه : توقف عن تأنيبي ، مُنذ متى أصبحت المساعدة تفسر ضعفا وسوء تقدير ، وحتى لو كانت غادة سيئة الخُلق إلا أنها إنسانة قبل أن تكون صديقة طلبت مني الوقوف إلى جانبها في محنتها ، أأتركها !! لا ..لن أفعل .

بإستعجال أنهى المكالمة : إفعلي ما يحلو لك  .



سيعاود الإتصال ، لن يستطيع الإبتعاد بعض دقائق فقط ، حدثت نفسها ووضعت الهاتف على الصامت ،أغمضت عينيها لتنام ، ثم عادت وأمسكت بالهاتف وضبطته على الرنين : لن أجيبه إن اتصل ، أغلق التعبُ أجفانها ونامت على أمل أن يوقظها صوت شوقه صباحا .

أيامٌ ثقيلة مرت  دون اتصال منه ، كلما فُتح باب مكتبها أو مرت سيارة تسير ببطء على مقربة منها اعتقدت أنه لن يقو على البعد أكثر ، شاهدت انعكاس وجهها في شاشة الهاتف أكثر مما شاهدته في المرآة .
لم تستطع أن تتحمل بعده عنها أكثر ..

-	إشتقتُ لك .. أأرسلها كما هي أم أتبعها بأنه قاس وعنيد ،  لن يجيب ..لا سيفعل ، اختارت زر الإرسال ،وضعت يدها على عينيها ،  وأرسلتها .
مرت دقائق ثم ساعات ولكنها  لم تتلق  ردا :  لن يخذلني أفهم أنه غاضب ولكنني  لم أرتكب إثما عظيما لأعاقب منه بهذه القسوة

 
كانت الشقة خالية عندما دخلت ، لم تلتقِ بغادة منذ ذلك اليوم وكأنه أعلن يومها قطيعة بينهما التزمت هي غرفتها في سعيها  ليكون راضيا عنها رغم أنه لا يراها ولا يعلم ما تفعل إلا أنها ألزمت نفسها التصرف بمسؤولية ، أما غادة فتحاشتها كأنها لامت نفسها للإفصاح عما حدث معها ، فالتزمت غرفتها كانت تصحو في بعض الليالي على صوت استفراغها وأنينٍها الخافت وعندما تهم بالنهوض تتذكر غضبه فتلزم غرفتها تروح وتجيء ، تضع أذنها على الباب تسترق السمع تخشى أن يصيب غادة مكروه ، وعندما يخيم الصمت تخرج على رؤوس أصابعها لتراقبها نائمة كالطفل الصغير .

" عزيزتي وفاء ، أعلم أنكِ من القرف مني لدرجة أنكِ تمسكين رسالتي الآن برؤوس أصابعك ، ولا ألومك أبدا فأنا من وضعتُ نفسي في مصاف بائعات الهوى والغواني ، وأستحق أي رد فعل يصدر منك مع أنكِ كنتِ لطيفة جدا معي  .

لقد  فكرتُ ويجب  أن أدفع ثمن غلطتي .

لا أعلم كيف يمكن أن أتحمل وجود عزيز في حياتي والمسمى زواج ، شعور يثير غثياني وأتمنى لو أنني تعرضت لحادث دهس قبل أن أعرفه وأضع حياتي تحت رحمة قرار قد يوافق أو لا يوافق عليه  .

أبكي بحرقة الآن وأنا اكتب لكِ ، أبكي على عمري برفقته منذ عرفته وما سيفنى في مشواري معه ، أتمنى لو أستطيع قتل هذا الطفل لأنهي مأساتي ، أتمنى لو أقتله مع طفلي أيضا .

ولكن ماذا يفيد التمني إلا  جلب المزيد من الإختناق والقهر والحنق على نفسي لأنني سمحت لهذا التافه باستغلالي ..شعور الذل والمهانة  يطاردني اللعنة عليه وعلي وعلى ما آلت إليه حياتي .

سأترك لك الشقة تصرفي بها كيفما شئتِ وأرجو أن تختاري رفيقة سكن تعلم جيدا أنه لا يمكن أن تأمن جانب أقرب الرجال إليها حتى وإن ادعى صداقتها وإذا حاولت أن تتغير قصي عليها قصة فتاة تائهة  ظنت أن  الحرية مجون وخلاعة إلى أن قادت نفسها للأسر بملء إرادتها .
سأتزوج من عزيز هذا ما اتفقنا عليه ، لهذا أنا متوجهة إلى أهلي وسيلحق بي غدا ، كل ما أحتاج إليه دعواتكِ لي بأن يتم الموضوع دون أن يعلم أي شخص بالفضيحة التي تنمو في رحمي  . 

لن أرتدي الأبيض ولن يفرح بزفاف كبقية أبناء جيله ، كما أنني لن أسمح له بلمسي بعد أن أصبح زوجته ، سأجعله يدفع ثمن ما فعل ..أقسم لكِ بذلك ".

-	ياااه يا غادة كأنكِ كبرتِ فجأة . وضعت رسالتها  جانبا .. ألقت نظرة على الشقة الواسعة لها وحدها ، كيف ستتدبر إيجارها ؟.

كل الأيام دونه تشبه بعضها تشرق الشمس ،تذهب إلى العمل وفي المساء تعود للشقة الفارغة وحيدة .

تخاطب الجدران تستغيث الباب أن يحمل لها وجهه ، أو رنين هاتف يهزها بصوته : لم يؤنسها صوت التلفاز ، وحتى باقي الأصوات التي تصلها من شقق الجيران ، تخيلت أنها تقدمت في العمر ، تجلس وحيدة لا أحد يعيدها وقد تموت ولا تدلهم إلا رائحة جسدها المتحلل .

أمسكت الهاتف  وطلبته ، هاتفه  خارج التغطية :  لو أنه أحبني فعلا لما ابتعد كل هذا الوقت وحاول أن يناقشني على الأقل  لنصل إلى  حل يرضي الطرفين  ، لماذا يُــسخّرون كل ثانية لهم معنا في حماية كيانهم من التجاوب لمشاعرنا تجاههم وعندما نرغب بهم كثيرا يركبون أسرع وسيلة نقل ويرحلون؟

كانت في غرفتها عندما رن الهاتف تعثرت في هرولتها تناولته ودون أن تنظر الى الرقم :ألو اياد ..

نبرةُ حزينة ليست بغريبة على سمعِها وكأن الماضي يتسلل إلى حاضرها ليقول ساخرا  : اياد مَن هل نسيتني ..نسيتي  حازم  !

سبب سقوطها  في الهاوية عاد  يحلق من جديد على مقربةٍ منها ، يوهمها بأنه يبتعد ليباغتها بالهجوم . 

-	ماذا تريد حازم ؟ كانت نبرتها هادئة على غير ما توقعت ، وكأن مرضه يربت على كتفها لتترفق به .

-	لا أريد إلا أن تسامحينني فقط ، لم يعد مرضي خافيا على أحد وأعلم أنكِ تحملين في قلبك تجاهي الغضب  والبغض  ، أستحق ذلك ولا ألومك ،  ولكنني أطلب منك السماح ، لم أطلبه من غيرك وكلي يقين بأنني لم أؤذِ إلا أنتِ ..أحببتُك وهي الحقيقة الوحيدة في حياتي وسأغادرها الآن وما زلتِ أنظف من عرفت وأنقى من التقيت .


ضعفه غطى جروحها ، نبرةُ الإنكسار في صوته سحقت رغبتها في الإنتقام ،كل نواياها في رد الصاع صاعين عندما يتصل أو تلتقيه تحول إلى رغبة قوية في الوقوف إلى جانبه في مرضه وتشجيعه  على أن يكون قويا وأن لا يستسلم ، هذا الحازم  بدا متهالكا بائسا لا حول له ولا قوة على التجبر والبطش وسوء المعاملة ، جل ما يريده منها الغفران ، تمنت لو رددت على سمعه كلمات قالها ذات فرقة "  الله الي يسامح أنا ما عندي سماح " : لم ترتكب في حقي  ما أسامحك على فعله ، ما حدث قسمة ونصيب ، افتعلت ضحكة : ما بالك فقدت روح البهجة إضحك  لا تفقد الأمل ستشفى .

-	طيبتك تقتلني أكثر من مرضي ،كيف هُيء لي أن تصاريف الزمان ستسلبكِ ملائكيتك ! وددتُ لو أنني لم أتصل ، حاولت أن أقنع نفسي أنه لم يمر طيفك في حياتي ولم تكوني مميزة وكل هذا في خيالي المريض فقط، أرجوكِ سامحيني ، قطع الإتصال صوت بُكائه . 

ودت لو قالت له أنها سعت لتتغير وتصبح دون مشاعر ،أن تخبره أنه كان السبب في انسلاخها عن ذاتها لسنوات وأن ما حاول والدها تعليمها إياه حول وقوفها بقوة في وجه أي طارىء يحدث على حياتها لم ينجح في إمداد أقدامها بالعزيمة لتواجه غدره وخيانته ..ودت لو تخبره أنها عادت لتؤمن بالحب وأن إياد خلصها من شعور الهزيمة التي رافقها بعد الذي فعله وأنها الآن عاشقة ..كانت تود لو تخبره كل هذا ولكن ...اين هو إياد الآن ؟

أيام  مرت عليها كعجوز بطيء الخطى تمسكه من يده تشده .. تدفعه من الخلف .. ويبقى صامدا كأنه يريد بخطواته الثقيلة إقناعها بحشو ذاكرتها ترابا .



















الجزء الخامس

- الا تنامين يا صغيرتي ؟ تساءلت فداء بعد أن لاحظت شحوب وجهها. 

- لا أستطيع ، فمذ غادرت غادة وأنا لا أرى إلا الكوابيس ، أتصدقين أنني استيقظت  مفزوعة أكثر من مرة ، لم أعد أنام إلا والغرفة منارة أتفقد إقفالي للباب كل دقيقة وكلما سمعت هرةَ تموء في الخارج ظننت أن لصا يرسل لصديقه إشارة لإقتحام الشقة ، ناهيك عن تفكيري الدائم بكيفية تسديد الإيجار كاملا ...



كانت عينا فداء مثبتةُ على شخص خلفها ، عندما التفتت خالت أنها أصبحت بين ذراعيه تمنت لو أنها تغفو فوق صدره رفعت رأسها نحو وجهه ،  لا شيء يكسر المرأة أكثر من شعورها بالقرب من رجل تحبه  وتشعر به بعيدا عنها رغم وقوفه أمامها تحاول التقرب إليه الوصول معه لبر الأمان ويقوم هو بإغراقها  حتى تختنق ..

 والآن لم تعد تفكر إلا في رائحته  تستفز يقظتها بعنف مما دفعها للتراجع إلى الخلف : إياد ، كيف دخلت  ؟

- كان الباب مفتوحا ، هل غادرت غادة الشقة ؟ جاء سؤاله حادا ، قُربه منها إلى هذا الحد والشوق الذي يفور غليانا في صدرها كأنه يدخل في ثنايا  ناي زرعه كنبتة صغيرةَ فيها ليزهر ألحانا .. شتتها . 

- هلوو ، هل أنتِ بخير ؟ 
- لا...أقصد نعم ، نعم بخير ،أين كنت ؟
- سافرت إلى  سوريا في الصباح التالي لمحادثتنا . 
- ولماذا لم تخبرني قلقتُ عليك ؟

لاحت على فمه ابتسامة ومرت فرحته على مضض ، تمالك نفسه : حاولت أن أخبرك تلك الليلة ولكن  ...سكت بعد أن لاحظ وجود فداء : أعتذر منك ، كيف حالك ؟

- لا تسألني أنا فأنا بألف خير ،هي أمامك ليتك تقنعها بأننا نعيش في عمان  وليس في نيويورك لتتوقف عن حياة  الفزع التي تعيشها  .

قلة النوم أضعفت قدرتها على مقاومته ، بعد دخول  فداء للمطبخ رمت بنفسها بين ذراعيه : اشتقتُك ، لا تتركني معلقة هكذا مرةَ  أخرى ، رفعت رأسها نحوه وهمست : كيف حدث وأصبحتَ مرتكز فرحتي ومصدر سعادتي وشعوري بالأمان  .

شعرت به يشُم شعرها ، ويطوقها بين ذراعيه ثم أبعدها بلطف : آآه لو كان بإمكاني تجميد هذه اللحظة لأبقيتكِ طوال العمر حبيسة ذراعيّ.

أمسك خصلةً من شعرها أخذ نفسا عميقا : نبتةُ  ياسمينٍ أنتِ وهذه الخصلة زهرةٌ لا تقدر بثمن .

تراجع للخلف بعد أن سمِع سعلةً هادئة ،قدمت لهم فداء القهوة  وقالت لتقطع الصمت الثقيل الذي خيم عليهما : كيف هي الأوضاعُ في سوريا ، سمعت أن الثورة بدأت تتسع ، وهناك خوف من نشوب حرب أهلية .

- في الحقيقة الوضع غير مُطمئن ، فما يحدث يعتبر  تحد غير مسبوق لحكم بشار وخاصة بعد أن قابل جيش الأسد والموالين له  المحتجين بإطلاق الرصاص الحي  وهذا ما أثار غضب الشارع السوري وحوّل الإحتجاجات للمطالبة بإسقاط الرئيس واجهنا صعوبات في التنقل وكثير من الأحياء تحولت إلى مقابر وأخرى بيوت للأشباح ، المخيف أن الوضع الآن لا يقتصر على درعا أو دمشق لقد بدأت الثورة تمتد إلى باقي المدن  وكثير من أصحاب المصانع يفكرون في نقل مشاريعهم إلى خارج البلاد .

-هل كنت تنوي الإنتحار بسفرك هذا ؟ نظراتهما إليها ، أشعرها بإنفعالها فقالت : أقصد أنه ليس مكان مناسب للسياحة .

- كان يجب أن أذهب للإشراف على سير عمل مصانعي هناك ، وأفكر جديا في نقلها إلى هنا قبل فوات الأوان ، ماذا ستفعلين الآن وحدكِ في هذه الشقة وكيف ستتدبرين أمر أجرتها ؟ بدا واضحا في أنه  يسعى لتغيير الموضوع ..
- سأحاول البحث عن شريكة سكن ، إلى أن أجدها سأقوم بدفع الأجرة كاملة .

نظر إليها مطولا ، شعرت بأنه يسألها من أين ؟ وهو يعلم أن قسما كبيرا من مرتبها ترسله إلى والدتها . لم يوجه إليها أي سؤال كما أنها كانت تعتزم أن لا تجيب.

غادرها برفقة فداء ، فتقوقعت كطفل صغير فوق المقعد الذي ضمه  ، لأول مرة منذ أسابيع تغفو دون أن يشد الخوف أجفانها لأعلى ، انسلخت عن محيطها  لتتكور في هذه البقعة الصغيرة التي لامسته لقليل من الوقت وحضنتها كوطن .

لم تكن بضع دقائق التقته فيها الليلة الماضية كافيةً لتشبع نهم قلبها من محياه كانت في الطريق إلى شركته لكنها غيرت مسارها في اللحظة الأخيرة وتوجهت إلى بيته بعد أن أخذت العنوان من فداء ،التي قالت باستهجان : ستذهبين إلى منزله ؟هل فقدتِ عقلك !!

- أريد الإطمئنان عليه فقط ، ولا تخافي نحن عقلاء ولن نفعل ما نندم عليه ..نطمح إلى تكوين عائلة في القريب العاجل وليس إلى مغامرة عاطفية سريعة .

- الظاهر أن قلبكِ بدأ يستلم زمام الأمور بدلا من عقلك وأخشى أن يدفعك للتصرف بطريقة تسيئين بها إلى نفسك .
- قالت تنهي المكالمة : لا داعي للقلق ستكون زيارتي قصيرة ، سلام .

كان المنزل فخما يحيط به سورا عاليا وأشجار زينة  تم زراعتها  بتنسيق جميل وملفت ، ركنت سيارتها خارج البوابه ، دفعتها ودخلت لم يكن هناك أي صوت يدل على وجوده في المنزل .

 هل تدق الجرس أم عليها التراجع والعودة إلى عملها كما أمرتها فداء ، لا يمكنها أن تتخلى عن مبادئها التي ترعرعت وتربت عليها ، كما لا يمكنها أن تتصرف بجنون بعد أن عُرفت برجاحة العقل والتفكير الرزين ..

كانت  تهم بالمغادرة لكنها خاطبت نفسها قائله : منذ متى كان الحب عاقلا !!
دقت الجرس وانتظرت ، صوت خطواته نحو الباب دفعها لرسم ابتسامةٍ عريضة وفكرت ماذا أفعل عندما أراه هل أحتضنه أم أصافحه فقط ..

فتح الباب وقابلها بنظرة جامدة  و عبوس حل مكان ابتسامته المرحبة .
- تداركت نفسها  : جئت للإطمئنان عليك ،لم تتبدل ملامحه ولم يسترخي .. أعصابه المشدودة كانت واضحة من خلال قبضته العنيفة لمقبض الباب.

و كأن نجما هوا عليه فأكملت :  في الحقيقة أنا أكذب أتيت لأنني اشتقت لك وفكرت - والظاهر أنني أخطأت - في أنني قد أحظى برفقتك وفنجان قهوة في منزلك ..

صمته وتأمله لها أشعرها بالضيق والحرج شتمته وشتمت تسرعها لملاقاته في سرها ، تراجع للخلف وقال : الآن تيقنت من أنه لا حدود لتصرفاتك غير المسؤولة واندفاعك غير المدروس  .

ترك الباب مفتوحا وقادها إلى صالة صغيرة مليئة بالنوافذ الطويلة التي سمحت لأشعة الشمس بإضاءتها والتجوال فيها براحة لا يعرقلها سوى كرسيين وضعا قبالة بعضهما وفي الزاوية طاولة متوسطة الحجم فوقها مزهرية تحتوي على بعض الورود الذابلة ..

- هل أنتِ في كامل قواكِ العقلية لتأتي إلى منزل رجل يعيش وحيدا ؟ ألا تخشين أن يراكِ أحد يعرفك ويعرفني ..ستحاك حولنا الكثير من القصص الخيالية البعيدة عن الصدق .

- وماذا عساهم يقولون أننا واقعون في الحب ..أليس هذا هو حالنا ، نحن غارقون يا عزيزي وما زال الحب يسحبنا إلى العمق كل يوم أكثر من ذي قبل  ..ألستَ معي ؟


- بلا ولكن  كان بالإمكان أن نلتقي خارجا في أي مطعم أو حتى في مكتبك سنشعر براحة أكبر .

أخذ يتحدث معها كأنها ابنته : أخاف عليكِ ألا تفهمين ، أنتِ أكثر هشاشة مما كنت اعتقد ،ولا أريد أن يصيبك أي مكروه بسببي أو أن تسمعي كلمة من أحمق يشوش بها حياتك ، اسمعيني أنا أحبك جدا أتمنى أن نرتبط اليوم قبل غدٍ ولكن حتى يأتي الوقت المناسب لن أفعل ما لا يليق بمكانتك وبقلبك ..يجب أن أحل مشاكلي أولا والتي عليّ ان لا اقحمك فيها .

قاطعته : لم أتِ إلى هنا لأستعجلك أو للضغط عليك ، أتيت فقط لأنني شعرت بحاجتي لرؤيتك ،لماذا تصر على إحباطي هكذا ألم نتفق على أن نطلق لأنفسنا العنان !!

 قابلها صمته فقالت معترفة : لن أنسى نومي كطفلةِ فوق الأريكة البارحة بعد أن قض الخوف مضجعي لليالٍ عديدة ، أصبح مفهوم الأمان  هو مرور طيفك في ذاكرتي وقفزه بشقاوة إلى واقعي ، هذا الشعور يدفعني للتصرف دون مراعاة للعادات والتقاليد ، لن أخشى أن يضبطني أحدهم في قلبك ،  يقيني بأنك هنا الآن يكفيني أما المستقبل فهو أن تحجب عنا الغياب ، وتحتجز الفراق في قارورة سنرميها معا في أول يوم نزور فيه البحر .




تقدم إليها ولثم باطن يدها بشفتيه : في مرحلة سابقة ظننتُ النساء تخصص نكد واستغلال لكل ما يتوفر لها أن تحصل عليه من الرجل ، مال .. مشاعر وحتى شكل جذاب تتفاخر به أمام صديقاتها  ومعارفها ،كم كانت مسممة أفكاري بالنساء قبلك .

شعور ما كالحريق أخذ الطريق السريع بين ضلوعها صعودا حتى وسط رقبتها ، دفعها لتقول : هل كان لك حياة قبلي ! ألم تولد في نفس يوم ولادتي ، والآن نحن أطفال.. ترى العالم من خلال عيني ، وأصف لك العالم من  خلال مشاعري تجاهك .

ضحكته أخجلتها ، حاولت أن تجلس  : إلى أين ؟ حبسها بين ذراعيه ورفع ذقنها في مواجهته : تغارين ! 

احرجتها الوضعيه التي أوقفها  في مواجهته ..حاولت أن تحرك وجهها أفقدتها نظرته توازنها ،شعرت بجذعها يلين تحت ذراعه : انظري إليّ .

- هل تحاول إحراجي ! أفلتت منه ، تعلم أنني خجولة ..

- عندما نتزوج ، لن تستطيعي تحريك وجهك بعيدا عن وجهي ولو سنتمتر واحد ..
ارتسمت في روحها فرحة وليدة خشيت أن تخرج للسطح فتموت ، هي وهو في بيت واحد تنتظره حتى يكمل عمله ، ويخاف عليها إن هي تأخرت .. تقرأ كتابا مسترخية على قدميه يلعب بشعرها ويتابع مطالعة كتابه ، تركض لمعانقته إن دخل من باب المنزل ، ويدور بها كما طفلة ترحب بوالدها ، تشاكسه : هل أحضرت لي شوكولاته ؟ 

- يزيد من احتضانه لها : ألم أمنعكِ من أكل الشوكولاته ، لم أعد أحتمل يا حبيبتي أن تصبحي أجمل يوما بعد يوم .

ماذا لو تتم الأمور بهذه البساطة نتخيل ونحوله واقعا في التو واللحظة !شعرت بالدماء تغزو وجنتيها ، وتلهب وجهها حتى قفزت ضحكة خجلا من بين شفتيها .
- إلى أين وصلتِ ؟
- إلى ما بعد يوم زفافنا .
- ولماذا قفزتِ عن فاتحةِ حياتنا  سويا، ضحك بصوت عالٍ تخلي عن خجلك معي ، لن يمر وقت طويل حتى تصبحي زوجتي سأعمل بكل رغبتي وطاقتي  على ذلك ،استطرد قائلا : تعالِ نتخيل سويا يوم زفافنا ، ما رأيك ؟
إسترسل بفرح :
سنقيم حفل الزفاف في مزرعتي على طريق المطار وسيضم القليل من المعارف والأقرباء ، نظر إلى وجهها لا أريد أن يشغلني عنكِ حتى الموسيقى، أريد أن أسرق يديك  من تحت الطاولة وأضغط عليها برفق كلما شعرت بتوترك ويطمئنني إبهامك بضغطة على ظهر يدي ...سأستمتع بمراقبة ابتسامتك وتوترك ..
 
قهقهت وقاطعته بضربة على كتفه بلطف : لئيم .
 
ضحكا سويا : انتظري  لا تقاطعيني .
 عند انتهاء المعازيم من العشاء – وقف كأنه يخطب - : شكرا لكم على حضوركم وأعتذر منكم لأنني والعروس مضطران للمغادرة .
 ثم سأخطفك .

- لم تتمالك نفسها فضحكت بصوت عالٍ : أنتَ مجنون .
أمسك يدها من فوق فمها وغلغل أصابعه بأصابعها .. سحبها لتقف قبالته ، قال بوله : تخيلي معي هيا .

- اووووه لا أرجوك خيالي يأخذ استراحة في حضورك ، كل أمنيتي أن أجلس معك ونتبادل أطراف الحديث وها أنتَ هنا الآن فلماذا أسعى لخيال يبعدك من أمامي ، حتى وإن كان معك .

- جبانة ، سأكمل لوحدي ، سيقابلنا ضوء خافت في غرفة الفندق ، وأنتِ كما أنتِ الآن ستخجلين وتتوقفين أمام الباب لا تقوين على الدخول ، ولن أسمح لكِ بالتراجع .

استثارتها لمسة يده كأنه تيار كهرباء ، وكأنه شعر بذلك فرفع يدها وطبع قبلة على باطنها ..شعرت بالدماء تتعارك في قلبها تحاول أن تتسابق إلى شفتيه لتضمهما ...تستمد منهما الحرارة لتوزعها على باقي جسدها ..شعرت بمغص لذيذ في معدتها وأخذت ترتجف كزهرة حركتها نسمات ربيع محملة بأنفاسه ...

وضع يده تحت ذقنها ورفعه لتلتقي بعينيه . نظرته الآسرة جمعت حنان العالم ..قرب رأسه منها فأمسكت بيده بقوة ...دفعها شعور الضعف لتعود برأسها للخلف ..  قرب وجهه أكثر وهمس في أذنها : ستكونين  حبيبتي التي لن أتخلى عنها أبدا  ، سأسكنك في قلبي وأغلق عليك ضلوعي لن تشعري بالعالم خارجه كل نبض فيه سيهتف باسمك ..أحتاج الآن أن أحتويك كما يحتوي الأب ابنته ، أحبك جدا.

أغلقت عينيها ووضعت يدها فوق صدرها تهدئ صوت الطبول التي تدق بقوة معلنةً بداية ثورة للمشاعر .. طبع قبلة على جبهتها وضمها بين يديه ..كأنها في حلم ..وتاهت .

- تنهد بعمق وقال : سنتوقف هنا الآن  .
 لم ترغب في الابتعادِ عنه ،  لكنه أبعدها برفق :  قلت وسأقول وأعيد لن أفعل ما يسيء لكِ .

- تداركت نفسها وحاولت أن تعود لإنضباطها  ، قالت : أعتقد أن أجمل اللحظات تولد بعشوائية دون تخطيط ، بفوضوية  و جنون حد الهستيريا ،حتى يتحقق الإندماج والتوحد  .

- ابتعد عنها ووقف قريبا من النافذة فاسترسلت : أتعلم  أخبرت أمي عنك .

إكفهر وجهه :
- لو انتظرتِ قليلا .
لم تكن تتوقع رد فعلٍ كهذا منه .. 
لاحظ صمتها : 
-  لا تبتأسي لم يكن جوابي  لعدم صدقٍ في نواياي ولكنني أخشى حدوث طارئ لا يمكنني من الإلتزام ،  أصبحتِ كل شيء لي لو أبعدتكِ الحياة عني لن أستطع مواجهتها دونك ، كيف يمكن للمحتضر أن يعود  للحياة دون إنعاش ! أحتاجك لأتعلم المشي بعيدا عن الألم والخيبات والفشل  ،هل شعرتِ يوما بانسياب روحك من بين أصابع الموت لتتشكلي بروح  جديدة لم تعرفيها قبلا ، أنتِ الروح التي أحيا من خلالها الآن ، وضع يده فوق كفها وشد على أصابعها : ستكون نهايتي محتمة إن لم تكوني لي .
- حاول تغيير الموضوع : سأرسل لكِ سارة لمعاينة المنزل ، قد تصلا إلى إتفاق حول مشاركتها لك في السكن !

- ومن تكون هذه السارة ، قالت بحنق .

- سارة فتاة تعمل في قسم الملفات في شركتي هادئة لطيفة مرتبة وأهم شيء أنها خلوقة ، سمعت من الموظفين  أنها تبحث عن مسكن منذ مدة فرأيت أن وجودكما سويا سيكون أكثر أمانا ، لكِ خاصة .


 هل ترفض ،أم توافق ؟ إن رفضت قد تتحمل أجرة المنزل لمدة أطول وقد تشاركها السكن فتاة بأخلاق غادة ، وإن وافقت لن تخسر شيئا ستتفق معها على أنه ستلغي عقدها إن لم تتفقا .

- قال يشرح وجهة نظرة محاولا إقناعها : لم استطع النوم في الليلة التي غادرت فيها شقتك مع فداء ، فكرت كثيرا ماذا لو حاولت دفع الإيجار معك دون أن ينتقل للسكن معك أي فتاة أخرى ، رفعت حاجبيها باستهجان فاستطرد : ما كنت قبلتِ أعلم ، بالإضافة إلى أنني  لم أستطع أن أعتمد على حسن نيتك واختيارك لفتاة يأتيكِ بها الشارع  ، لهذا لم أجد أنسب من سارة إلى حين تنتقلين إلى هنا  لنعيش سويا .

سواد المساء  زاد لمعانا والوقتُ طار بخفة .. النوم حمل النعاس بحقائبه وتسلل من أسفل أبواب الليل  مبتعدا .. 

- أصبحتِ مشرقة الوجة رغم قلةِ نومك ، عيناك تشعان بهجة توزع الفرح على من تبصره .

- هل تصدقين فداء أنني أستيقظ ليلا في نفس الوقت الذي يستيقظ به  دون أن يتصل أشعر به  ، أتصل به لأطمئن عليه فيجيبني أنه متعب أشعر بنبضة في عروقي وبألم يعتصر أعصابي .. وعندما أحس بالتعب يخفف عني ويخبرني بنكات لأضحك .


 غفوت الليلة الماضية على صوته وصحوت صباحا على صوته  ، إياد مبعوث ..لا لا ليس مبعوثا هو رسول جاء ليوقظ الأمل في داخلي يساعده على إرتداء فراشات تحمله فوق تعب اليوم ، ليصل إلى المساء فيستقبله مرةً أخرى يخلع عنه الإرهاق ويضعه برفق في صوته لينام .

- الله الله  على الرومانسية اقتربت منها وبدأت تتفحص وجهها :  من أنتِ أعيدي لي صديقتي وفاء هيا  .

-   ضحكتا سويا وأكملت :  بارع هو إياد ، إستطاع أن يمتلك مفاتيح شخصيتك وقلبك ألم تقولي لي هذا في الماضي ( أحتاج إلى شخص بارع في العثور على  مفاتيح قلبي ) ، أرجو أن تنتهي معركته وزوجته قريبا ، سمعت أن أوضاعه المادية  تعاني أزمةً كبيرة ، وقد يخسر ثروته التي ستأخذ زوجته القسم الكبير منها أما مشاريعه في سوريا فقد سمعت أنها انهارت تقريبا  . 

- أنهكته الأزمات المتتالية أعلم هذا ولكن عندي إيمان بأنه سيتعداها كأنها لم تكن ، ليتني أستطيع أن أقدم له العون ليس فقط بالحديث معه ، ولكن ماديا ، تعلمين أن وضعي الإقتصادي ليس بأفضل من وضعه  ..

أمي تتصل كل يوم لتسألني ما الجديد بيننا ومتى سيتقدم لخطبتي !! أحاول أن أخبرها عن ظروفه وبأننا ما زلنا في طور التعارف ولكن الخوف يسيطر عليها وأعذرها فقد شهدت سقوطي مرة .

لا أستطيع أن أعطي نفسي العذر فقد  كان يجب عليّ التمهل حتى يستقر  ويقف على قدميه من جديد ، وبدلا من أن أسانده وأخفف عنه  ، أصبح ارتباطنا مشكلة  أخرى أضيفت فوق مشاكله .

- الحب إن جاء لا يمنحنا نعمة التعقل والتفكير بمنطق ، نعم كان يجب أن تمنحي نفسك  وتمنحيه بعض الوقت يا صديقتي فأمور القلب لا تسير بسهولة كما تعتقدين بعد أن تنطلق بسرعة  قد يطرأ ما يعيق تقدمها  .. يجمدها أو يفقدها القدرة على تمييز وجهتها .. الحب أعمى فعلا ولكن المحبين غفلوا أيضا عن أنه فاقد لأرجله سريع الشعور بالتعب أوأنه يختار  الطيران على مقربة من الفراق دائما ..مهددا بالإنتحار برمي نفسه فوق المتاعب والخلاف في منتصف  الغياب   . 

- لا يجتمع اياد و الغياب فقد ألغى  خوفه من فقداني نسبية حدوثه .

- هذه ثقةُ عمياء ؟

- وهل يكون الحب  لو لم يبنى على الثقة فداء حتى لو كانت عمياء ..يسعدني أن يكون بصري مربوط به .

- إبقِ على حذر ، يزيد خوفي عليكِ يوما بعد يوم وأنا أراقب اندفاعكِ نحوه بهذه القوة .

- تتحدثين مثل أمي الآن ..

- لا تنكري أنكِ تشعرين بالخوف 

- لا يوجد إنسان لا يشعر بالخوف ، هو الشعور الذي  يبقينا مستعدين لأي طارئ يحل فجأة على مشاعرهم ومشاعرنا أيضا  ....


- نظرت فداء إلى ساعتها :حسنا  سيبدأ الإجتماع قريبا ، هل جهزتِ الملف ؟

- نعم فعلت،سأوافيكِ به إلى قاعة الإجتماعات ..أتمنى أن يرسو العطاء على شركتنا فقد كانت الفترة السابقة متعبةً للجميع ..

- كناري الجميل  ..قال أياد وهو يدخل مكتبها : ألم تشتاقِ الي يا شقيتي .
- ومن المغرض الذي أوهمك بهذا ، إدعت الغضب .

- عدم  اتصالك وانشغالك عني منذ الصباح إلى الآن ، ألا أستحق منكِ قليلا من الإهتمام !


- اووه إياد نحن لا نتوقف عن الحديث على الهاتف  ،  وقد شعرت في الآونة الأخيرة انشغالك الدائم وزيادة عبء العمل ناهيك عن الإرهاق الذي تعاني منه بعد كل جلسة محكمة ..أنا مندفعة جدا نحوك  أجاهد كثيرا  لأخفف الاتصال بك كي اترك لك  مجالا  تحل فيه مشاكلك وتتصدى لإدعاءات زوجتك ..

- شكرا لمشاعرك ..قالها بغضب وهم بالمغادرة ..


- استوقفته : لا تغضب أرجوك ، أحرق نفسي وأعتقد أنني بفعلي هذا أريحك ،  وها أنتَ تغضب .

- ومن طلب منكِ أن تفعلي هذا ، هل فعلت !
- لا ... ولكني فكرت ..

- قاطعها : إذا كفي عن التفكير و توقفي عن منع نفسك عني   ، اتركيها تنطلق على سجيتها وعفويتها  ، سألتقيكِ بعد الإجتماع في الإستراحة القريبة عندي الكثير الكثير من الحديث ، إتفقنا !
- أكيد .

رغم محاولات فداء للفت انتباهه طوال الإجتماع إلا أنه كان ساهما ، تائها بوجه شاحب ونظر مصوب على نقطة غير مرئية خارج النافذة في السماء ..

شعرت بأنفاسها تضيق ، وبعينيها تحترق وهي تراقبه ينسحب من إجتماع يعد الأهم لعمله ، سبقه إعتذاره المخنوق وجسد بدا هزيلا لا حيوية فيه على غير عادته .

نظرت فداء ناحيتها مستفسرة فرفعت أكتافها بعلامة عدم جهلها للسبب، تشتت انتباهها بين نقل نظرها إلى الباب على أمل عودته وبين طاولة الإجتماع للإجابة على إستفسارات العملاء ، لم تشعر بالسعادة كما توقعت عند رسو العطاء على شركتهم ، الإحباط أثقل صدرها حتى أنها لم تشعر بفداء عندما ضمتها إلى صدرها وقالت : الآن ستجنين ثمار تعبك غاليتي .

- قالت ساهمة : الحمد لله .

- إذهبي إليه وفاء ، ربتت فداء على كتفها بحنان : كان منافسا قويا لنا ما آلت إليه حاله محزن حقا .


- لم تنتظرها لتكمل أخذت حقيبتها وتوجهت للمقهى ، دلفت إلى داخله بحثت بعينيها عنه ، لم يكن له أثر هناك أمر ما شعور بالخوف هبط فجأة فأثقل أطرافها ، طلبته على الهاتف لكنه لم يرد أعادت الإتصال مرة وثانية وثالثة وبعدها أرسلت له رسالة : إن لم ترد سأحضر إلى منزلك ، سأبيت إذا اضطرني الأمر عندك  .

لم تكد ترسلها حتى اتصل ، قال بملل : أنا بخير لما تفتعلين كل هذه الضوضاء .
تجاهلت حدّته :  ألم نتفق أن ألتقيكَ في المقهى القريب ؟! 
- نسيتُ وعدت إلى الشركة لإتمام بعض الأمور العالقة . 

- لقد بدأ يكذب عليّ قالت تحدث نفسها ، أخذت نفسا عميقا لتبعد الشعور بالضيق لم تستطع أن تسكت : لماذا تكذب ؟!

- عفوا ، هل هذه الكلمات لي ؟
شعرت بالخوف وبالغضب أيريد مني أن أبسط مفهوم الكذب والإدعاء؟ ومنذ بدأنا اتفقنا على الصراحة مهما كانت الظروف : نعم لم تنسى بل تناسيت ، لو أنكَ أخبرتني بعدم رغبتك برؤيتي لتقبلت الموضوع ولكن أن تكذب عليّ أنتَ أياد لا أصدق !!

ساد الصمت فقطعه : نعم أعترف أنني لم أرغب برؤيتك ولكنني لم أرد أن أخبرك خوفا على مشاعرك وخاصة أنني من طلبتُ منكِ أن نلتقي ، خلال الإجتماع فكرت في النجاح الذي تحققينه من خلال عملك  كان واضحا جدا من خلال المعطيات والأرقام وأيضا النسب التي تناولتها فداء من خلال ما قدمته بناءً على الدراسة التي أجريتها أنتِ ، لا أستطيع أن أسحبكِ معي إلى الهاوية التي أسقط بها كل يوم أكثر من الذي قبله ، أظن أنني تعجلت في البدء بعلاقة جديدة وأنا لم أنتهي بعد من علاقة سابقةٍ فاشلة .

أخذت تلميحاته تسقط فوق رأسها واحدةً تلو الأخرى حتى لم تعد قادرةً على فهم نيته : أدخل في الموضوع مباشرة ، تعلم أنني أفضل التصريح .

- لنبتعد عن بعضنا قليلا من الوقت حتى أستعيد أنفاسي ، وفي هذه المدة سيخف عنكِ الضغط من جهتي ؟
شعرت بالوهن وبقدميها تخذلانها فجلست على حافة سور مدخل المقهى:

- ألم تطلب مني  أن أكف عن التفكير وأمضي معك على سجيتي وعفويتي قبل قليل ؟! أم لم تكن أنت ؟! لم أعد أستوعب هكذا فجأة قررت ، لوحدك دون الأخذ برأيي  ، دون أن تعرف ما هي رغبتي ؟! كيف اتخذت قرارا أنانيا  بانفصالنا  بهذه السهولة ؟!

- لم أقل انفصال ، بل فترة استراحة لكِ أولا ..
- قاطعته بعصبية مقلدةً لطريقته بالكلام : من شكا لك تعبي ، هل فعلت؟
كان بعض المارة يرمقونها بنظرة إنزاعاج بسبب صوتها العالي وانفعالها : أريد أن أذهب سأنهي المحادثة الآن  .

- إلى أين ؟! قال بقلق 
- إلى جهنم وما دخلك أنتَ ؟! لا تدّعي خوفك عليّ وعلى مشاعري بعد الآن ..
- لماذا تتصرفين بعدوانية ، كان اقتراحا فقط لن نعمل به بما أنكِ لا ترغبين ولكنني أحذرك فقط من سوء وضعي ..
- اقتراحك يعكس رغبةً داخلية  عندك بالإنفصال ..سلام .



لم تترك له مجالا ليرد ،  حاولت  أن تفصل صوته المخذول من التكسر في أسماعها أن تمنعه من النطق بما يشعل الإحباط وينثره في رأسها بضغطة قوية على الزر الأحمر حاولت أن تجبره على الصمت : صاحت في وجهه الذي أطل من خلف ستار عينيها المطبقتين على شعورها بالخديعة : أصمت ، أصمت الويل لك كيف سمحت لأي سبب أن يقف حاجزا بيننا ، أن يهوي في قلبي ويترك هوةً تحول بيني وبين مسامحتك ..لماذا؟ 

تجمدت حواسها وكأن مشاعرها تسربت من ثنايا روحها حتى لم تعد تشعر برغبة في الحياة :  كيف حدث وشعرتُ باليتم فجأة وكأنني أودعت أبي الثرى  قبل قليل ؟ 

وعدني أنه سيبقى معي إلى أن يزفني إلى زوجي الذي سأختاره بنفسي : هل ستسمح لأقاربي بالوقوف في وجه اختياري أبي ؟

طالت نظرته إلى وجهها كأنه يزرع في باطنها تصميم الثبات على اختيارها : هل ستسمحين لهم بذلك؟ سألها بهدوء .

- لا خيار للفتاة إلا قبول العريس الذي يختاره لها والدها ، هذه هي بلدتنا هذه هي عاداتنا ..

- أنا معك لن اتركك وحيدة وسأساندك في أي قرار ستتخذينه ، وأعلم أن ابنتي التي ربيتها على رجاحة العقل وتحقيق ما تسعى للحصول عليه لن تخذل نفسها اولا ووالدها ثانيا ..



- وإن جرفتني مشاعري نحو الشخص الخطأ ، هل ستتركني أستمر في اندفاعي ؟


- سأقدم لكِ النصيحة ، وإن لم تنفع لتتراجعي عن موقفك ، سأترككِ تتحملين النتيجة .

- فاجأتها إجابته شعرت بالمسؤولية منذ صغرها وبأن والدها قد أفلح في توجيه إختياراتها نحو الصواب حتى في الحب .



جذب متكرر في طرف سترتها دفعها للنظر بعصبية لتواجه عيون خضراء تحت شلال من شعر مبعثر يغطي وجها أبيض لطخه العوز وترك آثار أصابع صفعته القوية على وجهها  حتى تجمعت دموعها دون أن تسقط ، إبتسامة الطفلة اللطيفة دفعتها لتجثو قريبا منها : آنسة أنتِ جميلة ، قالت ببراءة .

- وأنتِ أيضا ، ما اسمك ؟
- كان اسمي في سورية بيلسان ، وبعد أن رحلنا إلى هنا أصبح بيلسان سوريا ، اشتري مني علكة ..وابتسمت .

- أخرجت محفظتها وقالت سأشتريها منكِ كلها ،همت بإعطائها النقود عبست الطفلة وقالت : لا أنا لستُ متسولة سأبيعك ثلاثا فقط ، أحرجتها فقالت تدافع عن نفسها : ولكني بحاجة إلى علبة العلكة كلها . 


- لا لستِ كذلك ، قالت بحنق هل ستأخذين ثلاثا أم لا؟

- سآخذها ، ولكن أخبريني أين هم أهلك ونظرت حولها تبحث عنهم ، ناولتها الفتاة العلكة وقالت وهي تهم بالمغادرة : لقد ماتت أمي بعد أن قصف منزلنا ، ووالدي فقد رجليه ،أعمل وأخوتي لنجمع مالا يكفي لنعيد بناء منزلنا في سورية من جديد ..

تركتها وتوجهت إلى سيدة قريبة : أحلام بريئة رغم الخراب ورغم الفقد الذي يحيط بالفتاة محاولا تقييدها إلا أنها أطلقت لطموحها العنان حتى أنها لم تفكر فيما إن كانت النقود التي تجمعها وإخوتها كافية لتحقيق حياة كريمة لهم بعيدا عن موطنهم هنا ، نظرت حولها ووقفت على قدميها : وأنا هنا في وطني وأشعر بالغربة ، حاولت وضع محفظتها في الحقيبة  فلمعت الإسورة بعينيها أمسكتها وبدأت تدورها حول معصمها : لو كنت أعلم ان نجاحي سيعطيه سببا ليبتعد لما دخلت طرفا في هذا المشروع اللعين ، قفزت بيلسان بفرح أمامها : لقد بعتها جميعا أرأيتِ ، ولوحت بالعلبة الفارغة أمامها سأذهب إلى البيت لأودع النقود في ( حصالتنا ) الى اللقاء يا آنسة .


تصميمها على تحقيق حلمها بالعودة اعادها إلى إياد كيف تجاريه في تخريب حلم مشترك ، لماذا تكون طرفا في دمار سيلحق بهما ، قادتها خطوات بيلسان إلى والدها ثانيةً  قبل موته بيوم فقط وكأنه شعر بدنو أجله  وضعها في حجره : عديني أن تفعلي كل ما يفرح قلبك ، عندما نظرت في عينيه كان جادا ،فأعاد : هيا عديني ، 
- اعدك يا أبي وكل ما يفرح قلبي الآن أنت .

- كيف ستمنح لأياد فرصة أن يسلبها سعادتها ، لأول مرة تتصرف بأنانية  فأرسلت له رسالة نصية : اعتبر نفسك في إجازة لأيام قليلة ، سأزورك قريبا .


- حسنا كما تشائين . رغم رده المختصر إلا أنه أفاض بأمل أعاد الحيوية إلى عروقها من جديد .




الجزء السادس

ربطت خصلة شعرها المقصوصة بشريط أحمر  وأودعتها مغلفا ورديا إلى جانب كتاب " رسائل غسان كنفاني إلى غادة السمان " وأرفقتهما برسالة :
حبيبي اياد ..

لا أعلم متى أصبحت حبيبي وكأنني نمت على غفلة من الألم لتزرعك البهجة فرحا  في قلبي حتى أنني  لا أستطيع تصديقه .

إنني  أنبض بك أعيش من خلالك ، أتحرك بعد أن أخذ جرعتي من صوتك ، وأزهو بقبلةٍ من بسمةِ عينيك .

شممت خصلة شعري وليتك لم تفعل  انها نائمةُ على كتفي بإنتشاء  من ذاك الوقت .. سحرتها و لا أعتقد أنها ستصحو إلا اذا إقتربت منك ثانية  .. كيف يصبح جزء من جسدك قطعةً تنتمي لغيرك !!

رغم ما تدعيه من جفاء وتصميم منك على الإبتعاد إلا أنني إئتمنك عليها وكيف لا وأنا من إئتمنتك على قلبها ، ونفسها ..هي لك أغبطها على مكانتها الجديدة ولكنني  سأتبعها قريبا ..وقريبا جدا ..
فكن بخير إلى أن أصل ..

وفاء 

أغلقت المغلف ووضعته أمامها على حافة الطاولة  كيف ستكون ردة فعله غدا عندما يفض المغلف ؟..هل سيغير رأيه ويتراجع عن قراره ،  سيفرح أكيد  ، قد يحتضنني أو يقبل جبهتي ..قد يحملني عاليا وندور سويا وقد يتعجل ويطلب مني الزواج متجاهلا كل ما يمر به من ضغوط ومشاكل ..

طلبت رقمه ، لم يجبها ، أعادت المحاولة لكن دون جدوى ..اعتصرها الألم وشعرت بالضيق يتوسع حتى ابتلعها للداخل : لم أحاول محادثته منذ شهر حتى أنني منعت نفسي من إرسال رسالة نصية له ككل مرة .


كل هذه المدة الزمنية كان يجب أن تكون كفيلة بإعادته لحساباته والعودة عن قراره بالهجر .

لماذا لا  يجيب على اتصالي هذا على الأقل  ! أعادت المحاولة فأغضبتها  نغمة المشغول ، انتظرته ليعيد الإتصال ولكنه لم يفعل طلبته مجددا كانت عبارة : الهاتف مغلق ، كسور ظهر فجأة في وجه اندفاعها راكضة نزولا فبعثرها على أطرافه ، تهشم داخلها حاولت لملمته بأعذار اختلقتها لتدافع بها عنه أمام نفسها ، ولكنها كمن يصب على النار زيتا بدأ يذيب داخلها ويشعل الظن بأفكارها .

ضاقت عليها حججها ، تسللت نحو غرفة سارة وأخذت تسترق السمع هل يكون الإتصال مع سارة ليطمئن علي عن بعد كي يشعرني بأنني لا أهمه وأنه لم يتراجع عن نيته ؟؟
 حاولت أن تتراجع  نحو غرفتها ..لكنها عادت  ووقفت خلف باب غرفة سارة ، لا صوت كان الجو هادئا وسارة نائمة .


هذا الليل اللعين عاد إلى لعبته معي من جديد ، أمن المعقول أنه لم ينتبه لمكالمتي ، ضوء صغير يشتعل ثم ينطفئ فوق سريرها يعلن عن مكالمة من الهاتف دفعها لإغلاق الباب بسرعة والتوجه ناحيته ، إنه هو إياد ..

أيتوقع منها أن تجيبه الآن بعد مضي كل هذا الوقت دون أن  يظهر رقمه على هاتفها ، دون ان يشعرها بأنها تستحق ولو قليلا من الإهتمام ،  لم يحافظ  على وعده ، تناساها هكذا بكل سهولة ، ولماذا تجيبه الآن ، مشتاقة هي له ،نعم هذا صحيح ولكن يجب عليه أن يذوق طعم الإهمال  ، رمت الهاتف بعيدا وخلدت للنوم ..

محاولتين فقط للاتصال بها ، ثم عاد للإختفاء لن تتحمل غيابه أكثر من هذا لن تعود إلى الدوامة التي زرعها في وسطها والتخبط الذي ينتابها لانتظار مكالماته أو أي خبر عنه  ، شعور غريب في صدرها  يضوج كمحرك سيارة قديم: هناك خطب ما .. أشعر بذلك  خاطبت نفسها.

خرجت مسرعة من العمل وتوجهت لشركته ..إنها مغلقة !!

كيف ذلك و شركته نشيطة تضج بالحياة حتى وقت متأخر من المساء  فكيف  أغلقت أبوابها في منتصف النهار !!
دارت بسيارتها متوجهة إلى بيته ، لم تكن سيارته هناك قد يكون ركنها في مكان آخر ، وضعت يدها فوق الجرس دون أن ترفعه  ، لا مُجيب وكأن المنزل مهجور منذ أيام ، هل سافر ؟ هكذا دون أن يخبرني وما الذي يمنعه ألم يفعلها سابقا !!
 قالت تؤنب نفسها : ولكنك لم تجيبي على  اتصالاته ..

-	أنتِ تعلمين أنه لم يحاول كثيرا .. أأصبحت الملامة الآن ، ألم يكن باستطاعته أن يرسل رسالة أو أن يأتي لزيارتي في المنزل ، أن يتحجج بالعمل ..كما كان يفعل في بداية علاقتنا .

الشباك الجانبي لمنزله  يكشف عن جزء كبير من غرفة الجلوس ..استرقت النظر .. لا أحد خالٍ إلا من الهواء يفتح قلقا ويغلق أملا في وجوده..

طلبته على هاتفه لكنه يرن ولا مجيب ، حاولت مرارا وتكرارا لا فائدة ،تملكها قهر فتك بعقلانيتها وزج بصبرها في فوهة الإنفجار ضربت الهاتف بالأرض ثم ركلته بعيدا عنها وضعت كفها فوق فمها وصرخت .. وبكت رمت بجسدها على السلم المؤدي لباب المنزل : هل تركني ! لا لا إياد والغياب لا يجتمعا ، يذيب أياد الغياب بحضوره ، إذا أين هو الآن ؟

 توقفت فجأة   : سارة كيف نسيتها ..

لملمت هاتفها وركضت إلى السيارة لا تعلم كيف وصلت إلى المنزل صاحت : سارة ..كانت تخرج من المطبخ أمسكتها وفاء من كتفيها :أرجوك أخبريني أين أجد إياد ..

-	إهدأي قليلا ، ماذا حدث لك ؟
-	فقدت أعصابي ، جننت سأصل لمرحلة الهستيريا إن لم أعرف أين هو ، ذهبت إلى الشركة فوجدتها مغلقة وإياد ليس في بيته ، لا يرد على هاتفه ، أين هو أجيبي بالله عليك .

-	تنهدت بحزن وقالت : إجلسي سأخبرك ،  حجزت زوجته على الشركة بأمر من المحكمة قبل أيام ، كان قويا كله كبرياء كالعادة اعتذر من الجميع على ما آلت إليه الأوضاع ودّعنا ولا أعرف إلى أين ذهب بعد ذلك .

-	حاولت أن لا تصدق ما سمعت : أتقولين أن الشركة لم تعد ملكا له .

-	نعم ..هي لزوجته الآن .

يا إلهي كان يحاول الإتصال بها ليخبرها ، ألم تجد وقتا آخر لتعالج إهماله !

 كان يجب أن تشعر بانكساره وحاجته إليها.. هل أعمتها الأنانية وأفقدتها قدرتها على تقدير الأمور  ، مُتطلبة هي في الحب تحتاجه إلى جانبها في كل لحظة ، لكنها لم تكن هكذا معه .. كيف تداعت الأمور بسرعة فوق رأسها .

.. لا ..لا يمكن لأي ظرف كان أن يبعدهما وينهي ما بينهما  أن يحكم على علاقتهما بالفشل قبل أن تبدأ ، بعد أن عثرت عليه  لن تتخلى عنه الآن .
-	هل لي بإجراء مكالمة من هاتفك ، كانت فداء على الطرف الآخر من الهاتف : فداء إياد ، علا صوت بكائها ولم تستطع أن تتحدث ، كانت كلماتها تخرج مجهدة تتوقف كثيرا ليتقدم البكاء ..إياد لا أعلم أين هو حاولت البحث عنه ولكني لم أجده ..

-	إهدأي وفاء ، إياد في المشفى قالت فداء بهدوء الجنائز .. تزف خبرا ميتا إليها .. أخبرني زوجي قبل قليل ، هو في تحسن ولكنه ما زال يحتاج للعلاج .. لا تخافي عليه وفاء إياد قوي ، لكنه تخلى عن الإهتمام بصحته في الأيام السابقة قلة الاكل والنوم وكثرة التدخين وكميات كبيرة من القهوة زعزع أعصابه وتركها تتهاوى .. نصحه الأطباء بالإسترخاء يحقنونه بالمهدئ كل 6 ساعات خوفا من حدوث ما لا يحمد عقباه .

-	أتتحدثين عن إياد ، لا يمكن حقا أن يكون هو ..إياد قوي الشخصية وليس بهذا الضعف الذي تتحدثين عنه .. لم تستطع التفكير توقفت الكلمات عن التدفق : و كيف طاوعكِ قلبك ولم تخبريني عن حالته أكنتِ تنتظرين موته حتى تعلمينني  .

-	إهدأي وفاء ما بالك ، كنتُ أنتظر حتى تستقر حالته كي لا تفقدي عقلك كما يحدث معكِ الآن ،  إياد إنسان تراكمت فوقه المشاكل وتكالبت عليه الأزمات ، لكل طاقة للتحمل وقد نفذت طاقته وهذا ليس عيبا بشخصه ..

-	قاطعتها : في أي مشفى هو سأذهب لزيارته !

-	قالت فداء بتردد : أخشى ان يكون غير مسموح لأحد بزيارته..حتى يتعدى المرحلة الحرجة ..

-	لا يمكن لأحد أن يمنعني من رؤيته ...أخبريني باسم المشفى وإلا خرجت أبحث عنه ..قالت بحزم أجبر فداء على اعطائها العنوان .

كانت في الرواق تبحث بين الغرف عندما قادتها قدماها إلى شباك صغير يطل على جسده الممدد بانهزام فوق السرير فمه نصف مفتوح ينساب منه الزبد دون شعور ، كان بلا حول له ولا قوة كأن الحياة غادرته : هذه ليست حال مصاب بالإنهيار العصبي يبدو كمن تعرض لذبحة صدرية !لماذا كذبت عليّ فداء ؟     !  

تسللت إلى غرفته ووقفت على مقربة منه وضعت يدها فوق يده وقربتها من قلبها ، همست : إياد ..أتسمعني ،مسحت دموعها وبحزن أكملت : ما زلت أؤمن بك وبقدرتك على اجتياز هذه المرحلة الصعبة .. غضبت منك لأنك لم تتصل ما أسخفني ظننت أنك تتهرب مني ، لم أكن أعلم ان ظروفك صعبة لهذا الحد .. لكنني لن أتركك الآن ، كل ما حدث ماض سننساه سويا ليكون المستقبل لنا ..أتسمعني أحبك ولا يهمني ما آلت إليه حياتك ..

فتح عينيه ونظر إليها ..ابتسمت ثم عادت لتبكي وتقبل يديه : هل أنت بخير ..لكنه عاد وأغلق عينيه ..لا تذهب إبقى معي أرجوك ..

لم تستطع تقديم أي  شيء له سوى الإطمئنان عليه والبقاء قريبا من غرفته ،أجبرت على الإلتزام  بتعليمات الطبيب بمراقبته من خلف الشباك الصغير حاولت أن لا تشعره بوجودها حتى بعد أن لاحظت تحسنه يوما بعد يوم ، وكلما تحسنت صحته وتحرك جسده بحيوية أكثر كانت سعادتها تحملها إلى حضنه ...

كانت فرحتها لا توصف عندما اقر الاطباء خروجه من المشفى فركضت مسرعة اليه لتحتضنه وتخبره بذلك الا انها لم تجده كان قد انهى اجراءات  الخروج وغادر لم تتمالك نفسها استقلت سيارتها  لتذهب لمقابلته ....

تذكرت هديتها ونظرت الى وجهها في المرآة : يجب أن أبدو بأحسن صورة .. ارتدت أول فستان شاهدها به رفعت شعرها ووضعت بعض مساحيق التجميل ..  حملت رسالتها التي ضمت خصلة شعرها ، اهتمامها بتجميل وجهها أخذ الكثير من الوقت الذي خصصته لمقابلته  ..

ابتاعت باقةَ من الورد..دقت جرس الباب وانتظرته لم يستغرق وقتا طويلا  لفتح الباب نظر اليها  لم يدعها للدخول كما لم يرحب بها ، مشى إلى داخل المنزل ببطئ دون أن ينطق بكلمة وترك الباب مفتوحا أمامها ، رافقها الإحراج إلى الداخل ..

شاهدته يرمي بنفسه على كرسي في وسط الصالة الكبيرة ....كان محبطا ورغم انها جلست أمامه ووضعت يديها فوق ركبتيه إلا أنه تصرف كأن لم يرها  .. تجاهلت لا مبالاته وقفت ووضعت الورود على الطاولة وعادت لتقترب منه أخذت تمسح بيدها على شعره : هل تشعر بالإعياء ؟ أأحضر لك كأسا من الماء ..لم يجبها كل ما فعله أنه  حملق في السقف دون أي رد فعل .

تركته وتوجهت الى المطبخ أعدت  له وجبة من الشوربة وحملتها إليه ، كان يقف قريبا من النافذة عندما التفت فجأة إليها وقال : يجب أن نتحدث .


نبرة صوته أفقدتها توازنها ، حاولت أن تبعد الشعور المخيف الذي رافق كلماته  ، أن تلغيه ، أن تنفيه  حاولت أن تبتسم : تناول غداءك أولا ..

-	قاطعها : سأتناوله لاحقا .. أشار إليها لتجلس أمامه ، اعتقدت أنه سيطلب منها أن تجلس إلى جانبه هكذا عودها  ...قالت في نفسها هذه أول مراحل ابعادها عنه  .. لكنني لن أسمح له بذلك أبدا . 

-	حاولت الإتصال بكِ تلك الليلة ، تمنيت لو أسمع صوتك كنت أحتاج إلى من يمدني بالطاقة بعد أن تعرضت لإنهيار مفاجئ في أطرافي ، كان خروجي من الشركة بتلك الطريقة يفوق تصوري يفوق قدرتي على التحمل ..

لكنك لم تجيبي ..نظر إليها مباشرة :  شعرت بك ، كنت متأكدا أنكِ مستيقظة تركتِ شعور الغضب يتفوق عليك  ..هل  تخيلتي في يوم أنني سأخلف وعدا قطعته لك ،إلا اذا واجهني أمر طارئ حال دون تنفيذي له في تلك اللحظة ..أخبرتك أكثر من مرة وفي أكثر من مناسبة أنني إن لم أوفِ بوعدي في وقته فسأدخره لك في وقت لاحق وقد يتضاعف .. يااااه كم احتجتك تلك الليلة شعرت بالوحدة،  بالفقد ضاقت علي الظروف وللأسف لم أجدكِ.. إنهرت ..أتعلمين ماذا يعني أن أنهار ..إياد القوي صاحب الشخصية الحديدية فقد قدرة التحكم في جسده ..نزلت دموعه رغما عنه مدت يدها ناحيته فأبعدها : أشباح أطباء يروحون وآخرون يأتون وكأنهم يحضرونني للموت .. 



شعوره بالقرف منها فاق تصورها لم تقترف ذنبا لا يغتفر وأية علاقة تلك التي لا تمر بخلافات وسوء تفاهم !! هذا لا يعني أن يشعرها بأنه في مقدمة لإنهاء علاقتهما ، ردت بخوف  : 

-	هذا لا يعني أنني لا أحبك وأنني تخليت عنك كل ما حدث أنني شعرت بشوقي وفسرته بطريقة خاطئة نستطيع اجتيازها .

مسح دموعه واقترب منها ضم أصابعها بيديه وقال بضعف : لستِ أنتِ السبب يا صغيرتي ..

قال صغيرتي إذا لن يتركها ..استطرد قائلا : أخشى أننا سنفترق هنا ..

توقف الزمن لم تعد معه بل تقف خلف  شباك منزلها في قريتها تراقب سيارة أطلقت سحابة عالية من الغبار الكثيف وظل مشوه خلف المقود  يأخذ طريقا نحو العدم ..

أجفلت بعد أن طبع قبلة على جبينها :  لاتفعلي ذلك بي أنتِ من البراءة ما يخيفني هل تصدقين أنكِ تخيفينني ..أخشى عليك من الإنكسار ..طيبتك تقتلني ولن أكون سببا في مأساة أخرى لك ..

حاولت أن  تعيده إلى رشده : لن تفعل أنظر ، قامت من مكانها وأحضرت المغلف الوردي عن الطاولة حيث تركته : ستعيده هديتي لرشده سيخفق قلبه لي من جديد .
أخذت دموعها تتسابق و جلست إلى جانبه ، اختنقت بضحكتها الصفراء : افتحه هيا ستسعدك هديتي ..ازدادت دموعه غزارة ونظر إليها بشبه تضرع يرجوها أن تتوقف .

-	قالت بإرتباك : سأفتحه أنا عنك لا تتعب نفسك ،أعلم أنك ما زلت مرهقا  ..ضم  كفيها بين كفيه  وضغط عليهما برفق  : لا داعي لذلك غاليتي ، ما زلت أحبك ..علا نشيجه ، أغمض عينيه : ألا تفهمين أن الهدية لن تغير قراري  ..


-	أغضبها ضعفه :  كيف ظن أنه عندما يتركها ستكون بخير ،كيف سيحافظ عليها عندما يفترقا ثار كبرياؤها عليها تمنت لو أن الأرض تنشق وتبتلع ما بقي منها : طيبةٌ أنا ولكني لستُ حمقاء ..أجابته بحدة : هل تبحث عن سبب لتركي ووجدت ما آلت إليه ظروفك سببا مناسبا !! هل تعتقد أنني سألاحقك كان بإمكانك أن تخبرني بذلك ولن تراني أو تسمع مني مجددا .


-	أعذرك وأعلم أنكِ تتحدثين من جرحك الذي سببه لك موقفي ، لا أطلب منك السماح جل ما أتمناه منك أن تلتمسي لي العذر .

توجهت مسرعة نحو الباب أعمتها دموعها كأنها نصل سكين قاتل غرسه عميقا في قلبها  .
 أمسكها من رسغها وضمها إلى قلبه : ليتني مت قبل أن أكون سببا في دموعك ..ليتني لم أعرفك ، ظننت أنني أستطيع أن أبدأ معك من جديد ظلمتك أعلم .. 
أبعدها قليلا ونظر في عينيها : سأسافر قريبا إلى سوريا لم يعد لي شيء هنا ، حتى أنتِ حبيبتي ومعشوقتي وقطعة من قلبي  لم أستطع المحافظة عليه
 ..
أبعدته عنها بغضب : لا تدعي الحب فمثلك لا يملك المشاعر .. أنتَ درس في الغدر لن انساه ما حييت.. دفعته للخلف :  كلكم هكذا ليس بينكم رجل واحد صادق:  حتى أنكَ لست برجل ...
لم تتوقف لتراقب وقع كلماتها عليه .. قادت إلى غير هدى لا تعلم أين تذهب.. تشبثت برسالتها فوق المقود لمعت إسورته في معصمها فشدتها بقوة  حتى قطعتها ورمتها من شباك السيارة لم تعلم كيف حدث وأصبحت أمام شقة فداء  تدق بابها  ..

-ياإلهي هل تسببتي لنفسك بحادث ؟!

 رمت بنفسها على كرسي قريب وأخذت ترتجف : ما بالك وفاء  ؟
رمت برأسها بين يديها وفوق المغلف الوردي ، أجهشت بالبكاء : أنتِ تخيفينني  ؟

سحبت فداء المغلف من بين أصابعها وفتحته ..ارتسم على وجهها شعور لا يفسر : ماذا حدث بينكما ؟
كالطفلة الصغيرة أخذت تمسح عينيها بظهر يدها ، تمالكت نفسها نظرت مطولا إلى فداء ورددت سؤالها كأنها تسمعه للمرة الأولى : ماذا حدث ؟؟ 
-	لم يحدث شيء كل ما هنالك أنني استعجلت الفرح واستعجل هو الرحيل ..   


تمت

