دفاتر الطوفان 
رواية 
سميحة خريس
 
المملكة الأردنية الهاشمية 
رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية 
)2009/5/1606( 
خريس، سميحة علي 
دفاتر الطوفان/سميحة علي خريس - عمان: دار نارة، 2009 
ر.أ : 1606 / 5/ 2009 
الواصفات: الروايات العربية/العصر الحديث 
)ردمك( 3- 09 - 475 - 9957 - ISBN 978 
جميع الحقوق محفوظة للناشر: لا يسمح بإعادة إصدار هذا الكتاب أو 
أي جزء منه أو تخزينه في نطاق استعادة المعلومات أو نقله بأي شكل من 
الأشكال، دون إذن خطي مسبق من الناشر. 
لوحة الغلاف: سلام كنعان 
إخراج وتصميم: حنان حسن ذياب
 
دفاتر الطوفان 
رواية 
سميحة خريس
 
إن تطابقت أسماء الشخوص مع آخرين عاشوا في عمّان في الحقبة 
ذاتها، فهم أنفسهم، وإن تباينت فإن هؤلاء قوم سقطوا من السماء، 
ولم تتلقفهم الأرض.
 
أعوذ بربي أن أرى الشام بعده وعمّان ما غنّى الحمام وغردا 
الخطيم العكلي
 
5 
حرير كريب أحمر!! هذا خلط لا أحبه، بيني أنا 
الحرير، وما يسمونه الكريب، أو الساتان، يمكنني فهم 
هذا الخلط المعيب حين يقع من بشر عاديين، أولئك الذين 
تتساوى لديهم الأشياء، ولا يدركون دلالة الأسماء، أما 
أن يكتب تجار الأقمشة مثل بدير أو الحمصي أو أبو قورة في دفترهم عني 
بأني كريب، فهذا لا يغتفر، على الأقل لرجال خبراء وذواقة أمثالهم، 
إذا وقع هؤلاء في ارتباكات التوصيف فانهم يخفون خلطهم وافتقارهم إلى 
الدقة وراء خطوط رشيقة خطوها بحرفية على الورق بفضل معلمي المدارس 
ودفتر الخط المسطر، سيسمونني الحرير الكريب بإجحاف، تماماً مثلما 
يقع الجغرافيون في خطأ توصيف طريق الحرير فيرسمونه هابطاً عبر 
البلاد الحارة، الحرير الذي يفهم حكماء الصين ماهيته، والذي انحدر من 
الشمال قاطعاً بلاد الثلج وصولاً إلى أيسلندة، حيث يمر طريق الحرير حقاً، 
لينتشر اسمه الأيسلندي بعد ذلك في الدنيا، “سلك”، هو أنا، المختلف، 
العسير على الفهم، والمرتبك في صفاتي، الناعم الذي لا يسهل الإمساك بي، 
عندما وصف الأعراب كل ما يشف بالحرير، جانبوا الصواب، الحرير كيان 
رقيق، ولكنه ثابت واضح لا يحتمل اللبس، لا يشف ولا يصف، هو كينونة 
بذاته، يمنح لابسه صفاته، لا يقبل هذا الخلط المجحف الذي يحدث كلما 
خيل لمرء اشتهى الحرير بأنه عرفه في سواه، لا يعرف الحرير إلا بنفسه 
أو بالعشق، لهذا شهق قلب المحامي عبد الرزاق الشعيبي وكأنما شج إلى 
نصفين، بمجرد وقوفه في دكان أبو قاسم الحمصى، هناك حيث تخزن كل 
الأقمشة باحتراف يحترم الحالة، ولا يخلط الحابل بالنابل كما يفعل معظم 
مبتدئي عمان الذين قدموا إليها يجربون حظهم، حاشرين الأقمشة والملابس 
الجاهزة مع أخرى من البضائع في مخازنهم الصغيرة، من الصعب ادراك 
مسألة عشق الأقمشة للروائح، ولكن النساء سيدربن مجموع التجار الذين 
حديث
الحرير
 
6 
يجربون ويتعلمون سريعاً، نساء عمان الشركسيات والشاميات والأرمنيات 
والسلطيات والنابلسيات، سيرفعن أطراف الأقمشة إلى أنوفهن، ثم يعدنها 
في حركة نفور واضحة، وقد اكتشفن رائحة الزعتر والسمن البلدي، تلك 
أخطاء المبتدئين التي يتجاوزها التجار سريعاً، وسرعان ما ينشؤون مخازن 
للقماش وحده كمادة يجري تخزينها بتقدير عال. 
ذلك النهار دلف المحامي عبد الرزاق الشعيبي إلى مخزن أبو قاسم 
الحمصي الشهير عند الالتفاف في شارع الملك طلال، قلب الأقمشة الملفوفة 
على بكرات من عظم، شهق فؤاده ولكنه تظاهر بالثبات،لم ينظر نحوي 
مباشرة إلا عندما وصلني، فك بهدوء مصطنع الدبوس الذي يثبت ما يقارب 
مائة متر مني إلى البكرة، رفع الدبوس بإبهامه والشاهد والوسطى، 
فانفرط ت في سيلان سريع، تلقاني بكامل ذراعه فلم ألامس الأرض، ماج 
طرفي في الهواء، وراح الشعيبي يبتلع بهائي بعينيه وهو يكذب هذا النور 
المنبعث من احمرار النار التي هي لوني، لا يصاب الرجال عادة بالجنون 
لدى مشاهدتي، يحدث هذا للنساء، عاملات النسيج في معامل الحرير 
ينته ني. إلى العصفورية غالباً، أما الرجال فيشتعل منهم الخيال، كنت 
اس رت.خي واتثنى فوق ذارعه وعلى خياله، الحرير بما هو قماش لا يعني 
للرجل شيئاً إذا لم يعبئه بحرير من لحم طري، هكذا كنت أستلقي على 
ذراعه، وخياله يحشر هيكلها اللدن الأبيض في ثنياتي، قال للحمصي: 
- قص لي عشر متار. 
تعجب الحمصي: 
- عشرة!! 
تلجلج صوته الخافت: 
- خُبرك..يزيد ولا ينقص.. 
قال الحمصي: 
 
7 
- أه. 
انخفض الصوت أكثر: 
- كل خمسة في رزمة لحال. 
ردد الحمصي: 
- أه. 
صرت قطعت ني. لفتا في رزمتين من الورق المقوى المتين، دخل بي البيت 
متسللاً، رفع فراش السرير الصوفي، ودس قطعة هناك، بينما دفع بالثانية 
ليد الحجة فضية، يدها خشنة، ولكنها مررتها بإعجاب تتحسس 
نعومتي، قالت: 
- شو هذا؟؟ يمه يا رزاق.. حرير أحمر!! بعد الكبر والشيب، دلالهُ 
مش عيب، يلا.. باساويه مخدات للصالون، يمه هاذ مش إلّي، الله يجازي 
بلايشكْ. 
لكن الحجة البدينة السمراء، غافلت ولدها واختلت بي في حجرتها، 
أبعدت غليونها الطويل عن المساحة التي مدت فيها قماشي، ثم بعجل 
السارقة قصتني إلى قطعتين، يمكنها أن ترتدي ثوباً أحمر تحت ثوبها 
الكب ري.، لو أنها حظيت بالأحمر الفتان قبل وفاة زوجها لما مات، بدا لها 
الاحتمال مضحكاً، فضحكت مستغفرة ربها، كان سيموت على أية حال، 
فمنذ تزوجته وهو شيخ طاعن بالسن، ولكنه منحها ولداً ولا كل الأولاد، 
زينة الشباب، بكت عندما فارقها وحيدها عبد الرزاق إلى دمشق، وزغردت 
عندما عاد محامياً، يمكن لمجمل الأفراح أن تتجمع وهي تنظر في مرآة 
الحرير الأحمر، فترى ما يستحيل الإقرار بأنه هناك حقاً، أمر في مخيلتها 
منذ كانت تتقافز بين مزارع السلط وروابي عمان، أمر قاد امرأة أرملة 
موشومة الذقن والخدين لصنع رداء للنوم، كشكشته بالدانتيل، وأخفته في 
قعر صندوقها المطعم بالصدف، لا تجرؤ الحجة على الوقوع في هواي أمام 
 
8 
عيني ولدها الشاب الذي نام فوق القطعة الثانية منتظراً بشغف، ضغط 
بجسده القوي، وتقلب وشخر، ورحت أنمعس في المساحة الملغاة تماماً بين 
الفراش وحديد السرير الناتئ، لن أسامحه، ما هكذا يعامل الحرير. 
عندما فردتني أنامل أسمهان، ارتعشت، أدركت العنف الذي تعرضت 
له، ولم تغفر له أن خبأني تحت فراشه، ونام فوقي، قالت له: 
- يا فلاح، الحرير ما بنام عليه، بنام علينا. 
لا أعرف إذا فهم، ما زلت أتوجع، وأسمهان وحدها بحسها الشفاف 
مثل دمعة فهمتني وسمعت صرخة النسيج الحي فيّ، أدركت أن بنت القز 
أهينت وأقسمت على تعويضي، مسدتني جيداً حتى اختفت آثار طعنات 
حديد السرير، ثم أعدتني لأص ري. رداءً للنوم، هذا التعبير مجرد تعبير، 
لأن النساء الذكيات مثلها يعرفن أن الحرير لم يخلق للنوم، ولكن لصنع 
عالم من الوهم حول النوم، فما بالك لو كان أحمر!! لون الأنوثة المذهل. 
عندما يجتمع صنيع يراعة القز الأنثى، وصنيع أنثى حشرة القرمز 
المجلوبة من الموصل، تمنح القرمزة المجففة للحرير لون الملوك الأرجواني، 
يمكن للدودة العبقرية أن تص ري. دواءً لرمد العيون، ووحده هذا البهاء 
القرمزي يمتلك الطاقة لعلاج الشرية التي تصيب الجسد، ولكن دهشة اللون 
لن تكتمل إلا بامتزاجه بأنوثة الحرير، والأنوثة تستلزم شرش الحلاوة 
لتختلط النبتة الملهمة بمسحوق الدودة الفذ، هكذا يمكن الحصول على لألا 
الأحمر، لون الدم وروح الجسد يقيم حواراً ذكياً مع البدن، في غمرة اللون 
الناري يمكن للجسد أن يسترخي ويستريح، بثور الشرية تحبس جنونها 
إذا ما تقدم جنون الأحمر، المرأة تطلق جنون الرجل إذا ما شاهد الأحمر، 
ومجمل الرجال التبس عليهم الأمر، ظنوا لفرط ما تتشظى رغباتهم لدى 
رؤية الأحمر أن الثيران أيضاً ملموسة باللون، الث ري.ان لا ترى، توترها 
حركة المصارع دون أن تدرك بأن لون رايته حمراء، اللون يوتر المصارع 
 
9 
نفسه، وعلى الرجال أن يرتقوا في تصوراتهم عن ذواتهم، ليسوا ثيراناً، 
والأحمر لا يليق إلا بالعشق، ولا ينسجم إلا مع الأنوثة، عندما تغطس 
خيطان الحرير فيه تتعمد ملكة القز بدماء ملكة القرمز، الحرير أنثى، 
والأحمر أنثى، وأسمهان أنثى. 
تأملتني نهاراً كاملاً، لم يزعجها اللون الصارخ، الملعونة، تعرف أنه 
لون لا يليق إلا بهكذا قماش، فجأة استعادت الممرضة اللعوب تاريخ طفلة 
بريئة كانتها في دير الراهبات في بيت لحم قبل أن تهبط عمان هاربة، يوم 
كانت الراهبة الأم تدرب أصابعها على إنجاز المطرزات، رفعت الغطاء 
عن ماكينة السينجر، واستعادت مهارة كادت تنساها في غمرة انشغالها 
بمهارات مهنتها، قالت وهي تضع شفرتي المقص حول وسطي: 
لن أرتديه إلا له. 
تتحرك علاقتهما في نطاق شائك من الشد والجذب، من الإقبال والإدبار، 
وتراهن هي على غرام لا يحسب للتقاليد، ويداري أمالاً قابلة للموت يوماً بعد 
يوم، لم تحمل أسمهان حقداً على فضية التي تراها تركب عربة الشركسي 
جارَّة وراءها ثوبها الفخم الثقيل، محتلة بهيكلها الرجراج كامل مقعد 
العربة الخلفي، رافعة رأسها الكهل المعمم بثقل الحطة السلطية، كلما 
لمحتها راحت ضربات الدربكة توقع في أسماعها وكأنها تغني.. )كلهم 
عمايم خضر يا ما أحلى قعدتهم، وامتى يصير العصر وأصير كنتهم(.. لو 
أرادها السيد المحامي، وأفصح عن بغيته، هل كانت أمه الرحيمة قادرة 
على الوقوف في وجه إرادته!! أحياناً ومثل نغزة دبوس يخطر في ذهنها 
أنه لا يعتقد أن حبيبته تليق به زوجة، تصرف عنها هذا الوهم الموجع، 
وتحلم بالارتباط به، بأطفال يركضون في صحن بيته، وبمناكفات عابرة 
مع حماتها المهولة، تحلم دون أن تجرؤ على الكشف عن حلمها، أو طلب 
تفسيره أو تحققه.
 
10 
تبكي في وحدتها عندما يغيب عنها مطولاً، وتفسح المجال للهواجس 
تنتابها، لعله اكتفى بكونها عشيقة جسورة، قادرة على التهور، متحررة 
من المخاوف تجاه أهل بعيدين لن يظهروا فجأة، وليس هناك من رقيب 
يحتج ويحاكم، في كل مرة يصعد بجسده الفارع درجات العلية الخشبية، 
وتسمع صرير الخشب المرتخي عند مسامير الحديد، وايقاع خطواته التي 
افتقدت الحرص، تعرف أنها متهورة عنيدة، وأنه أيضاً لفرط التعود 
والآمان تناسى أمر الحذر، لعله لهذا بات يفتقد لذة التحدي، لعل تمتعه 
بجسدها يبرر امتناعه عن السعي للارتباط بها حسب عرف المجتمع، 
فمن يسعى لإمرأة نال وطره منها، أو كاد!! لعل اختلاف الديانة مشجب 
مناسب للتوقف عند حد، أو هي مهنتها!! 
المهنة التي تختلط في أذهان العامة بما يمكن تسميته بالخادمة، 
تخرجها مهنتها لي ال.ً أو نهاراً من البيت مرتدية المريول الأبيض، 
حاملة حقيبة محملة بالإبر الحادة، وأدوات الحقن الشرجية، وأمبولات 
التطعيم، ولفائف القطن والشاش وزجاجات الاسبيرتو والميكركروم المطهر 
واليود، تعرف ماذا يتوهم الخلق حول شابة وحيدة تسكن العلية فوق 
منزل الدكتورة الإنجليزية برنل، تلك التي يغفر لها،كونها إنجليزية 
فقط، جولاتها المسائية ورفقة الرجال، والمبيت في بيت لا ذكر ولا كلب 
يحميه، تعرف أسمهان أن ساكنة الدور الأول السيدة شحرخان ستتبع 
زوجها العجوز تامبي فجر كل يوم رغم ثقل بدنها، حتى تتأكد من اجتيازه 
الدرجات إلى الطريق، وتسمع صرير عجلات عربته التي يربطها في المخزن 
أسفل العمارة، وقد انطلقت محتكة بالحصى والحجارة، سترفع ناظريها 
إلى الأعلى، وهي عائدة إلى منزلها، فإذا ما تأكدت أن الدكتورة الإنجليزية 
غائبة، كذلك الممرضة النصرانية، وأن ليس هناك في الأعالي إلا نبتة 
المجنونة المتسلقة تلقي بلونها البنفسجي فوق الحيطان وقد بللها الندى، 
 
11 
فإنها تدخل بيتها آمنة. 
شرحت الراهبة ماري روز لأسمهان مخاطر سكناها وحيدة في مدينة 
تكتظ بالغرباء، ويكثر فيها القيل والقال، عرضت عليها النوم في المستشفى، 
ولكنها خافت أن يكون الأمر مجرد محاولة ملساء، ومناورة جديدة لإعادتها 
على درب الرهبانية، تملصت بهدوء ودون مناكفة، واكتفت الراهبة أن 
دعت لروحها بالس ال.م أمام جسد المسيح المرفوع على الصليب في الدير، لم 
تكن أسمهان ناكرة لعطف الراهبة الكبرى، ولا لعناية الطبيب الإيطالي، 
ولكنها عندما تعترف، تفضل الذهاب بعيداً، إلى الأب جريس الساحوري 
في المصدار، حيث تجلس في صالة منزله، وتشعر بالسلام الذي يوفره الجو 
العائلي، تبكي أحياناً دون أن تفصح، ويكتفي الساحوري بدموعها، يقول 
لها أن الدموع تغسل الذنوب، لهذا تذرفها غزيرة في وحدتها، أما في 
الكنيسة فإنها تخشى الاقتراب من المذبح، إذ يخيل إليها أن الله عازم على 
محاكمتها هناك. 
الأحمر الحريري يستخرج من أعماقها كل هذه الأفكار مطلقاً العنان 
للدمع في عينيها الواسعتين، ومانحاً إياها القدرة على ما قد يفسره الآخرون 
في لحظات متباينة على أنه الشر، دموعها تساعدها على تسخير روحها 
للأفراح القادمة، وشحذ مخيلتها بأحلام تبدو مستحيلة، لما رأت بهاء 
الأحمر في سحر الحرير ماجت كأنثى ذكية، وراحت تعمل إبرة السينجر 
في النسيج وتعيد تشكيله، ولأنها لا تملك قطعة من الشيفون فقد اكتفت 
بي، هذه الأسمهان فهيمة، لا يجدر خلطي بما هو أدنى مني، كما فعلت 
الحجة فضية، لا يجدر أيضاً الإكثار من القص والدندشة، أنا فقط،كما أنا، 
كفيل بالجمال. 
أخيراً أدخلتني من فوق شعرها الكثيف وعبر رأسها الفتان، فانهمرت 
فوق بدنها، تأملتني ملياً في المرآة، حلم عبد الرزاق الشعيبي الذي تراءى 
 
12 
له في دكان الحمصي اكتمل في زجاج المرآة، انتظرت معها ليلة كاملة، 
أخرجتني من خزانتها أربع مرات، وعانقتني، وغنت بصوت مرتفع 
مثل مجنونة، لعلها وقعت في خلط بسبب من اسمها الموحي المغري الذي 
تحمله حسناء بدأت تغزو اسطوانات الجرامافون وشاشة سينما البتراء، لو 
تجرأت وأخرجتني مرة خامسة لانتهت إلى العصفورية، هناك في خزانة 
الملابس لبّدت أنتظر شهقته، دمعته التي لم يتمكن من ردعها عندما رأى 
الحلم حقيقة. 
يمكن لرزاق أن يذرف الدمع عندما يتمكن منه اليق ني. أن الممرضة 
أسمهان حرام عليه، هكذا فعل أيضاً عندما غمرت جسدها بالحرير، تزغلل 
أحمري في عينيه، بملء كفيه اكتشف نعومتي وملمسي البارد، وهو يجذب 
خصرها إليه، وكان عليه التقلب عليها وعليّ، ليكتشف أني أنا البارد من 
الظاهر، دافئ من الداخل، التقط بسرعة حرارة جسدها، أنا قماش أنثى، 
ألا تموت اليراعات الذكر وتصير طعاما للطيور؟ ووحدي أنا الأنثى أصير 
الحرير! كافأتني أسمهان بلياليها الخالدات، في الأمسيات التي تتوحش 
فيها تلك الرقيقة ويتصرف العاشقان بلهفة شرسة، تتجاهلني هي بحثاً 
عنه، هو أيضاً يضيق بي، يتم إلقائي أرضاً، وحسب عزم ذراعه أو ذراعها 
أتطوح مهفهفاً، كما لو أن نغماً يتهاوى في فضاء الحجرة قبل أن أنثال عند 
زاوية السرير أو باب الحجرة، في أمسيات أخرى تكون أسمهان متجلية 
وخبيثة في آن، يخيل إليها أن جسدها العاري أجمل من الحرير، تخلعني 
على مهل، برشاقة، بدربة، وتتمشى في الحجرة بأناة وهي تنظر إليه 
وكأنها لا تراه، وعندما يصرخ ملهوفاً منادياً باسمها: 
- أسمهان.. أسمهان.. 
تمد ذراعاً ماكراً، وتعلقني على المشجب، هكذا كأنها ليست على عجلة 
من أمرها، تتمشى نحوه عارية، ووحدي على مشجبها الخش يب. أسمع 
 
13 
صوتيهما، وألتهب، لوني يتأوه، يحشرج، يموء، وحدي على المشجب 
المنسي، أمارس العشق بكل تاريخي، ابنة القز تص ري. ابنة الريح والمطر 
والعشب، والأحمر يفور، يتقرمز مثل نار موقدة، مثل دودة حية لم تسحق 
وتنثر أبداً، العاشقان يكبحان جماح الرغبات، يسيطران على وجدهما 
والاندفاع، يحتالان على الممارسات وصولاً إلى متعة مبتورة، يرابطان عند 
تخوم العذرية، يحافظان على عفة اللحظة الأخيرة، ويوشكان على البكاء، 
تنهدم أسمهان العذراء على السرير، ويشد هو بكفيه رأسه الخالي من 
الشعر، يتأرجح متألماً في مكانه.. الصمت وأنفاسهما في المكان، ووحدي 
الأحمر، الخليع، الخالع، المخلوع، أمضي إلى نشوتي حتى النهاية.
 
14 
وصلت الراحة الطرابلسية إلى عمان لأول مرة ذائبة. 
كان صيفاً عادياً، لكنه آب اللهاب، وقد ألقى الحاج تقي 
الدين أبو عبد الرحمن بي في المساحة الأمامية من مقدمة 
السيارة، فسلطت الشمس حرارتها عليّ طوال الطريق من 
القدس إلى عمان، وصلت في سيارة أجرة فارهة، وتلقفت حسيبة الصندوق 
الخشبي. 
قالت لزوجها: 
- الصفط زي النار. 
ثم وجهت كلماتها لابنها مباشرة، في حين كانت تقصد اليتيمتين 
اللتين لاحظتا ما جلبه عمهما: 
- لا حد يقربهُ تا ي ب.رد، مش تنفجعوا زي اللي عُمره ما هو شايف 
خير. 
الصفط المفتوح يبترد في هواء البيت العماني، مغطى بناموسية صغيرة، 
ومرفوعاً إلى منخل معلق في سقف الحجرة، راحة طرابلسية هنا في عمان. 
قبل أشهر طلب الحاج تقي الدين كمية مني، ولكن صانعي أرسل 
نوعية لا ترتقي إليّ، استخسر الحاج دفع قروش فائضة عن ثمن الراحة 
ال يت. عهدها تأتيه من بيروت أو دمشق، فقرر أن لا يعاود الطلبية، ليس 
صانعي حسن الحلاب الطرابلسي بأشطر منه حتى يغشه، ولطالما اعتقد 
أن الراحة واحدة في الشام وطرابلس وبيروت، ولكنه عندما تلقى دعوة 
الح ال.ب عن طريق تاجر قادم من لبنان للحاق به في القدس في افتتاح محل 
الحلويات الجديد عند باب الخليل، قرر الذهاب، فرص المجاملات بين 
التجار مفيدة بلا شك، سيزور أريحا في طريقه، ويسهر سهرة طرب، ثم 
يلتقى بي في القدس، هكذا وصلت إلى يديه، صندوق من الراحة الطرابلسية 
عالية الجودة أعده الحلاب خصيصاً ليبهر أهل القدس الذين تعودوا على 
حديث
الحلقوم
 
15 
الكنافة النابلسية، والمشبك، والزلابيا، والذين عارضوا فتح محله بداية 
الأمر، وحاولوا عرقلته إلى أن تدخل أمين الحسيني، الناس مقامات، 
وشهرة الحلاب طوت البلاد، ووصلت إلى الحسيني، أزعم أن الهدية القيمة 
من الراحة التي سبقت وصول الح ال.ب إلى القدس كان لها أكبر تأثير، 
الهدايا تصنع المستحيلات عندما تمتاز بخصوصيتها، لعل هذا ما جعل 
قلب حسيبة يدق بفزع عندما أفرز زوجها صندوقاً باسم الأرملة نجمة، وفي 
محاولته تبرير الأمر، تمتم: 
- بينا مصالح بالسوق. 
ليس من السهل تصور ذلك السحر الذي توقعه حبة مربعة لدنة من 
الراحة بآكلها، إلا إذا كان لدى المرء مقدرة على تخيل العملية منذ البداية، 
وقبل أن أعي محيطي كنت أس رت.جع تاريخي، عندما أكون دقيقاً وسكراً 
ناعماً، يقرفص الحاج حسن نفسه أمام المرجل ويحرك المغرفة، وحده 
يستطيع تقدير الوقت اللازم لتعقد الراحة، ثم وحده، لا يسمح لأي مخلوق 
بمشاركته تلك المسؤولية، يقدر عدد النقاط التي سيسقطها من محلول روح 
ماء الزهر في المرجل، ويتنهد عندما تفوح الرائحة، سيسكب الصانع ولهه 
وأسرار مهنته في الصواني المتسعة، ويصبر حتى تبرد تماماً، في هذه المرحلة 
سيستدعي ولده عوني: 
- تعال يا بيي، قُص منِيح. 
ويقص عوني ببراعة، لا يستطيع أن يقدم عرضاً تافهاً بيد رخوة أو 
سكين مثلومة، فعيني الوالد تتابعان السكين حتى تنتهي الصينية كلها 
إلى مربعات، تأتي أم عوني بصواني الدقيق، وحسن الحلاب حريص على 
خلط السكر الناعم بالدقيق الأبيض المنخل، لا يرتضي بصنف تعتريه 
الشوائب، إنها سمعة الراحة الطرابلسية، وسر المهنة الخاص لمنه تلاصق 
الحبات، سيقول لعوني في بعض الجلسات التي يسمح له بالتبسط أمامه، أن 
 
16 
الراحة اشتقت اسمها من راحة اليد التي تعمل كالميزان، ومن راحة البال 
التي تفسح مساحة للهناء في النفس، عندما تضع قطعة الملبن بين أناملك 
وتضغطها لا يجب أن تشعر بمقاومتها، ولكن لا تسمح لها بأن تنهرس 
أبداً، إذا حدث هذا أو ذاك، اسكب كل طبختك، وأعد عقدها مجدداً، إنها 
سمعة الراحة الطرابلسية، تلك التي يجب أن تمضغها براحة، وأن تذوب 
بفمك دون أن تختفي كالهلام، ولا تلتصق بين أسنانك، يجب أن يفوح عطر 
رائحتها وروحها في ناخريك بمجرد أن تنقطع بين أضراسك، هذه أيضاً 
أسرار ماء الزهر الموزون، المحسوب، المقطر بحيث يظل أبيض نقياً، إذا 
اصفر عنق الزجاجة، أدلقها وتخلص من محتوياتها، وأعد التقطير، يجب 
أن تمر بخسارات كثيرة قبل أن تدعي أنك تجيد صنع الراحة الطرابلسية، 
يتعلم عوني بسرعة وصمت، بالطبع يكتظ المتجر بحلويات أخرى، كعك، 
ومعمول، ومدلوقة، وحلاوة السميد بالقشطة والعسل، وقوالب الفستق 
واللوز المغطسة بمعقود السكر، ولكن الراحة هي الملكة، هي التي يتنهد 
حسن الحلاب وهو يصنعها، وعندما تتجمع العائلة حول صواني الدقيق، 
يغطون الحبات الوردية الفاتحة أو البيضاء، في الدقيق، ويعيدون صفها في 
علبها الخشبية، يمد أحمد يديه مساعداً، ويضحك جده: 
- لا تعفر الطحين يا جدو، لا توسخ ايديك وثيابك. 
أحمد الذي هو قطعة مصغرة عن جد مربوع القامة خفيف الوزن، رزين 
الحركة، يغطس حبة الراحة بالطحين، ويقلبها كما تفعل جدته، ويقول 
الجد: 
- يا جدو الإيد ميزان، إذا كثرت الطحين نزعتْ منظر الصفط، ورخصتْ 
الهيئة، إذا قللته لزقت حبات الراحة ببعضها. 
- قديش حط يا جدو؟؟ 
- ما فيني قول، إيدك ميزان، ذوقك ميزان.
 
17 
هكذا كان آل الحلاب يمنحونني محبتهم، وعندما ربط حسن العلب 
الخشبية بالشرائط استعداداً لنقلها إلى القدس مفصحاً عن سعادته بالنصر 
الذي جاء من اقتحامه المدينة العتيقة غطى الجانب الذي رص فيه علب 
الراحة بفوال قطني ناعم، قال: 
- الشمس ما بتسوا للراحة. 
تلك الشمس التي أذاقني إياها أبو عبد الرحمن العماني، ربما لأنه 
حصل علي على سبيل الهدية، في حفل افتتاح المحل، تذوقني بداية من 
الصحون المفتوحة على سبيل الاستضافة، وتلمظ، قائلاً: 
- هذى غير اللي وديتهَا إليّ أول مرة لعمان. 
أجابه الحلاب: 
- وحياتك كله واحد، وما بغلى عليك غالي. 
- لأ.. هاي غير، هه، هاي بتستاهل تكون أغلى. 
- وحياتك الغالي للغالي، أنت بس سجل شو بدك، وبوصلك لعمان بعد 
رجعتي لطرابلس. 
تناول تقي الدين » أبو عبد الرحمن »صندوق الهدية ووزنه بكفيه، خبرة 
تاجر، للحق، ابتاع صندوقاً إضافياً من حر ماله، كان معجباً بصانعي، قال 
في أعماقه.. 
ما أشطره حسن الحلاب، بساوي أحسن حلقوم في الشام كلها، إذا 
رزقني الله بولد أفلح من الهبيله عبد الرحمن سأسميه حسن، بس من وين؟؟ 
خاف الله المرة عقمت، يمكن لو!! نسوان اتنين!! أعوذ بالله من غضب الله، 
اللهم اخزيك يا شيطان. 
أنزلت الزوجة البخيلة الصفط المعلق في فضاء الحجرة، قدمت حبة 
لابنها، وحبة لليتيمة هيام، وأخرى لشقيقتها اعتدال، بحرص وعدالة، 
حسبت حساب زوجها والزائرات المحتملات، لم تجادل في شأن الهدية 
 
18 
المقترحة، ولا سألت عن فحوى تلك المصالح المش رت.كة في السوق بين الحج 
ونجمة، ولكنها ظلت تردد بعصبية وغضب حبيس إن كمية ما يحتويه 
الصفط الواحد لا يكاد يسد الحاجة، خبأت ما تبقى منه، وقالت بحدة 
ناظرة صوب باب المطبخ حيث تجلس الشقيقتان، وحيث رمت هيام بحبتها 
بين قشور البصل ومخلفات السلطة التي قطعت للتو، في حين راحت اعتدال 
تذوب حبتها على مهل فوق لسانها 
جلجل صوت حسيبة: 
- لا حدا يمد ايده، بكسرها. 
رمت هيام بصحن الألمنيوم المدهون بحدة إلى الأرض، ولم يمنع دورانه، 
وصوت ارتطامه بالبلاط عبد الرحمن من التقاط الحبة الملقاة في كيس القمامة 
زاعقا:ً 
- بترمي الحلقوم!!! سبحان الله.. كانه بصح لوحده زيك تُوكل هيك 
نعمه. 
تمد هيام لسانها تهينه وتتحداه هامسة: 
- ما ظل في الخم غير ممعوط الذنب.. 
بينما عبد الرحمن يشد ضفيرة شعرها، وأمه تشتمها، وتهيل اللكمات 
على كتفها المحنية بفعل الشد، وبينما هي تصرخ:
- اقطعوا راسي.. ميله عليكم وعلى حلقومكم. 
أما اعتدال فقد نظرت باستهانة هامسة: 
- بتزهقوا.. مثل الشحمة والنار. 
انصرفت اعتدال إلى خيالاتها، وقد غمرها إحساس عميق أن مزاجها 
يعتدل رغم ما يحيط بها من عنف، أدركت وهي تلوك الحبة الحلوة التي 
لا تلزق ولا تذوب، أن تلك الحلوى الفريدة مسؤولة بقدر ما عما تشعره، 
متعة غامضة تنتشر في فيها، وتصعد إلى رأسها. 
 
19 
حبستنا السيدة نجمة في خزانتنا الخاصة، ليس هذا 
بالأمر المزعج، فنجمتنا المصون امرأة غير عادية، 
فقدميها نظيفتين دائماً، تغسلهما بصابون اللوكس في 
الوقت الذي تستكثر باقي النساء هذا الصابون النادر 
على وجوهن، أما نجمة، فتخصص الصابون النابلسي للوجه لأن زيته يحافظ 
على البشرة ناعمة، وتغسل القدمين بصابون لوكس، لأن عطره سيقضي على 
الرهق الذي يصيب أسفل القدم فيجعلها طبقة من الجلد الميت، ويقود إلى 
تعفن قد نعاني منه نحن، هذا لا يحدث لنا، أحذية السيدة ) أم غالب 
نجمة (، إنها تدللنا، تغطينا بالبفت القطني، حتى لا تتسرب الأغبرة 
إلينا، ولكنها أيضاً مغرمة بالتجديد، هناك عشرات الأحذية مرصوصة 
بذوق عال، تضع الكنادر المخصصة للزيارات جانب بعضها، ثم الصنادل 
الصيفية المفتوحة، وبقدر ما تحب الكنادر المغلقة ذات الكعوب الرفيعة 
الحادة فإنها تقدر الصنادل المجدولة، ال يت. تظهر أناقة أظافرها وبياض 
قدميها، تأتي بعد ذلك الحفايات، وهناك عدد غير متوقع من القباقيب، 
وقبقاب السيدة نجمة مختلف، إنه من ساروجة، خشب نقي خال من 
العقد، صنفر بصورة دقيقة، فلمع بفعل احتكاك اللباد بالخشب، وس بعد ذلك بجلد فاخر نظيف خال من الروائح، أما لماذا تفاخر هكذا بمجرد 
قبقاب، فتلك حكاية ربما لا تصدقونها، لأن راويها قبقاب، أو مجموع 
أصدقائه من الأحذية المدللة. 
بعد وقوع الهزة اقتاد أبو حمزة ابنته الوحيدة نجمة من كتّاب خيرية 
فاخر، الواقع مقابل البريد، قدم ظهراً إلى الكتّاب، ووقف خجلاً بالباب 
هامساً باسم ابنته، فخرجت البنت بجدائلها المتراقصة فوق صدر ممسوح، 
هتفت: 
- بابا!! 
حديث 
الأحذية
 
20 
قال: 
- غطي راسك والحقيني. 
لحقت نجمة بوالدها، ولم تعد إلى الكتاب، قال لها: 
- كتبنا كتابك على أسعد التاجر في معان. 
صاحت البنت، ولكن صفعة أسكتتها، لا تذكر نجمة من رحلتها إلى 
معان عبر درب صحراوي إلا صندوق الأحذية الذي ظلت تتأكد من صلاح 
أمره فوق البغلة التي لحقت بقافلتها، كأنه الحلم البعيد، كأنها لم تأت 
بشيء معها من المدينة إلا الأحذية، ولأن الرجل الذي اقترنت به فرض 
عليها ارتداء الثوب الدوبيت الأسود خالياً من الزخارف والنقوش، فإن ما 
تبقى لها من رائحة عمان كان مجموع أحذيتها، هكذا تعلمت العروس أن 
تدلل ما ترتديه قدماها، وعندما ضربها زوجها لأول مره بحزامه الجلدي 
العريض، اختبأت في خزانتها مع الأحذية، وبكت بحرقة، يومها قرَّ 
قرارها على الانفصال، قال أبوها: 
- ما بتفرحي بالطلاق وراسي تشم الهوا، انتي مع هالزلمه تا يموت 
وإلا تموتي. 
صرخت: 
- يجعله يموت، والله ما بفرح مني بحداد. 
ولكنها عادت إلى بيتها عندما أيقنت أنها حبلى في البطن الثاني، انتظرت 
المولود، لم تكمل بكرها لمياء العام عندما جاء غالب، غلبها الصبي، لا 
يكسر رأس المرأة إلا الولد، وغالب ثبَّت أمه بالوتد إلى بيت التاجر في معان، 
فكبرت فيه، لم يعد صدرها ممسوحاً، وصار كلامها أحلى، كانت تزداد 
جبروتاً ويزداد زوجها ضعفاً، إلى أن لعبت برأس الرجل الذي تنتظر موته 
لينتقل إلى عمان، وطاوعها، اش رت.ى بيتاً في جبل عمان، وعمارة في شارع 
الرضا، ودكاكين في شارع السعادة، وأذعن لرغباتها، وأعراف أهالي عمان، 
 
21 
فسمح لها بارتداء الترواك المدني كارهاً. 
أثثت نجمة صالونها بمقاعد من خشب الورد المصدّفة، وصارت تقيم 
صالونات الاستقبال النسائية اسبوعياً، فتدعو شحرخان لتعزف على 
الاكورديون، وفايزة لتمتعهن بعزف على العود، صار لديها مكان ومناسبة 
لعرض مقتناياتها من الزجاج الصيني الذي جلبته من دمشق، كما صار 
بإمكانها استعراض مجموعاتها من الأحذية الفريدة، تجلس رجلاً على 
رجل تاركة حذاءها نهباً للعيون، وسعت نجمة من خزانة الأحذية، ثم 
حدث ما اعتقدت أنها نسيته، مات التاجر أسعد، وتذكرت قسمها، ارتدت 
س رت.ة صوفية زرقاء، قالت إنها كحلية، ولكن النساء اللواتي ضمهن بيت 
العزاء تهامسن كلما تحركت من مقعدها: 
- قال كحلية!! شو الناس عندها عمى ألوان!! الجرزايه زرقا مثل 
حبة الفيروز. 
تعجبن من أساورها الذهبية تلوح في مرفقها تحت كم الرداء الطويل، 
وبانتهاء ليالي العزاء التي عرفت طعم الكنافة، جاء والدها شبه غاضب، 
كأنما وصل إلى مسامعه حديث الحداد باللون الأزرق البهي، رفع صوته 
مؤنباً، أمرها بالعودة إلى بيته كما يجدر به كأب صاحب سلطة ونفوذ، ولأن 
نجمة التي برز نهداها لم تعد تلك الطفلة التي سارت وراءه بجدائلها مرة، 
ولأنها لم تكن على استعداد للمساومة حول حريتها ومقامها في بيت هي 
سيدته، فإنها وضعت فنجان قهوة الضيف برفق بارد مدروس على الطاولة 
النحاسية المزركشة، وقالت باقتدار: 
- وطي صوتكْ، الأولاد نايمين. 
أخافت والدها، فكرر كلماته هامساً، متأكداً من الرد، لقد ركبت نجمة 
رأسها، وحلفت أن لا تغادر بيتها، خرج الأب متكدراً يغالب فرحة خبيئة 
غامضة، هذه البنت لا فائدة ترتجي منها، لن يستطيع كبح جماحها 
 
22 
في بيته، فليكن، لتنفرد بمنزلها، وتتحمل مسؤولية أولادها، ومحلات 
زوجها التجارية، ومنازله العديدة التي كشف عنها حصر الإرث، من 
يريد أن يتحمل ثقلاً عويصاً مثل ثقل نجمة؟؟ 
تمتم رافعاً عن كاهله مسؤوليتها: 
- للقرود، هيك أحسن.. لا عين تقشع ولا قلب يتوجع. 
اشترت نجمة مزيداً من الأحذية، وقالت لصديقتها البدوية ظبية التي 
تزورها كلما جاءت من معان إنها تحب تغي ري. الأحذية كما تحب ظبية 
تغيير الأزواج، معيبة عليها ولعها بالرجال. 
- قطيعة، الواحدة ما بتصدق تخلص من همهن، شو محببك فيهن؟؟ 
جوز ورا جوز!! 
تضحك ظبية حتى تنكشف لثتها العريضة، وسن ذهبية تومض 
كالبنورة. 
- ايش يدريك أنت؟؟ 
- والله لما ابوي قالي إن سلفي بدو اياني، جنيت، أنا ما صدقت أخلص، 
قلت له إذا قرب من هالبيت لأفتح نافوخه بكعب كندرتي، هو وإلا غيره. 
عادت نجمة إلى كتّاب الست فخرية تتلقى دروس تقوية لما تعلمته 
مسبقاً، تداركت ما فاتها بسرعة، وتعلمت كل الأمور اللازمة لإدارة 
مصالحها، لم تحفظ القرآن عن ظهر قلب، ولا حفظت قصائد عنترة إلا 
لماماً، ولكنها أجادت القراءة بما يكفي، وتعلمت الكتابة وخطت اسمها 
بالكوفي والعثماني، وأشرفت على بناء العلية الإضافية في عمارتها في 
شارع الرضا، وقعت عقود الإيجار بالتوالي بينها وبين تامبي الشركسي، 
ثم برنل الإنجليزية، وأخيراً الممرضة أسمهان، ثم راحت ترتاد السوق 
بنفسها، تتفقد الدكاكين قبل أن تؤجرها، تتفحص الأبواب والشبابيك، 
وتهدي المستأجر لوكساً على الغاز لقاء تعهده بالامتناع عن إشعال الحطب 
 
23 
للإضاءة، أو استخدام فانوس الزيت الذي يشحبر الحيطان المشيدة بعناية، 
كانت دكاكين نجمة الأجمل والأوسع في السوق، حتى أن الحج تقي الدين 
شعر بالغيرة، وراح يقلدها، الطريش وجد باباً واسعاً للرزق في ظل احتدام 
المنافسة بين التجار الذين راجعوا تصوراتهم عن أناقة المكان بدخول امرأة 
حساسة مثل نجمة معترك السوق. 
تمادت نجمة في زهوها، فأرسلت إلى أستاذ مدرسة الصناعة، بالتحديد 
يعقوب السكر الأكثر مهارة ورهافة، تطلب صنع ختمٍ خاص بها، لا تريده 
مدوراً كأختام الرجال في السوق، صنع لها الفنان خاتماً بيضاوياً أنيقاً، 
فابتاعت له ح ب.راً أخضر لتمتاز وتختلف، ووسط هالة بيضاوية يمكن 
قراءة اسم « نجمة- أم غالب »، سيقولون إن سرَّ قوة نجمة هذه الجرأة 
التي ترتدي فيها أحذيتها، بالطبع هذا ليس صحيحاً فنجمة لا تقصر 
ترواكها، ولا ترتدي البالطو الجوخ المبطن بالحرير، والقصير حتى الكاحل 
كي تظهر أحذيتها الجميلة، ولكن حفاظاً على أطراف الترواك، وربما 
بصيغة خفية لا تقر بها، إبرازاً لمساحة ضئيلة من بياض قدميها، نجمة لا 
تحب الجوارب، إنها اعتداء على جمال الأحذية، ولون البشرة التي أبدع 
الله تصويرها، بالطبع يرجعون سبب قوة شكيمتها أيضاً إلى وهن والدها، 
وإلى اقتدارها المادي، وإلى ما تعلمته في الكتّاب، كتّاب الست فخرية، كذلك 
سيقولون إنّ المرأة البدوية التي تزورها بانتظام وراء هذا الجموح، ألم تترك 
بيت زوجها الأول طامحاً، عائبة عليه عجزه عن إرضاء شبقها! وتتهامس 
نساء عمان: 
- يا عيب الشوم، في واحدة بتحكي عن هالشغلة بينها وبين جوزها 
قدام الخلق والعالم، يا عيب الشوم. 
يدفع أبو عبد الرحمن زوجته حسيبة أمامه كلما كان عليه أن يخبر 
نجمة عن أمر يخص دكاكينها، أو عمارتها القريبة من دكانه، لم يعينه 
 
24 
أحد مراقباً على مصالحها، ولكنه يقوم بالمهمة تطوعاً، يراقب لها كيفية 
استخدام العقارات، ويؤكد أهمية شطف درج المنزل، وعدم استخدام قناديل 
الزيت في المخزن الذي يحتفظ به تامبي بعربته وثوريه، ويرسل صبيه 
أحياناً لجمع الإيجارات من مستأجري العمارة، حيث يتجاور الشركسي 
تامبي محتلاً الطابق الأول ومخزن في الأسفل، وتعلوه الدكتورة الإنجليزية 
برنل في حجرتين، ثم عبر درج خش يب. تقوم علية الممرضة أسمهان، كان 
على صبي الحج تقي الدين أن يذهب مساءً ويتخبط في الظلمة، ليعثر على 
السكان في منازلهم، فالجدة شحرخان زوج تامبي لن تفتح الباب إذا لم 
يكن رجلها في البيت، والدكتورة والممرضة يغبن معظم النهار في أعمالهن، 
تبدي نجمة امتناناً عندما يقدم كبير التجار مساعدته، وترحب بالزيارات 
الشهرية التي تريحها من عناء ملاحقة التفاصيل، يقتاد تقي الدين زوجته 
حسيبة معه مقدراً أنه ليس من اللائق أن يدخل بيت الأرملة وهو حاج بيت 
الله، فهو شيخ التجار، لن يتهتك مثلما يفعل المحامي الذي يتسلل جهاراً 
نهاراً إلى بيت أسمهان كأن الناس عُمّي لا يرون، ولكن إذا ما مرت نجمة 
في شارع الرضا بمحاذاة دكانه وهو يلعب الشطرنج مع أحدهم فإنه لن يرفع 
نظره متملياً حسنها مثل الآخرين، وسيكتفي باستراق نظرة إلى الحذاء، 
ليقدر إذا ما كانت نجمة ملكة الأحذية قد ابتاعته من بضاعته، وعندما تمر 
في طريقها إلى أحد استقبالات النساء، أو إلى السينما، يعرف الجالسون على 
كراسي القش أمام الدكاكين أن الكيس القطني الذي يتدلى متأرجحاً في يدها 
في حركة لهو مقصودة، يحتوي على حذاء أخر، الحذاء الجديد، الأجمل، 
لا ترتديه نجمة في طرقات المدينة المتربة، وقد ينهون س ال.مة الكبابجي 
المستأجر في محلات نجمة إذا ما شاهدوه يملئ فيه بالبنزين ويبخه في غيمة 
رشاشة ملحقاً الرذاذ بعود ثقاب، محدثاً ناراً معلقة في فضاء دكانه طارداً 
الذباب عن اللحوم في أسياخ الشواء، يحذرونه مداعبين بأن الست نجمة 
 
25 
ستدق رأسه بكعب حذائها الرفيع الحاد الثمين، يغضب تقي الدين للدعابة 
رغم أن أحداً لم يقصد الاساءة للست نجمة، لكنه لن يسمح لهم بالضحك 
على هواية المرأة وولعها بالأحذية، نجمة فوق الضحكات، حتى عندما 
سمع تعليق الأمير على البنت الصغيرة التي قطعت الشارع باتجاه المدرسة 
الإنجليزية للبنات، فإنه غضب، وكانت هذه هي المرة الأولى التي يزور 
فيها بيت الأرملة دون زوجته، قدر أن حسيبة الثرثارة لن تحفظ ماء وجه 
نجمة المشرق، لهذا طرق الباب وحيداً واجفاً، أربكته إطلالتها العفوية، 
وكأنها تفتح الباب لشقيقها دون تحفظ، قالت: 
- تفضل أبو عبد الرحمن. 
تفضل!.. قال تفضل!! ويا مين شايفك يا أبو عبد الرحمن!!! لا..لا 
يمكن. 
- يا أختي يكثر خيرك، مستعجل، بس إجيت أقولك 
- يوه!! تفضل، ما بسوا هيك تحكي من الباب. 
- معلش، مستعجل، جيت أقول، اليوم الأمير قال لمين هالبنت اللي 
لابسه إفرنجي، والله أنا عارف انها لميا، المحروسة بنتك، بس ما فتحت 
ثمي، قلت أقولك من راسي لراسك تطولي فستانها، وبلاش إفرنجي. 
- جيتك غالية، بس الأمير، وإلا أبو حنيك ذات نفسه!! شو خصهن 
بلبس بنتي؟؟ هي طفلة، وأنا بساوي اللي بشوفه.. ما حدن إله عندي. 
- مثل ما بدك يا خيتي … مثل ما بدك. 
انتهى الحديث عند الباب وانصرف الرجل يهتز مثل عود القصب، لعن 
في سره المعتمد البريطاني قائلاً:
- الله يلعنك يا أبو حنيك. 
ثم اتزن وضحك متسائلاً: 
- شو دخله أبو حنيك؟؟ 
 
26 
ابتاعت نجمة دمقساً غالياً من دكان بدير، بدت القماشة الثقيلة 
المطبوعة بمزيج من الألوان وال يت. تبدو فيها أغصان زنبق وأوراق خضر 
لامعة فاتنة، حملتها لتخيطها عند زرواك بلتكيان، كانوا يسمونها المدام 
أو زازا استسهالاً للاسم. 
- أما انتوا الأرمن عليكن أسماء!! 
تفحصت زازا القماش بعناية، بدت وكأنها تفكر ملياً: 
- بتعرفي ست نجمة، هذا القماش بيلبق لأم ري.ة إنجلترا، لأ.. انتي 
أحسن وأحلى.. ممكن يتفصل عالوجهين، شوفي إذا كان هذا وجهه، فصلي 
الوجه المطفي، أكابر أكثر، بعدين خذي الوجه اللي بلمع، وكشكشيه 
شوية، هيك، بتصير عنا وردة، حطيها بالخصر، هيك، من القماش نفسه 
بلبق أكثر. 
- والله إنك فنانة. 
- وممكن تعملي هيك، من نفس القماش، الوجه اللميع تلبسّي الكندرة، 
بتصير هيك صرعة. 
وصارت كندرة نجمة صرعة، عندما حملت القماش والحذاء إلى الحج 
عبد القادر سليم الكندرجي في شارع الرضا لتنفذ الفكرة التي جعلتها لا تنام 
حتى آذان الفجر، قال: 
- من وين لك هالصرعة يا أم غالب؟؟ 
- هاي المهفوفة زازا. 
صارت فكرة المهفوفة حقيقة، عندما ارتدتها في طهور ابن إمام الجامع 
قطعت النسوة المهاهاة من منتصفها.. 
يا مطهر الصبيان يا شلبي وبالله عليك 
لا توجع الصبي وندعي عليك 
توقفن وقد استرعى الحذاء أنظارهن، حتى صرر الملبس المضمومة بالتل 
 
27 
الأبيض لم تس رت.جع أغنياتهن وأعينهن المعلقة بخطوات نجمة وهي تتفتل 
راقصة رقصة السماح ومتغنجة، ضاعت جهود أم المتطهر في إعداد الحلوى 
وصرر الملبس بمقابل صرعة حذاء نجمة، وإذ مرت في اليوم التالي من شارع 
السعادة حاول البعض تفحص قدميها علها ترتدي الحذاء الصرعة الذي 
وصفته الزوجات، ليلتها حلم الحج تقي الدين بالأرض مبلطة مثلما رآها 
في القدس والسلط، من المؤكد أن رنين الكعب العالي على الأرض المبلطة 
موسيقى ملهمة، لكن الحذاء الشهير الذي شغل الناس لم يكن هو الحكاية، 
الحكاية قبقاب، نعم قبقاب من ذلك النوع الفاخر الذي شهد ميلاده سوق 
السروجية في دمشق، وضعته الست نجمة في الكيس وخرجت إلى الحمام 
العمومي، العيون التي تعقبتها دفعتها للتفك ري. في التحدث مع أبو نعيم 
حشيش صاحب حمام النصر عله يجد حلاً في هؤلاء الرجال المنتشرين على 
الدرب، يسحبون أنفاس الأرجيلة ويبحلقون في المارات!! 
سرعان ما صرفت النظر عن فكرتها، أين سيذهب هؤلاء إذا لم يجلسوا 
عند أبواب دكاكينهم!! مرت متزنة ومتوازنة، ثم دلفت مسرعة، وسط 
سحب البخار كانت صرخات امرأة تأتي من الحجرة الداخلية، لا بد أنها 
تسلم جسدها لدودة العلق تمص دمها، قالت نجمة في سرها: 
- شغلة بتقرف.. الله ياخد النسوان شو إلهن قصص معتّه. 
في صالة التجهيز والفرفشة، أخرجت صابونتها وليفتها الخاصة من 
كيس الحمام ووضعت حذاءها فيه ثم ارتدت القبقاب، تبادلت كلمات 
سريعة مع النسوة، وضحكت للنكات البعيدة عن الأدب، وداعبت زازا 
وهي تخلع ما تبقى من ملابسها محتفظة بشلحة قطنية: 
- لو الدني كلها حمام، والناس هيك بزلط ربها، كيف بدها تعيش 
الخياطة؟؟ 
تجاوبت زازا مع النكتة وردت بعربية ضعيفة: 
 
28 
- بفصل بشاكير ولباسات. 
هي وزازا الوحيدات اللواتي يبادلن أسمهان الممرضة السلام في الحمام، 
النساء الخائنات يتناسين سريعاً خدمات الصبية التي قدمتها بمحبة رافضة 
تقاضي الأجر، تناست حسيبة قدوم الصبية إلى بيتهم كي تشطب عضل 
الفتى الضعيف الصحة، الخفيف العقل عبد الرحمن مانحة إياه الوقاية 
من الجدري، وكيف قامت بعشرات المشاوير إلى المختبر ترقب الانتهاء 
من إعداد المطعوم الوقائي، وتصرفت فايزة كأنها لا تعرفها رغم أنها من 
وضع الضمادات الباردة ليلاً على جبين مروان ابن شقيقها عندما راح يهذي 
وقد ضربته الملاريا قبل أعوام، وهي من أحضرت امبولات الكينا لتحقنه 
بها يوماً بعد يوم، تعرف أسمهان أن تسلل المحامي إلى عليتها أمر لا 
يمكن إخفاؤه طويلاً، وبتهور عاشقة لا تحسب للأمر حساباً، تراهن أنهم 
غداً سيحتاجون إلى إبرتها فيستقبلونها في بيوتهم بكل تقدير واحترام، 
وسيظل الطبيب الإيطالي تيزو يرعاها، كذلك الراهبة ماري روز، سيغضان 
الطرف عن قلبها المشبوب وتهورها العلني، قد تهمس الراهبة في أذنها 
بالنصيحة، وتدفعها للركوع مطولاً تحت قدمي السيدة العذراء تطلب الصفح 
والنصيحة، صمت العذراء ونظرتها الحانية إقرار أنها تس ري. في الدرب 
الصحيح، تشعر بمباركتها، بيدها تمسح على شعرها، وتعرف أن الرب 
رب قلوب، لهذا فان نظرات المستحمات العاريات الاستفزازية لا توقفها 
عن الغنج الخفي وهي تدعك جسدها بالليفة الخشنة حتى يتوهج وردياً 
دامياً. 
تتبسط نجمة مالكة الحجرة التي تسكنها معها بود، يتحدثن كسيدات 
أعمال مختلفات عن ربات البيوت، ويتضاحكن حول غيرة الرجال منهن، 
اتهمت نجمة التجار بمحاربتها في الخفاء مستثنية شيخ التجار المنزه عن 
كل عيب، وروت أسمهان حكايات مضحكة عن رجال يخافون شكة الإبرة، 
 
29 
وعن جهلة يذهبون إلى الحلاق لخلع أسنانهم، وإلى الغجر لتركيب أسنان 
جديدة من الذهب، بدتا صديقتين، حتى أن نجمة تبادر إلى ذهنها أن تسأل 
عن حقيقة الشائعات التي تروج لعلاقة مشبوهة بين أسمهان والمحامي عبد 
الرزاق، ولكنها أمسكت مقدرة أن لكل امرئ شأنه في تلك الحياة، وإذا ما 
أردنا أن يكف الناس عنا كففنا عنهم، تحدثتا بمرح حول الأحذية، أشارت 
أسمهان أن سندريلا رمز هام لدور الحذاء في حياة المرأة وقالت نجمة: 
- هذا إذا كانت سندريلا بتفكر بالرجال من أساسه، ولكني صدقيني أنا 
بحب الكنادر أكثر، السباط بيتبدل، والبابوج بترميه، أما الرجال لصقة 
أبدية، ولا هم للسيف ولا للضيف ولا لغدرات الزمان، لزقة وحياتك، للهم 
والعكننه. 
ردت أسمهان ضاحكة: 
- بعلمي قبعتي هاللزقة من زمان. 
وتنهدت نجمة: 
– بفضل الله، كريم.. كريم.. نحمده ونشكره. 
لكثرة ما تهامست المرأتان وضحكتا، فان نجمة نسيت قبقابها عند 
المغسلة، وحملت كيسها مثقلاً بالبشكير المبلل والثياب الداخلية التي 
استبدلتها بأخرى، خرجت مسرعة غافلة عن القبقاب الذي عثرت عليه 
الصبية الموكلة بعملية التدليك فرفعته في خزانة الأمانات، في الفترة 
الصباحية، وقبل حضور أي من الزبائن سمع الفتى الذي يشعل الحطب في 
حجرة النار نداءً من صالة الانتظار، كان هذا صوت الحاج تقي الدين أبو 
عبد الرحمن كبير السوق، هرع الفتي خارجاً من بيت النار وهو يمسح كفيه 
من هباب الفحم، قال بحماس: 
- بعرف.. نسيتْ قبقابك.. 
عندما فتح الفتى خزانة الأمانات، كان القبقاب العالي الكعب الذي 
 
30 
يخص أبو عبد الرحمن التاجر يعطف على قبقاب نسائي منخفض الكعب 
منمنم، دق قلبه، سأل وهو متيقن من الجواب: 
- قبقاب مين هاذ؟؟ 
قال الفتى وهو يضع قبقاب التاجر في كيس ويناوله إياه: 
- قبقاب الست نجمة. 
لن يصدق أحد ما يقول القبقاب، ولكن هذا ما حدث، لقد انقلبت مقادير 
امرأة ورجل، وارتبطت بصورة خفية بتلك الإتكاءة التي مارسها قبقابان 
في خزانة الأمانات، ليلتها هرع كبير التجار إلى قاض القضاة إبراهيم هاشم 
قائلاً: 
- نويت أتجوز مرة تانية. 
ولأن الرجال لا يسألون عن الأسباب في مثل هذه الحالات، فإن الرجل 
رافقه في اليوم التالي على رأس جاهة خاطباً الأرملة، لم يسأله أحد عن 
مبرراته، حتى حسيبة التي بكت وصارت عيناها حفرتين داميتين، لم 
تعترض أو تسأل. 
قال المنافسون في السوق: 
- معلوم، القرش بجيب القرش، والمصالح مطاعن الرجال. 
أقر بعضهم أن نجمة امرأة تستحق أن تشتهى، ولكن الشيء الذي لم 
يسأله أحد، ولم يدركه، ولا حتى الست نجمة نفسها، ما الذي دفعها 
بعد عمر من الوحدة وإدعاء الزهد في الرجال للتوقيع بخاتمها البيضاوي 
الأخضر على عقد زواجها الثاني دون تردد. 
 
31 
تحشرني الدكاكين مع عشرات البضائع في حيز ضيق، 
يتاجر تقي الدين بحبال المصيص والح ال.وة البيروتية 
والطناجر والأرز والعباءات من شتى الأصناف والمناطق، 
كيف يمكن إفهام معشر التجار أني رمز الحياة الجديدة، 
عندما يعتبرون دواة الحبر بضاعة مثل سواها في الفواتير وعلى الأرفف، 
يحق لي أن أحتج، فالحبر وجد أساسا ليمكن الناس من الاحتجاج، ولكن 
الرجال الذين يستمتعون بغمس أقلامهم الأنيقة في سائلي، وكتابة دفتر 
الفوات ري. كما يفعل تقي الدين، يجعلونني ألوب حبيس الدواة بانتظار 
تقدير من نوع أخر، ستش رت.ي مدرسة الصنايع دواة بالحبر الأحمر لمدير 
المدرسة ليدون ملاحظاته حول مجموعة الحدادين والنجارين والبليطة، 
الذين يعدهم لاجتياح الشوارع الرئيسية التي بدأت تتقاطع حول السيل 
مكونة سوق عمان، فمعشر التجار العاملين في السوق استيراداً كثيفاً 
وتصديراً طفيفاً لن يسمحوا لهؤلاء الصبية بالتسلل إلى السوق ببساطة، 
التجارة شيء،والصناعة شيء، إذا تشاطر هؤلاء وتسيدوا، ارتبك هؤلاء 
وتقهقروا، إنها أرزاق، كما الرياح تهب تارة وتنحبس تارة، وهات القلم 
والدواة، وأكتب. 
إذا أردت أن يكون خطك جميلاً مثل خط المحامي عبد الرزاق يجب أن 
يكون ورقك مسطراً، يمكن ابتياع هذا الورق أيضاً من متجر تقي الدين حيث 
يضعه قرب قطرميز الملبس، المتعلمون الجدد يظنون بزهو رفيع أن المتعلم 
ليس من يمتلك القدرة على فك الخط فحسب، عليه أن يعشق الخط، وعشق 
الخط وله يتبدئ في أنامل يعقوب السكر معلم مدرسة الصناعة، والشاعر 
المحامي رفعت الصلي يب.، ومعلمي المدارس الابتدائية، كأنما هناك وصفة 
سحرية جعلت التعليم ملازماً لإتقان رسم الخط. 
يواظب أهالي عمان على دفع رواتب المدرس ني. ليضمنوا تدفق المعلمين 
حديث
الحبر
 
32 
إلى المدارس انتظاراً لقانون المعارف الذي سيحمل الإمارة ممثلة بمديرية 
المعارف المنتظرة مسؤولية التعليم، وحتى يقر مثل هذا النظام فانهم يدفعون 
عن طيب خاطر، دون أن يتوهموا أن قروشهم القليلة تخولهم امتلاك المعلم 
ملكية خاصة، في اليوم المدرسي الأول، وربما في كل يوم قادم، يصطحبون 
صغارهم ويقفون بإج ال.ل وإذعان قائلين للمعلم، ولي نعمة التعليم، هذا 
قربانك، لك اللحم ولنا العظم، إليك الولد فاصنع منه رجلاً، هذه العجينة 
شكلها كما تريد، كما أن عليهم أن يرددوا مراراً وتكراراً، من علمني حرفاً 
صرت له عبداً، لإقناع الصغار بالانصياع إلى مسطرة المعلم وعصاه، هكذا 
يتعلمون في المدرسة العبدّلية الواقعة بالقرب من قيادة الجيش والمفوضية 
الإنجليزية، يمسكون أيديهم الصغيرة ويتتبعون الخط يداً بيد، أساسا، 
تأتي الأفكار مائلة، وتنحرف الأنامل، والحبر في الأصل سيال، ولكن يداً 
ماهرة لمعلم مسؤول تتمكن من السيطرة على اعوجاج الجملة ليستقيم الخط 
ويثبت الحبر، مثلما تستقيم وتثبت خطى الفتيان الخارجين من المدارس، 
هكذا أمسك مدرس اللغة العربية في ثانوية عمان عبد المنعم الرفاعي بخطوط 
وخطوات الأولاد المستقيمة، مثلما حضهم على تأليف صحيفة حائط أدبية 
فأنه حرص على استقامة خطوطهم ومسار نهجهم، في الصفوف الأولى وهم 
يدفعون رسم التحاقهم بالمدرسة جينيهان فلسطينيان، يتحرك الطلبة مثل 
قطبة الزك زاك على ماكينة الخياطة، يطبعون بفرح خطى راقصة معوجة 
على الدرب، ويس ري.ون في الطريق الترابي تفادياً لرؤية المعلمين الذين 
يسلكون الطريق المرصوف بالحصى والبحص حرصاً على أحذيتهم الملمعة، 
الصغار لا يدركون أهمية تلميع الحذاء، ولكنهم يرهبون الصورة الواثقة 
الجادة لمعلميهم، ويحبون الالتفاف في الطريق الترابي، ويعشقون النظر إلى 
آثار أحذيتهم المطاطية على الأرض، يقيسون اتساع الخطوات، ويتناكفون 
بإزالة آثار أقرانهم، فإذا ما تعلموا ضبط الخط على الورق المسطر، وانتقلوا 
 
33 
إلى ثانوية عمان قرب مقهى المنشية عند أول طلعة جبل اللوبيدة، وارتفع 
الرسم المدرسي إلى ثلاثة دنانير، ستبدأ خطواتهم في الانضباط، قد يزايلهم 
ذلك الفرح والاندفاع، ولكنهم يقتربون حثيثاً من خطوات معلميهم. 
كل الكلمات في الدفتر المدرسي لا تشبه ما تجود به قريحة فهمي الزعيم 
الذي هبط إلى عمان وحاول الاستثمار فيها بشراء فندق طيني أسماه فندق 
السعادة، فإذا ما مني بالخسارة استسلم معلناً أن هواه غلبه، وذرع الشوارع 
بعناية مختاراً شارع السعادة ليستأجر فيه دكاناً، ويعلق فوق بابها الخشبي 
يافطة مكتوبة بدهان فاخر )مكتبة وجرائد(، لماذا شارع السعادة؟؟ ربما 
لأن المطاعم نادرة هناك، وفهمي يؤمن بأن البطون تضيع العقول، وما دام 
يبيع شيئاً خاصاً يتعلق بالعقول، ويكتب مذكراته بالحبر الذي يبتاعه من 
دكان يكتظ بالبضائع المخالفة في طبيعتها ومغزاها لطبيعتي، فانه واجد 
سعادته في تلك المكتبة، يجلس فهمي على كرسيه متكئاً على طاولة في 
قلب دكانه في شارع السعادة، حيث كل البضائع، إلا بضاعته، من نصيب 
النساء، العرائس بالتحديد، وحيث من موقعه سيرى قمصان النوم البرلون 
تتراقص لحظة إخراجها من الكراتين، أو تقليبها في يد الصبايا، أما في 
أرفف مكتبته فكانت تتلألأ أشياء أخرى، حبر كثير وكثيف ومشغول 
بعناية، تتوفر جريدة الأردن أسبوعياً، كما تتوفر جريدة الوفاء، ومؤخراً 
وصلت جريدة الجزيرة، يرتب الزعيم الجرائد التي يسميها العامة 
بالقزيتة بصورة ذكية بحيث ينكشف غلاف عدد بالكامل وأطراف الأعداد 
الأخرى لتبدو الكمية أكبر، تنفذ الأعداد بسرعة، أما الصحف التي سيأتي 
بها من الخارج كالمقتطف والرسالة فانه سيحرص على الاحتفاظ بعدد أخير 
للمكتبة، هذا يمكن قراءته مجاناً وعلى الواقف بعد نفاذ الأعداد المتاحة 
منه، والحبر صنعة الفكر كما الصحف، كان فهمي يمسك ملهوفاً بكتاب 
وصله للتو من بيروت، تأليف دكتور داهش، )ضجعة الموت( أي عنوان 
 
34 
آسر! قصائد بالخط الفارسي، وهناك لوحات للرسام الإيطالي مورللي، ولأن 
صاحبي ذهب بعيداً في تأمل تلك الأفكار الحزينة كان يقرأ )ليس من يكتب 
للّهو كمن يكتب للحقيقة( ثم يقفز إلى عبارة موجعة )أخبرها أن لاتعول 
عندما ترى رفاقي.. وهم بدوني سائرون( أوشك أن يعول وهو يرى مسعد 
الجحش مقبلاً عليه، طبق الكتاب في يده وتهيأ غاضباً، لماذا كلما طلب 
الحبر أرسل له التجار بمسعد صاحب البغل! يقفز قلبه ومسعد يتناول 
الدواة بحماقة ويرجها فوق الطاولة الخشبية بإهمال متفرجاً على السائل 
يتموج وراء الزجاج، أنا الحبر، أهتز بغضب أيضاً في قلب الدواة، ليس 
من شيء يشعر بالغضب في مجمل تلك البضائع التي تتعامل مع الناس مثل 
الحبر، أنا أغضب من أعماقي، مثلما يغضب صاحب المكتبة ومسعد يقلب 
الصحف والمجلات ويقول بغباء: 
- ما في صِور؟؟ 
عندما تجاسر مسعد وشد غلاف كتاب عودة القسوس )القضاء العشائري( 
يقلب صفحاته، شاط صاحبنا الزعيم وصرخ بعصبية لم يبديها من قبل: 
- يلعن هالزمان اللي خلط القمح بالزوان … حطْ من إيدك وافرقنا. 
مط مسعد شفتيه استخفافاً قبل أن يفرقنا، وكنت قد هدأت قليلاً في 
قلب الدواة. 
يتركني صاحب المكتبة إلى جوار قطرميزات الملبس والقضامة التي 
يبعها للمارة ويغري بها طلبة المدارس، يصطاد عقولهم بتحلية ألسنتهم، 
عادة ما يتوقف طلبة مدرسة التجهيز، يبتاعون القضامة المالحة والسكاكر، 
ويستأجرون الكتب، كذلك يفعل أساتذتهم سيقلب أديب عباسي الشاب 
الرشيق الوسيم، صحيفة الرسالة، ثم يستأجر كتاب نديم الملاح )المرأة 
المسلمة( بتعريفة لمدة عشرة أيام، أحب وقفة رفعت الصليبي المهذبة عند 
رف الكتب، أحب خطه عندما يبتاعني، ويدبج بي قصائده السرية التي 
 
35 
يتغنى بها بالخمر أسوة برفيقه شاعر الخمريات والحب وكشف المستور من 
حكايات الدور والقصور، مصطفى وهبي التل الذي يسمي نفسه، عرار، أما 
الصلي يب. فان له قصائد معلنة يتغنى بها بالفضيلة في مقهى حمدان، حيث 
حملني هذا المساء إلى المقهى موقع اجتماعه المفضل بنفر من المتعلمين، صعد 
الشابان عباسي والصليبي الدرجات المؤدية إلى الشرفة والتي تعالت إلى ذات 
ارتفاع مئذنة المسجد، هناك علقوا أنوار اللوكسات، ولعبوا الشطرنج وقالوا 
كلاماً رائقاً هادئاً في ظاهره، نارياً في أعماقه، سيحولونه يوماً بواسطتي إلى 
فكر يقرأ، قال عباسي: 
- يا اخوان نحتاج مقر نجتمع فيه.. نحكي.. نفكر.. ونتأمل، مقر 
نفتح فيه ندوة أدبية. 
أيده الصليبي بحماس: 
- عندي نزلة ع الشام، وكم شغله في السلط، بعدها بنساوي الندوة، 
يعني هو ما في ندوة غير بديوان الأمير!! 
- أيوه محل ما الناس ما بتقدر تقول إلا..دمتم.. وادام الله عزكم. 
- أفرض الواحد متضايق،!! بده مطرح يصيح فيه.. أه... 
وعدهم معلم الموسيقى في دار الأيتام الأستاذ أحمد صبري بأن يسمعهم 
عزفه على البيانو في جلسة خاصة ليقولوا الآه تلو الآه ولا معترض، فضحكوا، 
وحدثهم فهمي الزعيم عن بائع الكتب الذي سيطر على الأدب في فرنسا، 
آناتول صاحب المعجزات، كاتب قصة تاييس والزنبقة الحمراء،فقال له 
فوزي الملقى مدير المدرسة: 
- حيلك.. حيلك.. يا فهمي، أكتب تاييس وشوف هالمتيسيين كيف 
بدَهم يراجدوك بالبيض والبندورة. 
لم يغضب الزعيم عندما ضحك المجتمعون، هؤلاء الذين بفضلي تناقشوا 
في نظرية العقد الاجتماعي، وقال المعلم أديب عباسي:
 
36 
- لسنا بحاجة إلى جان جاك روسو لنعرف بأن المنفعة لا تتم إلا بالنظام، 
ولكن ونحن في هذا الحال يجب أن نقرأه، فالمنافع كثرت وغاب النظام. 
وقال المحامي عبد الرزاق الشعيبي: 
- في الأزمات سيكون هناك مثاليون وأبطال، ولكن المجتمع لا يقوم 
بهم، تبادل المنافع هو الأساس. 
علق معلم الموسيقى: 
- مثل حال السوق ما بين شارع الرضا وشارع السعادة، منافع تتبادل.. 
بس خاف الله كأنها طاسه وضايعه.. 
قال المحامي رزاق: 
- غلطان..وان بدت الأمور فوضى شوي، بظل السوق أساس المدينة، 
بدك تعرف إذا أنت بمدينة وإلا قرية.. تفرج عالسوق. 
- وهاي دخلك مدينة؟؟ عمركو حسيتوا شو هالذوق!! سوق القماش 
بجنب سوق الحلال بجنب الخضار!! فساتين وبدلات جنب محلات شوي 
الكفتة والكباب، وفوق السكر والشاي المحكمة ومكاتب المحامين؟؟؟ 
- معلش.. شوي شوي بتترتب الأمور.. 
- يا خوفي لما تترتب، ما نلاقي لنا مطرح لأولاد البلد في هالترتيبة، كل 
الوظايف رايحه للغربا اللي مش عارف من وين بجيبهم؟؟ 
- بتح ري.وا!! مش إحنا اللي راهنا على العروبة؟؟ ليش اليوم ضايق 
خلقنا من العرب وبنقول غربا؟؟ 
- مش هيك، بس المسألة ما بدنا نخلص جامعاتنا ونرجع من الشام 
والا ب ري.وت ونقعد نتصفن بالقهاوي، وهم بعينوا بالوظايف كل من هب 
ودب من بره. 
- بدك الصحيح، البلد بدها دعم من الكفاءات من بره. 
- مش غلط، بشرط ما ننتسى، الأولوية لمين؟؟ 
 
37 
لم يكمل عبارته لأن حسني فريز دخل في تلك اللحظة بجسمه المكور 
وحماسه الفائض، رفع يده بالتحية دون أن تنبس بها شفتاه، ولكنه قال 
مزهواً: 
- ها؟؟ قرأتم هياكل الحب؟؟ 
يشعر الصليبي برغبة في مناكفة فريز، يعتدل في جلسته ويعطي كتفيه 
بالكامل للمستمع. 
- بما انك مشطت ذقنك لتكون شاعر الأردن، ممكن تفهمني كيف واحد 
بناجي حبيبته وبعاتبها وهو عاشقها، وبعدين بخبص وبقول لها 
وان التي بالمال يشري غرامها لعاهرة لا تعرف الحب والطهرا.. 
- هاذي ملاقيها مع بنات شارع السرور. 
ضحك الحاضرون حتى اهتزت كراسي الخيزران، هذه العبارة خارج 
اختصاصات الحبر، على الأقل في ذلك الزمان عندما كان الحبر لتنضيد 
الجمال وبعثه، يرتجف الحبر عند مغامرات البشر الرعناء الفجة، وعند 
حكايات شارع السرور الغامضة، ويرد فريز على النقد الحاد مستنفراً: 
- مش عارف شو هالغِيرة، الله مسلطكْ عليّ!!! 
تمشى الرفاق ساعة من الزمان بعد الانفضاض من المقهى، تحدثوا 
بلهجة رائقة مجدداً، كانت حلكة هذا المساء ملفتة، وهناك قمر يتوسطه 
ظل الأرض، ولكنهم مشوا على درب حفظوه لكثرة ما سلكوه، قال رزاق 
المحامي: 
- بكره رايح استلم ماكينة كونتينتال اللي وصيت عليها من بيروت. 
ارتجفت، ماكينة طباعة!! ماذا عني في الدواة؟؟ ماذا عني ولم أصل 
إلى أقلام الناس بعد؟؟ هل سيتم ص يب. في دواة الماكينة؟؟ ربما، وإلا كيف 
للحرف أن يعلن عن مجده دوني؟؟ 
وواصل رزاق: 
 
38 
- بتعرف، هاي شركة نجار اللبنانية رايحة تساوي تغيير كبير في 
حياة الناس، ماكينة طباعة يعني عصر جديد، بكره بصير التأريخ للعصر 
بدخول الطباعة. 
وضحك عباسي قائلاً: 
- ولمين بدك تخلي خطك الحلو؟؟ 
كلمة على الوجع، لمين الحبر والخط الجميل!! 
واكمل عباسي: 
- الانقلاب الكبير في حياة البشر بدأ مع الحبر يا صاحبي، بس التقنيات 
الجديدة رايحة تجيب معها خلافات سياسية وأفكار متناقضة، وبعدين 
أنت عارف شعار هاي الماكينة الألمانية، شفته مرسوم عليها! السيف 
اليماني والفولاذ الألماني، وشو لم الشامي عالمغربي؟ سيف وترس! الحكاية 
القديمة، معقول نبدا عصر التغيير الفكري بشعارات القوة التقليدية؟ 
أجاب رزاق: 
- أكيد، بتحكي صحيح، بس شو بدهم البشر يجيبوا جديد؟ صدقني 
الحكاية بدها تظل نفسها من فجر التاريخ، مش الشاعر قال السيف والرمح 
والقرطاس والقلم!! وأنا مش متشائم، بقول مهما حملنا من القديم معنا، 
بنظل ماشيين باتجاه بكره. 
هواء عمان الساحر يلامس وجوههم الشابة، يصمتون دقائق منصتين إلى 
همس الفراغ وحلكة المساء، وأنا في قلب الدواة، في يد المحامي اهتز بتوازن 
غريب وأصير قطعة من المدينة، كان السائران قد وصلا حدود السيل، وشقت 
الفراغ على حين غرة أصوات نشاز، قرع عنيف على الطناجر والأواني 
الفارغة وجمع غفير من الناس يتحركون في الظ ال.م كالعفاريت، يهللون 
ويخاطبون حوتاً متخيلاً كان قد ابتلع القمر. 
مرق مسعد مسرعاً إلى جوارهما، شد كم جاكيت عبد الرزاق الشعيبي 
 
39 
صائحاً: 
- حي.. حي.. 
ثم انفلت يلحق بالدراويش ومتسولي عطف الحوت المتوهم، ضحك 
السائران حتى شرقا بالدمع، وخبط عباسي كتف رزاق: 
- شو رأيك يا أبو المطبعة والعصر الجديد، شو رأيك؟؟ 
وبين اختناقات الضحك قال المحامي: 
- ولو.. ولو..بكره بده يجي..بده يجي. 
أنا الحبر، قلت أيضاً، ولو، هناك عصر جديد قادم حتى لو ابتلع 
الحوت القمر في ليلة خسوف.
 
40 
يحتاج الحمالون إلى مقص مسنن ليقصوا هذه الربطات 
المحكمة، ويحتاجون إلى رشاقة وأجساد قوية كي يوزعوا 
مجموع الحبال التي يجلبها تجار عمان، العالم كله يحتاج 
إلى الحبال، قد يظن الناظر باستهانة نحوي بأني مجرد 
حبل، مجرد حبل!! هل من شيء يتخذ قدراته دون الحبل؟؟ 
الحبال البغالية والجمالية يتم بيعها وشراؤها أيضاً في سوق الحلال، 
حيث يتجمع أصحاب النوق والجمال والخراف يتداولون الحبال في لفات 
ضخمة، تمتاز الحبال البغالية بمتانتها فالمهام المناطة بالبغل لا يمكن 
تصورها، من موقعي في رقبته يمكن أن أجعلكم تذرفون الدموع على مجمل 
ما سيقوم به البغل صاحب العينين الحزينتين، ولكن قبل وصولي إلى رقبته 
كان بامكاني وداع عدد من لفائف الحبال، تلك الذاهبة إلى سوق السروجية، 
أو تلك التي يبتاعها الخشابون الذين راحوا يقطعون الأحراش ويحولون 
سيقان الشجر إلى مواس ري. رشيقة قوية، يربطونها بالحبال ثم يدعمون 
بها أسقف المنازل، حركة البناء التي تزايدت جعلت الطلب عليّ غير 
عادي، رغم أن معظم البناة الجدد راحوا يبنون أسقفاً خالية من الخشب، 
ولكن الحبل يلزم في كل المهام، بدءاً من ربطة الكرتونة وحتى عنق البغل 
راجي، عندما وقف البغال مسعد عند باب المخزن، زم التاجر شفتيه، 
همس لصبيه: - شو بده هذا؟؟ 
عارض الصبي الباب، ويداه في خاصرتيه، وقدماه متباعدتان: 
- نعم؟؟ أمر؟؟ 
مسعد عنيد مثل بغلته، لا يحب مثل هذه الاستعراضات، يمكنه أن 
يتشاجر بسببها، لكنه في هذا النهار بالتحديد جاء شارياً، أوشك أن يقول 
لص يب. الدكان، ما في بيني وبينك حكي فأنا أتعامل مع التاجر مباشرة، 
ولكنه أرجأ غطرسته وهو يتأمل شقفة المصيص الزح ال.وي الملقاة أرضاً، 
حديث
الحبال
 
41 
قال: 
- بدي هاي. 
أجاب التاجر من الداخل: 
- البغل بحتاج لحبل مذيع، محلي وأرخصلك، هاي مصيص بتحز 
رقبته. 
مسعد عنيد: 
- بدي هاي، أربط تنكات المي، وواحدة مذيع لرقبة راجي. 
ضرب ص يب. الدكان البغلة الواقفة عند الباب على مؤخرتها فلم 
تتزحزح: 
- هاظ راجي بلا صغرة!!! 
هز مسعد رأسه: 
- هاظ راجي. 
- وانت دشّرتْ شغلة العَتال وبدك تصير بغَال، الحافظ الله!!! 
- أه.. غريبه!! مش عاجبك؟؟ 
- أه.. ما هو مش ناقص السوق غير هالخازوق. 
صرخ الحج تقي الدين في صبيه من الداخل: 
- بطّل لعي.. يلعي منَافسك، لويش مقربط بيه، عندي عندك!! اعطي 
هالمسكين طلباته وخلهُ يتسهل.. 
خرج من الدكان حبلان، حبل الصوف في جيد راجي المدلل، والمصيص 
)أنا ( على ظهره بانتظار البضاعة، لم أكن أعرف نوع البضاعة، مسعد نفسه 
لم يكن قد قر قراره على ما سينقله على ظهر بغله، وسرنا، أنا وراجي 
ومسعد، كان مسعد يفكر.. خاف الله اللي باعني هالبغلة سارقها، معقول! 
معقول بغلة مثل الحصان واضرب واطرح.. بس بنص دينار!.. ليلّت علينا، 
وكنا قد تجاوزنا الشارع المحظوظ المضاء ليلاً باللوكسات، سار مسعد ببغله 
 
42 
حتى درب الحوريات، انتصب الحائط العتيق مثل غول يصفر الهواء حوله، 
واندس مسعد بين الصخور الأثرية الضخمة، أنا الحبل المصيص الذي خرج 
من زحله ليصل إلى يد مسعد كنت أشعر ببعض الحزن، بالأمس تمنيت أن 
يبتاعني ذلك الشركسي الذي حمل شدة كاملة من الخشب، نتعها على كتفه 
بسهولة، ثم رماها في قلب العربة وحرك الثورين اللذين يجران العربة من 
أمامه بهمة ونشاط مخاطباً الحج تقي الدين: 
- لا توخذنا، سكّر الشارع ثورنا. 
قال الشركسي كلمة لا تواخذنا بطريقته، وتخيلت بأني أذهب معه 
لألف أخشابه أو عيدان القصب الهشة التي تخشخش عندما يفرشها في 
عربته، أردت أن أحزم هذه العيدان بأناقتي، لمثل هذه المهام كان المصيص 
الزحلاوي، أه على أيام زحلة، في عتمة درب الحوريات الغامض المخيف، 
لا أعرف أين سينتهي بي الأمر مع مسعد الذي انبطح فوق صخرة وغرق في 
نوم سريع، كأنه مات، ظلت راجي البغلة ساهرة معي، كنت أفكر بعربة 
الشركسي، وكانت راجي تفكر بمدحلة البلدية التي تربض ليلاً في وادي 
السير، والليل يطول في سبيل الحوريات، عند الفجر سمعنا طرطرة ماء، 
وشممنا رائحة البول، كان المارة قد اعتادوا على قضاء حاجتهم في السبيل، 
ومسعد الذي ينام نوم الذئاب، لمح الحركة فتأفف، ولكنه فعل ذات الفعلة 
بعد دقائق، راح يفكر: عندما أجمع مبلغاً من المال سأجعل راجي تبات في 
الآخور وتأكل أحسن التبن، ولن ألف حول رقبتها حبل الليف الذي يصلح 
للجمال، راجي الحلوة ستتدلل. 
شدني مسعد بإعجاب بين قبضتي يديه، هذا حبل متين سأربطه 
في عنق راجي، ما عليّ بما يقول التجار، هذا يصلح لراجي حلية، وقد 
أربط فيه بعض الدناديش أحضرها من رفقه الخياطة، لن أهتم أيضاً 
بسخرية صبيان المحلات ودهشتهم بكوني أطلقت على بغلتي اسم راجي، 
 
43 
من أنّث الأسماء وذكّرها، حر أنا، كما أن راجي ليست بالذكر ولا الأنثى، 
حرة في أسمائها. 
في هذه اللحظة قضت راجي أيضاً حاجتها في درب الحوريات، وقرر مسعد 
أن يربط كيساً من الخيش حول مؤخرتها، مسعد يحب نظافة الشوارع ولن 
يفسد هذا البهاء العماني، سيقولون انه رجل متحضر ونظيف يعامل بغلته 
كما يفعلون مع الخيول التي تجر العربات في شوارع القدس، لفني مسعد 
بثبات بحيث صنع من طرفي إنشوطة واسعة حول جيد البغلة، رجحت بأن 
البغل سيفر إذا شعر بأن الرقابة خفيفة والقيد رخواً، ولكني قرأت أفكار 
راجي، إنها مرتاحة، ربما لأن العمل لم يبدأ فعلياً، عملي وعملها، يقولون 
أن لكل امرءٍ من اسمه نصيباً إلا مسعد المنحوس، ولكنه لا يعتقد ذلك، 
يظن أن ليس في عمان أسعد منه، ولا حتى التاجر تقي الدين، ولا الأمير 
في رغدان، ولا الإنجليزي كلوب باشا أبو حنيك، كان بإمكاننا أن نستمع 
لساعات طويلة لحكايات مسعد: - أنا من هون.. يعني مش شركسي، 
مش شامي، مش أرمني، مش سلطي، مش نابلسي، مش نجليزي،أنا من 
هون، من يوم ما وعيت عيني ع الدنيا وأنا هون، لحالي لبالي، بتراكضْ 
بسوق الحلال، عمي اجِا من الطفيلة سنة المجاعة، كان حاملني ابن اربع 
خمس سنين، اجِينا بالبابور، هاظ الترين، وظني عمي ما دفع الاجرة، 
الناس كانت عايفة حالها، وعمي هارب من الجوع وأخذني معه، عمّنه بي 
بعمان شركس بزرعوا قمح وبربوا جاج، يعني بي لُقمه، خلصت المجاعة 
وما خلصت، وظلينا بعمان، بعدني واعي ع عمي سلاّل بسوق الخضار، 
وأنا بتراكض بين رجليه، خاف الله سنتين ثلاث واحنا نركض، ونرد 
اوضتنا بحي الطفايله، أولاد العفاريت، أولاد عمان الصغار بغنوا، قال 
إيش؟؟ عمان للطفايلة، ووادي السير للشركس، أي شو للطفايله بعمان غير 
الجوع؟؟ مثل اللي إلهم بالطفيله، قَشَل، وجوز فاضي، بعدين عمي جرب 
 
44 
سوق الحلال، دخلنا السوق، كان يوم اثنين، ما عدت شفت عمي، وين 
راح ما بعرف، معقول اقعد ابكي والناس رايحه جايه!! دشرني وراح، 
ويا حيرة الحيره.. ومن يومها أنا هون، طلع لي شوارب بسوق الحلال، 
اعطوني سلة خيزران، وقالوا لي تعال يا ولد ورانا ع سوق الخضرة، لحقت 
كل الناس ع دورهم، وبعرف كل مرة كيف منافسها عالطبيخ، ذقت من كل 
دار صحن، نجمة معدلة، بتحط الكوسايات المحشية وورق العنب الملفوف 
مرتبين بالصحن، يعني بتساوي لي قيمة، وأنا برجع لها صحنها، بعد ما 
اوكل برجع لها الصحن، ها كيف؟؟ هو أنا شحاذ،!! لازم ارجع الصحن، 
ضرتها حسيبة حيا الله بتعرف تطبخ، وبتحط لي الطبيخ ع بعضه، جبنة 
ع مقدوس، ع مجدرة، بتستحي تمده لكلب، ما بوكل من صحنها.. إلا إذا 
جيعان، الحجه فضيه بتفعص تفعيص، بس بحب الفريكة من ايديها، 
مره كبيرة، وما بتقصر، بتعرم الصحن وبتزرق لي شقفة لحمة كمان، يعني 
عالتساهيل، بدكو الصحيح، الناس عايفة التنك، مقضينها برغل وعدس، 
وأنا أكثر واحد بوكل، كل الدور داري، ماكل محذي مكسي من بيوت الناس، 
بس شواربي طلعوا، ومش معقول اظل اوكل ببيوت الناس، كل تجار الملح 
بعرفوني، يوم اجوا الشرارات يبيعوا الملح والبعر والجلة، أجلكم الله، 
يصيحوا.. الملح.. يا شاري الملح، كنت رايح أش رت.ي ملح للممرضة المليحة 
أسمهان، قالت لي خذ قرش ني. وهات الملح، يعني، هي قصدها بتعريفة 
ملح، والباقي إليّ، يومها شفت البغلة راجي، زرقا مثل لمبة الشارع، لوما 
ما يقولوا مسعد سافل، وكاني ماني، كان قلت اني وقعت بهواها، وقلت 
لحالي هو أنا بدي أضل اراكض لهاظ وهاظ؟؟ اش رت.يت البغلة، قرشين من 
المحامي، قرش ني. من الحمصي، قرش ني. من الحج أبو عبد الرحمن، كان 
عريس واعطاني أكثر، وعروسه نجمة أعطتني كمان، واعطتني بكيس 
كل كنادر جوزها القديمة، وكبود محرز، وقالت لي لا تضيع القرش ني. يا 
 
45 
أهبل، اعمل لك شي لكبرتك، وأنا خليت الكبود للبرد، وبعت كنادر الحج 
أبو عبد الرحمن، واش رت.يت راجي لكبرتي، مش معقول اتجوز لكبرتي، 
م ني. بعطيني بنت؟؟ يمكن المحامي اللي داير بتهامل مع الست أسمهان 
يلاقي بنت اكبر عيله توخده، أنا ما مني أمل، ما لي سند ولا ظهر، سندي 
راجي اللي أخذتها برخيص عمنها مشرومه باذنها اليسار، وخاصرتها 
مشقوحه، مين قدي؟؟ صار لي بغله وحبل مصيص وحبل مذيع. 
يعيدنا الليل الهابط في عمان أنا ومسعد وراجي إلى درب الحوريات، 
أما الصباح فأمره مختلف، أشد مرة على أكياس الأرز، ومرة على كراكيب 
طلبتها الخياطة، ومرة على تنكة ماء تظل تنز على طرفي وعلى بطن البغلة 
طوال المسير، ومرة أنقل عفش جماعة رحلوا، لحقوا مواسير البلدية في جبل 
عمان، مرة يكدس السروجي بضاعته فوق ظهر راجي ويربطها جيداً، لا 
يقتنع بي، يشاركني حبل أخر، ومسعد شهم من هذه الناحية، يعيد الحبل 
لصاحبه بعد انتهاء المهمة، يقول، إنّ من يسرق حبلاً يصير يوم القيامة في 
رقبته من مسد، عشرة مسعد للشيخ علي النوير تترك أثراً في كلماته، التقى 
مسعد بالنوير في المولد، كانت عراضة الشوام تمر ببهجة عند درج فرعون 
تحت أقواس النصر المزدانة بأغصان الدفلى المزهرة، والدفوف تضرب، 
شعر مسعد بفيض من الحماس والفرح، ظل يقفز ويركض، يدور حول 
نفسه والناس، دون أن يتوقف معتذراً لأولئك الذين يتشركل بهم،، قال 
له النوير: 
- بس يا ابني..هدي.. شو؟؟ راكبك جني؟؟ 
أعوذ بالله، مسعد سيد العاقلين، لكنه يشعر بنشوة المهرجان، ويتمنى 
لو منحوه شرف الضرب على صناجات النحاس، أو الدوران بالمبخرة حتى 
يدوخ، فهذا عيد مولد النبي.. حي.. حي.. 
تردد مسعد على النوير في منزله بعد ذلك، وقف مبهوراً بمعجزاته، 
 
46 
قال بدهشة: 
- صحيح؟؟ بقولوا انك وقفت القطار بعينيك، وبتمشي ع بطن العليل 
بقوم صاحي!! وانك بتدخل فرن النار وبتطلع منه صاغ سليم!! 
لا يؤكد ولا ينفي، يتفادى النوير الإجابة الصريحة الشافية، ولكنه 
يكثر من ذكر الله، وقد قام بكيّ ثألولة ظهرت في كف مسعد ولم يتقاض 
منه أجراً، قال له أنت مبروك يا مسعد، وصدق مسعد ما بدا أنه نبوءة، 
أنا، لم يعجبني الأمر لأن الشيخ النوير أشار إلى أسباب الثألولة قائلاً أنه 
الحبل، لماذا لا يقول أنها القذارة التي يعيش مسعد فوقها!! لا أريد أن 
أهين صاحبي، ولكني بريء من ذنب الثألولة. 
إن بدا مسعد للجميع غبياً فهذا غير صحيح، قطعاً يتجاوز ذكاؤه 
قدرات عبد الرحمن المتواضعة الذي يعده أبوه لاستلام السوق من بعده، 
مسعد العجيب يلتقط الحكايات بأذنين ذكيتين،ويعيد تصفيفها وروايتها 
وكأنه مخترعها وقائلها. 
ليل سبيل الحوريات طويل ومربوط بحبل متين ومشدود إلى جبال عمان 
الجديدة، ولكن البشر لا يعترفون، لم يشعروا يوماً بأهمية الحبال، وحده 
مسعد جعل لي قيمة ومعنى، كنا نتمشى في سوق الحلال نهار اثنين، 
السوق يكتظ بالباعة كل اثنين وخميس، لم تكن هناك أحمال، بدا الأمر 
مجرد نزهة لراجي، ولكن رجلاً أسمر صاح: 
- بغلتي، بغلتي. 
والتم الخلق، كانوا يعنون راجي، راح مسعد يلطم حتى أوجع صدغيه 
قبل أن يرتضي بالس ري. مع الرجل إلى المحكمة، يا سادة يا كرام، ماذا 
يعرف مسعد عن الدنيا؟ هو هنا منذ سال الماء، ولكنه ليس ابناً لأحد، 
كاتب المحكمة رقّص حاجبيه مستنكراً: 
- يعني شو اسمك؟؟ ما لك أوراق؟؟ ما لك أهل؟؟ 
 
47 
- ما لي غير هالبغل، اسألوا المحامي عبد الرزاق هو اعطاني المصاري، 
اسألوا أبو عبد الرحمن، والست نجمة، أعطوني الله يعطيهم، حتى ملحم 
البخيل أعطاني 
- زبال شاكل وردة..ولك من وين بتعرف هذول؟؟ 
- كيف يا سيدي؟؟ كيف؟؟ بعرفهم، اسألوهم.. 
- حدا شافك وأنت بتشتري البغله..؟؟ 
- خاف الله كانوا الشرارات، بياعين الملح. 
وصرخ المدعي معترضاً: 
بالله؟؟ وينهم الشرارات؟؟ هاي بغلتي مشرومة إذنها، بعرفها بين 
ميت بغل. 
استمر مسعد في النواح: 
نادوا لي المحامي عبد الرزاق.. نادوه.. هو بعرف، هو اللي بعرف. 
لم يكلف أحد نفسه باستدعاء المحامي، وأملى القاضي على كاتبه نص 
الحكم... 
في مجلسنا الشرعي المنعقد في عمان بتاريخ 1/تشرين الأول / 1937 باسم 
سيدنا أمير البلاد عبد الله بن الحسين، حضر لدينا المدعي سالم الحميدي، 
وادعى على الحاضر معه في المجلس المعروف باسم مسعد ) مجهول 
النسب( من سكان عمان، مشيراً بأن البغلة الزرقا الذي دخل وركها صبره، 
مقطوعة أذنها اليسرى، الحاضرة بباب المجلس وسنها ثلاث سنوات، 
قيمتها نصف دينار، آلت إليه بالشراء من ابن عمه طالب الحميدي وهي 
صغيرة السن، سنة واحدة لا أكثر، وانه منذ سنة وثلاثة أشهر فقدها في 
المرعى في مادبا، والآن وجدها تحت يد المدعى عليه المذكور في سوق عمان، 
وطالب الحكم بالبغلة وتسليمها له بعد الثبوت بالوجه الشرعي، ولما لم 
يقدم المدعى عليه ما يفيد ثبوت البغلة لملكه، فان حكمنا للمدعى وإلزامنا 
 
48 
المدعى عليه مجهول النسب بأن يسلمها له. 
وصل صوت نواح مسعد إلى القلعة، وأخرج القاضي إبراهيم هاشم من 
حجرته ليشرح له بتعاطف تام بأنه كان يمكن أن يسجن لو أن هناك مساحة 
طراحة في زنزانة السجن، وان عليه أن يكون شاكراً إذ انتهى الأمر على هذا 
النحو، كما نصحه باستخراج أوراق ثبوتية، قال برقة: 
- يا ابني، بدون أوراق انت مش موجود، عدم، مين أبوك، مين أهلك؟؟ 
لازمك أوراق.. بكره أي شغله صغيرة بتوديك الحبس. 
عندما أمسك الحميدي براجي، تجاوبت، الخائنة، أو لعلها حقاً 
تذكرت طفولتها في مراعي مادبا، ولكن مسعد قفز كالمجنون صارخاً: 
- اخذتوا راجي الله لا يسامحكو، لو كانت مش إلكو، بس حبلتي..لأ.. 
ما بتوخذوا حبلتي، أيوه، افتح تفترك يا قاضي، سجل.. هاي حبلتي.. أه.. 
اشتريتها من الدكان، بحر مالي.. ما بتوخذوها، شو هي الدنيا سايبه!! 
فكني الحميدي بيسر، لم أكن مربوطاً بقوة، وسلمني إلى مسعد، هذا 
الذي احتضنني ووضعني في عبه تحت الفانلة المخزقة، سار حتى الجسر 
الروماني، نظر إلى القنطرة توشك المياه أن تغطيها، وصعد الدرب إلى أعلى 
الجسر باكياً، سحبني من عبه وفردني في عين الشمس الحمرة لحظتها. 
- يا ناس، يا خلق، اشهدوا عليّ، هاظا حبلي، لا حدا يقول سرقته، 
هاظا حبلي. 
انفلتت من كفيه في لحظة طائشة، دفعني الهواء نحو الماء، وسمعت 
الآهه ممطوطة ومخنوقة في صدر مسعد قبل أن يبتلعني الماء، وسمع مسعد 
لأول مرة صوتي الحقيقي، صرختي المدوية، رد عليّ.. ايوه.. ايوه.. 
وواصلت الصراخ وأنا أهوي 
قال مسعد أن الحبل وقع من السما وما تلقفته الأرض، بعد ذلك صار 
يقول..عمان وقعت من السما وما تلقفتها الأرض، قالوا، جن الرجل، وظن 
 
49 
آخرون بأن مسعد صار فيلسوفاً، أرسل الشيخ النوير أحد صبيانه يستدعي 
مسعد، أهداه مسبحة من خشب الزيتون المصنوع في القدس، وعلمه أن يدور 
مع الدراويش. 
اختفيت بين الأسماك التي تسبح، لا تعنيها زعقات مسعد فوق الجسر، 
بين الأحجار الصامتة، سحبني الطوفان وأعادني، راح الزمان يبني حولي 
وفوقي، جف الماء أولاً، وتيبسّت تحت كتل الطين الذي بات صخرياً، 
صار مسعد ماضياً، ولكني وفي عام ألف وتسعمائة وتسعة وتسعين، وهم 
يحفرون أساسات مركز الحسين الثقافي، وقعت بيد عامل مصري، سحبني 
متشككاً: 
- إيه ده؟؟ حبل!! 
ورد المهندس: 
- لأ.. مش حبل، أكيد من تركيب المكان الجيولوجي. 
واندلقت صبة الباطون الحامية فوقي لاندثر مجدداً مثل النهر، واليوم 
في العام الثالث من القرن الواحد والعشرين، أقبع تحت أساسات المركز 
الثقافي، وأسمع في الليل أصوات الراقصين والدباكين على مسرح المركز، 
وعندما يلمون طبولهم وزماميرهم تعود مجدداً صرخة مسعد المفجعة مثل 
الصدى في المكان. 
 
50 
لو أطاعت السماء أهواء البشر لرشت فوق هذه التلال سكراً 
خالصاً بدلاً من المطر والبرد والثلج، الأفواه في هذه البقعة 
مغرمة بيّ، أن تحلي فم أحدهم يعني أنك تحلي حياته، 
وليس هناك من مكان يشبه أقماع السكر مثل تلك المدينة، 
عمان، كل شيء يتخذ هيئة هرم قمعي، كأنما تتشكل هذه التركيبة 
العشوائية من بلورات سكرية، لن يدرك الناس أبداً وجه الشبه بيني وبين 
المدينة الصغيرة، التي يسمون هضابها جبالاً، تطاولاً وزهواً، وهي لا تعدو 
أن تكون مجرد هضاب، مثل تل ألق شكله تجمع ذرات السكر، في حين أن 
الحجارة والطين فقط يرفعان الجبال المتطاولة، مع ذلك يفلح الأهالي كل يوم 
في تصور قصبة عمان وسيلها محاطاً بالجبال. 
وراء مدرسة التجهيز حيث تترامى كروم العنب يمكن شم رائحة 
السكر الغامضة تخالط الهواء النقي وأغبرة الطلع وشذا المشمش والأكي دنيا 
المثمر، السكر واسع الانتشار، لعل هذا توق المكان إلى تاريخه البعيد، 
حين كان السكر يأتي من غور الأردن ويصدر إلى مصر والعراق، وما تبقت 
من تلك الحقبة إلا أعواد للقصب الحلو تتغاوى في غور الأردن قرب النهر 
المقدس، أنا خاصية اجتماعية في كل الأحوال، أنا من يدخل كل بيت ومن 
تشتهيه كل نفس، في عمان بالتحديد هناك عشق غريب بيّ، كان العسل 
المجيد المحاط بكل القداسة يتراجع أمام شوالات السكر التي تصل بالقطار 
من تركيا، قاوم الشركس هذه الهجمة، روجوا للمناحل التي يمتلكونها، 
ولكني واصلت تدفقي، حتى استحوذت على رضا كافة الملل، السذج ظنوا 
أني تكثيف للعسل، ولكن قصب السكر صمد وأسس مملكته السعيدة، إضافة 
إلى كم غير يسير من سكر الشمندر الأسمر، وجن جنون التجار، ليس هناك 
من سلعة مطلوبة مثلي، حتى لو جلبها كل تجار عمان لظل السوق في ظمأ 
إليها، مثقال وشوكت عصفور لم يتمكنا من احتكاري، ولا حمدي وإبراهيم 
حديث
السكر
 
51 
منكو ولا ياسين دياب، إنني كالهواء في كل مكان، سكر.. سكر.. سكر 
في سوق السكر، جيء بالرز والشاي رديفاً، ليعمروا اثني عشر دكانا 
على اليمين ومثلها على اليسار، وصارت عمان تعشقني، تستلذ بي مثلما 
تستلذ بكل حلو، مثل أن تمر هيام ربيبة الحج تقي الدين، ويتنهد ملحم 
هامساً في سره: 
- حلوه.. حلوه.. مثل السكر. 
تس ري. البنت مثل العسكري، لا تتمايل ولا تتلفت كأن ردفيها من 
خشب، وتضرب الأرض بقدميها بانتظام وثبات، لا تشعر بالسكر المتساقط 
منها إلى فؤاد الرجل. 
عندما تغرق حسيبة رطل السكر الناعم برطل السمن البلدي وتبدأ في 
دعكهما، عندما يذوبان في خليط مائع، تقرص هيام شقيقتها الصغرى 
اعتدال في فخذها هامسة: 
- بموتك لو أكلتي من كعكها..فاهمة..ريتهُ سَم.. خليه إلهم، مشان 
تكبر كرش عمي أكثر. 
تمر أمام ناظري عبد الرحمن ابن عمها الأبله الذي يفتح فاه وهو يلمح 
في صدرها رجراجين صغيرين، كأنه لم يرها من قبل، تواصل حسيبة إضافة 
دفعات الدقيق الأبيض، ثم تبدأ في تشكيل العجينة، تتحول العجينة بين 
أناملها إلى عصافير صغيرة، تصيح بعد أن تأكدت بأن ولدها عبد الرحمن 
غادر: 
- مين اللي بدها تنقل صواني الغِريبة للفرن؟؟ 
ترد هيام من الداخل: 
- ولا واحدة بتروح، ليش ما وداهم عبد؟؟ والا خلي جوزك يودي صبي 
الدكان ينقلهن، وبعدين أنا مش عارفة هو عيدنا وإلا عيد النصارى!! 
تضع حسيبة الصينية المدورة بين ذارعي اعتدال: 
 
52 
- عيد.. هاذا عيد..عيد الله.. افرديها، يخرب بيتك شو بومة، هم 
جيرانا بقصروا بعيدنا!! 
ثم تهمس في أذن الصغيرة: 
- انتي خدي هاي الصينية، وارجعي فريره مشان باقي الصواني، مش 
تتأخري!! بدنا نلحق نودي صحن للجارة وصحن للخياطة زازا. 
يسيل ريق اعتدال لمرأى الغريبة المكعكة في الصينية وتهمس في احتجاج 
ضعيف: 
– صحن رايح صحن جاي، أنا أصلاً ما بحب كعك الخياطة. 
تؤجل زراك الخياطة وتغرق في الدقيق والسميد والسمن والسكر، تلمح 
الصغيرة تجتاز الدرب إلى الفرن، ما أشطرها أم عبد الرحمن، ولكن المهمة 
هنا أوسع، إنه عيد الفصح وعليها أن تنجز الكثير بدءاً بشي الكعك وتلوين 
البيض،، في عيد الفطر سيكون الثقل كام ال.ً عند الجيران، أما الآن فالأمر 
يتجاوز عملية إعداد الكعك وإذابة السكر، عندما تدور الكعكة بين أصابعها، 
ثم تتأملها في باطن الكف، في حين تقترب بخشوع بملقطها الحديدي في 
الكف الأخرى، تنقش زازا الكعكة من الجوانب وصولاً إلى الوسط، مثل 
الإكليل، تماماً كما كان إكليل الشوك فوق رأس المسيح، وتدور حبة المعمول 
المنتشية بالسكر والسميد ثم تسحب بلطف منتصفها لتصير هرمية بقاعدة 
عريضة، أنها الإسفنجة التي غمسها أعداء المسيح بالخل وقربوها إلى فمه 
فوق خشبة الصليب عوضاً عن الماء، زراك لا تصنع الكعك فحسب، إنها 
تتعبد،، تضرب شرش الحلاوة بقوة في خليط السكر لإعداد سائل الناطف 
الرخو الحلو، تضرب حتى تشعر بأن ذراعيها تخشبتا، وتصلي، وراء كل 
هذه الصلوات تعرف أنّها وكل نساء المسيح الطاهرات يحشون الكعك بالتمر 
والجوز والسكر، كأنهن يستبدلن آلامه بحلاوة الفداء، السكر يجعل طعم 
الحياة أحلى، ولكنه لا يعرف إلا بالمر، الأرمنية تعرف هذه الحقيقة 
 
53 
لهذا تصنع صنعتها دون عجلة، لا تريد أن تباري أحداً، وغداً ستخرج كل 
صواني العيد من الفرن ونتبادل حلاوة الفداء، بعضنا يعلم وبعضنا ليس له 
من العلم إلا الحلاوة الذائبة في فيه. 
السكر الذي وزع بالشوالات قبل العيد على محال البلد خارجاً معظمه 
من محلات عزات الرجال، معتقاً من بين بكارج القهوة والمناخل وبالات 
القطن والطناجر وألواح الدراس، مس رت.داً أهميته،، السكر الذي جاء من 
تركيا ولحقت به علب البقلاوة والبرازق من دمشق يتوزع إلى أصناف، 
سترسل كميات السكر الفرط الناعم والخشن إلى محلات سبع علوش وعبد 
الوهاب الحلواني، هناك ستذوب وتخلط بالألوان والنكهات، ثم تصير 
غلافاً خارجيا صقيلاً أو مخرمشاً لحبات اللوز والحمص والفستق، وستغني 
الصغ ري.ات وهن يبتعن القضامة، يا قضامة ناعمة ويا قضامة مغبرة، 
س ري.جئن بحس أنثوي مبكر بقية الأغنية إلى الجلسات النسائية عندما 
تصير كل الأصوات بحلاوة السكر وتواصل الأغنية بغنج المدربات، جب لي 
السكر بالكاسه، قلت له دمي ما بيلقى، أكلّني وأنا نايمه، النساء يضحكن 
كثيراً عند هذا المقطع، لا شيء يؤكل والمرأة نائمة إلا السكر الذي يصير له 
ملتبس المعاني.. سكر.. سكر.. 
بين النساء وبيني أسرار يمكن للدهشة ذاتها أن تقف أمامها بلهاء 
فاغرة فاها، بيني وبين النساء عشق منذ اكتشفت ملكة سبأ سحر فعلي 
فقوّضت نوم سليمان، كان يختال عليها برواق من بلور واختالت بفعل 
السكر، النساء يشحذنني س ال.حاً، عندما يبدأن بغطس أناملهن المنمنمة 
الناعمة، بالذات البنصر، يغمسنه في السكر ويمصمصنه مستلذات، يمكن 
لتاريخ حواء أن ينتصب فجأة ويشحن تلك المرأة المستكينة في بيتها الواقع 
فوق دكاكين الأقمشة وملابس العرائس في شارع السعادة. 
تكيل حسيبة السكر بدقة، كأس من الماء، كأس من السكر الفرط، ترفع 
 
54 
الوعاء فوق بريموس الكاز الذي يصدر وشاً منتظماً، تزغرد شعلة اللهب 
عندما يتقعد الوعاء فوق ثلاث أثافي معدنية، وتحرك حسيبة المزيج بانتباه 
في اللحظة التي تذوب فيها أخر البلورات في قعر الوعاء، تعصر نصف 
ليمونة، تعد القطرات المتساقطة فوق المزيج، السخاء في عصر الليمونه قد 
يجعل العقيدة لينة أكثر مما ينبغي، والمطلوب ليمونة شحيحة القطرات، 
ثم تبدأ عملية الخلط، فإذا ما راحت فقاعات السكر تموج وتبقبق على سطح 
الوعاء وتصغر وتتقارب، رفعت حسيبة وعاءها ودلقت المزيج فوق بلاطة 
رخامية مدهونة بالزيت، تغلق الأبواب، لا تحب أن تراقبها الفتيات 
وهي تؤدي هذه المهمة، انه طقس مؤلم لذيذ، س رت.فع قدمها في وجه النور 
المنبعث من طرف النافذة التي أبعدت ستائرها بحيث سقط الضوء تماماً 
حيث تجلس، س رت.اقب المزرعة من زغب بني على امتداد الساق حتى 
يتصحر اللحم في أعلى الفخذ، وستبدأ في تليين العقيدة بين أناملها، صيفاً 
يمكن للطبيعة أن تساندها، شتاءً سيكون عليها أن تبصق فوق المزيج وتعاود 
مطه، عجينة حسيبة شقراء، تتسلل اعتدال عبر الباب تراقب نزع الشعر 
وتسمع آهة زوجة عمها السريعة المقتضبة التي تبدو كأنها نجمت عن شد 
مفاجئ وألم عابر، تبتلع حسيبة الآه وتداري تلك المتعة الخفية التي تتأتي 
من انكشاف بياض بطة القدمين كلما أنجزت حرث مساحة أكبر، وكلما 
تورد جلدها، أحياناً تفكر كيف هو جسد ضرتها نجمة، وتنبذ الفكرة 
سريعاً، تجرب أن تفكر بقدر معقول من الأمومة المصطنعة تجاه الفتاتين 
اللتين تربيتا في بيتها، ربما حان الأوان لتدريبهن على هذه المهمة الشاقة 
الممتعة، لكن هيام تتصرف بكبر وازدراء يستفزانها، تترك شعر قدميها 
الأسود القوي كأنها فخورة به، تفكر حسيبة بعداونية رداً على صلف 
هيام معها، وتقدر لو أن الصبية واصلت هذه العنجهية فان أحداً لن يلتفت 
للزواج منها، قد تصبح رفيقة حياتها حتى الموت، ومن يدري قد يجن 
 
55 
تقي الدين ويزوجها بولده، الولد الأبله يرقب الصبية باهتمام هذه الأيام، 
لن تسمح له بالوقوع بمثل هذا الفخ، أما اعتدال فهي أكثر رقة ومرحاً، 
ستسمح لها بانتزاع الشعر في عرس جانيت الشركسية نكاية بهيام، كما أن 
عليها أن تخبأ عجينتها في علبة السمنة الفارغة. 
تعد نجمة العقيدة بمقادير مختلفة لتصير بنية محروقة، تغمر السكر 
بالماء بحيث لا يزيد ارتفاعه عنه ولو قليلاً، وتعصر الليمونة كاملة، 
يحترق سكرها أسرع، ولكنها تعرف اللحظة المناسبة لإنقاذه من المزيد من 
الحرارة، ثم تمارس سرها، تسقط حبة من المسكة فوق المزيج فتذوب سريعاً 
مصدرة رائحة زكية، ستعلق تلك الرائحة في مسامات نجمة، ولن تخبر 
أحداً عن سر كون جسدها عطر، تميع العجينة بين أناملها القوية سريعاً، 
الحرارة التي ترتفع في كف نجمة كفيلة بإذابة العجينة، لن تسكبها على 
البلاط ستحتفظ بها في مقلاة الألمنيوم الجديدة التي جلبها الحج تقي الدين 
من الشام، وستقفز دون حرج وتتأوه كلما جذبت ما التصق من المعقود ناتفاً 
ما علق به من شعر، تلتمع القدمان حتى أعلى الفخذ، تتألم أكثر في الأعلى، 
يوم كان فخذاها قويين كساعد شاب كان الألم أقل، هناك ارتخاء طفيف 
يجعل العملية أصعب، تشد لحمها بكف وتنتزع العقيدة بالكف الأخرى، 
تحسد حسيبة التي لا تذهب إلى تنظيف الزغب في أعلى الفخذ، تلك يأتيها 
تقي الدين مساء بحيث لن يرى الكثير من التفاصيل، أما هي فانه يتسلل 
إليها في غياب الأولاد في المدرسة، فيكون ضوء النهار قوياً فاضحاً وإن أغلقت 
الستائر، وعليها أن تلتمع كما يجدر بها كنجمة )من راسها لساسها(. 
فايزة لا تحب العملية برمتها، عندما تقتلع معقود السكر عن جسدها 
ستلتصق ذرات كثيرة هنا وهناك، الاقتلاع مجدداً سيترك ندوباً كثيرة، 
الشعر القاسي سيفتح مسامات القدمين ويتركها حمراء نافرة لثلاثة أيام 
متوالية قبل أن يس رت.يح الجلد ويتنفس من جديد، أما أعلى الفخذ فيتبقع 
 
56 
بالكدمات الزرقاء، يحلو لفايزة أن تكشف عن فخذها أخر الليل على 
ضوء قنديل الكاز تتفحص الكدمات وتسب من اخ رت.ع العقيدة ومن عقد 
حياة النساء وربط اللذة بالألم، كما سيحدث أحياناً أن تبكي عندما تشعر 
بقدميها تنزلقان ناعمتين وحيدتين تحت اللحاف البارد. 
رفعت زراك كتلة السكر المعقود بعد انتزاع الشعر أمام عيني الدكتورة 
برنل التي بحلقت بدهشة، وهي ترى فتات الجلد الميت الذي انتزعته 
العقيدة مختلطاً بالشعر، تاركاً الجسد لامعاً نظيفاً، قالت زراك: 
- بلا معلم عليكي يا دكتورة، السكر بنظف الست، بقشرها مثل 
الحية، بتصير ناعمة، وبلا معلم عليكي، شفرات الحلاقة بتخلي الشعر 
مثل شوك الصبار. 
- بين.. بين.. بوجع. 
- اللي بده الدح ما بقول أح. 
لا تتقن أسمهان صنع العقيدة، تصير حجراً بمجرد أن تبرد في طنجرتها، 
تتذكر أسمهان بأن جارتها الايطالية في بيت لحم كانت تستخدم العسل، 
تمده على قدميها وساعديها ثم برشاقة تلصق فوقه قماش الدمور وترفعه 
سريعاً، جربت أن تقوم بهذه المهمة ولكنها لم تحتمل الوجع، لم يكن من 
يدفعها لإطالة المكوث في حمام النصر إلا تلك البنت الشامية اللهلوبة التي 
تزيل شعر السيدات قبل الحمام، حتى اكتشفت بأن رفقة الخياطة مستعدة 
للمجيء إلى بيتها للقيام بهذه المهمة، كفت عن إطالة المكوث في الحمام 
العام، فرفقة بارعة حقاً، العملية لن تأخذ عشر دقائق، وستترك لها رفقة 
كرة صغيرة من العقيدة لتكمل المهمة على مجمل الجسد، كما ستخبرها في 
تلك الدقائق العشر أن قدمي فايزة بتقّرف، وشعر حسيبة طويل وناعم، 
وشعر نجمة بدأ يخف مع الكبر، وأن شبانور الشركسية لا تزيل شعر 
 
57 
جسدها الأشقر، وأنها لم تر أوقح من بنت نجمة فهي تزيل شعر ساعديها 
على صغر سنها، أما هيام فهي نص زلمه. 
لن تستمع أسمهان بتركيز، إذ بمجرد أن تبدأ القدمان بالخدر بعد 
سحب الوجبة الأولى من الشعر حتى تبدأ هي في التهيؤ لاستقبال عبد 
الرزاق، فتتخيل كم ستكون طرية وناعمة وكم سيكون خشناً وكريماً. 
السكر يحفظ أسرار النساء، ويبادلهن عشقاً بعشق. 
قطع السكر المربعة، تلك التي تشبه القطع الإنكليزية التي يذوبها 
كلوب باشا أبو حنيك في فنجان الشاي عند العصر، هذه المربعات ترسل في 
معظمها إلى مقهى حمدان ومقهى المنشية الفوقا حيث يجتمع عمال سكة 
الحديد وعمال شركة النفط العراقية، يحكون مغامرات السفر ويسمعون 
الحكواتي وقصص أبو زيد الهلالي، والمنشية التحتا حيث يجتمع المتعلمون 
يحكون عن أخر ما سمعوه من قوانين وتشريعات محتملة سيصدرها الأمير، 
وفي مقهى ماتيلدا حيث يتجمع عاشقو الجمال والمعجبون، سيغمر الزبائن 
هذه المكعبات بالشاي ويحركون القوالب لتقرقع قلي ال.ً مرتطمة بزجاج 
الكأس قبل أن تذوب تماماً. 
يتبارى التجار في إشباع رغبة المدينة للحلو، ويخترعون نكهات كثيرة، 
بعضها يعرفونها أباً عن جد عندما جاءوا من الشام، نكهات السوس والتفاح 
والليمون والتوت، سبع علوش سيجازف ببيع الحلوى المفضلة لديه، 
الكعكبان، سكر ملون وممطوط ولذييييذ، كيف لا يكون السكر لذيذاً في كل 
أحواله، حتى عندما يقرر الخباز أن يتجاوز مهمته فان ذلك يكون لخاطر 
عيون السكر، الهريسة التي تصل محمضة من الشام لن تعجب نساء عمان، 
فلنصنع لهن الهريسة، مزيد من شوالات السكر ستأتي، وعلى التجار أن 
يحسبوا أرباحهم جيداً، في كل الأصناف يمكننا أن نتشاجر، أو أن نعقد 
صفقات شطارة، كل تاجر من وراء ظهر صاحبه، التجارة شطارة مشروعة، 
 
58 
ولكن عندما يتعلق الأمر بالسكر، فان حلاوته تجعلنا نتناسى الأرباح، 
نغرق كلنا في الحلو، نصير حلوين. 
السكر المسال إلى قطر ومنكّه بماء الورد سيصب فوق صواني الكنافة 
مختلطاً بحبائل الكنافة المفتتة، متسللاً إلى قلب الجبن النابلسي الذي يمط 
كلما قضمه فم مشتهي، أما الكلاج فانه حيلة الخبازين لتجاوز الحلويات 
الأخرى، في رمضان سيصير والقطائف والعوامة سادة السفرة العمّانية، 
وسيضحك أبو رضوان القدسي بخبث وهو يحلى لاعبي الشطرنج في 
مقهى المنشية بصينية كلاج تسبح في السكر، سينظر بالتحديد نحو جاره 
النابلسي صانع الكنافة الشهير، وعندما يسألونه عن مناسبة التحلاية 
يقول بابتهاج: 
- قصيدة عرار. 
ثم يتخذ سمة الشاعر، ويطلق صوته مترنماً: 
إن القطايف لا تساوي لحسة 
مما يسميه الورى كلاجا 
أتقول ما الكلاج؟ يا لك من أحمق 
ضل السبيل وأخطأ المنهاجا 
يضحك الجالسون، لكن أنور النابلسي يرفع طربوشه عن رأسه ويضعه 
متمهلاً على الطاولة، ثم يقول دون أن يلتفت ناحية المخاطب: 
- كم دفعت له تا يساوي هالاعلان عن كلاجك؟؟ 
- لا.. لا يا حبيببي، كلاجي ما بده إعلان، الزلمه ذويق صاحب مزاج 
مش كيف ما نكان، وبعدين انت شو مزعلك؟ جاب س ري.ة الكنافة؟؟ هو 
بقارن الكلاج بالقطايف وبس. 
يستمر الضحك، ويضرب ملحم حجر رفيقه الذي يلاعبه الشطرنج قائلاَ، 
كش ملك، يدهش في أعماقه كيف تمكن من الانتصار في لعبة الشطرنج رغم 
 
59 
أن عقله كان منشغلاً تماماً بالتفك ري. في مصنع البوز الذي أقامه عبد الفتاح 
ملحس في شارع الهاشمي، كان يفكر بأن مولد كهرباء سيمكنه من تجميد 
الماء وصنع الثلج، فإذا ما نزل دمشق وابتاع جهازاً دواراً بيد تحرك المزيج 
داخل وعاء محاط بالثلج، إذا ما أضاف السحلب إلى الحليب وظل يحرك 
المزيج لساعات مضيفاً إليه السكر ونكهة فاكهة ما، فانه سيحصل على 
منتج جديد لم يتذوقه أحد في عمان، سيتمكن من صنع البوظة، تلك التي 
ستلتهم كل ما يأفكون من كنافة وبقلاوة، البوظة، عليها قد يتزحلق إلى 
المجد، قد يصير من كبار التجار، صاحب صناعة معتبرة، قد يتمكن من 
أن يفاتح الحج تقي الدين في أمر هيام، البوظة تحتاج إلى مولد كهرباء 
متواضع، وجهاز بيد متحركة، وسكر.. كثير من السكر. 
 
60 
يبدأ الكيف فكرة، ما أن توضع السيجارة بين السبابة 
والوسطى حتى تنتشي النفس، وما أن يسحب المدخن 
أنفاسها حتى تس رت.يح الروح، انظر كيف يتعامل مسعد 
معي، يطبق علي بشفتيه ولثته الناشفة طوال النهار، 
ويشعل أعقاب السجائر من بعضها البعض، سيقضى معظم النهار باحثاً 
عما تساقط منها على أرضية مقهى المنشية التحتا، في المنشية الفوقا لن 
يسمحوا له بالدخول، سيؤنبه المحامي على التقاط أعقاب السجائر ولكنه 
لن يكف، طبعاً إذا جاد عليه أحدهم بسيجارة كاملة فانه سيكون شاكراً، 
ولكن السيجارة الكاملة ليست أكثر تكييفاً من العقب المستهلك الذي التقطه 
من فوق البلاط أو حتى من على تراب الشارع قرب السيل، المسألة حكاية 
كيف، منذ جلوس أول كييّف في الحقل يبرم أوراق التبغ التي عثر عليها 
صدفة يسلي نفسه بإشعالها، والكيف ليس صنعة ولا اختراعاً عمانياً، 
كان القرويون يتفنون في زراعة التبغ وأوراق التنباك العريضة، يسقونها 
بول الأبقار كي لا تنطفئ إذا أشعلت فيما بعد، وينشرونها في الظل بعد 
القطف حتى لا تجف وتظل فيها نداوة النبات، يفركون أوراقه العريضة 
في الكربال متخلصين من القش والعيدان الجافة، ثم بعناية يفصلون الورق 
عن التراب والهشل الناعم والتفل، ترمى هذه المخلفات لتتحول أوراق التبغ 
إلى سجائر يستمتعون بلفها على أيديهم صانعين لها حكايات ومقامات، 
فكب ري. المجلس لا يعتذر لصغ ري.ه إن هو صاح به أو أهانه، ولكن يسود 
الصمت حتى يلف الكبير سيجارته، يتهامس الجلوس.. دخنت معه، ثم 
يرمي الكبير بعلبته الفضية سحلاً فوق الحص ري.ة أو المصطبة التي يجلس 
عليها الجمع، موجهاً إياها صوب من أهانه، فإذا ما وصلته، دخن الطرف 
الأضعف سيجارته كأنما قبل اعتذراً لم يفه به أحد، ورد العلبة قائلاً.. 
عمار.. نادراً ما يجرؤ الأضعف وان كان مجروحاً، على رد علبة السجائر 
حديث
السجاير
 
61 
دون تدخ ني. اللفافة ومثل هذا سيعني بالتأكيد مشكلة تطول وتتضخم، 
يتعاطى الرجال الهيشي أو المنظوري أو الحسبشي، وإذا كان الهيشي 
أثقل التبغ على الصدر فانهم يسعلون باصرار ويفاخرون بغلاظة أصواتهم 
وحريق صدورهم قبل أن يبدأوا بعد سنوات قصار بلعن من لف الهيشي 
ومن تعاطاه، ولكنهم يواصلون، يقدم الرجل لنديمه السيجارة قائلاً.. 
يكفيك شرها، فإذا ما أشعلت وتذوقها الكييف أجاب قائ ال.ً.. ما تذوق 
حرها.. وواصلوا.. يحرص الخبراء منهم على وضع قشرة ليمون داخل علبة 
التبغ فيمنحونه بعض الرحيق المنعش ويحافظون على رطوبته خاصة نوع 
المنظوري السريع الجفاف، أما مفروك التبغ الكبيرة الفاخرة فهو ما تسعى 
لشرائه شركة السجاير الحديثة التي غامر التاجر بدير بانشائها، فتخلطه 
بالتبغ الفرجيني الذي قطع بأداة حادة ولم يعرف الفرك، تلف هذه الخلطة 
في ورق الاتومان الرقيق المصنوع من لحاء نبات متسلق رطب، العمانيون 
وكل البشر عرفوا هذا الكيف وأحبوه، إنه لا يضيع العقل مثل المسكرات 
اللعينة المحرمة، سيزعم البعض أنه يأتي بالأفكار الطيبة والتأملات، 
تأملوا كيف يسمى العمانيون تبغ الأرجيلة تطلي سرو، سرو لأنه مصنوع 
من خشب السرو، وتطلي أي مربى، أي كم من السكر يخلط بالتبغ ويطبخ 
ليصير تعميرة للأرجيلة، إنه اسم للمزاج، للتلذذ، يقول العامة فيه ) أوله 
دلع وأخره ولع ( في النهاية هو تجارة رابحة لشركة الدخان والسجاير 
الأردنية التي ستغمر السوق بالأسماء والأصناف. 
تكمن طرافة الجوكر في اسمه، يتعامل العمانيون مع الاسم بمفهومين 
متناقضين، الجوكر في لعبة الورق هو الرابح، الذي يقش الكل، انه الأكثر 
مرونة، الذي يركب في كل الأماكن، الجوكر في شركة السجاير كان يرمي 
إلى هذا المفهوم، ولكن العامة يخلطون أحياناً بين الجوكر والأراجوز، ربما 
هو مرسوم على هذه الهيئة المضحكة على الورق، ولكن الأراجوز لا يركب 
 
62 
إلا في التسلي،، إنه مسخرة شعبية، يقول الصيدلي أميل قعوار وهو يلعب 
أوراق الشدة أمام محل بيع الأزهار الفريد والوحيد في المدينة، أن الجوكر 
مثل كلوب باشا أبو حنيك، الذي يقش أمامه الشيب والولدان، مع ذلك 
يمكننا أن نتوهم بأن له هيئة أراجوز تجعله محلاً للتندر والنكات، ولكن 
الجوكر يظل متأكداً من كونه جوكر، ينبه بائع الأزهار أبو الحافظ البزيان 
صديقه قعوار بأنه يتحدث في أمر سياسي، متسائلاً إذا ما كان من الممكن 
اختراع لعبة شعبية لا تحتاج إلى الجوكر، ويقول: 
- يعني مثل اجتماعات المؤتمر الوطني وحزب الإخاء، كل الأوراق 
بتتساوى. 
يرد قعوار : 
- لأ يا صاح يب.، مش ممكن، الجوكر موجود، ومش معقول نساوي 
حالنا مش عارفين.. 
- طبعاً ما هو انت من يوم ما منعك الأمير تلبس برنيطة، وانت حاسس 
بالجوكر بشيل بحياتك وبحط.. اقولك، دخن عليها تنجلي.. هات لك 
سيجارة. 
يخرج البزيان سيجارة من علبته الفضية مقهقهاً: 
– وهاي السيجارة كمان جوكر، وهي اثن ني. محرزين جايين علينا، 
يعني ممكن تقول الواحد فيهم قامة وقيمة، من وين ما خبطت الواحد فيهم 
بيرن، رئيس وزرا وقاضي ع سن ورمح، توفيق أبو الهدى وهاشم خير، 
اللهم الطف بينا. 
يداعبه قعوار: 
- شو؟؟ بتشاغب!! ع بالك ترجع السجن!!!. 
يصل الرجلان باسمين وقد سمعا نتفاً من الحوار، يرفع البزيان ذراعيه 
في استسلام ضاحك: 
 
63 
- مرحبا حكومة.. والله كنا نحكي عن الجوكر.. السيجارة.. مش اشي 
ثاني.. 
يضحك الجميع، ويجرون مزيداً من كراسي القش التي تحيط بها سلال 
الورد الجوري التي لم يبتع أحد منها هذا النهار. 
يتزايد المدخنون، السياسيون أكثر الخلق تدخيناً بعد مسعد صاحب 
الجحش،، بعضهم سيطلب سيجارة بترا، المحامي يدخن هذه السيجارة 
رغبة منه بزيارة الب رت.اء ذات يوم، والتجار يكتبون اسمها في دفترهم 
بطرا، الحروف ممتلئة بالتضخيم والتفخيم لأنهم يعزون هذه السيجارة 
ويقدرنها تقديراً عالياً، يدخنونها بفخر جلوساً على مقاعد القش على 
أبواب دكاكينهم ويتعازمون بها، يبعدونها عن مخازن القماش، ومخازن 
الغلال والأطعمة، الأشياء كلها تعشق رائحة السيجارة، المحامي يدخن 
بشراهة عند أسمهان، يحب أن يترك أثراً يدل عليه في خصلات شعرها وفي 
نسيج شلحتها البرلون، ولأنه يغالب فكرة شيطانية بأن يترك في زندها 
الرقيق حرق سيجارته، فانه يكتفي بالرائحة التي تعلق الأشياء، تقول 
له: 
- الدكتور تيزو ما بحب التدخين، منعه في المستشفى، بس الناس 
بتدخن غصب، بنجن إذا دخنوا قدامي، هاي قلة أدب، وقاحة، بأكره 
ريحة الدخان، ولحد عندك بتتغير الأشياء، ليش بتدوخني سيجارتك؟ 
باشمها مثل المجنونة، هذا عجيب، ليش؟؟ شو بتدخن؟؟ بترا؟ كثير 
بدخنوا بترا، ليش سيجارتك غير؟؟ 
إنه الإدمان يا حلوة، نفس الإدمان الذي يعاني منه ملحم عندما كان 
يدخن سيجارة صمصوم، ولكنه وبعد اقتراضه مبلغاً من البنك الزراعي 
بضمانة عادل الصفدي، الذي ساعده في ذلك وهو يرى في مشروعه باب رزق 
 
64 
لتلك المرطبات التي بدأ يستوردها من إيطاليا وفرنسا، الصفدي قدر بأن 
معملاً للبوظة لا بد سيتعامل مع مرطباته، لهذا ارتضى أن يكفل ملحم لدى 
البنك، عندما وصل ماتور الكهرباء، قال معلم الشواء: 
- يا عمي عرفنا المتعلمين شو بساووا بالكهربا، الدكتور أبوغنيمة 
كان يكشف على صدورنا بالأشعة قبل ما يهججوه عالشام، وأسعد الصابر 
بشغل المطحنة، وبدير بستأجر الماتور من المطحنة مشان يدور صور السينما 
بالليل، هاذا الساهي ملحم، شو بده بالكهربا؟؟ 
- بكره بتشوف غير يصير فوق الريح من هالشغلة الهامله. 
- معقول!! بلبق هالبابوج لأم اجرين عوج.. 
لم يمر وقت طويل ليكتشفوا بأن ملحم جاء بقوالب بلاستيكية صغيرة 
وراح يصنع البوظة والإيمه، قالوا انه سينافس بكداش في دمشق، الحاج أبو 
عبد الرحمن قال له: 
- والله انك مش قليل، بوظة يم مرة واحدة!! وم ني. بعمان عيمان 
بوظة!! هاي قصة خسرانه. 
لم يجاوبه ملحم تأدباً، ولكنه يعرف بأن بكداش دكان البوظة الصغير 
صار محجاً للعمانيين في دمشق، يدلفون إليه قبل أن يدخلوا للصلاة في 
الجامع الأموي، ولكن أبو عبد الرحمن لا يثق به، إنه يستصغر شأنه، وقد 
رفض منذ أعوام شراكته في صفقة الحديد من ألمانيا.. ولم ينجح ملحم نفسه 
في استقطاب أي من العاملين في السوق لمشاركته، وعندما صرف النظر عنها 
فوجئ بالكثيرين يغرقون السوق بحديد ألمانيا، إنه سوق لا يرحم، حيتان 
يأكل الكبير منها الصغير، لكنه وعبر مصنع البوظة سيثبت لهم تفوقه، 
وأنه صاحب أفكار خلاقة، مختلفة، وسيبدأ منذ لحظة التحدي الخفية 
هذه بتدخين نفس نوع السيجارة التي يدخنها الحاج تقي الدين، علنا ، لا 
كما يفعل ولده الأبله عبد الرحمن، حين يدخن في الأزقة وعند السيل خوفاً 
 
65 
من أن تقع عليه عينا والده، وإذا كان الحاج بارع في لف أوراق الاتومان حول 
كمية من تبغ شعر الغزل الأشقر المستورد، فانه سيكون أكثر أناقة منه، 
سيدخن الأتومان الجاهز، السيجارة الأكثر رشاقة والمذهبة في أسفلها، 
وسيتصرف كتاجر من علية القوم، لن يبلع السيجارة حتى آخرها، سيترك 
دائماً مسافة ناقصة عدا عن الكعب الذهبي للسيجارة الأنيقة، وعندما 
يقولون له ماذا عن صمصوم سيقول زمان أول حول. 
فايزة شقيقة ملحم ستكتشف علبة السجائر اللطيفة تحت وسادته، 
وستدخن واحدة، ثم أخرى إلى أن تدمن، وعندما يدخل ملحم البيت كل يوم 
سيشم رائحة العطر قوية مشعشة، ويصرخ: 
- شو... كابه قزازة الكولونيا يا ام خنانه!!! 
وترد امرأته: 
- ما كبينا إشي يا زلمه، هاي اختك فايزة بتحب تعطر الدار ع 
جيتك. 
ولكنه يكتشف أن سجائره في تناقص متواصل، يقول لشقيقته: 
– بدك تحرقي صدرك، الله لا يردك، بس لا تخنقينا بريحة الكولونيا 
كل يوم، هاذ غالي بحطوا منه بالقطارة.. مش للكبكبه. 
ويبدأ ملحم بشراء باكيت السجاير لشقيقته خلسة عن زوجته، انه 
يعرف طعم الإدمان وسطوته كما أن له دوافعه في استرضاء شقيقته. 
زراك تفضل سيجارة الفلاح، تقول وهي جالسة في استقبال حسيبة 
زوجة الحج تقي الدين، بأن باكيت الفلاح المربع مريح، هي تهتم بالأشكال 
كثيراً، وتخاطب حسيبة: 
- معقول ما عندك سجاير؟؟ 
تغمزها هذه مش ري.ة إلى اعتدال، ثم تغمز الفتاة هازة رأسها باتجاه 
الباب، تفهم البنت إشارة الأمر بالخروج، تجمع ما تبعثر من فناجين 
 
66 
القهوة فوق صينية نحاسية وتخرج بصمت، النساء يسترخين على الأرائك 
أكثر ويتحررن بخروج الصبية، تسحب حسيبة باكيت الدخان من أسفل 
الصوفه 
- مش الفلاح، بس كله سجاير 
- لأ يا خيتي، في اشي ثقيل، واشي خفيف. 
- كله دخان للكيف، الله يرضى عليكن، كل واحدة تدخن سيجارة 
بس، ما بدي البنات يشوفونا ويتعلموا هالشغله. 
- شو؟؟ عيب وإلا حرام؟؟ 
- شو بدريني.. عمهن بذبحني إذا تعلموا هالشغله، والله، امي وحماتي 
من قرامي السلط العُتقْ، وكل واحدة غليونها من هون للباب، وما برضوا غير 
التمباك البلقَاوي الأصلي، شوفوا غليون حجة فضية، شو ساواه عيب!! ما 
بعرف، هاي قصص الشوام. 
تضحك زراك مازحة: 
– طيب، طيب، فهمنا، بدك تهبشي بضرتك.. 
تسعل حنه وتبدي ضيقها بعد أن استنفذت نفساً كب ري.اً من 
سيجارتها: 
- يعني لازم الواحدة منكن تصير مثل بابور الترين، الست لازم تضل 
ست. 
وتقول شبانور: 
– والله عيب، مره تساوي زي زلمه. 
وتعلق زراك: 
– فكينا يا نور، لو الواحد بده يلاحق العيب زي الشركس ما حدا 
حكى مع حدا. 
مزاج زراك رائق بما فيه الكفاية لتكمل:
 
67 
– كان بس كل البنات عشقن وخطفن، صحيح نواره!! من وين عريس 
جانيت، شركسي؟؟ 
– معلوم شركسي، قرابة تيمور بيك من حيفا.. 
تشهق حسيبة: 
- هه!!! هو في شركس بحيفا؟؟ 
- في شركس كل مكان حبيبي.. مثل ملح رشوه في السما. 
تعلق حسيبة بعد ضحك كثير قائلة: 
– الله يبعد عنا شر هالضحك، شو صار لنا؟؟ هذا كله من السيجارة، 
ليش لعاد بقولوا عنها تحشيشه!! من هيك. 
وسط الضحك تغص حنه وهي تضرب على صدرها وتسعل: 
– لا.. لا.. مش حشيشة يا حوبه، هذي غير. 
تحاول حسيبة أن تخفف الجلسة بأحجية طريفة، تقول: 
- مدينة خضراء بيوتها حمراء، سكانها عبيد، مفتاحها حديد، شو 
هي؟؟ 
يضحكن ساخرات، وتعلق زراك: 
- ولك انتي ما عندك غير هالحزورة الهبلة!! شو ما بتعرفي اشي غير 
البطيخة؟؟ راسك كلها صارت بطيخة، شوفي كيف تدعبرتي وتدحبرتي 
زي البطيخة. 
يضحكن أكثر هذه المرة، حتى يشرقن بالدموع قبل أن يصمتن كلهن 
فجأة، عندما تدخل هيام، تتجه بعصبية ملحوظة إلى النافذة وتمد يدها 
وراء ستارة الدانتيل فتدفع درفة الشباك لتدخل الهواء النقي من الشارع إلى 
الحجرة التي تلبدت بسحب الدخان. 
هيام لا تحب السجائر، تحاول إخفاءها عن عمها، وتعرف مخبأ 
زوجته المعتاد في صالون الاستقبال، ولكنها لا تسمح بدخول السجائر إلى 
 
68 
حجرتها مهما كلف الأمر، عبد الرحمن ابتسم لها قبل أيام في المطبخ، 
وحاول رشوتها بسيجارة، اقترب منها حد الالتصاق، وعندما أبعدته 
بضربة من المغرفة فوق رأسه، ولى هارباً ولكنها التقطت سيجارته الساقطة، 
تأملتها بحنق وفتتها قبل أن ترمي بها في صندوق القمامة، تعرف هيام 
أن البنت الحساسة فايزة تدخن بشراهة مسعد، ولكنها لا تسمح لها بأن 
تولع سيجارة في حجرتها عندما تأتيها تلك لأخذ درسها، وعندما فوجئت 
بملحم يدق الباب نهاراً ويقف في بابهم وفي يده سيجارة، أوشكت أن تطالبه 
بإطفائها، ولكنها تغاضت لأنها لا تنوي تركه يدخل إلى المنزل أساسا في 
غياب الرجال، ماذا يفعل رجل أمام بيت الحج تقي الدين في مثل هذه 
الساعة!! وقفت تسد فتحة الباب الضيقة بجسدها، ملحم المرتبك تفضحه 
السيجارة التي ترجف بين أنامله.. 
- قلت أجيبلكم من شغل مصنعنا، شوية بوظة بستاهلوا ثمك.. 
كيف قال كلمة ثمك؟؟ هذا تهور لا يحمد عقباه خاصة وأن هيام برمت 
شفتيها كعادتها، وتلكأت في الإجابة، لكنها تزحزحت خطوة إلى الجانب 
الملاصق للحائط لتسمح للصبي الذي كان يلحق بملحم للدخول إلى ردهة 
البيت حيث أطلت حسيبة متوجسة، وضع الفتى حمله من البوظة على 
الطاولة، وأرتد عائداً تاركاً معلمه صانع البوظة الجديد يلتهب في رأس 
السلم عند الباب الموارب، اهتزت سيجارة ملحم، هذه الرجفة أزعجت 
هيام، إنها لا تحب السجائر فما بالك بالمرتجفة هكذا!! ابتسمت هيام 
اللئيمة فجأة، قال: 
- هاي بتتاكل دوغري، لا تتركوها تذوب، حرام، حلاوتها تتاكل 
دوغري.. 
- أبو أيش بلا مؤاخذه؟؟ 
فاجأه السؤال،لم يتمن أن يسير الحديث مهما قصر نحو مسائل عائلية 
 
69 
خانقة كهذه، هو ليس غبياً، اللعينة، القوية، الجبارة، تذكره بأنه 
أب.. 
- أبو مروان. 
تتجاهل هيام نداء حسيبة الخافت من الداخل، تعرف انه نداء احتجاج 
على إطالة الوقوف بالباب، ولكن اللعبة أعجبتها، بنفس الابتسامة الجبارة 
تقول: 
- عاشت الأسامي، طيب، إحنا أهل، وقبلنا هديتك، بس أمانة عليك، 
بكرة بتخلي أم مروان تمر علينا، كمان اختك فايزة.. مش اختك!! ليش 
ما بتيجي للدرس بانتظام؟؟ خليها تيجي مع مرتك، مرت اخوي بتساوي 
استقبال كل يوم أحد. 
هز ملحم رأسه بذلة واضحة، وراح يرتجف من رأسه إلى قدميه، قالت 
الصبية اليافعة الجبارة وهي تهيء الباب للإغلاق: 
- أبو مروان، دير بالك السيجارة حرقت أصابعك. 
أغلقت الباب، فأوشك أن يبكي، لولا أن صبي المحل ينتظره عند أسفل 
السلم، واتخذ صوت حسيبة إيقاعاً اتهامياً حاداً وهي تزعق: 
- ولك يا هيام ردي الباب، شو هالمسخرة؟؟؟ 
ترد هيام ببرود: 
- تعالي مرت عمي، تعالي كلي بوظه قبل ما تذوب.. 
لأول مرة تحترق سيجارة ملحم حتى نهاية عقبها، الربيبة المتسلطة 
القاسية، أشعلت نيران قلبه وانصرفت الآن لالتهام ما جلبه من بوظة 
باردة،فكر بأن قلبه يحترق وهي تب رت.د، وقرر أن يحرقها تماماً مثل 
السيجارة، سيشطبها من خياله، سيذيبها مع السكر والحليب لتصير 
بوظة مثلجة، سيأمر قلبه بأن يتجمد تماماً، ولكنها حلوة.. حلوة.. مثل 
السكر.
 
70 
يخلط المتجر الحابل بالنابل، يعرض بعض الاحتياجات 
التي تقرب الصغيرات من الغندرة، القضية ليست كيف 
نصبغ الشفتين أو نكحل العينين، كل الأشياء التي 
تؤشر على وجود الأنثى، غندرة، والأغنية المفضلة، 
الأقرب إلى القلب التي تدفع بالبنات إلى الوقوف بدلع ودلال أمام المرآة، 
غندرة مشي العرايس غندرة آآآه أه 
قطعت شبانور الدرب بقلق، تلفتت مرتين إلى الخلف، 
خافت أن تتلفت ثالثة فيقع المحذور وتقع عليها عينان 
تعرفانها، وقفت مثل عمود بباب الدكان، تراجع قلقها والمكان يخلو من 
المارة، لم تفه بكلمة، فالتجار أذكى الرجال، ليسوا بحاجة إلى الكلمات، 
سحب تقي الدين قطعة من القماش ملفوفة بعناية من تحت عباءات الصايا 
المقصبة وناولها إياها، فتحت جزدانها وهي تتلفت مجدداً، أخرجت 
النقود ودفعتها إليه. 
قال: 
- بعدين..بعدين.. شو هي الدنيا طارت.؟ 
ولكن شبانور دفعت ثمن مش رت.ياتها السرية، منذ اللحظة الأولى التي 
وقعت عيناها على جدائل الشعر في الدكان انخطف فؤادها، يومها همست 
للتاجر: 
- بتقدر تجيب مثلو؟؟ أحمر.. مثل هاذ.. 
كيف تجرأت شبانور على رفع غطاء رأسها وكشفت غرتها للبائع، 
حمراء مثل القمر في ليلة ربيع،لم يبد تقي الدين استنكاراً، كأن هذه الحالة 
اعتيادية تعرض له كل يوم، تحدث بود مهذب عن إمكانية إحضار هذه 
الجدائل التي أسماها قراميل، فأصابتها حالة غندرة فارقتها منذ سنين، 
حديث
الغندورة
القراميل
 
71 
ولأنه تاجر لا أخ له ولا شبيه،ولا يسبقه أحد فقد أفهمها بكلمات مبهمة 
انه يدرك بأن مثل هذه المشتريات أسرار صغيرة بين البائع والشاري، حتى 
زوجتاه لن يتسى لهما الاطلاع على أسرار شبانور، هذا التاجر يساوي 
كل رجال السوق، وإذا تجرأ أحدهم فطاله بكلمة سوء، كأن يتحدثون عن 
جبروته مع حسيبه وضعفه مع نجمة، فإنها لن تكتفي بالصمت، ستعلم 
أصحاب الألسنة الطويلة آداب الحديث عن الغائب، وفي المساء ستصل جدائل 
الشعر الأحمر التي أحضرها التاجر الأمين إلى ما تبقى من شعرها. 
ما تبقى!! كيف؟ وأين راحت الخصل النارية الحمراء التي كانت 
حديث البنات، عندما رافقت والدها تامبي ذلك الصباح الصيفي إلى النبعة 
القريبة من السيل، هبطوا راكبين عربة الأب، جلست بين حزم القش 
وأشولة القمح، وعاملين رافقا والدها، صرير العجلت ني. الضخمتين صم 
أذنيها طوال الطريق، ورائحة الثورين القويين ظلت عالقة في أنفاسها، 
حتى بعد أن أفرغ تامبي شوالات القمح فوق البساط صانعاً منه قناة مرتبطة 
بقناة النبع، تنشقت هواءً ممتزجاً بالروائح، وتطاير هباب القمح، إلا أن 
ابتل جله، راحت تشارك العاملين مهمتهما فتحرك القمح بهمة رافعة 
طرف البساط بذراع نحيلة، ولكن قوية بما يكفي لمنع القمح من الانهمار 
نحو السيل، راقبت رفع القمح بعد ذلك إلى التنكات التي خرمها والدها 
بحرص ثقوباً صغيرة ترشح الماء طوال رحلة العودة إلى مزرعة البطيخ 
في جبل عمان الجديد، يومها اعترضهم رجال الدرك الخاص بالأمير، 
فتلاشت كل الأشياء، وظل هناك شعرها بجعداته الخفيفة متطايراً مع 
الريح، صمت أذنيها عن الحديث بين والدها والدركيين، وتعلقت عيناها 
بالأزرار اللامعة و) قلبق ( أسود فوق رأس الفتى. 
أبلغ الدرك المزارع تامبي بأن غسل القمح على السيل لم يعد مسموحاً، 
وأن هناك عقوبة بانتظاره إذا أعاد الكره، المفاوضات المعلنة بين الدركي 
 
72 
والفلاح،لم تمنع العيون من مفاوضات سرية، لم تكن عينا شبانور واسعتين 
ولكنهما تشيان بالدهشة، لم تكتحل كما يفترض بصبية شركسية مهذبة في 
الرابعة عشرة من عمرها، ولكن الدركي علق في أهدابهما، ورد هدية المزارع، 
بطيخة خضراء مدورة واعدة بحمرة حلوة، قال وهو ينظر باتجاهها: 
- ناكل بطيخ عندك في مزرعة. 
واصلت العربة بعجلاتها الكبيرة الصعود، وتحدث والدها مع نفسه 
بصوت مرتفع: 
- الله يحفظه.. أولاد الناس غير..لولا هو من ملتنا.. كان إحنا 
مصيبة.. 
جاء الدركي تيمور لزيارة المزارع تامبي مراراً بعد ذلك بحجج طريفة، 
مرة لتناول البطيخ كما وعد، ومرة لتفقد القمح المنشور على سطح المنزل، 
حتى أن شحرخان زوجة تامبي وأم الصبية، تساءلت فيما إذا كان الأمير 
يتابع الأماكن التي ينشر فيها الناس قمحهم، أعربت عن فكرتها باللغة 
الشركسية فلم تفهم الصبية التي كانت تسمى آنذاك لمعان تيمناً بجميلة 
جميلات الشركس التي هبطت عمان عام مجيء وحيدته إلى الدنيا، والتي 
صار اسمها فيما بعد شبانور بناءً على اختيار حماتها، كيف للمعان أن 
تفهم وهي تخلط بين العربية والشركسية على نحو ملحوظ، كما أنها 
المنشغلة بزيارة الدركي والعالمة الوحيدة بدوافع الزيارة، واقف هناك 
يتحدث مع والدها خاطفاً قلبها، ولها في فؤاده مثلما له عندها، إلا أن 
لوالدها رأياً مخالفاً. 
- صحيح شركسي.. بس مع الأمير..عسكري!! عرب بقول اسعدهم 
وابعدهم، هذا مش فاضي لبيت وأولاد.. أحسن تتجوزي ابن عمك.. بكره 
نروح وادي السير. 
بكره، لم يتمكن والدها من شد رحاله، لأن الدركي الوسيم اختطفها 
 
73 
وأودعها أمانة في بيت محمد المفتي، وعندما جاء والدها لم يكن هناك 
مجال للعتاب، انتصر الحب وباركه الشيوخ وأذعن تامبي، صارت 
زوجة الحبيب، وسمتها أمه، شبانور، النور الطالع، وكما يطلع النور، 
صعدت لمعان درج بيت العسكري تيمور، وصارت زوجته باسمها الجديد 
شبانور، يضم خصل شعرها الأحمر كل مساء متغزلاً ذائباً فيها، كأنه ليس 
ذلك الجسد الذي يقف مثل رمح في قصر رغدان. 
ترفعها أمها فوق الطاولة كي تتمكن من تمشيط شعرها بمشط العظم 
المسنن، تسحب خصلاته وصولاً إلى النقطة الفاصلة ب ني. الفخذ وبطة 
القدم، تتذكر شبانور شعرها عندما ترى شعر ابنتها، ورثت جاني 
الشعر الأحمر، ولكن البلهاء قصته تقليداً لدولت أبيض بطلة فيلم الوردة 
البيضاء، أما هي فان شعرها ظل يتناقص، يقصر، ويتساقط على وسادتها 
عاماً بعد عام، للعمر أحكام، وإذا بلغت جانيت السادسة عشرة وخطبت، 
فإن شبانور كانت تودع شبابها مبكراً، تظن أنها لم تعد الحلوة التي 
تستحق أن يتغزل حبيبها بشعرها، وأن عزاءها في الأولاد يقبلون كفيها 
كلما دخلوا أو خرجوا، ولكن جدائل الشعر في الدكان حركت أشواقها 
وحرقت فؤادها، ذكرتها بغادة كانتها، والتاجر اللماح الذكي، فهم 
أشواقها، وباعها دون أن يبوح بسرها، أما زوجها تيمور فقد فوجئ 
بشعر شبانور الجديد يصل حتى خاصرتها، ضمها بود، وفك أزرار 
الجاكيت المشدودة بإحكام، لم يعد الضابط الشديد البأس، تحرر من 
صرامته، وداعب زوجته التي بالكاد دخلت في ثلاثينات العمر معتقدة 
بأنها شاخت، همس بود صادق: 
- مجنونة.. شبانور.. سيبسا.. انت حلوة بشعر وبلا شعر.. 
تتظاهر بتصديقه، ولكنها تعرف بأنه لم يضمها هكذا منذ سنوات،لم 
يناديها بالاسم السري الذي دللها به في الماضي، لم يقل..روحي، سيبسا.. 
 
74 
بهذه الرقة منذ سنوات تعرف أن هذا مفعول الغندرة وما أثارته جدائل 
الشعر الأحمر. 
الغندرة، زجاجات عطر تخرج من السوق، مواسير ريحا 
عند الحلاقين ليست كتلك التي تبحث عنها النساء، اللواتي 
يتعطرن بماء الورد ويدعكن أكفهن بورق الليمون، ويخبأن 
كمش الياسمين ب ني. نهودهن، مؤخراً وبعد العطر المقطر من ورد وياسمين 
الشام، وصلت العطور الألمانية والفرنسية، كانت فائزة أول من ابتاعت 
زجاجة كلونيا ريف دور، التاجر يعلم أن أفضل زبونة لمثل هذه البضائع 
هي شقيقة ملحم، منذ اشترت زجاجة العطر الألمانية التي شهقت النسوة 
مستنكرات سعرها، وحتى وصلت إلى استخدام العطر الفرنسي، لن يفوقها 
في شراء هذه السلعة الشيطانية إلا الجميلات لمعان وشقيقتها برفيين، وان 
كنّ في الأغلب يعمدن إلى الشراء من القاهرة أو بيروت، ويتفضلن لماماً بشراء 
ريف دور من دكاكين عمان. 
تنسحب حسيبة برزانة حزينة إلى المطبخ عندما يفوح العطر الفرنسي 
من قمباز الحج تقي الدين، ليلتها تنقلب في أقصى السرير، ويتظاهر هو 
بالنوم حتى ينام فعلاً، العطر أجرأ الوشاة، إنه فضاح وعندما يختلط بعبير 
الجسد يتخذ له معاني مغايرة. 
تدس هيام رأسها تحت خصلات شعر فايزة التي تتراجع دون فزع، 
بثبات، وهيام تتضاحك: 
- مش معقول، عمي بجيب الريحة عالبيت، بس ما بتيجي معي مثل 
معك، بتجنن عليك. 
تشرح اعتدال: 
- هاي مسألة كيميا.. 
تنزعج فايزة من كف هيام التي ما زالت تمسك بزندها منذ لحظة الشم 
العطر
 
75 
المصطنعة، تكره إصرار شقيقها على قيامها بواجب زيارة عائلة الحج تقي 
الدين وتلقي اساسيات القراءة على يد هيام بالتحديد، أخبرته أنها تكره 
القراءة، وان هيام لا تجيدها مثلما معلمات الكتاب الأخريات،وأنها لا 
تتعلم شيئاً هناك، ولكنه أصر إصراراً مشبوهاً، ودعم إصراره بود ومحاباة 
لا تنقطع لشقيقته، كأنه يرشوها، وهو أسلوب لم يتبعه في تعامله مع 
زوجه وولده، وإذا كان يضرب زوجته بمعدل مرة في الأسبوع فان ضحيته 
الحقيقة هو مروان، ويمكن لفايزة أن تحتج لقسوة شقيقها: 
- أعوذ بالله، إيدك والهواه.. تقول بينك وبين ابنك ثار!! 
لسبب تجهله فايزة، شاط غاضباً وهددها بحرمانها من المزايا، بل 
بالضرب إذا تمردت على الذهاب إلى درس هيام، هل تخبره عن هواجسها 
حول العطر، عن لمسات هيام المتأنية، عن زجاجة العطر التي أهدتها إياها 
دون مناسبة، منذ متى تمنح هيام الهدايا لأحد!! من أين تأتي بالعطر 
إذا لم تكن تسرقه من زوجة عمها؟؟ لم تخبره ولكنها نظرت في وجهه 
باستهانة: 
-كنك زلمه اضربني. 
ولم يضربها، فقط تمنى من قلبه أن تتزوج هذه الشقيقة الصلبة الناشفة 
من رجل قاس، يضربها حتى يدمي وجهها، عندها قد يقتله، لا يجوز 
للرجل الحر أن يسكت عن ضرب شقيقته، حتى لو تمردت على دروس 
هيام. 
على فايزة أن تنتظر خلو الدار من الساكنين، زوجة أخيها تذهب كل 
نهار خميس إلى الزرقاء حيث أهلها، وملحم لا يعارض، إنها فرصته 
الذهبية لقضاء ف رت.ة العصر في مقهى ماتيلدا، ثم الانط ال.ق إلى مضارب 
النور، قبل أن يبزغ الصباح سيهرع إلى حمام النصر يغتسل، ويلحق 
بالمسجد لصلاة الفجر، البيت خال تماماً، ترشه بالعطر لا لإخفاء دخان 
 
76 
السجائر، فالعطر يساعدها على تكوين سحب الخيال، تغلق النوافذ جيداً، 
تطفئ لمبات الكيروس ني.، لا يجب أن يخالط العطر أريج سميّ كهذا، تعطر 
جسدها العاري، تدخل في مرحلة الجوى وهي تحتضن عودها، تضغطه 
على بطنها، وتداعبه برفق، تمرر أناملها فوق القاعدة المستديرة، ثم تلتقط 
الأوتار، وتوقع أولى الضربات، عندما يتجاوب العود ويمنحها الموسيقى 
مختلطة بالعطر، تذرف فايزة دموعها في ظ ال.م الحجرة، لقد بلغ عمرها 
أربعة وعشرين عاماً ولم يلمس زندها سوى كف هيام. 
لمن الغندرة؟؟ 
 
77 
عندما ابتاع عبد الرزاق المحامي شيالات الجرابات 
تغاضى عن الابتسامة الماكرة على وجه التاجر،كان 
هو نفسه مفتوناً، ضحك في سره، وقال: 
- الله يجازي بلايشك يا سمسومه.. نهفه، الملعونة. 
أصابته الدهشة عندما رآها لأول مرة بشيالات الجرابات، بدت مثل 
جريتا جاربور، تجاوزت الجرابات النايلون ركبتيها إلى أعلى الفخذ ثم 
علقت بملاقط تنتهي إلى لباسها الداخلي، مازحها معلقاً: 
- شو هذا؟؟ مثل ملاقط الغسيل. 
أجابت: 
- يخرب بيت تشبيهاتك.. 
وقع بعد ذلك في هوس ابتياع الشيالات التي غزت سوق عمان حديثاً، 
مشكلة المحامي مع الشيالات أنه لم ير إلا أسمهان ترتديها، ولكنه وعندما 
يتمكن الخيال من أفكاره يروح يتصور النساء اللواتي يبتعنها، كيف ستبدو 
في أقدامهن، فايزة، من المؤكد أنها جميلة، استغفر الله، لمعان الشركسية 
بقدميها الطويلتين ستكون أكثر فتنة من أسمهان، ولكن في النهاية ليس 
له أن يتجاوز أفخاذ محبوبته التي هي حرام عليه أساسا، استغفر الله، 
لقد أعطاه الله شيئاً كثيراً، لماذا إذن يفكر بلمعان وشقيقتها برفيين، قاتل 
الله الشاعر عرار، عندما يتغزل رجل بامرأة شعراً تصير ضيفة أحلام كل 
الرجال، ولكنه ومن موقعه كمحام بدأ يتعامل مع النساء، صار يعرفهن 
حق المعرفة، يعرف من لهجة المرأة إذا كانت عابثة أو خجولة، يعرف 
المحامي الس ري. ببراعة على الحبل الرفيع لمهنة حساسة مثل مهنته، 
مثل التاجر والطبيب، إذا لم يلعب اللعبة ببراعة وبسوية أخلاقية عالية 
فهو خاسر لا محالة، وما دامت سيرته تلاك سراً وعلناً بسبب من علاقته 
بأسمهان فان عليه على الأقل أن يزجر أفكاره الشيطانية تلك. 
الشيالات
 
78 
رغم أن نساء عمان اللواتي اعتدن على مطاط الكلاس ني. يعقدنه في 
دائرة ثم يدخلنه وراء الجرابة إلى أعلى منطقة ممكنة، عادة ما تكون 
المرأة على امتلاء مناسب لتعلق المطاطة في منتصف الفخذ تماماً، عندها 
س رت.تدي الترواك الذي يصل حتى الكاحلين تاركة الفرصة للجرابات 
الأنيقة بالظهور، نجمة، أم غالب فقط لم تكن تحب الجرابات، عندما 
تتعلق بالحذاء إلى الحد الذي يعميك عن مستلزماته يعني أنك تفتقر للذوق، 
كان هذا رأي أسمهان حول عزوف نجمة عن ارتداء الجوارب، ورغم أن 
المحامي وافقها بهزة من رأسه، إلا أنه كان يخفى رأياً مغايراً، هو يظن 
بأن نجمة تكتفي بلون بطة رجلها الوردية، يستغفر الله، متى رأى بطة 
رجلها ليصل إلى مثل هذا الاستنتاج؟؟ ثم أنه معجب بشيالات الجرابات 
التي عرفته عليها أسمهان. 
رفضت حسيبة ارتداء مثل هذه الشيالات، مفضلة حلقة المطاط التي 
ترسم دائرة محمرة وغائرة في لحمها، واستخدمتها هيام سراً، عندما 
يحضر تقي الدين بضائعه عادة إلى البيت لا يسأل عن من يستعملها، ولكن 
بما أنه لم ير الشيالة في قدمي حسيبة بتاتاً، فمن المؤكد أنها هيام، أو قد 
تكون العفريتة الصغيرة اعتدال، لقد لحقت بركب النساء سريعاً. 
عندما ابتاعت شبانور زوج الجرابات، قالت لتقي الدين كمن يحدث 
صديقاً: 
- هذا لجانيت، احنا لما بنت بتجوز لازم أمها تودي ) أحه ( هدية، 
بشكير وجوز جرابات. 
حلف أبو عبد الرحمن يومها أن يكون البشكير هدية منه، وغضبت 
شبانور: 
-لا يمكن.. عيب.. لما جاني بروح بيتها ودي انتي هدية زي ما بدك.. 
بس هاي أحه تبعي. 
 
79 
ابتاعت فايزة الجرابات وشيالاتها دون تردد من المحل الذي قرر ملحم 
أن عليها أن تحذر حتى مجرد الاقتراب منه، ولكنها تعرف بأن أحداً لا 
يأتي بالعطور وشيالات الجرابات عدا الحج تقي الدين، ولأنها لا تعرف 
أسرار مزاج شقيقها المتقلبة بين إقبال على الحج تقي الدين أو مجافاته، 
فإنها حرة تش رت.ي من أي مكان يناسبها، هي حرة أن تتغندر في مشيتها 
أيضاً لدى مرورها بالدكان، حيث سيقف عبد الرحمن كأنه يتوقع دخولها 
المحل، ستسأله وهي تعرف الجواب.. - عندكو شيالات جرابات؟؟ 
ويتلجلج الفتى مؤكداً أن لديهم الكثير منها، ستبتسم بلا معنى وتقول 
وهي تدلف إلى الدكان: - طيب. 
يسعدها أن تربك عبد الرحمن الأبله، رغم أنها تعرف بأن والده يريد 
تزويجه إحدى بنات عمه، أو من لميا بنت زوجته نجمة، هي تحتقر مثل 
هذه الصفقات التجارية، ولن تسمح لملحم أن يقايضها بأي ربح تجاري 
محتمل، ثم أن عبد الرحمن بالكاد تجاوز مرحلة البلاهة، قد تحلم بأن 
يأتي أكثر الرجال وسامة وأناقة وعلماً لخطبتها، هذا محتمل، فمثل 
هؤلاء لن يبحثوا عن الصغيرات اللواتي لم يحققن نضوجاً كافياً، صحيح 
أن تعليمها لم يكتمل حتى المرحلة المعقولة ولكنها تقرأ وتكتب، ويعرف 
الناظر إليها تتغندر في السوق أن عنقودها استوى، نضجت حتى النهاية، 
كانت لحظتها تمر مقابل المسجد الحسيني، ورأت الشابين الفارعين أديب 
عباسي وعبد المنعم الرفاعي يتجهان صوبها، في الواقع كانا يتجهان صوب 
درج قهوة حمدان، ولكنها تخيلت، أو تمنت، وقع كيسها من يدها، أو 
أنها أوقعته، لم تكن غافلة عن إيحاءات سلعة أنثوية كهذه في ذهن من 
يراها من الذكور، وانحنت تلم محتويات كيسها، بعثرت بعفوية جرابات 
النايلون والشيالات، وتظاهرت بالحرج والارتباك وهي تبسطها كأنها 
تحاول إخفاءها، والشابان اللذان تحدثا عن الثوار الفلسطينيين والمناضلين 
 
80 
السوريين واص ال. حديثهما وتجاوزاها، أعادت الجرابات إلى الكيس 
بعصبية، وشتمت من اخترع الشيالات، وكل عسكر الفرنسيين والإنجليز، 
ومن أجج نار الحرب في فلسطين. 
لأسمهان تصور أخر للغندرة، صحيح أنها ترتدي الشيالات، وأنها 
واحدة من قلائل يستعملن أحمر الشفاه، وأنها تحب العطر، صحيح أنها 
كحلت عينيها بالأثمد العربي، ورأت دهشة الرجال عندما أطرّ الأسود عسل 
عينيها، ولكنها تعتقد بأن الغندرة فلسفة خاصة، كيف تثني المرأة رأسها 
عند الحديث، إلى أي جانب ترسل شعرها، كيف تتناول كأس الشاي، 
الأسلوب الذي تلامس شفتاها زجاج الكأس، كيف يتحرك كتفاها وهي 
تخلع حريرها الأحمر، أو تنثني قدماها وهي تسحب شيالة الجرابات، 
كيف تلمس كف الرجل في اللحظة المناسبة، لا قبلها ولا بعدها، كل هذه 
أساليب غندرة تفوق جنون الألوان المصطنعة، والحب قادر على خلق امرأة 
تتقن الغندرة، امرأة قد لا تكون عرفت في ذاتها تلك القدرات، عندما تصير 
العيون أكثر إشعاعاً، والجسد أكثر انصياعاً للفرح، عندما يصير الصوت 
موسيقى، وأسمهان الخبيرة بالحب، تعرف أن حبيبها لن يقترن بها، 
وأنه لم يعمد مرة إلى مناقشة اختلاف ملتيهما، عندما يقاربان الحديث 
في الأمر يزوغ ناظراه، يركز على طبق مربى السفرجل أمامه على الطاولة، 
يهرب من ناظريها، فلا تلاحقه، تقدر له كث ري.اً أنه لم يغمرها بالوعود 
الكاذبة، الوعود المشتهاة، وتعرف بأنها مذمومة محسودة لدى نساء عمان 
اللواتي ينتظرن بفارغ الصبر شيخوختها، ولكنها تتوقع أن تكون عجوزاً 
مفعمة بالحياة كما كانت منذ البدء طفلة، ستكون دائماً قادرة على الغندرة 
وتعتقد بأن الرجال أيضاً يتغندرون، يصنع الحب فيهم ما يصنعه في المرأة، 
الحب لا الشهوة التي قد تلتبس به، الشهوة بالمطلق لا تستلزم الحب، 
 
81 
والغندرة فيض من الثقة، عبد الرزاق يتغندر أيضاً، قبل أن تلتقيه كان 
يحرص على ارتداء طربوشه مثبتاً كأنه ملتصق برأسه، لا يخلعه إلا في 
بيته، تعوداً وشعوراً بالخصوصية، لم تكن النساء في السوق يعرفن بأن 
رأس المحامي أصلع تماماً، أمه فقط تعرف هذا السر وتصونه ريثما يحظى 
ولدها بالعروس المناسبة، حتى الرجال لم يشاهدوا رأسه المكورة، ولكن 
بعد أن مررت أسمهان أناملها الناعمة وشفتيها فوق المساحة الملساء، بعد أن 
استشعر بأن مكاناً لا يخطر في بال مخلوق يمكن أن يمنحه كل هذه المتعة، 
صار يعتز بصلعه المبكر، يتغندر به، يخلع طربوشه في السوق، في المقهى، 
يتظاهر بتجفيف عرقه بمنديل قطني صغير يحمله، ولكنه حقاً يعرض 
رأسه اللامع الفاتن الأملس الذي عمدته أنامل الحب. 
 
82 
ماذا تفعل رفقة بكل هذا القصدير والصباغ الذي تبتاعه؟؟ 
حير السؤال التجار، ولأن رفقة الطيبة مجرد خياطة 
متواضعة، فما هو السر؟؟، عندما يبتاع سعيد الحوراني 
كمية كبيرة من الصباغ يكون معلوماً بأنه سيقوم بنقع الأقمشة القطنية 
البيضاء فيه ثم نشرها على الحبال في بستانه في الأشرفية تمهيداً لبيعها، 
ولكن أن تبتاع الخياطة كل هذا الصباغ والقصدير، فهو أمر يثير فضول 
التجار، فحتى حنه الخياطة والمدام لم تطلبا مثل هذه المستلزمات يوماً!! 
تلعن رفقة اليوم الذي جعل من حنه السريانية خياطة مهمة، ماذا 
يعني كونها تشنشل أطراف المناديل بالهدب؟ ماذا يعني أنها تضيف 
على القبة الخرز والترتر، أو تطرز العصافير وزهور النرجس على صدر 
الفساتين، ما أهمية الأزهار التي تمضي نهارها تكشكشها وتزمها؟ هذه 
فزلكة، حتى زازا، المدام التي تتظاهر بأنها أميرة أرمنية، وتنافس حنة 
بصورة مكشوفة، تلعبان وتتصارعان في حدود قصر رغدان، تخيط حنه 
ثياب الأميرة الأم مصباح، وتخيط المدام ثياب العروس الجديدة زوج الأمير 
ط ال.ل، الأميرة زين الشرف، لن تعترف رفقة بأن الخياطة للأميرات 
تشكل فارقاً يذكر، فثياب لمعان الخوتات أكثر أناقة، عدا عن الصبية 
الاسكتلندية الشقراء زوجة بيك باشا، صحيح أن المدام تجيد تثبيت 
الكتافيات في ذراع الترواك، وأنها تخيط حقائب مناسبة للفساتين، فهي 
صاحبة امتياز صناعة الحقيبة والحذاء من مقلوب القماش، كان من الممكن 
أن تستمر الحياة بوجودهما دون إلغائها.. ولكن رفقة لن تخفي شعورها 
بعد اليوم، إنها تحقد عليهن منذ شدت الست نجمة فستان ابنتها من 
إبرة الماكينة، فانكسرت، كانت نجمة غاضبة، تبربر مقسمة أنها لن 
تعود لرفقة: 
- هيك!! هيك يا رفقة، شو هالشرشحه؟؟ يعني بدك بنتي تلبس أقل 
القصدير
 
83 
من البنات في عرس جاني؟؟، لو كنت عارفه، وديت الشقفة عند المدام أو 
حنه، أنا الغلطانة 
ردت رفقة بخنوع وتردد: 
- ليش زعلانه يا خيتي؟؟ هي الإبرة انكسرت.. مليح هيك!!.. والله 
الفستان حلو، من شو بشكي؟؟ 
- حلو؟؟ هاذا حلو؟؟ بس عاد، في حدا براسه مخ، بخيط شقفة حمرا 
بخيط وردي؟ معقول!! بدها شويه زوق، شوية نظر. 
- ما هو الوردي من الأحمر يا ست نجمة. 
- كمان بتباوي بالمحسوس!! دخل الله.. أنا غلطانة، من الأول قالوا 
لي انك مش شاطرة، الحق عليّ. 
لا تعترف رفقة بأنها مش شاطرة، ولكن النساء يتعاملن معها على هذا 
النحو، إذا جاملنها أرسلن لها لتركيب زر أو خياطة سحاب مقطوع أو إطالة 
فستان طالت صاحبته، لقد قضت الأرمنية والسريانية على مستقبلها، ولو 
أن زازا لم تحظ بدعم خياط الجيش قريبها هايك بتلكيان لما قام لها صيت، 
تحدث رفقة نفسها بكل هذا ثم تعود للاعتراف بأن غريمتيها محترفتان 
- شو بدنا بالحكي، معدلات عن جد.. 
تظن رفقة أن النساء لا يمتلكن فروسية الرجال في السوق، الخياطون، 
حسن أبو شمطة في شارع السعادة، وعبد الحميد المفتي في شارع البلدية، 
وعبد الله جمعة في شارع الرضا يعملون بتنافس شريف، لا أحد يسرق قوت 
أحد، ولكن الأمر مع النساء مختلف. 
وصلت رفقة إلى عمان قبل أعوام مع شقيقها منذر، لم تكن الكرك 
قريبة، والشاب الذي راح يعمل مراقباً في خط سكة الحديد احتاج إلى حجرة 
يقطنها، وامرأة تعد له لقمة هانئة، ولأن بنت عمه قالت، بسم حالي ولا 
بوخده، فانه اصطحب شقيقته، توأمه رفقة إلى عمان، هل كانت رفقة 
 
84 
عانساً حتى فرط بها والدها بسهولة، هامساً للشقيق: 
- يمكن نصيبها في عمان. 
ولكن نصيبها لم يأت في عمان، ووجدت نفسها وحيدة بين جدران 
حجرة معلقة في باطن جبل القلعة، لا يعود منذر إلا مع غياب الشمس، 
يأكل مسرعاً، يترك لها نقوداً قليلة تحت الوسادة، هكذا بدأت تبتاع قطعاً 
من الأقمشة التي يأتي بها البرجاوية المتجولون حتى باب البيت، تشترى 
بقروش قليلة وتفصل ثياباً للصغيرات، وعندما ظن منذر انه واقع على 
كنز في أنامل شقيقته ابتاع لها ماكينة تدار باليد، كانت مصنوعات رفقة 
مقبولة، إلا أن استعرت المنافسة بين حنه والمدام، وضاعت هي بين الأقدام، 
نساء عمان حتى القرويات منهن ب نت. متطلبات، يبحثن عن كل جديد 
يتشبهن بنجمات السينما، ويقلدن ثياب الأميرات والخوانم الشاميات، 
ويفضلن لمسات حنه أو زراك، أما هي فإن نصيبها لم يأت في عمان، ولم 
تعد تشكل الدجاجة التي تبيض ذهباً للشقيق الذي استلذ بطعم الدخل 
الإضافي في البداية واستاء لتناقصه فيما بعد، قالت أطرز فساتين فلاحية، 
تعلمت تطريز بتلات الورد والنجمة المثمنة، وتعلمت أن تمثل سهم كيوبيد 
متجهاً إلى القلب في الثوب الفلاحي، وأجادت كل أشكال التطريز بدءاً من 
أجر النملة إلى فتافيت السكر، ولكن النساء المتطلبات يقلن أن قطبتها إما 
رخوة تهدل القماش، وإما مشدودة تورب الثوب، وهناك حاسدات يشرن 
إلى افتقار ألوانها إلى الذوق، مع أنها لا تختار، عادة ما تبتاع ما تجده في 
سوق البخارية، فما ذنبها؟؟ الحجة فضية زبونة هامة، ولكنها تكتفي 
بتسخيرها بقطب أردانها التي فتقت وهي ترفع تنكة السمنة البلقاوية، 
وقد تجود عليها بأن تمنحها شرف تثبيت زر قميص ولدها المحامي، 
عندها يمكن لرفقة أن تقطع الخيط بأسنانها مقربة أنفها دون أدنى شبهة 
لاستنشاق ما اختزنه القميص من فوح الرجل، وستشعر بوخزة صغيرة في 
 
85 
صدرها إذا ما خيل لها بأن القميص اختزن أريج عطر نسائي، تقول: 
- المحامي هامل، بس الرجّال ما في اشي بعيبه، الحق عالداشره 
أسمهان، بس أخرته يوعا ع حاله، ويشوف له بنت الحلال، ويتزوج. 
لما جرأت رفقة على زيارة المحامي في مكتبه فوق سوق السكر، دست 
كفيها بين فخذيها وطأطأت رأسها مثل أي آنسة مهذبة خجول، لم تفه 
بكلمة حتى تحدث هو: 
- زارتنا البركة، أأمرينا ست رفقه.. 
يا الله، إنه يعرفها، سيأتيها يوماً مدركاً مكانتها، تأتأت يومها وهي 
تعرض أن تشارك في معرض المصنوعات الوطنية الذي ينظمه الشبيبة 
الوطنيون، وفرحت بدهشته وهو يسأل ماذا تستطيع أن تقدم، ثم برضاه 
عن مشاركتها بثلاثة أثواب، الثوب الكركي والسلطي وثوب الرمثا، يومها 
قال لها المحامي: 
- لا تتع يب. حالك وتطرقي مشوار، ودي الثياب مع أي حدا، وأنا 
بعلقها بالمعرض، أكيد صنعك ومشاركتك بتشرفنا. 
رغم أنها الوحيدة من النساء من شاركت في المعرض، فان المحامي اختفى 
مجدداً من حياتها إلا إذا انقطع له زر أو احتاج الأمر إلى قلب ياقة قميصه، 
وقد خيل إليها أن تعبث بأزرار القميص كلها فتخلخلها عله يصير زبوناً 
ثابتاً، رغم تخطيطها الماكر إلا أنه تبخر كأنه ليس في المدينة، ما هم!! 
المدينة ملأى بالشباب المميزين، أما النساء فقد تمردن سريعاً على الثوب 
الفلاحي، كأنهن هاربات من جلودهن وعمان تغذ الخطى نحو المدينة، 
وأخ ري.اً اهتدت رفقة إلى صنع عقيدة السكر، راحت تعرض خدمات نتف 
شعر القدمين والذراعين والإبط على النسوة، يستجبن مرات، ويفضلن أداء 
المهمة بأنفسهن مرات، بعدها بدأت حكاية الأصباغ والقصدير، والأصل 
الغندرة.
 
86 
البنات اللواتي يذهبن كل عصر إلى السينما يتساءلن عن اللون الذي 
يصبغ أفواه الممثلات، لماذا يتدور فم نور الهدى مثل الكرزة؟، وكيف 
تجعل )أسمهان( المطربة شفتيها الرفيعتين تبدوان ممتلئتين؟؟ إنه ميل 
الحمرة الذي تحضره ماتيلدا صاحبة القهوة بوسائلها الخاصة من بيروت، 
وتحضره لمعان بوسائلها أيضاً من القاهرة، وقد قررت رفقة أن توفره لنساء 
عمان، زارت الصيدلي حداد في شارع الرضا. 
- بدي قزايز صغيرة، أصغر مقاس، اشي هيك بطول الأصبع. 
- شو بدك تساوي يا رفقة، صايرة صيدلانيه؟؟. 
- لا والن يب.، أنا ما باخذ لقمة غيري مثل أولاد الحرام، إذا في بطنك 
محل للسر بقولك. 
ابتاعت رفقة الأصباغ، والقصدير، أحضرت شيئاً من ماء النار الكاوية، 
وقصدت بيت الضابط تيمور، انتظرت خروج الفتى أنزور لتعلن على 
العروس المرتقبة خطط الغندرة، قالت شبانور 
- عيب الشركسية تساوي هيك. 
- يا أم أنزور، هاي عروس، بدها تتغندر لمين يعني؟؟ ما هو لعريسها، 
بس جربي والله ما بتندمي. 
غمست قطعة الشاش بالمحلول السري في الزجاجة الصغيرة، فصارت 
حمراء، راحت تمسح بها بلطف شفتي الصبية وتنقل اللون من الشاش إلى 
اللحم. 
- من وين هاذا وله رفقه؟؟ 
- من الشام، وحياتك بالغالي، الحومرة كثير غاليه.. 
أكدت جاني أن هذا يختلف عما رأته مؤخراً في السينما فأقسمت رفقة 
أنها أول من سيحضر ميل الحمره الأصلي، قريباً، ولكن الآن نجد لزاماً 
الاكتفاء بقزازة الحومرة الدمشقية!!
 
87 
في طقوس غاية في الحذر كومت رفقة القطن في القصدير ولفته في لفائف 
طويلة، بأصابع ترتجف، لأول مرة، صبت قدراً من ماء النار في قلب 
اللفافة، ثم بملقط السكر برمت رأس اللفافة وأغلقتها، راحت تتناول 
بخفة خصل شعر جاني الأحمر وتلفه حول القصدير، كانت هناك تكتكة 
خفيفة، كأن شيئاً يطقطق في قلب اللفافة، وعندما تصاعد بخار ناعم طفيف 
من الخصلة الملفوفة سحبت رفقة بالملقط اللفافة الحارة، وشهقت شبانور 
وهي ترى النتيجة المدهشة، على مدى ساعة تحول شعر الصبية إلى لفائف 
التمعت بضوء برتقالي، وعندما نظرت جاني في المرآة عضت شفتيها إعجاباً 
وقالت: 
- بالضبط..مثل تسريحة نور الهدى. 
قبل أن يتعرف التجار على سر القصدير الكثير الذي تبتاعه الخياطة 
والأصباغ التي لا تتعدى لوناً واحداً هو الأحمر، قبل هذا كانت رفقة قد 
ابتكرت طريقة لتثبت التسريحة أطول زمن ممكن، كانت تمسحها بخليط 
من الفيزلين والاسبرتو تعده في حجرتها حريصة على إخفاء سر صنعته عن 
الأخريات، كما استعانت بها شبانور في تفصيل صدرية تضغط ثدي جاني 
بحيث لا يترجرجان أثناء قيامها بمهامها المنزلية تحت نظر حماتها 
المرتقبة، ولكن اللعينة زازا سخرت من هذه الفكرة بالذات، الأثداء خلقت 
لت ب.رز وتترجرج، لهذا صنعت صدرية مغايرة، حشت القطن المنشي في 
مثلث ني. ثم خاطتهما ليصبحا نصف كرة، وهكذا ابتدعت صدرية تدفع 
بالثدي إلى الأمام وتجعله ينتصب حتى لو كانت صاحبته أربعينية كنجمة 
التي كانت أول من ابتاع ذلك الاختراع المذهل، استهوت فكرة زازا نساء 
عمان أكثر، فصدر المرأة عنوان الغندرة الجريئة.
 
88 
مثلما تخشخش أوراق شجرة الكباد في بستان نجمة، 
سمعت لمياء خشخشة الأساور، أخرجتها اعتدال من 
حقيبتها في الدقائق الفاصلة بين خروج معلمة اللغة 
العربية ودخول معلمة الإنكليزية إلى الفصل، ليس هناك من سبب محدد 
لانشغال الصبية طوال فترة الدرس بتلك الأساور الفضية، ذلك أن لمياء 
تمتلك كثيراً من الأساور، ولكن هذه تلمع مثل النجوم ببياض محبب، 
رفيعة وكأنها ستنقصف، تتحرك بحيوية في الذراع، ليست بثقل أساور 
الذهب التي تصر أمها على الإكثار منها، فتحفظ حصة لمياء إلى أن تكبر، 
أيضاً لا تعرف لماذا تصر أمها على أنها لم تكبر بعد، إذا كانت جاني تستعد 
للزفاف، وهي في الواقع تكبرها بعام وأشهر، كيف إذن لا تريد لها أمها 
أن تكبر!!. 
- ماما.. بدي مثل أساور اعتدال. 
كانت جملتها اعتراضية لأنها اندفعت إلى الحجرة بحماس، لم تخمن 
وجود العم أبو عبد الرحمن في مثل هذا الوقت، ظهراً يكون في دكانه، ما 
الذي أتى به اليوم ليمد قدميه على طول الصوفة، ويلف رأسه بالبشكير، 
ويغنى، كان يفرقع صوتاً موسيقياً راقصاً بضرب أصابعه الوسطى بالإبهام، 
عندما دخلت، كان يغني وأمها خارجة من الحمام دافئة متوردة الوجه، 
رأسها أيضاً ملفوف ببشكير وردي، وزوجها الجاد، المتجهم دائماً، 
يضحك، ويفرقع بأصابعه مغنياً: 
- طلع الزين من الحمام.. هلا..و يا هلا. 
أحدث دخولها الفجائي شرخاً في الانسجام المتبدي، ولكنها بحس 
خاص تعرف أن الوقت مناسب جداً لطلب أي شيء، لهذا أسرعت نجمة 
تحتضنها: 
- أساور بس!! اطلبي وتمني. 
الأساور
 
89 
رفع زوج أمها حاجبيه في استفسار إيمائي، وتحولت نجمة إلى لبؤة: 
- جايب أساور لاعتدال؟؟ ولميا لأ..؟؟ 
لم يأخذ تقي الدين الغضب المفاجئ على محمل الجد، كان ما زال منتشياً 
ببهجة الحمام الدافئ 
- أي!! أساور اعتدال هذول فضة.. مثل أساور البدويات والنوريات، 
معقول بدك هيك شغله للميا؟؟ 
- أه …. بدي، وبعدين ما تقوم تروح البيت الثاني، أنا ما بهون عليّ 
تغيب كثير عنهن، الحق حق. 
يعرف أبو عبد الرحمن أن هذه إشارة نقص الرضا، وأن نجمة غالباً 
ما تلجأ إليها كلما تعلق الأمر بابنتها لمياء أو المحروس غالب، عند حدود 
الولدين يمكن لنجمة أن تتصرف بقسوة، فتقصيه من يومياتها وهي تداهن 
وتراوغ فلا يتسن له حتى مجرد اتهامها أو التشكيك بدوافعها التي تبدو 
نبيلة ظاهرياً. 
سيش رت.ي للمياء قلادة واحدة واثني عشر سواراً، تخشخش مثل أساور 
اعتدال، وستحرك لميا ذراعيها بخفة وتتابع ودقة مدروسة ليتحول هسيس 
الفضة إلى مقطوعة موسيقية، ستقترح على معلمتها إدخال مشهد راقص 
على مسرحية صلاح الدين الأيوبي التي تلعب فيها دور الأم النصرانية التي 
يكرمها القائد المغوار، تريد أن ترقص بأساورها، ولكن المعلمة تظل مجرد 
معلمة، لا تتصور الرقص في مسرحية كهذه ولا في سواها، تتجاهل طلب 
التلميذة وتطالبها بأن تسمّع غيباً قصيدة محي الدين الملاح 
وان العلم خير حلى وأزهى عقود زينت صدر البنات 
به تعلو، لهيبته وقار ولا تدنو لعار الجاهلات 
علقت فايزة على هواية البنت باللعب بأساورها قائلة: 
- تعالي نساوي فرقة، انت بالاساور، وأنا عالعود. 
 
90 
تسمع لمياء الموسيقى الكامنة في الأشياء، تلتقط وقع النغم حتى في خرير 
الماء في السيل والقنوات، وتجننها حكاية فرقة الموسيقى العسكرية التي تقف 
فجر كل يوم تحت شرفة زوجة المعتمد البريطاني فردريك بيك باشا، ليس 
كما يحدث مع فايزة التي تتساءل عن ما تمتلك تلك الاسكتلندية الصغيرة 
ويزيدها فتنة عن باقي النساء حتى يأمر بيك عازفي موسيقى الجيش بتوقيع 
ألحانهم تحت شرفتها كل صباح!! ليس أمر غرام القائد بزوجته الذي 
يجنن لمياء، ولكن تصورها للموسيقى كائن فائق الجمال يتسلق سور البيت 
صاعداً إلى الشرفة، تدوخها موسيقى لم يتسن لها سماعها. 
خرب فستان لمياء بين يدي الخياطة البلهاء رفقة، وليس من المؤكد إذا 
كانت المدام ستجد الوقت الكافي لخياطة البديل، قالت إنها أصلاً لا تخيط 
إلا للنساء، كأن لميا ليست من النساء، لعلها نحيلة، ولكن!! 
حدثتها المدام غاضبة: 
- إذا شفتي صاحبتك جاني، قوليلها تمر عليّ، جبت لها كريم العرايس 
من الشام، بخلي الوجه زي الحرير، وقولي لها عيب تروح تطرز فستانها 
بغير هالمشغل، وإذا كان فستان شركس، أنا بعرف أطرزه. 
غضب المدام لم يمنعها من قياس حجم ثدييّ لميا بقبضة كفها دون حرج 
قائلة: 
- ولك هذول حبتين كستنا، اسكي دنيا!! لازمك صدرية. 
خاطت لها صدرية راعت أن يكون حشوها سخياً، قالت إنها يمكن أيضاً 
أن تخيط لها فستاناً خاصاً بالمناسبة، إذا أقنعت الشركسية بخياطة جزء من 
جهازها في مشغلها.. 
الأساور أنست لمياء وصايا المدام، شغلت وقتها بفرحة حلوة، وحرصت 
لميا أن تتزين بأساورها عندما ذهبت إلى السينما، وبعد أن شد رجلان ستائر 
الكتان البيضاء الثقيلة كاشفين عن الشاشة، عزف رجل أرمني مارش أزمير 
 
91 
على الأكورديون، مصحوبا بنقرات على الطبل، ثم ساد صمت، وأطفأت 
أخر لمبات اللوكس في أرجاء القاعة فغرقت بالعتمة، أساور لميا فقط راحت 
تصدر إيقاعاً متعمداً، لكزتها اعتدال في خاصرتها فضحكت. 
لميا تحب الأساور لأنها نوع من الغندرة المسموحة إلى أن يحين الوقت، 
وقت ماذا؟؟ 
تؤكد نجمة في أكثر من استقبال بأن ابنتها ستكون طبيبة، منذ زارت 
عيادة الدكتور دانيال لخلع ضرسها هناك، وشاهدت العجلة الغريبة التي 
يديرها بقدمه لتنعكس حركة حفر دقيق في جهاز صغير يرفعه ويدخله إلى 
فم المريض ملاحقاً الحفر السوداء المسوسة، وقبل ذلك منذ سنوات، عندما 
اصطحبت الحاج إلى عيادة صبحي أبو غنيمة ليصور قفصه الصدري تحت 
الأشعة الكاشفة التي تعرف ما في أحشاء البشر، منذ ذلك الوقت وهي تقول 
سأفتح للميا عيادة في جبل عمان، سألت اعتدال لمياء: 
- صحيح يا مقصوفة الرقبة بدك تصيري دكتورة؟؟ 
- ماما بتحلم توديني عالشام.. بس بيني وبينك أنا بدي اشي تاني 
- خير!! 
تهمس لمياء جادة: 
- بدي أشتغل رقاصة في تياترو أطناس. 
تزعق اعتدال مرعوبة وتضرب صدرها، تنتفض كمن مسها جان: 
- الله لا يعوضك.. انجنيت يا بنت؟؟ ولك اهلك بيجوا فارعين دارعين 
من معان بدبحوكي زي الغنمه.. 
تنقلب لمياء في الكنبة ضاحكة: 
- بمزح.. بمزح.. مالك انهبلتي؟؟.. بمزح. 
تظن لمياء أن المزح غندرة، والمزح أحلام يطيرها الهواء، الأساور غندرة، 
والأغنية الحزينة التي يعزفها الأرمني في ختام الفيلم السينمائي، لحن 
 
92 
أزمير أيضاً غندرة، والموسيقى التي تنبعث من مقهى الشالاتي حين تغني 
أم كلثوم على بلد المحبوب وديني، البعد كاويني، غندرة، ولكن فايزة لا 
تفهم، إنها كبيرة على الغندرة، لا تفهم بالموسيقى حتى وان ضربت العود، 
الست شحرخان جدة جاني تتغندر أكثر منها في حفلات الفنطزية، تظل 
تضغط منفاخ الأكورديون وتمطه وتداعب أصابعه، تخنقه وتطلقه وتحرك 
دماء الصبايا ليتحركن مثل الحوريات، الأكورديون الذي سمعته صباح 
العيد يوم أرسلتها أمها للبحث عن غالب عند درج فرعون، وغالب كثيراً ما 
يختفي، هذا الولد لا يمكن السيطرة عليه، ولكنها تستمتع بالبحث عنه، 
عند المدرج رأت عراضة موسيقى الجيش، كان الضابط يتقدم العازفين 
بست رة وبنطال كحلي وخوذة بيضاء مشدودة بزرد من فضة، وأصابها 
السحر، ثم سمعت موسيقى الأكورديون وتقدم شبيبة الشركس وشاهدت من 
بينهم نجمهم الفتى أنزور يقفز علىالالحان كأنه جزء منها، كان يطير في 
الهواء، ويهبط ثانيا ركبتيه، مرتكزاً على أطراف أصابعه، وشاهدت عيني 
فايزة تلمعان، ولكن تلك لم تعترف، قالت فيما بعد أن أنزور نحيل، وأن 
خصره بمقاس خصر لميا، وما هكذا يكون الرجال، كأن فايزة تعرف كيف 
يكون الرجال!! 
ألهمها الراقص الرشيق بأن ترتدي أساورها وترقص متجاوزة 
كل الحجرات في المنزل، راحت تصفق الأبواب، وتتمخ رت. في الفراغات 
المتاحة، تزن وتطير كنحلة، وترندح شعرها في كل الاتجاهات مثلما تفعل 
نعاشات الزار، تخشخش الأساور وهي تترنح على صدى موسيقاها، لن 
تصبح دكتورة كما تتمنى أمها، ولن تتزوج عبد الرحمن السمج كما يخطط 
زوج أمها، لا تعرف ماذا ستفعل حقاً، فتياترو اطناس من المحال، ماذا 
لو فكرت بعشق الفتى النحيل أنزور!!! لتتغندر إذا مثل الحلم، مجرد 
حلم، ما الضرر؟؟ 
 
93 
صباحاً، فوجئت بأن مديرة المدرسة تجمع التبرعات من الطالبات للثوار 
في فلسطين، شعرت بالخجل، كيف نسيت هذا الأمر فلم تأت بشيء معها، 
فتحت حقيبتها المدرسية، وسحبت اثني عشر سواراً وقلادة، أسقطتها في 
حركة واحدة فوق ما تبرعت به زميلاتها، سمعت الخشخشة لأخر مرة، 
وقالت في خاطرها، ربما عليّ أن أصير دكتورة، على الأقل، ريثما يطرد 
الثوار اليهود والانجليز من فلسطين. 
 
94 
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها 
مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كأنها كوكب 
دري يوقد من شجرة مباركة، زيتونة لا شرقية ولا 
غربية، يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، نور 
على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء 
عليم * سورة النور - 35 - 
لما ضرب مكرم السلطي أول ضربة فأس في الأرض الطينية الكلسية، 
استبشر خيراً، وقال يخاطب أصغر شتلة زيتون: 
- هاي سهله جخه، بكره بتكبري بيها، وغير أهل عمان ما ينسوا 
طعمة حلوقهم. 
لن ينسى أهل عمان طعمي، الخليط بين الصلابة والليونة، بين المرارة 
والحلاوة، مذاق مز يملأ الفم بالرضا، وكما لا شيء يشبهني كانت قصة 
مكرم، عندما كانت الأرض مواتاً قرر إحياءها، ظن لوهلة بأنه موجوع وفي 
حلقه مرارة، وأن تلك الأرض المهملة تشبه روحه، لم يكن مذنباً ولكنه 
تعرض للعقاب، وأراد مكافأة نفسه الحزينة بما يرفع كربتها فكافأها 
بالأرض، وبمساندة المحامي عبد الرزاق، استخرج مكرم سند تصرف 
يخوله زراعة خمسة وعشرين دونماً من الأرض السليخ، قرر أن يعمرها 
بالزيتون، الزيتون بركة وفي غضون ثلاث سنوات سيكون قادراً على جني 
الثمار، وسيكون عليه تجديد سند التصرف، قال له المحامي بين الجد 
والهزل: 
- بيجي يوم بتصير الأرض إلك، كل القوانين بدها تتغير، اللي برعى 
الأرض، بقدر يملكها بعدين. 
عندما تغطس الشمس وراء التل القريب في الجبيهة، يحلو له أن 
يحدثني عن الخروج الكبير، عندما جلا بأسرته من السلط، يتنهد قائلاً: 
حديث
الزيتون
 
95 
فرقت بنقطة، يعني ابن عمي منصور، سابع ابن عم،كان بلعب بالفرد 
مع صاحبه، هو الفرد مش إله، لقاه بالمغاره، كنه فرد تركي، وإلا إنجليزي 
من أيام الحرب، وبين لعب وغشمره يثوّر الفرد، وابن عمي يا غافل إلك 
الله،حمل صاحبه ورجع بيه عالسلالم، ها! يخليه بالبرية عشا للوحوش؟؟ 
مش أخلاقنا.. مش عاداتنا.. بس شو تقول بأهل المتوفى!! راسهم وألف 
سيف ما بصلحوا ولا برد روسهم غير نجلي لسابع قريب، وأنا هذاك 
المنحوس السابع، فرقت بواحد، لو ابن عمي هواش عاش كان هو اللي جلا، 
وأنا ظليت بجلعاد، بس هذاك مات سنة التيفويد، وأنا شوفة عينك ) يقدر 
مكرم أن لي عيناً ترى( شوفة عينك، اجيت عمان، قلت جنب قرايبنا، ما هو 
المحامي عبد الرزاق الشعيبي قرابتنا.. بصير لنا.. ها كيف؟ برد شعيبي 
من وادي شعيب، وأمه الحجه فضية عمتي لزم. 
زرعنا مكرم على بعد مناسب فيما يشبه المربعات، أحكم تعميق 
القرمية الصلبة في الأرض، وردم التربة الغنية فوقها، جلب مزيداً من 
التربة الحمراء المطعمة بسمرة وسواد، قرر أن يغني الأرض لتغنيه، وقد 
عاد ظهراً من عمان مصطحباً المحامي وفتى أشقر يعلق في رقبته جهازاً 
بع ني. زجاجية، تجولوا في الأرض وأثنى رزاق على العمل وراح المصور 
الأرمني بدروس دومانيان يلتقط صور المكان، ومكرم يعدل من وضع كوفيته 
مائلة على الرأس: 
- متأكد كل الزيتونات بيّنن بالصورة؟؟ 
- وين الزيتونات يا عمي؟؟ لسه صغار، بس الأرض كلها بينت. 
- لا تنسى بعد ثلث أربع سنين بجيبك توخذ صورة المزرعة والشجرات.. 
شو.. بالعلالي.. 
شبك عبد الرزاق ذراعه بذراع مكرم وسحبه إلى ما يشبه الخلوة بعيداً 
عن الصخب الذي تسبب به الأولاد وهم يتسابقون لأخذ الصور.
 
96 
- أنت واعي يا اخوي يا مكرم انك يومن غزيت أول زيتونة بالجبيهة، 
يعني مش ناوي ترجع السلط!! 
- وانت يا رزاق يومن فتحت مكتب محاماة مش ناوي ترجع كمان!! 
مكرم هو الوحيد الذي يخاطب المحامي باسمه، لم يعترف بلقب 
الأبوكاتو الشائع في سوق عمان، ولا بتعبير أفندي وبيك، في أعماقه يظن 
بأن هؤلاء المتمدنين يسخرون من ابن عمته ولكنه لن يصرح بذلك علناً. 
- هاي غير، الزيتونة بتحبسك هسه بالأرض، واللي مش بارضك لا 
إلك ولا لولدك.. وبعدين المستقبل بعمان للمهنة وبس. 
يدرك مكرم أن ابن عمته المحامي يناقض نفسه: 
- اسمعوا هالسمعة!! ما كنت تقول القوانين بتتغير وبصير ملاّك!!!يا 
زلمة طول عمرنا بنعرف المستقبل بالشجرة، وبنقول الشجرة لولد الولد، 
وبعدين شو السلط وشو عمان؟؟ كلها بلاد الله. 
- عمان غير ياخوي، ما بيها مستقبل للزراعة.. هاي بلد بدها تصير 
بيوت ودكاك ني.، مش شايف؟ محتارين شو يساووا إدارات ومكاتب 
ومدارس، وبكره دور حجر وخلافه، ما بظل مطرح للمزارع، انت بتوكل 
منها، وبخسروها أولادك. 
- وحد الله، عمان بلد البيادر، أي لو الخلق شرقوا وغربوا، عمروا 
وتاجروا، ما بوصلوا الجبيهة، حدهم جنب المي، لاحقين البعوض والرمد، 
ول عليهم. 
- بتشوف بكرة غير يمر من هون شارع إسفلت يقص أرضك قص، 
ويمكن دور وقصور، وبتقول ابن عمتي نصحني وما نتصحت. 
لم يكن مكرم بحاجة إلى نصيحة ابن عمته، ما زال يذكر دموع بناته 
وهن يركبن عربة الشركسي تامبي الذي تطوع لنقلهم إلى عمان، يذكر بحزن 
كيف صاح بزوجته لتخنق بكاءها وتمسح دموعها، يدرك بأنه غير عائد 
 
97 
إلى السلط وان ظل يدعي عكس ذلك، يقول لي عندما يتمدد في ظلي مسنداً 
رأسه إلى ساقي الفتية: 
- ما هو قاصم ظهري غير طلعة مصطفى من المدرسة، كان موصل المترك، 
هسه المدرسة بعيدة، شو بده يوديه كل يوم حد السيل؟ ومين بده يساعدني 
بالأرض؟؟ بس كلها سنة زمان غير أشتري حمارة، وأودي اخوته الصغار، 
عزمي مخه مليح.. شو بدريني حكي رزاق يص ري. صحيح، ما هو محامي 
وفهيم كمان، ساعتها شو بده يفيد الزيتون!! 
الزيتون يسمع، الزيتون يتألم، وهو يحكي أيضاً، كما يحكي لي عن 
قصة الجلوة القسرية أحكي له عن رحلة العمر منذ حملت حمامة نوح 
أول غصن للزيتون عائدة به إلى الناجين، سواء كان ذلك في جبال آراراط في 
أرمينيا، أو جبال الأناضول الشاهقة حيث رست السفينة، في ذرات الزيت 
الذي يتفصد من حبة الزيتون الناضجة ملايين الحكايات عن شجرة أبت أن 
تصير ملكة الأشجار حتى تظل زيتاً ينير الدرب ويمتدح فيه الرب، منذ 
أن حملها الفراعنة من فلسطين قبل 1253 عاماً قبل ميلاد المسيح إلى مصر 
لتصير تيجاناً على رؤوس الملوك، ومنذ أن نقلها الفينيقيون إلى إيطاليا 627 
قبل الميلاد، ذاهب ني. فيها إلى قرطاجنة وبرقة في أفريقيا، ثم اشبيلية في 
الأندلس، حيث أضاء نورها على الغرب، منذ أن اسماها اليونانيون شجرة 
الحكمة والخير والسلام، شجرة منيرفا آلهة الحكمة، وحملها سيركوبس 
مؤسس أثينا إلى اليونان وصقليه، ثم رسا بها في مرسيليا الفرنسية، وهي 
تنتشر، تذرو الريح طلعها كل يوم لتصير جنة للبشر، ومكرم جاء بي إلى 
الجبيهة ولكن ولده مصطفى فعل بي الأعاجيب. 
لم يوافق التاجر تقي الدين على اصطحاب مصطفى معه إلى القدس في 
افتتاح محلات الحلاب رغم وساطة المحامي، قال بأنه لا يضمن ظهور أي 
من أبناء عم المغدور قتيل ) السلالم ( الذي قد يفور دمه ليأخذ بالثأر، ورغم 
 
98 
أن مكرم لم يقتنع ولكنه لم يجادل خاصة أن من أبلغه بالرفض هو المحامي 
عبد الرزاق، وعندما شكك مصطفى بالرسالة المنقولة غضب مكرم: 
- ولك هاذا عمك رزاق، ما بحكي غير اللي بيه مصلحتك. 
- أنا بس بقول لاتخليه يحل ويربط بشغلنا، هو إحنا بنتدخل 
بشغله!! 
يظن مكرم في أعماقه أن المحامي رجل كهين قادر على الكذب والادعاء، 
لكن صلة القربى من ناحية، ونشاطه ضد الإنجليز من ناحية يشفعان له، 
ومكرم أميل إلى أن يكون حافظاً للجميل، فلولا ابن عمته لما تمكن من عقد 
الصلات بسرعة مع تجار عمان، فهو من سهل له أمر بيع الزيت في المعرض 
الاقتصادي، وأرسل له للمرة الثانية بالمصور الأرمني الذي وقف مبهوراً يتأمل 
المزرعة التي التقط صورها منذ أعوام، ثم يلتقط الكثير من الصور رافضاً أن 
يتقاضى الثمن مكتفياً بتذكر جبال أرمينيا الخضراء قائلاً بأنه سيقبل الثمن 
زيتاً وزيتوناً، سيكون رابحاً بهذه المعادلة، ولكن مكرم لن يخسر على 
أية حال، فلولا تصريف التجار لبضاعته لما تمكن من الصبر على تكاليف 
عمان المتزايدة، مع ذلك يصر مصطفى على السفر إلى فلسطين، إذا كان من 
الخطر الاقتراب من أحراش عجلون المكتظة بالثوار، وصولاً إلى المعصرة، 
فان الطريق إلى معصرة نابلس سالكة، في عامه الأول، عاد الفتى بصفقة مع 
معمل الصابون، وبحلق المحامي متعجباً: 
- معقول!! بعت زيت لنابلس؟؟ هاي سمعه، هو ناقصهم زيت!! 
- ما بتقدر تتصور يا عمي كم طن بحتاج مصنع الصابون هناك.. 
- والله علمناهم الشحذه سبقونا عالابواب. 
لا يستسيغ مصطفى دعابات المحامي، ويعتقد بسماجتها فضلاً عن 
كونها تلميحاً مغرضاً، ولكنه يمسك عن الرد عليها، حتى لو تجرأ بعد 
انصراف المحامي على البوح بما يجول في خاطره عن حسد الرجل لنجاح 
 
99 
مزرعة الزيتون في هذه الأعوام القياسية، وقال: 
-ابن عمتك ضاقت عينه ع المزرعة، ما هو طول نهاره بلعب عالخلق، 
بلبس طواقي، بشيل من هون بحط هون، وبهيل بالنيرات هيل، وبنقول 
الله يزيده. 
يتكفل مكرم بإسكات بكره: 
- عيب.. حدا بقول عن زيته عكر!! كله ولا رزاق، ولك هو ناقصه 
اشي؟؟ بكيل بالمصاري كيل، أه، شو محسب؟ وعلى إيش بده يحسدك يا 
ابو ايدين مقشفة؟؟ وبعدين هاذ عزوتنا في عمان. 
- طيب بكره بتشوف، لما نبدا نتاجر بالزيت مشان الصابون النابلسي، 
غ ري. ابن عمتك ما يحلا له غير الحكي بصابون اللوكس المعطر، وهات 
عطرها، بتشوف المكايدة ع أصولها، أصلاً صابون الزيت ما بقبل عطر غير 
ريحة الزيتون، وأهل عمان هذول عقلهم خفيف، بدشروا صابونة الجمل 
والمفتاحين والنمر، وبدوروا ورا اللوكس. 
-شو اللوكس هاذا؟؟ 
سأل أبوه ولم ينتظر الجواب إذ انبرى مدافعاً عن نزاهة المحامي وحبه 
للخير. 
بعد مصادرة بغلة مسعد، استعان مصطفى بعربة الشركسي تامبي لنقل 
الزيتون، يوزعه على المحال التجارية، وتظل هناك كميات مرقومة تأخذ 
طريقها هدايا للأعزاء. 
الحجة فضية تفضل تحويل الزيتون إلى زيت وتقول متفاخرة بصلابة 
عودها 
- الزيت مسامير الركب. 
تكبس أسمهان الزيتون بحيث تظل الحبة مكتنزة وقوية ولامعة دون 
أن تشطبها بالسكين أو تدقها بالحجر، لكن زيتون حسيبة سيكبس بالملح 
 
100 
والليمون، ولن تنسى قرن الشطة الذي يمنح الطعم حرارة محببة. 
تكبس نجمة الزيتون في زيته، وتفضل الأسود الممتلئ، ولا تحلو لها 
مائدة خالية منه، تقول: 
- لقمة بلا زيتون ما بتسوا، هاذا سلطان السفرة. 
أنا سلطان السفرة، لقمة منيرفا السائغة، نور على نور، الشجرة 
ال يت. يقطع بها المؤمنون درب الآلام من كنيسة العازرية حتى 
كنيسة المهد في عيد الشعانين، الزغبج الذي تصير نواته حبات 
في مسابح يذكر بها اسم الله، الزيتون الذي يعرف بالعاشق، الذي يستظل 
بفيئه الفول والقمح والكرمة وعناقيدها، الزيتون العاشق للتين، لهذا كنا 
معاً قسماً قدسياً، لا دلالة على الموقع فحسب، فذاك ذكر لذاته ولكن لأجل 
العشق الذي نعرفه، أما علماء العصر الحديث فتحدثوا عن الحب بين 
التفاح والعنب، وكأنه اكتشاف، كل ذرة زيت في كل حبة مني تحفظ تاريخ 
العشق المجيد، عندما تمر المياه قطرات عبر النسغ الذي يتمدد في الجذور 
تحت الأرض، حيث لا عين رأت ولا أذن سمعت، حيث يتعانق جذرا التين 
والزيتون. 
هطلت الأمطار مبكرة، وحلت المربعانية في أواخر 1937 باردة، وسخية 
المطر، فحملت بشرى للزيتون خاصة ذلك الذي طعمه مصطفى بأصناف 
جديدة، وقبل موعد السبع المستقرضات من شباط وآذار قطع قامة شجرة 
النبالي تماماً مكتفياً بجذرها، مضيفاً إليها طعومات الزيتون الأكثر عطاءً، 
ليكون لديه النبالي المحسن، خالطاً البري الصغير بالجوي، حريصاً على 
الإكثار من النبالي والخضاري والليلك المعطر، فإذا ما جاء سيل كانون، 
وغاص مكرم في الوحل، تفقد متانة السلاسل الحجرية التي أقامها منذ 
أعوام لمنع انجراف التربة، انتشى صارخاً: 
- سيل الزيتون من سيل كانون.
 
101 
اعتدلت الأجواء في فبراير، ولكن خير السماء كان واعداً وكان يمكن 
لعائلة مكرم بعد مطرة أول تشرين أن تسري مبكراً وقبل ارتفاع قرص 
الشمس في السماء، تخرج إلى المزرعة ليتحول النسوة والأولاد إلى لاقطي 
زيتون، على الرغم من تردد مصطفى الذي استحسن تأخير القطاف أسوة 
بما يفعلون في برما، ولكن مكرم حسم الأمر مؤكداً انه لن ينتظر ذبابة 
الزيتون التي تأتي على المحاصيل التي يتأخر قطافها، يستخدم مصطفى 
المشط الألمنيوم المعقوف، ويفرط مكرم الحبات بكفيه، ويغتنم الصغار فرصة 
انشغال الأب والأخ الأكبر في غرب المزرعة ليكتوا الأشجار خرطاً بالعصا 
قبل أن تتنبه الأم التي كانت تجمع ما تساقط من الأشجار على البساط 
الممدود في الأسفل، فتؤنبهم وتأمرهم بالفرط بأيديهم حفاظاً على الشجرة، 
سنة عادية، ولكن سعر رطل الزيت في ذلك العام هبط إلى اثني عشر قرشاً، 
وعندما جلس مكرم مهموماً في ظل الشجرة همس مصطفى بحذر: 
- والله إني عارف، طبعاً بده يصير أرخص، إذا الحج أبو عبد الرحمن 
ببيع الزيت الصناعي اللي ما حدا عارف من وين جاي، بثمن قروش 
للرطل. 
- وشو عليه يابه؟؟ ما هو عمان مليانه غربية، كلهم بدهم زيوت غير، 
ما بحبوا زيت الزيتون. 
-مش صحيح، الأرمن ما بدلوا عنه، والشركس كمان، بس هذول 
النجليز ما بعرفوا طعمة ثمهم. 
يستبقى آل مكرم الأشجار أعلى التل ليكتمل نضجها، فإذا ما أقبل 
أيلول متقلباً بين برودة محببة ودفء منعش، زغردت زوجة الرجل التي 
بكت يوم الجلوة مبشرة الجميع: 
- الزيتون دبغ أحمر، بكرة بصير أسود، بنلقطه وبنكبسه بالزيت. 
تظل مزرعة الزيتون خضراء، تمر الريح عصفاً في أعالي الجبيهة، تميل 
 
102 
الأشجار في كل اتجاه، ولكنها لا تنقصف، ويتوزع الصغار مجدداً يغربلون 
الأرض من الحصى والحجارة، ويدخل مصطفى ثوراً قوياً يجر وراءه 
المحراث، يوسع مكرم الجور حول سيقان الأشجار، وترفع أم مصطفى 
بهمة قفف زبل الغنم والبقر التي جاءوا بها من مغارات وحظائر الشركس، 
يمشطون الأرض من الأعشاب، ينكشون التراب ويقلبونه، يسيجون المكان 
ويتراكض الصغار وصوت أبيهم يلاحقهم: 
- يا منعونين الوالدين، فغشتوا البندورة، والله والله إن وصلتكوا.. 
يرقب مصطفى اخوته يلعبون، يحك عوداً بالحصى ويقول بتوجس: 
-يابه، هاذ عزمي صار زلمه بكفيه مدرسة، يقعد يساعدنا. 
يقفز مكرم مغتاطاً ومشوحا بذراعيه: 
- اياك وهالحكي، غراب بنعق عالخراب، أي أنا ما صدقت واحد 
يص ري. بيه خير، إذا نوصت وتعبان يابه، بنشوف حدا يساعدك وخلى 
الولد لقرايته. 
يطأطئ مصطفى رأسه ويمضي دون جواب خابطاً كل شجرة يمر بها 
بالعود الرفيع في يده. 
ويكمل مكرم حديثه وكأن مصطفى يسمعه: 
- هاذ ابن عمتي رزاق، من عظام الرقبة، مثلنا مثله، صار وتصور 
عمنه تعلم!! أهلوا فلاحين مثل أهالينا، هريله صار زلمة بوقفوا له، أنا ما 
بقول الأرض خامة، الأرض بتكبرنا وبتس رت.نا، يعني ما بيش حد أحسن 
من حد ، بس هو الواحد بظل يرفع راسه يوم ابنه تكتور وإلا محامي، شو 
بدرينا كمان، ما هي عمان صايره كنها اسطنبول!! وبكره بودي عزمي 
عالشام بصير محامي، وبنعمر دار صغيرة على التل، والزيتونات أنا وانت 
بنكفيهن، ما انت عارف كل ما كبرت الزيتونة قويت عينها وأنطت بزود.. 
بزود.. 
 
103 
إلا أن عزمي لم يكن يريد حقاً الاستمرار في المدرسة العسبليه، لقد 
التقى الفتى بالأستاذ أحمد الشبلي الذي زار المدرسة ليحدثهم عن خيار 
جديد، قال بأن مدرسة الصنايع ستجعل منهم رجالاً يكسبون أرباحاً 
مالية محسوسة بسرعة قياسية، وأن البلاد في حاجة ماسة إلى الحدادين 
والنجارين، ورغم أن الصغار لم يبدوا اهتماماً إلا أن عزمي وحده سأل: 
- بنفع أجي مدرستكو هسه؟؟ 
ورد الشبلي: 
– السنة الجاية، بتكون خلصت الصف الرابع، ومرحبا بك. 
الزيتون الخصيب وحده يثمر أكثر كلما شاخ، الزيتون وحده خصب لا 
يموت، ووحدها الشجرة التي يحترق قلبها حزناً على ما هو آت. 
 
104 
عزمي 
ضرب الهوس قلب عزمي السلطي منذ زيارة أحمد 
الشبلي أستاذ الصنايع للصف الرابع في مدرسة 
العسبلية المتلاحمة بذات السور مع ديوان الأمير، بات 
يحلم بمدرسة الصنايع المقامة في بركسات من الزنك، يساعد والده في جمع 
عروق الفول الأخضر من تحت الأشجار، ويحلم بصناعة كرسي من القش، 
يشطب مع أمه حبات الزيتون ويفكر بصنع خزانة خشبية تمتد من الحيط 
إلى الحيط، يحلم بشاكوش ومنشار، ولا يعرف الطريقة المثلى لمفاتحة والده 
بالأمر، عادة ما تظل الأحلام سرية، كأن يحلم مثلاً بأن يخالف تمنيات 
والده فلا يتحول إلى محام بجاكيت وطربوش، ولكنه لم يكتشف حلاوة أن 
يمتلك حلمه حتى التقى بالشبلي، كانت زيارته للمدرسة أكثر وقعاً على 
الفتى من زيارات الأم ري. التفقدية التي يكثر فيها من الأسئلة في النحو 
والصرف وقصائد الأولين، كما يصر على تفقد نظافة الهندام وحسن الهيئة، 
أما زيارة الشبلي فوعد بدنيا جديدة، لم تنحصر مزايا الصناعة في الكسب 
الخاص ولكنها تعدتها إلى الخلاص النهائي من مسطرة الأستاذ، وسيل 
المعلومات التي لا يتسنى له الوقت لحفظها بين مواسم الزيتون وتشليف 
الأرض بالخضار، لم يفهم أبداً سر شغف غالب بالقصائد، ولا حماس 
مروان لمعلومات التاريخ، ولا حتى أهمية أن يتلهى أنزور برسم العربات 
والخيل والخيالة، ونساء يرتدين أثواباً مطرزة، ورجال يعتمرون القلبق، 
لم يكد عزمي يعرف ما يحب وما يريد، باستثناء لعب الكرة في ساحة درج 
فرعون، غالباً ما تكون كرته من الشرائط المضغوطة، في حين يتمكن غالب 
من إحضار كرة مطاطية تستحوذ على الاهتمام إلى أن تشقها ركلاتهم، 
وتعود كرة الشرائط إلى الساحة، باستثناء هذا اللعب،لم يكن عزمي يظن 
بأنه يمكن أن يحلم أو يتمنى، وقد أغضب أستاذه حين أكد له بأنه لا يرى 
حديث
العصبة
 
105 
الأحلام ولا حتى في المنام، شرح له المعلم أن هذا الأمر يستحيل علمياً، وأنه 
يحلم ولكنه لا يتذكر، ولأن الفتى دخل في مناكفة مع أستاذه، فان الأخير 
عاقبه بأن تركه واقفاً على قدم واحدة في باب الصف لساعة متواصلة. 
أقسم عزمي للعصبة الأصدقاء: 
- عليّ النعمة ما بحلم ولا بشوف منامات. 
ولكن زيارة الشبلي للمدرسة أثارت اهتمام الفتى، وحده في الصف الذي 
سأل: 
- بنفع أجي مدرستكو هسه؟؟ 
ورد الشبلي: 
- السنة الجاية، بتكون خلصت الصف الرابع، ومرحبا بك 
يتحدث أحمد الشبلي في جولاته على المدارس وجلسات الأنس على 
المقاهي عن الصناعات، مؤكداً أن لا مستقبل بدونها، والأهالي الذين بدءوا 
يلمسون رفاه المدنية يقرون برأيه حذرين، فما كادوا يتقبلون الإقبال على 
التعليم الإلزامي حتى بات واضحاً بأن للحياة الجديدة شروطاً عديدة. 
يقول الصيدلي قعوار لاستاذ الصناعة بأن ما يقومون به ليس أكثر من ذر 
للرماد في العيون، أين نحن من معنى الصناعة الحقيقي؟؟ 
يشير الشبلي إلى المقعد القش سائلاً: 
_ من أين لك هذا؟؟ 
فيش ري. قعوار لسيارة توفيق أبو الهدى التي اجتازت طريق المحطة في 
تلك اللحظة مزينة بلافتة تحمل الرقم 1 
- إذا بدك تحكي عن الصناعة، قل لي كيف يصنع هذا؟؟ مش شقفة 
كرسي قش لا راح ولا إجا.. 
يتحشرج صوت الشبلي انزعاجاً: 
- وحدوا الله، إذا مش قادر أساوى طيارة، بقعد وبتكتّف!! واحدة 
 
106 
واحدة يا ناس، شو هي الشغلة، يا بطخه يا بكسر مخه!! 
الذين يسخرون من منتجات مدرسة الصناعة تجار لا يحبذون دخول 
العمال إلى السوق بهذه القوة، لا بد أن تظل هناك بضائع تستورد، ماذا 
عن التصدير، سؤال الشبلي المطروح لا يجد آذاناً صاغية، ولكن طريقته في 
الإقناع وتزيين الأمر راقت للفتى عزمي وان جعلت مكرم السلطي يهوي 
بكفه الخشنة الكبيرة على وجه ولده تاركة كدمة بقيت أياماً. 
أن يتمرد الفتى على الزراعة أمر يتمناه مكرم وأن نقص عماله واحداً، 
لكن أن يتمرد على المدرسة فهذا مرفوض، وعزمي الذي تجرأ على القول 
بأنه حصل على الشهادة الابتدائية التي ستخوله الانتساب لمدرسة الصناعة 
لم يتمكن من الاستمرار في المجادلة، فصفعة والده ألقت به طريحاً تحت 
شجرة الزيتون وجعلت الصمت يخيم على العائلة المهذارة. 
لأول مرة منذ الجلوة شوهد مكرم غاضباً، في الواقع كان خائفاً، وقف 
مساءً يتأمل غياب الشمس فوق حد الأفق، ورآها تغطس من فضاء الجبيهة 
إلى قعر عين الباشا، وتذكر أن السلط هناك وراء تلك التلال، وأنه وحيد 
يباطح زمانه، وأن مصطفي يسرق مكانته دون ضجيج بروية خبيثة، وقد 
أوشك تذكره لقوة الصفعة التي أوقعها على خد أمله وولده المحبوب أن 
يبكيه، ولكنه تماسك، هكذا يأدب الفتية المارقون، هكذا يتعلمون الانصياع 
لأح ال.م آبائهم، والضربات القاسية وحدها تصنع منهم رجالاً، لماذا هو 
متوجع إلى هذا الحد إذاً؟؟ جر قدميه إلى حجرته، تذكر فجأة أنه لم يجدد 
سند التصرف الخاص بالأرض والحجرتين الطينيتين، أية مهام لا تنتهي، 
سيرسل مصطفى غداً ليقوم بالمهمة، أو يرسل الولد المارق عزمي، ما دام 
يظن نفسه رجلاً قادراً على اتخاذ القرارات في شأن مستقبله، لكن مكرم 
نسي الأمر تماماً عند الصباح، مع صياح الزوجة المتعبة، صاحبة العواطف 
الجياشة والذي غطى على صياح الديك: 
 
107 
- يا مصيبتي، يا سخامي، يا غراب البين، الولد مات، مات. 
لم تكن اللحظة مناسبة لرد المرأة عن عويلها، أو حتى زجرها وهي 
تشد جسد ولدها الراعش الداخل في نوبة تشنجية لا يمكن تفسيرها، ولكن 
مكرم أدرك أن ما يراه، صرع صريح، وكأن نصلاً شق جسده وروحه مرتين، 
مرة وهو يربط بين ما يحدث والصفعة القاسية، ومرة عندما يتذكر أخاً له 
فاجأته نوبة الصرع عند سيل وادي شعيب، فسقط فوق الحجارة الصلبة 
وقضى نحبه نازفاً، نوبة عزمي القصيرة، جعلت الوجع يجتاح مزرعة 
الزيتون وعيون الصغار، مصطفى فقط، تصرف بمسؤولية، أبعد أشقاءه عن 
المكان، هدأ أمه، لم يبادل والده النظرات أو الكلمات، كأنه تجاهله بوقاحة 
مغلفة بالتهذيب، ومرت الزوبعة. 
تكتمت العائلة على سرها الأليم، حتى عزمي لم يدرك ما حدث له، 
ودخل في حالة شجون خاصة، كان يرى عند طرف الحقل، ينظر إلى الوادي 
الفسيح الذي تنزلق عنده الأرض وصولاً إلى عين الباشا، أضحى الفتى قليل 
الأكل، فاقد الشهية، حتى عندما جاء زميله أنزور بصندوق العنب في 
موسمه هدية من المزارع الشركسي، ورغم إغراء العناقيد الحمراء والصفراء، 
إلا أن عزمي صمد رافضاً تناول العنب، واكتفى بأن همس لأنزور: 
- رايح مدرسة الصنايع.. رايح مدرسة الصنايع، لو علقوا مشنقتي 
ظنت أم مصطفى أنها قادرة على معالجة فقدان الشهية بحيل قليلة، 
كأن تحول العنب إلى شرائح من الخبيصة المعطرة، فترفع عصارة العنب 
الحلوة على موقد الفحم مضيفة كمية من النشاء ونثار اليانسون وحبة 
البركة، ساكبة المزيج ليجف على شرشف تحت الزيتون، لم يمنع طنين 
الذباب والغبار المتساقط من الأشجار الأطفال من ترصد أول بادرة جفاف 
للمعقود، ثم نزع شرائح منه للتذوق المبدئي، وحتى تعلن الأم أن بإمكانهم 
نزع الكمية كاملة، والاحتفاظ بها ملفوفة بقماش قطني نظيف، عزمي 
 
108 
وحده عف عن تناول الحلوى التي أعدت له خصيصاً، كما لم يتجاوب مع 
اعطيات التين المجفف والزبيب الذي ترشوه الأم بها. 
- بلا قُطّين، بلا أكل هوا، بدي مدرسة الصنايع. 
نوبة الصرع الثانية أفزعت الأب، أدرك قسوة انفلات الأمر من يده، 
لم يكن قد ضرب ولده يومها، ولكن النوبة وجدت طريقها إلى جسده 
الضعيف، وفي حين أسرع مصطفى يحشو حطته المتسخة في فم شقيقه منعاً 
لتكسر أسنانه أثناء التشنج القاسي، فان مكرم قرر اللجوء إلى أبي نوير، 
ألم يوقف القطار بعينيه!! ألم يدخل بيت النار في الفرن وخرج ولم يمسسه 
سوء، فقد كانت النار برداً وسلاماً على سيدنا الشيخ، وحده أبو نوير قادر 
على معالجة الفتى والتخلص من الجن الذين يتلاعبون بولده، قال مصطفى 
لأشقائه: 
- أبوكوا حرج علينا، مش تدرّوا الأولاد بالمدرسة، ما بدنا حد يعرف، 
خص نص المحامي، ابن عمته فضية.. 
لأول مرة يحرص مكرم على استبعاد المحامي عبد الرزاق عن شؤونه 
العائلية، بات يشك بالمتعلمين، وبقدرتهم على فهم أسرار الحياة المعقدة، 
واستشعر بأسى أنه فقد الرغبة في رؤية ولده محامياً. 
شرب عزمي من الماء الذي قرأ أبو نوير تعويذته عليه، أربعين يوماً 
وليلة، وأغتسل به دون أن يعرضه لنار، تحمل برودة الماء آملاً التغلب 
على الكابوس الذي دخل حياته، لكن أمه أثارت زوبعة في البيت المنطوي 
على أسراره، عندما وصل الأمر إلى إعلان الشيخ أن أخر العلاج الكي، وأنه 
سيقوم بمداوة الفتى بطريقته المفزعة عندما يمتطي فرسه الأبيض ويسير 
فوق جسد المريض تحت عين الشمس لحظة غروبها، صاحت أم مصطفى: 
- بدكوا تموتوا الولد!!..ما بقرب ولدي ولا بطب بطنه حافر بهيمة، 
ولو راكبها مين ما كان، ما بتسووها وبيّ نفس. 
 
109 
يقدر مكرم بأن أم مصطفى هي الواشية لأسرار العائلة، وإلا كيف 
للمحامي أن يعرف ويأتيه معاتباً، يجلسه مثل تلميذ صغير أمامه، ويؤنبه 
على توسله شفاء ابنه عبر هذه الطرق، أم مصطفى استعانت بالشيخ القطان 
ليقرأ القرآن على رأس الفتى، ولكن المحامي اقترح الذهاب للمستشفى 
الطلياني، وشعر مكرم أن عليه أن يحتج ويدافع عن وجهة نظره بمقابل 
ذلك الجبروت الذي يتمتع به ابن عمته. 
- الطلياني!! هاذ.. النسوان بتلد بيه، شو خصه بالجن والعفاريت 
اللي راكبين الولد؟؟ 
- ما عفريت إلا بني أدم يا زلمه، وحد الله، انت مش مسلم!! وديه 
يتعالج زي العالم والناس. 
استمع عزمي صامتاً كما حاله مؤخراً، ولكنه فجأة وبهمس ثابت، تفوه 
بما أدهش المحامي. 
- بدي أروح مدرسة الصنايع. 
- طيب.. وين المشكلة؟؟ 
لم يتخيل مكرم أن ولده على هذه الدرجة من الدهاء، أن يخلط الأمور 
بهذه الصورة الذكية المدروسة، أن يغتنم فرصة مرضه ويلعب بها ورقة 
رابحة، ثم يستغل تدخل المحامي ليطالب بهذا الاستقلال المش ني.، 
فكر مكرم ) الله يجازيك يا عزمي، على هالمخ اللئيم، والله بتصلح تصير 
محامي(. 
عندما يقرر المحامي أن ليست هناك مشكلة، ماذا يملك مكرم أن 
يفعل؟؟ ادعى بأن لا قدرة له على التخلي عن يد عامله في الحقل، وأشار إلى 
انعدام الوسيلة التي تنقل الفتى إلى المدرسة يومياً، فضحك المحامي هازئاً 
بالأعذار الواهية: 
- مكرم.. قلنا وحد الله، اضحك بعبك إذا صح لك ابنك يصير صنايعي، 
 
110 
ما هو إن وديته مدرسة التجهيز بدك تدفع ثلاث نيرات، وبده يروح ماشي 
أو راكب حماره، وبعدين لويش يظل رايح جاي؟؟ ما يبات داخلي بمدرسة 
الصنايع؟ بدك تظل حاشي الولد بحضنك؟؟ فكه، خله بصير زلمه كسيب ما 
دام العلم مش بهواه، بكره هو بمدك. 
- وأنا محتاج منه مصاري أنا؟؟، هو أنا شكيت من لقمته!! ما بدي 
منه، سنحه ع وجهه، وبظل اعطيه تا يصير ويتصور. 
- لا تركب راسك يا مكرم، الولد مش رايح ينفع بالمدرسة، وفي براسه 
موال ثاني بده يغنيه، بده يغنيه، ما غير فك عنه، واحسب ان صراره 
بتسند الخابيه. 
- بتمون يا خوي بتمون. 
لم يناقشوا مسألة مرضه بعد ذلك، فالفتى الذي دخل في حماية المحامي 
هجر مزرعة الزيتون، وما عاد الأب قادراً على التدخل في مجريات حياته 
بعدها، إلا في اصراره على عدم اللجوء للمستشفى الطلياني مستبدلاً هذا 
الخيار بموافاة طبيب المستشفى الحكومي الدكتور ) حنا القسوس (، 
فتباعدت نوبات الصرع، لكنها لم تنحسر تماماً، كان بامكان رفيق السكن 
الفتى النجار أميل الفحيصي أن يسمع رجع تحرك عنيف ومنتظم للسرير 
الحديدي الذي يشغله الجسد الراعش، ويدرك بأن الصرير المنبعث عن 
الرفاصات الحديدية لا بد حادث بفعل اهتزاز غير عادي، لكن أميل لم 
يغادر فراشه، فكاه أيضاً يرتجفان في عجزه عن تفسير ما يتعرض له زميله، 
فيما بعد، اطلع أنزور على الحالة وهما يلعبان الكرة في ساحة درج فرعون، 
كان عزمي يحشو الشرائط ويشدها، يعالجها بحيث تتخذ شكلاً كروياً بعد 
أن انبعجت الكرة المطاطية التي آتى بها غالب، قرفص تحت عمود أثري،، 
يشد الكرة بدقة وعيناه تتأملان النقوش والزخارف على حجر كان في أعلى 
العمود فاسقطه أمر ما، كان يفكر، من نقش هذا الالتفاف الرائع، أهذه 
 
111 
زهرة أم حرف؟؟ أي المعاني كانت في رأس الناقش لحظتها؟؟ 
فجأة شعر بالحرارة تعتريه، يعرف معنى هذه الهبة التي تجتاج 
بلعومه ممزوجة بمرارة الاستس ال.م للنوبة، أمسك تاج العمود الأثري، 
واستسلم، تدحرجت كرته ال يت. اكتملت، وتنبه أنزور، وقف مرعوباً 
محبوس الصوت، عاجزاً عن الآتيان بفعل، ولم يسعفه في حيرته إلا الفترة 
الزمنية القصيرة للنوبة، استطاع بعدها أن ينحني ويلتقط جسد صاحبه 
دامعاً ويمسح عرقه بكم قميصه، كانت دموع الصديق أول ما رأته عينا عزمي 
وهما تنفتحان بتؤدة على عالم بعد النوبة، هناك دموع أيضاً تدحرجت على 
خديه، ولكنه ابتسم ببساطة سائلاً: 
- وين الطابة؟؟ 
التقط أنزور الكرة، وساعده على الوقوف، سارا بهدوء، تحدثا باقتضاب 
حول الحالة المرضية، ثم لحقا بباقي العصبة وقد وحدهما سر خاص اتفقا 
على عدم البوح به دون أن يتفقا، وواصلا اللعب. 
يرفض عزمي أن يجعل من مرضه عائقاً أمام تمتعه بالحياة، باللعب، 
والفن، يواصل العلاج في المشفى متفادياً الذهاب مجدداً إلى أبو نوير، رغم أن 
مسعد هدده عند التقائه به في شارع الرضا قائلاً: 
- إذا ما بترجع للشيخ غير تصير هبيله، الجن بلعبوا بيك، حد بسلم 
راسه لدكتور الصحة!! صحيح انك مجنون. 
ضحك عزمي في سره، منذ عامين كان بإمكان العصبة أن تجري وراء 
مسعد وتتضاحك، كانوا يرمونه بحبات القضامة ويختبئون، يضعون قشور 
الموز في دربه وينتظرون صرخته عندما يتزحلق، اليوم يحاول مسعد أن 
يلعب دوراً على غير قياسه. 
يلمح عزمي الأستاذ يعقوب السكر في أخر الدرب فينطلق بحماس 
نحوه، عندما يوازيه يخفف الخطو، ويبتلع جرعة كبيرة من الهواء قبل أن 
 
112 
يجرؤ على محادثته، لكن الأستاذ يعقوب يعرف فيه تلميذه فيبتسم بود: 
- السلام عليكم. 
- وعليكم السلام، كيفك يا بطل؟؟ 
بشاشة الأستاذ تخفف عن الفتى وجله، يقول ما ب ني. الهمس 
والاجهار: 
- أستاذ.. كنت بدي أسال عن الرسمات اللي على الحجر في درج 
فرعون. 
يبتسم الأستاذ حتى تظهر أسنانه كاملة، يحك أنفه ويسير والفتى 
معاً: 
- القصة طويلة يا عزمي.. مش اسمك عزمي؟؟ 
يهز الفتى رأسه إيجاباً: 
- ممكن تحكي كثير عن اللي نقشوا ورسموا وعلوا الحجر، وتحكي 
أكثر عن حالنا كيف تاركين هالثروة هيك مهملة، بتعرف أن الإنكليز 
بهربوا أثارنا ع متاحفهم؟؟ 
لم يجب الأستاذ على سؤال عزمي ولكنه استولد مزيداً من الأسئلة، 
وأصاب الفتى فضول دفعه مراراً إلى حجرة أستاذه في المدرسة، كان يتلجلج 
في البدء بالحديث إذ غالباً ما يرى الأستاذ مطأطئاً رأسه على عمل جديد، 
وراح وهو يتأمل تلك الرسوم الفذة التي تبدعها ريشة الأستاذ يكتشف بأن 
التخصص الذي أعطي له كصناعي في إنجاز كراسي الخيزران قد لا يناسبه 
تماماً، انه يريد أن يبدع فناً كهذا الذي يفعله الأستاذ، بالطبع لن يحلم 
بتصميم طابع بريدي كما فعل يعقوب السكر حين كثف كل جلال المدينة 
الوردية البتراء في طابع لا يزيد حجمه عن نصف إصبع صغير، ولا ذلك 
الطابع الذي يصور ملامح الأمير، إن مثل هذا الفن عسير على ريشة ما زالت 
تخط الخطوط عريضة وكبيرة، المنمنمات أمر لا يطمح إليه، ولكنه يشعر 
 
113 
بأن مستقبله معلق بما يقترحه الأستاذ عليه، لهذا أصيب بالدهشة والزهو 
عندما قال له: 
- أنت فنان، ما في ذلك شك. 
اصطحبه إلى مادبا، وتفرجا معاً على الفسيفساء، حمل عزمي سطلاً 
ممتلئاً بالماء وبناءً على توجيهاته دلقه على أرضية القديس ثودروس 
الشهيد، فتلألأت، لم يصدق الفتى عينيه، تقاطعت المثمنات وراح الأستاذ 
يشرح: 
- قدامك هسه، أنهار الفردوس الأربعة، تمعن مليح يا ولد، هنا 
جيجون وفيشون ودجلة والفرات. 
وعلى أرضية كنيسة العذراء كان بإمكان عزمي أن يرى خريطة العالم 
ببحارها وممالكها، قال الأستاذ السكر: 
- دير بالك، ما فيش مكان بالخريطة بش ري. لدولة اسمها اسرائيل.. 
فاهم.. لا زمان ولا بكره..فاهم. 
حدق عزمي في أرضيات المعابد والمسارح والقصور، تأمل الفصول الأربعة 
وآلهة الخصب والحظ تايكي تحمل الربيع ممثلاً بالأزهار، والخريف قرن 
ممتلئ بالفاكهة، والصيف حزمة سنابل، والشتاء انسكاب الماء، وكانت هناك 
افروديت، وآخيل، وهرقل يصارع الأسد، وغزلان شقر تجري في مروج 
خضر، أزهار حمراء، وعنب بنفسجي يتدلى من كرمة وارفة، ومربعات ودوائر 
تتقاطع لتشكل مثلثات ومثمنات ملونة، جف ريقه رهبة واحتبس حسه، 
وارتعشت أنامله، لا ليس الآن، ليست النوبة، لم تحضر النوبة ولكن 
الافتتان ليس أقل عصفاً منها، عندما انتهيا من التفرج الصامت كأنهما 
يتعبدان، قال الأستاذ: 
- سنحاول، أن نصنع مثل هذا. 
لم يكن الشبلي يصنع مثل هذا، ولكنه يعمل ويتحدث.. يقول: 
 
114 
- بتعرف يا عزمي... في سوق البزوريه بالشام جدي عبد الغنى بنى 
بيت.. شو!! ولا في الأحلام.. بتدخل من باب واطي.. بقولوله خوخه.. 
هيك بتحنى راسك احتراماً للبيت.. من الشارع الضيق لا يمكن تعرف كيف 
سحر البيت جوه.. هلا جوه.. رح بتشوف العجب.. بكل قرنه ارابيسك 
وموزاييك، نحت ورسم، خط عربي ومنمنمات.. إشي بياخد العقل وبأرض 
الديار بحرة بتغذق غذق.. وفي الحرملك بحرة تانية أصغر.. جدي كان 
ياخذني معه لنزور أهل البيت..كانوا بيت جبري ساكنينه.. وجدي 
بيشتاق لصنعته.. كيف لكان!! وكنت دوخ لمن شم ريحة الشمشير والنارنج 
في الساحة.. هيك البيوت والا بلا.. 
يعرف عزمي أن الشبلي يحلم بأن يحول عمان إلى دمشق ثانية.. أما هو 
فانه معجب ببلكونات السلط والأقواس والأعمدة في أبوابها العتيقة.. تري 
كيف ستكون عمان؟؟ 
درس يعقوب السكر ليس درساً عملياً في كيفية قص الحجر والبلاط، 
ولا حتى في تنضيد قطع الرخام إلى جانب بعضها البعض، وصنع أرضيات 
تشبه ما تركه الموآبيون على بسط مدينتهم الخالدة، أنه درس في التذوق 
وصنع الجمال، وعشق الألوان والزخارف، انه درس في الإحساس، 
وهكذا وجد الشبلي نفسه مضطراً لنقل الطالب عزمي مكرم السلطي من 
صف النجارة وصناعة كراسي الخيزران إلى صف التبليط، سيدخل عزمي 
بيت الوجيه ) عبد الحميد النمر الحمود ( ليصلح اختراماً حدث في بلاط 
الردهة الأساسية، وسترقب المستأجرة الإسكتلندية الحسناء زوجة بيك 
باشا أنامله وهي تعيد تنضيد الممرات برسوم جديدة بدهشة، ستمد يدها 
نحوه بمبلغ إضافي يرفض أخذه، لم يكن يؤدي عملاً بقدر ما كان يتدرب، في 
المستقبل قد يكسب الكثير من المال، إذا ظل أهالي عمان مصرين على تزيين 
بلاط بيوتهم الحديثة بالب ال.ط المزخرف وإذا لم ينجح عوض الحايك بغمر 
 
115 
السوق بالبسط والسجاد، ولكنه عن نفسه، سيفكر بذاته فناناً لن يجود 
الزمان بمثله، وستصبح معظم أحاديثه حول عمله، وقلما كان بإمكان بقية 
العصبة مروان وغالب وأنزور أن يتحدثوا عن ما يتلقون من تعليم في المدرسة 
الثانوية، يقول غالب: 
- عزمي بده يصير بليط، ومروان شاعر، وأنا تاجر، وأنزور رقاص. 
يلمح إلى كون أنزور أكثر فتيان الشركس كفاءة في أداء رقصة الفنتزية، 
ويرد أنزور: 
- أه..يكثر خيرك.. مشان جدي يعلقني محل الثور بالعرباية ويلف 
بي عمان. 
للعصبة أحلامها، ولكن الواقع الذي اختاره عزمي مبكراً صار أمراً 
ملموساً، لم يتمكن مكرم من تغيير مجراه رغم غضبه: 
- هاي أخرتها.. الحق عليّ، أنا اللي خليت عبد الرزاق يلعب بينا، 
قال بتصير صنايعي، قلنا حداد، نجار، مش بليط، بليط ياللي ما تخافوا 
ربنا!! ما كان أحسن لك تظل مثل مصطفى تزرع وتقلع، قلنا بدنا زلمة محامي 
بالدار، بليط، شو هالصنعة!! فرحان ترسّم وتخربط على البلاط!! 
- يابه هذا فن. 
- فنه تفنك، هاذ قلة عقل، بدي أشوف وين بدها تودينا سوالف ابن 
عمتي.. 
تجنب عزمي إطالة الحوار مع والده، تناول ما حبته به أمه من الزبيب 
واللوز بامتنان، وسرح بفكره، لقد تم اختياره مع أستاذه يعقوب للقيام 
بأعمال إضافية في قصر رغدان، أي التصاميم تصلح لقصر؟؟ لعل عليه أن 
يستش ري. فناناً مؤابياً غابراً، سيذهب في الغد إلى مادبا، ويتفرج على كل 
بيت يستطيع دخوله، ثم سيفكر بعيداً عن كل ما رأى، سيصنع تصاميمه 
الخاصة، هكذا يكون العمل فناً رفيعاً. 
 
116 
غالب 
يعشق غالب شاشة السينما، ينتقل بمجرد جلوسه في كرسي الخيزران 
الصغير إلى القاهرة، يري نفسه على شرفة، تحته مباشرة نهر النيل العظيم، 
ويرى الماء يضيء بمصابيح كهربائية تسقط نورها على صفحته وعلى الجانب 
الأيمن من وجه الفاتنة سميرة خلوصي بطلة )الورة البيضاء( الواقفة مقابل 
محمد عبد الوهاب، يسمع صوته يغني، ) يا ورد ليه الخجل؟؟ فيك يحلو 
الغزل( يختلط الأمر، كأنما هو عبد الوهاب، يوشك أن يمد يده ولكن كوعه 
يرتطم بكوع مروان، فيدرك أنه في سينما البتراء، يختزن كل المشاعر إلى 
لحظة الخروج، تدعى العصبة رجولة مبكرة، يتحركون وقد هزوا أكتافهم 
وتضاحكوا، متعمدين المرور من دكان الحاج تقي الدين علهم يلمحون 
الشاريات الرائحات الغاديات، غالباً ما يحبطون، ولكنهم وعلى صغرهم 
لن يتورعوا عن التنهد عالياً إذا ما مرت لمعان الفاتنة، أو شقيقتها برفيين، 
وفي لحظة أخرى سيتحولون إلى صبية يفكرون بألاعيب لايذاء مسعد الذي 
يطوف بمسبحته الطويلة وأضحى يتقدم عليهم بحفظ ما يسمعه من أشعار 
وأناشيد صباحية خلف سور مدرسة التجهيز، ولأن غالب قال لهم، اتركوه 
هذا شاعر، فانهم ضحكوا حتى أعلن مروان أن خاصرته تؤلمه. 
- إذا مسعد شاعر، انت شو يا عبقري؟؟ 
أنا سيد الشعراء، وخاتمهم، أنا الذي لن يقال بعدي الشعر أبداً، أنا 
صاحب أخر كتاب يكون. 
لا يبوح غالب بزهوه، ينتظر حتى ينضج الكلام على لسانه، ويدرك 
بأنه قادر على معالجة نقاط ضعف الحروف التي لا تتلاءم مع الشعر، 
يرتاد مكتبة الزعيم ويستأجر ديوان احمد شوقي بتعريفة، ويقرأ كتاب 
د- داهش واقفاً، يمر تحت شرفة مقهى حمدان ويرصد دخول عرار وعبد 
المنعم الرفاعي، ثم ينظر إلى موقع قدميه خشية أن تلتقي عيناه بأعين 
 
117 
القوم، عندما يكبر سيذهب إلى القاهرة ليلتقي بشوقي أو إلى حلب ليتعرف 
إلى المتنبي، على الأغلب أن المتنبي توفي!!، سيحلم غالب كثيراً بالسفر، 
وبالحب معاً، منذ شاهد جانيت تهرع وراء شقيقها تحمل له صفرطاساً 
محم ال.ً بطعامه الخاص، ثم ترتد متوردة الخدين وكأنها لم تره، منذ ذاك 
الح ني. وهو صريع هواها، أكان ذلك قبل أعوام!! كأنه يحدث الساعة، 
يراها، بخصلات شعر أحمر، تنادي بصوت ناعم، صوتها هديل الحمام، 
تلحق جرياً بالشقيق الذي نسي طعامه، فيرتد لحظتها خشية على عينيه 
من كل هذا البهاء، لا يس رت.عي ارتباكه انتباه الفتاة وهي تعاود سريعاً 
مجتازة حديقة بيتها الأنيقة إلى الداخل، تمتزج صورتها بشجرات الورد 
التي طرحت لوناً مذهلاً، مزيج من البرتقالي والأحمر، مثل شعرها، الذي 
لم يعد يراه رغم أنه رأى الصبية مرات بعد ذلك، في ساحة فرعون، مع 
شقيقته لميا، باتت تضع منديلاً كالنساء وبدت أكثر نحولاً من لميا العصوصة 
ذاتها، ولكن ذكرى الخصلة الحمراء ظلت في الذاكرة، ينساها أحياناً 
ليكتب قصيدة حول الفضيلة، وقد يتجاهل مرور الفرح خفيفاً خاطفاً في 
أعطافه ليكتب ملحمة حول الوحدة والألم. 
لم يكن غالب يستطيع أن يعبر عن الألم إلا بالقصيدة، وكان لزاماً عليه 
أن يتجاهل هذا الشعور اللئيم الذي يعايشه ويحفر روحه ويتأصل، عندما 
جاء إلى عمان برفقة أمه وأبيه وشقيقته بدا له الأمر مثل حلم بعيد، تماماً 
مثل الانتقال إلى القاهرة على صهوة كرسي من الخيزران في قاعة سينما 
مكشوفة للفضاء، لم يتنبه بداية للتغيرات التي طالت حياتهم، كأن تبتاع 
أمه حجرة خشب مصدفة فارهة، كأن يكون عليه مغادرة البيت مساء كل 
أربعاء لأن هذا موعد استقبال أمه لنساء عمان، يثرثرن ويأكلن السحلب 
والمكسرات والتفاح والخيار البلدي، لم يسترع انتباهه أن أمه خلعت الثوب 
البدوي وارتدت فستاناً مدنياً، وأنها تحب الأحذية أكثر من نفسها، مرة 
 
118 
واحدة لا يذكر لها مناسبة، قالت لمياء لأمها بجرأة حسدها عليها: 
- انتي بتحبي الكنادر أكثر من أولادك. 
حظيت البنت الوقحة بصفعة قوية، ورغم أن نجمة لم تكن قاسية مع 
أبنائها، لكنها وباقتدار غريب قادرة على رسم حدود فاصلة بين ما يحق 
لهم قوله، وما يمتنع بتاتاً، كل ما مر في تلك الحقبة من حياة غالب كان 
خاطفاً حتى وفاة والده، هل تألم حينها؟؟ هل شعر باليتم؟؟ لا بد أن نجمة 
فاضت حناناً مثل بحر، يذكر أنها احتضنته وأنه نام ليلة بطولها في ثنيات 
لحمها الدافئ الأبيض، وأنها مسدت شعره وغنت له رغم أنه تجاوز سن 
الطفولة المبكرة، ما زال رجع صوتها يأتيه في الليالي الذي يستعصي عليه 
القصيد: 
- يالا تنام.. يالا تنام.. وأذبح لك جوز الحمام.. روح يا حمام لا تصدق 
بضحك ع غالب تا ينام. 
يتظاهر غالب بالنوم، يتقلب ويفتح عينيه ليستعيد صوتها كلما 
صمتت، وتظل تؤرجحه في حضنها حتى تغفى هي، عندها يلتحم بها 
بجنون، وينام. 
قالت له ذات مساء: 
- أنا ما رضيت أروح بيت جدك، مش لأني مرة كاسرة وبدي أعيش 
كيف ما بدا ليّ، مشانكم، بدي إياكم انت وأختك تظلوا معززين مكرمين 
بداركم، شو يعني لحالي، كيف لحالي!! ما انت معي، انت رجال البيت، 
مش هيك يا حبيبي يا غالب؟؟ 
يهز رأسه كأنه يعاهدها: 
- هيك. 
يمشي غالب دائماً مثل رجل، في المدرسة تحديداً عليه أن يكون رجلاً، 
هناك جمع من الضباع على استعداد لافتراس من به وهن، لهذا سيطاوع 
 
119 
عزمي في لعب الكرة، ومروان في ارتياد السينما عندما يكون هناك عرض 
خاص للملاكمة، ولكنه وبعد اجتياز مرحلة الطفولة لم يعد يلعب الدواحل 
ولا تستهويه المغيطة إلا لإزعاج مسعد، أما ولعه فقد صار صنع الطائرات 
الورقية، اشترى كثيراً من القصبات والغراء والأوراق الملونة من دكان الحاج 
تقي الدين، كان الرجل يقدمها له بسعر لا يصدقه الآخرون، ويأتي أنزور 
معه بموس حاد، تجتمع العصبة على قص القصب ولصقه بالعجائن، يجب 
أن تكون طائرتهم أكبر وأن ترى من أعلى جبل القلعة ومن أسفل درج 
فرعون، ويجب أن يعرف كل من يمر بالسيل أنها طائرتهم ذات الذيل 
الطويل المكشكش المقصقص الكثير الألوان، ويجب أن يكتب يوماً قصيدة 
عن الطائرة الورقية التي شغلت الناس في التطلع إلى السماء، ومثلما كرسي 
السينما، كان غالب يسافر على متنها إلى عوالم خاصة، كان يحلم بأن يهدي 
جانيت شالاً بلون ذيل الطائرة المفرح، لم يخطر بباله مرة أن جانيت تكبره 
بعامين، أو يزيد، هو لا يريد أن يحسب، فللقلوب حسابات مغايرة. 
المرأة التي قالت له أنت رجل البيت، خانت عهدها معه، وأدخلت 
رج ال.ً أخر، لم يتوقع أن تكون مجاملات صاحب الدكان له وبيعه الأوراق 
والحبال والغراء بسعر بخس ثمناً لمودة يتربص بها، أما كيف صار الرجل 
زوج أمه فهو يكاد لا يتذكر، فقط كان صوت شقيقته لمياء يأتيه مثل مواء 
قطة محبوسة، فقد حبست نفسها في حجرة التموين لساعات تبكي ليلة 
عقد قران أمها التي قالت لهم: 
- من نشانكم أنا قلت ما في عرس ولا رقص وغنا، وبدي إياكم تحترموا 
الرجال وتطيعوه، هاذ صار مثل أبوكم، هاذ رجال البيت هلا. 
كيف سحبت الأم البساط من تحت قدميه، وأعفته من لقب رجل البيت 
لصالح التاجر تقي الدين!!! لا يريد أن يتذكر، ولماذا بكت لميا ساعات ثم 
خرجت من مكمنها وقالت لأمها مبروك، في حين لم يتمكن هو من البكاء أو 
 
120 
الضحك، ولم يفه بالكلمة أبداً، ليلتها كتب قصيدة عن فتى تقمصت روحه 
تفاحة، ثم سقطت عن الشجرة فدقت عظامه، لكنه في الصباح مزق قصيدته 
البلهاء، ومر سريعاً من باب حجرة أمه، تظاهر بأنه لم يسمع صوت الحج 
أبو عبد الرحمن يقول له: 
- يصبحك بالخير. 
لن يصنع الطائرات الورقية بعد اليوم أبداً، وسينشغل بالتفكير بقصيدة 
)عبقرية( لا علاقة لها بالأشجار والتفاح، وسيكتب بعد هذه القصيدة 
الكثير من القصائد، ربما عن العصابات الصهيونية في فلسطين، أو عن الثوار 
السوريين الذين تفتح لهم عمان صدرها سراً، أو عن الفقراء الذين يتكاثرون 
عند السيل في رمضان والعيد، قد يكتب عن الحب العذري، ويطلع عزمي 
على بعض ما كتب بعد أن أكد له بأنه فنان من طراز مختلف، هو وعزمي 
سيقتربان أكثر، ولكن جانيت ستقربه من الأصدقاء بصورة مغايرة، سيحب 
أنزور لأنه شقيقها، وسيحرص على إخفاء ولهه بها حرصه على إخفاء عتبه 
على أمه التي باتت امرأة مغايرة، تصبغ شفتيها وتتضمخ بالعطور، وتذهب 
إلى حمام النصر مرات عديدة في الأسبوع الواحد، سيحب مروان لأنه فجأة 
سيكتشف بأن قلبيهما عالقان بالفتاة ذاتها، ولو أنهما اكتشفا تلك الحقيقة 
في ظرف مخالف لربما احتربا، ولكن أنزور قال شاكياً ببراءة: 
- ايمتى أبدي أدرس للامتحان، جدتي بدها اتدرب ع الرقص منشان 
عرس جانيت. 
نطق كلاهما بذات السؤال: 
- عرس!!!!! 
لم يتجاسرا على نطق الاسم، وغاب عن الفتى هذا الارتباك الذي حدث، 
ارتبك عزمي أيضاً ولكنه تماسك، وواصل أنزور: 
- الصيف الجاي، يعني بعد الامتحانات طوالي بشرف العريس من 
 
121 
حيفا، ايمتى بدي أدرس مش عارف. 
من غير المعتاد أن يتكاشف عاشقان في أمر عاطفة لم يتسن لها أن تتبلور، 
ولكن مروان أبدى احتجاجاً قاسياً على زواج جانيت المفاجئ، وأطرق غالب 
حزيناً، بدا كما لو أنهما يبوحان لبعضهما عن هم عتيق جارح، كأنهما 
عشقا منذ عرفا الحياة، واعتذرا لبعضهما صادقين، قال مروان: 
- يالا.. ما بتفرق، ما دامت مش من نصيبي ولا نصيبك... 
- لو كنت بعرف انك بتحبها ما حبيتها. 
كان غالب صاحب اق رت.اح العهد الأخلاقي، أربكتهما مشاعرهما 
المختلطة، تناسيا بأن الحسناء لن تكون لأي منهما واتهما قلبيهما بالخيانة، 
لم يظنا للحظة أن عليهما أن يحملا مثل هذه المشاعر المارقة، رغبا بنسيان 
الأمر والتضحية، شاهدا معاً فيلم الوردة البيضاء لمحمد عبد الوهاب وبكى 
غالب مستتراً في ظلام الصالة، ثم ابتاعا كيساً من ابر الخياطة الرفيعة من 
سوق البخارية، وهبطا إلى السيل وأقدامهما تغوص بالماء، قاما بالتعاهد 
على أمر خطير، ثقبا إصبعي السبابة في الكف اليمنى لكل منهما، لاحظ 
غالب أن صديقه أغمض عينيه متحاشياً رؤية رأس الإبرة يغرس في سبابته، 
أما هو فقد نظر ملياً إلى الرأس الحاد يثقب اللحم، ونقطة الدم تنبثق، وضعا 
سبابتهما وجعلا نقطتي الدم اللتين تدفقتا من كليهما تتعانقان وتمتزجان، 
قالا إذا جاء الشتاء القادم وما زالا معاً على حب جانيت الشركسية، فانهما 
لن يحتملا الخيانة، سيقدمان الصداقة على الحب، ويسطران ملحمة في 
الوفاء، سيتخلصان من الحياة بإلقاء جسديهما في درب الترين، هكذا تكتب 
القصائد العظام، لا من حبر على ورق، ولكن ندفع ثمنها من دمائنا. 
كان لا بد لمروان أن يفكر بهذا العهد الذي ورطه غالب به، إلا أن هذا 
الأخير كان راضياً منتشياً، ينتظر الموعد الأكيد لطرح جسده العاشق في درب 
القطار. لكن ما حدث بعد ذلك غير مقادير الفتى. 
 
122 
مروان 
يستل مروان شحفة من كرسي الخيزران، يحرص على أن 
تكون من أسفله، تأجي ال.ً لأمر اكتشاف التخريب الواقع على 
الكرسي، وهو على أية حال لم يقصد التخريب لذاته، ولا يهوى 
تدمير الكراسي التي جاء بها والده وصفها في الشرفة الضيقة التابعة 
لمكتبه ومصنع البوز، ليرقب من الأعلى حركة الس ري. في شارع السعادة 
حيث النساء يتكاثرن قبل غياب الشمس، ولا ينقطعن صباحاً، كل ما يرمي 
إليه الولد المشاغب أن يتمكن من إشعال سيجارته الخاصة في بيت يختنق 
برائحة السجائر، والده كان يدخن الصمصوم واستبدله بالاتومان، عمته 
فائزة مدخنة متحركة مع أنها بنت، ورغم أنه لا يفهم سر تغاضي والده 
عن تجاوزات العمة العانس، إلا أنه معجب بقدرتها على اختراق حصار 
القسوة والهيمنة الموجعة التي يفرضها الأب على البيت، ولعله يعد كل 
انتصار للعمة انتصاراً شخصياً لذاته الضعيفة الراجفة أمام الأب القاسي، 
هي فقط من تنتصر له، ولطالما أنقذت عراقيب قدميه من شد الحبال الفظ، 
وحررت ساعديه المربوطتين إلى أكر السرير المعدنية، لم تكن أمه تجرؤ 
على مثل هذا الفعل الاحتجاجي، كانت تنظر بعينين مذعورتين تتوس ال.ن 
التدخل السريع من العمة التي لا تتلكأ أبداً رأفة بالولد، وان كانت تتمنى 
أن تطيل عذاب أمه، المرأة الواهنة الهشة، لكنها لن تفعل عندما يتعلق 
الأمر بمروان 
يصرخ مروان من قاع حنجرته وضربات الكرباج تنهال على باطن قدميه 
وتنحرف فوق الساقين حتى تطال الصدر أحياناً، ويرتجف كله وهو يقبل 
أصابعه ناقلاً إياها سريعاً إلى جبهته مرات متتالية، متلعثماً، راجياً الصفح 
عن ذنوب نسي تفاصيلها بمجرد أن كتّف للعقاب، حالفاً: 
- التوبة.. التوبة.. ببوس التوبة، حرمت.. حرمت. 
 
123 
لعله يحلف عن عدم تكرار سرقة عيدان القش من باطن الكراسي، 
أو عن تأخره حتى صلاة العشاء في ساحة درج فرعون يلعب الكرة دون 
أن يخبر مسبقاً عن إمكانية غيابه، لعل الأمر يتعلق بسرقة العنب من 
المزارع التي تنحدر أسفل المدرسة الهاشمية، أو لكون الأب غاضباً من أمر 
يعنيه شخصياً، الأسباب الموجبة للضرب متوفرة دائمة، ويكاد يكون أهمها 
إهمال الفتى لدوران عجلة البوز المتواصل وسهوه عنها، الأمر الذي يؤدي 
إلى تفتت البوظة، كما أن من أكثر الأمور توجباً للعقاب تلك العلامات 
المتدنية التي يحصل عليها منذ التحق بالمدرسة الثانوية، هناك حيث هو 
موضع للحسد!! 
- معلوم يا سيدي، وحداني ومدلل، مين قدك؟؟ 
لماذا يقدر عزمي والآخرون بأن مروان مدلل؟؟ إذا كان ملحم يأتي لولده 
ب ني. الحين والأخر بكرة من المطاط فأنه سيقرعه إذا فقدت أو عطبت، 
ولقد خطر ببال الفتى خاطر غريب، أيعقل أن والده يحمله وزر توحده 
وغياب الأخوة، أم هي رحمة الله رحمت أبناء مقدرين في علم الغيب من أن 
يكونوا أبناء لهذا الوحش الآدمي، وجعلته وحده الفداء عن بنين العالمين 
أجمعين!! 
يشعر مروان بأنه يتيم، أو أنه في أعماقه يتمنى لو ولد يتيماً، منقطعاً، 
مثل مسعد الأبله مثلاً، ويداري الفتى حسده لعزمي على أخوة خمسة 
وأنامل تنتج اجمل اللوحات على البلاط، وحسده لأنزور المتميز بين أترابه 
وفي عائلته راقصاً رشيقاً وطالباً متفوقاً، يحسد غالب على يتمه وتحرره من 
سطوة الأب وقدرته على تصوير الألم شعراً، ثم يداري كل مشاعر الحسد 
والغ ري.ة لصالح محبة صريحة، يعتقد أن قدرته على كبح حسده فضيلة 
لا يقوى عليها إلا أصحاب الكرامات والفاضلين من البشر، ويحب الفتى 
عصبته ويعدهم أهله، ألم يرفض عزمي تقاضي أتعابه على ترميم بلاط
 
124 
الصالة التي هيأها الأب لتكون مضافة البيت!! فعل ذلك إكراماً للصداقة 
رغم أن الأب لم يدرك فعل الفروسية النبيلة، بالكاد س ري.ى الأب أفضال 
ابنه أو يشعر أن له فائدة تذكر في المنزل، وإذا ما حلم الفتى بمصنع البوز 
ينهدم على رأس الأب ووجهه يتمرغ في هلام البوظة والدندرمة، فإنه لن 
يشعر ذلك الصباح بأي أثر لتأنيب الضمير. 
قد يصاب بتأنيب الضمير عندما يتعرض للجميلة جانيت وهي ماضية 
إلى السينما، فكونها شقيقة أنزور يجعل الأمر عسيراً، ولكنها حلوة إلى 
الحد الذي يجعله يصيح لدى مرورها: 
- يسعد الله..يسعد ربك.. ريتني أموت وتبكيني عيونك. 
لا تبتسم الشركسية صاحبة الوجه العاجي الجاد، ولا تنظر باتجاهه 
أبداً، وسيشعر بالخجل إذا ما تذكر أنزور، ويزداد الأمر صعوبة إذا ما 
لاحظ أن عيني غالب زاغت وشفتيه انفلجتا في فرجة غبية تعني الوله 
المستتر. 
مروان، الضعيف في المنزل هو نفسه زعيم العصبة عندما يتعلق الأمر 
بسرقة مزارع البطيخ، وهو من سيقودهم لاكتشاف مباريات كرة السلة في 
مدرسة العسبلية حيث يلعب حسين السراج وكينج شكري في فريقين، 
وسيكره مروان والده أكثر عندما يسأل السراج إذا كان بإمكانه الانضمام إلى 
الفريق، فينظر هذا نحوه من عل، ويرد باستخفاف: 
- يا حبيبي أنت عقلة الاصبع، طولك ما بساعد، روح العب طابة، 
سباحة، أي شي غير كرة السلة. 
طوله المتواضع إرث والده القمئ الذي لا فكاك منه، كانت أمه أميل 
إلى الطول، حتى عمته فائزة تمتلك جسداً قوياً ممشوقاً، أما والده فقصير 
مدور، تتقدمه كرشه، يشعر مروان بالحقد على هذا الإرث، ويعاهد نفسه 
بأن لن يسمح للكرش أن تتوسط جسده القصير، وإلا فانه لن يحظى بنظرة 
 
125 
ود من امرأة في يوم. 
- دوختنا وراك.. شو بدك بالملاكمة؟ هاي صعبة، تعال أعلمك 
ترقص فنتازية، والله غير تطير بالهوا زي النسمة 
- قصدك زي القل، هو هالهيئة خرج فنتازية!! 
يومها أوشك عزمي ومروان على القتال، ضرب مروان كتف عزمي بقوة 
ليثبت أن الجسد الذي تربى في مزارع الزيتون ليس أقوى من جسده، ولم 
يتقبل عزمي تلك اللكمة التي أزاحت كتفه وأخلت بتوازنه 
- روح.. ما بتطير ذبانه.. 
- يا س ال.م عليك، ما ضل غيرك يا معلول تحكي، بتفكر مش عارفين 
يوم بتفرك بأرضك مصروع زي الذبيحة. 
تصادم الجسدان بقوة، تدافعا بغيظ وحقد، وأسقط كل منهما صاحبه 
مرتين قبل أن يفك الاشتباك الدامي بتدخل جسدي أنزور وغالب، وانتهى 
الأمر إلى صلح مبدئي تكبد الأربعة تكاليفه بحضور مباراة ملاكمة بين 
أديب كمال وغريب البكري وراشد المفتى في سينما البتراء، قال مروان: 
- لازم أروح تركيا مشان أجيب مثل كفوف أديب كمال. 
عندما خرجوا من قاعة السينما كانوا قد نسوا تماماً المشادة الدامية، 
وراحوا يتحدثون بإعجاب عن قفازات الملاكمين الجلدية، ويتساءلون إذا 
ما كانت محشوة أم فارغة. 
أخيراً وجد مروان الرياضة التي تناسبه، تلك التي لا تشترط طولاً، ولا 
تتطلب كتفين عريضين، ولا حتى كفين قويين فلطالما كان خاسراً في لعبة 
المكاسرة، عندما ألقى بجسده لأول مرة في حضن السيل، أدرك أنه هنا 
حيث الماء، قادر على إذابة كل تلك العواصف المجنونة التي تدفعه للحلم 
بجانيت، كما أنه وسط الحوامات التي تتكاثر أسفل قنطرة العسبلية قادر 
 
126 
على إذابة والده نفسه، ولا بأس لديه إذا ما كان ثمن غيابه المستمر في منطقة 
الحوامات جلدات معدودة من كرباج والده، لقد جعلت السباحة جلده أقوى 
وأكثر احتمالاً، بات يعض بأسنانه على شفتيه فلا يصيح، لأنه في اللحظة 
ال يت. يهوي بها الكرباج أو العصي على باطن القدمين المرفوعتين والموثقتين 
إلى السرير، في تلك اللحظة تماماً يفكر بحضن الماء الذي يجرف معه كل 
الأحزان، ويبدو والده لحظتها بعيداً ضعيفاً عابراً. 
سيذهب للسباحة في السيل، سيأخذ الفانلة البيضاء العتيقة، لو أخذ 
الفانلة الجديدة فان أمه ستزعق بغباء، ثم سيلقى به والده في أرض الحجرة، 
س ري.بط قدميه إلى حديد السرير ويضربه بسيخ الخيزران أو كرباج الجلد، 
فلقة معتبرة، عادة ما يضربه على قدر حجم الذنب، تدخين السيجارة 
بعشرين ضربة، سكب السكر أثناء نقله إلى مصنع البوز بثلاثين، الوشايات 
التي تصل من مدير المدرسة عن مستواه الدارسي المتدني بأربعين، اللعب 
تحت المطر حتى المساء بعشر، يقدر مروان أن استخدام الفانلة الجديدة 
يساوي عشر ضربات حارة على قفا قدميه، هينة ومحتملة إلى أن تأتي عمته 
فايزة وتفكه وهي تتمتم: 
- اللهم اخزيك يا شيطان، خاف ربك.. هو انت كل ما دق الكوز 
بالجره ما بتلاقي غير هالمسكين!! 
سيحرض مروان الأولاد على ارتياد السيل، سيسبحون معاً، ويخلعون 
قمصانهم، ثم الفان ال.ت القطنية، ويربطون شيالاتها محولين الفانلة إلى 
كيس ذكي يمكنه التقاط الأسماك التي اندفعت بغفلة باتجاه ما بعثر الأولاد 
من طعوم، تحديداً باتجاه فتافيت رغيف الشراك التي وضعت في قلب الفانلة 
كشرك، مروان سيصيد الكمية الأكبر لأنه الأكثر صبراً، والأكثر احتمالاً 
لبرودة الماء، وسيعبر الفتى عن فرحته بتحرير صيده، يعيد الأسماك وهي 
تخابط إلى الماء صائحاً:
 
127 
- وين بدها تروح؟؟ بصيدها مرة ثانية. 
ثم بفرحة غامرة يضرب ساعديه على سطح الماء، ويحرك ساقيه، 
يتحول إلى سمكة، يخترق الحوامة وسط دهشة الرفاق ومخاوفهم، يختفي 
لحظات تحت حراك الماء، ثم يظهر رأسه فيتنفس الآخرون ارتياحاً، لن 
يحب مروان شيئاً مثلما السباحة، حتى جانيت اللاهية التي لم تعبأ بقلوب 
محبيها، ولكنه بصورة غرائبية تورط في اعترافه لغالب، تكاشفا حول 
وهم الحب الذي ينهش قلبيهما، ولعله غالى قليلاً في وصف مشاعر نبيلة 
وعالية، لم يجرؤ على الحديث عن رغباته الوضيعة وأحلامه الفاسقة لشاعر 
حساس كغالب، أراد أن يبدو عاشقاً رومانسياً مدلهاً، فطال صديقه من هذا 
الهوى جرح، وكاد مروان أن يصدق بأنه أيضاً موجوع، بل أن صوت تنهدات 
غالب وحشرجة أنفاسه التي وشت ببكائه في ظلمة السينما وهو يسمع صوت 
عبد الوهاب يغني ) مني يت. قلبي بالأمل …والقلب لو طال الأجل …إيه 
رح ينوله معاك؟؟ يا تري إيه اللي انكتب للفؤاد وياك،... شوك الضنى وإلا 
عبير الوداد ( 
كادت تصيبه بالعدوى، تحركت الدموع في مآقيه، فأمسكها بقوة، قال 
لنفسه القاسية: 
- طز، هو اللي خلقها ما خلق غيرها، بكرة رايح أحب لميا أخت غالب، 
من غير ما يدري، شو يعني؟؟ ما هو أنا ممكن احب أسمهان الممرضة كمان، 
كل واحد حر مين يحب، بس مش ممكن أطاوع غالب الهبيله، هاذ شاعر.. 
بده يموت حاله تحت الترين، بكيفه، أنا بحب الحياة، مش مستاهله، كل 
البنات مش مستاهله، اللي بتروح بيجي أحسن منها. لكنه حباً بصاحبة 
ورأفة بحاله، وضع سبابته الدامية ليلتقي الدم بالدم وتعاهدا.
 
128 
أنزور 
خاطت الجدة شحرخان أول عباءة ) شاقوا ( له، لم يتصور أن الجدين 
يتوقعان ارتداءه العباءة الثقيلة في حفل ) الوج ( الذي سيقام في زفاف 
شقيقته جانيت، لكنهما كانا جادين وراحا يتحدثان عن تدريب مستمر 
كي يتمكن الولد من السيطرة على حركاته فلا يفقده وزن العباءة الجديدة 
المرتفعة الأكتاف المحشوة باللباد رشاقته وخفته عندما يتسيد الساحة 
بين الراقصين قافزاً على أطراف أصابعه، أو طائراً في الهواء ممرراً السيف 
الحديدي الكبير تحت ركبتيه، سيكون الزفاف المرتقب تحد له، وتبدو 
مشكلته في قصر الوقت المتاح للتدريب، فالمدرسة تصادر نصف النهار، 
والعصبة يصادرون ظهر اليوم، ثم لا بد له أن ينطلق إلى هوسه الكبير 
عندما يلتحق بجده تامبي يرقب منجله يجز السنابل الصفراء في جبل 
عمان، عندما يذرو القمح ويتطاير التبن في غمامة مشبعة برحيق جوف 
الأرض، سينظر أنزور إلى جسد جده طيفاً وراء الغمامة،كأنه قادم للتو من 
القفقاس، وسيخطر في باله أن يندفع في موجة الغمام التي تواصل تشكيلاتها 
بمواصلة الذراية، لو أنه يقفز فيها قد يجد نفسه على جبال ) البروس( 
في قبردينيا حيث الوطن الذي جاء منه الأجداد، قد تحل فيه روح الفارس 
سوسروقه وهو يحاول سرقة النار ليصير نارتياً حكيماً، لكنه وبمجرد 
اختراقه الغمامة يبدأ في السعال ويصيح الجد تامبي: 
- ولد.. مجنونه، اطلعي من الغبره، روحي تنفسي هوا. 
يكتشف أنه ما زال هنا، في عمان، على رقعة من الأرض الزراعية بعيدة 
عن أعين الذين يترقبون الفسح والأمكنة الممكنة والمحتملة لبناء البيوت 
الجديدة، حمد الله أن أمه أقنعت أباه ببناء بيتهم الجديد في اللوبيدة، لقد 
كانت شبانور تعرف بأن الحزن سيقتل والدها لو أنها وتيمور انضما إلى فئة 
المعتدين على الأراضي الزراعية، لم يتخيل أنزور أبداً أن يوماً يأتي يحرمه 
 
129 
من مرافقة جده إلى الأرض، كان أول المنضم ني. إلى فزعة الحصاد في أيار، 
يردد قولاً سمعه من عزمي، أول أيار اسحب منجلك وغار. 
لا يمكن لتيمور أن يبدي انزعاجاً مباشراً من تلك العلاقة الغريبة التي 
تربط الفتى بجده، خاصة وأنه دائم الانشغال عنه في مهام قصر الأمير، 
ما زال تيمور يراكم النجم والدبابير فوق كتفيه وصدره حتى باتت رؤيته 
في الدرب أمراً يتطلب الوقوف والتحية، لم يعد ذلك الدركي البسيط الذي 
عارض عربة المزارع تامبي واختطف ابنته، لكنه الضابط الجدير بالاحترام 
والتوق ري.، والذي ظن أنه لم يعد من اللائق لعائلته الصغ ري.ة البقاء بين 
عائ ال.ت الضباط في المحطة فارتحل إلى اللوبيده، قريباً من منزل القائد 
فريدرك بيك، ليس لتيمور أن يعترض على انصراف ولده أنزور إلى رفقه 
جده الطيب العظيم حافظ تاريخ الس ال.لة، ولكنه قد يمانع أحياناً، مرجعاً 
الأمر إلى أهمية أن يحدد الفتى وقتاً أطول لدراسته، أما إذا كان لا بد من 
إبداء المشاعر فانه لن يتجاوز حدود الأدب مع حميه المزارع، سيحاوره 
محتجاً على سكناه مستأجراً في بيت أم غالب، وقد يناقشه في أمر زراعة 
الخضار أو استبدال أحد الثيران ال يت. تقود عربته القديمة القوية، ولكنه 
لن يجرؤ على الاعتراض على دروس الرقص التي يتكفل بها الجد كإرث 
لازم تجاه حفيده أنزور. 
يمكن رؤية العجوز والفتى في سهل القمح يتبادلان الأدوار، تنضم 
جانيت وشحر خان إلى التدريب، يفرد العجوز ذراعيه مثل جناحين، 
وينحني بمقدار داعياً الفتى للتقدم، ويتحرك أنزور تحت عيني جده 
محاذياً خطواته الراقصة المتسارعة، يدهشه أن الرجل الضخم العريض 
الكتفين، سيطير في الهواء بمجرد أن تدفع شحرخان صدر الأكورديون 
لإطلاق تنهدات سريعة في إيقاع بهيج، ويصاب أنزور بالدهشة أكثر حين 
يكتشف أن جسده فعل ذات فعل جسد جده، طارا معاً،ولخفته ارتفع فوق 
 
130 
الجد درجات، لوحا بالخنجر الفضي، ثم هبطا كنبيلين، وسارا بخفة 
فاردين صدريهما يوقعان ضرباً رتيباً على الأرض بمقدمة حذائيهما، 
وتتقدم جانيت بثوب )أديه فاشا ( المقصب وخصرها النحيل مثل فراشة 
الحقل، وينتقل الإيقاع من رقصة ) الششن ( إلى رقصة ) الزافكؤ ( الحالمة، 
يمسك أنزور بكف شقيقته ويكاد يلاصقها، وإذا تحركت كحلم على أطراف 
أصابعها راح يتابعها كأنه يرعاها أو يرافقها رحلة عمر ما، يحلم بفتاة 
أخرى، الفتيات كثر ولكنه لا يعرف بآيهن عليه أن يحلم، ربما بحورية 
لا تجيء، عندما يرقص الشقيقان يس رت.خي تامبي، وينظر بفرح حريصاً 
على عدم إظهاره كاملاً حفظاً لوقار الدرس وللمسافة الموزونة بينه وبين 
الحفيد. 
في ليالي الشتاء وإذا ما انصرفت شحرخان وابنتها شبانور إلى الحديث 
عما يجب أن تقدماه في حفل الزفاف من طعام )الشيبس والباسطة( وفطائر 
)الحلفا( المحشوة بالبطاطا، ومن شراب )الباخسمه(، وتهامستا فيما 
يجب شرحه )ل بشاش ( الفتاة العذراء وهي في دربها لتصير )جواشه( 
امرأة مسؤولة، كانتا في ذات الوقت تخيطان ثوب جانيت المطرز بالأزهار 
وسط نقوش وتخاريم من الفضة، ثم تنتقلان إلى إنجاز خف جديد للفتى، 
تشدا كاوتشوك )المست( بمخرز كبير، في تلك الأمسيات يتمنى أنزور لو 
يعود طفلاً، يتذكر أنه في زمان مضى حُمس له أن يجلس على ركبتي جده، 
ولكن صوتاً جاداً أبعده مشيراً بأن الأمر لم يعد لائقاً، يخطر في باله أن يسأل 
الجد إذا ما كان يستطيع أن يجلس ذات الجلسة في غياب الأعين المراقبة، 
ولكنه يخاف السور الذي يبنيه الجد دون تردد بوقاره، والذي يغذيه 
والده بنفور مستتر لا يعرف له مبرراً، أحياناً يخطر بباله أن الرتب على 
كتف الأب والأوسمة على صدره تستخف بالفلاح، ولكنه بالمقابل، يعرف 
أن الفلاح وهو ينقل حصيلة البيدر إلى المطاحن يشعر بفخر كبير، ويتردد 
 
131 
كثيراً عندما يساق للافصاح عن مهنة صهره العسكري في قصر الأمير، انه 
نوع غريب من ازدراء خفي متبادل، واحترام معلن وتبجيل مزعوم. 
لم يجلس أنزور على ركبتي جده القويتين، ولكنه قعد مقابله تماماً 
على كرسي من الصوف الخشن، ونوست جانيت المصباح بناءً على طلب 
الجدة، فماج صوت تامبي في أسماع الجالس ني. وقد حبسوا كما في كل مرة 
أنفاسهم، وظل خرير الماء والشاي في السماور النحاسي الكبير فوق موقد 
الفحم وحده يحدث وشّاً متقطعاً، وربما رجع انسكاب الشاي في الأكواب، 
يمزج تامبي بين الشركسية وعربية ركيكة: 
- كان الدنيا هيش... شجر كثير ومي، وضباع، كان في اسود ونموره، 
في جرش فكرنا وصلنا عمان، شلحنا صرامينا.. دسنا أرض الطاهرة.. يا 
سبحان الله وصلنا دار الإس ال.م.. يا سبحان الله جينا مسلمين شهداء عند 
الله، الدين غالي، مثل العرض غالي، زي ما بقولوا العرب، شهور بالبر 
والبحر حاملين قرآن كبير بلغة شركس مش عرب، جوعانين، عطشانين، 
فرحانين، بس غربا، الدار غريبة ولو دار إس ال.م، نزلنا بعدها ع هيشة 
عمان، البدو قالوا مجان ني.، كيف نيجي جنب بعوض ورمد وملاريا 
وتيفويد، قلنا إحنا سمك ما نبعد عن المي، انتوا أهل صحرا واحنا اجينا 
من جبال الثلج، هون 
يضع تامبي يده على صدره موقع القلب ويدقه مرتين: 
- هون ساكن سوسروقه، سرق نار من الجبال وجابه للحكماء 
النارتيين، يعني، ما في حكمة بدون قوة وشباب، كيف الشجرة بتوقف؟؟ 
بجذر وفروع، فاهمه ولد انزور؟؟، لما اجينا هالبلاد، هذيك أيام حاربنا 
بدو وحاربونا، والسلطان الترك بساوي مثل ما قال سيدنا محمد عليه الصلاة 
والس ال.م، الأرض أرض الله، من زرع أرض صارت أرضه، واحنا عباد الله، 
زرعناها، حليت بعين البدو، الله لا يعيد هيك أيام، راحت، تحاربنا ميت 
 
132 
مرة، وتصالحنا ع مناسف وشيبس وباسطه، لقمة الرجال عهد شرف، 
وصارت البلاد بلادنا كمان، أول ما وصل الشابسوغ، سكنوا درج فرعون، 
هاي ساحة سليمان، ما دخل فرعون ولا سليمان فيها، بس هي من ملك 
كبير كبير.. تركها لشركس، لقيناها، سكنا فيها قبل ما نبني بيوتنا في 
نص الجزيرة، البدو في خيم، واحنا ببيوت الطين، بعدين أجوا قبرطاي 
وعمروا جامع طين، واجو أديغه، المفتى بنى بيت حجر بقرميد، الأمير ما 
عنده بيت، كان عنده خيمة مرسوم عليها هلال وزهرة، سكن في بيت المفتى 
وبعدين اجوا البرجاوية من لبنان، وبنوا قصر رغدان، قبله أمير كان ضيف 
الشركس، بعده صاروا حراسه، في القصر وع الحدود، عرب بقول في نواطير 
وقطاريز، إحنا نواطير المكان، حرسناه بالدين، وزرعناه قمح وشعير، أمير 
بحبنا، بس كمان بحب قطاريز، مين عارف شو في هون. 
يدق صدره مجدداً : 
- يمكن ما بحب حدا، كل واحد بقول أيوه،حاضر، بصير حلو، في 
عرب وشركس وناس من عراق وسوريا بصيروا قطاريز، بكل بشر وأمة في 
قطاريز، وفي قلب حر، أنا بظل نواطير، حر، حارس على ملك الله، مش 
ع قصر الأمير. 
يظن أنزور أن هذا تعريض مستتر بوالده: 
- في عرب وبدو ومدن عفش، شوف، أمير جاب معه ناس عفش، 
محملين على ظهر الخيل والبغال مثل صندوق الأواعي، شو هاذول؟؟ مش 
نواطير، مش قطاريز، مش ببنوا، ولا بزرعوا، ولا بحرسوا، هذول أواعي 
الأمير.. عفش، عفش، في ناس كثير بعمان اليوم مش مثل أول 
يثبت تامبي القلبق فوق رأسه وينخفض صوته وهو ينهي الحكاية: 
- ناس هذول خلق، خلق كثير، خلق مشان تعمر دنيا، خلق. 
حكايات الجد تقنع أنزور بأنه فارس مختلف، يمكنه أن يتخيل بأنه 
 
133 
بطل الملحمة الكبيرة، أنه نارت الذي خرج من النار وتعمد بالماء إلا بقعة 
من جسده، كأنه أخيل الحضارات الأخرى، قصص الجد تمده بالزهو 
والتواضع في آن واحد، وواقع والده يمده بالشعور بالسطوة، تلك التي 
يخجل من إبرازها بمحضر جده، لم يحضر إلى بيت الجد ولو مرة واحدة 
راكباً الدراجة التي استوردت من ألمانيا خصيصاً له، قلة من أولاد عمان 
تمكنوا من اقتناء الدراجة، وكان عليه أن يذهب راجلاً إلى حقل الجد حتى 
لا ينظر إليه بعينين متهكمتين، كما يتفادى أنزور أخذ الدراجة في جولاته 
مع العصبة أيضاً، يخجل من امتلاكها في الوقت الذي يعرف أن عزمي يحار 
في كيفيه زيارة الجبيهة في إجازة أخر الأسبوع لتعذر المواصلات، يخجل 
من دراجته عندما يعلم بأن مروان حبس ليلة كاملة مربوطاً إلى السرير لأنه 
أضاع الكرة، يظن أن دراجته حائط بينه وبين أصحابه فيفقد الكثير من 
متعته بامتطائها، يسأله غالب: 
- ليش ما بتجي بالبسكليت؟؟ 
يرد خجلاً متلعثماً: 
- البسكليت زفت، عجاله بتتكسر عالطريق. 
غالباً ما يحظى بجولة الدراجة في محيط ضيق حول المنزل، يركب 
عند الفجر هو وأبناء الجيران ممن اقتنوا البسكليت، يتحركون جماعة 
باتجاه بيت فرديدك بيك، وعند المنحدر، س ري.بطون وسيلة مواصلاتهم 
الراقية إلى جذع صفصافة قوي، ويواصلون السير، يتكئون على حائط المنزل 
ويسمعون رجع أنغام الموسيقى التي يوقعها نفر من موسيقات الجيش على 
القرب، ينفخون بقوة ألحاناً مرحة تليق بالفجر الندي، وعندما تنفتح 
بوابة الشرفة العلوية وتطل الاسكتلندية مبتسمة وقد فردت شعرها على 
كتفيها المتدثرين بشال صوفي، تتعلق عيون الأولاد إلى فوق، ويختلط النغم 
بالجمال البشري فوق الشرفة الهلالية، ويفوح رحيق قوي لشجرة الكولونيا 
 
134 
المزروعة في الحديقة، لا ينصرف الصغار حتى يوقع العازفون أخر نغمة من 
مزام ري. القرب، عندها يمكن لأنزور وجيرانه أن يعودوا إلى حيث ربطوا 
دراجاتهم، يقودنها إلى المنازل، وينحدرون سريعاً راجلين إلى مدرسة 
الهاشمية، يقفون في الطابور المدرسي وينشدون بحماس وأوتار مشدودة.. 
سوريا يا ذات المجد.... والعزة في ماضي العهد 
يقول أنزور: 
- أنا شركسي، مسلم، سوري، عربي. 
توافقه العصبة على ما يذهب إليه دون شك.. 
 
135 
- سمعتي؟؟ اعتدال وهيام رايحات ع بيروت!! 
- سمعت.. ارفعي راسك شوي، لا تسيح المي ع شعرك، 
انت يا شاطر ناولني بشكير. 
تحرك مروان بصمت، لم يتوقع بأن أسمهان 
ستلحظه واقفاً في حجرة عمته المريضة، ظن أنه فقط من يراها، ولكنها 
فجأة وهي تضع الكمادة الباردة على رأس فايزة، خاطبته، هرع إلى حجرة 
أمه، أخرج منشفة نظيفة من صندوقها، وهمست الأم: 
- بعدها ما راحت!! والله ان اجه ابوك ولقانا بنأهل ونسهل بالست 
أسمهان بدارنا، غير يشحر عيشتنا، هي عمتك بس اللي بتدّلل، والله ما 
بيها اشي تا تودي تجيب هالعايبه هون. 
لم يعرف ما الذي قد يغضب والده لو رأى الست أسمهان في بيتهم، ولماذا 
تصفها أمه بهذا النعت الشائن، ويعرف أن زيارتها تلك ليست السابقة 
الأولى، يقولون أنها جاءت يوم أصيب بالملاريا، وضعت كمادة شبيهة على 
رأسه ومسحت رأسه بأناملها، لكنه لا يتذكر ) أخس ع هيك مخ ( لعلها 
انحنت فوقه وابتسمت بكل هذا الود!! لكنه لايتذكر.. 
حدس أسمهان يخبرها بأن فايزة مكتئبة وليست مريضة حقاً، تبدو 
منكسرة كما لم يحدث من قبل ومع ذلك تسأل: 
_ رايحه عرس جانيت؟؟ 
_ ما حد عزمني. 
- معقول! انتي جارتهم، مش بيتك فوق بيت جدها! يا عيب الشوم، 
الجار أكثر من أخ. 
تبتسم أسمهان كأن الأمر لا يعنيها، لم تتوقع أن تتم دعوتها، كما أنها 
لا تجد في نفسها رغبة بحضور الأعراس، تفكر بأن تكون ذات نفع لفائزة 
تلك اللحظة بالذات، ما دامت تلك قد لجأت إليها، ولكنها أخفقت في ما 
حديث
الحب
 
136 
قصدته: 
- ليش ما تروحي تفحصي بالمستشفى؟؟ كم عمرك يا فايزة؟ 
أخطأت، وأدركت سريعاً بأنها أثارت حنق المريضة بدلاً من مساعدتها، 
احتقن وجه فايزة، وانكسرت نظراتها، وتحشرج صوتها كأنها غضبت: 
- شو بعرفني!! هو حدا بكتب ورق!!! يمكن قدك، هيك يعني، 
قدك، أصغر شوي. 
تبتسم أسمهان مجدداً دون أن تناقش، من قدها؟؟ 
لأنها امرأة عاشقة يستحيل عليها حساب السنين والأيام، ولأنها 
معشوقة تظن أن ليس هناك من امرأة في جمالها في بر عمان، تعرف 
بأن الفاتنات معدودات، وأن خيالات الرجال تصنع من لابسات خمار 
الجورجيت حور عين، ولكنها لا تخفى حسنها المتواضع، تكشف عن 
وجهها ببساطة، حتى الأمير لا يمكنه الاعتراض، لا شك بأنها تخسر 
بسبب مهنتها بعض الاعتبارات، إلا أنها تجني أيضاً فوائد كثيرة، تبدأ 
بضرورة رفع النقاب عن الوجه المليح، وإن كانت تضع المنديل على رأسها 
أسوة بباقي النسوة وامتثالاً لأوامر الأمير، وتنتهي المزايا بقبول الآخرين 
رؤيتها تذرع الطرقات في ساعة متأخرة من الليل، وقد يصل الأمر بأن يدق 
أحدهم بابها، كما يحدث غالباً مع عبد الرزاق، وكما حدث هذا اليوم، 
عندما جاءها الفتى مروان ساعة المغيب طالباً مجيئها لمعاينة عمته، ولأنها 
تعرف أن نصائحها بزيارة الطبيب ستذهب أدراج الرياح فإنها تكتفي 
بالابتسام، وصنع الكمادات، وتقول مازحة: 
- صحيح باب النجار مخلع.. ما عندكم ثلج!! خلي مروان يجيب 
شوية ثلج من محلكم، بلكي ببرد بدنك، بس الصحيح لازم تبطلي تفكير 
وهموم مشان يبرد راسك. 
الغريب أن ملحم وصل ولما تغادرالممرضة البيت بعد، فلم يحتج أو 
 
137 
يع رت.ض، بل بدا مهتماً بالحمى المفاجئة التي أصابت شقيقته، وتهامس 
مع أسمهان عند الباب: 
- ما لها؟؟ 
- ولا اشي.. زهقانه.. سخنانه شوي، خذها، وديها، طلعّها، تشوف 
وجه ربها مثل الناس، إذا ظلت تعبانه لازم تشوف الحكيم، عن اذنكو. 
- استني يوصلك مروان.. الدنيا ليلت.. 
- مشكور.. بس قدامي مشوار ثاني.. وأنا بحب أمشي بالليل. 
خطر في بال ملحم تعبير بنت الليل، ولكنه استغفر ربه، تذكر المحامي 
فعاوده الغضب من الممرضة الجريئة، لم تكن قد ابتعدت إلا خطوات عن 
البيت، ارتد إلى زوجته صائحاً: 
- مين أمر تدخل هالُنمر ع داري..؟؟ 
كانت أسمهان قد عانت من نهار مرهق في المختبر الحكومي، قضت 
نهارها تراقب العجل الصغير الذي شطب جسده وجرح في شقوق عديدة 
ثم مسح بفيروس الجدري فراح جلده يتقيح ويبقبق قبل أن يعمد الطبيب 
إلى سحب اللقاح واعطاءها إياه لتحمله للدكتور تيزو، كما كانت قد تلقت 
طلباً مبكراً لزيارة زوجة العشي ولكنها نسيت الأمر مساءً وذهبت مع 
الصبي لتواسي فايزة، وفي عتمة المغيب الموشاة بالحمرة الرائقة هبطت نزلة 
جبل القلعة، ذرعت الشارع مروراً بمحال تجارية عدل أصحابها كوفياتهم 
وطرابيشهم، طلبوا بأصوات مرتفعة بصة فحم مشتعلة من صبيانهم ليذكوا 
نار النارجيلة، تمتموا بالأدعية، بعضهم مثل تقي الدين قال لها: 
- مسا الخير عمي. 
ما زال هناك طيبون، تذكرت زوجة العشي. 
عندما وصلت بيت العشي في المحطة مساءً، شعرت بأن الأمر ليس على 
ما يرام، هتفت حماة المريضة: 
 
138 
- وين كنتي؟؟ من المغرب واحنا ما خلينا خزق ابره بندور عليكي، وين 
بتروحي يا قابرة اهلك؟؟ المره رايحه تموت.. 
رغم اللهجة العدائية والفضول المقيت إلا أنها لم تنتبه إلا إلى الخبر 
الذي يفيد خطورة الحالة. 
- هاي رايحه تلد، ليش ما وديتوا تجيبوا الداية؟؟ 
- ودينا.. قالوا الثانية طالعه عالسلط، يا بنيتي ساعديها، المره 
تعبانه. 
انقلبت اللهجة توس ال.ً ورجاءً، وأسمهان تخاف من هذه الحالات، ما 
زالت نصائح الطبيب تيزو في أذنيها، لكل مهنة اختصاص، لا يجوز خلط 
الأوراق، والمطلوب الآن أن تتحول إلى داية لامرأة تكثر من الصياح وتمزق 
كل ما تطاله كفيها. 
- وين أمها؟؟ 
- بالشام.. ما اجتش.. هسه إحنا بأمها وإلا بالولاّدة؟؟ 
- يا خاله تجيبي لنا ميه سخنه، اغليها مليح.. 
شعرت أسمهان أن عليها إخراج الحماة المزعجة من الحجرة، وإمساك 
كفي المرأة المتألمة وربما هدهدتها قليلاً، ولكن النجدة كانت قد وصلت باب 
الدار، أعلنت الحماة بفخر: 
- الحمد لله، الحمد لله، وصلت الداية، وصلت. 
بسرعة وكياسة تنحت أسمهان عن موقعها، وتقدمت المرأة الخبيرة التي 
التقطت كل أطفال عمان على كفيها لحظة دخولهم الدنيا، بما فيهم الأمير 
الصغير، الحسين بن طلال قبل عامين، قالت وهي تعاين وجه المريضة: 
- مسا الخير أسمهان. 
ابتسمت أسمهان بامتنان للمرأة التي ذكرت اسمها بكل هذا الود. 
- لازمك أشي..؟ بقدر أساعد بأشي.
 
139 
أجابت الداية أنيسة المعشر بدماثة وهي تنحي أسمهان عن المهمة في 
ذات الوقت: 
- تسلمي، يا أهل الدار، هاتوا المي السخنة. 
انسحبت أسمهان إلى عتمة المساء العماني، الغيم ينذر بالمطر، وهي 
تتخيل كيف ستقوم الداية الخبيرة بلف قماط المولود بعد تمليحه ومسحه 
بالزيت، لا شك بأن جدته ستحرص على تكحيله بالأثمد الأصلي، ابتسمت 
مجدداً، وكأنها أكثرت من الابتسام هذا المساء. 
لكن تلك الابتسامة الأخيرة أثارت غيظ الضابط الذي امتطى 
حصانه قادماً من قصر الأمير متوجهاً إلى بيته في اللوبيدة، لمح رغم 
العتمة شفتيها تفتران عن فرحتها في نفس اللحظة التي لمع بها برق 
في السماء، كأن تيمور تذكرها، وغاضه بأن المرأة العزباء الوحيدة متجهة 
الآن إلى العلية حيث تقطن، بالتحديد فوق بيت حماه تامبي، لكز الرجل 
حصانه، وعفر الطريق وهو يتخطاها. 
أول الغيث قطر، ثم ينهمر، يدخل الشتاء لافحاً المدينة برودة محببة، 
ولكنه سيتوحش خلال أيام، تستمع أسمهان إلى إشاعات ترجح أن المحامي 
سيذهب إلى السلط ليتزوج ابنة عمه، قلبها حزين، ولكن المطر سيواصل 
الانهمار، تمر بشارع الرضا مثل طفلة أضاعت قرطها، الرجال الذين 
تراجعوا داخل الدكاكين تحسباً لرش المطر، فتحوا لعبة الطاولة بين أكداس 
الأقمشة وتهامسوا: 
- طيب ما يتجوزها!! وين المشكلة؟؟ 
علق ملحم وهو يرتب أحجار الطاولة: 
- هي مشكلته أسمهان بس!! هاذ مشنشل مشاكل من راسه لساسه، 
بوكل البيضة وقشرتها وبقول جوعان، ما كل الناس عارفه انه بخبي 
الثوار 
 
140 
لم يربط الحاضرون بين بائع الزيتون والمحامي، لكنهم تذكروا صلة 
القرابة بعد أن انبرى مكرم للدفاع عن ابن عمته: 
- سبعك من زلمة ناكت، ولك هو تخباية الثوار عز وإلا نقيصة؟؟ له يا 
حيف عالزلم!! بس عيب على اللي بسمعوا لك. 
تعارك الرجلان بالأيدي، وضحك مسعد مبتهجاً: 
- اجاك مين يعرفك يا بلوط. 
لم تتعد أصداء المشادة باب الدكان وتدخل الرجال جادين وراحت 
القبلات تفرقع على رأسي المتشادين، فلوى مسعد شفتيه وهز رأسه أسفاً، 
ويمم صوب درب الحوريات. 
رشرش المطر متقطعاً، ولأن أصحاب الدكاك ني. ركبوا مزاريب معدنيةً 
تنحدر مخلفاتها إلى الساحة خلف الدكاكين فان صوتاً من نقرات خفيفة 
وسيلان أوحى ببكاء متواصل. 
حركة المقهى في كركبة، مقاعد تسحب، طاولات اللعب تغلق، الأقدام 
تتسابق عند الباب، ويسمع لإغلاق الأبواب الخشبية أزيز في حين أن 
الأبواب المعدنية الحديثة تصدر ضجيجاً وهي تسقط مغلقة الدكاكين، تعود 
أسمهان على الدرب ذاتها، وكأنها لا ترى أحداً من المتدافعين من الدكاكين 
والمقاهي، تبدو بعيدة تماماً، المطر وحده يعرف بماذا تفكر أسمهان، بالشتاء 
الذي يغمرها في عز الصيف، عندما يتحول سريرها إلى فرن، ويحترقان، 
عندما تتبلل الشراشف ويختلط عرقهما، وعندما يشتي وجهه فوق وجهها 
فتسبل أجفانها وقطرات العرق تنقط في عينيها، وترشرش وجهها، تتذوق 
ماءه مالحاً وحلواً. 
واصلت الابتسام وكأنها نسيت أن تعاود التجهم المطلوب في الشارع، 
عندما يكون المساء ندياً مبللاً كهذا، تنخلع من الزمان وتعود إلى قبل أعوام، 
في تلك الليلة الشتائية التي غلبها فيها النوم ولم تصحُ إلا على حديث متقطع 
 
141 
بين تامبي جارها في الطابق الأول ورجل، سمعت تامبي يقول 
- دكتوره برنل في اللندن، فوق في أسمهان، ممرضة. 
بعد لحظات كانت أخشاب السلم الذي يقود إلى بابها تصدر حشرجة 
خفيفة بفعل ارتخاء المفاصل الحديدية، وسمعت دقة واحدة بالباب، عدل 
المحامي عبد الرزاق من وضع عقاله فور ظهورها، بدا مرتبكاً حائراً، لم 
يرفع عينيه لرؤيتها وشرح الحالة متلجلجاً: 
- أمي تعبانه، يعني إذا بتتكرمي علينا، بتشوفيها، أنا كنت بدي 
أجيب الدكتورة الانكليزيه بس.. 
قاطعته وهي ترتد إلى الداخل، ربما تناولت البالطو الأبيض، وشالاً 
صوفياً، والحقيبة: 
- برنل راحت تقضي الكريسماس ببلدها، شو مالها الوالدة؟ يعني، 
مشان أعرف شو أجيب معي؟؟ 
- ما بعرف، بتصيح من بطنها، والعفو، عندها إمساك من أيام، والعفو 
منك، مش راضية تنكشف ع دكتور، وإلا كنت وديتها المستشفى. 
وضعت سطل وبربيش الحقنة الشرجية في كيس، حملته وحقيبتها 
الكبيرة، ثم وقفت جاهزة للمضي معه، تراجع خطوتين، عبرت وأغلقت 
بابها وراءها، سبقها على الدرجات التي تحشرجت بعنف تحت ثقل 
خطواته المتعجلة، انتبهت شحرخان فشقت باب شقتها بفضول لدى 
مرورهما به ثم أغلقته، وتابعت أسمهان سيرها خلف المحامي. 
جهدت للحاق به، بدا لو أنه هارب منها، وأزعجها هذا الخاطر، 
لكنها قدرت لهفته على أمه، لم تتسن لها الفرصة لتلفت انتباهه إلى القمر 
الذي يمر سريعاً مداعباً الغيمات المتحركة في قبة السماء، وكأن وعداً بالمطر 
يكمن وراء تلك ال ب.رودة، أرادت أن تقول له أن هواء الليل البارد عليل 
منعش،كيف يخطر ببالها أن تتحدث مع رجل عن القمر يلعب في الفضاء، 
 
142 
أو عن نسائم الليل!! لم تكن هناك فرصة أساساً للحديث، سبقها على سلم 
بيته، وتعثرت وراءه مرتين دون أن يلتفت، حتى في البيت الصغير حيث 
المريضة ممددة على بساط صوفي تتأوه وتشتكي انفجاراً يقطع مصارينها، لم 
يتحدثا فعلياً، انتشت لشدة ارتباكه، كان يتحرك بين يديها كطفل جاهل، 
وكانت وهي تهيئ لصنع الحقنة، تبتسم وترسل بالأوامر المتوالية مستمتعة 
بمقدار العجلة والاضطراب اللذين يحركانه كأخرق: 
- بدي بكرج مي سخنة.. صابونة وسكين.. صابونة نابلسية. 
- ليش؟؟ 
لا تفسر له، وتكتفي بالابتسام فيكتفي، تلتقط الصابونة من يده دون 
ملامستها، وتبدأ في برش لوح الصابون المربع على حد السكين في طاسة 
الحقنة: 
- شوية زيت.. زيت زيتون. 
تضيف الزيت بحدود، تحرك المزيج، وتبتسم مجدداً، وتقول بثقة كما 
يفعل الأطباء: 
- تفضل ارتاح بره. 
عندما خرج عبد الرزاق إلى حجرة الاستقبال، ظلت الابتسامة في 
مخيلته، وسمع تأوهات أمه وصوت أسمهان الرائق يطمئنها: 
- ما تخافي يا حجه، ثواني وبترتاحي، توكلي ع الله. 
خيل إليه أن لصوتها خرير ماء، تنبه تلك اللحظة إلى ارتباكه وسوء 
هيئته أمام الصبية التي بدت مسيطرة رزينة في حين بدا خائفاً قلقاً، لم 
تخرج أسمهان من حجرة الأم إلا وقد أنجزت مهمتها. 
- بكره جيب للوالده ملح انجليزي من الصيدليه، بساعدها في الهضم 
يعني. 
راحت دعوات أمه تلاحقها وكأنها نجت من موت محقق: 
 
143 
- روحي الله يفتحها بوجهك، يريحك مثل ما ريحتيني، تدعسي 
عاليابس يصير أخضر. 
هل داست ليلتها على اليابس فأزهرت الدنيا خضراء؟؟ أمسك بكفها 
اليمنى وهما يهبطان درج بيته الضيق، قال هامساً: 
- الدرجات مكسرة، بتقعي بالعتمة. 
لم يتركها تعود إلى عليتها وحيدة، قال إنّ الليل تقدم، وسارا في شوارع 
عمان الخالية الهادئة، لم يكونا على عجل، رغم استمتاعه بالصمت إلا أنه 
قدر أن عليه قطعه، قال انه يعمل في المحكمة فضحكت، في ضحكتها أيضاً 
خرير ماء. 
- بعرف. 
- وأنا بعرف، انتي بالمستشفى الطلياني. 
ليل عمان كان يعرف، النسيم المعطر وهويداعب وجهيهما، كان 
يعرف، لم يسبقها في طريق العودة، سارا سوية كمتنزهين، نبهها إلى 
أن هناك عسكرياً في ثياب مدنية يلحق بهما محافظاً على مسافة ثابتة بينه 
وبينهما، قالت: 
- عادي. 
- مش خايفه؟؟ 
- ليش؟؟ في أشي بخوف؟؟ 
راح يشرح لها التوتر الحادث بين العسكر والإنجليز وحزب اللجنة 
الوطنية الذي ينتمي إليه، حدثها عن أناس يبيعون الأرض لليهود، وعن 
تجار يتعاملون مع الصهاينة، وعن ترتيبات تجري لإقامة معرض اقتصادي 
عربي يرد على مؤتمر الفئة الأخرى، أفاض بالشرح عن تهديدات يتلقاها 
هو وأصحابه، وتهديدات أكثر خطورة يتلقاها الطبيب صبحي ابو غنيمة، 
ابتسمت قائلة: 
 
144 
- طيب، انت اللي لازم تخاف مش أنا، يعني أنا حيالله ممرضة بتغز 
إبر. 
- بس ماشيه معي بهالليل.. 
- بدك تخوفني؟؟ مش خايفه، وإذا بقدر أساعدكم باشي ما عندي 
مانع. 
- الله يحيك، بس هالشغل بده قناعه. 
- ومين قال ما عندي قناعة؟؟ 
- انت بتخوفي ما بتخافي.. 
رق النسيم وتعطر فجأة، وكأن صوته أيضاً صار همساً، سار الصمت 
رفيقهما بقية الطريق، عندما صعدت درج العلية لم تتدافع القطط مستبقة 
الأقدام، ولم تشق شحرخان بابها، وتبع المحامي أسمهان حتى الدرجة 
الثانية فقط، كانت تتقدمه على الدرجة الثالثة، هناك سمعت أنفاسها 
وأنفاسه، ورأت نبتة المجنونة التي زرعتها الدكتورة برنل فتماوج لونها 
الليلكي في عينيها رغم العتمة قبل أن تغمض جفنيها وتتلقى قبلته، لم تكن 
متأكدة إذا ما كانت كفه ضغطت نهدها بلطف حذر أيضاً، ولكن فزعاً مفاجئاً 
دفع المحامي ليهبط الدرج مسرعاً بخطوات سحرية تحرص أن لا يأز خشب 
الدرج، ليلتها أيقنت أسمهان بأن المجنونة جنت على الدرابزين. 
زارها بعد يومين حاملاً كيساً من البرتقال، وزجاجة عطر، أخرج 
الزجاجة متردداً: 
- كل عام وانتي بخير. 
انه الكريسماس، عالجا مشاعرهما بالصمت قبل أن يجرؤ على التلطف 
معها: 
- أمي ودت البرتقال، بتدعي لك. 
- كيفها هلا؟؟ 
 
145 
- منيحة.. بس أنا لأ!! قلبي تعبان.. يعني.. انتي بتداوي من جال 
وبتجرحي من جال. 
سمعت أسمهان هذا الغزل مراراً، قبل أيام فقط كان عرار الشاعر يقوله 
لها قصيداً وهو يتمارض ويتمطى على فراش المستشفى، ولم تصدقه، عادة لا 
تصدق اللغو الجميل الذي يتأجج على ألسنة المرضى وأقاربهم الأصحاء وهم 
يعودونهم، الآن أيضاً لم تصدق، ولكنها وبرغبة غامضة أدركت أنها تحب 
أن تصدق، وأن عليها أن توصل المحامي الذي يغازلها على خجل إلى الحالة 
التي يصدق هو نفسه بأن قلبه أصيب، وأنه يحب، هذا الرجل سيهيم بها، 
تعلم ذلك علم اليقين، لأنها ومنذ تلك اللحظة تعرف أنها عاشقة. 
لم تكن أسمهان مجرد طيف عابر في طرقات المدينة، لصباها حضور لافت 
وبهاء خاص، وهي واحدة من قلائل يكتفين بالتنورة والبلوزة والصندل 
رداءً، ليس في خزانتها إلا الفساتين والتنان ري. الحديثة ولديها مريولان 
أبيضان من لزوميات المهنة، ملابسها في المجمل محتشمة، عدا ثوب نوم 
أحمر، لكن احتشامها لا يصل إلى حد ارتداء الترواك وغطاء الوجه، تجرؤ 
أسمهان على رفع المنديل عن رأسها والسير حاسرة عن شعرها القصير الذي 
بالكاد يصل كتفيها، يبدو لونها الحنطي سماراً محبباً في الصيف وبياضاً 
معقولاً في الشتاء، تقول النساء إنها لا يمكن أن تعد من الجميلات، ويقول 
الرجال أنها مليحة بما فيه الكفاية، كفاية لماذا؟؟ 
أسمهان لا تعرف عن أحلام الرجال الكثير، هم أنفسهم يفاجئون بما 
تختزن ضمائرهم البريئة، لا يعرفون من أين تأتي الوساوس، بعضهم 
بات يخجل لدى مرورها لأن حادثة القطط كشفت لهفات حارة خبيئة، 
والعلية التي تقطنها الممرضة مروراً بالدرج الخشبي كانت موقعاً مفضلاً 
للهررة، صوت المواء المتقطع وفوضى شباط تصل إلى حجرتها برتابة 
تدهشها، لكن الأوقات الحرجة التي تعود فيها من عملها أوقعت بينها 
 
146 
وب ني. القطط عداءً أبدياً، بالتحديد القط المرقط الشرس الذي ترك أثاره في 
معظم القطط الوليدة مؤخراً، لعل الدكتورة الإنجليزية كانت تدلله فتترك 
له بقايا أفخاذ الدجاج المسلوق على الدرجة الأولى ال يت. تقود إلى العلية، 
ورغم أن الأمر أزعج أسمهان إلا أنها لم تحدث الدكتورة بالأمر، تركت أمر 
نظافة البناء للسيدة الأقوى شحرخان التي غضبت لترك هذه القاذورات في 
أعلى بيتها، فانتقلت الدكتورة لتدليل القط تحت شجرة المجنونة مدركة 
أن وارف الشجرة كفيل بإخفاء القط الفحل وهو يتناول طعامه أو يختلي 
بالقطة الشامية الناعمة البيضاء، لكن أسمهان اصطدمت بالقط وهي تدخل 
منزلها، لعله كان نائماً في مكانه المفضل، الدرجة الأولى للعلية، ومع انعدام 
الرؤية داست بصندلها الصيفي ذيله أو خاصرته، أطلق القط شخير الوجع 
ثم انقلب تحت قدمها وأنشب أظافره في لحمها، ولأنها شدت قدمها مطلقة 
صيحة المفاجئة والرعب معاً، فان أظافره شحطت جلدها من منتصف بطة 
القدم حتى أسفل الكاحل قبل أن ينفلت القط مبتعداً محتمياً بالمجنونة، 
سمت ذلك اليوم يوم عقدتها الأزلية، وصار لزاماً عليها كلما اقتربت من 
العلية أن تهتف محذرة: 
- بس.. بس... بسبس 
فتخلى القطط الطريق، لكن القطط كشفت عن ذئاب في ثياب حملان، في 
يوم ربيعي اندفعت أسمهان إلى العلية حاملة شيئاً من المش رت.يات فتركت 
بابها مفتوحاً وفي ثوان أدركت أن الهر المرقط تبعها ودخل بيتها ووقف 
في منتصف الحجرة يبادلها النظرات، كأنما أصابها الشلل لحظة وما أن 
شعرت بقدرتها على الحركة حتى انفلتت إلى حجرتها الداخلية وأوصدت 
بابها ترتعش، الآن القط يسيطر على صالة منزلها وهي حبيسة الحجرة، 
حاولت أن تستهين برعبها، أن تصدر بعض الأصوات عل القط ينصرف، 
لكنها كانت تسمع صوت عبثه بالأكياس التي جلبتها معها، إذن قفز 
 
147 
المرعب فوق طاولتها الصغيرة المستديرة، لم تفكر أسمهان كثيراً وهي تفتح 
نافذتها وتنظر إلى الأسفل، صادف مرور ملحم، ترددت لثوان ثم لوحت له 
بهمهة متوجسة، رفع الرجل رأسه حائراً وأرتبك، لوحت للمرة الثانية 
مشيرة إلى ترحيبها بصعوده، أشار بكفه إلى صدره متسائلاً - أنا!!! 
هزت رأسها إيجاباً، المهم في هذه اللحظة أن يصعد أحدهم ويخرج 
القط من العلية، ولأن ملحم رفع كوفيته وراح يمرر كفه بحبور أبله فوق 
خصلات شعره الدبقة، فان أسمهان غاضها هذا ال رت.دد، وقد مر في تلك 
اللحظة الحاج تقي الدين،لم تتمكن من ادراك ما إذا كان قد لمحها تستدعي 
ملحم!! أغلقت النافذة وانتقلت إلى النافذة الأخرى، من هناك كان بإمكانها 
أن ترى الحاج تامبي يتأهب للصعود وقد أغلق المخزن السفلي، لعلها تذكرت 
شحرخان فهمست: 
- حاج.. حاج. 
ثم أشارت بيدها وتلفت الحاج مندهشاً متردداً.. ثم راح يسابق خطواته 
باتجاه الأعلى. 
عند أول العلية كان بإمكان ثلاثة من الرجال المرتبكين الملتاعين أن 
يلمسوا ما في عميق ضمائرهم، وقد تقلبت ألوان وجوههم وهم يلتقون ثم 
يتساءلون ببراءة، قال ملحم: 
- شو مالها، يمكن صاير عندها حريق!! 
كانوا قد وصلوا بابها المفتوح والحريق في صدورهم، فشاهدوا القط يقف 
منتصراً أعلى الطاولة، وإذ سمعت أصواتهم من مخبأها جاء صوتها راجياً 
من وراء الباب: 
- الله يخليك تتطلع البس، أنا بخاف من البسس. 
تضاحك الرجال ساخرين منها، وتحرك الشجعان حول القط في التفاف 
أثار خوفه، قفز الهر وفر مسرعاً نحو الباب، عندها قال تامبي: 
 
148 
- هيه راح، اطلع.. لا تخاف.. يا بنتي. 
شكرت أسمهان الرجال الثلاثة على مهمة الإنقاذ السريعة وأغلقت 
بابها خلفهم مودعة، وقد سمعت ليلتها صياحاً متقطعاً لشحرخان الغاضبة 
قادم من منزل تامبي، ولكنها لم تعرف أبداً البرزخ بين الجنة والنار الذي 
عبره الرجال الثلاثة منذ لحظة الاستدعاء الغامضة حتى لحظة رؤية عيني 
القط المتحدية. 
بعد الليلة التي مرضت فيها فايزة، لم يس رت.ع انتباه أسمهان وقوف 
حصان الضابط تيمور في باب مسكنها، ظنت أنه من الطبيعي أن يزور الرجل 
أهل زوجته، لم تتصور بأن الحديث يدور حولها 
قال تيمور للشيخ تامبي: 
- جانيت قربت تتزوج، بكره هاي فضيحة أسمهان بتصير في وجهك 
ووجهي، وبعدين انتي شو بتعرفي؟؟ بتعرفي إذا كان هذا محامي بيجي 
هون تعريص، وإلا بجيب ثوار والا منشورات؟؟ بكرة بساوي مصيبة هون، 
بتخرب ع البنت، عريس جاني بهرب 
- ما إلنا علاقه بأسمهان، هي مش من أهلنا!! أنا ما بقدر قول لمره 
وحداني مسكين، روحي شوفي بيت تاني. 
- انت شوف بيت تاني، ارحل من هالسكنة التعبانة.. 
لم يعتد الشيخ تامبي التدخل المباشر من تيمور في شأن يخصه، عدا 
عن إصدار الأوامر، لم يكن تام يب. قادراً على مغادرة المنزل، ويعلم بأن 
نسيبه غاضب كونه ما زال يسكن بالأجرة في بيت نجمة في الوقت الذي 
بنى فيه معظم الشركس بيوتهم الخاصة، من المؤكد أن وضع النسيب وبيته 
المتواضع وعربته القديمة تشعر الضابط صاحب البيت الحجري الفاره في 
اللوبيدة بالحرج، هناك أفكار لن يتصارحا بها، ولكن التفافة تيمور لم 
ترق للشيخ، لم يناقش تام يب. قصر إمكانياته المادية مع أحد ولن يسمح 
 
149 
بالاستهانة به لفقره، كما أنه ظن أنّ على زوج ابنته أن يعامله باحترام 
أكبر، وأن لا يفتعل الحجج للتدخل في مسار حياته، أراد أن يذكره بنفسه 
عندما عشق لمعان وأخذها إلى بيته ليسميها شبانور، لكنه أمسك، كانت 
مسألة إقحام اسم جانيت الحفيدة المدللة أمراً فوق طاقة العجوز، خاصة 
أن شحرخان أيدت الأمر مش ري.ة إلى أن أنسبائهم الجدد لن يروق لهم 
سكنى جد العروس إلى جوار الممرضة العاشقة، يظن تامبي أنّ هناك أموراً 
جوهرية تغيب عن شحرخان، إنها امرأة طيبة ولكنها منشغلة بجيرانها 
من النسوة العازبات الوحيدات أكثر من ال ال.زم، أتغار عليه وقد ابيضت 
لحيته!! ليلة طويلة وتامبي يقلب الأمر على كل جنب، وفجأة وجد 
نفسه منحازاً للعشق، لن يترك البيت الذي يحظى فيه بمخزن لعربته 
وثوريه، ولن يجرح الممرضة الودودة الدائمة الابتسام بكلمة، لكن حديثه 
سيكون مع المحامي. 
أعدت الحجة فضية القهوة السادة للرجال الذين تزاحموا في صالة 
الاستقبال الصغيرة، نادت ولدها وحملته الفناجين الصغيرة والدلة، أوشك 
الفضول أن يوقفها وراء الباب متلصصة على الحديث الذي جاء بالرجال في 
هذه الزيارة المريبة، ولكنها غالبت نفسها واعتكفت في حجرتها، استمع 
عبد الرزاق بهدوء ظاهري، تقلب بين الغضب والاستحسان، أزعجه أن 
يحضر العجوز تامبي إلى بيته مصطحباً مكرم السلطي والحج تقي الدين، 
والمحامي الصليبي، وملحم التاجر، والشيخ الشنقيطي، بدا الأمر مؤامرة 
على إرادته الحرة، فأمر اقترانه أمر يخصه وحده، وعندما فكر بالزواج 
بصورة عابرة حين كانت أمه تزين له سجايا ابنة خاله التي يذكرها طفلة، 
لم تخطر أسمهان على باله، كان أمرها مختلفاً، أسمهان للحب، يحبها من 
أعماقه وبكل جوارحه، أما الزواج فأمر مختلف، لماذا يعتقد هؤلاء عكس 
ذلك؟؟
 
150 
- هاي نصرانية يا سيدنا الشيخ.. 
- وشو عليه؟؟ كلنا عبيد الله.. 
ساد صمت ثقيل، فجأة أحس المحامي بالخجل من قلبه الذي قرصه 
بحده وهو يتذكر اللمسات الحانية في لحظات العشق المقدس، استصغر نفسه 
فجأة، حاول أن يتذكر مزاياه وأنه كان أحد الداعين للمؤتمر الاقتصادي وأحد 
الذين يحاربون محاولات الإنجليز لفرض التسلل الصهيوني إلى البلاد، 
حاول أن يرى وجه المناضل في المرآة كي يسامح ويغفر لنفسه لحظة النذالة 
تلك، ولكن وجه أسمهان كان أكثر حضوراً، تخيلها حزينة منبوذة، فالتاع 
فؤاده، يحبها..يعرف ذلك دون شك، أما كان الأجدى به لو طلبها للزواج 
دون أن يدفعه أحد لهذا، أنها حبيبته على كل حال، ولم يرحمه ابن خاله 
مكرم، تحدث بعدائية غير مفهومة، بدت فضيلة في نظر الرجال. 
- لويش المغمغة يا عبد الرزاق، انت زلمه طول عمرنا بنحلف باسمك، 
مش عشقانها؟؟ كل الناس بتعرف، يعني يوم عشقتها وقمت تخمخم 
حواليها، ما قلت نصرانية، والزلمه الطيب بقولك، الناس بدهم يتركوا 
البنت عمنه ساكن جنب الست أسمهان، هذول شركس عقلهم هيك،كيف 
بترضى تخرب ع بنت بريئة!! وبعدين تعال.. والله عليّ النعمة أسمهان ما 
بيها عيبه، مره حره وبترفع الراس، أي هو مشان حبتك، بتبيع وتشتري 
بيها!! عيب. 
تدخل الصليبي مخففاً من حدة اللهجة المتصعدة في كلمات مكرم: 
- يا اخوي يا عبد، البنت صحيح ما إلها أهل هون، بس هاي دخلت 
كل بيت، كلنا أهلها، وما بصير تظل رايح جاي عليها، عمان ما بتتحمل 
هيك قصص، وبعدين اللي بحب بده يوصل حبيبه وإلا كيف؟؟ 
- ما قلت اشي، بس تقنعوها، بخاف الكنيسة يزعلوا. 
- إحنا بنروح نخطبها من تيزو، من الأب جريس الساحوري، مش 
 
151 
مشكلة، بس انت قول أيوه. 
غضبت الأخت ماري روز، وغضب الأب الساحوري، ولكن عقد القران 
تم بهدوء تام، الفوضى الوحيدة كانت في قلب العاشقين، بين الفرح 
والحيرة، والسعادة والحزن، قبلا القرار العام القاضي باقترانهما، وعندما 
وقفت أسمهان بين يدي القاضي هامسة )أشهد أن لا اله إلا الله وأنّ محمداً 
رسول الله( كانت تعرف أن المسيح الغفور الرحيم في قلبها أيضاً، ولكنها 
أقدمت على تغيير دينها إرضاءً لحماتها. 
أما الحجة فضية التي تعهدت بأمر نشر خبر إس ال.م كنتها الجديدة 
بهمة، فقد سافرت إلى الشام وعادت بحجرة نوم مطعمة بالصدف، وطقم 
صحون صيني، ودزينت ني. من الكاسات الزجاجية الفاخرة، وشرشف 
عرايس ستان محلى بالاورجندا، وكردان ذهبي، وقمصان نوم برلون 
جديدة وبيجاما اغباني للمحامي، لم تفرح أسمهان بالجهاز الذي ما جرؤت 
أن تحلم به سابقاً، داهمها شعور مفاجئ باليتم لأن أحدا لم يتذكر الفستان 
الأبيض، فابتاعت بنقودها الخاصة قطعة روزا بيضاء من متجر الحاج تقي 
الدين، وخاطتها لها المدام في يوم واحد تاركة كل ما كانت تعمل به، 
لترتدي أسمهان فستانها في احتفال متواضع لا يمكن أن يسمى عرساً ولكن 
وليمة كثر فيها الأرز واللحم، وغابت النساء، وشد الصحاب على أيدي 
العروس ني.، وأعلن فيها تامبي عن مبلغ سعادته لأنه سيعود إلى البيت دون 
أن تعتليه المشاكل، أما العروسان فقد أوصدا بابهما. 
لماذا كل هذا الحرج؟؟ 
من أين تأتي تلك الغربة؟ أهو خجل العذارى، أهو الثوب الأبيض؟؟ 
هل هناك شيء من العتاب يختفي وراء نظرات العاشقين اللذين كانا 
يعرفان بعضهما حق المعرفة، عندما كان يتسلل خلسة إليها، وبمجرد 
سماعه خشب الدرج يأز تحت أقدامه كان الشوق لا يمهله، يضمها بقسوة 
 
152 
تارة وحنان تارة، ويذهبان في الوجد حتى يتوقفا قبل نهاية الرحلة، الآن 
والباب الموصد ميثاق شرعي على لقائهما، يتحركان شبحين ضائعين في 
الحجرة، تهمس: 
- تعبانة.. 
- بتحبي ترتاحي الليلة.. نامي.. 
فوق فراش الزوجية الصوفي وعلى سرير مطعم بالصدف تجاورا، تلامسا 
بحذر دون عناق، ثم ناما، ماذا حدث؟ أين طارت الأشواق؟ لماذا تهالكت 
الأحلام عندما صارت مشروعة متاحة؟؟ 
في الصباح الباكر ظنت أسمهان أنها تسمع همساً بين عبد الرزاق 
وأمه،وتأملت حسنها الحزين في المرآة، هناك ابتسامة لا بد من استعادتها، 
هناك ألق لا بد من إشعال ناره مجدداً، هناك خسارة لا بد من تعويضها، 
وهي تعرف أن هذه مهمتها، على الأقل الليلة القادمة، وكما قالت لنفسها 
أول ليلة حب، هذا الرجل سيقع في غرامي، قالت هذه المرة أيضاً، هذا 
الرجل سيقع في غرامي ثانياً وثالثاً ورابعاً، إلى ما لا نهاية، وحتى آخر 
العمر، يجب أن يحدث هذا، وإلا فان الفرح لن يعرف طريقه إلى قلبي 
مجدداً. 
فقدت أسمهان عذريتها في الليلة التالية. 
 
153 
تشك.. تشك.. شك..شك. 
بصيحات جريئة أعلن عن وجودي في المكان، عن 
حرك يت.، عني، وأنفث دخان الفحم المحترق في 
أحشائي، تخرج غيمات رمادية وسوداء كثيفة، تتبدد 
كلما رفعها الهواء، يتصاعد الدخان أعلى التل الذي أتمدد في منتصفه، 
يشحبر واجهة المعسكر والمطار الإنجليزي، ينحدر صوتي حيث براكسات 
الجيش الأردني الزنك في قعر الوادي، يرتطم بالزنك ويرتد مرتفعاً مصلصلاً 
في الأفق، الحرارة المبثوثة بفعل احتراق الفحم الحجري والحركة تصل إلى 
نزل المهندس ني. والمساحين الألمان على يمين مدخل المحطة، وأنا في موقعي 
رابض كالتنين. 
الإنجليز فوقي، دائماً يختارون النقاط المعتلية كأنهم في حرب لا 
تتوقف، يراقبون مثل شياطين الليل حركة المدينة، هؤلاء، نقلوا اسمي 
)الترين( إلى اللسان العربي. 
المهندسون والخبراء الألمان في مبنى إلى يساري، بحكم تعاملهم المسبق 
مع الإدارة العثمانية ومعرفتهم لأسرار الخط الحجازي، فإن هؤلاء اختاروا 
سمك وعرض الحديد في القضبان وفق المواصفات الفرنسية تقيداً وتمشياً مع 
واقع الخط في أعالي الجبال التركية. 
المواطنون تحتي مباشرة،هؤلاء، يسمونني البابور، كل ما ينفث طاقة 
هو بابور، تيمناً ببابور الكاز الذي يطهون فوقه أطعمتهم، وبابور المطحنة 
الذي يصير قمحهم دقيقاً، ويصر المتعلمون على اسم يحمل دلالة عربية، 
القطار. 
في مواجهتي قصر رغدان، مسيج بمعسكر الجيش، وفي تاريخي أحلام 
الأتراك في الوصول إلى مكة، قبل انهيار الكيان العملاق المريض، في الواقع 
ليس سهلاً أن أنسى أن وجودي في هذه البقعة من الأرض كان بنقود المسلمين 
حديث
القطار
 
154 
من كل حدب وصوب، دفع الأندونسيون وأبناء حيدر أباد إبان الإدارة 
العثمانية تكلف يت.،، كذلك، أرادوا أن يمنحوا بركة مساعدة المسلمين 
على اختصار الطريق من دمشق إلى مكة، من شهرين راكب ني. القوافل، 
إلى خمس وخمس ني. ساعة جالس ني. على المقاعد، إنها عبادة أقبل عليها 
المسلمون بحبور، طلباً للحسنات ومرضاة الله، لكنهم لم يركبوني قط، لأني 
لم أصل مكة مطلقاً، عارض أمير مكة الشريف حسين دربي خوفاً على رزق 
الجمالين ورعاة القوافل الذين اعتادوا تأجير ابلهم للحجاج وتقاضي تعرفة 
على العابرين يسمونها حرة، كنت منافساً خطيراً لعتاة البادية وحداة 
العيس. 
هذه اللحظة أنا في عمان، خبير إنجليزي يفحص بعناية جاهزيتي 
للمغادرة وصلاحية كافة أجزائي، هناك حشد من المسافرين على رصيف 
المحطة، المقعد الخش يب. الأول على الرصيف شغلته فتاتان ورجل، الحج 
تقي الدين كان في وداع ربيبتيه هيام واعتدال، على المقعد القريب بخطوات، 
جلس محامي شاعر ببدلة وربطة عنق وكوفية حمراء يقرأ صحيفة، إلى 
جواره فلاح يسافر أيضاً ببدلة رسمية وربطة عنق وكوفية حمراء، الشاعر 
رفعت الصليبي مستغرق بقراءة الصحيفة، والفلاح القادم من اربد يشعر 
بالغيظ والملل، يس رت.ق النظرات باتجاه الفتاتين بين الحين والأخر، شاب 
شركسي يذرع المحطة حاملاً كيساً جلدياً كبيراً، ينظر إلى الولد الواقف إلى 
اليسار حيث يقع مكتب ناظر المحطة وشباك بيع التذاكر والجمرك، مؤتمن 
حأبوشه متعود على تفحص الظواهر المريبة، ماذا يفعل فتى بهذا العمر في 
المحطة وحيداً!! ينتظر الفتى غالب المعاني القطار أيضاً، ويتلفت بحيرة، 
على طول الرصيف يتحرك حشد من عمال الشركة العراقية، يثيرون ضوضاءً 
تجعل من المحطة محطة حقاً، يمرون باصرار ناحية الفتاتين ويبحلقون 
دون حرج، يمكنني أن ألمح كافة ركابي المنتظرين، سأراهم قبل أن أجتاز 
 
155 
إليهم التل هابطاً باتجاه الجسر المعلق فوق حفرة بنيت خصيصاً لتقوم فوقها 
صينية الدوران الوحيدة التي أحظى بها على طول مسيرتي التي أقطع فيها 
بلاد الشام حتى يثرب النور، في عمان فقط يمكن لجسدي الطويل بعرباته 
السوداء المعلقة ببعضها البعض، أن يستدير، كل شيء مدور في عمان، 
الهضاب والطرقات مدورة، كل شيء يعود إلى أصله، وفيها فقط سيظل 
وجه سائقي ناظراً إلى الأمام وان تغير الاتجاه من الانطلاق جنوباً إلى العودة 
شمالاً. 
أهبط ماراً بالمبنى الترابي المسند بالحجارة والذي يختال عما سواه 
من البناء الفقير المتواضع بسقفه القرميدي، عندما يشد حارس المحطة 
حبل الجرس النحاسي الكبير المعلق قرب مكتب الناظر، ويصلصل صوته 
منبهاً، تقف الفتاتان ويدفع عمهما بالحقيبة الجلدية المربعة إلى باطني، 
لا يتردد في التربيت على كتف الصبيتين اللتين تتشابهان للوهلة الأولى، 
ثم تتمايزان بصورة مفارقة للوهلة التالية، تبتسمان للعم دون أن تسترعي 
انتباههما نظرات الولد الزائغة وهو يرقب من مأمنه الوداع الوقور للحاج 
تقي الدين وهو يقود الشاباتين المسافرتين لتلقى العلم في بيروت، يحرص 
الصغير أن لا تقع عليه عينا زوج أمه، يلوذ بالحائط وينتظر ركوب الشاعر 
والفلاح والشركسي والعمال الذين يتوزعون على العربات، هناك جمع 
سيحمل العربات الأخيرة بأشولة القمح والعدس، يقفز غالب إلى جوفي 
بمجرد أن يستدير العم عائداً، يحنى رأسه وكتفيه دون مستوى النافذة، 
متظاهراً بإزالة جسم علق في الحذاء ريثما تنتهي الفتاتان من التلويح، لن 
يطيل تقي الدين الوداع كي لا يبدو بمظهر الجزع، ترقب الفتاتان عباءته 
تخفق وتنتفخ بالهواء، تتمنى هيام أن لا ترى تلك العباءة مرة أخرى وعلى 
امتداد حياتها، أتحرك أنا بعزم واضح.. تشيك.. تشيك.. تشيك 
يقرأ الشاعر العبارة المكتوبة بخط ردئ فوق المقعد، ممنوع إخراج الرأس 
 
156 
أو اليد، ورمي القمامة، تخرج اعتدال رأسها على أمل أن تلمح عمها، ولكني 
أمر سريعاً بملاصقة جدار البركس الذي صار سجناً فترد رأسها فزعة إلى 
الداخل، تعاود إخراجه لدى مروري ببركة الماء، تشدها هيام من طرف 
الفستان وتجلسها، هيام تبدو منزعجة على الدوام، اعتدال تبدو مندهشة 
مبتهجة على الدوام، والركاب الذين استداروا مسندين ظهورهم لظهري 
ووجوههم تتقابل عدلوا جلساتهم محرجين، وعاد الشاعر إلى صحيفته، 
أخرج قلماً ظل يقلبه ويداعبه بين أنامله قبل أن يستخدمه في منتصف الرحلة، 
وراح الفلاح ينفخ فتحتي منخاره وكأنه هو نفسه قطار صغير، فيما بحث 
الشركسي عن مقابض للنافذة دون جدوى، ليكتشف بسرعة أن نافذتي 
تنسحب إلى الأطراف فتنفح وتغلق، يحدق مؤتمن حأبوشه في كل زاوية، 
يقول لنفسه، للقطار أسرار لا أرغب أن تظل مجهولة بالنسبة لي، لا تعرف 
هيام أين تذهب بعينيها، فالمساحة الضيقة بين الجالسين تجعل من الممكن 
التقاط أنفاس المجتمعين،تقول متى نصل إلى ب ري.وت، وما الذي دفعني 
للتطوع لمرافقة اعتدال، ماذا سيحدث هناك؟؟ هل تعود اعتدال بشهادتها، 
ولا أعود أبداً!! تتذكر الأبله عبد الرحمن وقد شدها من مرفقها دون حذر 
كمن أصابه مس عارض: 
- كل الناس بتتجوز.. وإحنا كمان لازم نتجوز.. انتي بنت عمي.. 
إليّ.. وين بدك تروحي مني؟؟ 
فإذا ما صاحت ازداد الفتى قسوة وغباءً، واندفعت أمه مستقصية صراخ 
منتصف الليل المفاجئ وما أن أدركت ما يجري حتى راحت تدفع بجسده 
الفحل مبعدة ولدها الأهوج عن جسد الصبية الرقيق.. 
- هيام إليّ.. أنا ابن عمها بطيحها عن ظهر الخيل.. إليّ.. بدي 
أتجوز.. بدي أتجوز. 
- جاز يحرقك، وداءات تنحلك، ما لقيت غ ري. هالجربه؟؟ أنا 
 
157 
فاهمه، أنا فاهمه هاي حربايه لفت عليك مشان تخلينا نوخدها غصب 
ولشدة فزع الصبية مما يجرى ابتلعت كلماتها وشعرت بأن شوكتها 
انكسرت. 
بعد ذلك المساء المرعب ورغم تعاطف عمها الخفي معها وعدم انقياده 
لتفس ري.ات حسيبة، أدركت هيام أن فرصة اعتدال كانت فرصة لها للهرب 
إلى عالم مجهول جديد، هرباً من الأنفاس المحيطة بها في مقصورة القطار، 
تلفتت إلى الخلف لدى مروري بمرتفع أم الحيران، كأنها خائفة، كأن 
شكيمتها تتعرض لامتحان عس ري.، أما اعتدال فاختلست نظرات متفرقة 
نحو الشاعر، وانتهت إلى تركيز عينيها على الفتى غالب الذي يرتجف 
كأن حمى داهمت رأسه، يالله، ما أجملها، يا رب ارحمني، فجأة قفزت 
ذكرى مروان إلى ذهنه، المارق الذي تخلف عن العهد، وهرب من تسديد 
استحقاقات الصداقة حتى النهاية، لعل الله عاقبه اليوم بحرمانه من رؤية 
تلك الغزالة النفور، في حين وصل المخلص غالب وفاءً للعهد، لتفتديه عينا 
اعتدال الجسورتان، ولتنقذاه من جنونه والهلاك، دار رأسه عندما شاهد 
عيون الصبية الجريئة، وبدلاً من إلقاء جسده الغض تحت قضباني، دفع 
بكل محتويات جيبه ليبتاع تذكرة، وسافر بي، على مقعد السفر الذي لا 
يشبه مقعداً في قاعة السينما، قال لنفسه ما أحمقني، كنت سأموت من أجل 
المعصعصة الصفراء جانيت، ماذا عن هذه المدورة الريانة السمراء، وعيونها 
الذباحة؟؟ يا رب أين كان كل هذا النور؟؟ حمداً لله أنّ مروان ليس هنا، 
تمنى بصورة غامضة موت صديقه الأثير، لم يرغب أن يشاركه هذا الغرام 
قلب أخر، ولم يشعر الفتى بتأنيب الضمير لدي مروق الفكرة في ذهنه، من 
حقه أن يحلم حلماً لا يشاركه إياه بشر. 
الصبية التي نظرت ملياً إلى الفتى سألت ببساطة: 
- انت أخو لميا؟؟ 
 
158 
لكزت هيام شقيقتها وكأنها تستنكر أن تبدآ قبل مغادرة عمان بالحديث 
مع الصبيان، وارتعش غالب، أخو لميا، ما أروع لميا، هز رأسه بالإيجاب 
مروعاً، واصلت اعتدال النظر نحوه فترنح جالساً في مقعده، وضم قدميه 
بقوة شاداً على قبضتي يده يسيطر على ارتعاشة تضربه، تماماً مثل الملاريا 
التي ما زال يذكرها، ولكنها هنا تعذبه بحلاوة غريبة، أمالت هيام رأسها 
نحو رأس شقيقتها هامسة: 
- بكفي.. عيونك حزّقت الولد. 
همست اعتدال: 
- بقطع ايدي إذا ما كان هالأهبل هربان، كيف ولد صغير مسافر 
لحاله، ليش!! 
- شو دخلنا؟؟ 
- كيف؟؟ هاذا ابن خالتي نجمة، أول ما نوصل بيروت بنودي تلغراف 
اناّ شفناه، بتكون أمه ماتت من الرعبه ع غيابه. 
- شو دخلنا؟؟ 
رفع الفلاح رأسه فكفت الصبيتان عن الوشوشة. 
فجأة شعرت هيام بأن موقعها من الحياة أصابه الوهن، أن هناك أمراً 
اختل وارتبك، عندما كانت تفتعل القسوة إزاء لؤم زوجة العم بدت قوية 
جبارة، وعندما اعتكفت في المنزل لم يكن هذا يعني إلا انتظار عريس لم 
يأت، بدلاً من ذلك صارت طريدة لفتى معتوه، حتى وهي تعلم بعض الفتيات 
أصول القراءة والكتابة، لم تكن تجني خلاصاً، بل تتقدم في الهزيمة، إلى 
أن تجاوزت اعتدال مرحلة الدراسة التي تؤهلها للالتحاق بكلية البنات في 
القدس أو الجامعة في بيروت، ولا تعرف لأي الأسباب أراد عمها أن تذهب 
الصبيتان معاً إلى ب ري.وت، أرادها مجرد مرافقة، كأنها حارس أو خادم 
لشقيقتها، كأنها مطرودة خارج المدار، كأنها مقطوعة عن الدنيا بانتظار 
 
159 
دنيا جديدة، لعله كان يعلم بمحاولات ولده، همست ليلاً في أذن شقيقتها 
أن هذا إبعاد مستتر، يتخلصون منهما، ولكن اعتدال بدت فرحة ومندفعة 
حد الجنون أرادت أن تذهب إلى بيروت، هيام متأكدة بأن العائلة تخلصت 
منهما، واعتدال تبدي حماساً غير مفهوم. 
تشك.... تشك... تشك.. شك. شك. شيك شكشكشكشك.. 
الصوت يعيق وصول ضجيج العمال من المقطورات والعربات الأخرى، 
والأطفال المبعثرين في سهل الرصيّفة يلوحون بأيديهم بمجرد رؤية الغمامة 
الرمادية الصاعدة من فوهة المحرقة،يصرخون عندما أحاذ يهم، ولأن رأس 
اعتدال خرج من النافذة فقد جاء الصغار بحركات منكرة بأيديهم، وزعقوا 
بوله مارق، لا يمكن لي وأنا المار بسرعة أن أتوقف لأعلمهم درساً، أتجاوز 
أسواق الزرقاء المتلاصقة القريبة من شبابيكي صعوداً، الصعود نحو الشمال 
في واقعه مرور سهل ومنبسط في سهل حوران، أطوي المناطق المتصحرة 
سريعاً وأدخل في الأخضر، سيكون نهر الشريعة مرة على يساري ومرة 
على يميني، أتأرجح بين ضفتيه وأعبر جسراً معلقاً فوق الوادي حيث 
تتكاثف شجيرات الدفلى، تزعق اعتدال: 
- يا ربي.. تخيلي لو وقعنا بالوادي!!! 
يلتفت الشاعر باهتمام نحو الأخضر المترامي، وسرعان ما يعود إلى 
دفتره، بين الهمس والإجهار، لا تتورع اعتدال عن التعليق: 
- ما اثقل دمه. 
تضع هيام كفها مرعوبة على فمها، وكأنها من تفوهت بالكلمات، 
غالب فقط سمعها، لا بد أنها تقصد ذلك الرجل الأشقر الذي يطيل النظر 
إليه متشككاً، يغفو الف ال.ح حانقاً فالشاعر لم يلتفت لوجوده، ومنظر 
الصبيت ني. الذاهبتين إلى ب ري.وت يصيبه بالفزع، منذ سنوات وهو ينتظر 
أن يدفع بأولاده إلى السلط ثم دمشق، بعد عامين سيلحق أحدهم بالجامعة 
 
160 
الأمريكية، ولكن من هو هذا الشجاع المقدام الذي ودع الصبيتين الذاهبتين 
إلى ب ري.وت، إحداهن تثرثر كثيراً، والفلاح يفهم فحوى هذه الحركات 
والهمسات، كأنها تحاول إفهام الشاعر الذي أخرج دفتراً وراح يخط فوقه، 
تحاول أن تدله أين سيجدهما في بيروت، بالأحرى أين يجدها، فالشقيقة 
تبدو خائفة ولا تتوقف عن الوشوشة: 
- هشهش.. بسمعونا. 
- وشو يعني، شو قلنا؟؟ يعني بدنا نروح الجامعة، عادي، ونازلين 
عند عمو حسن الحلاب صاحب عمي، عادي. 
تمارس هيام صلاحيات الشقيقة الكبرى بغضب: 
- سدي بوزك، واسكتي أحسن لك. 
لكن ضحكة اعتدال اللامبالية، تدفعها لتغير أسلوبها، تبدأ في 
التوسل: 
- الله يخليكي.. خلص.. كل الخلق سامعينا.. بس.. الله يخليكي. 
يرتفع غطيط الفلاح متقطعاً، ويقرر غالب أن يكمل الرحلة حتى بيروت، 
هناك سيسأل أين يجد حسن الحلاب الذي تتحدث عنه اعتدال، من المؤكد 
أنها تريده أن يعرف أين تكون وشقيقتها، المشكلة أنه لا يعرف أين يكون 
هناك، وإذا ما فكر بأن جيبه خاو تماماً من النقود كاد قلبه أن يتوقف عن 
الخفقان، ولكن اعتدال تبتسم بين حين وأخر فينسى. 
يخط الشاعر كلماته متمهلاً، ) لا يمكن حمل الناس جميعاً على تقليد 
طبقة الأبطال، ولكن من الممكن أن تكون علاقة الفرد بالمجتمع علاقة تبادل 
في المنافع، الفرد يخدم المجموع، والمجموع يعطي الفرد كل ما يمكن منحه 
من هبات وحقوق، دون أن يكون في ذلك إجحاف بحق المجتمع، وبغير 
هذه الوسيلة يصعب على الإنسان الاجتماعي أن يعيش في راحة وهدوء ( 
يثني الشاعر طرف دفتره منزعجاً، فعيون الصبية التي تجلس قباله إلى 
 
161 
اليمين تتسمان بالفضول والحشرية، وعلى الرغم من كونه لم يسمع ما 
تثرثر به طوال الطريق، إلا أنه منزعج لإيقاع وصدى صوتها الذي يخترق 
جلال الصمت وقداسة الأفكار المجنحة، أكثر من انزعاجه لصوتي الذي 
أضحى رتيباً ثابتاً، يهدأ نفسه قائلاً بأن دمشق صارت قريبة وأنه منفصل 
عما قريب عن المسافرين الذين يزيدون غربته حدة. 
قريباً من درعا أطلقت صافرتي، ووقف مؤتمن الشركسي ناظراً باهتمام 
إلى البيوت الصغيرة المبنية بحجارة سوداء حتى لاحت مباني المحطة 
القادمة التي وصلتها متمهلاً على نحو تدريجي متأهباً للوقوف، فقد صوتي 
رتابته واهتزت العربات وقرقعت في طريقها إلى السكون التام، أغلق الشاعر 
دف رت.ه ولف الصحيفة بعناية ثم دس أوراقه في حقيبة صغيرة، تتساءل 
اعتدال عن سر الانزعاج الذي أصابها، لعله سيهبط في تلك المحطة، فالفلاح 
الحوراني وقف قبل الوقوف النهائي للقطار قائلاً: 
- الحمد لله ع السلامة … بدنا نغير الخط. 
جامله الشركسي بالسؤال: 
- عا وين؟؟؟ 
- حيفا.. نبيع هالعدسات. 
- هانت.. بعد ما تغير على عرباية حيفا، بصير قدامك اثنا عشر ساعة 
بس. 
- الله بهونها. 
راقبت اعتدال بدقة ردود فعل الشاعر، بدا لها أنه سيكمل الرحلة 
إلى ب ري.وت، لم يذهب مع من اتجهوا إلى حيفا، غاب عنها أن محطة 
دمشق ما زالت في الطريق، أشرق وجهها، وراحت تدندن بأغنية عبد 
الوهاب،)اجري، اجري، اجري..وديني قوام وديني، وصلني قوام وصلني، 
ده حبيب الروح مستني ( من أين تستمد اعتدال الجسارة على رفع صوتها 
 
162 
بالغناء في حضور الغرباء!! قرصتها هيام بقوة في زندها، فضحكت، وشد 
غالب يده بعنف على ركبتيه يوقف ارتجافهما المفاجئ، يمكن للركاب أن 
يتبعثروا قليلاً في محطة درعا ريثما أتزود بمزيد من الماء والفحم، العمال 
في معظمهم يحولون إلى خط المفرق، ولأني دخلت الأراضي السورية تحت 
ملاك الإدارة الفرنسية فإن الخبير الفرنسي فحص مفاصلي وسلامة غرفة 
الاحتراق في دقائق محسوبة بعناية،، ومنح الإذن بالانطلاق من جديد، 
من الإنجليزي للفرنسي يا قلبي لا تحزن، في الواقع عندما يصير الحديد 
قطاراً يس ري. على تراب أرض بعينها، ينسى كل انتماءاته ويتحول إلى 
مواطن سيار منتم، لست بغافل أن حديدي جاء من ألمانيا، ولكني اليوم روح 
قطارية، عربية، هل يمكن للبشر أن يفهموا شعوري بالمواطنة والتابعية 
العربية؟؟ 
عندما تحركت حاملاً ركاباً جدداً كادت اعتدال أن تصرخ، لقد راقبت 
حركات الشاعر طوال الوقت، كان هناك على المحطة، لم يلحق بالعربات 
التي انفصلت عني وتم وصلها بقطار حيفا، شاهدته يدلف داخلي، ولكنه 
تصرف بخسة واختار عربة أخرى، راحت تتفحص مخارج العربات 
وسألت الشركسي دون تردد: 
- إذا الواحد بده يغير العربايه بعد ما القطار يمشي.. بقدر؟؟ 
قال مؤتمن: 
- مستحيل، البواب مسكر، وما بقدر نط من عربايه لعربايه. 
قالت اعتدال لشقيقتها: 
– قلت لك هذاك دمه تقيل، منيح انه انقلع. 
كانت هيام قد تقبلت طريقة أختها الاستعراضية، لعل ابتعادهما عن 
عمان جعلها تظن أنّ للمرء الأفصاح عن ذاته كما يشاء،ولكنها هزت رأسها 
كأنها تعتذر عن كلمات شقيقتها، ولم يفهم غالب مرمى تلك الهزة، ولكنه 
 
163 
هز رأسه أيضاً، فاحتجت اعتدال: 
- خير!! غلطنا بالأمير..!! والله دمه تقيل. 
توقفت لدقائق في محطة قدم شريف، كانت حالتي تؤكد أنّي في عافية، 
لم أتزود من كراج القطارات في قدم شريف إلا بالماء والفحم مجدداً، عندما 
تريث عند ساحة الميدان في دمشق، وقفت اعتدال تتطلع من الشباكين يميناً 
ويساراً، مالت بجسدها ملاصقة لجسد غالب، فتصبب الولد عرقاً، قالت 
ضاحكة: 
- الدنيا شوب. 
يشعر الولد بأن الدنيا نار، واعتدال تثني جسدها على نافذتي علها 
ترى الهابطين، التقطت أنفاسي في محطة القنوات، وعلمت اعتدال علم 
اليقين أن الشاعر الذي هبط حاملاً حقيبته، دون أن ينظر باتجاه عربات 
القطار المحملة بالمسافرين، قاصد دمشق، قالت بغيظ: 
- هيه رايح.. ما شفتو عيونه حوله؟؟ والله.. 
حمد غالب ربه لأن الرجل الذي يزعج وجوده الحلوة اعتدال قد انفصل 
عن الرحلة، ظل أمر الشركسي الوسيم يزعجه، ولكن اعتدال لا تمنح 
اهتمامها لسواه منذ محطة القنوات، وبمجرد مغادرتي المحطة ستبدأ 
في الدردشة مع ابن الخالة نجمة، ستسحب الكلمات من فمه بالقوة، 
وسيخبرها أنه ذاهب إلى بيروت، يا للمصادفة السعيدة، ستخبره بأنها 
ستلتحق بالجامعة الأمريكية،ولن تتورع أن تفسر وجود أختها معها 
كمرافقة، سيهمس مرتعشاً: 
- أنا كمان رايح أروح الجامعة الأمريكية. 
تداعبه قائلة: 
– بعد عمر طويل. 
تضحك وحدها وتكاد الدمعة تطفر من عينيه، في حين تواصل هيام لكز 
 
164 
شقيقتها التي تصيح: 
- شو ما بتتحملوا مزح.!!. قلنا خلصنا من مرت عمي طلعتي لنا 
انتي!! 
كان جلياً لاعتدال أن سلطة شقيقتها لن تتمكن من كبح جماح روحها، 
لن تسمح لها أن تحولها إلى لعبة، بمجرد وصولها إلى بيروت سترمي بكل 
تلك الفساتين التي عبأت حقيبتها بياقات منشاة وألوان لا حياة فيها، 
الرمادية والكحلية والزرقاء والوردية التي تليق بالأطفال، ستقدمها 
كلها لهيام المؤدبة، وستبتاع فساتين حمراء وبرتقالية وخضراء، بياقات 
مفتوحة وأكمام قصيرة، تعرف اعتدال كيف تتخلص من سطوة شقيقتها 
الكبرى التي تتصرف كما لو أنها الأم أحياناً، والتي تحرمها من الفساتين 
الملونة وتحبسها في مزاجها المتعكر، على الرغم من انصرافها إلى التفكير 
بمخططها البيروتي إلا أنها واصلت محاصرة الولد المرتجف: 
- عن جد.. أهلك بعرفوا انك رايح بيروت؟؟ أمك.. وعمي بعرفوا؟؟ 
ابتلع غالب ريقه ولم يجب، ولكنها لم تنتظر الجواب، ومضت تتحدث 
في أمر أخر: 
- وين بدك تنزل في بيروت؟؟ 
- مش عارف.. 
قالت اعتدال التي لم تلتق بالحلاب يوماً: 
- بسيطة عمو الحلاب بدبرك، مين ما بعرف الحلاب؟؟ بنقول انك 
معنا. 
شهقت هيام مستنكرة، ولكنها أدركت تلك اللحظة بأنها فقدت 
سلطتها تماماً، ووقعت تحت سطوة اعتدال المخيفة الخفية، كذلك هذا 
الفتى الهارب الباكي، إلا أن اعتدال كانت تمتلك القدرة والسحر على جعل 
الحياة جميلة.
 
165 
بدأت أعتلي مرتفع ظهر البيدر وأسقطت مسنني الثالث كي أتمكن من 
هذا الصعود الصعب وما أن بدأ صوتي يتحول من إيقاع ثابت إلى حشرجة.. 
تش.. ك..تش.. ك.. ت.. ش.. شش.. ك 
صارت مسيرتي بطيئة، قفزت اعتدال بحماس قائلة: 
- تعالوا ننزل. 
تردد غالب كذلك هيام التي لم تتصور إمكانية الهبوط من قطار سائر، 
ولكن اعتدال تقدمت نحو الباب، سحبته بقوة، ساعدها الشركسي مبتسماً، 
قال متواطئاً: 
- ممكن.. ممكن.. لا تخافوا. 
وعندما شعرت اعتدال بتردد الولد وشقيقتها التقطت بمرح كف كل 
منهما، وأسرعت نحو الباب، قفزت بخفة، جارة معها الولد والبنت، 
اللذين فزعا لثانية ثم ضحكا بحبور حين لامست أقدامهما عشب المرج 
الندي الشديد الاخضرار، راحا يتبعان خطوات البنت الرعناء، قهقهت 
هيام وقد طار خوفها، فكرت، ربما بإمكانها أن تستمتع بروح جديدة، 
أن تنسى أمر عيشها ربيبة، أن تبحث عن جمال الحياة في هذا المكان 
أو ما وراءه، وراحت تجمع ضمة من الدحنون والأزهار البرية الصفراء، 
فكر غالب ملياً ما إذا كانت اعتدال ستمسك بكفه مجدداً عند الصعود إلى 
القطار الذي كان يتمشى الهوينى قربهم، نزل الكثيرون مني قبل أن يلوح 
لهم سائقي بضرورة العودة في الوقت المناسب وقبل أن يمتد الطريق سهلاً 
ويستعيد القطار سرعته، مثل أرانب برية قفزوا تباعاً إلى قلبي، ووقف 
غالب متردداً منتظراً أمر ما، ولكن اعتدال لم تنتبه، وقد شغلت بحديث 
مرح مع الشاب الشركسي، ومدت هيام يدها تسند خطوات غالب المترددة، 
فقفزا معاً، وكأنه رآها لأول مرة. 
 
166 
أشياء كثيرة قد تقررت حين وصلت إلى بيروت، كانت 
الحياة بمجملها قد قطعت رحلة غير متوقعة، جديدة 
وماتعة، لم يكن البشر الذين هبطوا مني مساءً هم 
أنفسهم الذين ركبوا فجر اليوم، وان بدوا كذلك. 
تدور الأحاديث في المقاهي والبيوت والمدارس عن التغيير الجديد، 
كل وزارة وعمان بخير، رئيس الوزراء الجديد توفيق أبو الهدى يغير 
طاقم الملتفين حوله ومساعديه ووزرائه، يأتي بأحمد السقاف في منصب 
قاضي القضاة، والحكايات تحلو على شيء من المرار، من هم القادمين وماذا 
سيضيفون؟ هل سيضيق الخناق على الخلق أم ترخى القبضة قليلاً؟؟ هل 
سيستحي الانجليز على دمهم فيكفون عن مساندة العصابات في فلسطين 
وملاحقة الثوار في شرق الاردن؟ هل ستحارب الحكومة احتكار السلع؟ 
هل ستدفع رواتب المعلمين وتقر نظام المعارف، ليص ري. التعليم الزامياً 
ومجانياً؟ هل خرج عرار من الحبس؟ هل انهى المزارعون قطف الزيتون 
وعصره؟ هل يستخدم الأمير سعوط اسمه رنده؟ هل زاد سعر برتقال يافا 
هذا العام فصارت العشرون برتقالة بتعريفة؟ أسئلة كثيرة بعضها يمكن 
اجابته، وبعضها تسحيل معرفة حقيقة أمره، ولكنها تسالي أمسيات 
عمان، يضعونها مع حبات الكستناء فوق مواقد الفحم، يقشرون ويأكلون 
ويسألون. 
دخل تقي الدين مبنى دار البريد هانئاً، قال لموزع البريد الممتطي حماره 
عند الباب أن عليه أن يرتدي ثياباً صوفية فالدنيا مقبلة على برد قارص. 
يعرف تقي الدين فحوى البرقية التي سيستلمها، لا بد أن الفتاتين 
تخبرانه بالوصول، وقد تكون هناك تحيات وس ال.مات من حسن الحلاب، 
ولكنه عندما قرأ السطرين الموجزين لم يتمالك يده من الارتجاف، أية 
مصيبة تلك!! 
حديث
الأمسيات
 
167 
أخبرته نجمة في اليوم السابق أن غالب نام لأول مرة خارج البيت فرجح 
بأنه عند أحد عصبة الأولاد الذين لا يشاهدون إلا معاً كتفاً بكتف ويداً بيد، 
ودائماً لتصرفات الفتيان مرة أولى، مما لا يستدعي القلق، وأمنت نجمة على 
تقديره، لو أن غالب نام في بيت أنزور أو رافق عزمي إلى مزرعة الجبيهة 
لكان قد عاد، على الأرجح أنه في بيت مروان، ذلك الفتى الذي يفتقر إلى 
التهذيب، لم يفكر تقي الدين في أمر غالب كثيراً فنجمة لا تتيح له الفرصة 
للعب دور الأب مع أولادها، وهو مكتف بكونه أباً لشاب هامشي مثل عبد 
الرحمن، أما مشكلته لحظة قراءة البرقية القادمة من بيروت موقعة باسم 
اعتدال فقد انحصرت في كيفية نقل الخبر إلى نجمة؟؟ 
ولولت نجمة ولطمت خدها، ثم جرت لمياء من جديلة شعرها، وأركعتها 
تحت قدميها: 
- احكي وله، كنت بتعرفي اخوكي بده يهج من البيت؟؟.. احكي 
لاحسب الله ما خلقك. 
تنوح لمياء محاولة تخليص جديلتها من قبضة أمها، مادة ذراعها 
الأخرى نحو الحاج تقي الدين: 
- والله ما بعرف، ما حكى لي إشي، ما بعرف، دخيل الله، دخيلك يا 
عمي. 
استمتع تقي الدين بالاستغاثة التي خولته أن يلعب دور رب الأسرة، 
فوضع كفه الكبيرة فوق كف نجمة وسحب البنت منقذاً إياها من غضب 
أمها: 
- روحي اوضتك عمو، روحي، وحدي الله يا نجمة مليح انه في بيت 
الح ال.ب والبنات معاه، هيام واعتدال واعيات، والحلاب زلمة ثقة، وحدي 
الله تا نشوف كيف بدنا نتصرف. 
كان مساءً موجعاً، وظلت حسيبة تعد الدقائق حتى مضى الليل كله 
 
168 
وبزغ الفجر، كان المساء الأول الذي يقضيه أبو عبد الرحمن كاملاً في بيت 
ضرتها، ولشدة ما نهشتها الغيرة صاحت في وجه ابنها وهو يتوضأ لصلاة 
الفجر: 
- فز قوم.. روح شوف أبوك وين انعتر، بكون فطس بحضنها. 
تناقل السوق نبأ هروب غالب المعاني إلى بيروت، وجن جنون نجمة 
فوالدها عاودته الجرأة لمحاسبتها، وتقي الدين يحملها المسؤولية لمجرد 
كسر شوكتها، ولميا تبدو سعيدة بصورة غامضة كأنها كانت تتمنى غياب 
شقيقها، ينهار العالم الذي بنته فجأة، ولكنها تتماسك وترتدي الكاب 
الجوخ، وتسدل غطاء الجورجيت فوق وجهها استعداداً لمقابلة الرجل الذي 
حضر إلى صالون بيتها في غياب الزوج. 
- ماما، في واحد بالباب، بقول انه عمي، بده يشوفك، ماما، لا يكون 
بده يسأل عن غالب؟؟ 
خرجت نجمة بكامل هيبتها، لم تنس أن تمسح كفيها بالعطر قبل 
الدخول على شقيق زوجها الأول الراحل، وعلى الرغم من كونه جاء غاضباً، 
إلا أن دخولها الواثق دفعه للوقوف وامتص همته في المجادلة. 
- تفضل.. زارتنا البركة، والله زمان. 
- الله يبارك بيكي.. صحيح الخبر؟؟ 
- خبر ايش؟؟ 
- اى!! سمعت غالب ابن اخوى ضايع!! 
- شو؟؟ أما سمعه!! كيف ضايع؟؟ أنا وديته لبنان يشم شوية هوا، 
وبعت لي برقية كمان طمني ع وصوله، شو؟ من وين بتجيب هالاخبار؟؟ 
- الله يجازي أولاد الحرام.. يعني طرشوا ليّ الخبر لمعان. 
- أه.. ما هي معان بعيدة، شو ما حدا طرش لك أخبار قبل اليوم؟ يعني 
الولد نجح، البنت مرضت، أمهن تزوجت، هيك أخبار؟؟ 
 
169 
يعرف الرجل أنّ نجمة تبتغي إحراجه، يشرب القهوة التي أعدتها لميا 
متعجلاً، ويدس في يد الصبية ليرة عصملية من الذهب. 
- هاي من عمك، ترى إحنا مقصرين. 
وترد نجمة بلؤم: 
- حاشاك، هي بس معان بعيدة. 
بخروج الرجل تستعيد نجمة قوتها، إذا كان غالب في آمان فليس عليها 
أن تجزع هكذا، وقد تفكر بالاتصال به هاتفياً من بيت زرواك الخياطة، 
كما أنه من العيب أن يخلو بيتها من الهاتف، ستمد لها خطاً أسوة بكبارات 
البلد، كيف لم يخطر ببالها هذا الأمر قبل اليوم؟ أما إذا لم يعد الولد الضال 
فإنها ستذهب إلى بيروت وتعيده جراً. 
مع ذلك عاشت عمان أمسيات ثلاث ولا سيرة لها إلا غيبة غالب، وعين 
أمه التي لا يسحل عنها المخرز، فها هي تتنقل في الأسواق كعادتها، وتبتاع 
المزيد من الأحذية، لم ير أحدهم نجمة تذرف الدموع، حتى تقي الدين 
أدهشته تلك الصلابة المفتعلة، وصدقها، وحدها لميا كانت تسمع بكاء أمها 
في الأمسيات الباردة وتقول في سرها، ) تستاهل، قد أفعل مثلما فعل غالب 
(، ثم تخجل من أفكارها الشريرة، وتفزع من تلك الشماتة المخبوءة في 
أعماقها، فتأنب نفسها، وتندفع في نوبة طاعة عمياء لأمها وكأنها تعتذر. 
أصدقاء العصبة تعرضوا لتحقيقات دقيقة من ذويهم، عن مبلغ اطلاعهم 
على نوايا صديقهم، ومدى مشاركتهم له في تسهيل جرمه، لكن الحزن 
الذي أبدوه والجزع الذي أصابهم برأهم وخلق حولهم حالة من التعاطف 
والود، فإذا ما مر أحدهم بالسوق وجد من يسأله: 
- رفيقك ب يا عمي؟؟ 
فيهز رأسه آسفاً: 
- لسه.. 
 
170 
- الله بفرجها. 
تحدثت البنات عن غياب غالب، كذلك النساء، ولكن عمان وفي غضون 
أيام قلائل عثرت على حكاية أكثر إثارة ومتعة. 
ما الذي جاء بمسعد في مثل هذا الصباح إلى الكنيسة؟؟ 
لعله كان جائعاً، أو كما أدعى فيما بعد بأنه كان مكلفاً بهداية أهل 
الكنيسة، دلف إلى ردهة السيدة العذراء مندهشاً من الكيفية التي يتلاعب 
فيها الضوء المنهمر من النوافذ الزجاجية المزدانة بالألوان على طريقة العاشق 
والمعشوق، وكيف يقع النور على مساند المقاعد الخشبية، وينير بريقاً على 
أطراف تمثالي المسيح المصلوب ومريم البتول، ورأى مسعد شبحي امرأتين 
تركعان باتجاه الصليب المعلق، تنحنح وهتف معلناً عن وجوده. 
- حي.. حي.. الله حي. 
إحداهما لم تلتفت، ولكن الأخرى قامت من صلاتها، أقبلت الأم ماري 
روز بهدوء تش ري. نحوه بكفها كي يخفض صوته، همست وهي تمسك 
ذراعه برفق: 
- لازمك إشي؟؟ تعال اتدفا جوا وكولك لقمة، عندنا شوربة عدس 
وفطاير سبانخ، وعندي كبود شتوي منيح بنفعك، تعال. 
تأبطت ذراعه بود، فغمره حنانها بالامتنان، إلا أن ارتياباً غامضاً 
أصابه فالتفت إلى الخلف بينما هو خارج بيد الراهبة الأم، التقت عيناه 
بعيني المرأة الأخرى التي تفادته مسرعة، موجهة وجهها نحو الصليب. 
صار يمكن لمسعد أن يقدم للمارين قصة طازجة تختلف عن عبارات 
التهليل والحمد والبسملة. 
- بعيوني هذول، وإلا يوكلها الدود اليوم قبل بكره، شفتها، راكعة 
للصليب والعذرا، عرفتها، أسمهان اللي ما تخفاني، ها كيف بقولوا 
أسلمت عند القاضي؟؟
 
171 
العاشقان اللذان بدءا يكتشفان لذة الحياة الزوجية على مهل، أن 
يجتمعا على المائدة، أن تعد له أطعمته المفضلة، أن تغسل بيديها قمصانه، 
أن يكون أمامهما ليل طويل من العناق والمناغاة والمزاح والضحك في السرير أو 
على الأريكة يستمعان إلى رجع شخير الحجة فضية ويجعلانها نكتتهما 
المفضلة، لم ترهبهما الأقاويل التي تتردد في المدينة، قالت أسمهان: 
- مش رايحة أخبي عليك، صحيح رحت للاخت ماري روز، وعاتبتني، 
وحلفت لها أني بحب المسيح، وصّلينا، شو صار؟؟ 
- ما صار إشي يا عمري، أنا مش سائل، الدين لله، وانتي عارفة 
لولا أمي ساوت فنتيكية يوم كتب كتابنا، ما كنت قلت لك تصيري 
مسلم.ة 
- بس أنا مسلمة.. والله حاسه حالي هيك.. وكمان حاسه بالمسيح 
والعذرا، وما بقدر أقول كلمة غير باسم الصليب إذا فتحت عيوني، وصلاة 
النبي على سيدنا محمد قبل ما أنام..صدقني. 
- مصدقك.. لا تساويها مشكلة هسه، أنا مش فارقه معي، أنا بعرف 
أسمهان حبيبتي وبس. 
- وأمك!! بكره إذا سمعت!! 
عندما سمعت الحجة فضية بالحكاية، غضبت وأجلست كنتها في 
حضرتها لتحلف الأيمان الغليظة بأنها مسلمة، ثم اهتدت إلى ابتكار جديد 
وهي تهتف بفضول: 
- شو هاذا اللي تحت أذانك يا أسمهان؟؟ 
- حساسية يا عمتي، طول الليل أحكها، جرحت حالي. 
- لأ.. هاي كتابه، أه.. أنا صحيح لا بقرا ولا بكتب، بس مش غشيمه 
عن الكتابة.. هاي مثل حروف القرآن.. الله أكبر ما أكرمه وأعجب آياته، 
مشان اللي بلقلق وبفتح ثمه، الله يخرسه، سبحانك يا رب. 
 
172 
لا أحد يعرف كيف تمكنت الحجة فضية من ترويج حكاية الكتابة، 
وعندما جاءت فايزة لتقرأ لها الكتابة، راحت تنير بصيرتها وتساعدها 
على فك رموز اللحم المتكتل أسفل إذن أسمهان اليسرى. 
- اقري مليح يمه يا فايزة، حلفتك بالله مش هاي هيك بتشبه مدة العصا 
اللي في كلمة الله؟؟ 
وإذا ما بقرا، بفهمها، ما أنا شفتها كثير، طول نهاري فاتحة كتاب 
الله. 
- والله صحيح يا خالتي، والله أعلم، هاي الحروف تحت، شوفي هون.. 
في ميم وحاء، كأنها كلمة محمد. 
- أشهد أن لا إله إلا الله، محمد رسول الله.. معجزة من عنده تا يبري 
هالمسكينة، ويسد ثم الهبيلة مسعد، اخس عليه ما ثمرت بيه المليحة، يا 
ما أكرمته.. واحد بلا أصل شو بده يطلع منه؟؟ سبحان الله نصرنا من عنده، 
سبحان الله. 
رغم البرد القارص كان الشارع يشهد حركة النساء المتزايدة إلى بيت 
المحامي عبد الرزاق، أول من حضر كانت شحرخان، لم تكن تقرأ العربية 
ولكنها هزت رأسها بخشوع كبير وفضية تشرح لها كيف تكتل اللحم في ما 
يشبه الخيطان ليكتب آية إسلام كنتها، تلمست شحرخان اللحم ودمعت 
عيناها، ثم جاءت نسوة كثر، وراحت الحكاية تنسي النسوة حكاية هروب 
الصغير غالب، بدت تلك أكثر إثارة، وأبدت فضية ترحيباً فائقاً بالزائرات، 
لم تتوقف عن إكرامهن بأكواب الشاي وحلوى الزلابية، واستكانت أسمهان 
لدورها الذي ينحصر في الكشف عن أذنها، قالت حسيبة: 
- سبحان الله، كمان في الجهة اليسار!! جهة القلب، سبحان الله. 
وطلبت شبانور من أسمهان أن تبارك الشابة جانيت، ففزعت الممرضة 
السابقة من المهمة الجديدة، وتمالكت دهشتها لتقول: 
 
173 
- احسن تقرا شوي بالقرآن، هي أكبر بركة. 
- بارك الله فيك. 
قالتها أكثر من امرأة، وفي ح ني. صمتت رفقة على غيظ، فإن نجمة 
تحسست اللحم وأطالت، ولما لمحت التساؤل في عيون الحاضرات قالت: 
- سبحان الله كنه مطبوع طبع، شي ولا في الخيال. 
تناولت الزلابية متلمضة، ثم أحكمت تزرير معطفها مستأذنة، وما أن 
أغلق الباب حتى انبرت فايزة تعلق في موضوع أثار شهية النسوة للنميمة: 
- شوفوا، ولا كأنها مضيعة ابنها!! شو قلبها هالمره؟؟ 
عندما وصلت نجمة إلى منعطف الشارع وأوشكت على وداع رفقة لتذهب 
كل منهما في طريق، سألت رفقة ببراءة لا تخلو من لؤم. 
- انتي شاطره وبتقري.. صحيح يعني إنه مكتوب هيك، الله …ومحمد، 
هيك أشكر خبر؟؟ 
تمتمت نجمة مستديرة لتغير اتجاه سيرها نحو بيتها: 
- ب ال. كتابة بلا حكي فاضي، هاي حزازة، بدل ما يعالجوها سووها 
قصة، وأنا اللي كنت مفكرة أسمهان فهيمة، بدل ما تروح للدكتور، ولك، 
هي نص دكتورة، كيف بترضى بهالعلاك المصدي؟؟ بس شو الواحد بده 
يقول، نسوان مخها طاقق. 
في الواقع لم تكن النساء فقط من يتحدثن بقصة أسمهان، تداولها الرجال 
بيق ني. أكبر رغم أن المحامي أبدا انزعاجاً، فلا هو بقادر على تكذيب أمه 
علناً، ولا الإقرار باكتشافها الخطير، ورغم أنه وأسمهان سخرا من الأمر 
ذات ليلة غزل، إلا أنه وبمجرد أن استغرقت في نومها، غادر فراشه وعاد 
حاملاً الفانوس، قربه من وجهها وراح يحدق ويتفحص بانتباه كبير. 
كل مساء وعمان بألف خير، تحكي حكايتها السعيدة، وتلك الملتاثة 
بالشجن، كل مساء وعمان تدثر أسرارها في هدأة العتمة، مثلما يس ري. 
 
174 
المحامي متلفعاً بكوفيته برفقة شبحين ذلك المساء، يقطع الثلاثة شارع 
الرضا متقاطرين وأجسادهم تحتمي بجدران الدكاك ني. المغلقة، وإذ يلمح 
) باثر ( الشركسي المسؤول عن إنارة الشارع زوالاتهم،فانه يؤخر إشعال 
الفوانيس ويكتفي بالتلهي بتنظيف زجاج المصباح وفتيلته، فإذا ما اجتازوه 
تبادل الهمس معهم: 
- دربكم آمان، الله يقويكم. 
- تسلم، تصبح على خير. 
يتلفتون بحذر قبل أن يدلفوا عبر البوابة الخشبية التي رفع تامبي 
رتاجها، فإذا ما وجدوا أنفسهم بين الثوري ني. والعربة المحملة ببضائع 
الغد، فكوا كوفياتهم وعانقوا العجوز شاكرين، فهمس: 
- مرحب بثوار، شوي وزوجنا شحرخان بتودي الباخمسه، شراب 
بدفي عظمك، الهوا بارد، بس ما بقدر أشعل نار هون، صاحب ملك بزعل، 
إذا بدكم حرامات زيادة فيّ. 
يقدر المحامي عبد الرزاق أن هذا الملجأ الأمين لن يخطر أبداً ببال 
أحدهم، خاصة وأن العجوز صهر الضابط تيمور، يرجح أنّ العجوز يمد 
لهم يد العون نكاية بصهره، أما القادمون من فلسطين فيزودن المحامي 
بأسماء المزيد من الشهداء من الأطفال والفتيان والرجال الثوار، ويطوي ليل 
عمان أسراره قبل أن تصل أسماء شهيدين من السلط رافقا الثوار وقضيا في 
فلسطين. 
يستعد الرجال للذهاب إلى السلط والمشاركة في جنازة كل من علي 
العبويني وعبد الرحمن النجداوي اللذين جيء بجثمانيهما من أرض 
المعركة، ولا يتحرجون من إعلان هذا الموقف، بينما يراقب الإنجليز 
الجموع الغاضبة بتوجس، عندما سارت الناقلات بالرجال إلى السلط مثل 
حجيج، كفت النسوة عن استعادة حكاية غالب، وتبخرت حكاية أسمهان، 
 
175 
ولم يعد لعمان إلا حكاية واحدة يقال لها فلسطين. 
وازداد الجو عبوساً، برودة وجفافاً لا يطاق. 
لم تتلطف الأمسيات العمانية إلا بهطول المطر، بدأ ذلك خفيفاً لايكاد 
يشي بخطر في أواخر أيلول، الذي تزامن مع شهر العجب، رجب، 
وتقطع الماء منعاً وعطاءً في اكتوبر تشرين الأول، الموافق شعبان، ثم 
راح يمنح عطاء غزيراً لا حدود له بقدوم رمضان، كان ذلك في نوفمبر، 
تشرين الثاني، حيث نهارات يوم الصيام قصيرة، والزيارات العائلية 
كثيفة رغم وحل الطرقات وبرد الهواء ولسعاته، وبدت مئذنة 
المسجد الحسيني بهية وسط غيم وضباب دائم وآذان رخيم على المقام 
الحجازي، توقفت النسوة عن النميمة، وأخذن اهبتهن لاقتراب ليلة 
القدر، انقطع المطر، وجاءت الليلة في السابع والعشرين من الشهر الفضيل، 
خير من ألف شهر. 
غمر عمان نور كثيف غامض بعد آذان العشاء بدقائق، وكأن كوة 
فتحت في السماء، أما الأفق الذي تلبد بالغيوم حتى أن الشمس لم تطلع 
ذلك النهار، اشتعل بغتة كأن برقاً مر على امتداد البصر، ثم تحول إلى 
حلة سربلت المدينة، ويحكي مسعد العتال، على ذمته بأن الليلة الفضيلة 
أسلمته أسرارها، فرأى الملائكة يتتابعون، هابطين السموات السبع، 
متلاحق ني. حتى جللوا الفضاء، ولو ان عيناً جرأت يومها على النظر نحو 
السماء لما تبينت لها صفحة ولا لوناً لفرط بهاءها، حتى ان مسعد أغمض 
عينه فزعاً وارتد منقلباً على ظهره كمن ضربته صاعقة لما جرب التلصص 
على الركب المنير. لفت اجساد الملائكة الكون وعزلت عمان عنه، اصطفتها 
وجللتها بالرحمة والنور، وكان جبريل حادي الركب يمد ستمائة جناحاً 
مرصعاً باللؤلؤ والياقوت والمرجان، مطلقاً جناحين أس ري.ين لا ينفردان إلا 
لليلة القدر، س ال.م هي حتى مطلع الفجر، ويا نفوس اهجعي من خشية 
 
176 
الله، ويا قلوب طيبي على عطش وخوف، فها هم خير خلق الله يدقون 
أبواب عمان باباً باباً سبعين مرة في الليلة، افتحوا يا عباد الله الخطائين 
التوابين، تدخل الرحمة أبوابكم، تصافح أرواحكم، وتمسح دمع الخوف 
والعوز، افتحوا فقد صفدت الشياطين، وكتبت الآجال، ومحيت الذنوب، 
وقدر الرزق، افتحوا فوالله ليس بينكم وبين جنة الخلد رفة رمش ولا نبضة 
قلب واجف. مسحت القلوب بالرضا، ورفع الغضب بالرحمة، وسعت كل 
شيء، فإذا ما نادى المنادي الصلاة خير من النوم، دعا جبريل رهطه أن 
هلموا، وراحوا يصعدون الفجر كاشفين عمان ملعباً للقادم المكتوب، استيقظ 
مسعد، وانهمر المطر. 
 
177 
قال المقدسي في )أحسن التقاسيم( )رأيت لمكة نظائر 
ثلاث، عمان بالشام، واصطخر بفارس، وقرية الحمراء 
بخراسان(. 
ووصف أبو عبيد البكري عمان في )المسالك والممالك( 
) إحدى كور الثغور الشامية التي تشتمل على قواعد جليلة وقرى شريفة 
لا يحيط بها إلا خالقها(. 
قال الهروري في )الإشارات لمعرفة الزيادات( )بلد فيه الكهف والرقيم، 
وعنده مدينة يقال لها عمان، فيها آثار قديمة ذكروا أنها مدينة دقيانوس، 
وقيل أنها مدينة الجبارين أيضاً والله أعلم(. 
وقال أبو الفداء في )تقويم البلدان( )أن لوطاً عليه الس ال.م هو الذي تولى 
عمارة عمان( 
وعن ابن تميم المقدسي، عن الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز 
عن مكحول، قال ) محشر الروم يومئذ، الشام أربعين صباحاً لا يمتنع منها 
إلا دمشق وعمان(. 
لما هممت بخط الحكاية في قرطاس متوس اًل. حرف الثلث الكبير خطاً 
مقروءا لا يحتمل تلجلج واهم، ولا تحريف مارق، تراءى لي أن يوماً 
سيأتي فيكشف عما كتبت، وظننت بأن قارئ أوراقي جدير بالاعتذار عن 
كل هذا الهذر والتفصيل، والسعي بين الخاص والعام، المهمل والهام، 
لكنني معذور، وعذري مقبول، ضربتني فتنة المدينة وأطاحت بقدرتي 
على الإيجاز والشطب والحذف، ونقلتني بين ماضي الزمان وحاضره، وما 
يهمس به الطين، ويصيح به الحجر، وما يعايشه البشر، فكأنما الحكاية 
رجع روحي. 
أنا عبد الله، سيف الدين الغساني، المرتجي رضاء ربه، ورحمته 
وجنته، في الدنيا والآخرة، أفقر الورى وأغناهم، ما تركت منيفاً إلا 
حديث
الرحالة
 
178 
صعدته، ولا سهلاً إلا قطعته، ولا وعراً إلا سهلته، ولا نديماً إلا فارقته، 
جبت الآفاق والأمصار، وعرفت من الكون بحاراً وشواطئ، ركبت سفائن 
البحر وقاطعات البر وطائرات السماء، رأيت ما لم تره عين وما خطر ببال، 
وعرفت من الحياة خيرها وشرها، وأصابني سعدها وبؤسها، فما أنا بالغر 
الذي يفتنني حسن زائف، وضلال مستتر بالحق، ولا تذهب عقلي أبهة أو 
مجد وثراء زائل، ولا يتراءى في ناظري كل ما يلمع ذهباً. 
ما زال العمر يضربني ضربة إثر ضربة بالضر، ويذيقني بمعرفة الناس 
حلو ومر، حتى تركت ورائي جل دهري، وجعلت من عمان موقع رحلي، 
دخلتها ظاناً أني عابرها، ولست بمطيقها ولا ساكنها، فإذا بي عالق 
فيها، بعضاً من أشجار روابيها، وكم قد قالوا لي، تشرب من النيل فلا 
تطيق فراقه، وتذوق الفرات فلا تقوي على بعاده، وما صدقت، ولا عاودني 
عشق لنوبتين، وما فتأت أصل السفر بالسفر، وليس أبغض إلى فؤادي من 
المستقر، حتى وطأت عمان، فاصطادتني بدهاء، وألحقت ني بحجارتها بلا 
عناء، كأنما دقتني بوتد إلى جبالها، وشدتني برسن إلى أشجارها، فلا 
أقوى على الفرار، ولست أعرف لي أرضاً غير هذه الديار، حتى إذا ما 
جئت أكتب عن عجائب البلدان التي عرفت، وغرائب الجهات التي بها 
مررت، لم يسعفني الحرف ولا انساب البيان، إلا وسالت عمان من قلمي، 
زاحمت، وتقدمت، وتجلت ساحرة فاتنة في حروفي، كأني ما عرفت قبلها، 
ولن يتسنى لي عشق بعدها. 
لعلي حللت فيها وقد أدركتني شيخوخة العمر، فما عدت أقدر على 
تغيير الصحاب، وما لجسدي أن يطيع أهواء النفس المغامرة، لعلي سأمت 
طوافا يعجن الحلاوة بالمرار، والنفع بالضرار، لعلي أتوق إلى جنة الله على 
الأرض، أريح وأس رت.يح، ولست في هذا المذهب وحيداً، ولا خاتلتني به 
عمان فريداً، لكني شهدته شهد العين وإدراك اليق ني. في كل من حولي، 
 
179 
كأنما الخلق جميعاً ضربوا بداء لا شفاء منه، وتبدت أعراضه برغبة تراودنا 
لمفارقة المدينة الوادعة المسالمة حيناً، وقرار نهائي بالاستقرار إلى ما شاء 
الله وقدر في تلك الربوع أحياناً. تلك الجبال الراسخة القائمة المحروسة 
بالقلعة، هي الجنة، حلم الأس ري. بالحرية، والغريق بالبرية، والجائع 
بالسنبلة، والمؤمن بالوسيلة والفضيلة، كيف لا يكون فيّ كل هذا الهوى بعد 
ما عرفت من طعان زماني ما عرفت، وشرقت وغربت، ثم أنخت الروح عند 
سفح الجبل، وقلت اقبليني يا عمان، يا عمون، يا فيلادلفيا العتيقة، أنا 
سيف الدين الغساني، عبد الله الفقير إلى رحمته، الطامع في جنته، الراضي 
بقضاء ربه، الحالم كما حلم المؤمنين بفيئك، وكف رحمتك، عمديني كما 
المسيح في طاهر أردنك. 
عمان.. ولها في نواصيها من كل زمان خاتم، وشاهد، ونصيب، مسكونة 
بالتاريخ في عمقها، محروسة به من كل صوب واتجاه، العام الألف الأول 
قبل الميلاد ترك رجم الملفوف، برج المراقبة الذي أقامه العمونيون في زمان 
ربة عمون الزاهر، عيون ترقب المدينة، وتحمى الديار من الطامعين، وصراع 
ما زال صليل سيوفه يصلنا في الأمسيات الكاشفة، كأن سيف العموني يطلق 
الشرر إذا ما التقي بسيف العبراني، عندما يرى أهالي عمان برقاً يضيء 
في الفضاء من ناحية الرجم، يعلمون أن أرواح المتعاركين عادت واختلست 
لحظات من مساء صامت خاشع لتذكرنا. 
من حديث مكحول أن جزيرة العرب لما افتتحت، قال رجل عند ذلك: 
أبهوا الخيل والس ال.ح، فقد وضعت الحرب أوزارها، فبلغ ذلك رسول الله 
سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فبشرهم أنهم لا يزالون تقاتلون الكفار 
حتى يقاتل بقاياهم الدجال ببطن الأردن، هم من غربيه والدجال من 
شرقيه. 
في منخفض السفح، قعر المكان وقلبه، بقايا فيلادلفيا، مدينة الحب 
 
180 
الأخوي، إحدى مدن الديكابولس، ينفتح الاوديوم قمراً شاهداً على القرن 
الثاني الميلادي منذ بناه الروماني انتونيوس، من فناء المدرج الذي أسماه 
المقدسي في )أحسن التقاسيم( ملعب سليمان، وعنه أخذ ياقوت الحموي، 
ويسميه العوام اليوم «درج فرعون «، كانت أصوات احتفالات الرومان تملأ 
فضاء المدينة شعراً وغناءً عذباً، وكانت أكف المستمعين الجالسين على أحجار 
المسرح تصفق كأن رجعها اليوم، لم تفلت الأصوات والروائح من فضاء عمان، 
ولم تغب الإشارات والدلالات، حتى أولئك الذين يمرون أمام بقايا العظمة، 
لا يجمعون من تاريخها خبراً، ولا يستدلون على بقائها وثباتها بمعنى، 
حتى أولئك البسطاء يخشعون، يعرفون أن العظمة عرفت طريقها ومضت 
من هنا يوماً، وهم اليوم يعيدون أصوات الأمس، في الاحتفالات العامة 
عندما يمر ركب الخيل والخيالة، والسيارات وقارعي الطبول، ضاربي 
الدفوف أو نافخي القرب والمزامير، عندما يرتفع صوت الآذان، فإن المكان 
يمسك بتلابيب الرجل، ويدكه، ليصير حجراً من حجارة الطريق. 
مرت طريق الملوك على ذات الدرب، وتركت القوافل المسافرة حاملة 
أسرار بقاء الشعوب والأفكار منذ الألف الثانية قبل الميلاد إشاراتها، علنا 
نلتقطها، في الليالي الحالكة عندما تنطفئ الأنوار الإلهية، وتبتلع الظلمة 
القمر، وتسافر الشمس، يلجأ مسعد الدرويش السّلال إلى كهف منزو من 
كهوف درب الحوريات ) النمفيوم (، يرى كما النائم، نوافير تغدق وترش 
ماءها، والحوريات آلهات الجمال والعطاء والفرح يلعبن ويرقصن تحت 
الأقواس الحجرية والأعمدة، ويستحممن في بركة تتوسط المكان، تتعالى 
ضحكات حوريات الماء مثل ألحان هائمة منذ فجر التاريخ، وحده، مسعد، 
يعرف بوجودهن، وكم أخبرنه عن زمن مضى كن فيه الأثيرات المدللات 
لشعب يحب المرح ويقدر الجمال، حتى بعد أن تحول مسعد من سلاّل إلى 
درويش فإنهن، الوفيات،لم ينقطعن عنه، كان يلوف بهن مساءً، وكن 
 
181 
يؤجلنه إلى غياب كل ضياء، فإذا بضيائهن الباهر يعشي عينيه قبل أن يبدأ 
الفاصل البهيج من رقصهن والغناء السماوي،، فيدور متنقلاً في الغناء بين 
ما حفظه من سيده أبو نوير، وما سمعه من أغاني الحوارنه القادمين من 
اربد والرمثا، صادحاً مغازلاً ذاته والحور 
) مسعد يا تنور ويلي..مسعد يا تنور، وحبابك الحور ويلي.. وحبابك 
الحور(. 
يضحك كل من سمعه لذكائه في تحوير الأغنية إلى ما يناسب حاله، 
في الليلة التي يحظى مسعد برؤيتهن، يتعفف الدرويش السّلال عن قضاء 
حاجته في الدرب ملاحقاً كل من تسول له نفسه بفعل مشين كهذا، مهدداً 
بحبل يلوح به مدافعاً عن حمى المكان، قبل أن ينسى هو، فيعاود استخدام 
المكان لحاجته. 
تايكي المجيدة السعيدة، ربة الحظ والفرح، تحرس عمان،، تايكي 
حافظة الفصول الأربعة، على يديها حملت الخريف فاكهة، والصيف 
سنابلاً، والربيع أزهاراً، والشتاء ماء يسيل فيروى العطاشى، تايكي صنو 
عشتار وإيزيس وأفردويت، رفيقة منيرفا الحكمة، تايكي وعلى رأسها 
ال ب.رج ذي الأسوار العالية، بانية المدن وحارستها، وجهها مرقوم على 
دائرة الحظ للمقامرين والمغامرين، هي الحظ وعكسه، ما من ملك يقوى 
ساعده، أو تمتد أرضه، ويتصالح معه شعبه لو لم تنظر إليه عينا تايكي 
بالرعاية والرضا. 
محاطة عمان بالتاريخ من مختلف الجهات، مكثف فيها كقطرة مسك 
في المكان، في الأعلى يطل على الكون عمود هرقل، وبقايا معبد مسور، سارداً 
حكاية العصر البرونزي الوسيط قبل ميلاد سيد الدنيا عيسى المسيح، معبد 
مرصوف بالفسيفساء وقاعات مبلطة تنفتح على شارع ممتد يزدان بأعمدة 
منقوش، تنتهي إلى عناق المسجد الأموي العريق الذي بناه الوليد الثاني 
 
182 
الأموي عام 724 ، لا تكتمل القبة المستديرة الكبيرة كأنها حرف إلا بعمود 
هرقل إلى الجانب المقابل من قمة الجبل، هناك حيث بإمكان الملوك الذين 
ع ب.روا، ثم غبروا، أن يطلوا على المدينة الباقية تعتاش أيامها بعدهم، 
وكأنها خارج الزمان. 
عمان التاريخ تستريح في الساحة المفتوحة قرب سيل الماء، حيث المسجد 
العمري الذي احتل مكانه منذ زمان ابن الخطاب، ثم هدمته النوائب 
والزلازل والسنون، فأعيد بناؤه مرات، كانت الأخيرة في عهد إمارة الأمير 
الهاشمي عبد الله بن الحس ني.، هدم زلزال 1928 مئذنة المسجد فأعيد 
ترميمها، وقد ركعت وسجدت فيه، وفناؤه رمل، وليس في المكان إلا شجرة 
واحدة، كما مئذنة واحدة، ويحكى أنهم يفكرون بتوسيع ساحة المسجد، 
ورفع مئذنة ثانية، توازي أختها وتهب البناء جمالاً على جمال. 
تكتظ عمان بالحكايات والأسرار القادمة من عمق التاريخ، على باب 
الرقيم وتحت مسجد قديم، كانوا ثلاثة عشر، أو هم سبعة وثامنهم كلبهم، 
جمع من الفتيان المؤمنين وحارس أمين، أخفاهم الموت سنين عدداً، ثم ما 
لبثوا أن عادوا يمشون في الأسواق آية للمتقين، يقال إن أهل الكهف المقدس 
ما زالوا يقبعون تحت أنقاض مسجد شيده خمارويه بن أحمد بن طولون في 
عهد الموفق العباسي. 
قال ياقوت الحموي في معجم البلدان ) دخلوا ودخلنا في ذلك السرب، 
وكان عليه باب حديد، ففتحوه فانتهينا إلى بيت عظيم محفور في الجبل 
فيه ثلاثة عشر رجلاً مضجعين على ظهورهم كأنهم رقود، وعلى كل واحد 
منهم جبة غبراء، وكساء أغبر، قد غطوا بها رؤوسهم إلى أرجلهم، فلم 
ندر ما ثيابهم أمن صوف، أو وبر، أم غير ذلك؟ إلا أنها كانت أصلب من 
الديباج، وإذا هي تقعقع من الصفاقة والجودة، ورأينا على أكثرهم خفافاً 
إلى أنصاف سوقهم، وبعضهم منتعلون بنعال مخصوفة، ولخفافهم ونعالهم 
 
183 
من جودة الخز ولين الجلود ما لم ير مثله، فكشفنا عن وجوههم رجلاً بعد 
رجل، فإذا بهم من ظهور الدم، وصفاء الألوان، كأفضل ما يكون للأحياء، 
وإذا الشيب قد خط بعضهم، وبعضهم شبان سود الشعور، وبعضهم موفورة 
شعورهم، وبعضهم مطمومة، وهم على زي المسلمين( 
أنفس المكان، بانتظار من يكشف عن وجوههم المنيرة، لتعود الحكاية 
المثيرة من جديد تغذي دماء المؤمنين الحافظين ذكر ربهم في أزمنة الطواغيت، 
في الليل يغفو فتيان عمان على الحكاية، فيقتربون من الله أكثر. 
فو الله إني لأعرف أن عمان روح الزمان وكنه الجمان، وإن ظن شاك 
أنها ليست بدرة زمانها، وسابقة عصرها وأوانها، إلا أنها المشتهاة الأليفة 
الوليفة، ولقد عرفت في المدائن عمقاً أغور، وتاريخاً أبعد، ولكن أصالة 
المدينة تلامس الروح بلا حجاب، فنبدو وكأننا نسينا مجدها، وما أنا 
بساه عنها ولا منكرها، إذ كنت أول وصولي غريب الدار، بعيد الأهل 
والأحباب، فصارت لي داراً ومآبا، واتخذت لي فيها أهلاً وأحباباً. 
تحيط المدينة بسيل ماء يقال له «زرقاء »، ذكره ياقوت الحموي في معجم 
البلدان قائلاً )هو نهر عظيم في شعاري ودحال كثيرة، وفيه سباع كثيرة 
مذكورة بالضراوة، وهو نهر يصب في الغور(. 
و قال الرحالة الخياري في كتابه تحفة الأدباء )أما ماؤها فهو أعذب ماء 
وأحلاه، أرقه وأصفاه لا عيب فيه إلا أنه حلو وبارد يشبه الماء النجل، لم 
أر له جرياً أو زيادة، ينبع من محل فيسيل فلا يعلم إلى أين يذهب، وعلى 
حافتيه أشجار أشبه شيء بأشجار الورد العظام هيئة ولوناً وزهراً، فلقد 
رأيتها مكللة بالورد الجوري، والنصيببي تكليلاً يعجب الرائين، ويذهب 
بحزن الحزين(. 
ماؤه عذب زلال ينهمر من موقعين، ف ىُري قادماً من وادي عبدون، ومن 
وادي الس ري.، ليلتقي الفرعان في السيل الكبير في قلب عمان، يلفيه البدو 
 
184 
القادمون من نجد، يدخلون من ناعور محاذين السيل مسرحين دوابهم، 
وأبلهم، لترتوي في قلب عمان، فإذا ما ملأوا قِرب السعن المصنوعة من 
جلود الماعز بالماء وأخذوا كفايتهم، سدروا من المسدار، ولما جاءت أنفس 
كثيرة إلى المكان، انقلبت المسدار في ألسنتهم إلى المصدار، البدو شهود على 
تحويل ناعور إلى مكب نفايات للمدينة الحديثة، حيث لا تمضي أيام قلائل 
دون أن يتصاعد اللهب إثر سكب البنزين فوق النفايات وإشعالها، وهم 
من يتذكر كيف يعجلون إذا ما مروا بالمنطقة التي يشغلها اليوم المشفى 
الطلياني، هروباً من الملاريا التي توشك أن تمسك بالواحد فيهم، فتكون 
نهايته، على كثرة ما يلاقون من أشجار الكينا في الطريق، فإذا ما رفع الله 
غضبه، وخففت الأوبئة قبضتها على العباد ممن مروا كالبدو، أو أقاموا 
كالشركس، استمتع الخلق بارتياد نبعة عبدون، أو ذلك النزاز اللطيف 
في طريق السلط، صاحبوا الماء فترة، ثم ابتعد البدو خائفين سطوة الأوبئة 
مختارين ضرب أوتاد خيامهم على بعد لا يقل عن عشرة كيلومترات عن 
عمران الشركس، ويبعد قليلاً عن مضارب الغجر، قلة راقبت كيف بنُيت 
عمان بالطوب والطين، وسقفت بيوتها القديمة بالأخشاب والقصب، أما 
البيوت الجديدة فقد شيدت من الحجر المجلوب من معان، أو رويشد، 
أو تلك المقالع المنتشرة خارج منطقة البيارات، والمزارع حول عمان، وما 
رأيت مهنة الحجّار تروج وتنتعش في أرض مثلما هي على هذه البقاع، 
يجلس الحجارون القرفصاء في ظل خيمة أو شادر صوفي، يدقون الحجارة 
بالأزاميل، محدثين صوتاً له رجع موسيقي، يعملون خيالاتهم في تشكيل 
الكتلة الصلبة بين أقدامهم وأيديهم، فذاك حجر مسمسم خفيف، وذاك 
طبزة تبدو شحفه بارزة، يرفعون البيوت بالحجارة، ثم يكحلون ما بين 
حجر وأخر بالإسمنت والصباغ الأسود، ويبدل العمانيون دعامات أسقفهم 
الخشبية بخراسانات الإسمنت المسلح والحديد، كما يرصفون قاعات 
 
185 
البيوت بالرخام المجلوب من الحلابات، وبالب ال.ط المبزر، حيث تتجاور 
الألوان وتتداخل، ويقلد البناؤن وعمال البلاط فناني الفسيفساء في العصور 
الغابرة، وكأنما ما تبقى من البيوت الطينية آيل إلى فناء، وما زالت رسل 
الحكومة تتابع لآل الآسكر الشركس، لشراء ما تبقى من بيوتهم الطينية 
في قعر الوادي، فموقع دائرة البريد في إحدى الحجر الأثرية عند المدرج 
الروماني صار عبئاً على المكان الذي يعج بطلبة المدرسة العسبلية، ويقول 
المتقولون في السوق إن الحكومة عرضت مبلغ ثمانمائة دينار لشراء ذلك 
الطين المعمر منازل لأول من سكن عمان، وللحق فإن جل أخبار الحكومة، 
وما تنوي عمله، وما تخطط من تشريعات كان حديث التسالي والسمر لتجار 
عمان، وما عمان إلا سوق يقوم في قلب مزرعة كب ري.ة، محاطة بالبيادر، 
وبساتين العنب، والتين والزيتون، قرية تسعى للتحول إلى مدينة، فتبني 
لها أسواقاً ومدارس ومحاكم ومصالح إدارية، ليتجاور الحجر والطين، 
وينقل الناس جماليات من سبقوهم في عمران بيوتهم الحديثة، ويبتكرون 
طرائق في رفع العمران شامخاً منتصباً في طرقات متصاعدة، أن تبني في 
جبل، على سفحه وقمته ذاك أمر يجيده العمانيون، هؤلاء الذين يقدرون 
أن مدينتهم قدت من جبال شم عالية، وما هي إلا بعض هضاب، لكن 
الزهو بالذات يجعل السفح المنبسط عالياً فما بالك وعمان مدورة، تلتف 
حول السيل حزاماً من جبال وأشجار، كل ما فيها دائري، كل خطوة 
وإن ذهبت إلى أقصاها تردك إلى البداية، لا يضيع فيها غريب، ولا ينأى 
قريب، إذا ما صعدت فإن مقابل الصعود الكبير هبوط حاد، الصاعدون إلى 
قمم الجبال، القاصدون بيوتهم في العالي، أو مزارعهم في السفوح، لا بد 
أن يحنوا ظهورهم ولو للحظات كي تتوازن خطوات أقدامهم، ولكنهم وهم 
يهبطون الطريق لا بد أن يشدوا الظهور إلى الوراء، حفاظاً على أقدامهم من 
الانزلاق، جل شوارعهم ترابية، ما عدا شارع المحطة المار بموازاة محطة 
 
186 
القطار التي تعتلي سفح ربوة ماركا، وقد كان القطار الذي غير مصير المكان 
فحوله إلى مدينة بسرعة مذهلة، يجلب البشر من الشام وفلسطين، ويذهب 
بهم إلى معان وبيروت، كان يجعل العالم صغيراً، ويتيح الفرصة للأحلام 
بأن تكتري لها أجنحة، فتحلق، وترى، تبتعد، تشرق وتغرب، ثم تعود 
بوله إلى رحم الوطن. 
أسواق المدينة عامرة بكل ما لذ وطاب، يحبون السكاكر واللحوم، 
ويقبلون بلهفة على كل سلعة جديدة، ولكنهم يعتزون بمنتجات أيديهم 
وصنع نسائهم مما يسمونه حواضر البيت أو التموين، يتفننون في حفظ 
الل نب.، وتحويله إلى جميد متحجر يذيبونه في الماء قبل طبخه ليصير إداماً 
شهياً، وقيل إنه طعام قوم كنعان الذين حاربوا اليهود، فحرم هؤلاء اللبن 
واللحم مجتمعين وقالوا، إنما يأكلون الجدي وأمه. 
يعتمد العمانيون على زيت الزيتون في كل طعامهم، ويعقدون الفاكهة 
زاداً لبرد الشتاء، مع أنهم ينأون رويدا رويداً عن أن يكونوا أسراً ممتدة، 
مكتفية، فيرحبون بالأسواق الجديدة، عندما قام سوق البخارية في صحن 
الجامع الحسيني تلهّوا بالبيع والشراء عن الصلاة والدعاء، فضج المعممون، 
أصحاب اللفات، والواضعون أمر الصلاة فوق كل أمر، فاستجيب لشكواهم، 
ونقل السوق إلى الشارع المقابل ثم سقف بالزينكو، فإذا مر الرجل بمحاذاته 
أو دخله شتاءً سمع ضرب المطر عنيفاً متتالياً فوق سقفه، ومثل ذلك في 
سقف سوق السكر، أما المحال التجارية في شارع الرضا، أو السعادة فقد 
جمّل التجار مداخلها بما يشبه الخيمة الصغيرة المصنوعة من قماش مقوى 
يمنع تسرب الماء، ويحفظ مداخل وقلب الدكاكين من البلل، كذلك كان حال 
المقاهي، ولعمري وكأن أهل عمان مغرمون باللقاء في تلك المقاهي الملاهي، 
يلعبون الشطرنج والطاولة والمنقلة والشدة، ويشربون الشاي والقهوة 
والميرمية والبابونج، ويتداولون الحديث حول ما يجري في البلاد، وما 
 
187 
يجد على العباد، يحلمون ويتنافسون ويتواصلون، فمن المنشية الكبرى إلى 
الصغرى، إلى حمدان، إلى المحروم، أما أسواق الحلال فهي تقام كل يومى 
خميس واثنين، يأتي الباعة والمش رت.ون من كل صوب، يتداولون السلع 
الحية بالنقد، وعملتهم ما بين قرش مصري، وليرة فلسطينية، وجنيه 
عثماني من الذهب، وليرة فرنسية، وريال مجيدي، في سوق الحلال ذاك 
كما تختلط الألوان، واللكنات، ومختلف المنابت والأصول، تختلط نداءات 
البشر بثغاء الأغنام وخوار الأبقار وحشرجة الإبل، وقد يستعينون بسلع 
أخرى غير الأنعام لجعل السوق ملبياً للحاجات، فيتداولون الملح، والفحم، 
والحبال، والبعر مادة للوقود، حتى إذا ما انقضى النهار ذهب كل بنصيبه، 
وما ملكت يداه، وأقفرت الساحة بانتظار انعقاد سوق جديد، كذلك الحال 
في سوق الخضار الذي يعقد كل خميس، يطلق الباعة عقيرتهم بأطرف 
النداءات، والأشعار المنظومة في رزق الله الوفير من الفاكهة والخضار، لم 
يعرف القوم الزهرة والملفوف، إلى أن جاءت من أرض الشام، وغمر أهل 
فلسطين السوق بالملوخية، وسد الشركس حاجة الناس من البطيخ، وتولى 
السلطيون أمر التين والعنب، فإذا ما انفض سوق الخميس هذا ترك وراءه في 
العراء آثاراً ملونة، سبخ من السبانخ والخس الأخضر الممعوس، ولطع حمراء 
للطماطم التي يسميها القوم بالبندورة، مفعصة، ومعجونة بالتراب. 
لله درُّ عمان ما ألين العيش فيها وأرخص التكاليف، يبيعون عشرين كيلو 
من دبس العنب أو البلح بدينار، ورطل السكر الأبيض الفرط، أو المكعبات 
بأربعة قروش، وخمس بيضات بقرش، فإذا ما بانت نذر حرب وتبينت، 
تحسس التجار الحال وتحوطوا له، فذهبوا إلى احتكار السلع وإخفائها، 
مما رفع سعر القمح، لم تكتف البنوك بالتعامل بالنقد والذهب وخزن البنك 
العثماني أشولة القمح، ونافسه تجار جمعوا قمح الأسواق وباعوه إلى شركة 
يقال لها «ستيل »، وهي من مصالح الإنجليز في فلسطين، أعين القوم على 
 
188 
ما يدور بفلسطين، يشعرون أن الأمر يطالهم، ويعني أهلهم، وأن الخطر 
في عقر دارهم، وأكثر ما يخشون يد الصهيونية التي تمتد لتسيطر على 
التجارة، ومصالح السوق، فترسل بالعسس والمستفيدين يبيعون ويشترون 
لصالح اليهود، يدخلون بضائعهم ويش رت.ون الأراضي تحت أسماء مزورة، 
أو صريحة بصفقات سرية، ولقد رأيت من الناس من تنبه للأمر واحتاط له 
فطبع الوطنيون المنشورات، ووزعوها على البيوت والتجمعات محذرين من 
تسلل الخطر تحت ستار الغفلة ودثار الآمان. 
صار للمدينة محكمة بعدما تبعت لزمن غير يس ري. لمحكمة السلط، 
بنى يوسف السكر المحكمة فوق إثنتي عشرة دكاناً يبيع فيها مستلزمات 
البيوت من سكر وشاي وقهوة عدنية، واختار المحامون السلطيون شكل 
وتقسيم الحجرات، رداً على محاولات محامين من طرابلس اتخاذ مقر 
آخر، كان هدفهم فندق غازي، إلا أن المحكمة قامت فوق السوق على 
جانب ني. متوازي ني.، تم وصلهما بجسر من حديد، يربط بين الحجرات 
المبنية فوق الدكاكين الست على يمين السوق، والتي يقيم فيها المحامون 
والقضاة، والحجر التي أقيمت فوق الدكاكين على يسار السوق وخصصت 
للمراجعات والقضايا وللعامة من المتظلمين والمراجعين. 
وللمدينة حمام يقال له «حمام النصر »، أسوة بالحمامات التركية 
التي عرفها القوم في بلاد الشام، وارتحلت مع العرب إلى أقصى المغرب، 
وبلاد الأندلس قبل أن يحرمها الأسبان ويمنعوا استحمام المسيحي رابطين 
الاغتسال بالإس ال.م، في حمام عمان الوحيد وفي حجرة تحت سطح البناء 
تسخن المراجل الكب ري.ة المملوءة ماءً على الفحم حتى الغليان، وترتاد 
النساء الحمام عصراً، أما الرجال فموعدهم صباحاً، يستحمون ويغنون 
العتابا والميجينا، ويتبادلون أسرار المدينة، وإذ يكشفون أجسادهم لأعين 
بعضهم بعضاً، يتحولون إلى أطفال قادرين على التبسط والبوح البريء، 
 
189 
يتقاربون أكثر، ومن لم يذهب إلى الحمام قالوا فيه إنه متكبر جلف لا 
يتواضع لله في وصل عباده، ولا يقيم للأخوة والجيرة والمحبة مقاماً ووزناً، 
وكأن ذاك العري المباح مقياس قدرة البشر على التواصل، يقوم الحمام عند 
طلوع المصدار الحاد، قريباً منه في منطقة وسط بين المستشفى والمسجد، قريباً 
منه، وفي ممر ضيق يقبع أكثر أسرار عمان غرابة، ففي الشارع الذي سماه 
الناس شارع السرور تقوم دور معدودة لنسوة يمتهن بيع الجسد، أشهرهن 
مومس يقال لها «فاطمة »، يحظى المكان بالحماية الرسمية والرعاية الطبية، 
فجل من ينزل المدينة من العزاب الذكور، وصيانة عرض الفاضلات وحماية 
الحرائر من النساء تستوجب الرقيق منهن، وهكذا كان شارع السرور، 
وللحق فإن الدخول إليه مشروط بالسرية الكبيرة، ولما كانت كل جسور 
عمان في الأحياء من الحديد، فإن جسر الحمام كان يصدر صوتاً لدى مرور 
الماش ني. فوقه، حتى صدر الأمر بتحويل الحديد إلى خشب خفيف، يتحمل 
وقع خطوات العابرين، ولا يفضح مرورهم، وكان مبنى المشفى المرتفع في 
طوابق أربعة يعني بالتأكيد أن النسوة الغريبات محصنات من الأمراض 
بإشراف طبي متتابع، وهكذا استطاع الرجال أن يردوا شارع السرور 
خلسة، ثم يهبطوا إلى حمام النصر صباحاً فيغتسلون وتمحى عن أجسادهم 
الصغائر والكبائر، ثم إذا نادى المنادي قادتهم خطواتهم إلى المسجد، فركعوا 
وسجدوا واستغفروا ربهم. 
إنها مدينة العجب والعجاب، الرايات الحمر والقباب، أما من 
عف، ولم يرتض على مقامه درب الشهوات ذاك، فإنه لابد واجد درباً 
للمتع اللطيفة، والأوقات الظريفة، وقد رأيت بناظريّ أفنديتها من لابسي 
الطرابيش والكوفيات، وبدوها من الممتشقين خناجرهم على أحزمة الجلد، 
والمتلفع ني. بالعباءات والدوامر، وكبارها من تجار ومتعلمين وأصحاب 
عقارات وأراض، وصعاليكها من متبطلين عن العمل، وهائمين على 
 
190 
وجوههم، وشعراءها من حافظين لحلو المعنى وجزيل الكلام، وجهالها 
ممن لا يقرأون ولا يكتبون، وكهولها من بيض اللحى، وفتيانها مرد 
الوجوه، رأيتهم يخرجون إلى سفوح المدينة، يرتادون مضارب الغجر المسماة 
بالخرابيش تميزاً لها عن خيام البدو، كما يسمون الغجري بالنوري، أو 
الزطي، تراهم كلما هل الربيع قادمين من أعالي تركيا قاطعين أرض الشام، 
ضاربين خيامهم المزركشة الملونة، وكأنها احتفال بهيج في وادي اليابس، 
أو مزارع عين الباشا، يبيعون ملاقط المجامر والفحم والمقصات، وملاقط 
الحواجب والمكاحل، والخناجر التي يصنعونها بأيديهم، كما يصنعون 
أسنان الذهب، ويثبتونها في أفواه الرجال والنساء كأبرع نطاسي، رأيتهم في 
ليالي الأنس والطرب يتحولون إلى أرواح شفافة، عيون ذكية، وأجساد لينة 
ترقص، وأصوات عذبة تصدح، وشيخهم الهبر يتجول بينهم مراقباً، وازناً 
الرجال، موجهاً الفعال، هؤلاء يجمعون أهالي المدينة الساعين إلى تحويلها 
إلى حاضرة المكان، رأيت بأم عيني المتمدنين من سكان عمان يتنهدون بالآه 
تلو الآه بعيون دامعة، ويميلون برؤوسهم طرباً، وأكفهم تصحج في انسجام، 
وأفئدتهم تذوب وجداً، والهبر يسحب وتراً على عود فيحدث احتكاكه 
بوتر ربابته صفيراً موسيقياً يحض على فرح ممتزج بحزن، والغجرية 
تغني: 
- لأهجر قصرك وارجع بيت الشعر.. وانسى مدينة لو أرضها من 
تبر.. 
فإذا ما انفض سامر الغناء والرقص والطرب في الخرابيش وصمت 
رجع أنات الرباب، عاد هؤلاء لبناء المدينة كما يحلمون بها، يبنونها 
مدارس، ومستشفيات، وفنادق، وأسواقاً، ومحاكم، وإدارات، وصيدليات، 
وهواتف، وسيارات، وداراً للبريد، ومقاهي، ودور للسينما، ونوادي 
رياضية، وجمعيات، وأحزاباً سرية، وأخرى علنية، تتجاور الأشياء، 
 
191 
وتختلط بصورة مذهلة، وقد لا يبعد معلف الدواب عن دكان بيع الأزهار 
بمقرط عصا. 
أهل عمان القادمون من كل مرافئ الدنيا، يتباينون في مشاربهم 
ومطاعمهم، يتوافقون في أحلامهم ومطامحهم، ولعمري لم أر في بقعة من 
الكون أمة تحلم حلماً واحداً لا يريم إلا على هذه البقعة العجاب، كأنما 
الهارب من بطش الفرنجة في سوريا يحلم بحضن دافئ رؤوم، وليل لا 
خوف فيه ولا كدر،، وكأنما القادم من اضطراب الحال، وعجائب الأحوال 
في بغداد، يحلم بمستقر آمن على ضفاف سيل منسي، لا هو بالغني كدجلة، 
ولا بالسخي كالفرات، لكن فيه الكفاية، إني رأيت في عمان بشراً من كل 
صوب وحدب، حتى القادمين من أعالي جبال القفقاس، ومن أقاصي قبردينيا، 
كانوا يلقون جذورهم فينزرعون مثل شجر اللزاب، هنا لمسني السحر، 
مثلما لمسهم، فبت أحلم بالأمان وأفكر بالمستقر، إنها أرض تعيد تشكيل 
القدر، ينزلها العراقي مشتعلاً كرمضاء حارقة، والسوري متحوطاً كعين 
ساهرة، والحجازي حاملاً أوتاد خيمته، ورسن رحله مستنفراً للرحيل، 
والمصري متلمساً متلفتاً خلفه، والأرمني موجوعاً، والشركسي مطعوناً، 
والفلسطيني حائراً قلقاً على ما ستذهب به مآل أيامه وآتيات لياليه، فإذا 
بالخلق جميعاً يتماهون دون أن يحتاجوا إلى تقشير جلودهم، ولا أن يدفعوا 
إلى نبذ ما فيهم من طبائع، تراهم يتواسطون ويعتدلون ويتوازنون، ويأخذ 
الواحد منهم من خلق الآخر، فإذا به شبيهه، ليتشكلوا أخيراً كما رأيتهم 
وخبرتهم، ومزجت فيهم، لا هم شديدي الغضب فيبطشون، ولا ليني 
القناة فيخنعون، ولا مائعي الموقف فينبطحون، ولا متطرفي الفكر والفعل 
فينعزلون، أمة وسطاً. 
أذكر إذا ذكرت أيامي الأول في المدينة، عندما أرسلني بعض من عرفوا 
الديار إلى نزل يقال له فندق السعادة، وهو بناء طيني يقابل المسجد 
 
192 
الحسيني، خبرت أن رجلاً يقال له فهمي الزعيم، وهو من أقارب حسني 
الزعيم الذي حكم سوريا، ثم أطيح به جاء إلى عمان بحثاً عن أمان، وجرب 
فهمي حظه في تلك المصلحة، أراد أن يدير فندقاً، فلم تصلح له ولم يصلح 
لها، فهجرها إلى أمر يحبه، واكترى دكانا جعل منه مكتبة يبيع فيها 
ويع ري. الكتب والقزيتيات، قدرت أن فندق السعادة ضيق على من فيه من 
فقراء القوم وصعاليك الدروب، وهكذا قادني رجل يسمونه مسعداً، وما 
هو بمسعد، رجل بين الدرويش والأبله، فقير الحال رث الثياب، وعر 
الكلام، حافظ للشَّعر، غريب الألفاظ والأطوار، ساذج الحركات، دلني إلى 
مكان يدعونه فندق غازي، ولم أكن أربط بين الاسم والمغازي حتى عرفت 
أنه اسم ملك العراق من الدوحة الهاشمية، أما مالك النزل محمد الكردي، 
فهو فتى طويل القامة، عريض الكتفين، واسع الضحكة، فطن العين 
واللب، تخوفت من سؤاله عن أصل اسمه، فالناس في تلك البقاع هاربون 
من منابتهم، راغبون بالانتماء إلى مستقراتهم، لكنهم يحملون في أسمائهم 
الدلالات الوافية، والمعلومات الكافية، وقد أكرم الرجل وفادتي، واعتبرني 
ضيفاً في أول إقام يت.، وزودني بعناوين أصحاب البيوت، ومواقع السكن 
لأختار وأنتقي، فأذهلتني تلك القائمة، وكم النساء المالكات للبيوت، 
واختلاط الأسماء الشركسية بالعربية، وتجاور النصراني والمسلم، فلا 
تعجبن للمسلم ينادي ولده لأداء واجب الترحيب بالضيف، قائلاً: 
- يا ولد تع سلم ع عمك النصراني. 
في البدء قسمت المدينة سكانها تبعاً لأصولهم، فهناك حي المهاجرين 
للشركس، وحي الطفايلة للريفي ني. الذين جاءوا من الجنوب، وهناك حي 
للمصاروة، وآخر للسلطية، وللبخارية، ولليمنية، والمغاربة، والمعانية، 
ولكن مصالح العباد، وحركة السوق تخلط الفلاح بالحضري، وشقران الروس 
بسمران البدو، والإنكليز بلابسي الطرابيش من الأفندية، والكوفيات 
 
193 
البيضاء من الجزيرة، بتلك المرقطة بالمربعات الحمراء أو السوداء، وتفرز 
المدينة طبقات تنتمي لثرائها، أو فقرها، فيخرج من أفقر الأحياء ثري 
يعتلي السيل مقيماً مسكنه بين مزارع الفاكهة في جبل عمان الجديد، أو 
اللوبيدة، ينقسم الأخوة، وأبناء العمومة، وأولاد القرية الواحدة إلى طبقات 
ومراتب، هكذا تعيد المدينة تصفيف أوراق الحياة، الريفيون في القرية 
يقولون ) ما في قمح ولا شعير(، وكأنما الناس سواسية، ولكن للمدينة 
شأن أخر، شأن تقوله عمان على استحياء، ولكنها كسواها من المدن تقوله، 
وتمعن في القول،كلما دخلتها مظاهر المدنية، تقول مثل سواها من المدن، 
للأثرياء حارتهم، وللمعوزين دنياهم. 
يسمي العباد تلك البلاد بالإمارة أو كما يطلق عليها أهلوها، شرق 
الأردن، والأردن نهر قال فيه ابن الفقيه في مختصر البلدان ) قال ابن 
شوذب، تغور المياه قبل يوم القيامة إلا بئر زمزم ونهر الأردن، وهو الذي 
قال الله عز وجل فيه ) إن الله مبتليكم بنهر (. 
وقال أبو عبيد البكري في ) معجم ما استعجم ( ) الأردن نهر بأعلى 
بلاد الشام، وهو نهر طبريه، وأصل هذه التسمية في اللسان النعاس ( فما 
الأردن إلا قطعة من الكبد السوري، تسترخي على خاصرة النهر الشرقية، 
وترتبط الإمارة بهيلمان الإنجليز، ووصايتهم بما يسمى بالانتداب، يراه 
الساسة وكالة مؤقتة منحتها عصبة الأمم إلى الإنجليز، الأصل فيها استقلال 
البلاد وارتباطهم بأمة تساعدهم، وتنير درب مصلحتهم بمقتضى المواثيق 
الدولية، ويراه الخلق طعناً في استقلالهم المعلن منذ 1923 ، منقوصاً تحت 
وطأة السيطرة البريطانية، التي وطدت أركانها واستمرأت. 
في تلك الإمارة السعيدة، والله أعلم، شعرت بمطامح الحكام في أن يصيروا 
ملوكاً، فالأمير الذي يسوس البلاد عبد الله بن الحس ني. بن علي بن محمد 
بن عون بن محسن بن عبد الله، ينتهي نسبه في شجرة موغلة في التاريخ إلى 
 
194 
أشرف الخلق، وأطهر الورى، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ومن عون 
تفرعت ثلاثة فروع، هزاع، وناصر، ثم في فرع محمد كانت الإمارة، بداية 
بإمارة مكة التي خسرها الجد الحسين فخرج منها نفياً إلى قبرص ليوافيه 
الأجل عام ألف وتسعمائة وواحد وثلاثين، في حين نال ابناؤه شيئاً من 
المغانم، فكان فيصل ملكاً على العراق، وقد قضى الرجل وخلفه ولده غازي 
في ملك يموج بالشقاق والقلاقل، وكان لعبد الله نصيب في تلك البقعة، شرق 
الأردن، وصلها هو ذات نهار، وقد انقضى من ذلك القرن عقدان من الزمان 
وعام، فهبط مترجلاً من عربة القطار التي تحمل الرقم 43010 
ووصلتها أنا مع مولد الأمير الهاشمي حس ني. بن طلال، في الرابع عشر 
من تشرين الثاني عام ألف وتسعمائة وخمسة وثلاثين ميلادية، وكانت 
البلاد في احتفال. 
جئتها أنا سيف الدين الغساني العبد الجوال، تاركاً ورائي مقدرات 
الخطر، وب ال.داً تتزلزل بما فيها من نذر الكوارث القادمة، باحثاً عن 
مكمن أمين من زمن لئيم، لم أع كم تتأجج نار تحت الرماد، وثورة تحت 
مسالمة العباد، فالخلق الذين تجمعوا في ساحة درج فرعون قبل عام يغنون، 
ويوقعون بأقدامهم خبطات الدبكة المختلطة بين سورية وبدوية وشركسية، 
محتفلين بزفاف أميرهم طلال ولي عهد الإمارة والضابط في جيشه، والذين 
دبجوا برقيات التهنئة بمولد ولده البكر حس ني.، هم أنفسهم ذات الخلق 
الذين يحتفلون بالمولد النبوي الشريف على ضربات الدفوف، وتهاليل 
الدراويش، وهم الذين يجتمعون سراً يقرؤن التقارير القادمة من فلسطين، 
ويدبجون البرقيات الذاهبة إلى هناك، ويهيئون الب ال.د لحراك حزبي 
مناوئ..وأكثر. 
قبل أن أرسل بطلب أهلي يلحقون بي من جبال لبنان، وابتاع داراً في 
المحطة، حيث أنا بين بشر وسط، لا هم بالأغنياء ولا الفقراء، وكان ذلك 
 
195 
حالي، أقمت في فندق غازي ما يقارب العام، وقضيت أيام العزوبية أتعرف 
على المكان والعوام، أتسكع في طرقات المدينة المضاءة، أصاحب ) باثر ( 
الشركسي، وهو يرفع كأس الإنارة عن الكيس المضمخ بالسائل المشتعل، 
ومن شرارة يقدحها تضيء عمان ليلاً كأنها حلم داهم ذهن النائم، أمضيت 
ليلي ونهاري ألتقي بالناس وأتأمل طبائعهم، للصدق، كان لدي دفتر ودواة 
حبر، وما نمت ليلة دون أن أسجل ما لحظت وما أظن وأعتقد، ولعل هذا 
الدف رت. مرجعي وأنا أخط حديث الرحالة، ولحظت آنذاك أن انشغالي بما 
يجري في الأسواق أخرني عن إدراك ما يجري في فندق غازي تحت سمعي 
وبصري، ولكن القوم وقد اطمأنوا إليّ نزيلاً عربياً نقي اليد والفؤاد، راحوا 
يتصرفون بعفوية، ويتحدثون دون وجل، كم من ليال شهدت فيها رجالاً 
يتسللون خلسة، يشدون الكوفيات على أنوفهم مخفين جل ملامحهم، 
كأنهم يحتاطون من البرد، وكانوا في الواقع يراوغون العيون، يتلفتون في 
كل اتجاه، ويمرقون سراعاً إلى حجرهم، وسرعان ما لاقى هواي مطامحهم، 
وتقاطعت أقدارنا فصرت منهم، في ذلك الفندق الصغير كان جمع يسمون 
أنفسهم اللجنة الوطنية ينشطون في تهريب الثوار العرب إلى فلسطين، 
ويدخلون تحت عباءاتهم والدوامر الصوفية العريضة قطعاً من الس ال.ح 
ورزماً من المنشورات، ستجد طريقها فيما بعد إلى المقاتلين الذين يتصدون 
للعصابات الصهيونية غربي النهر. 
- يا سادة يا كرام، لم أفهم كيف لكم أن تقوموا بعملكم المريب الملاحق 
من الإنجليز في هذا النزل بالتحديد، مقابل مخفر الشرطة!! 
ضحكوا من مخاوفي!! 
- لا توصي حريص، أحسن مكان تتخبا فيه كركون العسكري، مين 
بفكر إن المطلوبين نايمين تحت شباك المخفر!! 
للحق، تخوفت من منطقهم، ولكني في الوقت ذاته لم ألمس دليلاً على 
 
196 
فساده، أو سذاجته، فوافقتهم، كانوا في مأمن مقابل مخفر الشرطة حتى 
خيل إلي أن لهم أعوانهم من أفراد الشرطة أنفسهم، فكيف تغفل العيون 
الساهرة عن تلك الظاهرة الواضحة وضوح نور الشمس في الصباح!!! تلك 
فلسفة عمانية، يداري الناس ثوراتهم تحت ظلال أسوار الحرس وكرابيج 
الإنجليز، يغمض العسكري الأردني عينيه عن بني وطنه ويدعي أنه في 
حماية الغريب، يتعامل مع الثورة بطريقته العجيبة، وتمارس المدينة 
حريتها ووطنيتها تحت أعين السياط، إنها حيلة ملساء في الرفض والمقاومة، 
مسالمة أشد خطراً من المعارك، تخفي وراء آكمات الصبر والرضا قدرة على 
مقارعة الزمان بثبات، كما تنحت قطرات ماء صبورة جلمود صخر. 
المواطنون الذي يتسلون في السهرات برصد تحركات تلك الفئة من 
الناشطين، بعضهم ما زال يرى في تعديل الاتفاقية البريطانية - الأردنية 
أمراً بعيداً عن الطموح، وبعضهم لا يقدر على نسيان أحداث مرت منذ 
سنين، يتحدثون عن نزول أكرم زعيتر إلى عمان موفداً على جناح السرعة 
من فلسطين ممثلاً لحركة الاستقلاليين هناك، فيلتقي الطبيب الذي يتعاطى 
السياسة، صبحي أبو غنيمة، في عيادته، ويتدارسون أمر المؤتمر الاقتصادي 
الذي يعد له ثلة من التجار والمنتفعين مع أسياد التجارة في العالم، اليهود، 
ليعقد في السلط، فإذا ما تصدى أبناء السلط للأمر ورفضوا عقد مثل هذا المؤتمر 
في مدينتهم، ووقعوا على عريضة تستنكر وترفض الأمر، نقل المنتفعون 
بالمؤتمر أعماله إلى عمان متوخين حماية الانتداب لخطواتهم، لهذا اجتمع 
آنذاك مندوب الاستقلاليين من فلسطين بأعضاء حزب اللجنة الوطنية من 
شرق الأردن، وسواهم من العرب الأحرار، وخرجوا بوثيقة مقاطعة انتشرت 
مثل النار في الهشيم، ألصقت على أبواب المتاجر والمقاهي، ووزعت بأيدي 
الصبيان والطلبة والنسوة، الأولاد مروان وغالب وعزمي وأنزور ألصقوها 
على جدران مدرسة الصناعة ومدرسة التجهيز وحائط المستشفى الطلياني 
 
197 
والمشفى الحكومي، وعند مدخل النادي الرياضي، وعلى الأعمدة الرومانية 
وأدراج فرعون، والبنات لميا واعتدال وفايزة ورفقة ألصقنها على جدران 
المدرسة الإنجليزية ومداخل بيوتهن، ووزعنها في استقبالات النساء، 
مسعد ترك نشرة على حائط في وادي السرور، وزين درب الحوريات بشريط 
منها كأنه حبل من القصاقيص الملونة علقت احتفالاً بعودة حجاج بيت الله 
الحرام، وعند أبواب الدكاكين كانت الوثيقة تعلن المقاطعة التامة للمؤتمر 
الاقتصادي العام، وتؤكد مقاطعة مدنية لكل مشارك في هذا المؤتمر، فلا من 
يش رت.ي أو يبيع معه، ولا يزار، ولا تفتح له أبواب الجيران والخلان، ولا 
يرتبطن معه أحد بأواصر النسب، مطرود من جنة العمانين كل من سيضع 
كفه في كف صهيوني، أو يتعاون مع طامع، وإذ استهان المنتفعون المنظمون 
للمؤتمر الاقتصادي في تقدير مفعول تلك المقاطعة، وأمر من حرضوا عليها 
ومن توجهت لمخاطبتهم، فإنهم عقدوا مؤتمرهم في تحد ساخر، افتتحت 
أعمال المؤتمر، ثم اختتمت في ظرف ساعة وسط وجوم ودهشة كبيرين. 
حينها نجح الوطنيون في تنظيم معرض صناعي عربي لأول مرة، وشاهد 
تجار عمان البضائع العربية تغمر الأسواق، ورغم أن الملاحقة السياسية 
اضطرت صبحي أبو غنيمة لإقفال عيادته والهروب إلى دمشق، إلا أن 
العمانيين باتوا أكثر حذراً عندما يتعلق الأمر بالبيع والشراء، يقولون، 
هناك ذمم تش رت.ى، وجبناء يبيعون أرضهم لليهود، وعائلات وعشائر 
تعلن براءتها من كل مارق، أو عميل يتعامل مع الطامعين، وساسة 
يتلاعبون بمصائر الشعوب، كما أن هناك مرارة تؤدي إلى نهوض حركة 
جديدة، تنادي بأن البلد لأبنائها، وتطالب بالتخفيف من الاعتماد على 
الغريب، وإعطاء أبناء البلاد حقوقهم في الوظائف والتعليم وإدارة البلاد، 
تنمو حركة من الوعي المشحون بالحماس والانتماء العروبي دون ان تتناقض 
مع الشعور بالذات قوياً أصيلاً.. 
 
198 
تنبه الإنجليز إلى ما يحدث، أدركوا أن ماء السيل يشتد في الباطن كما 
يموج في الظاهر. 
والإنجليز في عمان حكاية، بدءًا من شعور الخلق أنهم المتمكنون 
المتحكمون بأقدار الب ال.د والعباد، وأنهم لا يوفون شروط الانتداب 
حقها، ولكن يرتعون في مزرعة لهم، وانتهاءً بمقارنات تأتي دائماً في 
صالح الإنجليز حين يستعرضون بطش الانتداب الفرنسي في سوريا، ولما 
كانت الحياة تمضي بهم، وبدونهم، كما يقول تقي الدين كبير التجار في 
السوق فإن الشباب المتعلمين لا يريدون لهذه الحياة أن تسير تحت قيادة 
الإنجليز، أو كما أرادوا وخططوا، كانوا يعقدون مؤتمراتهم يناقشون 
أوضاعهم في فندق الكمال ويطالبون بحكومة وطنية وبالاستغناء عن المعارين 
من موظفي الحكومة ممن جاءوا من خارج شرق الأردن، كما يطالبون 
بتأجيل قروض البنك الزراعي، يعملون على العام والخاص في آن معاً، ثم 
يلتفتون تماماً إلى الكارثة التي بانت نذرها في فلسطين، فيطالبون بالحد 
من بيع الأراضي لليهود، ويحذرون من وعد بلفور الإنجليزي للصهاينة 
بإنشاء وطن قومي لهم في ديار العرب، منذ ذلك الأوان والإنجليز يكشفون 
عن ملامح استعمارهم، يدفعون بالأمير إلى مقدمة الصدام، وقد يخونهم 
صبرهم، وبرود طبعهم، إذا ما استفزوا، عندها يتقدمون كاشفين عن 
عنجهيتهم، ويجاهرون باقتدار يجعلهم الحاكم ني. المخططين، المطالبين 
بالولاء والإذعان، وإلا!!!! 
فقد الإنجليز رباطة الحكمة، وجن جنونهم عندما قتُل لهم ضابط 
يدعى مكادم في قرية كفر أسد، وكأنهم خافوا نار التمرد على الفرنسيين في 
الرحاب السورية يعلق في هشيم السكون العماني، فإذا بالقائد بيك يتعامل 
بصلف مع الموقف، ويعتقل كل من تسول له نفسه بالتظاهر. 
لن يشفع لبيك الإنجليزي هذا أنه أدخل الموسيقا إلى موسيقات الجيش، 
 
199 
فما علم الجنود عزفه هو في مرجعيته أنغام اسكتلندية، ولن يشفع له أن 
جاء بشجرة الصفصاف إلى المدينة، فجّمل بها حدائق قصر رغدان، وشوارع 
جبل اللوبيدة وعمان الجديدين، لن تشفع له حكاية عشقه لزوجته الصغيرة 
التي يحب التباهي بها، وسيتقول الخلق حول زياراته المتتالية إلى مضارب 
البدو، وقوله أنه يؤلف كتاباً عن عشائر شرق الأردن، وسيتهامسون أولاً، 
ثم يجهرون بالقول مؤكدين بأنه يرتدي كوفيته البيضاء والثانية المرقطة 
معاً تشبهاً بالأمير، ويغسل كوفياته بمنقوع الشاي حتى تكتسب لونا 
ترابياً أقرب إلى الاتساخ، فيحتال مدعياً أن رحلاته في الصحراء تركت هذا 
الأثر على قماش الكوفية، ولن ينجو المعتمد البريطاني هنري كوكس، ولا 
كلوب باشا المسمى أبو حنيك من السخرية، ولا المندوب السامي المختص 
بشؤون المنطقة آرثر واكهوب، ولا حتى عصبة الأمم نفسها، والتي يسميها 
العوام عصابة الأمم،كل هذا الهيلمان يحوله أطفال عمان إلى أناشيد ساخرة 
تحفل بالشتم البذيء، ويناقشه الكبار مهمومين مدركين أن صيحة الحرية 
لا بد أن يكون لها صداها في هذه الديار، كان اكتشافي لحجم الغليان الراكد 
تحت السطح الساكن مدهشاً، إنها عمان الهادئة الناعمة، التي لا تُهمِل 
ولا تنسى. 
ولأن الوطنيين راحوا يرفعون أصواتهم أكثر، وبات لهم تأثيرهم الملحوظ 
في المجلس التشريعي الذي طالب في اجتماعه في نيسان ألف وتسعمائة وسبع 
وثلاثين ميلادية بتعديل الاتفاق الأردني البريطاني، فإن الإنجليز أظهروا 
كل ما يملكون من صفاقة، رافضين مطالب الناس الذين راحوا يتكتلون، 
فقبضوا على الشباب المتظاهرين، واتهموا الوطني ني. بأنهم يحرجون 
الحكومة البريطانية بإخفاء المناضل السوري رمضان شلاش في عمان، بينما 
تطالب فرنسا برأسه بعد صدور حكم الإعدام ضده، وقد تبارى العمانيون في 
تضليل العسس الإنجليز، فروجوا مرة أن شلاش يختبىء في مزرعة مكرم 
 
200 
السلطي، وصعد جمع منهم وراء الجند يراقبون اجتياح العسكر للمزرعة، 
وانتشارهم المضحك بين أشجار الزيتونة،ومرة قالوا إنه نزيل فندق غازي، 
ووقفوا أمام المخفر ينتظرون خروج الجند خاسرين، ومرة أكدوا أنهم رأوه 
يتناول فولاً مدمساً، ويغمسه بأصابعه برفقة مسعد الدرويش في درب 
الحوريات، يومها وقف الصبية والكبار يراقبون الرجال يبحثون وراء 
الأحجار الكبيرة وفي مرقد مسعد، عندما خرج الضابط متفحصاً وجوه العامة 
المتجمعين أدرك اللعبة، وهو يرى أنصاف ابتسامات ساخرة على الوجوه، 
وإذ لحقه عسكره ضاربين الأرض ببساطيرهم رافعين بنادقهم، ضج الجمع 
المحتشد بالضحك، وقال رجل: 
- خلصت الفرجة، خلنا نروح القهوة نتسلى بلعب المنقلة وإلا 
الشطرنج. 
ورفع عبد الرحمن عقيرته بغناء الجوفية، وراح الفتيان يرددون 
خلفه: 
- يا أبو رشيده قلبنا اليوم مجروح جرح غميق بالحشا مستظل.. 
عشية توديع عمان للمجاهدين السوريين العائدين إلى ديارهم، تجرأ 
مالك سينما البترا على تحويل صالة اللهو والاستمتاع إلى صالة للخطب 
السياسية،، يومها رأيت سلطان باشا الأطرش، واسمه يطن كالطبل، 
وهيبته تجعل المكان مشعاً، وهو الذي لجأ لشرق الأردن بعد احباط ثورته 
فقضى سنين في جبال الكرك، ثم توجه إلى عمان قاصداً العودة إلى دياره، 
يومها جاء نفر كثير من فلسطين يودعونه، وهو عائد لمواصلة نضاله في 
جبل الدروز، ووقف العسكر المرسلون من قبل الإنجليز على بعد ضئيل 
من الصالة، يرقبون ويسمعون صوت عرار يلقى خطاباً نارياً، ليلتها همس 
أحدهم لرفيقه: 
- بكره من الصبح بعطونا مضبطة مشان نجره على الحبس، والتهمة 
 
201 
كالعادة.. الإساءة للمقامات العالية، وهيك الشاعر بمضيها خري مري، يوم 
بالحبس ويوم بالقصر. 
ويرد رفيقه متثائباً: 
- وشو عليه؟؟ بنروح، بكون المنعون متخبي بالمستشفى الطلياني، قال 
ايش مريض، إذا وقفوني حارس ع بابه بكيّف، منسف داخل، منسف 
طالع، ولو تشوف هناك الممرضات رايحات جايات، إشي ببل القلب. 
يتداول العمانيون الأخبار، ويطير الأمير إلى لندن لحضور احتفالات 
تتويج ملك بريطانيا جورج السادس، فيما يعمل نواب المملكة العظيمة على 
أن تسود الاحتفالات في كل مناطق الانتداب، ويمر الاستعراض العسكري 
عند المدرج الروماني، فيقطع العسكر الكنافة في الصواني المدورة الكبيرة 
يوزعونها على المارة الذين جاء بهم الفضول، أو التحدي يمتنع الكبار 
عن تناولها واضعين أكفهم على صدورهم صادين المضيف، أما الصغار فقد 
ينهشون ما يقدم لهم، ثم يركضون وأفواههم مملوءة حتى أخرها بالكنافة 
اللذيذة هاتفين: 
- يسقط وعد بلفور، يسقط الملك جورج. 
يمتنع العسكر عن ملاحقة الأطفال،بل يضحكون للدعابة، يؤمنّون على 
الهتاف في سرهم، ويرد الشارع على احتفالات الإنجليز بصورة مغايرة، 
فحفل التتويج تزامن مع المولد النبوي، ولم أشهد في حياتي كلها مثل هذا 
الاحتفال على كثرة ما رأت عيني في القاهرة ودمشق وبغداد، وتلك العواصم 
سادة الاحتفالات الشعبية ومركزها، أما هذا العام فإن العمانيين احتفلوا 
بالنبي بصورة تغاير كل احتفال أحيوه من قبل، لم ينقطع اللعب بالسيوف 
على باب المسجد الحسيني، واستمر الغناء والرقص حتى ساعات متأخرة 
من الليل، فإذا أنُهك الدراويش في تهليلهم، ودورانهم، ومدائحهم، تقدم 
قارعو الطبل، وإذا انتهى هؤلاء برز شباب الشركس، وإذا ما توقفوا، تقدم 
 
202 
رجالات عجلون والرمثا في دبكة لا تنقطع إلا وتحل محلها دحية البدو، 
وجاءت النساء إلى الساحة حاملات الأطعمة، فُوزعت البقلاوة والغريبة 
والعوامة، ونثر التجار حبات الملبس الفصيليه والمخشرم، حمصاً مغطى 
بالسكر، وحلوى التوفي على رؤوس الحاضرين، ووزع الأثرياء منهم النقود 
حتى أن مسعداً ليلتها حصل على عشرة دنانير من مصادر متعددة، وأقسم 
أنه لم يحمل في حياته مبلغاً مثل هذا، وصاح على رؤوس الأشهاد: 
- هذا كله من بركات النبي.. صلوا وسلموا عليه، حي.. حي.. وشوكة 
بع ني. الملك النجليزي جورج، وخلي أبو حنيك يدق راسه بحيط رغدان، 
وعلي النعمة كل قرش أخذته اليوم غير أعطيه للفقرا والمساكين. 
وقد رد عليه الحج تقي الدين: 
- ولك كل هوا واسكت، هو بي أفقر منك؟؟ ما غير اشكر ربك وروح 
تبحبح بالقرشين. 
لم يغمض للعماني ني. جفن ليلتها، وفي الليالي القادمة ناموا نوم 
الذئاب، عين يقظة وعين ناعسة، فالإنجليز شوكة في الخاصرة، واليهود 
ظل ثقيل يتحرك منذراً بالوبال، وقد بكى من استمع إلى افتتاح إذاعة 
فلسطين،والخطابات تُلقى بلغات ثلاث، العربية، تلك التي تعرفها الأرض 
جيداً، والإنجليزية، تلك التي تزج بذاتها وجوداً مفروضاً وواقعاً مرفوضاً، 
والعبرية، تلك الغريبة، المنذرة بالوبال، المحاطة بغمامة من الشك 
والوجع، ومضت فلسطين تقدم كل يوم شهيداً. 
لم يعد لي أن أقول عن الخلق أنهم العمانيون، لقد صرت منهم، وصاروا 
ناسي، وبت أتحرك مثل حراكهم، حذر واستهانة، مرونة وغضب، يوم 
لقلبي، ويوم لربي، وجل أيامي للبلد.
 
203 
) وهو الذي أرسل الرياح بشراً ب ني. يدي رحمته، 
وأنزلنا من السماء ماءً طهوراً، لنحي به بلدة ميتاً 
ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ) سورة 
الفرقان - 48 - 49 (. 
وجاء في سنن الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم.. ) حوضي من عدن 
إلى عمان البلقاء، ماؤه أشد بياضاً من اللبن والحليب، وأحلى من العسل، 
وأكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبداً، أول 
الناس وروداً عليه فقراء المهاجرين، الشعث رؤوساً، الدنس ثياباً (. 
كتب بيركهارت الرحالة في كتابه ) رحلات في سوريا (. 
) أُخبرت أن هذا النهر يضيع في الأرض ساعة من الزمان قبل النبع الذي 
يعيده ثانية، وبعدها يأخذ اسماً هو عين غزالة، ثم يختفي ثانية، ويعاود 
الظهور قرب منطقة أثرية تسمى رصيفة، وبعدها قيل أنه يختفي للمرة 
الثالثة إلى أن يظهر بعد ساعة تقريباً إلى الغرب من قلعة زرقا، أو قصر 
شبيب قرب نهر زرقا، حيث يصب هناك (. 
30 /أيلول / 2002 
الهواء ساكن وثقيل وساخن، والجفاف يقشر المدينة على غير عادة 
نهايات أيلول، أناملي خشنة، وشفتاي مشققتان، الظمأ يباغتني، أحسه 
في حنجرتي وجسدي، كأن الموجودات صارت حجراً، أجرع شربة من عبوة 
قارورة الماء المش رت.اة، والمتصلة بالبراد الكهربائي، ما زال الجفاف يتسيد 
الهواء، أدعك كفيّ، وأمسح شفتي بكريم “ كليب “ المرطب، أجفف أناملي 
بعناية كي أتمكن من التعامل مع ) الكي بورد ( في جهاز الكمبيوتر، دون 
أن تنزلق فوق مفاتيحه، يخيل إلي أني أسمع نقراً غامضاً لماء غزير على 
سقف بيتي، وخرير سيل يجري في المنعطف المحاذي لنافذتي …أصوات 
قادمة من البعيد.. البعيد. 
حديث
المطر
 
204 
30 /أيلول/ 1938 شهر جاف، خيب انتظار المزارعين الذين يؤمنون 
بذيله المبلول ويعدونها سنة الحياة، طوى أيلول ذيله بطيئاً مشفقاً على ما 
هو آت، لكني، أنا، المطر جئت على مهل.. واعداً. 
أول الغيث قطر، ومن الماء يجعل كل شيء حي. 
رششت الهضاب والوديان، وحجارة المنازل بقطرات ناعمة، ففاح 
رحيق تنتشي به الروح عند أول بشائر البلل، ولقاء التراب بمائي،، تبللت 
الياسمينة التي تعربشت شرفة بيت الست نجمة، في الداخل أشعلت نجمة 
بابور الكاز، دكّت مفتاحه مرات لتدفع بالكاز إلى أعلى رأس البريموس، 
خرجت الشعلة مثلومة، فنكشت فتحات الرأس بالنكاشة مزيلة كتل 
الشحبار التي تجمعت، وعندما استوت الشعلة مستديرة، ومصدرة وشاً 
منتظماً، ذرفت نجمة دمعتين وهي تنظر من بوابة البلكون الزجاجية 
متتبعة اس رت.خاء زهر الياسمين على امتداد الجدار، فكرت فيما يفعله 
الولد غالب الآن في بيروت، خيل إليها أن الفتى هرب بسببها، لم تتعود 
نجمة على معاتبة ذاتها، ولكن تلك الأفكار تنبعث مع انهماري، لعلها 
لم تلتفت إلي الولد في الآونة الأخيرة، كأنها نسيت أمومتها، جاءها صوت 
تقي الدين متسائلاً: 
- بعد المي ما سخنت!! 
رفعت قلن الماء فوق مثلث البابور ليسخن، وأفزعها هذا الارتخاء في 
همتها، والتسليم بالحزن يذوب في أعماقها، جاهدت لرسم الابتسامة على 
شفتيها، والخروج مما هي فيه، قبل أن تعود لتجالس زوجها شاردة 
الذهن، أبو عبد الرحمن يفهم ما بها حتى انه اعتذر لها عن الاستحمام في 
بيتها كأنه أمر لم يحدث من قبل: 
- لقيت الطريق صعبة من هون للحمام، هسه بتكون طريق المصدار 
مطينة، قلت أتحمم هون، غلبتك..
 
205 
هزت رأسها: 
- البيت بيتك، غلبتك راحة. 
لا يغلق صاحب الحمام أبوابه شتاءً، رغم أن الداخلين القلائل ينقلون إلى 
بلاطه كتلاً من الط ني. والقذارة، فيواصل صبيانه تنظيف مخلفات الأحذية 
بجلد وصمت، مائي يتقطع وصلاً ومنعاً، والهواء بارد في الخارج، لكن 
البخار الساخن يتصاعد داخل الحمام، يجلس أحدهم في الصالة الخارجية، 
وقد لف جسده العاري بمنشفة كبيرة بانتظار أن تنكمش مساماته المفتوحة 
قبل أن يخرج إلى الهواء، في الداخل أربعة يستحمون، لن يكف العمانيون 
عن التمتع بملامسة الماء لأجسادهم، يش ري. أحدهم للصبي أن يحك ظهره 
بهمة أكبر بكيس الحمام الأسود الخشن، ترتسم خطوط حمر فوق الأجساد 
العارية، ولا يكف صبيان حمام النصر عن إهدار المياه فوقها شتاءً كما في 
الصيف. 
- صب يا ولد، اسخى، هو انت جايب المي من بيركم!! ول عليك شو 
نايط، صب زي الناس، هاي مية الله.. 
أمسك عن الهطول في الخارج لساعة، ويظل صوت خرير الماء في 
الحمام.. 
- طول عمر المي بتنزل من العالي للواطي، الكهربا غيرت الدنيا، 
هسه المي بتطلع طلوع، يا عمي العلم نور، وإلا كيف طلعت المي بالمواس ري. 
على الجبال!! 
- يا عمي المي لناس وناس، أهل عمان واللوبيدة والقلعة. 
- وحد الله، ما هم بقولوا المشروع بده يوصل ماسورة وحنفية لكل دار، 
اشكروا ربكوا. 
- تا نشوف بعيونا، مثل ما بقولوا تا يجي الصبي بنصلي عالنبي. 
- يا بيه..أكالين نكارّيين!! بعلمي المي وصلت دارك.
 
206 
- العبرة تصل كل دار. 
- بكرة بتشوف ما بظل سقا ناتع تنكات المي ع ظهر حماره، والنسوان 
اللي الله شاقيهن بشتغلن حمالات بين البيوت برتاحن. 
- مين قالك برتاحن؟؟ الله يعين الناس، كيف بدبروا حالهم!! هي 
لقمة الخبز بتيجي هيك عالبارد المستريح. 
يدخل زبون جديد إلى صالة الانتظار، يخاطب أبو حشيش صاحب 
الحمام الجالس إلى كرسيه يعيد حساباته: 
- والله ما ني داري شو جابني يا حجي، الدنيا بره.. كب من الرب. 
يرفع أبو حشيش رأسه مداعباً: 
- أقله بتدّفا عنا. 
يخرج الثلاثة الذين أنهوا حمامهم ملتف ني. بالمناشف، يقول أبو 
حشيش: 
- نعيماً.. ريته حمام الهنا. 
- ينعم عليك. 
- خاف الله هالشتوة كبيرة، متذكرين من قيمة سبع ثمن سنين، يوم 
شتت، وبعدين ثلجت، هذيك الثلجة الكبيرة، وبعدين زلزلت. 
- سنة الهزة.. ما هو من هذاك اليوم، والناس بطلت تغني، هزي 
هزي.. بالله تهزي محرمتك.. 
- الشر بره وبعيد، يا زلمة لا تجيب طاري هالغنية ع لسانك، سنة 
ما الناس غنتها صارت الهزة..نزعت القعدة والحمام، خلنا نروح قبل ما 
ننقطع. 
تنام عمان تحت بهجة ومخاوف انهماري مجدداً، وتقضي رمضان بارد 
فأجود ماءً وحباتٍ من البرد المثلجة، تشوي النساء حبات الكستناء على 
صواني مدافئ الحطب والفحم، يخرجن المؤونة من المربى الذي عقدنه، 
 
207 
والحبوب التي خبأنها، حتى يجيء العيد فأزداد سخاءً وكرماً، ويشعل 
مسعد حطباً في درب الحوريات، فيلمح المارة المسرعون وسط العتمة تراقص 
الضوء المنبعث من كهوف الدرب، يعرفون إنه هناك، ويقفز عبد الرحمن 
فوق البركة المطينّة التي تشكلت أسفل الدرب، إصراره على حمل مظلة 
العيد التي ابتاعها من متجر السوداني متباهياً، أفقده توازنه، شعر 
بالغيظ، وشد المسمار المثبت بعصا المظلة، فأغلقت كاشفة رأسه، وجسده 
لمائي المتساقط، نادى بأعلى صوته: 
- ولك يا مسعد.. إنت هون؟؟ 
اختلط نداؤه بقرقعتي، وغاصت جزمته البلاستيكية في قلب البركة، لم 
يعد التحايل على الاتساخ والبلل يجدي، خاضت الجزمة بمهارة في الماء، 
تردد عبد الرحمن في مواصلة التقدم إلى الدرب إلا أن تردده لم يطل، ضم 
مظلته إلى خصره، كذلك فعل بالكيس الذي يحمله، ولما صار في ملاصقة 
الحائط الأثري، ارتكز عليه هنيهة، وسار معه متكئاً على الحجارة 
المرتفعة، ثم بخفة هر قفز داخل الساحة، صائحاً بغضب وهو يرى النار 
المشتعلة، واللهب المتراقص أسفل الأقواس والسقوف: 
- كمان ما بترد يا خويته..!! ما بكفي جايب لك سم الهاري توكله يا 
مدود.. ولك يا مسعد. 
نظر مسعد نحو زائر الليل نظرة خاطفة، ثم عاود تثبيت نظراته على 
الحطبة التي صارت حمراء تماماً، وأنارت ما حولها من فضاء كالح، كان 
ينتظر بهدوء تحول الحطب إلى رماد.. 
أسند عبد الرحمن المظلة إلى الحائط، وفرك كفيه فوق الفحم المشتعل، ثم 
أخرج من كيسه رغيف شراك كبير صنع على طابون أمه، رماه باستهانة 
قرب النار، واضعاً فوقه قطعة من الجبن، منقطة بحبة البركة. 
- ما بترد عليّ!!! يخرب بيتك، ابن كبير التجار بذاته جاي لجنابك 
 
208 
يا مقلعط، يبارك لك بالعيد.. بلبقلك!! وما بترد!! رايح تموت من الجوع 
يا مسخم، هو الرغيف جافر صحيح، بس هاذا اللي جاك، كل، دفي جوفك، 
ما لك مبلم؟؟ ما لك وله؟؟ أي..هاذا المطر طير عقلك، عليّ النعمة انك هبيله 
مثل ما بقولوا 
في الشهر الأخير من عام ألف وتسعمائة وثمانية وثلاثين ومع بداية 
المربعانية، أصبت بلوثة ورغبة عارمة في هز أعطاف المدينة النائمة، كأني 
أهاجمها، في البداية، خلخلت الريح أسقف بيوت الطين المبنية عند سفح 
جبل القلعة، أما الأسقف الخشبية المشدودة بالحبال المتينة والملُيّسة بالطين 
والشيد معاً، فقد صمدت إلا من دلف طفيف هنا وهناك، وكان مائي يكلل 
قرميد بيت الحاج محمد المفتي الأحمر، كأنه مظلة رشراشة، وصمدت 
بيوت الباطون والحديد المسلح في جبل عمان الجديد وجبل اللوبيدة، وقد 
التمعت حجارتها البيضاء المكحلة بالإسمنت تحت ضرباتي، فكأنما ينبعث 
الضوء من الحجارة المغسولة، حتى الدكاكين التي حظيت بأسياخ الحديد 
والتراب والكلس لم تتأثر، بدت عمان جميلة كلؤلوة في مهرجاني، وتبدا 
وجه الرحمة على الماء أياماً، قبل أن يتسنى لي الكشف عن وجه الطبيعة 
القاسي. 
انحدرت المياه من وادي عبدون ووادي الس ري. إلى قلب السيل، والتقت 
السواقي المتهورة النزقة بالرافدين الكبيرين أسفل الوديان المتعرجة، هدرت 
ساقيتا ناعور ومصدار عيشه مجتاحة وادي خريس، ووادي الحدادة، 
والنهر الذي اعتاد المرور من رأس العين، فسوق الحلال، فالمصدار، فجسر 
المهاجرين، فالسوق التجاري، فجسر الحمام، فسوق السكر، ثم ساحة 
الخضار، وجسر العسبلي، وجسر المحطة حتى الرصيفة، فاض إلى حد 
أن الماء ضرب سقف قناطر جسر الحمام والعسبلي، وتدفق مجتاحاً الدروب 
التي شقها البشر شوارع بين متاجرهم وبيوتهم، في القاع عانت
 
209 
الدكاكين في سبيل استمرار أعمالها وبخاصة وأن سيلاً طينياًجارفاً 
حمل في اندفاعه الكثيف الكثير من الخشب ومخلفات البضائع المهملة 
التي تكدست سابقاً وراء البقالات، وفي حاكورات الحارات، واصلت هطولاً 
عنيفاً، وتجمعت سيولاً من كل الاتجاهات انتهاءً بالسيل الكبير عند رأس 
العين، حيث كل الأشياء تعود إلى رحم المدينة. 
وجه الأباء تحذيرات جادة للأولاد، مانعين إياهم من الاقتراب من 
السيل والحوامات، وراح مروان ينتظر انقشاع السحب ويأمل انقطاعي حتى 
يهرع إلى السيل صباحاً، خطط لإغراء كل الأولاد في جبل القلعة، ليهبطوا 
معاً إلى السيل، هذه المرة دون غالب، يفكر مروان بالسبب الذي دفع صديقه 
الحساس للهرب، أهو غرامه بالشركسية، أم جنونه المستتر!! لا شك 
أن به شيئاً من الجنون، وإلا كيف يسلم قلبه بهذه السهولة للعواطف 
المحزنة!! يلوم مروان نفسه قليلاً، ثم يسامحها محملاً صديقه مسؤولية 
قلبه الواهن، ويشعر بحسد مفاجئ من غالب الذي صار في بيروت بعيداً 
عن كل القيود، لكنه سرعان ما يطرد ذكرى صديقه بإيجابية كاملة، وهو 
يخطط للمس ري.ة إلى السيل إذا ما توقف انهماري، قرر أن لا يسلك ورفاقه 
جسر الحمام، قد يكون أحد معارف والده المستشيخون أو التجار الوشاة، 
خارجاً من الحمام أو ذاهباً إلى المستشفى الطلياني، سيذهب عن طريق جسر 
العسبلي، ملقياً التحية العسكرية صوب قصر الأمير، من يدري!! قد يقرر 
أن يلتحق بالعسكر ويصير منهم، مثل والد أنزور، عندها لن يتمكن أحدهم 
من استصغاره ولا حتى والده نفسه، أما غداً، فسيتفرج على الماء متقافزاً 
على درج فرعون، كل عقاب لا يساوي تلك المتعة التي ستعتريه والسمك 
ينحشر في قلب الفانلة ويحاول الإفلات، لا يساوي النصر المؤزر الذي 
يجعله ملك الحارة والأولاد يهللون معجبين بالكمية الأكبر التي يصطادها 
من الأسماك.
 
210 
هادنت المدينة ساعات متفرقة، لم يبد هجومي عدائياً في البداية، كان 
أقرب إلى ما يسميه الريفيون بالخ ري. العميم، فإذا ما أغلقت الكوات في 
فضاء المدينة اس رت.خى الناس واستمتعوا بمشاعر غامضة، وعملت ماتورات 
الكهرباء الجديدة بكفاءة عالية في ضخ الماء وتجميعه في حاووز راس العين 
ثم رفعه عبر المواس ري. الجديدة التي مدتها البلدية إلى الجبال الجديدة، 
في حين واصلت سيول الماء المتجمع من الجبال انحدارها بكثافة، وصولاً 
إلى درج فرعون لتصير ش ال.لاً ضخماً بهيجاً، وتجول عبد العال خليفة 
مأمور مكافحة الملاريا في حارات البلدة وشوارعها التجارية، مرتدياً بوطاً 
بلاستيكياً أسود يصل حتى أعلى ركبتيه، عادة ما تعني جولته أن سيارة 
البلدية س رت.ش المنطقة المحيطة بالسيل بتلك السحب الخانقة للبشر، 
القاتلة للبعوض. 
- بدكو تصلحوا لمبات اللوكس؟؟ كلها تكسرت، س ال.متك، ولا ضوء، 
عمرنا ما شفنا هيك شتوه، كمان كل صوان وبحص الشوارع انسحب مع 
السيل، صارت لبُيصّه شوفة عينك، ما تزفتوها أحسن؟ 
- هاذا مش شغلي، أنا بس مسؤول عن البعوض، اللوكسات والزفتة 
إلها ناسها بالبلدية. 
- وينهم، ما حدا طل يعني؟؟ 
- يا أخوان طولوا بالكو،، أنا رايح أخبر عن اللي شفته، بس إذا صلحنا 
هسه بتعود بتخرب، 
بعدها المربعانية بأولها، لسه الخير لقدام. 
- صحيح بدير بده يستأجر ماتور المطحنة تا يساوي لمبات كهربا 
بالشوارع؟؟ 
- شو بعرفني؟؟ 
- دخلك لمبات الكهربا بتتكسر؟؟
 
211 
- شو بعرفني؟؟ 
يخاف أهل المدينة خير الشتاء، الفلاحون فقط يفرحون بي، يستعدون 
لمواسم القمح والخضار والفاكهة، أما أهل عمان فيتوقون لفتح المحلات، 
والشتاء في أوله. 
تأكد تامبي من أن ثوريه لم يغرقا بالماء الذي تجمع في مخزنه أسفل 
العمارة، حفر مصرفاً صغيراً في أسفل الحجرة، ومرره تحت الباب مراقباً 
سيلان الماء إلى الخارج، كان متأكداً من أن نجمة مالكة المنزل ستغضب، 
وتعتبر فعلته تخريباً في العمران، ولكنه لن ينتظر حتى يموت ثوراه غرقاً، 
أما الذي يثير رعبه إلى هذا الحد فهو ذكرى عام الثلجة، عندما كان يسكن 
عند أسفل جبل القلعة، يتذكر اهتزاز الأرض تحته، والشق الذي فتح 
حجرته على الفضاء، وكيف اندفع وأسرته إلى العراء هرباً من الموت تحت 
ردم الطين، يشعر الآن أيضاً بالوجل، ماذا لو انهار هذا البناء الذي يركبه 
بناءان آخران؟؟ لعل نسيبه تيمور يشعر بالحبور!! استغفر ربه، وأغلق 
باب المخزن، تدثر بعباءته الصوفية جيداً، وهو يواجه الانهمار من الأعلى 
في اللحظة التي مر فيها مكرم السلطي وولده. 
- وين يا مجنونة بها لمطر؟؟ 
بدا مكرم حائراً مرتبكاً، ولكنه أزاح ولده مصطفى من طريقه منزعجاً، 
هذا الولد لا يخجل، يسير أمامه تاركاً إياه يتعثر في الخلف، تدارى الثلاثة 
تحت حائط المنزل. 
- هلا يا اخوى، يا أبو شركس، الله بلاني، قلت أجيب الزيتون لدكان 
أبو عبد الرحمن، علقنا والله علقنا بهالطين والمطر، والله ماني عارف كيف 
بدنا نرد الجبيهة. 
- لما بوقف مطر بتردي، هلا.. تفضلي بداري، ما بصير تظلي بالشارع، 
شو؟؟ ما في إخوان!!! انتي مش كلبة، ولا تامبي خسيسه. 
 
212 
- يكثر خ ري.ك ويعز مقدارك، أخو وأعز، بس ابن عمتي بزعل، 
رايحين نبات بدار المحامي عبد الرزاق. 
كان هذا الحل أول ما طرأ في ذهن مكرم للاعتذار من الرجل، وفكر بأنه 
ذكي حقاً، وأن ما اهتدى إليه هو المنطقي، إذا اقترح الفندق فان الشركسي 
سيشيط غضباً، ثم ليس له في عمان إلا بيت ابن عمته، هذه هي الأصول، 
ولا يستطيع مشاركة ولده عزمي حجرته في مدرسة الصنايع، أثار مصطفى 
حنق والده فجأة، حين اقترب منه هامساً مستنكراً: 
- بدك تبات بدار النصرانية، معقول يابه؟؟ 
- بو يمزع نيعك مزع.. هاذ لولا الله نشلها بمعجزة من عنده كان 
أكلتوها، جيل واطي صحيح، ابلع لسان الحية، وسد ثمك يا ولد. 
يعرف مكرم أن ولده يسحب البساط من تحت قدميه خطوة وراء خطوة، 
يصبح الآمر الناهي في مزرعة الزيتون، يتدبر أمر إخوته، يرافق أمه إلى 
المدينة، ويفاصل التجار حتى في حضور والده، ولكنه لن يسمح له بمزيد 
من الاستهانة، عليه أن يعرف أنه سيظل الولد، كما أن عليه أن يسير خلف 
والده، وهما يتجهان إلى بيت المحامي خائض ني. في الطين، تبع مصطفى 
والده،وقد تملكه الغيظ: 
- يابه بدي امشي قدام مشان أرد عنك الهوا.. 
- هوا يهفك.. ورا.. ورا.. امشي، مشش يهد ركبك، هو أنا صغير ما 
بعرف أمشي!! والله عال. 
اشتدت الريح وصفرت، وفتحت السماء طاقة كب ري.ة مخيفة فانهمر 
مائي بجنون. 
*** 
) عبر لي عن معنى الرؤيا 
حتى أعرف مغزاها ونتيجتها 
 
213 
أنت تريد أن تعرف مغزى الرؤيا 
فانتبه إلى المعنى الذي أبلغك به 
يا حائط 
اسمعني يا حائط 
يا كوخ القصب تفهم كلماتي 
انقض بيتك وابني لك فلكاً 
انبذ المال وانج بحياتك 
والسفينة التي ستبني فوقها احكم بناءها 
فلا ترى الشمس داخلها 
ولتكن حبالها متينة 
واجعل القير ثخيناً لتكون السفينة قوية 
أرعد الإله في السحاب 
وازدادت الرياح في شدة هبوبها 
وغطى الناس الظلام الدامس 
وجاء الطوفان (. 
ملحمة اترا حاسس – قصيدة بابلية حول الخلق والطوفان عنوانها 
)حين كان الإله مثل الإنسان ( 
أصيب موظف إدارة الآبار والمياه بالدهشة، لأيام متصلة لم أنقطع ليلاً 
ولا نهاراً، وارتفع منسوب المياه في آبار المراقبة إلى حد لم يصله قبلها، منذ 
أعوام وهو يرقب المنسوب ظاناًً أن خط الخطر خط وهمي، إذ لم ير المنسوب 
يصله أبداً، حتى في العام الماضي ألف وتسعمائة وسبعة وثلاثين، حين خيل 
إليه أن المنسوب ارتفع فإنه عاد وانخفض سريعاً في غضون أربع وعشرين 
ساعة، في أعوام أخرى كان المنسوب تحت الخط المتوقع، مما جعله يتوقع 
أن المدينة إذا ظلت على هذا الحال من شح السماء، وتزايد الخلق والسكان، 
 
214 
فإنها ستشرب ماءها خلال أعوام قليلة، ويستحسن أن يفكروا منذ الآن 
ببناء سد يحبس مائي، ربما على وادي عبدون الغزير، وعندما أشار إلى 
فكرته تلك مرة، وهو يستحم في حمام النصر، والماء يهدر عبر المصارف 
الثلاثة التي تنفتح على أرض خلاء، ضحك منه الرجال، وقالوا: 
- يا مهندس.. خيالاتك راحت لبعيد،شو بده يجفف السيل!! هاذ 
جاي من مية الله. 
لم يمنعه الآمان الذي يعيشه الناس من الشعور بأن كارثة قد تحل، 
ولأنه توقع الجفاف، فإن هجومي المتواصل الغزير، وتجاوز المنسوب في 
بئر الاختبار والمراقبة أدهشه وأقلقه، قرر عدم مغادرة الموقع مراقباً تلك 
الظاهرة على مدى ثلاثة أيام متوالية، وأرسل إلى أهله أنه منشغل بأمر 
كبير الأهمية، وعليهم أن لا يتوقعوا عودته قريباً. 
أما الرجال من جيران ملحم صاحب مصنع البوز، والذين خرجوا 
يبحثون عن الولد مروان فسرعان ما عادوا دون خبر، وقد عرقلت بغزارتي 
وبرك الماء في كل البقاع مساعيهم، وهمس أحدهم في أذن والد الفتى: 
- لا يكون لحق صاحبه ع بيروت!! 
- كيف بده يلحق صاحبه، الترين واقف من يومين؟؟ خايف هالحمار 
يكون راح حد السيل. 
- يا زلمه هو في حدا قادر يوصل حد السيل!! 
شعور بالتهاون حبس ملحم في بيته، سيكون الولد في بيت أحد أصحابه، 
ولعله هج حقاً إلى بيروت، شعر ملحم بالارتياح الخفي. 
ارتبك رجال عمان ونساؤها في البيوت، فما عدت أتقطع ولكني أواصل 
دون هدنة، لم يعودوا يستمتعون بجلسات شي الكستناء الوادعة، فمائي 
الذي كان يتسلل سرسوباً خجلاً من تحت الأبواب في البداية، راح يدفع 
أخشابها بعنف، ويدخل مثل لهب نار حركه الهواء، البيوت العالية 
 
215 
وحدها نجت من دخول المياه المدمر إلى الداخل، حاول أصحاب الدكاكين 
رفع ما أمكن من بضائعهم عن الأرض إلى الأرفف والطاولات، ونظر بائعو 
الأقمشة إلى اللفائف المبتلة بحسرة، وبإيمان الذي أيقن بقضاء ربه، احتسبوا 
خسارتهم تعويضاً عن سلامة أرواحهم، فأغلقوا دكاكينهم ولاذوا بالبيوت، 
وأطارت رياح شرسة هوجاء أسقف بيوت الطين المبنية عند سفح جبل 
القلعة، فسمع الناس في بيوتهم عويل الريح وهي ترفع مسطحات الزينكو، 
ثم تسقطها أرضاً، وتكسر قرميد بيت المفتي، وتطيح بالأعمدة الخشبية التي 
كانت تحمل مصابيح الشوارع، وتميل سيقان الصفصاف في اللوبيدة، وقصر 
رغدان، قبل أن تقصفها تماماً، وتطرحها أرضاً ليسحبها سيل الماء، لم يثن 
هذا التوحش في الطبيعة تامبي عما في رأسه، رغم توس ال.ت شحرخان، 
إلا أنه خرج بثوريه وعربته من الخان السفلي تحت سكنه، والذي امتلأ 
بالطين والقش العائم على وجه الماء، جر الثوريين بصعوبة، فتجاوبا ذعراً، 
شد رباط العربة إليهما، متجاهلاً ضربات الريح على وجهه وجسده، خاض 
بعربته وثوريه في الدفق المندفع بما كان بالأمس شارعاً، قاصداً سفح جبل 
القلعة، كان يعرف أن لامنجى لثوريه وعربته إذا لم يودعهما في المغارة 
الكبيرة التي تنفتح في قلب السفح بميلان خفيف، يجعلها مكاناً يستحيل 
على المياه أن تتجمع فيه، لقد جربها في الماضي، وعليه أن يصلها في هذا 
الموسم، وبخ نفسه كثيراً لتأخره في القرار، عند أول طلوع القلعة راح يشتم، 
تارة بالعربية وتارة بالشركسية، رأته زوجة ملحم التي تنتظر ولدها قلقة 
عند النافذة رغم سحب الضباب، وغبش المياه المتساقطة. 
- مش هاذ أبو شبانور!! شوفوا الختيار الله لا يعوضه، طالع بمثل 
هالمطر!! 
ويرد زوجها القابع أمام كانون النار في الداخل: 
- مثل ما جناب ابنك الله يحرسه طلع وبهدلنا وراه، خله يبين، 
 
216 
والله لأحسب الله ما خلقه. 
صمتت المرأة، وزاحمت فايزة عند النافذة، مسحت الندى عن الزجاج 
بكم فستانها، ألصقت وجهها، وقالت بلهجة جادة منذرة: 
- ملحم.. خاف الله الزلمة رايح يهور بالوادي.. 
لم تخطىء فايزة في ظنونها، توقف أحد الثورين محتجاً على هذه 
الرحلة الشاقة، وانحبس دولاب العربة الأيمن في فجوة عميقة لم يكن 
بالإمكان تفاديها أو رؤيتها أساساً، ولأن تامبي غضب وفقد سيطرته، راح 
يجر الثور بعنف، ويحرض الثور الآخر على المتابعة، وقد سمع طرقعة 
انفصال الدولاب الأيسر عن الخشبة التي تشده إلى العربة، ومالت القافلة 
السائرة إلى جانب من الطريق، أيقن تامبي انكسار العربة، وغاص تماماً في 
الماء والطين المتدفق حتى ركبتيه، كانت المياه تعلو وتنخفض متلاطمة على 
صدره الكهل وهو يبذل جهداً في تلقي صفعاتي ريحاً وماءً شرساً ينهمر من 
الأعلى كالغضب، سمع نداءات ملحم تناشده التوقف عن مواصلة الصعود، 
ولكنه تجاهله مزهواً: 
- هذا التيسه ملحم أبو بوز، شو بفهمها بالمطر؟؟ أنا ابن قبردينا، 
ابن المطر. 
خار الثور فجأة، وانقلب طاعجاً حوافره تحت جسده الثقيل، 
ورغم كل ما بذله تام يب. لإيقاف ثوره مجدداً فإنه لم يفلح، شعر بأن 
شيخوخته خانته وخليت به، وأمسك حزنه عليه، وهو يتقبل غاضباً 
مساعدة جمع من الرجال جازفوا بالخروج إليه إثر صيحات ملحم 
المتلاحقة، تاركين الثورين والعربة يسحلان مع سيل الماء الهادر من 
أعلى الجبل إلى قعر السفح، ملتقطين العجوز الذي أدرك أن كسراً ما 
أصاب قدمه أيضاً، والذي راح يصرخ بالشركسية منادياً أناساً لا أحد 
يعرفهم سواه، بكى بحرقة وهو يتدثر بفروة ملحم قرب كانون الفحم، 
 
217 
ويكتشف أن تلك اللحظات التي مرت به لم تكن في أعالي جبال البروس، 
حيث الهجرة والبطولة والألم، ولكنها هنا في عمان. 
لم يخجل تامبي من دموعه التي ذرفها تأسياً على ثوريه وعربته، حتى 
عندما اندفع أحمق إلى البيت مؤكداً أن هناك من شاهد جثة مروان عالقة 
في قنطرة العسبلية، صم أذنيه عن عويل أم الفتى وعمته، عن حزن ملحم، 
وما أصابه من جنون مؤقت، وانهمرت دموعه تبكي ثوريه والعربة، ثوراه 
مثل أبنائه، وليس الفتى بأعز على أبويه منهما عليه، والعربة عشرة عمر 
طويل قاس، وليس ما نحبه بالضرورة دائماً، بشر. 
مكن رجال من الوصول إلى منزل أديب البكري طالبين منه أن يحث 
صحبه الرياضيين لاستخراج جثة الفتى من الفجوة في أعلى القنطرة 
الرومانية، وراح بعضهم يراقب من نوافذ عالية مجموع الرجال الشبان 
الذين ألقوا أجسادهم في قلب غضبي، سبحوا عكس التيار وعاركوا 
الحوامات الكبيرة وصولاً إلى القنطرة، فعاندوا الموج، وهو يلطم وجوههم 
ويعوق حراكهم ساحبين الجسد الصغير، وعند أعلى نقطة من جبل القلعة، 
تحت انهمار المطر وقرب بقايا القصر الأموي، تم دفن الجثة بسرعة... 
وازددت عتواً. 
رغم احتباس الناس في بيوتهم فإن أنباء شجاعة فرقة الإنقاذ عمت 
المدينة، وتناقلت النسوة خبر موت مروان غرقاً، تنهدن بحسرة قائلات: 
- الله يعين ميمته ويصبرها، معقول ياربي، عشر تيام والمطر ما وقف!! 
عمرها ما صارت، هاذ غضب من الله، هي آخر الدنيا، قرب يوم القيامة، الله 
يعينا ع ساعة الحشر. 
أما الرجال فدعوا الله أن يرفع هذا العقاب السماوي، وعلق أحدهم 
بخبث حول موت مروان المأساوي. 
– الله ما عنده حجار يراجد بيها، أكيد أبوه ملحم عامله عمله، يا ظالم 
 
218 
حدا.. يا غاش بالبوظة.. الله ع الظالم. 
أسكته الآخرون بحده، لا شماتة في الموت، وكلنا تحت رحمة 
الطوفان. 
اثنان وسبعون يوماً ماطراً داهمتُ فيها عمان في مطلع القرن، عام ألف 
وتسعمائة وثمانية وثلاثين، عندما كفت السماء، تحسس البشر أنفسهم 
أولاً، ثم تفقدوا أشياءهم وأحباءهم، ظلوا ذاهلين، ) صرعى كأنهم أعجاز 
نخل خاوية ( سورة الحاقة = 7 معقودي الألسن زمناً قبل أن يحدثوا بحكاية 
الطوفان الأخير، وقبل أن يشرب القوم ماءهم حتى القطرة الأخيرة، ويلف 
المدينة جفاف لم تعرفه. 
 
219 
بعد الحرب، وبعد أن أعلن اليهود دولتهم في فلسطين، 
وصارت الإمارة في شرق الأردن مملكة، وأنيرت 
بالكهرباء حتى أصغر قرية فيها، بعد أن أخرت 
أعمال العصابات الإسرائيلية عريس جانيت الشركسي 
عن القدوم من حيفا، ثم منعته الحرب من الزواج، فارتبطت جانيت بزوج 
عربي من الحجاز، وغزا الشيب رأس أسمهان، وصار لها خمسة من البنين 
وبنتان، وبعد أن ورط عبد الرحمن تجارة والده بصفقة خاسرة، بعد أن 
وافى الأجل مسعد في درب الحوريات كهلاً وحيداً غريباً، وقضت رفقة 
نحبها على اسفلت شارع السلط بحادث سيارة، وبعد الزيارة الخاطفة التي 
قدم فيها غالب إلى عمان من بيروت وقد صارت له عائلة وأبناء وتجارة 
هناك، فالتقى أعضاء العصبة كالغرباء، أنزور سفير في الخارجية وعزمي 
عامل في محل مواد البناء المسمى ادلبي ملص الواقع في حارة علي فاخر، بعد 
أن أغلق مصنع البوز وتحول إلى محل لبيع ملابس البالة المستعملة، أدخل 
القوم إلى عصر المينة بالبنطلونات والجاكيتات المقلمة.. بقايا ما استخدمته 
شعوب أخرى غنية.. وبعد أن عادت هيام إلى عمان، واقترنت بمدرس 
اللغة العربية في مدرسة تراسانته حيث كثر المعلمون المستجلبون من 
لبنان، وبعد ثلات حكايات عشق فضائحية صاخبة لاعتدال اللعوب، وبعد 
تقاعد مؤتمن حأبوشة من شركة خط الحجاز الحديدي، وبعد أن فتحت لميا 
عيادتها لعلاج الأطفال في جبل عمان، ومات عرار الشاعر بسكتة قلبية،، 
وقتل الصليبي برصاصة طائشة في رحلة صيد، واعتزل أديب عباسي الناس 
والدنيا في صومعة ناسك، بعد زمان أهوج قلب الحاضر كأنه الطوفان، تقلب 
على رأس المملكة ملوك عددا، عبد الله وطلال والحس ني. ثم عبد الله، رسم 
مهندس على الورق مشروعاً متخيلاً لسد عبدون،، ووضع دائرة كبيرة حول 
خانة التكاليف، أربعين ألف دينار أردني، انتشى المهندس صاحب الفكرة 
حديث
اليوم
 
220 
بالتصور المستقبلي وقال في نفسه: 
- بس أربعين ألف!! يا بلاش، أربعين ألف، لو امتدت عمان لحدود 
السلط ووصلت إربد، عمرها ما بتعطش، لو صار سكانها بالملايين، عمرها 
ما بتنشف. 
تم شَطب سد عبدون الذي كان يحلم بحبس مياه الأمطار، وبأن سيل 
عمان سيظل مسكوناً بالسمك، صاحب الأنامل التي شطبت الموضوع، وحفظت 
ملفه في خزانات الغبار، هتف يومها: 
- أربعون ألف دينار، يا الله!! أي منشأة تستحق مثل هذا الرقم 
الفلكي.. 
راح السد الذي لم يقم، ونشفت عمان. 
عندما توغلت الحفارات في الأرض عام 2000 لضرب أساسات المركز 
الثقافي الملكي، نبع الماء، غمر ش ال.ل من خير الماضي العمال الذين تراكضوا 
في كل اتجاه حتى استوعبوا القصة، إنه النهر الذي جافانا وغاب عنا، الذي 
قاطعنا وعاقبنا، لم يكن حبل مسعد وحده يلوح بين الحجارة، الماء أيضاً 
اندفع مشوقاً، وتم سحبه بعد ذلك إلى حاووزخاص، لتشرب منه المناطق 
المحيطة. 
الأرض أذكى من الإنسان، الأرض أكثر حناناً، الأرض تس رت.د ما لها 
بالكامل، لا تساوم ولا تجتزئ، ولا ترتضي بأنصاف الحلول، لا تخوض 
المعارك مع البشرية، ت رت.ك الأمر للريح والمطر، للنار، لحماقة الإنسان 
ذاته، لحراكه المدمر، وشهوته المضيعة. 
عندما قررت الأرض أن تغب ماءها، أعمت أعين البشر عن التنبه، 
واللحاق بالماء، شغلت التجار بتجارتهم، والكتاب بأحبارهم، والأمير 
بعرشه، والكبار بمواقع أقدامهم ومطارح مؤخراتهم السمينة، وقالت 
الأرض كلمة فصل في أمر الماء، امتصته حتى آخر قطرة، حفظته ربما لحياة 
 
221 
جديدة في مستقبل سعيد 
) وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي، وغيض الماء وقضي الأمر( 
الآية 44 من سورة هود 
يا رب اسكنا روضة نبيك، حبيبك المصطفى، فنحن الفقراء المهاجرين، 
شعت الرؤوس، دنس الثياب، يا رب.. يا رب. 
 
صدر لها في مجال القصة القصيرة مجموعتان هما 
- مع الارض- دار الأيام – الخرطوم عام 1978 
- اوركسترا – دار الكندي – الاردن 1996 
أما من الروايات فقد صدر لها حتى الان عدد منها وهي : 
- رحلتي - دار الهيثم – بيروت 1980 
- المد – دار الشروق – الاردن 1990 
- شجرة الفهود – تقاسيم الحياة – دار الكرمل – الاردن 1995 وتحولت إلى دراما 
اذاعية كتبت السيناريو اللخاص بها المؤلفة. 
- شجرة الفهود – تقاسيم العشق – دار شرقيات القاهرة 1997 ، أعدت سيناريو اذاعي 
كما صدرت طبعتها الثانية عن وزارة الثقافة الاردنية 2002 
- القرمية 1999 - أمانة عمان – الطبعة الثانية دار السنابل – القاهرة وحولت إلى 
دراما اذاعية 2003 
- خشخاش – المؤسسة العربية للدراسات – بيروت 2000 ، واعدت عملاً مسرحياً 
وسيناريو اذاعي. 
- الصحن – دار أزمنة – الاردن 2003 
- دفاتر الطوفان 2003 في طبعتين، اردنية عن أمانة عمان، ومصرية عن الدار المصرية 
اللبنانية في القاهرة وترجمت إلى الاسبانية 2006 دار دون كيشوت في مدريد - ويجري 
تحويلها إلى مسلسل تلفزيوني حالياً من انتاج المؤسسة العربية، كما تجري ترجمتها 
إلى اللغة الالمانية. 
- رواية بعنوان «امبراطورية ورق – ناره » - عن دار نارة للنشر والتوزيع – عمان 
– الاردن 2006 
- رواية بعنوان “ نحن “ عن دار ناره للنشر والتوزيع 2008 
- الأعمال الروائية عن امانة عمان 2008 
- رواية بعنوان «الرقص مع الشيطان » عن دار نارة 2009 
- رواية مخطوطة بعنوان «يحي الكركي » 
- تم اقرار قصة قصيرة لها بعنوان «سميرة » في منهج المدارس السويسرية الثانوية.
– صدر النص المسرحي” خشخاش” مطبوعاً عن دار نارة للنشر والتوزيع 2008 
سميحة علي خريس 
 
جائزة الدولة التشجعية عام 1997 عن رواية شجرة الفهود. 
- الجائزة الذهبية في مهرجان القاهرة للدراما عن السيناريو المعد عن رواية شجرة 
الفهود. 
- جائزة أبو القاسم الشابي من تونس عام 2005 عن رواية «دفاتر الطوفان»
- جائزة منتدى الفكر العربي عن الابداع الادبي لمجمل الانتاج عام 2008 
الجوائز
 
