  
  دِنْدِشُ الْعَجِيبُ

 
 

  دِنْدِشُ الْعَجِيبُ

 	 تأليف
 كامل كيلاني 

 
 

 دِنْدِشُ الْعَجِيبُ

كامل كيلاني

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٩٠٥٣
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٧١٩ ٠٧٩ ٤‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢

	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org

	رسم الغلاف: ورود الصاوي.

جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 دِنْدِشُ الْعَجِيبُ


   
	 «دِنْدِشُ» ثَعْلَبٌ مَكَّارٌ. 
	 «دِنْدِشُ» لَهُ وَلَدانِ: ثَعْلَبانِ أَخَوانِ صَغِيرانِ. 
	 «دِنْدِشُ» خَرَجَ يَبْحَثُ لِنَفْسِهِ وَلِوَلَدَيْهِ عَنْ طَعامٍ. 
	 أَيْنَ الْوَزُّ وَالْبَطُّ وَالدَّجَاجُ؟ 
	 كُلُّ الطُّيُورِ هَرَبَتْ، خائِفَةً مِنْ «دِنْدِشَ». 
  
	 «دِنْدِشُ» قالَ لِلْعُصْفُورَةِ: «أَنْا زَعْلَانُ. الطُّيُورُ تَهْرُبُ مِنِّي.» 
	 الْعُصْفُورَةُ قالَتْ: «الطُّيُورُ تَخَافُ أَنْ تَأْكُلَهَا.» 
	 «دِنْدِشُ» قالَ: «أَنا أُحِبُّ الطُّيُورَ. أَنا زَرَعْتُ جُنَيْنَةً تَتَنَزَّهُ فِيها الطُّيُورُ.» 
	 الْعُصْفُورَةُ صَدَّقَتْ مَا قالَهُ «دِنْدِشُ». 
	 الْعُصْفُورَةُ طارَتْ فَرْحانَةً. الْعُصْفُورَةُ قالَتْ: «أَنا أُخْبِرُ الطُّيُورَ بِما سَمِعْتُهُ مِنْ «دِنْدِشَ» الْعَجِيبِ: «دِنْدِشُ» لا يَأْكُلُ الطُّيُورَ! «دِنْدِشُ» قالَ: إِنَّهُ يُحِبُّ الطُّيُورَ.» 
  
	 الْعُصْفُورَةُ أَخْبَرَتِ الْبَطَّةَ بِما قالَهُ «دِنْدِشُ». 
	 الْبَطَّةُ صَدَّقَتْ ما سَمِعَتْهُ مِنَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الْعُصْفُورَةُ أَخْبَرَتِ الْوَزَّةَ بِما قالَهُ «دِنْدِشُ». 
	 الْوَزَّةُ صَدَّقَتْ ما قالَهُ «دِنْدِشُ» لِلْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الدَّجَاجَةُ صَدَّقَتْ ما سَمِعَتْهُ مِنَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الدِّيكُ صَدَّقَ ما قَالَهُ «دِنْدِشُ» لِلْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الدِّيكُ الرُّومِيُّ صَدَّقَ كَلامَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الْأَرْنَبُ صَدَّقَ ما سَمِعَتْهُ الْعُصْفُورَةُ مِنْ «دِنْدِشَ». 
  
	 «أَبُوْ حُدَيْجٍ» لَقْلَقٌ ظَرِيفٌ شُفْناهُ فِي جُنَيْنَةِ الْحَيَوانِ. 
	 «أَبُوْ حُدَيْجٍ» صَدَّقَ كَلامَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 «أَبُو قِرْدانَ» طائِرٌ نَافِعٌ. 
	 «أَبُو قِرْدانَ» صَدَّقَ كَلامَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 الْماعِزَةُ صَدَّقَتْ ما سَمِعَتْهُ مِنَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 النَّعْجَةُ الصَّغِيرَةُ صَدَّقَتْ كَلامَ الْعُصْفُورَةِ. 
  
	 «دِنْدِشُ» قالَ: «أَهْلًا وَسَهْلًا بِالدَّجاجَةِ الْعَزِيزَةِ.» 
  
	 «دِنْدِشُ» قالَ: «أَهْلًا وَسَهْلًا بِالدِّيكِ الرُّومِيِّ.» 
  
	 «دِنْدِشُ» قالَ: «أَهْلًا وَسَهْلًا بِالدِّيكِ الْعَزِيزِ.» 
  
	 «دِنْدِشُ» قالَ: «أَهْلًا وَسَهْلًا بِالْوَزَّةِ الظَّرِيفَةِ.» 
  
	 الْأَرْنَبُ «نَبْهَانُ» قالَ لِأَخَوَيْهِ: «لا تَذْهَبا إِلَى «دِنْدِشَ». «دِنْدِشُ» غَدَّارٌ. «دِنْدِشُ» يَأْكُلُ الْأَرَانِبَ. أَنا أَخافُ عَلَيْكُما.» 
  
	 الأَرْنَبانِ لَمْ يَسْمَعا كَلامَ أَخِيهِما. 
	 الأَرْنَبانِ ذَهَبا إِلَىَ جُنَيْنَةِ «دِنْدِشَ». 
  
	 «دِنْدِشُ» ذَهَبَ يُبَشِّرُ وَلَدَيْهِ الثَّعْلَبَيْن الصَّغِيرَيْنِ أَنَّهُ خَدَعَ الْعُصْفُورَةَ.. 
	 وَأَنَّ الْجُنَيْنَةَ امْتَلَأَتْ بِالطُّيُورِ السَّمِينَةِ. 
	 الْغُرابُ سَمِعَ ما قالَهُ «دِنْدِشُ» لِلثَّعْلَبَين الصَّغِيرَيْنِ. 
	 الْغُرابُ طارَ لِيُخْبِرَ الْعُصْفُورَةَ. 
  
	 الْغُرابُ أَخْبَرَ الْعُصْفُورَةَ بِمَا سَمِعَهُ مِنْ «دِنْدِشَ» 
	 الْأَرْنَبُ «نَبْهانُ» سَمِعَ ما قالَهُ الْغُرابُ لِلْعُصْفُورَةِ. 
	 «نَبْهانُ» خافَ عَلَى أَخَوَيْهِ. 
	 «نَبْهانُ» أَسْرَعَ إِلَىَ الْكَلْبِ «تُوتُو». 
  
	 الْأَرْنَبُ أَخْبَرَ «تُوتُو» بِما قالَهُ الْغُرابُ. 
  
	 «تُوتُو» أَخْبَرَ أَخَوَيْهِ بِما قالَهُ «نَبْهانُ». 
  
	 الثَّعالِبُ هَرَبَتْ لَمَّا شافَتِ الْكِلابَ. 
  
	 الطُّيُورُ فَرِحَتْ بِنَجاتِها مِنَ الثَّعْلَبِ الْمَكَّارِ. 
نَشِيدُ الْغُرابِ

أَيُّـها الرِّفـاقْأَيُّـها الْأَصْحَـابْلا تُصَـدِّقُـوا«دِنْدِشَ» الْكَذَّابْغَاقِ غَاقِ غَاقْ
أَيُّها الْأَحْبابْأَيُّـها الرِّفاقْكُلُّ ثَـعْلَـبٍطَبْـعُهُ النِّـفـاقْغَاقِ غَاقِ غَاقْ
لا تُصَـدِّقُواكُـلَّ مـا يُقـالْكُلُّ ثَـعْلَـبٍخَـادْعٌ مُحْتـالْغَاقِ غَاقِ غَاقْ
  
يُجَابُ مِما فِي هَذِهِ الْحِكَايَةِ عَن الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

(س١) لماذا خرج «دِنْدِشُ»؟ وأين ذهَبت الطُّيورُ؟(س٢) ماذا قال «دِنْدِشُ» للعُصفورة؟(س٣) لماذا طارت العُصفورةُ فرحانةً؟ وماذا قالت للطُّيور؟(س٤) ماذا كان رأيُ كلٍّ مِنْ: البطَّة، والوَزَّةِ فيما قاله «دِنْدِشُ»؟(س٥) ماذا كان رأيُ كلٍّ من: الدجاجة، والديك فيما قاله «دِنْدِشُ»؟(س٦) ماذا كان رأيُ كلٍّ من: الديك الرومي، والأرنب فيما سمعه؟(س٧) ماذا قال «أبو حُدَيْجٍ» و«أبو قِرْدان» حين سمعا كلام العُصفورة؟(س٨) ماذا رأت الماعزةُ والنعجةُ الصغيرةُ فيما قاله «دِنْدِشُ»؟(س٩) ماذا قال «دِنْدِشُ» للدَّجاجة والدِّيكِ الرُّومِيِّ؟(س١٠) ماذا قال «دِنْدِشُ» للدِّيك والوزَّةِ؟(س١١) ماذا قال الْأرنبُ «نبهانُ» لأخويهِ؟ وماذا فعل الْأخوان؟(س١٢) بماذا بشَّر «دِنْدِشُ» ولَديْهِ؟ وماذا فعل الغُرابُ؟(س١٣) ماذا فعل «نبهان» حين سمع ما قالهُ الغُرابُ؟(س١٤) ماذا فعل الكلب «تُوتُو» حين سمِع الأرنبُ بما قاله الغُرابُ؟(س١٥) ماذا فعلت الثَّعالِبُ بعد ذَلِكَ؟ وبماذا فرحت الطُّيور؟(س١٦) ما هي نصيحةُ الغُراب للرِّفاقِ والْأصْحابِ؟ 
 

