   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
دوار
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان : غسان السباعي
••
 

سماء سليمان
   
   
   
   
   
   
   
دوار

* مجموعة قصصية *
   
   
   
   
   
   
   
     
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
   
عودة الغائب
   
   
   الدرب المؤدية إلى بيتنا طويلة، آه، كم أتمنى لو تطول أكثر وأكثر.. نعم.. أنا هكذا أكره مواجهة الأمور التي أجهلها، تخيفني وأشعر أمامها دوماً بضعف شديد. إنه هناك الآن، نعم لابد أن لقاءهم كان حميماً، يتبادلون القبلات والعناق والأسئلة الكثيرة.
   يا إلهي... مشاعر غريبة تنتابني، تلفني كسحابة شتوية مبهمة اللون... أهو حزن أم خوف أم شيء من سعادة باهتة أحسها بصعوبة؟  
   لا أدري... قد يتغير حالي عندما أراه!!..
   منذ زمن طويل.. طويل جداً ونحن نعيش ذكرى ذاك الرجل، الرجل الذي طالما حدثتنا عنه أمي...
   لكن صورته المعلقة على الجدار، لم تكن لتعني لي الكثير جداً... عينان هادئتان، ملامح قاسية بعض الشيء، شفتان ممتلئتان.. فقط، لا غير...
   عندما كنت في الرابعة من عمري، اقتيد أبي حيث لا نعلم... ومن يومها... لم نعد نسمع عنه شيئاً...
   كان أخي أحمد في العاشرة وسلمى في الثالثة... سبعة عشرعاماً مضت، وأمي تنسج صوفها العتيق كل مساء، ينتشر صوتها حزيناً، في أرجاء الغرفة الصغيرة... يتحدث عن الرجل الذي طالما أحبته.. عن ذاك الحلم الحلو الذي اختفى دون رجعة.
   سبعة عشر عاماً مضت... وفجأة!!... سيعود... سيعود ذاك الرجل من جديد.... لا أعلم كيف حصل هذا؟؟ كيف انقلبت الأمور بهذا الجنون... 
   البارحة وصلت أمي من المعمل قبل موعدها... دخلت غرفتنا، كانت ملامحها غريبة تماماً...نظرت إلينا  طويلاً... ثم قالت بهدوء وعيناها غائمتان: اسمعوا... أبوكم سيعود، سيعود غداً....
   أطلقت سلمى ضحكتها الساذجة. وبدؤوا يتحدثون.... ربيع وأمي وسلمى... يتحدثون عن شيء ما لم أكن قادرة على سماعه... كنت أفكر بشيء لم يخطر لي من قبل ... ترى كيف سيعود؟؟ كيف سيستطيع العيش معنا بهذه البساطة... بعد غياب سبعة عشر عاماً... ثم...  ثم إنني لم أره يوماً... كأبٍ... أب حقيقي ... بل ربما... مجرد شخصية قريبة جداً... لا أكثر  من هذا...
   أتساءل: بماذا شعرت حين قالت أمي: أبوكم سيعود؟؟ لم أكن سعيدة.... كان إحساساً مختلفاً تماماً بعيداً عن السعادة والشوق والعواطف الجياشة تلك... وبدأ ذهني يرسم صوره المجنونة عن الزائر الجديد... لوحة كبيرة، أرضية خضراء باهتة... رجل يجلس مقابل نافذة مشرعة... لا ملامح له، لا شكل محدد....  ودخان كثيف يرسم خطوطه الطائشة حول الرأس الأشيب.
   سيكون صامتاً... نعم... وفي عينيه الغائرتين... يومض حزن سبعة عشر عاماً يبست في الظلمة...
   آه... يا إلهي... كيف يحدث هذا؟ كيف تتلاشى مشاعري تجاه ذاك المسكين بهذه القسوة؟؟...
   ربما كان ينتظر من أولاده شيئاً آخر أكثر دفئاً...
   لكن ربيع متحمس جداً لعودته ... وسلمى تدور في المنزل وهي تعلق أشلاء زينتها المعتادة هنا وهناك... أما أنا فكعادتي استيقظت صباحاً في السابعة ... ذهبت إلى الجامعة... وخلال المحاضرتين، خلال أربع ساعات كاملة، خطر لي ذاك الرجل مرة واحدة فقط... بنفس الصورة الباهتة التي تخيلت...ولثوان معدودة... ثم... ثم تلاشى كل شيء، ببشاعة... يالي من قذرة، نعم إنني قذرة....
   ـ مرحباً  ليلى...
   ـ ها.. أهلاً سمير.
   ـ كيف حالك...
   ـ لا بأس... وأنت كيف حالك.
   ـ جيد.. كنت في الجامعة أليس كذلك.
   ـ نعم.
   ـ أنت مرهقة.. هذا واضح... إن دوامكم طويل في كلية الطب... 
   ـ معك حق.
   ـ تبدين مستعجلة.
   ـ ماذا؟ أنا أبدو مستعجلة...
   ـ نعم... ماذا وراءك... إنك تهرولين..
   ـ لا.. لابد أنك تمزح... لا أشعر أبداً أنني أمشي بسرعة.
   ـ لا أعلم بم تشعرين؟ هه... أراك لاحقاً.. 
   ـ إلى اللقاء.
   ظريف هذا الشاب... لكنه لا يعجبني... إنه يرى الأمور بالمقلوب.. دوامنا في الكلية صعب ومزعج.. لا أدري ما الذي دفعني لدخولها. ثم أنني حتى الآن لا أعلم كيف حصلت ذاك المعدل المرتفع في الثانوية العامة..
   كثيراً ما أشعر.. أن أي شيء في حياتي جاء بمحض مصادفة، مصادفة بحتة فقط..
   ـ كانت أمي تقول: كان أبوكم طبيباً ماهراً ورجلاً شجاعاً...
   طبيب ماهر ورجل شجاع... إنها  تحبه جداً، تنظر إليه كقديس أو أسطورة قادمة من حيث لا أدري، كثيراً ما تتكلم عنه، بينما أبقى أنا أتأمل ملامح وجهها الذي يتغير بسرعة، وشفتيها المتحركتين دون توقف... كانت تبعث فيَّ رغبة بالضحك: لكن شيئاً ما في داخلي لا أعلم ماهو، أحسه يعتصر بقوة ويستثير دموعي التي أشرقها بصعوبة حتى أصل غرفتي... وهناك... أبكي كثيراً.. أتجه نحو الخزانة القديمة... أفتحها... وأبحث كعادتي في زواياها.... مرة رأيت حقيبة قديمة في أرض الغرفة، كان منظرها مغرياً جداً، بنية اللون كبيرة، ومن جلد جيد النوع.. سحبتها بصعوبة... ووضعتها أمامي على الأرض، فتحتها بهدوء فاحت رائحة قديمة... سماعة، مقياس ضغط، أوراق كثيرة، علب أدوية مبقعة، كتاب أسود اللون... نعم.. لابد أنها أغراضه، تأملّتها طويلاً... لتبدأ تلك الأحاسيس الغائمة تداهم داخلي من جديد.
   عيناي معلقتان بالحقيبة، جسدي ملتصق بالأرض بقوة، لم أستطع أن ألمس أي شيء... شعرت أن كل شيء موضوع كما يجب أن يكون... 
   لا أدري كم مر علي من الوقت حينها، وأنا أنظر إليها.. لكني أغلقت الحقيبة... ووضعتها في مكانها، ثم خرجت من الغرفة بهدوء...
   انتهى الأمر.. وكل شيء عاد إلى ما يرام.. وبعد فترة تقدمت بطلبي إلى كلية الطب... بعد أن كنت مصممة على اللغة الفرنسية.
    ـ لابد أني قد أخطأت الاختيار... إنني متسرعة... إنه فرع صعب، صعب ومزعج على الرغم أن محاضرة الفيزيولوجيا كانت ممتعة اليوم...
   ثم.. أن .. أوه، كفاني هراء... لقد أصبحت في السنة الثانية وانتهى الأمر..
   آه.. كم أنا خائفة، كم أنا خائفة من هذا اللقاء.. بالنسبة لي.. هي أول مرة..
   نعم.. إنها أول مرة أقابله فيها.. ترى.. سيضمني؟.. سيقبلني.. ويمسح شعري بيده..؟؟
   لا أعلم.. المهم.. يجب أن أفعل شيئاً.. سأرسم الابتسامة ما..سأعانقه سأقول له: اشتقت لك جداً.. لا لن أقول هذا.. سأقول: .. لقد غِبْتَ طويلاً.. كيف كانت أحوالك؟؟ سؤال غبي.. يالي من تافهة... يالي من تافهة.
   ـ أوه .. وصلت البيت؟ كيف بهذه السرعة؟؟ لابد أن ذهني كان مشغولاً..  ولم أشعر بنفسي طوال الطريق...
   الأن... بعد قليل سأواجه أصعب لقاء في حياتي.. أشعر بخطواتي ثقيلة جداً.. على الدرج... رأسي مشوش وثقيل... كلمات كثيرة، صور، وأصوات مختلطة تعوم في ذهني.. وذاك الخوف اللعين، يكاد يشل أطرافي... ماذا... لوطرقت الباب، وفتح لي هو؟؟ لن أعرف كيف أتصرف. نعم أكيد... من الأفضل أن أفتح الباب بنفسي... انتشلت المفتاح من جيبي بصعوبة... 
   أدرته في الباب... انفتح بهدوء... وعلى المرآة المقابلة له... ينعكس وجهي في المرآة... يا إلهي أبدو شاحبة... بل كل شيء في الداخل يبدو شاحباً... 
   أنين خافت يتناهى من الغرفة... ماهذا؟ سحبت خطواتي إلى الداخل... يتعالى الأنين.
   ينقلب نشيجاً مؤلماً... أدخل الغرفة... كل شيء كما هو عليه... نافذة صغيرة...
   لوحة رجل... مقاعد، تلفاز... آنية زهور قديمة.. وسلمى..
   ـ سلمى.. مابك.. لم تجلسين وحيدة في الزاوية؟ سلمى.. أين والدك.. لم تبكين؟‍!.. قولي... هل عاد؟! هل عاد والدك؟...
   ارتفعت العينان الباكيتان نحوي: نعم.. عاد..
   ـ أين هو؟؟
   ـ.......... 
   ـ قولي أين هو؟؟... هل عاد حقاً؟؟
   ـ لقد عاد.. عاد ميتاً... 
   يتعالى صوت الأنين... أحس جداراً عالياً يتهاوى في داخلي..........  بقعة ألم كبيرة، كبيرة جداً، ... تمتد  تلتهم جسدي، تبتلعه.. استدرت إلى النافذة.. وهناك بعيداً، بعيداً جداً... غرقت عيناي في اللا نهاية المظلمة. 
   
    1/3/1997
   
   ****
   

   
   
   
مدينة التماثيل
   
   
   أمشي في مدينة موحشة، أشعة شاحبة تتخلل العتمة، أستدير يمنة ويسرة، لا أستطيع تحديد مكان أو زمان..
   تلوح  لي أشباح بيوت مظلمة، وهناك في البعيد تتراءى قصور كبيرة مضيئة، وتتناهى إلى سمعي ألحان وضحكات وقرقعة كؤوس...
   أخذت أمشي بتردد، ما زالت الأمور غامضة تماماً.. أين أكون؟ وكيف وصلت هنا؟؟.. لم أكن أعلم.
   عيناي تجولان برهبة  هنا وهناك، تماثيل، تماثيل  ماهذا؟؟ غريب أمر هذه المدينة، وكأنها مزروعة تماثيلاً!!...
   وقربي انتصب تمثال غريب... تمثال لرجل قصير، بشاربين كثيفين وثياب رثة إلى حد ما...
   ترى لمن هذا التمثال، من يكون هذا؟؟ قلت في نفسي..
   فجأة أسمع صوتاً عميقاً يداهمني: نعم.. قرأت أفكارك.. 
   استدرت بخوف وقلت: من؟؟
   ـ أنا... أنا التمثال الذي بجانبك. تستغربين أليس كذلك؟؟ وانطلقت ضحكة من حيث لا أدري. لا داعي للاستغراب، الناس هنا كثيراً ماتستحيل إلى تماثيل... في الحقيقة نحن لم نتحول تماماً... لا... أنصتي... إن قلبي ينبض.. بل وبشدة أيضاً...
   ـ لكن.. من تقصد بـ"نحن" تلك؟؟
   ـ نحن.. نحن!! أستطيع القول.. الطيبون البسطاء الصادقون مع أنفسهم، هناك عدة تعابير يمكن أن أصف بها...
   ـ اعذرني... حتى الآن.. لا أقدر على فهم ما يدور حولي... أو أن الأمور ما زالت غامضة بعض الشيء...
   ـ اسمعي.. سأحاول أن أزيل دهشتك... أنت الآن في مدينة التماثيل... لابد أنك  لم تسمعي بها من قبل. لابأس... المهم أنه ذات يوم، اجتمع أهل هذي. المدينة... واتفقوا على التَّحول إلى تماثيل..
   ـ ماذا؟؟
   ـ نعم... هناك الكثير، الكثير من الأمور السيئة التي تدور من حولنا... ظلم، فقر، ظلمة... أمور كثيرة تجعلنا ننظر للحياة بشكل مختلف تماماً عن أولئك الذين تسمعين قرقعة كؤوسهم هناك... 
   نشعر بذاك الوجع يحاصرنا.. بتلك الظروف اللعينة تلتهمنا، تلتهم أحلامنا الصغيرة وحتى ذاك الأفق الذي يلجأ إليه أحدنا حينما يشعر بالضيق. ويبدأ  النخر اللعين رحلته في أجسادنا وأرواحنا ودروبنا ويمتد إلى السماء والشجر وأوردة الأرض يبتلع الخضرة التي تزرع الحقول... والزرقة التي تعانق المدى... 
   نعم قررنا أن نلغي تلك البشرية التي في أجسادنا.. أن نتجرد منها... ونتحول إلى أحجار.
   ـ لكن... ألا تعتقد أن هذا ضعف؟؟ نوع من الاستسلام لواقع سيء أليس من الأفضل محاولة فعل شيء ما؟؟
   ـ آه.. كم هي مرّة الهزيمة... قد يكون شعورنا بالانكسار هو ما دفعنا لهذا التحول... 
   تلك القوة الخبيثة اجتاحت كل شيء ووجدنا أنفسنا نندحر بضعف أمامها.. 
   نعم.. هذا ما جرى وهذا ما كان سيحدث لو استمرينا في حياتنا السابقة تلك... 
   صمت التمثال... وساد سكون للحظات... وسمعت صوته من جديد يتسلل إلى أعماقي.. 
   ـ لم لا تنضمين إلينا... أشعر أنك صادقة، ولابد أنك تشعرين بما أشعر..
   ـ نعم... نعم... نوعاً ما.. أو ربما نعم أشعر لكن بطريقة مختلفة بعض الشيء...
   ـ إذاً هيا انضمي إلينا.. صدقيني سوف ترتاحين.. سوف تشعرين بأمان حقيقي مع تلك العزلة ومع ذاك التوحد مع النفس والطبيعة التي تموج حولك.. ثم هناك شيء هام  لم أحدثك عنه بعد.. وحدق في عيني بثبات ثم قال: نحن نتحدث دون أن يسمعنا أحد ونقرأ الأفكار الخبيئة... نقرأ أفكار أولئك الناس ونسخر منهم كما شئنا، تعلمين في حياتنا السابقة لم نكن لنفعل ذلك.. نحن الآن نهزأ ونسخر ونضحك دون رقابة... ثم ابتسم بشيء من حنو وحزن وقال: إنهم أغبياء... حتى أنهم لم يلاحظوا كثرة التماثيل في الشوارع.... 
   ثم أردف بجدية قائلاً: ها... ماذا قررت؟؟...
   ـ لا أدري ماذا أقول.. إنها خطوة صعبة، أن تتجرد من بشريتك وتدخل عالماً آخر، عالماً حجرياً غريباً، هذا ليس بالأمر السهل... 
   ـ صدقيني هذا العالم الجديد، سيمنحك الحرية المطلقة.. إنه عالم رائع وسترين بنفسك.
   اسمعي لن أجبرك... لكني أنصحك...ارم حاجاتك كلها، مزقيها، أحرقيها، اخلعي عنك رداء بشريتك، البسي رداء التحجر، إننا نتحول للاشيء في زمننا هذا، فادخلي قافلتنا، إنها تتسع يوماً بعد يوم وصدقيني ستمنحك البقاء والاستمرار الذي نحلم به جميعاً، انظري كم أنا صلب وقاس. 
   هيا ادخلي معنا وانسي عالمك الخاطئ، اسخطي عليه والعنيه... هيا تعالي... تعالي... 
   يتلاشى الصوت شيئاً فشيئاً... ليلف الصمت المكان، ظلمة تحوطني... وأعين التماثيل تنظر إلي بتساؤل... 
   أشعر في داخلي شيئاً ما مؤلماً... مراً... إنه شعور بحزن عميق وكأنه حزن كل أولئك المرميين في العتمة....
   أصوات الكؤوس ما زالت ترن في أذني، أضواء الكريستال تومض من بعيد، والبيوت تتلاشى في ظلمتها الدائمة... نعم... إنني أشعر بالهزيمة، بالهزيمة والخزي...
   أقف في قلب العتمة وتجتاجني رغبة عارمة في التحول........
   
   17/2/1993
   *****
   

   
   
   
الفم
   
   
   فتح عينيه بتثاقل، رمى بنظرة عابرة إلى النافذة... مازال الوقت مبكراً... إن الضوء في الخارج خافت جداً، تقلب ببطء في فراشه، أغمض عينيه، لكنه لم يستطع النوم، كان ذاك السجن اللعين مرتسماً في داخله كمقبرة، وها هو ذا مقيد هناك على الخشبة الضخمة النتنة وفمه محشو بخرقة قذرة... 
   ويقترب رجل مجهول الهوية، يرفع قبضته المخيفة، يهوي بالسياط على الظهر المحترق ثانية، وتنفجر الصرخة من أعماقه قوية مؤلمة وترتد قاسية في روحه.
   آه، تلك الخرقة اللعينة، لو أنني استطعت أن أصرخ ولو مرة واحدة... تمتم بألم ونهض من سريره مذعوراً، وزقزقته المزعجة تتابع الحركة الواهنة بسخرية، استوى على حافة الفراش مطرقاً وعلى الحائط هناك تراءى له السيد (.....)، بوجهه المترهل كفاكهة فاسدة وبابتسامته الساخرة ياله من بشع.. يدخل أحمد المكتب الواسع تلفه أضواء،مرايا كثيرة، روائح غريبة جداً...
   يداه ترتجفان... يتقدم يضع الأوراق على المكتب المذهب......: اعذرني لن أقبل بهذا....
   سأرفض تماماً ما كتب هنا... أنت مدرك أنها زائفة.... وأنا لن أتعامل بها مهما كان الثمن... يضحك ذاك القذر، يهتز كرشه المنتفخ أمامه بشدة... وفجأة يظهر شبحان... يقودان أحمد إلى ذاك الباب الخفي الذي طالما تكلم عنه الموظفون برعب...
   هناك حيث الظلام التام...
   ينتفض أحمد بألم محاولاً انتشال نفسه من سيل ذكريات قاسية مرعبة وملامحه المتعبة تنم عن ألم عميق.... ثلاثة أيام في الجحيم: قال في نفسه.. وأغمض عينيه لثوان...
   ـ الساعة تشير إلى السادسة.. تأوه بعمق، مشى إلى المغسلة مترنحاً، الأرض الباردة تلسع قدميه الحافيتين.. كانت  تلك الغشاوة ما زالت ملتصقة بعينيه، حتى كاد يصطدم بالحائط وظهره المقرح يشع ألماً... أمام المغسلة، فتح الصنبور ينساب الماء بين يديه بارداً، وتسري القشعريرة في جسده كلمسة صقيع، يرمي على وجهه شيئاً من الماء، يرفع عينيه بآلية ناظراً في المرآة... ماهذا؟... 
   عاد لينظر ثانية، فرك عينيه بشدة، لابد أن الغشاوة ما زالت تغطي عيني، وعاد ليغسل وجهه بعصبية، نظر في المرآة مرة أخرى، بحلق في وجهه المرتسم في المرآة... إن فمه باهت، باهت، كقطعة سراب، ومكان شفتيه شبه فراغ..، وارتسم تحت الأنف خطان واهيان لا يكاد يراهما... غريب... ما الذي جرى.. لابد أنني متعب بعض الشيء... ابتعد أحمد عن المغسلة... أحس شيئاً ما يتلاشى في داخله، تمتم: ماهذا؟؟ كيف يبهت فمي هكذا؟ أمن المعقول أن أكون مريضاً مثلاً..... أوجائعاً... نعم... أعتقد أنني جائع...اندفع نحو المطبخ مسرعاً... توقف فجأة... إنه ليس جائعاً... وليس مريضاً... إذاً ماهذا الذي رآه؟؟؟ بدأ الخوف يتسلل إلى قلبه بخبث، حاول أن يلهي نفسه. دندن أغنية، فتح النافذة، وأخذ يتأمل المدى الناعس هناك في البعيد، لكن قلقه أصبح أعظم من أن يتجاهله، نسي أحمد أي شيء آخر يحيط به، ألمه... قروحه، وهرول نحو المرآة..... اقترب، ونظر في وجهه، شهق... لقد زال فمه نهائياً... صرخ أحمد برعب.... فمي، فمي.... 
   وشيئاً فشيئاً.... أحس أنه لا يستطيع النطق، إن صوته يختنق في داخله. نعم... نعم... قبل بضعة أيام من دخولـه السجن، شعر  أنه يتلعثم في كلامه، وأن كلماته أصبحت غريبة.... يشعر بصعوبة شديدة عندما يأكل، لم يعر هذا الموضوع اهتماماً، لكن ما اتضح اليوم... هو أنه واقعٌ في مشكلة كبيرة...
   أخذ أحمد يدور في الغرفة برعب، انقلب وجهه شاحباً أصفر، عاد، لينظر في المرآة، وتأكد حينها، أن فمه اختفى تماماً، ووقف للحظات مشدوهاً...
   اكتشف أنه عاجز عن التفكير في أي شيء. وأنه  فاقد لإحساسه حتى بذاك الألم الرهيب الذي ينبع من ظهره الملتهب، ارتدى ملابسه.. وعيناه الحمراوان تذرفان الدموع بشدة... ثم حمل حقيبته وخرج... 
   وما إن نزل الشارع حتى وضع يده على فمه، وبدأت التساؤلات المخيفة تضطرب في نفسه، كيف ستتقبله أعين الناس دون فم، وماذا سيفعل... حين يكتشف أحدهم أن فمه قد اختفى؟....
   استقل الحافلة ويده المرتجفة ما زالت تغطي تلك المساحة الخالية تحتها، وأخذ يتابع الأعين التي تحدق فيه باستغراب... نعم لقد اكتشفوا أمري، لابدأنهم قد لاحظوا اختفاء فمي...
    إن يداً واحدة لا تكفي... سأضع الأخرى قال في نفسه..
   ترك حقيبته جانباً ووضع يده الثانية، وما إن وصل العمل حتى كانت النظرات تلاحقه بدهشة أكبر وأكبر... شعر أحمد برعب عظيم يعتريه، أحس بحاجة ماسة للبكاء، وفي طريقه إلى الشركة، أخذ يهرول متحاشياً النظر إلى أي كان.
   وقلبه يرتجف خوفاً....
   ما إن وصل مكتبه حتى تهاوى على مقعده، اقتربت منه الآنسة منى، نظرت إليه بتساؤل: 
   ـ صباح الخير أستاذ أحمد، كيف حالك؟؟...
   ـ ..............
   ـ كنت أتساءل لم تغيبت الأيام الثلاثة الماضية عن العمل..
   ـ .......
   نظرات أحمد الهلعة، الممزوجة بالخوف... أرعبتها.. فابتعدت وهي تتمتم:
   خير إن شاء الله... وانصرفت تاركة أحمد كصنم..
   مضت ساعتان... وأحمد مشوشاً فاقداً توازنه، ويداه ملتصقتان بفمه.. النظرات الدهشة تصدمه باستمرار... أخذ زملاؤه يتبادلون النظرات، ...  نهض بعصبية من مكانه، واندفع كالمجنون تاركاً وراءه سيول التساؤلات التي تنصب عليه من أعين الجميع...
   هرع إلى البيت، استقبله السرير المهترئ، هوى عليه بيأس وهو يبكي بحرقة... إنه لا يستطيع فتح فمه، ولو للحظة، ذاك الاختناق سيقتله، غبار كثيف يملأ صدره، قرب المرآة، عاد ليقف ويتأمل فمه الممسوح، كانت ليلة لا تنسى لم يستطع فيها أحمد التفكير سوى بشيء يدعى "فم"  وفي غيبوبته تراءت له أفواه كثيرة، حمراء قانية، تغلق وتفتح، ضاحكة، حزينة، واستيقظ من غيبوبته ليجد نفسه غارقاً في عرق بارد رطب وعندما بزغ الفجر، قرر أحمد أن يسافر إلى القرية. سيسافر حيث أمه علها تخفف عنه مصيبته، ارتدى ثيابه على عجل وخرج إلى المحطة، استقل حافلة قديمة، واتجه إلى القرية في الحافلة كانت يداه لا تزالان مصلوبتين على فمه ونظراته المشتتة تجول هنا وهناك. 
   ـ جيد، لا أحد في الحافلة.. رجل واحد فقط... أما السائق فلن ينظر إلي، إنه مشغول بقيادته.. قال: أحمد لنفسه .
   قدماه تهتزان بشدة وهو يحاول تخيل موقف أمه حين تراه بلا فم. وأخذ الخوف  يتدفق في داخله، ينتشر في جسده كنبضات شريرة مزعجة، عيناه تجولان برعب في أرجاء الحافلة...
   وفجأة يلاحظ أحمد شيئاً غريباً، ذاك الرجل الجالس في المقعد الأمامي يضع يده على عينه... إنه يطبق عليها بشدة ويتحاشى النظر إليه.. تمعن أحمد في الرجل...إنه شاحب ويرتجف كورقة يابسة... لكن... تمتم في سره...هل اختفت عينيه أيضاً كما اختفى فمي؟
   آه يا إلهي… نظر برعب… إنني أعرف ذاك الرجل، نعم أعرفه جيداً، لقد كان في الزنزانة المجاورة لزنزانتي…نعم إنه هو… انتفض أحمد في مكانه، كانت صدمة كبيرة…إنه السجن… يلاحقه أينما ذهب… وبدأت نظراته التائهة تجول وتجول ثانية.. تارة تقع على صورة ملصقة بلا مبالاة هنا... أو ستارة مهترئة هناك وكثيراً  ماكان ينظر إلى  الرجل المقابل... إنه يثير في نفسه رعباً وشفقة شديدين رمى أحمد بنظرة يائسة إلى  النافذة.... 
   الطريق طويل، والوقت يمر ثقيلاً... ثقيلاً جداً..
   حوَّل أحمد نظره إلى السائق آه ماهذا؟؟ إنه يضع رباطاً سميكاً على إحدى أذنيه يكاد يغطي خده الأيمن بأكمله، تأمل أحمد السائق، وشعر أنه قد رآه من قبل...
   نعم.. لقد كان هناك في البهو الضيق بين المقادين للتحقيق..
   لم يدرك أحمد حينها حقيقة هواجسه وبدأت تدور في ذهنه أفكار وتساؤلات غريبة. قشعريرة باردة تدب في أطرافه، إنه هَلِعٌ، هَلِعٌ تماماً، والخوف ينمو في داخله كشيطان لعين.
   مرت ثلاث  ساعات كاملة، كاد فيها أحمد يفقد صوابه.... وما إن وصل الضيعة، حتى تناول حقيبته وركض كالمجنون إلى البيت... متجاهلاً كل شيء... وجوه أهل القرية، تحياتهم، شجرات الزيتون المتناثرة على الطريق...
   وصل إلى البيت... أخذ يطرق الباب بقوة... جاءه صوت أمه من الداخل...... وما إن فتحت الباب حتى شهقت بسعادة: غير معقول.... أحمد... وفتحت ذراعيها ضمته إلى صدرها بحب بينما تهاوى في أحضانها كطفل صغير، بقي للحظات، أنفاسه المتلاحقة تكاد تقتله ويداه المرتجفتان مشدودتان إلى فمه....
   رفعت أم أحمد رأسها ونظرت في عينيه باستغراب وقالت: مابك يا بني؟؟
   هز رأسه بالنفي.
   إذاً لم تضع يديك على فمك؟؟
   لم يستطع أحمد أن ينبس ببنت شفة، إن فمه مقفل تماماً، شدته أمه قائلة: 
   ـ تعال يابني تعال.. لعن الله المدينة وأحوالها، هذا ما تفعله مع المساكين أمثالنا ألم أقل لك اعمل معي هنا في الأرض، خير لك من تلك المدينة الملعونة...؟؟
   عنيد يا أحمد عنيد...
   ثم مالك تبدو شاحباً؟؟ قالت بخوف: ألا تأكل هناك في المدينة؟؟ 
   تعال.... تعال.... وأمسكت به من ذراعه. انتفض أحمد برعب...
   ـ بسم الله، مابك؟؟  ثم لماذا لا تنزل يديك عن فمك يا بني؟؟ أيوجعك ضرسك؟؟ قرر أحمد أن يعلم أمه بأمره... وأخذ يتضرع إلى الله بخوف. ألا يصيبها بمكروه حين ترى هذه المصيبة التي حلت به... وبتثاقل... رفع أحمد يديه عن فمه ونظراته الكسيرة تجولان بأسى في الزوايا، وأخذ ينتظر شهقة عظيمة باكية من أمه... مرت لحظات ثقيلة كان السكون يلف المكان، ومالبث صوت أمه أن انطلق رقراقاً كعادته: 
   ـ ماذا تنتظر، افتح فمك لأرى ما يؤلمك... 
   نظر إليها أحمد بدهشة... ابتسمت أم أحمد وقالت: غريب أمرك يا بني... افتح فمك!!
   كان أحمد مشدوهاً تماماً.. ماذا جرى لأمه.. إنها لا تلاحظ اختفاء فمه، لابد أنها مصابة أيضاً بشيء ما. أخذ أحمد يشير بعصبية إلى فمه المختفي، لكن أمه كانت تبادله نظرات ملؤها الحيرة... ماذا بك؟؟ قل يا بني...؟؟ مابها شفتاك؟ أتوجعانك؟؟
   ومدت يدها المعروقة تلامس تلك المنطقة المختفية... ابتعد أحمد وعاد ليشير إلى فمه المختفي ثانية... لكن أم أحمد لم تكن لتفهم شيئاً..
   حينها تهاوى أحمد... أخذ ينتفض بشدة... يشعر باختناق هائل...يريد أن يصرخ، أن يبكي... يريد أن يفعل شيئاً ما.... إنه جائع ومنهك... منهك تماماً وبعد لحظات... كان غارقاً في غيبوبة طويلة.
   تراءى له أبو صالح، كضباب غبش بعيد جالساً ـ قرب الموقد... ودخان سيجارته يرتسم خطوطاً متشابكة هنا وهناك. لثوان لم يكن بمقدور أحمد أن يفهم ما يدور حولـه. بعد قليل استطاع أن يسمع صوت أبي صالح جارهم القديم وهو يقول لأم أحمد الباكية: 
   ـ اسمعي يا أم أحمد منذ أن كان ابنك صغيراً... وهو متمرد وشيطان وذو لسان طويل... أتذكرين كيف قفز ذات يوم على سور بيت المختار وسرق الرمان من حديقته؟؟ أتذكرين كيف قاد مظاهرة في ثانوية القرية  ضد مدير المنطقة ؟؟ إيه... تنهد أبو صالح بأسى وأردف وعيناه الغائرتان تجولان في قسمات أم أحمد المتعبة: ماذا تنتظرين منه غير هذا..... عندما وصلتني أخباره من "أبو علي" البارحة، لم أستغرب أبداً...رحمك الله يا أبا أحمد... لو كنت حياً.... لمنعت ابنك هذا من الذهاب إلى  المدينة...
   كان أحمد يصغي لكلمات أبي صالح، ونظراته الباهتة تجول بين الوجهين المرتسمين على الموقد.. إنه يشتعل  بضراوة، وشعر أنه حار كقطعة جمر... وأن الخدر يسري في عروقه ببطء... تتشابك في رأسه وجوه، أصوات، وصور كثيرة وألم غريب يعتصره... وبعد ثوان كان أحمد مستسلماً لغيبوبة جديدة.
    
   6/11/1994.
   
   ********
   

   
   
   
صندوق جدتي
   
   
   الغرفة مظلمة ساكنة يحيطها ذاك الغموض الصارخ، ومنذ خمس سنوات حتى الآن، لم يتغير فيها شيء، لا ملامحها، لا ضوءها الخافت، ولا رائحتها الباهتة... دخلتها دون وعي مني، رغم أن أمي حذَّرتني من دخولها، مررت بالقرب من بابها ففاحت رائحة ذكريات قديمة، ذكريات حنونة جداً... بعثت فيَّ إحساساً لا يوصف بالمرارة ووجدت يدي تمتد، لتفتح مقبض الباب العتيق وأدخل...
   لفحتني العتمة، ولم أستطع بادئ الأمر أن أميز أركان الغرفة التي طالما قضيت فيها أوقاتي ومرت علي لحظات لم أدرك فيها تماماً أنني قد عدت ثانية إلى غرفة جدتي.
   كان كابوساً مظلماً، يوم أغلقت الغرفة، وامتد الغطاء الأبيض على السرير الحلو إلى الأبد... 
   والتقت نظرات أمي المعفرة بالحزن بنظراتي لتقول لي: لا دخول إلى هذه الغرفة ثانية، ومن يومها، لم أعد أسمع صوت جدتي من الداخل، ولا صوت سعالها الخفيف، ولا حتى أدعيتها الليلية الهادئة... ولم أعد أسمع صوت صندوق الموسيقى...
   وفجأة... تهيم عيناي في أرجاء الغرفة، لتستقر على الصندوق، هناك فوق المنضدة  الكبيرة المرمية قرب النافذة... إنه مايزال هناك، متربعاً، على عرشه المهترئ... صامتاً، وكأن صمته رمز كبرياء غامض، وها أنا أقترب منه،  أخترق الظلمة ويشدني بريق صدفاته الصغيرة المتناسقة.. مايزال في مكانه، ينتظر بصبر رهيب، وكأنه ينادي بسكوته أحداً ما ليفك قيده ويخرج ذلك الجني المتقلب في داخله. 
   أمسكته، ففاحت رائحة الجدة، رائحة الحكايات القديمة، واليدين البيضاوين المعطرتين... إيه يا جدتي! أعرف أنني كنت صغيرة جداً على اكتشاف ما وراء عينيك الصغيرتين الصافيتين، أو لأعي تمتماتك الحنونة المسترسلة كشعاع هادئ.
   الصندوق بين يديّ أحس بأن شيئاً، ما في داخله يتحرك يحاول التنهد أو الصراخ.. أفتحه.. ينبعث منه ذاك اللحن، لحن طفولتي القديمة، يتسلل إلىَّ ذاك الشعور... شعور عميق، شعور حزين يعيدني إلى الوراء طفلة، شقية، حالمة... 
   وهاهو ذا الوجه المستدير يظهر أمامي كلوحة قمر، قمر مضيء حالم... والابتسامة ذاتها تفجر فيّ شعوراً بروح خفية تعتري المكان...
   أفتح الصندوق، ينتشر اللحن الحلو وتنتشر معه رائحة اليدين والغطاء الوردي الهادئ...
   وهاهو ذا صوت جدتي يتهادى مع الموسيقى، يقص علي  حكايات قديمة، تتقافز في ذهني كنقط ضوء ومازال وجهها مرتسماً مع كل نغمة، يبتسم حيناً، ويغفو حيناً آخر...
   تمتمات بعيدة تتسلل إلى روحي وصوت خفي يشلني، ينتشر في داخلي كنبضة، إنه  الصوت الحنون المرتجف، كلمسة حانية.... 
   لم أزل أذكر تلك الأصابع الدقيقة الناعمة، تمسح وجنتيَّ وشعري، تلامس أجفاني برقة ويهمس الصوت الدافئ بأغنية قديمة، وتمتد اليد الرقيقة إلى الصندوق المصدف الجميل... ينفتح، لتنفتح معه ذكريات جدتي القديمة. 
   لم تعد تلك ذكرياتك وحدك يا جدتي! إنها ذكرياتي معك... الصندوق اهترأ ولا أدري ما إذا كانت ذكرياتي ستهترئ معه أيضاً...
   لكن اللحن ظل كما هو، ينطلق هادئاً، يرسم ألف صورة، وألف نجمة... الصندوق بين يدي، السرير مسجى قرب النافذة، والستائر المغلقة تتهادى مع نغمات اللحن الحزين.
   وكأنك ما زلت هنا يا جدتي، مستلقية برفق، كجدول صاف، تنظرين إليَّ، تنطقين ببضع كلمات، ثم تغمضين عينيك السماويتين، لينطفئ الضوء، لينطفئ اللحن، والذكريات...
   وتفوح رائحة حلم جميل، أنت فيه كمَلَك يتماهى مع موجة ضوء، وهمسك العميق يوقد في داخلي شعوراً خبا خمسَ سنوات...
   نظراتك الهادئة المليئة حباً تفجر في دموعاً تغشي عيني. صندوق الموسيقى يرتعش بين يدي وتختلط مع ألحانه كلمات ، تمتمات خافتة، زرقة وخضرة... 
   وأنتشر في أرجاء الغرفة كسحابة حبيسة اللون ،حبيسة الدماء...
   يرتفع صوتي قرب السرير، ويعلو النشيج، يتراءى الوجه ثانية ليبتسم، وتتحرك الشفاه الدقيقة لتنطلق بكلمة، بينما أتلاشى أنا كرائحة نبتةٍ، مع لون حزني الباهت.
   
   
   25/6/1994.
   
   
   ***********
   

   
   
   
العقـــد 
   
   
   منذ زمن بعيد، كنت صغيرة، تقتادني أمي معها إلى السوق، السوق الكبير، هناك حيث يبيعون الثياب والأساور والعطور، والأشياء الجميلة التي قد نحلم بها.
   لم تكن أمي لتشتري الكثير، أو بمعنى أدق لم تكن تشتري شيئاً...
   تسير في السوق، هكذا!! دون هدف، تطالع الواجهات الملونة والملابس الأنيقة، ومن وراء الزجاج اللامع تنظر بشيء من شغف أو... حزن.. لا أدري لم أكن أستطيع حينها تمييز تلك المشاعر بشكل دقيق. 
   نمضي ساعات طويلة في السوق كغرباء، وكثيراً ما تتوقف أمي قرب أحد المحلات، تشير بيدها إلى فستان ما وتتمتم: موديله جميل، انظري يا أمينة، انظري (الكشاكش) على الكتفين. 
   ـ نعم.. أتصنعين لي مثله؟؟
   ـ آه، لمَ لا يا حبيبتي، لمَ لا!!.. تقول أمي وتعود لتتابع ملاحظاتها المتلاحقة.. ذاك الكلام الحلو لم يكن لينطلي علي. كنت أعلم أنني لن أرتدي ثوباً مثله أبداً، وأن أمي لن تخيط لي شبيهه...
   نعم... إن هذا الثوب الذي أرتديه الآن، سيبقى معي الشتاء كله.
   أنا وأمي وأخي الصغير، وأبي المسكين كذلك.. لا نشتري ثيابنا من السوق الكبير، إنما من ذاك الدكان الصغير القريب من بيت جدتي... أو بالأحرى جدة أمي /فطمة/. هناك حيث يعلق عمو أبو عدنان ثياباً كثيرة، تفوح منها رائحة ما. لا أدري ماهي رائحة مميزة.. لكنها غير محببة أبداً... 
   أمي تدعوها البالة... وأبي يقول عنها وهو يمضغ ابتسامته المرة: الخرداوات... كنا نرتدي ثياباً عجيبة، باهتة، متنافرة الألوان، ورخيصة، رخيصة جداً.... كم هي جميلة تلك الثياب المعروضة في السوق الكبير، ملونة، زاهية، وتبرق بشدة كأشعة ذهبية تغشي عينيك، وكثيراً ما كنت أفكر: لابد أنهم سعداء جداً أولئك الذين يستطيعون ارتداءها. وهكذا نجول في السوق، نجول ونجول، ثم نعود أدراجنا إلى البيت تدغدغنا في الليل أحلام حلوة ملونة، ثياب جديدة، أشعة وروائح عبقة.. بصراحة... كلما عدت مرة من السوق، كنت أشعر بالحزن.. أرتمي على السرير وأبكي قليلاً.... لا أدري لمَ، لكن ذاك الإحساس المر بالانكسار كان يعذبني جداً... 
   هناك في السوق الكبير، كل المحلات متشابهة، جميعها تعرض أزياء، وأحذية كثيرة وعطوراً... 
   لكن ذاك المحل مختلف، مختلف تماماً...
   يشدني بشكل غريب، وكلما نزلنا مرة إلى السوق، كنت أسحب أمي من طرف فستانها، بإلحاح، حتى تأخذني باتجاهه، ووراء الواجهة البراقة تلتمع أنواع وأنواع من العقود والخواتم والأقراط الجميلة. أقف أنا وأمي لدقائق قرب الواجهة نتأمل تلك الأشياء. وهناك على الرف الثاني من اليسار، يلتمع ذاك العقد الجميل الذي أحبه....
   انظري، انظري يا أمي إلى العقد الفضي هناك... إلى تلك الوردة الحمراء التي تنـتصفه انظري كم هو رقيق. أليس جميلاً...؟؟ اشتريه لي؟....
   تشدني أمي من يدي الصغيرة بسرعة... وتقول إنه غال،لا يستحق ثمنه، تعالي نتفرج على أشياء أكثر أهمية...
   وتكمل أمي ثرثرتها التي لا تنتهي. تغيب كل الواجهات عن عيني، تختفي، ويبقى ذاك العقد في مخيلتي، يلتمع بسكينة ويبدأ الحلم مشواره في داخلي.. أتخيل  نفسي أتمشى في إحدى الحدائق... أرتدي فستاناً فضياً رائعاً، ذاك العقد يزين عنقي، وردته الحمراء تومض كنجمة قطب حلوة، وتنتشر حبيباته حول عنقي كقطرات مطر عبقة. 
   يزورني في اليقظة، في الحلم.. يأتي من بعيد كشعاع هادئ.... يعدني بأنه ينتظر، ينتظر قدومي وأنه لن يكون لأحد غيري أبداً... 
   آه، كم كنت أشعر بالحزن... عندما أدرك أن أمي لن تسمح لي بشرائه، أو أنني لست قادرة فعلاً على اقتنائه، عندما تمر إحداهن من قرب الواجهة وتشير بإصبعها إليه...
   وكم كنت أشعر بالخوف أن يسرقه أحد مني، أن ألمحه صدفة يزين عنق إحدى الحسناوات وأعود للسوق ذات يوم، وأرى عرشه اللامع فارغاً، أو مغتصباً من زائر جديد... كل موسم تتغير زينة المحل، وتدرج عقودٌ وأساور وأقراطٌ جديدة، لكن ذاك العقد لم يتغير لم يبرح مكانه.. ظل ينتظرني، كنت أعلم هذا تماماً... 
   وكلما  مررت في السوق، أتفقده بشوق، وفي ركنه المعتاد، أراه يومض لي بحب لا يوصف...
   ومر زمن طويل.. كبرت، تغيرت الأشياء... وظل العقد في مكانه، ظل براقاً ووردته الحمراء ما زالت نضرة حلوة... وكلما وقفت قرب الواجهة أعود طفلة صغيرة متشبثة بالزجاج.... ويعودني إحساس حميم، حزين، بذاك الوقت الذي انقضى... ذاك الحلم بات يقتحم كل شيء... بات جزءاً لا يتجزأ مني...
   منذ أيام فقط، قبضت أول مرتب لي... كانت فرحتي لا توصف. عندما استلمت النقود... 
   اليوم سأشتري العقد.. أنا آسفة يا أمي... لقد انتظرت وقتاً طويلاً، وأرغب حقاً بشرائه.. لا بل أتوق لتلك اللحظة التي يعانق فيها عنقي بحنان... سيبقى شيء من المرتب، لا تقلقي.
   وسأعطيك كل ما تبقى...
   في طريقي إلى السوق، لم يكن ذاك الذي يعتريني مجرد سعادة فقط، كنت ثملة، ثملة تماماً، أصطدم بالمارين، خطواتي مبعثرة، نشوة غريبة تموج في داخلي، وألوان كثيرة، تزين المدى والوجوه، والحارات.
   وكأنني في حلم من تلك الأحلام التي طالما راودتني كلما استسلمت لنوم عميق.
   حلم غامر، قريب جداً من السماء، قريب من تلك البلاد الناصعة الجمال... هاهو السوق يلوح لي... أقترب... أنظر إلى وجوه الناس بثقة.. نزلت السوق الكبير لأشتري. لأشتري العقد حقاً... والنقود هنا في محفظتي.. اليوم  مختلف تماماً عن الأيام الأخرى...
   اليوم لن أحلم، لأنني لن أستطيع النوم أبداً، سأعلق العقد على طرف المرآة.... وسأحكي له حكايتي القديمة، حكاية ذاك العشق القديم الحزين، سأحكي له، كم ذرفت من الدموع وأنا أُجَرُّ بعيداً عن الواجهة الحلوة، وكلمات أمي القاسية تملأ داخلي ألماً غريباً...
   سأحكي له، كم شدني بريقه الهادئ، وكم شعرت كلما مررت قربه... بشيء ما يعتصر قلبي...حزن، حب... لا أعلم... 
   اليوم سيكون العقد لي... آه... يا إلهي.... لابد أن  قلبي لن يتوقف قبل أن أصل الدكان... إنني قريبة جداً... بل ويدي تمسك مقبض الباب... دخلت الدكان، نظرت في عيني البائع بلهفة. 
   لم يفهم.. شعرت أنني لن أستطيع الكلام... وأن عليه أن يعرف ما أريد...
   ـ لو سمحت أريد... ذاك العقد... العقد الفضي... هناك في الواجهة ...
   ـ أي واحد منهم؟؟
   ـ ذو الوردة الحمراء الجميلة.
   ـ آه... ذاك العقد، أنا آسف، لقد بعناه اليوم صباحاً فقط... لكن لدي تشكيلة أخرى...
   ـ ماذا؟! … لا غير معقول… أنا متأكدة أنه على الواجهة.. متأكدة تماماً، خرجت بسرعة…
   تسمرت قرب الواجهة... الرف الثاني على اليسار... أنا واثقة أنه هنا... أبحث وأبحث... شيء ما يختطف قلبي ماهذا؟ أشعر بألم عظيم يشلني، يشل أطرافي، وقلبي وعيني... ظلمة حالكة تعتريني.... تنمحق الألوان كلها، تختفي، والعقد يلوح لي هناك في آخر العتمة كقطرة ضوء محتضرة. مكان العقد فارغ تماماً... تماماً...
   أين اختفى ذاك الحلم؟؟ ذاك الترقب الدائم؟؟؟ هل ذهب؟؟؟... هل ذهب حقاً؟؟ أطرقت بانكسار....
   أحس بأن داخلي يتكسر شيئاً فشيئاً، اختناق غريب يكبلني، وخدر ينتشر في جسدي ببطء، استدرت.. أشعر بقدمي ثقيلتين جداً... جداً... أسحب خطواتي... عيناي مثقلتان بالدموع....
   وها أنا أبتعد عن الدكان، لتبتلعني أكوام البشر المتراكضين حيث لا أعلم.
   15/10/1996
   *****
   

   
   
   
الرحيل 
   
   
   ما زلت أذكر كل شيء... كل شيء كما لو كان ماثلاً أمام عيني الآن، يسير، يضطرم.. ثم يخبو وما زالت وجوه كثيرة متشبثة، في داخلي، عالقة بإصرار في أعماقي. 
   الحافلة تسير ببطء على الطريق، بينما تصدح الموسيقى بجنون... أصوات كثيرة تحوم حولي، أغان ضحكات وهتافات ساخرة... 
   يعاودني ذاك الانسلاخ المر ثانية، أشعر وكأنني كائن لزج حزين متفرد، عيناي معلقتان بالنافذة...
   ضباب كثيف يزرع الحقول، وذاك الجسد المضيء في الأفق ما زال يومض، يصارع العتمة ليشقها ويفترش الأفق، برفق.
   ـ هيه يا أمل... لم لا تشاركيننا أمعقول هذا؟؟ ثم أنت من اقترحت الرحلة ويجب أن تكوني أول المهللين هيا... /جاءني صوت من مكان  ما في الحافلة/... 
   ـ آه... نعم... نعم... آتية... لحظات وأكون معكم.... تمتمت...
   إيه.. الحقول، ما أجملها!! كم هي مشتاقة للشمس وكأنها ترنو بحنوّ لللأعلى ترتشف الندى وقطرات الضوء... تنتظر شيئاً ما، تدرك تماماً أنه آت لا محالة... 
   آه، تعاودني تلك الذكريات الحزينة...تكاد تخنقني وتحتجز ذاكرتي وروحي، تعتصرني.
   وذاك الوجع المر يزحف في داخلي،يعذبني ويقهر جسدي بقسوة.
   ذاك الوجع.. مازلت أجتره منذ أحد عشرعاماً...
   كم هي سريعة دورة الزمن، وكم هو ثقيل وقع آلامنا...
   مازلت أذكر نفسي بنتاً صغيرة... وكأنني لم أنسلخ عن الطفولة بعد، ولم أغادر بعد قريتنا الصغيرة... شعري الأشقر منسدل بحنو على كتفي والفستان الأزرق الفاتح، يتمايل مع رياح تشرين الحزينة.... 
   مازلت أذكر تلك النشوة العارمة، تموج في داخلي بجنون، أتسلق الصخور المبعثرة على الجبل، أتمرغ بالعشب والأقحوان، أغني، أركض وراء الجبل الكبير، كانت /الواق واق/ تلوح لي بحب، تنتزع المدى من بين ذراعي السماء وصوت بعيد يناديني... أرى سفناً مجنحة...
   تحلق، بحاراً ورمالاً وعوالم غريبة تدور حولي..... 
   وكنت ملكة... ملكة تلك البقعة من الأرض، أتربع على الصخرة الكبيرة هناك في أعلى الجبل... تمتدُّ القرية من تحتي خضراء حلوة مستسلمة، لآمر الينابيع والشجر والغيم السارح في السماء.
   وكان يوم من أيام نيسان... انتُشِلت من الفراش، ووجدت نفسي محشورة في سيارة قميئة مكشوفة مع إخوتي الخمسة... 
   كانت الغباشة ما تزال تغطي عيني، وبدا الضباب حزيناً، حزيناً جداً ويترنح أمام عيني بتعب.
   رُمِيَت الأغراض فوق رؤوسنا... صعدت أمي السيارة بانكسار وتبعها أبي... جلسا قرب السائق... وللحظات ساد صمت ما... لكن بكاء أمي المخنوق، كان يشق السكون برهة،  ليختنق في حلقها من جديد...
   وهكذا هدرت السيارة، طرطقت وزمجرت واندفعت  على الدرب... اجتازت غابة السنونو ونبع الصيوان ومن ثم...هاهي ذي غابة الطيون تبتعد، كان الضباب يرتفع ومن خلال الغباشة التمع مزار جدي لبرهة، ثم انطفأ، تماماً وانطفأ الجبل الأخضر أيضاً... اختفى بيتنا، وغابة الطيون، وواق الواق الحلوة.... ابتعدت السيارة، إخوتي نائمون، نحيب أمي يحفر داخلي بقسوة... كانت الدهشة مازالت تكبلني... اختناق يكاد يقتلني. والأنين الحزين يملأ أذني... ذاك الانكسار المر ما زال  يحشو فمي وحنجرتي وعيني... 
   ويبدأ الضوء. الباهت رحلته المضنية، بعد أن ارتشف المدى آخر قطعة من درب الضيعة. 
   ـ هيه يا أمل... أين سرحت.. هيا ألن تشاركيننا الغناء... ثم عليك أن تدلي السائق على الطريق...
   ـ قادمة... نعم... هيا...
   إيه.. على هذه الدرب كانت السيارة تترنح نحو المدينة.... وها أنذا بعد أحد عشر عاماً أعود من حيث أتيت وعلى نفس الدرب.
   ها قد أشرقت الشمس، الربيع، يأتي وبهدوء شديد تنسفح الخضرة هنا وهناك وتطالعك الزهور البرية بحب، ترفع رؤوسها  للأعلى وترمي بنظراتها الملونة، تخترق روحك، تبرق، تشتعل، وتتسلل داخلك رائحة...ما زلت أذكرها تفوح من بين أصابعك رائحة عشب، مطر، تراب،سماء، ممتدة في اللانهاية، شيء ما يعانقك، يوحدك مع المدى، ويفتح عينيك على سر الغيم والمطر... نعم إنها الأسرار الخبيئة تتكشف كخيوط ذهبية تنسل رويداً رويداً، تُفتَرش الأرض داخلك والسماء تملأ روحك...
   آه منك أيها الحزن، هاقد عدت ثانية لتطفئ نشوة داخلي...
   عندما كنت صغيرة، لم أكن أدرك بعد ماهية الأشياء والأفكار... لم أحاول يوماً أن أقترب من أولئك الكبار الذين لم أستلطفهم أبداً... ولم أكن أتخيل يوماً أنني سأصبح كبيرة وستحكمني قوانين سخيفة... كل هذا لم يكن يعجبني... نعم... وعندما قُسِّمت أرضنا،  تلك الأرض المحيطة بالمنزل وأخذ أبي قسماً وعمي قسماً وعمي الآخر قسماً... بدأ الإدراك، بدأ رحلته المضنية... وانبثقت جدران من حيث لا أدري... حدود لعينة تحاصرني، وتلك الملكة المتربعة على العرش تهزم..
   وتهوي بها صخرة الجبل إلى حيث لا تعلم... 
   تلك أرض عمي، وتلك أرض أبي، وهذه أرض عمي الآخر... تصبح الأرض قطعة محدودة الأطراف، سخيفة، ملعونة تلك القطع... ملعونة، وقذرة...
   وقُسِّم البيت أيضاً... كل شيء.... كل شيء.... ولن نأكل من الآن فصاعداً عرانيس الذرة كيفما نشاء...
   وفي الحلم تفاجئني دوماً خطوط متشابكة تمتد وتمتد، أشعر بها تهاجمني، تشلني. حزن أبي كثيراً، وكذلك أمي... وهكذا قرّرا  أن نهاجر... وهاجرنا... طيور الدنيا كلها تهاجر في الخريف، لتعود ثانية مع ولادة الربيع... أما نحن فهجرتنا مختلفة... نهاجر في الربيع، كي لا نعود أبداً...
   ـ أمل.. ما بك؟؟ ما بال عينيك حمراوين؟؟؟
   ـ آه... لا شيء يا سلوى لا شيء... عيناي تؤلماني قليلاً... لم يمض علينا وقت منذ أن انتهينا من الامتحانات وتعلمين تعب الدراسة و القراءة.... 
   ـ اسمعي... اسمعي كم هي جميلة تلك الأغنية: "على دلعونا وعلى دلعونا، راحوا الحبايب ما ودعونا"...
   ـ نعم جميلة، جميلة جداً... إيه... أذكر تلك الأغنية، كم كنا نغنيها على سطوح الدار..
   كنا صغاراً، صغاراً جداً والشمس تغزل شعاعها الذهبي فوق وجوهنا... وعند سلق الحنطة، تنتشر رائحة الحطب المحترق... تتشربها أنوفنا وثيابنا، وتسري فينا نشوة، نشوة غريبة... نشوة الأرض والشلالات والشمس... تتشابك أيدينا....... ندور وندور... تنعدم الجاذبية ونشعر بأجسادنا، تموج في الفضاء، كرياح شتوية مجنونة.....
   "على دلعونا وعلى دلعونا بَيْ بَيْ الغربة الوطن حنونا"....الغربة... كنت صغيرة... وكنت أقول"بَيْ بَيْ الغربة"... لم أكن أعلم ماهي الغربة كنت أتصورها حافلة قديمة، كحافلة أبي علي... لكنني فيما بعد أدركتها تماماً. إن الغربة في بيت كبيتنا تأخذ شكلاً آخر... 
   رائحة عفن، حزينة، غرفة صغيرة... صور قديمة متناثرة على الجدران، مدفأة مازوت، سبعة وجوه متشاغلة ومذياع لعين يثرثر ليل نهار... 
   آه، ياللسجن القذر... إنها المدينة...كان ذاك اليوم هو المرة الأولى التي نأتي بها إلى المدينة... أبنية، أبنية وأصوات غريبة... الوجوه، الشجر، لفحات الهواء الساخنة...
   ماهذا؟.. كان شيئاً مريعاً... وبصقتنا الشاحنة بقرف. لنجد أنفسنا في غرفة لعينة. مظلمة....
   أقسم أبي ألا يعود، وأقسمت كذلك أمي وهي تبكي... وبقيت أنا قرب النافذة أذرف الدموع على الخضرة التي فقدتها....
   أحد عشر عاماً مرت.. وذاك الحصار القذر يشلني، وأرى سلاسل تهبط من السماء قيوداً تكبل يدي ورأسي لكن صوت النبع مازال يهدر في داخلي، صوت الرياح، صوت العشب المتمايل. وقع الثلج الهادئ فوق الحقول، الضباب على الدرب، وطرقات المطر على شباك الغرفة الكبيرة.. مازال كل شيء قابعاً هنا.. سجيناً...
   في ذاكرتي، في جزء من الروح المتململة في داخلي.... 
   أحد عشر عاماً مرت... والضوء الخافت يقتحمني، يومض ببطء في داخلي والصورة نفسها تتكرر.... ضباب حزين... عتمة وبكاء مخنوق.........
   ـ أمل... قومي، كدنا أن نتوه، دلي أبا وليد من أين سنذهب.
   ـ الآن سوف نمر بضيعة... الدارة نعم الدارة...ثم تكمل طريقك حتى تصل المفرق وهناك تصعد الطريق المؤدية إلى الجبل... حيث الضيعة  التي حدثتكم عنها.... استعدوا يا شباب...
   ـ نعم، نعم.. علا الصراخ والتصفيق.
   هاهو الجبل يلوح لي من بعيد، نظراتي تموج في البعيد.. آه، يالتلك المشاعر التي تعتريني، قشعريرة باردة تنفض جسدي...بعد أحد عشر عاماً، أعود والجبل الأخضر الحالم ما زال هناك يضم السحاب بحنو ينظر إلي بشوق... صوته الدافئ يدب داخلي... وأشعر بجسدي يكاد يخترق الزجاج، وبأنني قادرة دون شك أن أركض إليه وأركض دون توقف، أشعر بذراعي تتسعان وتتسعان تفترشان المدى، تعانقان الجبل بحنو، وكأنه لي، لي وحدي. آه... نعم.. قد لا تكون واق الواق ملكي الآن، لابد أنها مُلْكُ صغير آخر يرنو إليها بشوق... لكن تلك الأرض ما زالت تناديني، تلك الخضرة العارمة، تجتاحني بقوة، تسكرني، ونشوة غريبة تداهمني... 
   كل الغابات بدأت تقترب، والينابيع أيضاً آه يا إلهي...
   كأنني لم أُحتَجَز أحد عشر عاماً قط، كأنني لم أغادر قريتنا قط.. وما زلت جالسة على الصخرة الكبيرة، أراقب السنونو وهي ترسم في الفضاء دوائرها المجنونة، وتشق الغيوم باحثة عن دفء ما وراء الأفق. 
   وهاهو مزار جدي، يلتمع من بعيد، تلفه الخضرة، ويرسل هالته الهادئة فوق الأشجار.
   ـ هيه أمل.. دوماً سرحانة تلك الأمل... من أين سنذهب الآن؟
   الحافلة تقف...
   ـ آه.......الآن.... الآن.... يا إلهي..
   ـ مابك؟؟ قال أحدهم... 
   ـ لاشيء... ألا تشعرون بشيء من البرد يا أصدقائي..
   ـ أتصدقون نعم...أنا بصراحة أشعر ببرد لذيذ. منطقة رائعة... تبعث في النفس سعادة عظيمة أليس كذلك يا شباب.. قال سامر..
   ـ نعم ـ نعم... أجاب الجميع.
   ـ أردف: أليس محظوظاً من يقطن تلك القرية الخضراء هناك... لا أعلم!!! في داخلي شعور ما بأن كل أهلها استحالوا نبتات خضراء برية... تلك الخضرة لابد وأن تفرض نفسها على كل شيء.....
   ـ آه... ياللهزيمة... لو يعلموا ذاك السر في داخلي... لو يعلموا جميعاً أن  تلك القرية لي... ملك هذه الروح المهترئة البائسة...منذ أحد عشر عاماً، لم تطأ قدمي هذه الأرض... أقسم أبي وأمي أن يتناسيا كل شيء لكنهما وفي العتمة يذرفان الكثير من الدموع... نعم كنت أسمعهما جيداً... لا أدري كيف جرني ذاك الشوق العارم... كيف حطَّم قَسَم هذين المسكينين، كيف حطم الخوف، وتلك الرهبة القابعة في داخلي وساقني من جديد...حيث يجب أن أكون....
   ـ والآن يا أبا وليد اسمعني جيداً... سنصعد في الطريق الطويلة وسنحط رحالنا في تلك القرية الجميلة ما رأيكم... "آه أشعر جيداً" كم هي  ابتسامتي قبيحة... ومصنوعة... الأفضل أن أدير وجهي إلى النافذة..... 
   وتصعد الحافلة.. أشعر بشيء ما يكاد يسحق قلبي، حزن، خوف، رهبة.......... 
   لا أدري...
   ترى... أقادرة أنا على مواجهة تلك الخضرة العارمة من جديد... أقادرة على تسلق الجبل واعتلاء الصخرة العظيمة... هل سأستطيع النظر للسماء، للطيور البعيدة التي تحوم هناك....
   الآن.. أشعر بدموعي حارقة جداً... ذاك الحزن المطمور في داخلي، يثور ينطلق.... يعانق الغابات والينابيع، يحضن الريح، يمازج الألوان والأشياء بحب.... 
   توقفت الحافلة..... ترجل الجميع.....
   ـ هيا يا أمل بما أنك خبيرة بهذه المناطق.. دلينا على مكان  ما نجلس فيه.. بصراحة.. أنا أحس بالجوع.. يا أخي جعنا... تنطلق الضحكات... كلمات كثيرة تحيطني، أصوات متداخلة.... لكنني  الآن لا أفهم شيئاً... لا أفهم شيئاً أبداً...
   أترجل من الباص، تطأ قدمي التراب... تغوص فيه بحنو... آه يالتلك الأرض الحبيبة ما زالت تذكرني، وتذكر وقع خطواتي عليها... 
   الغابة قريبة جداً.. وسحرها الهادئ ينتشر في عروقي...يسحبني... وأغوص بين الأشجار... نور بعيد ينادي... والتراب مازال يعانق قدمي... تلك الأشجار تضمني بشوق... تلفني الريح، أصوات الطيور الهائمة... رائحة العشب، ورائحة شيء ما مقدس غريب، سحيق... آه.... تقودني الغابة..حيث سحرها الدفين... أشعر بجسدي ينشدُّ إلى الأسفل...يعانق التربة... يغوص ويغوص.. أحس به الآن يخالط الأرض والينابيع والخضرة... وكأنني مركز كل شيء، وكأن كل شيء يدور الآن حولي وكأن الأشعة كلها تنبثق من روحي.... وطيور الدنيا كلها....  ترتسم دوائرها المجنونة، في الفضاء حولي... وكأن جسدي الآن منبع الخصب والتربة، والمطر، أبكي بحرقة... أبكي وأجهش في البكاء... لابد أنني أكشف من جديد سر الحزن.... سر الرهبة والحب...
   الأرض تعانقني، تجذبني بقوة... أشعر بأنفاسها تخترق قلبي وبنبضها يسير مع عروقي وأدرك تماماً أنني جئت... ولن أستطيع العودة أبداً...
   تلك الأرض لن تسمح لي بالرحيل من جديد.... أعلم.... نعم.... أن جسدي يدخل كيمياءه.... يتوحد مع التربة والمياه تجتاحه الخضرة، ويستحيل نبتة ، تلوّح للضوء، للضباب، للريح، ويقطن تلك الأرض التي منها وجد...
   يعود إليها... يتوحد مع ذراتها ويضمها بحب... حتى.... النهاية...
   
   6/أيلول/1996.
   
   
   ******
   

   
   
   
الغــــياب
   
   
   بتعب شديد، استسلم ذاك الجسد المسجى قربي بسكينة... لم أكن أعلم من أين أبدأ النظر إليه؟! من الوجه، من اليدين، أم من الصدر المتقطع الأنفاس؟؟ كل شي كحلم غريب مؤلم حتى الاعتصار.... أنين خافت يتناهى لسمعي ويتسع في داخلي حزن مرير..... 
   أعرف أنني لا أستطيع فعل أي شيء الآن سوى الانتظار... انتظار ذاك الكائن المجهول القادم من اللامكان، حيث الفراغ الهلامي المبهم...هو المكان بعينه....
   في الغرفة المظلمة، صوت الرياح الشتائية الباردة، يبعث إحساساً مخيفاً بالانحسار. الأنين يعلو يهاجم روحي بشراسة، وذاك الاحتراق في داخلي يتصاعد، دخان كثيف يغزو عيني وفمي ورأسي المثقل. 
   أشتت نظراتي في العتمة، تصطدم بالجدران، بالسقف، بالثريا المتدلية باستسلام إلى الأسفل... أبحث عن شيء ما يأخذني قليلاً... لكن تلك الاختلاجات ما زالت هنا، في الداخل، نبضات ذاك القلب المهترئ، أشعر بها قريبة جداً...
   أستدير نحوها، إنها راقدة... من بين أجفانها المسدلة يطل نور باهت / باهت جداً... 
   أبتسم بألم... ما زالت روحها الحلوة تبرق بعبث... ما زالت هنا قربي... أتحسس اليدين المعروقتين، أدعكهما بين أصابعي...عمتي تريدين شيئاً؟؟ سؤال غبي... وكأنني أنتظر اللاجواب. 
   إنه الصوت.... الصوت أيضاً يغادر يا عمتي....
   نعم...أذكر تماماً تلك النبرة العذبة... أذكر كم كانت صافية وحرة.. ما زالت تلك الطفولة تأتيني ملونة بذاك اللحن القروي الحميم...
   منذ مدة، منذ شهر تقريباً، وأنا أرقب تقلصها اليومي المحموم، تآكلها المفجع، ذاك الوجه الذي طالما كان قريباً مني، يتبدل، تختفي ملامحه، تنطفئ تحت وطأة شيء ما لا أدركه، ربما أعرفهُ، لكني لا أستطيع حتى أن أفكر بماهيته.
   الجسد، إنه يذوي الآن، يتوجع، يبدل لونه الأبيض، تداهمه الصفرة الرمادية.... ويستسلم... تحاصره الجاذبيات، تشده السماء المفتوحة الذراعين، تسحبه الأرض المظلمة،  وذاك الزمن المجهول المبعثر... ينتشله بعنف من زمنه المحدود الضيق..
   ذاك الجسد، كم أمقته... أنا أعلم... بل أنا موقنة تماماً أنها في غيبوبتها الآن تغني... أن روحها ما زالت تجول هنا وهناك.... تحلم بتلك الخضرة المترامية الأطراف، بالضباب القابع فوق القمم...
   لابد أنها تنظر إليَّ بحب الآن، تود أن تقول شيئاً... شيئاً ما ساذجاً... لكن شفتيها لا تطاوعانها ذاك الألم الجسدي يكبلها، وتحزن بعمق... لأن القيد يتعاظم... لأن الروح تبدأ بالتململ، بالضجر، وتبحث عن منفذ، منفذ صغير جداً... تغادر منه زنزانتها القاسية....
   كلانا ينتظر يا عمتي... ربما تكونين سعيدة بذاك الانتظار... ربما ستذهبين حقاً إلى تلك الأرض التي طالما حدثتني عنها، أو ربما ستكونين قريبة جداً بعد الرحيل... وتظل روحك البراقة ساكنة عالمي الصغير...
   لكني أنتظر الآن بحزن... أنتظر الحقيقة التي طالما كانت مؤلمة... أنتظر بشلل انطفاء الضوء الأخير...
   أنتفض بذعر.. أما زلت هنا؟؟ ترتجف الشفتان ويعود الأنين ليرسم حلقته الواسعة حولي.
   كثيراً ما فكرت بالموت.. يخيفني، يشعرني بالغربة، بالشفقة على نفسي،  على الأرواح البائسة ورحلتها في سرداب المجهول، في حزنها الطويل وترقبها، في خوفها من ذاك النور العظيم المتلألئ في اللانهاية... 
   وتراودني رغبة طفولية في البكاء... كلما ذكرت أن هذا الموت سيبعدني... سيبعدني تماماً، ستلتهمني العوالم الغريبة... لأعود ذاك الجنين الملتصق برحم الغيبوبة.
   يتعالى الأنين، ينتفض الجسد بإنهاك.. يهتز قلبي، أشعر دموعاً حارة تغطي عينيَّ ووجهي.. ترى...ماذا لوغابت حقاً؟؟ ماذا لو رحلت، لوضاعت روحها في تلك الرحلة الشاقة ماذا لو سقطت من قبة السماء العالية... إلى جحيم التراب المظلم...؟؟؟
   أرجوك يا عمتي كُفّي. كُفّي عن هذا... ربما الآن في هذه اللحظة... والجسد قربي يختلج ويختلج... ربما أشعر وكأنني أودّ الهروب... لا أريد أي حقيقة كانت... بل أرغب بشدة أن أغمض... أن أصرخ عالياً: هذا حلم.. مجرد حلم مزعج.. كابوس ثقيل يجثم على صدري لكن اللعبة الموجعة ستنتهي... سيعلو الأنين.. ولن أستطيع حينها المتابعة... وسأعرف فيما بعد.. أن الموت هو الحقيقة الأقوى.. أن الحياة.. هي المازق الأكبر في الوجود... وبعد قليل.. سأكون وحيدة، وحيدة تماماً، وسيكون الجسد قربي... بارداً، متيبساً  فارغاً... وسأبكي، سأبكي بشدة، تلك الروح التي تفرُّ من بين أصابعي...
   بعد قليل يا عمتي سيتلاشى الألم، سيتلاشى الحزن والحلم من ذاك الجسد المترقب، وتبدأ الهجرة في الدرب الطويلة المفتوحة، ويبدأ التكون من جديد، وعلى أرض الولادة العظيمة، سيحط الطائر المهاجر...
   *****
   ما زال النبض المتقطع يسري في جسدي، ينتقل كقطرات ماء ثَلِجة من العروق المهترئة إلى عروقي...
   سكون يغمر المكان، ومن بعيد يأتيني صوت الرياح الأزلية.. يتسلل من بين الستائر... وأشعر قلبي زهرة برية متجمدة... أحسُّ شيئاً ما يتحول، ورائحة قُدسية محزنة، تفوح في الغرفة...تنتفض اليدان، وتهويان باستسلام في راحتيْ.... 
   إنها الحقيقة... إنها الحقيقة الآن بين هاتين اليدين... لم يبقَ إلا الجسد........
   أفتح أجفاني ببطء... لقد انطفأت العينان.... وغاب كل شيء...
   بين يدي... ضممت حفنة التراب... وبكيت فوقها طويلاً..... طويلاً جداً.....
   
   15/8/1997
   
   
   ******
   

   
   
   
انعـــتاق
   
   
   قد تكون النهاية... يرتطم جسدي بقوة بأرض الشاحنة الباردة، ويُصَفقُ الباب ورائي بقسوة. 
   عتمة، لا شيء سوى العتمة، تبتلع المكان والزمان والأشياء... وأشعر جسدي يابساً واهناً حتى الموت..
   دوارْ، دوار مرٌّ يتشبث برأسي، وبهدوء ينسلُّ ذاك الكائن الدافئ المرُّ من جروحي المفتوحة، يعبر حلقي ورئتيِّ، يعتصرني الغثيان، وكأنني سألفظ خارج حدود الكون كله.
   تنطلق الشاحنة تقطع بي الطريق المعتم حيث لا أدري... صوتها الوحشي، يزمجر، يطفئ الأصوات، وأدير رأسي لألمح ضوءاً وحيداً ضيقاً كخيط، ينسلُّ من أحد الشقوق، يُشعرني بأني ما زلت هنا، على وجه الكرة الأرضية.
   لا.. لن أحاول... لأني لن أستطيع  النهوض الآن... لابد أن القلب يرزح تحت أنقاض عظام مكسّرة، تحطّم جسدي كمعبد قديم، وعيناي بصعوبة تستجديان خيط ضوء عابث...
   ربما تكون النهاية.. لا أدري في كل مرة كنت أقول هذا، لكنني ولا أعلم كيف! أجد نفسي مرمياً على قارعة طريق،  تصفر الريح في داخلي، ألملم أجزائي المطحونة، أُغطي وجهي الممحي الملامح وأنهض وأتساءل؛ ما ذاك الذي يعتريني... ألمٌ.. حزنٌ...  أم رغبة بالبكاء؟؟.. أتراني أستحيل؟؟؟ أستحيل كائناً مشوهاً غريباً نائياً عن الأرض؟... 
   سجين أنا...، حيث لا ضوء، لا صوت، ولا روح تومض، عدم.. انتظار يائس للحظة ما، للحظةٍ يعود فيها شيء، يُبعثُ من جديد ربما...، أو ربما يهوي حيث لا انتظار بعد السقوط.
   أنا لم أَسرقْ يوماً، ولم أقتل يوماً رجلاً حقيقياً، لم أنظر إلى امرأة قط إلا خلف حلم أخضر حزين، حزين حتى الجنون، حتى الجنونالذي لا ينطفئ.
   وعلى دروبي الموحشة تعودني آلامي القديمة وأذكر، أذكر جيداً يوماً تشرينياً بارداً.... والسماء الحديدية اللون تمارس غضبها على روحي..و أكوام الغيم الأسود تلتهم المدى وتزحف كالكابوس فوق الأرض. في ذلك اليوم اقتحم بيتنا الصغير رجالٌ دون وجوه، رجال كظلال شجر عارٍ... كسروا النوافذ والجرار، قلبوا السرير والطاولة... حطموا لوحات أبي، ثم أضرموا النار... اشتعلت في الخشب القديم. واحترق البيت، احترق حتى الثمالة.
   بقينا خمسة في الخارج... ننزف بحزن، دماً، رماداً أسود تذروه الرياح.... وفي الصباح كنا كومة أجساد منهكة تحفر الأرض بأيديها المرتجفة وتطمر الأم المحترقة الأعين، منذ ذاك اليوم... تاهت خطانا على الدروب المشتعلة، أصوات العويل لم تكن لتفارق سمعي، ومنظر الدماء أصبح عادة... ذاك الأحمر المبعثر هنا وهناك يَشِم الجدران والعشب، تراه منزرعاً في السماء، في قطرات المطر وفي الإغماضة الخاطفة كان لابد أن تعيش في كل لحظة، قسوة داخلك الدامي، قسوة ذاك الألم الذي قد لا تفكر للحظة أنه سينتهي.
   وشيئاً فشيئاً بدأت الأشياء بالتلاشي وانطفأ وجه أبي فجأة...
   أختي الكبرى ابتعدت ولم تعد، وبين يدي بقيت الصغيرة، خمس سنوات باكية تثقل قلبي... وفي ليلة وحشية وضعتُها كالنذل على شرفة منزل، وقلت إنيّ عائد.. نظرت من الشرفة إلى الأسفل.... ثم أغمضت عيني وقفزت... علّني أنتهي من ألواني المُعتِمة... من ظلمة روحي المتعبة، ولون عيني أختي الباكيتين.. وارتطمت، شعرت بالموت قربي يتنفس، لكني كنت ما زلت أسمع صوت بكائها المحموم يناديني بذعر... نعم ـ ما زلت حياً أرزق.... محطماً نهضت، رفعت رأسي للسماء، عتمة، ريح قارسة، ووجه حزين غارق بالدموع. تقف الشاحنة، صوت أقدام تقترب، ينفتح الباب، يدهمني ضوء، ويدنو ظل طويل، تمتد يد قوية ليهوي جسدي من جديد على أرض غير معبدة. أفتح عيني، ربما أستطيع النظر، لكن عصبة سوداء تطفئ النور... وأُساق...
   هكذا كنت أحيا، عبثٌ، طريق لا أعلم أين تودي، عالم غريب يحوطني، حيث لا شيء يلامس القلب، جمادات وأصوات بعيدة تتداخل، ولم يكن سوى الألم ليعلن  انكسار وجودي، يعلن أن ذاك الرجل خُلِقَ في لحظة بؤس، وبُصِق ببؤس. إلى الأرض قدماي عاجزتان عن الحراك، سحبتني  اليد القوية من رأسي، تشد الجسد المتهالك من ورائها، رائحة نتنة.... لا بد أنه سجن... أنين... تأوّهٌ محموم.. نعم... سجن تعذيب ربما... تلكَ العصبة اللعينة، لو أستطيع أن أرى فقط أين  سأكون.... يُفتح  باب... ويُدْفَع جسدي إلى جدار قريب، أرتطِم، يطبق كل شيء، عيناي مطفأتان، ويداي مصلوبتان إلى الخلف.
   نعم... هي النهاية..
   آه... كم كنت أمشي وحيداً... أدور في الشوارع وأرقب.... ظلالٌ سود تفترش الأرض... وجوه كالأبالسة تلتهم الهواء، تضرم النار أينما اتجهتْ... تدمر البيوت  الوادعة... وتمارس حبها الجنوني مع الجثث... أرقب الحصار بصمتْ... أجترُّ حزني، يغلي ذاك الحقد في دمي، وتعود إلى الذاكرة لوحات أبي، وجه أمي الباكي وصوت أختي الصغيرة يحفر داخلي، يرميني كل دقيقة من ألف ألف قدم... بصمت كنت أزرع الساحات المحترقة... أعضُّ على شفتيّ، أبحث بين الوجوه، عن وجه ما لم يَطأْهُ الموت. 
   كان يوم... وكنت قريباً جداً...حتى أني رأيتُ كل شيء... تقترب الحافلة من بعيد وتهوي فوقها كرة سوداء صغيرة، للحظةَ... يتوقف الزمن.... يغيب اللون، ويختفي أي صوت... ثم.... تنفجر الأرض، تهب النار كريح عاتية، تمتد ألسنة اللهب للأعلى، تنتشر  بجنون في الجهات، وترقص بنشوة رقصتها القاتلة...
   وأحسستُ عينيّ تتسعان وتتسعان... صرت أرى بوضوح خلف النار المشتعلة أجساداً ببزات خضراء تتلوى، وجوه بلون الليل تفتح أفواهها المحشوة باللهب، تصرخ بألم... وتعودني  نظراتهم الكريهة.. قرب بيتنا المحترق، وجوههم التي طالما سخرت من حزني من دمي ونزيفي الباكي. إنها تحترق، تتقلص، تستحيل ورقاً يابساً كالموت... 
   نشوة تعتري جسدي.. والنار قربي تنبعث من كل مكان كطوفان ثائر...
   خلعت قميصي وحول الحافلة الملتهبة، صرت أرقص وأرقص... جسدي البدائي يندفع للأعلى وصوتي يموج عالياً في الفضاء، كنت أدور  حول نفسي كصوفي منتشٍ يداي نحو السماء، غير آبهٍ بالشتائم، بالعصي التي انهالت على جسدي بقسوة.... السعادة... نعم ربما هي السعادة تلك التي غمرتني تلك اللحظة.... السعادة، هي ذاك الشيء الذي يقهر الألم... (فكرت بعد أن صحوت من غيبوبة حطامي)... ولم تكن.... سوى لفحة لهب تلتهم الوجوه الآثمة...
   ومنذ ذاك اليوم ماعدت أبكي، ماعدت أسمع ذاك النحيب... يخرق روحي، كان اللون المشتعل يملأ السماء، يضيء الدنيا، يبدّد العتمة والشر...
   وخلف شجر العتمة، صرت أتبادل الكرات السود الصغيرة... مع شباب ملثمين، في داخلي يتحرّق اللهب العظيم للثورة، للخَلْقِ للانعتاق من الجسد... وعلى مفارق الدروب كنت أرتمي موقوتاً.... مشبوباً..... ليعلو صوت الانفجار، ولتنسفح النار على الوجوه الغريبة، وأسمع صوت الأرواح السود تصرخ، تصرخ بألمِ بيتنا الحزين الذي احترق....
   لم تكن دموعاً تلك التي كانت تنهمر من عيني.... كانت شيئاً من تلك النشوة التي طالما حلمت بها، ثلاث سنوات، قُبض عليّ فيها عدة مرات... وفي كل مرة كنت أعتقد أنها ستكون الأخيرة... أنظر من خلف قضبان الشاحنة... أرنو للشجر مودعاً... وأرقب ابتعادي حيث اللا نهاية... لكنني اليوم لم أستطع حتى أن أودع شجر الطريق ربما لو بقيت طليقاً ثلاث سنوات أُخَرْ، ربما أضرمت ناريَ في البقية، ربما استطعت أن أبني مع الباقين بيوتاً غير التي احترقت... ربما وجدت أختي الصغيرة تلوّح لي من شرفة وردية تبسم لي بصفح، ويعود وجه أبي وأمي كوكبين حالمين يبددان الليل. 
   آهٍ.... إنه الألم...ينتشر في جسدي.... أشعر به قاسياً كما لو لم يكن من قبل، والقلب واهنٌ ربما صامت... ومن حيث لا أدري يتناهى لسمعي حفيف هادئ، صوت بحر بعيد، ريح تعبث، شيء من أنين،، ووجوه كثيرة تومض في ذهني المتلاشي... أبٌ، أمٌ، إخوة، شموس تتراكض في السماء، خضرة نضرة تشق التربة... أطفال عراة يزرعون خطواتهم على الدروب المترامية... وبيوت تطل على المدى، تبسم بحبٌ للفصول.... 
   إيه... يا عالمي الآخر...
   يتضاءل الجسد الآن... ينكمش على بعضه، وشيئاً فشيئاً تبتلعه النقطة المركز، حيث منه انطلق في اتجاهاته البائسة نحو الحياة...
   وها أنا أنعتق كنسمة، كموجة عتمة صغيرة.... وأنظر... درب طويل، يمتد من حيث أرتمي، يخترق الجدار، ويصعد، وهناك في البعيد تمتد حمرة قانية، تصبغ المدى، تلهب السماء، وخلف اشتعالها الضاري... يطل وطن، وطن صغير يتلألأ.
   
   21/8/1998
   
   ******
   

   
   
   
أنا وجدِّي
   
   
   قبضته الباردة تمسك يدي بشدة... نعم أشعر بنبضات قوية تسري في عروقه... ما زالت خطواته الواثقة، كخطوات شاب، وفي نظراته تبرق أشياء كثيرة لا أستطيع اكتشافها.... 
   أنا وجدي لانكاد نفترق. كل مساء نخرج سوية... نتمشى على الدرب الموصلة للمدينة، نتدحرج، من بيتنا المرمي على سفح التلة، وتغوص أقدامنا في الطين بنشوة، نتوارى بين أشجار الحور العالية لدقائق، لتنفتح الطريق الواسعة أمام عينينا بهدوء... ونكمل مسيرنا المعتاد...
   جدي ليس إنساناً عادياً.... نعم...شعره الثلجي... وجهه المضيء، عيناه الصافيتان... يجعلانني أظن دوماً أنه قديس... أو ربما أسطورة قديمة فرت من زمنها.... 
   كل يوم نسير ونسير... تأخذنا أحاديث عدة، يحكي لي الكثير الكثير، تومض عيناه وتجتاحني ذكرياته القديمة....
   عدت اليوم متعبة من المعمل... رمتني الحافلة على إحدى المفارق... صعدت السفح... عابرة الطريق الوعرة المزروعة صخوراً وشوكاً برياً أبيض، لألج الحارة الضيقة... بيوت قديمة، أصوات أطفال مزعجين، أسلاك كهرباء متشابكة رائحة برغل عفن، كلها أشياء اعتدت عليها، وأصبحت أفتقدها كلما عدت متأخرة إلى البيت.... 
   فتحت باب الدار، لفحني دفء رقيق في الداخل... كان البيت مظلماً تقريباً، وأمي كانت مازالت تعمل هناك في بيت أحدهم في المدينة... سمعت صوت جدي ينادي: زينب... هل عدت؟؟
   ـ نعم، نعم يا جدي..
   ـ اصعدي إذاً...
   جدي يجلس دوماً على السطح، حتى في أيام باردة كهذه، يستهويه الأفق والضباب الحالم، لم يكن يرغب أبداً في الجلوس داخل الدار، حتى عندما تأتي الكهرباء ويصبح بإمكانه الاستماع للمذياع... 
   يمضي ساعاتٍ طويلة هناك... يطل من سطح بيتنا على البيوت الفقيرة، على أشجار الحور التي تلوح من بعيد... حيث يبرق النهر بجسده الفضي ثم يختفي فجأة... ويستسلم لذكريات قديمة... قديمة... صعدت الدرج المؤدي إلى  السطح، جلست قربه.. نظر إليَّ بدفء...
   ـ كيف حالكَ اليوم؟
   ـ لابأس... متعبة قليلاً....
   ـ لابد أنه كان لديكم عمل كثير... مسكينة يا ابنتي، يوم بارد... انظري الغيوم في البعيد هناك.... إنها تنبئ بثلجة...إيه..عندما كنا صغاراً كان الثلج يرتمي من السماء  أبيض رقيقاً... يغطي الدنيا... يفترشها بجنون..... لا أدري لِمَ لمْ يعد الثلج الآن، حلواً ناصعاً كالسابِق...  هل أكلت شيئاً.
   ـ لست جائعة.
   ـ إذاً تعالي لنتمشى قليلاً على ضفة النهر...
   أشرقت عيناه فجأة، أمسكَ يدي برفق، ونهضنا سويةً...
   نعم إنني متعبة بالفعل... لكنني لا أفوّت نزهة جدي أبداً...
   ومشينا تلفحنا الرياح الكانونية القاسية...إن جدي معتاد على الشتاء، كصنوبرة برية شامخة.. وأنا كذلك أحب الشتاء... أعشقه.... رغم أننا نستحيل في الشتاء فرائس ضعيفة... يلتهمنا الجوع والظلمة... والبرد القارس، جدي ينظر إلى الأفق البعيد ويتمتم:... إنه الشتاء.... التفت إليَّ وقال، "أتشعرين بالبرد؟؟".. 
   ـ لا أدري... أعتقد ذلك..
   ـ إذاً خذي معطفي هذا إنه دافئ جداً... 
   ـ ولكن... أنت... بماذا سـ......؟
   ـ أنا لا يهمني البرد، عندما كنا صغاراً... كان الثلج يغمرنا حتى ركبنا... وكنا نلعب كثيراً، نغوص في أعماقه ونتدحرج على بساطه الناعم... نعم أذكر يا ابنتي...أذكر تماماً كيف كنا نتسلق الجبل... ونقف على قمته... تطل علينا القرية.... كلحاف أبيض يغطي جسداً مرتعشاً... وهناك... حيث السماء قريبة جداً... نغني، ونصرخ، ونمد أذرعنا لنلمس الغيوم المحمرة... العابرة فوق رؤوسنا... ونصغي بنشوة لأصوات الضباع المتلوية من البرد هناك في مغاراتها الخبيئة... لا أذكر أنني كنت أشعر حينها بالبرد، كنت ألعب مع أولاد الضيعة... وننسى أي شيء آخر.... على كل لم يكن بيتنا أدفأ من البرية، كنا فقراء جداً يا عزيزتي... قال بانقباض.... 
   ـ وما زلنا....
   ـ آه... لا... الفرق شاسع جداً بين فقرنا وفقركم...
   اسمعي... لقد كنا نجوع، نجوع كذئاب برية، ولم يكن بوسعنا أن نأكل كلما نهشنا ذاك الشعور اللعين... لقد أغمي عليَّ مراتٍ عديدة من الجوع... نعم صدقيني، كنت صغيراً وألعب كثيراً أحاول أن أتناسى الكثير الكثير من الأوجاع والأشياء... لكنها في النهاية كانت تقهرني.... أتهاوى كدمية خشبية، يجرني رفاقي إلى المنزل، وتنتحب أمي وتضرب بكفيها وجهها البائس، لم يكن أبي قادراً على عمل أي شيء، اثنا عشر ولداً يسرحون في بيت تشاركنا فيه الدواب.... 
   في كل موسم...كانت العربة الكبيرة تلف على البيوت ويترجل منها رجال.... بسياط أفعوانية بشعة... يأخذون كل شيء... المحصول والضريبة، ويتركون لنا ظلمة البيت، ودماءً باردة على ظهر أبي المسكين...
   ـ وماذا كنت تفعل؟؟؟
   ـ لا شيء..... لا شيء أبداً، كنت طفلاً معدماً ....  فقيراً... ضعيفاً حتى الموت....
   دمعت عينا جدي الزرقاوين، كانت نظراته ما تزال مسمرة بالمدى، كأنها تبحث عن شيء ما تائه بين الغيوم المطلة كأشرعة ممزقة...
   مازالت يده الحارة تنشر الدفء في جسدي... وشعرهُ الأبيضُ يتناثرُ على جبهته بجنون.... ثم أردف: وكبرت... لم أعد قادراً على تناسي ذلك الجوع الضاري، وتلك الرعشات الباردة التي تنهك جسدي كل شتاء... هاجرت، تركت القرية، فررت إلى المدينة.... و....أعتقد أنها المرة المئة التي أذكر فيها هذي القصة المملة...
   ـ لا بأس يا جدي أكمل....
   ـ لا شيء يستحق التكملة...أصبحت في السبعين من عمري.... تنهد بعمق.. وكأنني خلقت لأكون عشبة منسية نبتت في إحدى الحقول البعيدة.... لم أستطع تحقيق شيء... وأمضيت عمري باحثاً عن شيء ما لا أعرفه... أقاوم الفقر والجوع بضرواة.... وكما هم البشر....كبرت، تزوجت، أنجبت وقريباً، قريباً جداً سأختفي.... سأختفي دون أن أفعل شيئاً يستحق الذكر....
   ـ أنت تقسو على نفسكَ يا جدي...
   ـ إنها الحقيقة... أعلم تماماً أن في داخلي كوناً،  كوناً آخر واسعاً جداً.... لكنني لم أستطع تحريره... كنت أعاني فقط، ولا شيء غير هذا، صمت لبرهة حوَّل عينيه الزرقاوين إلى وجهي... وبدفء وجَّه إلي نظراته الهادئة ثم قال: الشيء الهام الوحيد... الذي قمت به في هذي الحياة.. هو أنكَ الآن هنا... بقربي... أُمسك يدكِ... وكأنَّكِ روحي الثانية، وكأنَّكِ امتداد لكوْنيَ الدفين... وكثيراً ما أشعر بالسعادة،.... لأنكِ لم تعاني ما عانيته أنا...
   ـ لكنني أعاني الكثير يا جدي...
   ـ تعانين؟؟ أنت تعانين؟؟ ومن ماذا تعانين؟؟
   كنا قد اقتربنا من مشارف المدينة، وأخذت أضواءها اللامعة تتلألأ في قلب العتمة... أعاني... لاأدري ممَ أعاني...
   ـ أنت محظوظة يا ابنتي...
   ـ محظوظة؟؟!! نظرت إلى الأضواء المتوهجة الدافئة هناك... بشغف... لكنني كنت أعلم أن بيتنا البعيد البارد ينتظرني... دمعت عيناي... هل أنا محظوظة فعلاً نظرت إلى جدي بأسى. وعدنا أدراجنا بصمت بينما كانت الريح الباردة.. تنسل عبر شقوق ثوبي الأزرق المهترئ...
   
   1995
   
   
   *****
   

   
   
   
مسارات التعب 
   
   
   عندما تصبح وحيداً، وحيداً تماماً، تأخذ كل الأشياء شكلاً مفرداً مؤلماً... دائرياً ربما؟ تأخذ هيئة أشلاء ضوء.... أو بقعاً متناثرة في كل الأرجاء..
   تفقد الأشياء هيئتها الواضحة الصلبة... تسري كالهلام في فضاء أسود الانطباع، وفي إغماضة طويلة للعينين المتعبتين... تعود الذكريات كفراش محترق الأجنحة... تعود لتغمر وجهك، تحشو ذاكرتك وحدقتك التي عافت  انقباضاتها. 
   كشعاع باهت، تخترق جوف القلب الرطب أشعرها... تتسلل.. ذكرياتي القديمة... تفتح البوابة التي طالما كنت أخشى الاقتراب منها. وتنبعث الآن كل الأصوات التي كنت أردمها خلال عشرين عاماً....  صوت أمي... أبي.. سعال جدتي... بكاء أختي الكبرى الذي لا ينقطع صوت الريح حين كان يهاجم نافذة غرفتي الصغيرة صوت كمان ابن الجيران الوحيد.
   ثم تبدأ الصور رحلتها عبر مسارات خفية ضمن دماغي المتحجر تعود لتتدفق كدماء في عروق رأسي، تجاهد خثرات الألم التي توضعت في كل جزء من مخيلتي، ترتسم صورة بيتنا القديم؛ حي مفعم بألوان متناقضة، أبي وفي يده كتاب... أمي بثوبها القطني.... ابن جيراننا بيده نوتاته الكثيرة...
   وأنا في بدلة فتوة عريضة... وشعري المهمل مربوط بلا مبالاةٍ إلى الوراء...
   ثم.... ثم.... يتغير المسار، وكأن ذاكرتي تقطع الزمن، تفصد وقتاً فاسداً... وترمي به...... خارجي....... وتسير بسرعة ضوئية حيث..... عشت مع والدتي وأختي الصغيرة، وأختي الكبرى الحزينة دوماً....
   سافر والدي.... بعيداً... وفجأة... بقينا أربع إناث نجتر ألماً مستمراً، فقدت أمي بريق عينيها، قصت شعرها حتى الأذنين، وصار العرق المر يتصبب دوماً من صدغيها..
   وصرت أصطحب هدى... أختي الكبرى إلى جلسات المعالجة ثم أعود لأبكي مومياء وجهها الميت، أذكر كل شيء بتفاصيل مملة دقيقة متعبة... كل صباح ترتدي أمي ثيابها الغامقة، تبعث ندى إلى مدرستها وتبقى هدى سجينة الجدران المعتمة اللون... 
   أما أنا... فأنتظر انقضاء شطر من الليل... أتقلب في فراشي الشوكي ومع أول شعاع أخرج... أمشي حتى الجامعة... في درب طويل مختلف الطبائع... شجر متدلٍ... شوارع متقاطعة... محلات مغلقة... وجوه ما زال النعاس يصفر في أعينها... ذباب... نحل يحوم بلا هوادة قرب حديقة الزهر الأصفر... ثم أقطع كل هذا... لأسير في طلعة حادة تفضي في نهايتها إلى درب منبسط عريض، هناك حيث جامعتي... 
   وأكون دوماً أول الواصلين... أنتظر بعينين فارغتين... استيقاظ الحراس... يفتحون البوابة الحديدية... أدخل... أمشي... وعلى كرسي في حديقة غريبة... أجلس متعبة من مسير طويل... وحيدةً مطفأة التخيلات...
   أتأمل كل شيء كما ينبغي أن يكون.... تعرجات الدروب أمامي.... الخضرة التي يتبدل لونها يوماً بعد يوم... الأفق المترع بالحزن... مسير النمل الشاق أصوات بعيدة.... وبشر لا أعرفهم قادمون من حيث لا أعلم... 
   تداهمني ذاكرتي... تخطفني حيث بيتنا... أنتفض ... أبتعد بجهد حيث اقتربت... لا أريد أن أذكر أي شيء... أنا متعبة... متعبة دوماً...  ولدمعي تعب قديم... ورثته ربما من جدة جدتي.... من طرق جبلية وعرة... وحلّ وشمس حارقة. 
   يأخذ التعب!.. أبعادي (وككائن بشري) يكبر معي يوماً بعد يوم، يمد ذراعيه ضمن ذراعي... يفرّع أصابعه في أصابعي أشعر قدميه تجسان الأرض بقدمي... يتشعب في رأسي وعيناي السوداوان تصبحان انعكاساً لعينيه. ورغم أنه تعب.... لكنه رفيق حميم... لا يفارقني... يمسح وجهي يُسري النعاس في جسدي نتحاور دوماً ونبكي سوية...قدرنا الرمادي.
   ـ لماذا خلقتُ تعباً لِمَ لمْ أُخلَق سحابة مثلاً... أو لوناً أو غصن شجرة...
   ـ لا أعرف... لِمَ تسألنُي... لا أعرف.... 
   لِمَ خلقتُ أنا بشراً... لِمَ لمْ أُخلقُ روحاً مثلاً أو قريةً أو نجماً بعيداً؟
   ونمضي أزمنة من التساؤل... حتى صارت الدهشة وشماً.... وفي هويتي الشخصية... لون الشعر بني... لون العينين غائم.... الطول 162سم..... العلامات الفارقة: دهشة لا تفارق العينين. أحاول رسم شيء ما...
   كل شيء صعبٌ... مؤلم...كنت أخشى تلك اللحظة التي أقترب فيها من المنزل... يجتاحني حزن مر.... وأبكي بحرقة.... وأنا أصعد السبعين درجة حيث يرقد بعدها بيتنا المطفأ... 
   أحاول رسم شيء ما غير الحزن على وجهي... أفتح الباب.... أمي مستلقية على حصيرتها القديمة تتنفس بجهد‍ إرهاقها اليومي، أختي الصغيرة تأكل.... وهدى هناك حيث مصدر الأنين. أقبل جبين أمي ببرود... وكالعادة تبسم لي بجهد تضع يدها على كتفي.... تتمتم: كيف حالك؟؟؟ 
   ـ لا بأس....
   أدخل غرفتي... حين أفتح الباب... تكون صورة أبي أول ما يقابل عينيَّ... صورة جانبية... نظرة ما زالت حية في عينيه... ظلُّ ابتسامة... وخلفية توحي بالعدم، في كل يوم كنت أفكر أنه لابد أن أنزع الصورة من مكانها، تؤلمني بكل مافيها، بكل تفاصيلها التي تولد يوماً بعد يوم بشكل غزير مداهم، وكأن والدي فيها يغير وضعياته..... ونظرة عينيه.
   حاولت كثيراً لكنني لم أستطع، شيء ما كان يكبلني يبكيني ويمنعني....
   وأجرر بقية يومي بين كل الظواهر المتعبة من حولي... أحتسي وأمي فنجان قهوة مسائية مرة، تحدثني عن أمور تصادفها في عملها كل يوم.... تحدثني عن هدى، اليوم أفضل، اليوم أسوأ بكثير... غداً تتحسن..
   أما ندى... فكانت دوماً تفترش الأرض بصمت... بلوحات بوهيمية غريبة... وجوه بلا ملامح .... أفواه... زهور بأشكال أخطبوطية وشمس سوداء... كنت أعي شيئاً  ما... لكنني  لا أجرؤُ  على التفكير ملياً... ولم أجرؤ يوماً أن أسأل طفلة سبعة الأعوام... لِمَ... ما قصدك؟... وهكذا.... وككل يوم.. كانت كل أيامي... وانقضت أيام الجامعة... لم أدرك كيف استطعت اجتياز مراحلها الصعبة...
   في كتابي.... تتراكض الأحرف...تهرع بجنون... حيث تقذف نفسها في هوة لا مبالاتي المخيفة... وتبقى الصفحات بيضاء تماماً، تفتح ذراعيها لذاكرتي المجدبة اللون والحبّ والضوء.... 
   وفي الصفحات يرتسم لي عالم آخر... أقل بؤساً... أسمع فيه صوت مياه... صوت حجل أو يمامة... صوت عالم خال إلا من الشجر والريح والفضاء المتسع ربما أرى فيه أمي بشكل أحسن حالاً، وفي بعض الحالات... تأخذ هدى موقعاً قصياً تحت شجرة تفاح على وجهها ترتسم علائم رضا... لا أعرف ماهيته... وهكذا.......
   منذ أن سافر أبي... بعيداً.... أخذ الكون وجهاً آخر... ارتدى وجهه المظلم... غيّر قانونه... فصرنا نسهر في الليل، تبهرنا أشعة القمر.... وفي النهار نختبئ تحت عباءات هروبنا المتواصل... وأفكارنا التي لا تنتهي ونتخذ من الصمت رفيقاً، ومن البسمة المخنوقة وسيلة للتواصل مع البشر، ذات يوم قتل عازف الكمان... دهسته سيارة مسرعة.
   في تلك الليلة... وتحت المطر خرجت. وأنا أشعر بأن لا شيء غير الفقد يبقيني على قيد الحياة وبكيت كما لم أبكِ يوماً... بكيت صوراً تنمحق في ذاكرتي... تغيب بسرعة... ويكبر فراغي الداخلي... يكبر ويكبر... يبتلع أحشائي كلها، رئتي.... أمعائي.... عروقي....... وأصبح كائناً هلامياً... مسطحاً غير معروف الهيئة، ويحملني التعب بين ذراعيه، يلقيني على مقعد متآكل  في حديقة نائية... تنحني فوقي شجرة دلب... تنفخ في وجهي نعاسها الثقيل... وتحت مطر تشرين... أسلمت جسدي لألم آخر...
   في كل مرة كنت أنتزع نفسي من الغيبوبة....  أقرر أن الحياة... مستمرة...أرى كل شيء قابلاً للتحول..... للتغيير... لكني وفي كل مرة كنت أهزم... وأركع على ركبتي تقديساً للهزيمة. 
   ومع الوقت... مع وقتي الكريه اللزج.... صرت أرى ما وراء العتمة... صرت أعرف ما الذي سوف يحدث دوماً في ذاك الدرب المعاكس للسعادة... أتوقع كل شيء... أرسم للقدر شكلاً محدداً، حقيقياً.... وكلما مددت جسدي في السرير... يرتسم لي الغدِ... وما يخبئه لي... لأختي المسكينة.... ولأمي المتغضنة الروح....
   ولم أعد أنتظر الكثير.... كل شيء متوقع... معروف.... كل شيء كما لو لم يكن أي شيء...
   ذات ليلة.... فيروزية... وأرق طويل....
   أغلقت الكتاب... أطفأت أضوائي كلها.... واستسلمت مفتوحة العينين لنعاس قذر.... كنت أسمع صوت بكاء خافت... لم يكن شيئاً مستغرباً من هدى... لم يكن مستغرباً بأن يحفر صوتها كالدود في جسدي... وأبقى مكتوفة اليدين، أستمع بمضض لموسيقاها التراجيدية... لإيقاع شهقاتها المؤلم...
   لكن الشهقات انقلبت فجأة صراخاً مؤلماً... ثكلاً شعرتُ بكل شيء يتشقق من حولي، يتهدم يتحطم... ما الذي حدث؟... هرعت إلى الغرفة المجاورة... كانت هدى تتخبط بين يدي أمي  ورأسها المشجوج ينزف شيئاً غير الدماء... ينزف ربما شيئاً من روح... أو كينونة  تلك الليلة... كانت مبدءاً لمرحلة جديدة... كنت أدرك أنها قادمة.... صارت هدى تتوقع هجوماً مفاجئاً كل مساء... من النافذة أو الأبواب أو الجدران.... صارت ترى شخوصاً غريبة تشاركها السرير والمقعد والمرآة... وينسج الهلع حولها شبكته الحديدية... يعترضها....  وبعد نوبة هستيرية ترتمي أرضاً كحيون جريح....
   لم أعد أعي ما الوسيلة... أرى... أسمع... أفكر بصمت... دون حلول... دون منافذ. صارت العتمة دوامة صعبة المراس....
   في العمل.... في المنزل.... كل ليلة.... كل صبح.... ومع كل صوت أتألم....
   صرت لا أستطيع التطلع في الوجوه أو الشجر... واختفى صوتي تماماً... لم أعد قادرة على الكلام... كان وجهي كافياً ليروي كل شيء.... 
   ـ حين قررت الرحيل لم أكن عابثة، لم يكن قراراً مفاجئاً.... كخروجي الهائم ليلاً من المنزل أو كمحاولتي الفاشلة الانتحار.....  كنت أدرك أنه مخرج وحيد..... وأن معادلتي صعبة الحل، معقدة..... فرصة عمل جيدة... في بلد ناءٍ..... وفي غمرة حزن سديمية... وبصمت شديد.... وضعت قصاصة الجريدة على صينية القهوة... أمسكتها أمي بتردد.... وبعد ثوان كانت تجهش في بكاء مرير... وفي عيني بدا إصرار  مكسور... وكانت تعلم بأنني لن أنثني عن قراري... 
   لملمت ما تبقى لي.... قبلت الجميع دون رغبة.... لم أنظر في وجه أحد... كنت أدرك صور الوجوه جميعها... بتقلصاتها  وتشنجها وألمها المحموم... كنت أريد الرحيل دون أن تنطبع في ذهني صورة ملموسة أخيرة مؤلمة... 
   أدرت ظهري... كل شيء يأخذ شكل الغياب المجوف.... اللانهائي.... الزمن الدرب والليل... شرارات كهربائية تتصادم من حولي... هي كل الصور والأحداث كل الأصوات.... 
   في اتجاهي الغائم حيث غيبوبة أخرى.... كنت أجتر لحظاتي كلها.... في عالم ضيق مترع حتى الثمالة باليأس....
   وأردم مع كل خطوة يتقدمها قطاري القديم... أردم ورائي كل أثر يعيدني من حيث أتيت..... وكنت أيقنت أن رحلتي هذه.... هي قراري البطيء المحترق أن أرمي ما ورائي كلّه.... أن امحقه... أن أطمره تحت كثبان تجاهلي المستمر....
   ولن أذكر بعد هذي الساعات.... أي شيء عن بيتنا... عن وجه أمي وأختي... عن صورة أبي التي ما زالت تنتظر أحداً ما يتأمل في قسماتها....
   الآن... في عالمي الآخر القصي... غرفة مطلة على شاطئ حزين... أفق ملوث... طيور همجية تحلق في الأرجاء... صوت راديو مشوش ينبثق من الغرفة المجاورة... أغمض....  تنساب دموع حارة... الآن ما عاد شيء ليحشو رأسي.... ربما.....
   كل الظواهر اختفت، كل الصور...
   وابدأ الآن دورة وحدة جديدة... دورة عزلتي المجدبة.... دورةً دون ذكرى.... دون ماضٍ أو نظرة للأمام...
   تنساب دموعي بحرقة... تحفر....وتحفر....
   في آخر مرة نظرت فيها إلى المرأة... كنت أتوقع... كما توقعت دوماً... أني نسيت حتى ملامح وجهي....
   
   دمشق  - 20/8/2000.
   
   
   *****
   

   
   
   
دوار 
   
     
   منذ زمن بعيد، بعيد جداً، وأنا أبحث عن شيء ما لا أدركه...
   شيء يؤرقني... يشغلني كسِّر عميق منسي.... أجد نفسي حائرة، تائهة في الأزقة أبحث وأبحث عن لون، عن رغبة، عن رائحة ما راودتني ذات يوم في الحلم، وما زالت عالقة هنا في داخلي.... وأتساءل دوماً: عن ذاك الشيء القابع في أعماقي؟؟؟ لم أدركه بعد... وأشعر بقوة أنني لن أستطيع إدراكه أبداً...
   نعم... كل ما حولي مؤلم، مؤلم حتى الموت، تلك الظلمة المحزنة... ذاك الغبار الكثيف المحشو في الزوايا.... بيوت العناكب الخربة، صورة أبي القابعة هناك منذ.... لا أدري.... ربما أشعر وكأنها معلقة على الجدار منذ قرون....كل شيء مؤلم حتى الحلم، يداهمني بعنف، ينشر ذاك الضباب بقسوة، ويموج في داخلي كحالات انطفاء متواترة... وتعود الرائحة اللعينة... رائحة تلك البطاطا العفنة.... تقتحم جسدي  لينبثق الغثيان. أشعر به يسير ببطء، يجتر داخلي، كأنني سأبصق أحشائي على كل ما يحيطني.... تعودني الأسئلة: هل ولدت كي أكون وحيدة، وحيدة تماماً.... وتكون أفكاري غريبة عن الآخرين وكذلك مشاعري التي لا أدركها؟؟!...
   لكن أهل الحي يصفونني بالجنون، والخاطبة أم أمين تحمل صور جميع بنات الحي، وتدور بها على البيوت، لكنها لا تفكر أبداً بأن تحمل يوماً صورتي....
   مجنونة!! كم هم أغبياء أولئك الناس... إن هذا يبعث نشوة غريبة في داخلي... كم أتمنى لو كنت كذلك حقاً... لو أنعتق تماماً من تلك الأفكار المتعبة التي تسحق ذاكرتي، من تلك التساؤلات المرهقة... التي لا تكاد تفارق رأسي، لو أدور في الحارات، مشعثة، بثوب فضفاض، فضفاض جداً، أغني، أرقص وأصرخ بأعلى صوتي، أهيم في الشوارع علني أخرج من تلك المقبرة اللعينة المعشعشة في داخلي، وأدور كجرم سماوي ملَّ مساره المعتاد....
   ـ عندما هربت.. لم أكن حزينة على فراق أحد... إلى أين سأذهب لم أكن أعلم... خرجت دون وجهة دون هدف ومشيت هكذا... كحمقاء صغيرة لأكتشف أن كل الأماكن والوجوه متشابهة والشوارع كذلك وأنني ما زلت أدور في مكاني، نعم، وبدأ العالم يومها يصغر ويصغر... وهناك في البعيد اختفى المدى أمام عيني تماماً....
   عندما هربت كنت أحلم وأحلم بذاك الشيء الذي لا أدركه، بشيء هائل، مشع، لكنني اكتشفت أشياء أخرى مؤلمة... كل شيء يتقزم، ينمسخ الوجوه، الأجساد والأصوات... وعادت تلكَ القيود اللعينة لتنمو كنبتات مجنونة، وينفتح السجن في داخلي من جديد... وذاك الخروج الذي بدأته، يخذلني، تخونني قدماي، وأعود ثانية من حيث أتيت...
   يتصاعد الغثيان ويبدأ رحلته المضنية في عروقي، يعتصرني، يقلب أحشائي.... وفي 
هذي اللحظة أفكر: لابد أنني قد جئت إلى هذي الدنيا خطأً... تنزل بي لعنة الإله... تحل بكل ما حولي، بالبشر والشجر والضوء....
   شيء مؤلم، أن ترى اللعنة تحل بكل ما حولك، تتسرب داخلك، غثيان مقرف يجتاحكَ، يقهركَ طويلاً، وحزن غريب يعتريك....
   
   
   
   (2)
   
   لست أدري لِمَ تستعذب أمي سجنها الأسود وعباءتها القذرة... لم تمضغ بنشوة، تلكَ البطاطا العفنة وتستلطف رائحتها الغريبة تلكَ....!!!
   ـ أرجوك يا أمي ابتعدي، ابعدي تلك البطاطا الملعونة من أمامي... عندما أشتم رائحة اللحم الفائحة من بيت جيراننا، لا أكاد أقوى على الحراك... أرجوك لا تحزني لكنني لن آكل البطاطا اليوم حتى ولو مت.....
   وأحتجز نفسي في الغرفة... أتكبل.. ذاك الشعور المرير بالضعف، بالتقزم يكاد يفقدني صوابي، وأبقى في غرفتي كحيوان جريح.... أشتم كل شيء... السماء والأرض.... البيت وتلك العدالة العظيمة التي مُنَّ بها علينا وأرطم رأسي بالحائط.....
   لابد لتلك الأشياء القابعة في جسدي القميء أن تخرج، أشعر بـ.... لا أدري..... بـ ضوء... صوت، شيء ما قوي كريح عاصفة، باردة، ثائرة.... 
   أحاسيس لا يمكن البوح بها أو حتى إدراكها.... 
   إنها مختلفة تماماً عن أحاسيس أمي وابنة خالتي وأحاسيس فاطمة أيضاً... أنا لم أعشق قط ابن الجيران... ولم أشعر بحزن كبير يوماً لأن ابنة أم  أحمد أجمل مني بكثير... هناك شيءٌ مرٌّ يعتصرني، يلف الجميع ويرميهم في اللانهاية، بينما يبقى ذاك السواد المرير ممتداً بقسوة أمام عيني... 
   عندما لا تدرك ما يدور حولك، عندما تهيم عيناك، في اللانهاية وتجد جسدك معلقاً في فراغ غبي، فهذا لأنك وُجِدتَبصدفة خاطئة، خاطئة جداً..... وبدل أن تُزرَع في رحم التربة لتكون نبتة، أو في رحم الشمس لتكون نقطة ضوء تُحشَرُ في رحم امرأة، تطالعك  حين تشبّ بغباء لا يوصف.. وبدل أن تكون كائناً يرغب في الامتداد، في الانتشار والعلو وتشرِّب المدى والضوء، تتحول إلى حيوان مسكين غير قادر على الخروج من سجن كهفه المظلم، من سجن جسده القذر.
   آه كم أتمنى لو أصل إلى  نهاية التحول؛ التحول إلى شيء ما آخر، ذاك التحول الممتع الغريب.
   ألجأ دوماً لتلك الحيلة، وأنتظر دون طعام أو شراب يوماً، يومين، وعلى حافة الألم والجوع، أرى نفسي غارقة في زرقة باهتة، يتكور جسدي، يتململ، تتلاشى أظافري، تتحلل أجزائي كجناحي فراشة ميتة، وأدخل العالم الآخر، جاذبية عظيمة تشد جسدي للوراء، وأرى ذاك الضوء يلوح من بعيد، في عتمة مليئة بتلك الأشياء التي لم أكن أدرك. تتسلل الرائحة السحيقة إلى داخلي، ويبتعد الجسد، يغوص، أكاد أقترب وأقترب من الوصول....
   وفجأة... يقف كل شيء... ويقذف الجسد ثانية من فجوة الذاكرة إلى السرير... يدي اللعينة تعتصر قطعة البطاطا وفمي يلوكَ شيئاً منها... إنه الضعف الذي  أعيش، ذاك الضعف الغبي القذر...
   أركض إلى القطعة اللعينة، أمضغها بتلذذ... يخرجني الجسد من غيبوبتي يشدني من ذراعي الضوء الذي طالما حلمت به، يعيدني للعتمة، ليملأ بطني بطاطا وقيحاً وغثياناً لعيناً...
   بعيدة هي بقع الضوء التي بها أحلم، والجسد قريب جداً، ملتصق بقذارة... تلك الأحلام البعيدة، مصدودة دوماً، ملعونة....
   وسجني الأسود، يبتدئ بالجسد، يكبر ويكبر ليستحيل الأفق كله سجناً مخيفاً يحاصرك، أنكفئ، فمي يلوك بتؤدة قطعة البطاطا، أحس شيئاً ما يدب في عروقي...
   
   إنه وجع جديد يعود... أبتسم بأسى... قطعة البطاطا تعبر الفم،  تهبط على مهل، لتستقر بهدوء في مكانها المعتاد، أغمض عيني، أشعر بدموع حارة تلتهم وجنتي، ويبدأ الغثيان دورتهُ الجديدة.
   
   4/آب/ 1996.
   
   
   
   *****
   
   

   
   
   
حبي الأول
   
   
   في بيتنا القديم، لم يكن العالم قد أخذ بعد شكله النهائي. كل الأشياء، كانت  تبرق، تومض، تشعل الدهشة في عيني دوماً وتجعل من فراشي الضيق فضاءً تائه المسارات.... 
   في بيتنا القديم، كنت أنسج عوالمي الأخرى أثواباً ملونة، معشقة بنبض الشمس برائحة المطر وصوت الريح....
   وأغمض عينيَّ لأحلم بأرضٍ تقودني مع القوافل إلى الهند أو جزيرة يضمها الموج بعشق أو قرية خضراء، خضراء كالحزن، وبحرٍ... وكوخٍ بعيد... وليالي ألف ليلة.... و..... 
   آهٍ كم كنت أحلم، كم كان حلمي سهل المنال، وكيف كانت الإغماضة مفتاحي السحري لعالم آخر.
   لم تكن لي غرفة خاصة.... كانت غرفة مستباحة تماماً مشرعة على الصالة، هناك حيث يقبع التلفاز والهاتف وبوابة البيت الرئيسية، حيث تجتمع الأمور المزعجة، لتفسد بسخف لحظات الخلوة، لكني لم أكن لأكترث.. في تلك الغرفة اخترعت عالمي الخاص... بيانو، مكتبة صغيرة مثقلة، كنبة أو فراش.. لوحات مبعثرة على الجدران... وجهة الغرب... تبسم نافذة.... نافذة حلوة... مفتوحة الذراعين تقودك بلهفة... حيث شجر الطريق... ودرب مليء بالبشر، تقودك حيث تصبح كل الأشياء قربك. لصيقة، وديعة ومنها ترتفع السماء، برقة، وخلف الأبنية المتناثرة... يناغشك قمر وديع متقلب الأهواء....
   هناك أمضيت وقتي... بعيدة... نائية... تدوخني نسمات الخريف أرقب بشغف أول قطرة مطر تطرق الزجاج...
   وكثيراً ماكنت أفتح نافذتي لتُملأ غرفتي بالليل... وفي السكون... ودون اكتراث.... أبدأ الغرف... شوبان... وقطعة ليلية بحزن هادئ تنساب... مفعمة.... بدفء العتمة..... أذرف دموعي.. ألج داخلي...علني أجد دليلاً واحداً عما عنه أبحث...
   في ذلك الوقت كانت لي طقوسي. أجلس خلف الزجاج.... وأمضي وقتي أرقب حركة الغيم والريح وحركة السيارات والبشر المارين تحت نافذتي، وألتقط شرارة  النظرات المتلاحقة، حركات الوجوه في استسلامها لنقاش... أو فكرة داخلية، أو درب ما يوصل حيث ترنو...
   قرب نافذتي كانت الفصول تتبادل أدوارها وتمارس وقتها بتؤدة..... وتشف حواجزي مع الظواهر، أنخرط فيها كشعاع أو كنسغ. وأعيش مطر الشتاء... لون أيلول، لحن الربيع وصمت الصيف، يصبح قلبي حقلاً، غابة ربما أو مسحة ضباب...
   إيه يا بيتنا القديم كم رسمت علىجدرانك خطوطي المجنونة... شجراً، وجوهاً، شمساً. طائرات زرقاً، وفتيات بثياب حمراء فاقعة....
   في ذلك الحين، لم يكن سوى السحر هو سيد الأشياء...سيد المشاعر كلها وسيد الأفكار والحلم... وكان ينشر بعبث لونه الفضي في الأرجاء، ويمد غلالته الباهتة بيني وبين الحقيقة هكذا قضيت سنوات عمري الأولى، غارقة فيما وراء الزجاج، أسترق السمع والنظر والأحلام وانتظر. 
   وفي بيتنا القديم، كانت القصة الأولى... أول قصة ملونة، أول قصة ينبض فيها القلب نبضته البكر.
   أذكر تلك الليلة الباردة... يحوطها شحوب غريب.... أضواء خافتة تعتري المكان، لم أعد أعي هل كان قمراً أم قناديل الطريق... والصمت يحوم حول الأشياء يطالع وجهي ويبسم....
   لسعات البرد لم تكن لتبعدني عن النافذة، وشوبان صديقي آنذاك كان يتسلل من عروقي وأسمع صدى ألحان تتبعثر في داخلي، تنساب مع السكينة، تمنحني الدفء.. كان كل شيء خلاباً تماماً... خريف جميل يدور في الأحياء، يداعب أوراق الشجر، يصفر في ثقوب الجدران وعبر  شق نافذتي الصغيرة... يلامس وجهي...يتصاعد اللحن أكثر.... وأطرق....
   وكنت أنت.. أول ما التقته عيناي بعد إغماضة... قادماً من حيث لا أعلم... رأسك بنشوة موجه للسماء.... خطواتك المتهاودة تقبع حيث أجلس ويلفك الليل كغريب وحيد....
   من هذا؟... من هذا الرجل الغارق في العتمة... المنتشي بعتمة الأرجاء... أتراه... أتراه... يشعر كما أشعر الآن... أتراه يتمتم لحناً أو أغنية ويخفق قلبه كطائر.... 
   يا إلهي... إنه يتوجه للبناء المقابل، لابد أنه يسكن هناك... ترى أين؟.... كانت التساؤلات تنبعث من كل الاتجاهات... بينما أرى خياله يختفي في العتمة.....
   وغاب... كما لو أنه لم يكن..... شيء ما شوشني أفقدني التركيز... غادر شوبان فجأة لترتسم في الداخل لوحة أخرى... رجل دون ملامح....يعانق ضباب الطريق....
   للحظات بعد اختفائه، تملكني شعور مرير.... وحدة....خسارة.... حزن غريب... وكأني فقدت الآن ومضة.... أو مسحة عطر هاربة...
   كنت أعلم أني  لن ألتقي في هذه  الليلة أو ربما بعد مئة ليلة رجلاً يضم السحاب بهذا الحنو لن أجد رجلاً يسكره الخريف وينشر هكذا وقع خطاه حتى قلبي...
   وجلست أرقب بأسى اختفاء الأمور
   .. يلتمع ضوء في البناء المقابل، غرفة بنوافذ زجاجية عريضة... 
   تضاءُ فجأةً.. وكما هي غرفتي...كانت تلك في الجانب الآخر من الشارع... وصرت أتطلعُ لذاك الشيء الذي التمع... ولم تكن سوى لحظات، وظهر رجل... وقف قرب النافذة وبنشوة رفع رأسه للسماء... إنه هو... هو ذاك الرجل... قفز قلبي... صرت أسمع ضرباته بقوة في داخلي... كان واقفاً يحوطه الصمت... بعيدٌ وجههُ، دون ملامح... لكن اتجاهاته مميزة....
   كانت غرفتي المظلمة مسرحاً جيداً للتنقل، وصرت أقترب من الزجاج أكثر فأكثر... علني ألتقط شيئاً من ملامحه، لكن خيوط ضباب خفيفة، وفرع الشجرة تلك... منعاني من الوصول.... 
   وصرت أتساءل... أوسيم هو ذاك الفتى....؟ لابد أن عيناه واسعتان... دهشتان... ذو ابتسامة حلوة...وهدوء يسود القسمات... آهٍ لو اقترب أكثر... لأتأمل من هو...  أين كان غائباً ذاك الشبح الجميل... يؤنس وحدتي... يكون جزءاً من عالمي المفضل ليكون أولَ بشرٍ يطأ أرض لوحتي الملأى بالأساطير... 
   عيناي معلقتان في نافذته... أسمع أنفاسه من بعد... ألتقط نظراته الهائمة في الفضاء.... وأغزل  منها حلماً جميلاً يرافقني... وهكذا بقيت طويلاً... لا أعلم كم من الوقت بقيت.... حتى اختفى  الشبح فجأة... وانطفأ الضوء من بعيد....
   كانت ساعة متأخرة... لم أستطع النوم... كنت أرقب الغد.... بشوق...علني ألقاه مرة أخرى في الثالثة عشر من العمر... تأتي الأمور فجأة.... تخلخل الكيان لون وردة ربما، أو صوت جميل... ثوب.... أو شخصية تقبع في كتاب....
   كل تلك الظواهر كانت تشوشني حقاً وأبقى طويلاً أفكر... تقض مضجعي... تشعل في داخلي رغبة بالاكتشاف، بكسر القواقع بالنظر عن قرب وتأمل الأشياء.... 
   وتختفي أفكار أو ربما تغرق في العمق... أهدأ بعض الوقت... وأنتظر شيئاً آخر يشعلني.... لكني كنت على يقين بأنك لن تختفي... فأنت هناك في الطرف المقابل... تقطن ذاك البيت.... وسألقاك دوماً فلا مفر... 
   وهكذا صرت أقضي الليل أقتفي أثرك... أستجدي الدرب أن يوصلك...
   أنتظر، أنتظر دون ملل اقترابك السحري.... وقبل الثانية عشرة بقليل... كنت تصل، يداك مزروعتان بالمعطف، مطرق حيناً، تائه التوجه حيناً.. وحيناً مشدود للأعلى... وصرت أعيش حالاتك المختلفة، أشعر سعادتك... حزنك... خطواتك تكاد تقول لي من أين جئت وبِمَ تفكر..... ويرتسم في ذهني شكل لوجه محبب، لعينين لم أرَ مثلهما قبلاً.. لجبهة حلوة وللحظات... يكون مرورك قيامتي، يتغير نبضي، يتوه دمي عن شراييني، يدور رأسي وتجتاحني رغبة عارمة بالبكاء، لأنك الآن تسير حيث الظلمة تواقة لاختطافك.. وتلج باب البناء.. تغيب وتبقى عيناي معلقتان حتى يشتعل ضوء الغرفة... تتجلى... يلفك تعب يوم طويل... بتهاود تطل من النافذة... تستند، تملأ رئتيك بنشوة من الليل... 
   وكنت أقترب من الزجاج أكثر... آه ليتني أخترقه... ليتني أستطيع أن أتأمل وجهه، أن أسمع صوته يحادث الريح، وشعاع القمر... كانت نظراته تحوم في الأرجاء كفراشات تبحث عن ضوء حميم....
   وكنت أعرف من حركاته المستسلمة... تصوره الساذج بأن لا أحد الآن غيره يرقب الأشياء، تدور عيناه وتدوران.. لتسقط نظرته فجأة حيث نافذتي ودون اكتراث.. تكمل النظرة دورتها الشغفة، وأبقى أنا... مسقط نظره وحيدة غير عابئة....
   لم أجرؤ أن أشعل ضوء غرفتي يوماً... أن أقول له ذات ليلة... أنا هنا... كنت أخشى اكتشافي، وأبقى قابعة في مكاني أرقب... ربما لم أكن أرغب أن تلتقي عينانا بنظرة صريحة وأقول فلتكن كذلك عابرة سريعة خاطفة كنيزك... لا أريدها ثابتة، أخاف وقعها الناري  في داخلي...
   وهكذا.... كنت أقضي ليلي.. أنتظر... قلقة... يتخبط قلبي بانتظار مجيئك... كقديس مشع تطل... وأشعرك قادماً... أشعر  الدرب، افترش ضوءاً خافتاً... لحن جميل يموج في الفضاء... وأسمع وقع خطواتك... ها أنت تسير حيث يقبع قلبي مشرعاً نحوك... مشدوداً حتى للون  اقترابك لحركة اليد أو الالتفاتة وتبقى كأن نجوم الكون تمدك بريقاً وكأن قدميك تسبحان فوق الطريق... للحظات... لا تكون بشراً ربما كائناً من ريح أو مسحة شتاء قريب...
   آه... أذكر كم بكيت...كم بكيت...حبي المبذول على التفاتة... كم بكيت وجهاً لم أعرف يوماً ملامحه... وكم بكيت أفكاراً مجنونة ساذجة.. بأن عينيك الحلوتين "ربما" مزروعتان في عيني صبية رقيقة.... 
   وهكذا.. مرّ خريف..مرّ شتاء... مشبوب بكل مشاعر الكون.... تداخل صحوي باشتعالي... بانطفائي.. كان أول شتاء أشرع به قلبي للحظاته الأولى... أول شتاء يتسلل فيه الحب كالحلم ينتشر عبقاً في داخلي... يرسم صوره الحلوة في مخيلتي... يضم قلبي بحنو وينذرني للحظة أشعر بها اقترابه .
   وفي الربيع.. كان أبي وأمي يحزمان الأمتعة... وبيتنا الجديد... ينتظر قدومنا... لا أعلم... كيف اقتلعت حينها من غرفتي... دوار.... دوار آنذاك لم يكن يفارق رأسي.... ونقلت إلى بيتنا الآخر... عنوة ... وبقيت طويلاً أجاهد حتى ألتقط أنفاسي... حتى استطعت التعايش في الظواهر الجديدة الغريبة...
   وكنت... كنت تقترب في اليقظة... في الحلم... تبعث عيناك في داخلي طمأنينة الشمس وحقول القمح، وصوتك الذي أجهله.. ينبض في قلبي كوحي... كوقع بحر بعيد بعيد.... ولم يفارق عيني للحظة، مدىً يخيل لي أن نافذتك حدّه.... وأن وجهك قمره الوحيد وبقيت هناك.... قرب نافذتك.. وكأني تركت قلبي... وحزني وعشقي المجنون... بقيت هناك شبحاً... ينتظر دوماً اقترابك... 
   الآن... بعد سبع سنين.. لم أعد أنتظر ربما كما في السابق، دنو خطوة أو نظرةٌ أصبحت الأشياء "أكثر اتزاناً"... لكنني حين أذكر اليوم  تلك القصة بشغف  تدمع عيناي.. حين أعود للوراء طفلة.. تبكي احتراقاً للهفه حبها الأول...
   تبكي وجهاً لم تدرك ملامحه... تبكي... قسوة العتمة... قسوة خوفها من ضوء يكشف اللهفة في عينيها... ورغبة مرّة أن تفتح الباب يوماً... وتهرع حيث تقف.... لتطالعك بحب وترمي بين يديك وردة أو ورقة خريف...
   وما زلت أمرُّ قرب بيتنا القديم... كل شيء كما تركته... نافذتي... ألوانها... شجر الطريق... الرصيف... شباكه الحلو.. وعريشة صغيرة تعانق الزجاج...
   أبتسم بحزن... إيه... إنها 9حبي الأول المزروع على زجاجه
   عام 2000
   
   ******
   

   
   
   
المحتويات
عودة الغائب	5
مدينة التماثيل	13
الفم	19
صندوق جدتي	30
العقـــد	35
الرحيل	42
الغــــياب	55
انعـــتاق	61
أنا وجدي	69
مسارات التعب	76
دوار	87
حبي الأول	94
المحتويات	105
    
    
   *****
   

   
سماء سليمان

- من مواليد دمشق، 1979.
- تخرجت من المعهد العالي للموسيقا في دمشق، وحصلت على إجازة دكتور في طب الأسنان من جامعة دمشق عام 2000، بعد تخرجها  حصلت على منحة لدراسة الموسيقا في فرنسا....
ـ باشرت الكتابة القصصية في سن مبكرة، ونالت في عام 1995 المركز الأول لجائزة الإبداع الأدبي للشباب التي منحها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في دولة الكويت، على قصتها "الفم"..
- تكتب القصة القصيرة والشعر، وتتابع الآن تخصصها العالي في فرنسا، تعكس مجموعتها ((دوار)) عالم الكتابة الداخلي، ومايختزنه هذا العالم من مشاعر وأهواء وأخيلة وأحلام وطموحات وحيرة وتساؤلات... وما يموج في نفس شابة تطمح إلى عالم جديد أكثر صفاءً، وجمالاً وعدلاً واتساقاً وأمناً، بلغةٍ صافية متفجرة بالصور والإيحاءات... 

    ••
    

    
    




   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

دوار	: مجموعة قصصية/ سماء سليمان– 
دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 
105 ص؛ 20سم.

1- 813.01 س ل ي  د	 		2- العنوان
3- سليمان

ع- 1549/8/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
     
- 2 -

- 3 -

