ربما تود ان تعرف عنهم  
احمد تاج

هنا السويفي
يقوم الناس بالعديدمن الاشياء السيئة تجاه بعضهم البعض , و لذا لدينا السجون المملوءة دائما باناس اغتصبت او قتلت او ضربت او سرقت بعضها البعض , ابشع خطيئة ترتكبها في حق انسان ان تتركه وحيدا , ان تحكم عليه وحدته , لكن لا يوجد في اي دولة تجريم اومساجين بسبب تركهم لاناس آخرين
ربما تود – و ربما لا – ان تعرف القليل عن هنا السويفي...
حينما بنى محمود السويفي حصنه المنيع في كمباوند القطاميه منذ سنين قليله خلت كان يعتقد ان قصره المنيف سيستطيع ان يحجب الكثير من اعماله المشبوهة عن العيون كمثل حال شركته الصغيره في مساكن شيراتون  التي اسسها بدعوى كونها مكتب للديكور . المعروف للبعض الغير قليل هو ان مكتب محمود السويفي لم يكن اكثر من مجرد غطاء لتجارته الاهم و هي الاثار .
 يقال ان الامر بدا مع السويفي بالحفر في انقاض منزل ورثه عن جده في البحيره حين وجد اول مسخوط من المساخيط ...تلاه قطعتي سلاح فرعوني تبعتهم بعض العملات و الدروع ... و لانه من القلائل الذين استطاعوا الحصول على سعر جيد فيما لديهم من قطع عثر عليها بشكل عشوائي في مدينة ترجع تاريخها للفراعنه فقد اكتسب اسمه ثقة في هذا المجال عادلت انتشار الاشاعة التي لم يستطيع احد تاكيدها حول حقيقة وجود تلك الاثار من الاساس .
مع الوقت اصبح السويفي خبير آثار متمرس يذهبون اليه بما يجدونه من قطع لا يستطيعون التصرف فيها ... اولائك الفلاحين الغلابه الذين يحلمون بالثراء من مخلفات اجدادهم السابقون تماما كما فعل هو سابقا ... من خلال معارفه تجار الاثار الاجانب
جيبدايا سمايث او كما يطلقون عليه اختصارا جيب كان وكيل المشترون كما كان السويفي وكيل الباعه لكن و الحق يقال فان جيب سمايث لم يكن يحظى باموال كالتي يحصل عليها السويفي ببساطه لان المشترون كانوا في الاغلب من جامعي الاثار و التحف ذوو الخبره في تحديد قيم ما يشترون و قيم العمولات التي يدفعونها في تسهيل العملية بينما الباعة الجهلاء من ريف مصر لم يكونوا يعرفون او يفهمون سوى ما يقوله لهم السويفي
• الحته دي بخمشين
اذا ف ( الحته بخمسين) و مهما حدث بعد ذلك و مهما تخطى سعرها المئة او المئتين او الخمسمئة فان الفلاح الفصيح لن يناله منها في النهاية سوى الخمسون ...
اشترى السويفي على صيت تجارته العديد من المنازل في محافظته الام و اصبحت لديه خبرة في اختيار المواقع التي يشتري فيها لا للتنقيب ولكن لتشجيع السكان المحليين على التنقيب ... فوجود منزل للسويفي ههنا يعني بالقطع ان آثار ما توجد في المنطقة . و بالتالي صارت صفقات شراء منازل للسويفي نوع من انواع تنشيط السوق العقاري في المحافظة مما جعل العاملون في مجال العقارات بالمحافظة يتفقون معه بشكل غير مكتوب على مشاركتهم بابتيعاه العديد من قطع الاراضي باساعار قليله بهدف تنشيط و تعليه سعر المتر في المنطقة حيث يشتري هو ... كان تخفيض سعر الارض بشكل ملحوظ هو هامش ربح السويفي خصوصا و ان الارض التي يبيعها السويفي   فانها اما خالية من الاثار او قام هو باجترارها عن بكرة ابيها ...
خلاصة القول, سبع سنوات لا اكثر كانت كفيلة باحداث النقلة النوعية في حياة السويفي و اسرته تحت غطاء الاتجار في الاراضي و خدمات الديكور. نقلة كانت كفيلة بنقل هنا السويفي من حجرتها في شقتهم بالعجوزة الى جناحها الخاص بقصرهم بالقطاميه و بتركها مدرستها ( التربية الحديثه) الى مدرستها الدوليه في المرحلة الثانوية ومن ثم الجامعة البريطانية فيما بعد.
ربما لو بحثت عن ميزة وحيدة في هنا السويفي سأقول لك ببساطة (دحيحة مذاكره) تستطيع اكل الكتب اكل و كانت تلك هي وسيلتها في بناء شعبيتها  في جامعة عرف عن كل مرتاديها ثراءهم الشديد و لأن الله لم يحابيها بجمال لافت فان قدرتها على الاستذكار كانت ميزتها التي لا تخطئها ابدا .
المهم صحتك...تسمع هذه الجملة حين يحدث لك مكروه , بالله عليكم افقد وظيفتي حب حياتي او احترامي لذاتي او اموالي و يواسيني الناس بقول المهم صحتك ما الذي سافعله بصحتي حينما تخوى حياتي من اي معنى ,على الاقل انا غير مصاب بالسرطان؟!. حسنا السرطان ليس مختلفا كلية عن الجلوس في البيت بلا دخل اوحياة , كلاهما موت , المرة القادمة التي سيقول لي احدهم فيها على الاقل صحتك بخير , لن تكون صحته بخير تماما بعد ان يقولها ! 
في العام الرابع من دراستها في قسم التنظيم الاداري بالجامعة حدث ما اعتقد البعض انه سيزلزل كيان اسرة السويفي . تم القبض على حواس البلدي و هو الاسم الذي اشتهر به السويفي لخبرته بالاثار نسبة الى الاثري الاشهر في مصر الحديثة (د.زاهي حواس) حتى ان زاهي حواس ذاته كان احد الخبراء الذين قامت المحكمة بتعيننهم للستشهاد بخبرتهم في القضية.
في مثل هذه الظروف من الصعب ان لم يكن من المستحيل على مكتب النائب العام  او نيابة الاموال العامة ان تستخلص اموال الاثار بعيدا عن اموال المكتب بعيدا عن اموال التربح ( نعني هنا تجارة الاراضي) و لان المخفي من ثروة السويفي كان اكثر من المعلن بمراحل ... استطاعت هنا السويفي الاحتفاظ بقصرها المنيف في القطاميه و اصول شركة الديكور و بعض الاموال التي كتبت باسم والدتها الراحلة في البنك و انتقلت اليها بالميراث مما جعل من الصعب ان تسحب من ايد هنا ...
• باي باي مستر ايجبشن باي
قالتها هنا متندره على والدها خارجة من المحكمة بعد سماع الحكم على ابيها على غرار الاغنية الامريكية الاشهر ( باي باي مس اميريكان باي) .
كانت تعلم انها على اعتاب مرحلة جديدة في حياتها مع قطع الارض التي لا تستطيع استثمارها وحمايتها في البحيرة و مكتب يجلس كل من فيه من موظفين في حالة رعب فقدان مصدر رزقهم بما يشجعهم على انتهاك و نهب ايا ما يستطيعونه لتأمين مستقبلهم و بيت خاو الا من سبعة من الخدم الذين افترضت بهم الامانة. 
كان الحل هو ان يستمر العمل بمكتب ابيها ... تستطيع ان تديره فقط ان غيرت مجال عمله الى مجال تستطيع التعامل معه بشكل افضل و هو اعداد المناسبات العامة و الحفلات و ان ظل مسمى المكتب ( مكتب ديكور) 
تجهيزات و ديكورات و بوفيهات الافراح كان مجال تخصصها الذي و للشهادة كانت مبدعة فيه لحد كبير. 
على عكس المتوقع و المشاهد في الافلام فان الناس لم تبتعد عن هنا قيد انمله ... لما سيتأففون او يبتعدون او يخافون هنا السويفي ابنة تاجر الاثار؟!
بادئ ذي بدء هو لا يعمل بالمخدرات او الدعارة و هما المجالان الذان استقرت في الباب الناس حرمانية اموالهما ... ثانيا هو ليس حكومي فاسد كي يرتبط اسم من يظلون على صلة بابنته بالفساد السياسي او الحكومي ... ثانيا ان كانت ابنته لا تزال تعمل في مكتب ابيها و تعيش في قصر ابيها و تركب سيارات ابيها اذا ما صودر من اموال هو نقطة في بحر ما يمتلكه السويفي ... 
(السويفي جوا و فلوسه برا).... (هنا لوحدها بالفلوس) 
 تلك الجملة الاخيرة تحديدا كانت تنطق لتترجم في العقول
 (هنا لقمه طريه و معاها فلوس)
 تخيل كم من الناس يلحون عليها باستمرار 
- باباكي زي اخويا و انت زي بنتي 
- لو عايزه اي حاجه اتصلي يا هنا باباكي حبيبي 
- ياما نفسي اخدك لميدو يا هنا بس مش عارفه نستنى بابا و لا خير البر عاجله
 كم الاعمام و الخالات و المحبين و الخاطبين ربما اشعرها بالفخر او الثقة الزائدة و كأن  سجن والدها هو الشيء الافضل الذي حدث لها .
ثقه ومال و شهرة و شهادة جيده و اصدقاء بلا عدد ورقابه غير موجوده ... تستطيع ان تحول تلك الكلمات ببساطه الى غرور و لا مبالاه و ادمان لل(شوبنج) وسهرات حتى الصباح و العديد العديد من العلاقات غير المفهومه و غير المحترمه على حد سواء و ادمان الخمر ... و هذه الصفة تحديدا هي ما شوه صورة هنا السويفي في الفترة الاخيرة.
بدأ ادمان هنا السويفي للخمر ( و هو نوع من الادمان المترف الغير منتشر في مصر و الذي لا يعاقب عليه القانون ايضا) مع صداقتها ب جينا مكاري .
لم تكن جينا ابنه باسيل مكاري صديقه مقربه لهنا في الجامعة . ابنه احد اكبر مستوردي  الخمور في مصر بل انه تخطى استيرادها الى تصنيعها و استيراد خامات و خطوط انتاجها و تعبئتها حتى ان اسم باسيل مكاري اليوناني الاصل صار معادلا لاسم الخمر ذاته فلا عجب ان يسال زبائن البارات الرخيصة في وسط البلد البارمان 
- عندك مكاري؟
 كان ثاني اوثالث عمل يوكل لهنا بتنظيم الافراح بعد توليها المكتب هو الاعداد لفرح جورج مكاري اخو جينا الاكبر من ابنة حليم ارمانيوس تاجر القطن الشهير . وكل الى هنا اعداد كل ما له علاقة بالفرح المدني بداية من ترك العروسان للكنيسة و حتى صعودهما لحجرتهما بالاوتيل بل و ايضا بعض تجهيزات حجرة النوم التي سيقضي بها العروسان ليلتهما الاولى. كانت جينا مكاري مرافقة لها في كل تلك الاعدادات و بني بين جينا و هنا اعجاب تام من كل منهما بشخصية الاخرى و بنيت عليها صداقة متينه لم تستطيع عشرة الجامعة الطويلة بنائها ... تعرفت جينا من هنا على القدرة الغير مسبوقه للمال على تنفيذ الاحلام فهنا كانت لها قدرة عجيبه على تنفذ اي ما يدور بعقول زبائنها و تعرفت هنا من جينا على نوع جديد من الترف لم تتعرف عليه و هو ترف الخمر الذي قد تصل الزجاجة منه الي العشرة او العشرون من الاف الجنيهات فما بالك ان طلب زجاجات للفرح بعدد الطاولات ... 
طالما حاول العديد من اصدقاء (السوء) تعريف هنا على المخدرات الا ان هنا كانت ترفضها بايباء لانها ترى ان (الحشيش و البانجو دماغ بيئه) و (الكوكايين بيلسع المخ) و (الهيروين بيشوه الجمال و يدمرالجسم) حتى حين حاولت ماهيتاب رفعت ان تقنعها به بعد سجن ابيها مباشرة معتقدة ان حالتها النفسية ستدفعها لتجربة ايهم كان رد هنا حاسما بالرفض و الوعيد باخبار والديها و خطيبها كريم  البلاقسي او ربما الانكى في اخبار صديقها مصطفى عابدين بادمانها اذا لم تكف عن محاولة استقطابها غير عالمة ان مصطفى عابدين صديق ماهيتاب هو من دفع ماهيتاب للادمان و دفعها لتستقطب هنا فقط لتزيد حصته الماليه و العينيه من التجار الذين يشتري منهم المخدر بنظام الديلر.
على كل تعرفت هنا مع جينا على روعة الخمر ذلك السائل البارد الحار الذي يعدل مزاجك ان كانت لك الرغبة في تعديله و يعظم حالتك النفسية اذا كنت في حالة عدم ثقة و يوقعك في بحر من الكآبة اذا كنت تفضل المكوث معه وحيدا.
في حديقة فيلا هنا اقيمت العديد من حفلات الشواء و السمر و السهر مع شلة جينا مكاري لم تكن الليالي تتمحور حو الشراب و ان كان الشراب جزء لا يتجزء منها ... كان الشراب حتى تلك اللحظة مجرد تفصيلة صغيرة من تفاصيل تلك السهرات , تفصيلة صغيرة جعلتها تستيقظ في احد الايام لتجد جورج مكاري مستلقي الى جوارها على  اريكة حجرة الجلوس بعد ان رحل الجميع لتجري الى حجرتها مسرعة و لا تخرج حتى يرحل هو و بعد ذلك تتجاهل الموضوع غير عالمة لاي مدى وصلت معه و ان كان لا يعرف هو الاخر او يدعي الغباء... مع قلقها تجاه هذا الامر ذاد تعلقها بالشيء الوحيد الذي يزيل هذا التوتر و ان حجمت علاقتها بجورج مكاري و زوجته سالي ارمانيوس التي شعرت تجاهها بالذنب . 
في النهاية قررت  التوجه الى صديقها محمد واصل او بروزاك كما يلقبه اصدقاؤه بصفته طبيب ليوقع عليها الكشف و يطمئنها ان كانت لا تزال بكر او ان ليلتهامع جورج مكاري لها توابع اقوى من السكر . طمأنها بروزاك و ظل الشك يراودها حول جورج و سبب مبيته لديها تلك الليلة .
و مع الوقت صار لهنا السويفي اصدقاء جدد مقربين ...جينا مكاري , جوني ووكر, كوين اوف هايلاند,  شيفاز ,بكاردي... صاروا لا يفارقونها جميعا و ان كانت جينا اقلهم حضورا .
صار من الطبيعي و العادي جدا ان تختفي هنا في وسط احد الافراح التي تعمل بها او عليها لتجدها في احد اروقة الفنادق نائمة الى جانب باب ما او جالسة لتعزف بذاتها في بار البيانو بينما يشاهدها الناس في تعجب ... في الغالب رفضت العديد من الفنادق احداث جلبه حول منظر هنا السويفي السكيرة كي لا تحدث شوشرة على سمعة الفندق بينما منعتها بعض الفنادق الاخرى من الدخول فكانت تدير الحدث من خلال احد مساعديها.
النقطة الفارقة الثالثة في حياة هنا السويفي كانت في ظهور جيبدايا سمايث للصورة من جديد بعد عامان من سجن محمود الوسيفي. 
لم تعلم هنا لما يتصل بها جيب باستمرار و يصر على مقابلتها حين يكون بمصر حتى انها استشارت والدها في الامر من خلال حسين كامل محامي نجوم المجتمع و محامي والدها ايضا فيما عليها فعله بشان جيب الا ان رد والدها كان 
• بيقولك استني لحد ما نعرف بالظبط هو عايز ايه و بعدين نتصرف
في النهاية افصح جيب عن رغبته في شراء بيت و ثلاثة قطع اراضي مملوكة لهنا بالبحيرة حيث كان محمود يشتري البيوت و الاراضي باسم زوجته الراحلة و ابنته . حين ابلغت هناوالدها كان رده بان تقطع الاتصال بجيب نهائيا على عكس د. حسين كامل الذي ارتئى ان تبيع هنا كل ما تستطيع بيعه لتسهيل دخول بعض من اموال سويسرا الى مصر تحت دعوى ارباح بيع الارض . الا ان هنا كانت في حيرة شديدة شاعرة انها بذلك ستدخل مضمار الاتجار بالاثار الذي سبقها اليه والدها اما ببيع الاراضي التي لن يشتريها جيب لجودة محاصيلها الزراعية بالطبع او بالاحتفاظ بها لوالدها الذي سيتاجر بما في بطن تلك الارض فيما بعد من خلالها ايضا بعد ان اصبحت تعاملاته تحت المجهر.
كان الحل عند جينا مكاري التي اقنعت هنا بضرورة بيع الاراضي لجيب سمايث لدخول الاموال و لكن من خلال اسماء اناس آخرون يتفق جيبدايا معهم و من الافضل ان يكونوا من البحيرة ذاتها كي لا يثير الامر شبهة امام مباحث الاموال العامة التي تراقبها بالتأكيد و يتم تحويل الاموال الى حساب شركة درنك آب المملوكة لمكاري مقابل نسبة شراكة  تدفع ثمن حصتها بها اسميا بشكل نقدي و يتم التحويل من حساب سويسرا الي درنك آب مباشرة 
اعجبت هنا بالحل ... اعجبت ان تصير سيدة اعمال ... خبيثه , و تعجبت لانها رات في جينا لاول مرة سيدة اعمال متمرسة في انظمة غسيل الاموال المعقدة .
هنا بشكل او بآخر تعمل الان بعدة اعمال مربحه هي تجارة الاثار بأسلوب هاندل اب اي ان لا تكون بصورة البائع او المشتري و لكن تقوم بتسهيل العمليه من خلال اراضيها في البحيره بعد ان تقوم  باعداد و تسهيلات البيع بين البائع و جبيدايا ... تقوم هنا بغسيل الاموال من خلال درنك اب ليميتد بشكل تطور الى الاحتراف حتى ان العديد من اصدقاء والدها صار يعتمد عليها في اخراج و ادخال الاموال الى مصر من خلال ارصدتها المرتبطة بتعاملات ماليه متشعبة يصعب على (العفريت الازرق) تتبعها و استيعابها . تعمل هنا بالديكور و الكيترنج ( و هو اسم صناعة اعداد الحفلات و البوفيهات) و هو الواجهة الاجتماعية التي ترضي مجتمعنا (المحافظ) الى جانب الاتجار في صناعة و بيع الخمور مع جينا مكاري وهو مصدر ثروتها الاساسي (امام القانون )
تريد ان تقتل انسان , اغرس سكين في قلبه , تريد ان تعذبه , عظم شعوره بالوحده سيبحث عن صحبته في اي مكان و يتعذب في البحث و حين لا يجد الصحبة سيدمر ذاته بنفسه , ستقتله وحدته او تقتله انت بها

اقول لكم ان الجميع فخور بهنا... يرى الناس ان هنا السويفي استطاعت الخروج من ازمة فضيحة والدها لتكون احد اهم الشخصيات العامه وسيدة اعمال مرموقة الا ان شيء واحد و بقعة واحدة ظلت عالقة بثوبها ناصع البياض
• ازاي محمود السويفي يسيب بنتو بتشرب و تسكر بالشكل ده... 
*******************************






كريم البلاقسيِ
ما هي الدنيا ؟ في اعتقاد الكثيرين  ما الدنيا الا دار للأجتهاد و العمل و الشقاء , البعض يجد فيها جنة معدة فقط ليستمتع بها , لكن للكثيرين الدنيا ليست سوى لعبة كبيرة و جل ما تستطيع ان تفعله فيها هو ان تخرج باكبركم من المكاسب قبل تكتب لك الحياة ( جيم اوفر)
ربما- و ربما لا- تودون معرفة كريم البلاقسي .
حسنا سأعرفكم عليه على اية حال
سمي رجب البلاقسي ملك الكشري في التسعينات و ان كانت شهرته الان قد تراجعت كملك الكشري و ان لم تتراجع ثروته نتيجه استثماراته في مجالات اخرى.
سنة 1979 تزوج رجب ابن الحلميه من سعاد عبد الدايم ابنة خالته. واقع الامر ان رجب لم يحب سعاد قط و ان اختارها فقط لان والدها يمتلك محل في المنطقة لبيع الحلويات ( صنية كنافه, بعض الهريسه الخ) لذا كان من الطبيعي بعد ذلك ان تتعدد علاقاته النسائية خارج نطاق الزواج  بعضها معلوم و ظل معظمها في طي الكتمان  رجب ذاته كان قد استطاع ان يفتح محل لبيع الكشري ليطور به (عربية الكشري ) التي احنت ظهر والده سابقا قبل ان يكرمهما الله بالمحل ثم بيت  صغير للعائله 
من القائل ان الغنى السريع ياتي في الغالب باساليب غير مشروعه؟! ... 
لم يكن ذلك القائل على تمام الصواب . لان رجب اشترى محل الحلويات من زوجته بعد ان كتبه والدها باسمها قبل وفاته بشكل مشروع و اوراق سليمه  و ان لم يدفع لها مليما. بيت الحلميه استطاع رجب بيعه و استثمار امواله بعد ان منع اخوته البنات من ميراثهن ايضا بطريقة مشروعه ...
• يابا كل واحده منهم عندها نطع يصرف عليها الدور و الباقي عليا و مراتي اللي مش لاقيين ناكل ... اكتبلي البيت يابا
في ظرف سنه و مع ميلاد ابنته البكر صفاء كان رجب يملك محلان للكشري في الحلميه و يعد محل آخر في شبرا باموال منزل الحلميه. ومع مرور سنتين اخرتين كان هناك محلين آخرين في العجوزه و مدينة نصر. 
و حين اخبرته سعاد بحملها من جديد قرر ان القادم يجب ان يحيى كما لم يحيى هو او زوجته او ابنته الصغيره ... اشترى شقة في المعادي كبدايه و غير ديكورات المحلات و جعلها تاتي في شكل سلسة مطاعم كشري صارت فيما بعد شهيرة على نطاق واسع واختار لها اسما مماهيا بين الشعبي و اللطيف (شط شط شا).
ولد كريم اخيرا ... تقولون كيف لبنت عبد الدايم و ابن البلاقسي ان يلدا كريم؟! ... اذكركم بالمثل الشعبي القديم ( لو الاسامي بتتشرا كان الفقير سما ابنو....) الى جانب ان اسم كريم كان مناسبا تماما للمعادي و سلسة المطاعم و الشكل الجديد الذي اختار رجب البلاقسي ان يحياه.
مع اتمام كريم عامه الرابع لاحت مشكلة صغيره ... بأي المدارس سوف يقوم الاب و الام بالحاق كريم
• انا بقول نوديه مدرسه عاديه ... علشان نعرف نذاكرله من ناحيه و علشان يبقى زيه زي اخته من ناحيه تانيه 
• عايزاه يدخل مدرسه حكومه و لا بالكتير تجريبي و ياخدلك السنه في اتنين و لا يطلع بعد كده بدبلوم زي امه و ابوه ... لا كريم لازم يبقى حاجه كويسه ... اختو بقى مسيرها للجواز
ملخص الحوار بين الام و الاب و الذي انتهى بقرار الحاق كريم باحسن مدرسه و لتكن المدرسة الالمانيه التي ستكلفهم الى جانب المصاريف  ضعفها دروس خاصه و اشتراك في النوادي التي يرتادها اصدقاؤه في المدرسه و ملابس تختلف كليا و نوعيا عما يرتديه ابواه و اخته
في النهاية و مع دخول كريم المرحلة الاعداديه كان قد تحول الى طفل جميل ... اشقر ذو عيون خضراء يتحدث الانجليزية و الالمانية بطلاقه و يعيش كالامراء ... كان الكل يراه كطفل اجنبي و يتجاهلون ملاحظة ان امه ذاتها لها عيون خضراء بل ان كثيرا من  ذوو الاصول القروية (قرى الدلتا تحديدا ) لهم شعور صفراء مجعده و عيون عسلية او مخضره تماما ك كريم
صفاء برغم معاناتها من تميز اخيها ( وان لم يتميز عنها ماديا) الا انها لم تكرهه فقط رأت ان حظه كان افضل منها لانه ولد ايام العز و عليها ان تجد لنفسها حظا هي الاخرى و لانها تكبره باربعة اعوام و طالبه حديثه في كلية الاداب فكان قرارها في البحث عن حظ هو معادل لقرارها البحث عن زوج.
اقامت اقامه تامه في كلية الاقتصاد و العلوم السياسية  و بكت لوالديها بالدموع ليشتريا لها سيارة حمراء كابروليه من اي نوع فقط للظهور و قضت معظم اوقاتها خارج الجامعه لدى الكوافيره الشهيره بالدقي نورا الراعي , و ربما كانت زياراتها المستمرة لمحل نورا الراعي هو سبب معرفة والدها بنورا التي عرفته بدورها على سعاد حسين التي تزوجها سرا لفترة ولكن تلك حكاية اخرى .
دأبت صفاء على تحسين مظهرها باستمرار الى جانب كورسات الفرنسية و الانجليزيه المكثفة  ... قررت صفاء ان تكون زوجة سفير قادم و قامت مع كل هذا باهم تعديل و هو تغيير اسمها من صفاء رجب البلاقسي الى صافي البلاقسي حيث رأت ان البلاقسي حتى و ان كان غير مفهوم و غير لطيف  ك (كاظم , رستم) الا انه اسم عائلة مما يعطي احساس بالاصل و العراقة.
مع كل عام يمر يفتتح لسلسلة محلات ( شط شط شا )  فرع جديد حتى صار ملك الكشري كما ذكرت سالفا .هنا و في منتصف التسعينات بينما كان كريم يتم عامه الخامس عشر تقدم العريس المرجو لصافي ... نادر الجبالي ابن سفير سابق و مرشح لوظيفة دبلوماسية في احد السفارات.
في اول زيارة لنادر و والدته نجوان رستم  ابدت الاخيره امتعاضها من ديكور البيت من طريقة حديث  سعاد حماة ابنها المحتمله و كادت ان تفقد الوعي حين اخبروها ان الحاج رجب ليس تاجر بالمعنى المعروف ... هو صاحب محلات كشري ... كان الكل يشعر بتوعك, بحاله من انعدام الثقة و القيمة حتى ان لون صافي قد امتقع و كادت الدموع ان تفر من عيونها و هنا اتى دور المخلص ... من اعدوه من سنين لمثل تلك اللحظات
خرج كريم وسط امتعاض و نظرات نجوان رستم ليحيها بمنتهى الصلف و الكبرياء . حين حاولت ان تلاطفه بكونه طفل مراهق بكلمات مثل ( و انت في مدرسة ايه) وجد كريم فرصته الذهبية ليذهلها بحديث مطول تشعب من خلاله عن كل شيء و تركت له الاسره زمام الحديث ليتحدث و يدعي و يكذب اذا لزم الامر ليحسن صورتهم امام عائلة نادر ليعلن بثقه ان والده لا يكتفى بمحلات الكشري و ان المحلات تدير نفسها بنفسها لان الشعب فقير يحتاج الى الكشري بينما يقوم الوالد بصفقات تجاريه اخرى هي اصل ثروتهم في تجارة الغلال و الحبوب ( اي تجارة الكشري الجاف). تحدث عن اصول عائلته حيث كان جده لوالدته من كبار مصنعي الحلوى قبل ان تأمم الثورة مصنعه المشهور ب الحلميه . تحدث عن قرار والدته ان تستقطع المحل الخاص بهم في مصر الجديده لانها تريد ان تسلي وقتها هي و صافي في بعض الاعمال و تفكر في الاتجار في التحف و الانتيك و لكن سياتي هذابعد تغيير ديكور البيت الذي لم يجدوا وقتا لتغيير و تركوه على حاله منذ سكانه السابقون . و انهى حواره بالاستئذان لان لديه ميعاد في ناد الفروسيه مع اصدقاؤه.
بالطبع خرجت نجوان و نجلها و قد اتفقوا على الترتيبات المبدئية للزيجه و قرر رجب البلاقسي بالفعل في تلك الليله ان يتاجر في الغلال ليحسن صورته ويزيد ارباحه على حد سواء و قرر ان يترك محل مصر الجديده لزوجته و ابنته لتعملا و تتعرفا على كريمة المجتمع من مبتاعي تلك السلع لتتطورا كما تطور كريم و اخذت سعاد رقم هاتف مكتب ديكور محمود السويفي الشهير لتغيير ديكور بيتهم.
من ذلك اليوم صار كريم هو المتحكم الاول و الاخير في كل ما يدور من امور منزليه...هو المرجعية الوحيدة لاسره برجوازيه تريد الانتقال الى الارستقراطيه .
في ذلك اليوم كانت نجوان رستم مدعوة على العشاء في منزل رجب البلاقسي ... كانت نجوان في حالة تحفز واضحة بعد ان تخلى البلاقسي عن فكرة بناء فيلا لنادر و صافي ... كانت ممتعضة من فكرة ان ترتضي نسب اصحاب محلات الكشري و لا يرتضون هم تنفيذ شروطها . و بينما الكل يسترضيها خرج عليهم كريم من جديد....
• انت فاكره نفسك ايه يعني علشان تتشرطي بالامور اللي انت سحباه وراكي ده ... انتو مجرد فقاعة هوا يا مدام ... انتوا محتاجين فلوسنا واحنا محتاجين اسمكوا ... فير تريد ... انتوا مش بتدونا حاجه زياده عن اللي هنديهالكوا يبقى ليه عايزه تخدي اكتر من اللي هتديه
صمتت المرأة قليلا قبل ان تقرر الحديث
• متنساش انكم بتناسبو عيلة الجبالي ان اختك صفاء ( قالتها متهكمة على الاسم) هي اللي جريت ورا نادر اربع سنين في الكليه ... مش كفايه انا لحد دلوقتي مش عارفه اقول لاهلي نسايب ابني بيشتغلوا ايه... انا لولا الولد بيحبها و الله كنت
• و لولا ليه يا مدام...مين اللي ضحك عليكي وقالك انو بيحبها
كان قد وصل في الحديث لمنحنى لا تريده اي الاسرتين فقرر الوالد اسكاته
• استنى انت يا بابا ... مين قالك انو بيحبها ... هو بيحب انها هتجيبلو شقه في باريس يعيشوا فيها ... هو بيحب ان فرحوا يتعمل في ماريوت ... هو بيحب انها هتعمله غطا مادي كويس ... هو بيحب انها عايزاه و بتجري وراه لكن اكتر من كده هو مبيحبش ... و لمعلوماتك  صافي كمان مش بتحبه لانه تقيل و تافه و معندوش شخصيه و ابن ماما و لولا ان والده الله يرحموا كان سفير مكنش عتب كلية الاقتصاد و العلوم السياسيه و لا كان شم ريحة وزارة الخارجيه ... مدام نجوان ... احنا مش هنشتري فيلا للعرسان و انت مش هتفسخي الخطوبه ... ومش هنزعل من بعض ... و الجوازه هتمشي و هنفرح بالاتنين لان الاتنين عايزين بعض ... انا حبيت بس ازيل سوء التفاهم و الفهم و نتفق على الجوازه دي على المكشوف علشان منختلفش تاني... 
انهى جملته في هدوء عكس بدايته و امر الخادمه بالاتيان باطباق الفاكهه.
و انتهت الليله و قد ارتضت نجوان ان لا يبني البلاقسي الفيلا و ان العائلتان لن تخسرا بعضهما البعض بسبب كلام الصغار التافه. لكن الكل كان يعرف ان كلمات كريم ليست تافهه و انه شرح العلاقة تفصيلا ... انتهت الليلة و رجب يخاف من كريم
مع مرور الوقت اجبر كريم والده على التخلي عن العديد من المحلات و الاتجاه اكثر الى الاستيراد و التصدير و هي التجارة التي نجح في ادارتها اثناء دراسته في الجامعه .
في الجامعة تعرف كريم لاول مره على ماهيتاب رفعت ابنة احمد رفعت الصحفي المعارض المشهور و رئيس تحرير جريدة الخبر ... فكر لبعض الوقت ان يكمل معها مشروع الرقي ليناسب احمد رفعت كما ناسب قبلا نادر الجبالي  ... كانت ماهيتاب هي بالفعل ما يود الحصول عليه في المرحلة القادمه الى جانب انه يعلم ان زواجه منها لن يضايق والدها لانه يود ان يظهر بصورة الرجل العادي الذي ناسب (بتاع الكشري) لانه من الشعب و الى الشعب الا ان شيء واحد وقف في طريقه بعد ان اتم العام الرابع من الدراسه و قبل تسجيله للماسترز 
هاتفته هنا السويفي لتخبره باغرب الاشياء
• ماهيتاب بتديل في الكوك ياكريم...تصدق عيزاني اجرب معاها ... انا هددتا اني هفضحها ... بس انا قلت اقولك لان عندي فكره عن علاقتكم ... كريم انا سمعت ... مجرد سمع يعني ... انها مصاحبه  مصطفى عابدين ... انا بس حبيت اقولك
في البدايه اعتقد ان هنا السويفي تريد تجريح و تجريس الجميع لينالوا مما ذاقته بعد قضية والدها مهندس الديكور و تاجر الاثار الشهير ... الا انه بقليل من الملاحظة استطاع التأكد من علاقة ماهيتاب المريبة بمصطفى و التي تخطت  صداقة الكيف ... حسنا هي مدمنة و عاهره ... لكنه لا يريدها هي هو فقط يريد والدها و من هنا كان قراره ... ببساطه ذهب الى ماهيتاب كاشفا لها عن ما سمع و مقررا انه لن يعيقه عن قراره خطبتها اذا كانت هي لا تزال على رغبتها في الاقتران به ... فقط  يشترط عليها ان تمتنع عن المخدرات و ان تطوي صفحة مصطفى من حياتها . وافقت ماهيتاب ربما لان عرض كريم كان مغريا او لانه العرض الوحيد الذي سيأتيها في الوقت الراهن بعد ان انتشرت اخبارها بشكل ملحوظ. كان فقط على كريم ان يتخلص من مصطفى بشكل لا يجذب الانتابه و بيعدا عنه و عن ماهيتاب كي لا يثير الجلبه ... و ما هو الاسهل من المخدرات للقضاء عليه. 
حينما نلعب الورق , نحاول ان نصنع وجه بلاستيكي , يجب ان لا يعلم احد نوعية الورق الذي معي , جيد ام لا ؟  سيدفعني للربح ام لمزيد من الخسارة  ؟ وجه بلاستيكي , في الحياة ايضا نحن نلعب لعبة (بوكر كبيره) يجبان لا يعلم اي واحد نوعية اوراقي , لان الاخرين دائما سيلعبون لا لمكسبهم فقط لكن لخسارتي , مكاسبي تعني خسارة الاخرين و العكس دائما صحيح.
 كل ما كان عليه فعله هو ان طلب من جينا مكاري صديقتهم ان تقيم حفل كبير باحد القصور التاريخية التي تؤجرها وزارة الثقافة باسمها و تمويل مشترك بينمها  و ان تتفق مع مصطفى ان (يمون الحفل) ببضاعته و على صعيد آخر اتفق مع علي سلامه صديقه ضابط المكافحة و صديق دراسته في المدرسة الالماني ان يشتبه فيه اثناء مروره بالكمين الثابت على كورنيش اغاخان ... الى هنا و انتهى مصطفى من حياته و اخذ اول خطوه في طريق اقترانه بماهيتاب...
الطبع يغلب التطبع ... مارس الاب عادات اهل البلد في الاسهاب في السؤال عن العروسة المرتقبة و اصلها و فصلها و سلوكها و هاله ان الجميع يقول و يصرح ان العروس سلوكها يشوبه الكثير من القولان و تعجب ان لا يعلم ابنه النابه ايا من تلك الحقائق عن تلك الفتاة الا ان كريم رد في هدوء
• انا عارف ... اقولك اللي انأح ... ماهيتاب مش بنت و مدمنة كوكايين ... بس متخافش انا اتفقت معاها ... هي هتدخل مصحة عادل صادق في السر التلات شهور الجايين وهنقول انها بتعمل دبلومه في امريكا و لما ترجع نتمم الموضوع
زلزلت كلمات كريم الرصينة كيان والده
 ( معندوش دم .... معندوش نخوه ... معندوش رجوله ... معندوش .... اي حاجه) 
 ثار الرجل على ولده و قام يوبخه يعنفه يهدده بحرمانه من الميراث و من التظلل بالعائلة بعد الان ان اقدم على هذه الزيجة الشنيعة الا ان كريم لم يهتم لعلامات الالم البادية على وجه ابيه و لا امساكه بذراعه الايسر منذرا باعراض ذبحة صدريه لرجل كبير و مريض بالقلب
• انت عامل هوليله وفيلم ليه ... كل واحد فينا بيعمل اللي بيعمله علشان يطلع خطوه لقدام ... و صدقني اول ما اخطي الخطوه دي انا و ماهيتاب هنسيب بعض ... هيا عايزه بس يبقى شكلها ست عاديه و انا هديها ده ... و انا عايز نسب احمد رفعت لحد ما يبقى قدامي حاجه افضل ... زي ما انت عملت لما اتجوزت ماما علشان محل جدي و بعدين مليت الدنيا جوزات عرفي و لا فاكرنا مش عارفين ... زي ما صافي اتجوزت  نادر ولا فاكرها بتحبه ... زي ما سرقت من عماتي نصيبهم في بيت جدي و لا فاكرهم مسامحينك زي ما عملتني حاجه تانيه غيركوا و لا فاكرني مش فاهم
• انت اللي مش فاهم... انا كنت عايزك تبقى راجل كويس
• بص حواليك ... انا مش بس كويس ... انا احسن من ما كنت انت عايزني بمراحل و فاهم بعمل ايه ...  احسن منك ... انت اتولدت في الحلميه و انا اتولدت في المعادي ... انت درست في مدرسة الشهيد علي عفت وانا درست في المدرسه الالماني ... انت معاك دبلوم تجاره وانا بحضر ماجستير لوجستيكس من جامعه دوليه انت عايز تقارن كريم البلاقسي رجل الاعمال الناجح الوسيم صاحب الماجستير ب عم رجب بتاع شط شط شا اللي بدأ حياته بعربية كشري في الحلميه بيغني معانا اللوز .... عيب عليك يا راجل
عندها كان رجب قد سقط على الارض فاقدا القدرة على النطق و ان لم يتبين كريم ان كانت تلك الحاله هي شلل نصفي من الصدمه ام مجرد اعراض ذبحه صدريه
فريقنا يخسر المباراه , تتلاحق الاهداف و بين الشوطين تجد جميع المشجعين في حالة وجوم و كانهم يدعون الله على قلب رجل واحد ان تتبدل النتيجة. و حين تنتهي المباراة تستمع لمن يقول , ليس المهم المكسب او الخسارة انما الامر قائم على اللعب الجيد و التمثيل المشرف.... هراء ,الامر كله مرهون بالمكسب والخسارة و الا لما سميت مباراة من الاساس , و  الا لما اعتمدنا اسلوب احتساب الاهداف , هيا دعونا نلعب كرة القدم بأسلوب تمرير الكرة ذهابا و  ايابا لمدة ساعة و نصف بعد ان نرفع الشباك و نسرح حراس المرمى , ابحثوا بعدها عن غبي واحد يقرر مشاهدة تلك السخافة لساعة و نصف

 ... في هدوء توجه الى الكرسي الموضوع الى جانب الهاتف ونادى والدته التي اتت مسرعة تصرخ في فزع  ...  طلب منها ان تحمل والده الى حجرته ريثما يتصل هو بالاسعاف ... و لم ينسى ان يتصل بأصدقاؤه  ليحثهم على الاسراع لدار مناسبات مسجد عمر مكرم للاعداد لوفاة ابوه ان توفى ... لان والد كريم البلاقسي لن يقام عزاؤه في موضع اقل. 
******************************



















عديله السباعي
الجنس كلمة من ثلاثة احرف كذلك العشق  كذلك الموت, الجنس قد يكون نعمة او نقمة و كذلك العشق كل منهما يرتبط بعضو ما في الجسد بالرغم من ان محركهما معا هو العقل...الان نجري المقارنة... لاؤكد ان اغـلب قصص العشق تنتهي بكمة ( لقد كسـرت قلبي ) و هنا يكمن جمال الجنس حيث لن تنتهي قصة جنسية ابدا بكلمة ( لقد كسـرت عضوي)
من هي مدام اودي ؟!
حينما انجب زكي السباعي عديله كان لا يزال يعمل في قصر النبيل شوكت نظمي ابن الأميره شاهيناز كاظم و زوج الاميره الفت حليم 
 كان زكي سفرجي من اصل اربعه يعملون في القصر غير زوج من الطباخين وثلاث خادمات والجنايني و البواب وكبير الخدم و وصيفة الاميره . ثلاثة عشر شخصا يعملون على خدمة ثلاث اشخاص هم  النبيل و الاميرة و ابنهم الصغير اسماعيل.
من الطبيعي اذا ان تجد البيت اشبه بمستعمرة افريقية تحكمها الاقلية البيضاء مستأسدة على الاغلبيه السمراء ... فقط سنستبدل البيض و السمر هنا بالاتراك و  الفلاحين .
لم تكن الفت او البرنسيسه الفت تمانع ابدا في ان يحضر الخدم ابناؤهم احيانا معهم الي القصر و لكن كان ممنوع على الاطفال الدخول الى الصالونات او اجنحة النوم او البهو الرئيسي ... مما يدع اماكن قليلة محددة لحركة هؤلاء الاطفال اماكن قليلة ... شاسعه.
احد تلك الاماكن كان البرجوله اوكما اسماها اهل القصر الجنينه الشتوي و هي مكان اشبه بالصوبه مليئ بالشجيرات و اماكن الجلوس اعتادت عديله ان تجلس لتلعب فيه مع رينيه ابنه بينيو حزان كبير الخدم و اليهودي الوحيد في القصر.
كانت رينيه فتاه شقراء و ان كانت بشرتها تميل الى السمره مع عيون خضراء اعطتها شكل اشبه بالجنيات . تكبر عديله التي ولدت عام 35 بعامين . 
 بني ود و محبه صادقة بين الفتاتان و ان ظلت لدى عديله الكثيرمن التساؤلات حول رينيه  ... مثلا اين تختفي حين يحضرها ابوها معه. لما ترى دائما معها بعض نقود اكثر ... هل يعطيها ابوها تلك النقود ... لما يعنفها ابيها باستمرار ...و ان كان لا يعجبه ما تفعل فلما يأتي بها باستمرار... الى ان اعترفت رينيه لعديله الى جانب البرجولة في احد الايام ان الامر يتلخص ببساطه في لعبه تلعبها مع افندينا ...و هذا هو لقبه ...اي شوكت ... لعبة لا تتطلب منها الكثير ولكن في مقابلها فافندينا يحضر لها كثيرا من اللعب و الهدايا مقابل ان تلاعبه تلك اللعبة سرا.... لم يكن من الصعب على ابنه الثلاثة عشر عاما ان تفهم ان الموضوع له علاقة بالجنس و ان كانوا لم يتفقوا على تسميته بهذا الاسم بعد ... كانت تعرف انه شيء عيب ما . لكنها وجدته غير صعب او مخيف بالمره حينما وصفته رينيه
• برفع له الجونيله لفوق شويه... و ساعات بقعد على حجره ... و مره واحده باسني ...على خدي يعني !
اعجبت عديله الفكره ... فكرت لما اختار شوكت رينيه...ربما لان عيونها ملونه... شعرها اشقر... طويلة القامة بينما لها هي عيون و شعر اسود و قامه قصيره و جسد يغلب عليه السمنه و ان لم تكن بدينه ... عرفت رينيه ساعتها من ردة الفعل ان عديله تتمنى ان تصير مثلها . ان تفعل ما تفعل... لذا لم تتردد في ان تعرض العرض على صديقتها ...
ما حير عديله لاعوام تلت كان السؤال...هل كانت رينيه ساذجة مثلها ام انها اتت مدفوعة من شوكت لاصطيادها . لان شوكت استقبل الامر بتلهف... كانت الفتاتان تزوراه كلما خرجت البرنسيسه الفت . لتقدمان له ما عرفت عديلة بعد ذلك ان اسمه عرض استربتيز ... رقصات احضان ... نوع من انواع الفجور الشاذ و ان لم يحاول الرجل ان يغتال عزرية الفتاتان مكتفيا باغتيال برائتهما ...تاركا باقي المهمة لولده اسماعيل الذي كان اكثر تبجحا حين طلب من الفتاتان  في احد الايام ان تزوراه كما تفعلان مع والده ...لم يهددهما و ان كانت نبرة التهديد واضحة... لم يأتي لهما بالهدايا و لم يكن لطيفا ودودا كوالده...كان فج مراهق يمتلك الفتاتان كأي شيء آخر في القصر ... 
توقفت عديله عن زيارة القصر مع والدها بعد زيارتين لجناح اسماعيل و تعجب زكي و بدريه والدتها من رفضها الذهاب و ان كان زكي استراح لقلقه على فتاته التي صارت عروسه و تشككه من سؤال شوكت و الشيطان الصغير اسماعيل عنها باستمرار . لكن رينيه لم تتوقف عن زيارة عديله كما لم تتوقف عديله عن الثقة برينيه ابدا.
مع مطلع العام 53 كانت الدنيا اختلفت تماما ... استطاعت عديلة ان تقنع والدها بالحاقها بالجامعه رغم اعتراض جميع من هم في دائرة معارفهم... وجدت عديله في الجامعه المهرب من عروض الزواج المستمرة... طالما تدرس فلن تتزوج ..حين تتخرج سيصعب ايجاد عريس جامعي بين عائلتها و اصدقائها... تشجع زكي في دعم ابنته بالمبلغ المالي الذي تركه له شوكت مثله كمثل باقي الخدم قبل ان يهرب و عائلته الى فرنسا ... صارت عديله حره و ان لم تشعر قبلا بالقلق من جراء مشكلة عزريتها ربما لكونها انسانة قويه.
في الجامعة تعرفت لاول مره على مصطفى ابوظهر او (ابو ضهر) كما لقبه زملاؤه القلائل في الجامعه كونه ابن حسين ابو ظهرابن الجيش و رجل الثورة الشهير. وجدت عديله في مصطفى كل ما كانت تحلم به و كأن القدر يكافئها به ... انه شخص غني شهير ناجح وسيم ... و ان كان ذلك لا يكفي فقد تميز الى جانب كل ذلك بالميزة التي ستجعله يتغاضى عن مكانة والدها الذي عمل طباخا في احد الفنادق بعد سفر مخدوميه , بل و يتغاضى حتى عن مشكلة عزريتها ... مصطفى كان شيوعي ... شيوعي اصيل ... واحدا من الذين امتلات بهما الخمسينيات و الستينيات .
استطاعت عديلة التي غيرت اسمها في تلك المرحلة الى اودي ان تصطاد مصطفى ... ان تكون شيوعية اكثر من لينين و ماركس و ستالين لا عن اقتناع و لكن لان المرحلة الجديدة تتطلب منها ذلك,المرحلة الجديدة و الشخص الجديد. توجب عليها ان تحظى بمكانة في الخلية التي يتزعمها مصطفى لتصير ملكة غير متوجة على جماعة لا تؤمن بالملكية... 
كان من الطبيعي ان تتطور العلاقة بينهما و الاكثر طبيعية ان لا يعلق مصطفى على اكتشافه ... و ان نظر لها نظرة مختلفة متبوعة بالسؤال الذي لم تجبه عليه ابدا
• انت...كده من زمان ولا ؟ ... يعني اقصد ... متشغليش بالك 
لكن الشيوعيون هم اعداء الوطن...اي وطن...اعداء الشعب...كل الشعوب...اعداء الانظمة...كل الانظمة ...مهما ادعت تلك الاوطان و الشعوب و الانظمة رعايتها للحرية والعدالة و الاشتراكية...يظل المفهوم الشيوعي مستفزا و عدوا للجميع .رغم انه مغرق في الدفاع عن حرية و مساواة الجميع .  
كما هو متوقع ... قبض على اعضاء الخلية ...افرج عن بعض اعضائها ... لتجد اودي نفسها وحيدة ... مصطفى اول المفرج عنهم سافر الى اوربا في ظروف غامضه  بمساعدة والده ,اعضاء الجماعة ممن افرج عنهم قبعوا في بيوتهم دون حراك ... لذا لم تستطيع ان تقاوم فضيحتها ... ابنه الاسطى زكي السباعي شيوعية و خريجة سجون عوضا عن ان تصير استاذة خريجة جامعه ... كان من الطبيعي ان يتم تزويجها خلال اسابيع ب عبده نافع الميكانيكي مقابل مبلغ من المال دفعه الاب للرجل ليداري فضيحة ابنته. كان من الطبيعي ان تترك الجامعة دون الحصول على الشهادة التي رسبت عامين فاشلة في الحصول عليها قبل القبض عليها ... كان من الطبيعي ان تنتهي القصة. ان تموت اودي ... ان تولد عديلة مختلفة غير تلك التي ولدت في بولاق او التي عاشت في قصر النبيل شوكت .... عديله المنكسره الصامته المقهورة.
مر شهران من الزيجه التعيسه قبل ان تقابل من نسيت وجودها كلية على وجه البسيطه . رينيه بينيو التي اصبحت رينيه دوكاكيس.
 في الفترة التي تلت الثورة مباشرة تعرفت رينيه على شاب مصري قبرصي يدعي ستيبان دوكاكيس. وقعت في حبه او اوهمته بذلك قبل ان يتفقا على الزواج. سافرت معه الي قبرص حيث تزوجا و تعمدت للمسيحية في احد الكنائس هناك... انجبا روزس قبل ان يقررا العوده و قد تغير اسمها اليهودي الى اسم يوناني اصيل لا يثير الشك .
خلال بضعة اعوام انجبت عديله ابتسام و مصطفى ... عاونت عبده في تغيير نمط عمله و تحويل الدكان الصغير الى ورشة كبيرة نسبيا لتصليح السيارات من خلال امساك دفاتر نظاميه للورشه و اقتراض و تدبير المال من معارفها اجمعين مما ساعد على تغيير عبده لاسلوب تعامله معها وساعد ايضا ان تعود علاقتها شبه طبيعية بوالديها و ان لم تغفر لهما في قرارة نفسها بيعهم اياها لعبده كما لم تغفر لعبده ابدا كونه رجل غير محترم وافق على الزواج منها فقط من اجل حفنة جنيهات حتى و ان تغير معها لتلمسها منه ما اعتقدته حبا في تلك الفترة . اخيرا انتظم الشكل الاجتماعي وصارت اودي الست عديله السباعي .  
فاجأها ظهور مصطفى في حياتها ... كان قد عاد من اوربا . اتى لتصليح سيارته عند ذات الرجل الذي سلمه عديلة بطريقة او بأخرى. لكنها عرفت مع رجوع مصطفى ان الوقت قد حان لخروج اودي من داخل شوال البطاطا الذي اصبحت تشبهه.... استغرقها الامر شهورا قبل ان تستطيع النظرفي المرآة لترى اودي من جديد ربما اكبر بأثنتى عشر عاما عن ما كانت عليه اودي السابقة ...لكنها مازالت هي.
اتصلت بمصطفى الذي فوجئ بها بدوره و كانه تناسى امرها كلية , اخبرها انه خلال الاعوام المنصرمه سافر الى العديد من الدول و لكنه استقر اغلب الوقت في فرنسا حيث اكمل دراسته و عاد آملا ان يكون تاريخه قد نسي ليعمل في مصر بعد وفاة والده ... تعددت لقائاتهما  استعادت بعض من حيويتها و ان حافظت على السلوك المعتدل مع عبده . الى ان اتاها اتصال من رينيه تطلبها في امر هام. 
سالتها رينيه عن علاقتها بمصطفى ابوظهر و مداها و العديد العديد من الاسئلة حول الامر. و حين تعجبت اودي من اسئلتها و عن مصدر علمها برجوع مصطفى اصلا لمصر صارحتها رينيه بالامر ... بعد وفاة ستيبان و من خلال صداقة رينيه باحد الضباط فانه جندها لتعمل لصالح جهاز ما حكومي... استخدمت رينيه كلمة    ( جهاز ما ) لا لتحافظ على السرية و لكن لانها لم تعلم كنه هذا الجهاز ... فقط كانوا يأمنون لها مبالغ ماليه ثابتة في مقابل ا لحصول على معلومات محددة عن بعض الناس ... اقامة علاقات مع البعض الاخر ... كان عمل اشبة باعمال الجاسوسية و ان كان داخل حدود ضيقة و غير خطره على الاطلاق ... تعجبت عديله من تباسط رينيه في سرد الموضوع الى ان اختتمته رينيه بانها تخبرها فقط لانهم اختاروها لتعمل معهم ... هو تكليف و ليس عرض...و الكل في تلك المؤسسة يعرف و يذكر تاريخها الاسود و ايام اعتقالها و يستطيعون تنغيص حياتها اذا لم ترضخ.
ما لم تدركه رينيه اثناء نقل العرض و لم يدركه من دفعها هو ان اودي شخصيا كانت على اتم استعداد لتعمل معهم لعدة اسباب اولها انها تود ان تخرج من دائرة (الست عديله زوجة الاسطى عبده) و ليس آخرها ان مصطفى نفسه تناساها في اول محنه و هرب تاركا اياها تقاسي الفضيحة و الاهانة وحدها . 
لوافترضنا ان الجنس حلو الطعم و ان الموت مرير فان العشق هو كلاهما...انه الشيء الذي يستطيع ان يحلي ايامك دون جنس او ان يميتك حيا
طلبت اودي الطلاق مدفوعة برغبتها في التخلص من حياتها الحالية من جهة و لانها تعرف ان لا مهرب من طاعة آمريها من جهة اخرى و حصلت عليه بعد صراع قصير وليلة قضاها عبده في القسم دون ان يعرف احدا سواها لما او ما حدث في تلك الليلة و اعتمدت هي بعد ذلك على مصطفى في ان يؤجر لها شقة في المعادي بعد ان توعدها عبده بحرمانها من اولادها و قاطعها ابوها نهائيا...
و اكتشفت خلال علاقتها التي تمادت مع مصطفى لتصل الى ما كانت عليه من قبل  انه لم يكن في فرنسا على الاطلاق العديد من الاوراق و المراسلات و الخطابات العجيبة ... العديد من الاشياء المريبة و اللقاءات الاكثر ريبة و التي كانت تنقل كل شيء عنها بدقة الى رينيه ... انتهى الامر بالقبض على مصطفى... شعرت اودي عندها انها ناجحه...انها متحرره...انها لم تنتقم فقط و لكنها ايضا صارت بطلة قوميه ... لم تعرف بالضبط ان كان مصطفى جاسوسا او مرتشيا او اي شيء ... فقط كان مريبا و تعاونت هي في عملية القبض عليه و التي لم يعلم احدا عنها شيء ...  فقط كلام كثير من رينيه عن اعجاب السيد نسيم بعملها و ظرف منتفخ برزمة ماليه تزيد عن ما كانت تتلقاه بشكل دوري من خلال رينيه.
و من ذلك اليوم لم تعد اودي تنظر ورائها و لم تجد لحظة خاليه لتفعل ذلك كانت تعمل بكد مع هذا الجهاز . تلخص عملها في اصطياد رجال بعينهم لعلاقات معها تنتهي باختفائهم في السجون او من على وجه الكرة الارضية كلها احيانا بعد ان تنقل الكثير من المعلومات عن تنقلاتهم و معاملاتهم و مكاتباتهم الى رينيه او نسيم الذي بدأت تتعامل معه بشكل شخصي بعدها هو و بعض الرجال الاخرين . 
كانت تفعل ذلك من خلال غطاء جيد هو محل الحلوى الشهير الذي شاركت فيه صديقة عمرها رينيه تحت اسم سويت بوكيه . المحل الذي عاونهم نسيم في شرائه و تأسيسه بثمن بخس لا يتناسب مع موقعه المميز في الزمالك 
الى ان اتى العام 67كان عام البؤس او كما اسموه رسميا النكسه... في ذلك العام تكشف الكثير لأودي و رينيه... ان عملهما لم يكن مؤمن كلية ... ان السيد نسيم و السيد عزت و السيد فلان و علان و و و ممن استخدموا خدمات اودي و رينيه... لم تكن تلك اسماءهم و لم يستطيعوا ان يحموا ذواتهم مما تلى هذا العام من نواكب فمابالهما بحمايتهما هما الاثنتان. تكشف لهما اهم اكتشاف...انهما صارتا حرتين من وظيفة العهر الحكومي التي امتهنتاها من ناحية . و انهما يجب ان تعتمدا على محل الحلوى من جهة اخرى. 
الا ان الاعمال المستترة و الوظائف السرية يصعب التخلص منها تماما كالعادات القديمة. و التجسس هو اسهل وظيفة تتقنها المرأتين .
استمرت المرأتين على عملهما المعلن لفترة قبل ان يظهر نسيم في حياتهما من جديد و ان تحول الى رجل اعمال و استخدم اسمه الحقيقي ...شوقي الخراط  . لم يكن اللقاء بالصدفة طبعا . كل ما هنالك هو ان نسيم او شوقي احتاج الى رينيه و اودي في مهمة بسيطة ...ستقيمان حفل من اجله و يدعون فيه بعض الشخصيات العامة ... و كل ما يطلبه هو اهتمام خاص و صداقة خاصه بشخص معين لقاء مبلغ معين تتسلماه حين تسهلان العمل بينه و بين نسيم . قبلت المرأتان المهمة و التي فتحت الباب لدخول روزس بعد ذلك الى ذلك العمل معهما  و الذي كان ملاصقا لوالدته كانه ولد مادي و عملي...او ديوثا بالفطره ... كان روزس ابن السبعة عشر عاما يعمل في المساء في مكتب هندسي شهير يملكه استاذه في الجامعه . مشكلة بسيطه في الحصول على اوراق خاصه بمناقصة حكومية ما و التفاوض في تمريرها دفعت روزس ان يعرض على استاذه التصرف في هذا الامر ... و كان التصرف من خلال والدته التي استطاعت ان تحصل على المطلوب في مقابل دفع المعلوم ... 
ازدهرت الاعمال السرية لأودي و رينيه مع الوقت من جديد بين حفلاتهما الشخصية و التي اشتهرت بامتلائها باجمل بنات مصر على الدوام  من ناحية و الصفقات الشخصية و السرية التي كانت المرأتان تساعدان في تمريرها لنسيم او لروزس الذي تعامل في البداية كوسيط لعمل المرأتان  الى ان تطور الامر حتى صار روزس يدير شبكة اعمال والدته و صديقتها في تسهيل الاعمال و سرقة المستندات و التجسس الصناعي و في مجال الاعمال الى جانب خدمات الدعاره الراقية التي ادارتها المرأتان لتغليف كل ذلك تحت غطاء سويت بوكيه....
كثيرا من الوحل....كثيرا من البيع باثمان راتها المراتان باهظة كثيرا من السنين تمر و العمل يزدهر حتى صارت المرأتان محترفتان اصطياد النساء للعمل كما احترفتا اصطياد الرجال سابقا....لكن النهاية اتت اغرب من المتوقع... 
انتحار سيدة مجتمع شهيره في شقة صحفي معروف
....الافراج عن احمد رفعت رئيس تحرير الانباء المسائية بعد العثور على جثة رينيه دوكاكيس في منزله ....
كانت تلك عناوين الاخبار في اليوم التالي على مقتل رينيه و التي لم يحاول روزس او اودي البحث فيها كي لا يفتحا ابواب جهنم على مصراعيها عليهما  خصوصا و انهم يعرفون ان رينيه لم تكن في زيارة عائليه لأحمد رفعت  كما انها ليست من الشخصيات التي تفكر او قد تقدم على الانتحار ابدا ...  ان اعتقدت اودي وقتها ان فقدان رينيه لهو بالشيء الكثير فما جلبه عليها كان اكثر.
تخلص منها روزس بمنتهى البساطه خلال عامين بعد ان صار مديرا للعمل ككل و صاحب خبره غير قليله فيه ... عجوز وحيده لا تملك سوى نصف محل الحلوى ... بينما يدير هو كل شيء و يملك هو كل شيء... لم تعد تملك اهم مقومات عملها و هو جمالها ... لم تستطيع ان تفعل شيء سوى ان تقبل المبالغ  القليلة التي كان يرسلها لها مع جملة ( علشان خاطر المرحومه ماما) في النهاية قبلت ببيع نصيبها من المحل ... فكرت ان تبحث عن ولديها مصطفى و ابتسام لكنها قررت ان تفعل شيء واحد صائب في حياتها هو ان تدعهما في سلام ... ماتت على سريرها ولم يبكيها احد. فقط تولى ابنها مصطفى مراسم الدفن دون عزاء و دون اهتمام.
الجنس و الموت. احدهما هو الحياة و الاخر هو النهاية  لكنهما متشابهان...آخر لحظة في كلاهما. لحظة القمة حين لا تستطيع التحكم في جسدك لان قوة اكبر تتحكم فيه عوضا عنك
محلات سويت بوكيه مازالت منتشرة في كل ارجاء مصر ... ثلاثة اجيال من العاملين و العاملات في السويت بوكيه ربما الجيل الحالي و الذي تخصص في الدعارة فقط بعد ان صار التجسس الصناعي و الرشاوي تتم بشكل اكثر مباشرة و فجاجه  لا يعلمون شيء عن صاحبتا المؤسسة الفعليتين... لا يعرف احد ان هناك من كانت تدعى عديله السباعي او رينيه بينيو ... ربما لان من انشأ المكان لم تكنا سوى مدام اودي ومدام دوكاكيس
******************************
ماهيتاب رفعت
اسرنا تحدد لنا من نكون و ما لن نكونه يقول علماء النفس ان شكل علاقتنا بمعظم من نقابلهم في حياتنا تتكون بناء على تركيبة علاقتنا مع افراد اسرتنا... لا عجب ان الانسان نادرا ما يستطيع تكوين علاقات سوية اعني ان الناس يفسدون علاقتهم ببعضهم البعض لبقايا عقدة اوديب وغيرتهم من ابآئهم او غضبهم من امهاتهم الاتي رفضن صنع سندوتشات المربى لهم في المدرسه
لماذا لم تشعر ماهيتاب بالراحة ابدا ؟
دون الدخول في تفاصيل حياتها المملة قبل ان تصير نجمة مجتمع بحق . يكفينا ان نعرف انها ابنة احمد رفعت الصحفي و والدتها التي سميت باسمها هي ماهيتاب صقال  حفيدة جودت صقال الاقطاعي الشهير . 
تعذبت ماهيتاب صقال  في حياتها مع احمد الذي اوهمها بشخصيته الاشتراكية الثورية حين تعرفا بالجامعة لتكتشف بعد الزواج انه ليس اكثر من رجل مدعي لديه هوس شديد بالنساء . تحملت الامركأي زوجة صالحة و ان انفصلت عنه نفسيا و معنويا . و كان شيء لافت للنظر باستمرار في الوسط الصحفي و الاجتماعي هو ان مهياتب صقال لم تعمل ابدا مع احمد رفعت في جريدة واحدة بل ان ارائهما و اهتمامتهما الصحفية كانت على نقيضين على طول الدوام .
ادركت ماهيتاب الخطأ في زيجة والديها منذ نعومة اظافرها و لذا كانت دائمة البحث عن مهرب لحياتها  التي تخللها الكثير من الخلافات الاسرية و الشجار المتواصل .
وجدت ضالتها في سنتها الثالثة بالكلية في مصطفى عابدين ابن رجل الاعمال ... كان مصطفى ساحرا غامضا لكنه كان عطوفا محبا ... 
في تلك الفترة انتشرت على مجال واسع فضيحة انتحار سيدة المجتمع الراقي رينيه دوكاكيس اليونانية الاصل في منزل امتلكه احمد رفعت في الزمالك .
هز هذا الحدث ماهيتاب من الداخل ... في البداية لم تستسيغ فكرة ان تنتحر المرأة في شقة والدها ...لم تستسغ ان تزور المرأة والدها ...لم تستسغ ان يكون لوالدها شقة منفصلة عن بيتهم ... 
الا ان شجار بين الاب و الام في اليوم الرابع للحادث فسر كل شيء , فهمت ماهيتاب معنى ( جرسونييره) فهمت ايضا معنى تسهيل العمولات ... فهمت سبب المستوى المادي الاعلى من المتوقع لاسرتهم . فهمت ان الام فاض بها الكيل و ان مهيتاب الام لن تستمر يوما واحد بعد الان على زمة احمد رفعت .
 لذا و كنوع من تعذيب الذات او عدم الاهتمام بشيء بعد ان تحطمت كل الصور النمطية امام عينيها انساقت ماهيتاب نحو حياه فارغه من اي قيمه قادتها خلال سنوات اخرى معدوده لعلاقه مع مصطفى عابدين 
انساقت في تيار تلك العلاقه او قل هي العاطفة  بكل جوارحها حتى انها تقبلت ان تقيم معه علاقة جنسية دون اي وعد مستقبلي بالزواج اوالاستقرار . تقبلت ان تجده مدمن و تاجر مخدرات لايمانها انه الوحيد في الدنيا الذي يحبها بحق و لذا لم تتردد في مشاركته في عادتيه ... الادمان و المتاجرة . كانت تشعر انها تعيش ازهى اوقات حياتها . حب غير مشروط  و مغامرات سريه في البيع و التقسم ... اشياء جعلت حياتها التافهة البسيطه  تحمل قدرا من الاثارة و التشويق الذي تفتقده ...
الى ان وجدت نفسها في يوم من الايام تعامل معاملة الساقطات في الجامعة . حدث ذلك حين حاولت استغلال حالة هنا السويفي النفسية السيئة بعد القبض على والدها تاجر الاثار الشهير في تعريفها على الكوكايين . لم تجد من هنا رفضا فقط و لكن الاخيرة تعمدت اهانتها بعلاقتها المفضوحة مع مصطفى خصوصا و ان كريم البلاقسي ابن ملك الكشري كان يفكر في الاقتران بها ... و بالرغم من رفضها فكرة الزواج من كريم البلاقسي الا ان تهديد هنا لها باخباره عن علاقتها بمصطفى اهانها و عرفها لاول مرة على حقيقتها المزرية وجه لوجه كساقطة و تاجرة مخدرات .
ما حطمها تماما و احكم اطار المأساة الاغريقية حولها هو تعامل مصطفى معها في ذلك اليوم تحديدا حين وجدها كئيبة على غير عادتها ...شجار بسيط تحول الى عنف متبادل و صفعة على وجه ماهيتاب ذكرتها بصفعات والدها لوالدتها ... لترى نفسها في نفس الموقف و ان لم تكن تكن لذاتها احتراما كالذي تكنه لوالدتها ... شعرت انها خسرت كل شيء .
لذا تحولت في ثانية راس على عقب مع مفاتحة كريم لها في امر اقترانهما مقررة انه المنقذ الذي اتاها من السماء رأت فيه فرصة لتتغير حياتها و ان تعود شخصية محترمة متزوجه من رجل محترم و معروف ...كانت على استعداد للعلاج من الادمان و ان ترمي حب حياتها مصطفى وراء ظهرها فقط من جراء الطعنة النافذة التي طعنها  اياها مع هنا السويفي .
جاء التغير بمجرد الموافقة اسرع مما تخيلته ماهيتاب . قبض على مصطفى و دخلت ماهيتاب لمصحة خاصه لعلاج الادمان استعداد لزواجها .
خلال ثلاثة اشهر هي مدة اقامتها في المصحة تعرفت ماهيتاب على الحاجه سميحه .كانت الحاجه سميحه امرأة اربيعنية تاتي المصحة باستمرار ثلاثة مرات اسبوعيا لتلتقي بالفتيات من ساكنات المصحة للجلوس و الحديث معهم و تاهيلهن نفسيا و دينيا للحياة حين يخرجن . ارتبطت ماهيتاب بسميحة لاقصى درجه . وجهها الصبوح و ابتسامتها المشرقة . التذكير المستمر بقول الله و قول الرسول في كل جملة تنطق بها و طريقتها السلسة في تعريف الفتيات باخطائهن و كيفية علاجها و كيفية العودة الى الله و التقرب منه دون افراط او تفريط ... قبل ان تمر الشهور الثلاثة كانت ماهيتاب قد ارتدت الحجاب و تحولت الى شخصية مختلفة ...اكثر مرحا و اقبالا على الحياة و تدينا و قد وعدتها الحاجه سميحه انها ستقابلها بالشيخ يوسف عطاالله بعد خروجها و هو رجل تقي شديد الورع سيساعدها في حياتها مستقبلا و يرشدها لما فيه خير حياتها .
 نبحث طوال حياتنا عن الحب...الحب غير المشروط تماما مثل الذي حظينا به من امهاتنا و آبائنا ...حينما نجتهد في البحث عن من يحبوننا بتلك الطريقة و نفشل نهائيا نقرر الزواج من اول من يقابلنا و نجده مناسب ماديا او اجتماعيا... و نعيش لنتعذب و نعذب شركائنا في الحياة لانهم لا يحبوننا بالقدر الكافي و لاننا في حاجه لحب غير مشروط ...ننجب الابناء ليجدوننا على غير وفاق ... و بينما يجلس كل من شريكي الحياة الى الاطفال سرا ليؤكدا لهم ( محدش بيحبك قدي) لتعد ابنك او بنتك لتبدأ نفس دورتك في الحياة من جديد
خرجت لتجد كريم البلاقسي قد حضر كل ما يخص الزيجة مع والدها رغم وفاة والده المفاجئة . اصرت الام ان تقيم ماهيتاب معها حتى زواجها . و كان لها ذلك حيث اقامت ماهي معها لشهر  قبل ليلة الفرح الاسطورية لكريم و ماهي و التي اصرت ماهي ان تحضرها بالحجاب و ان لا ترقص راقصة في الفرح الذي لم يحضره ايا من عائلة البلاقسي عدى نجوان رستم وولدها زوج صافي اخت كريم .
فوجئت ماهي بشخص كريم البارد كالثلج القاسي كالحجر , اسبوعين قضياهما في جزيرة استوائية كشهر عسل  كان لكريم فيها قدرة على تجميد المحيط ... كان كريم متزوجا من والدها لا منها شخصيا  . و قد استفاد الرجلان من الزيجة اكثر مما استفادت هي . صار اسم كريم البلاقسي معروفا و متداولا كرجل اعمال شاب وطني من جهة و توطدت علاقة احمد رفعت بالكثير من رجال الاعمال من جهة اخرى بينما قبعت هي في البيت لا تفعل شيء سوى الصلاة و قراءة كتب السلف التي زودتها بها الحاجة سميحه التي لم تنقطع عنها منذ خروجها من المصحة .
بعد شهرين تقريبا اخبرتها سميحه ان الشيخ عطاالله يريد رؤيتها . ذهبت اليه لتجد عنده دفء غريب استشعرته من باب البيت . استقبلها استقبالا حسن سعيدا بما انجزته في حياتها في شهور معدودة في ان تتحول من فتاة عابثة الى زوجه صالحه متدينه ... مخبرا اياها ان الوقت قد حان و اتاها الدور كي تساعد فتيات اخريات كما ساعدتها سميحه ... سيكون عليها زيارة تلك الفتيات في  المصحة او بيوتهم او استقبالهن لديها في حلقات علم في بيتها لتخبرهن عن تجربتها و تساعدهن في اياجد الطريق كما وجدته هي. 
اعجبت ماهي بالفكرة و لم يمر اسبوع حتى صار بيتها في المعادي مقصدا للعديد من النسوة المنتقبات و المتشحات بالسواد يصعدن وينزلن باستمرار ليحضرن دروسا للحاجه سميحة او الشيخ يوسف و في بعض الاحيان لماهيتاب ذاتها . اعترض كريم على ما تفعله زوجته و كيف انه يشوه الصورة التي يحاول الحصول عليها ... رجل الاعمال لا يصلح بأي حال من الاحوال ان يكون متزوجا من شيخه اسلامية متشدده . لكنها اخبرته ان الزيجة لن يضيرها شيء وان كان يريد طلاقها فهي لن تعترض و ان كان يريد الانفصال عنها فلا ضرر .
بالفعل اشترى كريم بيت آخر و ان ابقى علاقته رسميا بماهي مكتفيا بزيارتها مره او مرتين اسبوعيا لكي لا يقال انهما منفصلان .
رات ماهي في الشهور التي تلت تفرغها للدروس الكثيرالكثير من انماط النساء والفتيات . من شعرت انهن في حاجة ماسة لها و سعدت هي بتقديم يد العون لهن .
واكب ذلك حدث هز القاهرة بأسرها . قامت العديد من المظاهرات  في القاهرة بعد اختفاء احدى السيدات المسيحيات لفترة قبل ان تشهر اسلامها على يد الشيخ يوسف عطاالله و تغير اسمها من سالي الى فاطمه الزهراء . في خضم تلك الاحداث التي القت بكثير من المشاكل على الشيخ زارت الحاجه سميحه ماهيتاب و هي منهارة تماما .
• عايز يودي نفسو و يودينا في داهيه ... احنا كويسين و الدعوه الحمد لله ماشيه بهدوء... يدخل نفسو في اللي اسلمت و لا اللي اتنصرت ليه ... كان مالنا و مال سالي ارمانيوس و سالي زفت دي
قالتها سميحه بينما حاولت ماهيتاب تهدئتها بان الله يهدي من يشاء و هو من قاد سالي تلك الى الشيخ عطا الله فلم تجد سميحه بد من اخبارها .
• و مين قالك انها اسلمت على ايدو ... يوسف ميعرفش سالي دي ولا عمرو شافها . عايز يشتهر هو حر لكن آجلا او عاجلا هيتعرف انو بيكدب لما البنت تظهر هيبقى شكلو ايه ... هعمل انا ايه لو جراله حاجه
• و انت مالك حتى لو طلع بيكدب
• انا مراتو !!!
اطبقت ماهيتاب صامته بعد هول المفاجأة ... اعترفت لها سميحه انها اتت لتتكلم معها لانها لم تجد من تثق فيه سواها لتتحدث معه و تفرغ ما في قلبها من الم و توتر.
هي زوجة يوسف الثالثة و السرية و ان كانت بعقد شرعي ... تزوجها لانها معاونته و زراعه الايمن في العمل ... العمل الممول من جهات عدة لا فقط لهداية و دعوة العديد من الناس و لكن ايضا ليدر الكثير من الاموال من التبرعات و المؤسسات التي تصطبغ بمسمى ( الاسلامي) و التي يدعمها كمية المنتمين لهذا المد المتواصل و التي تندرج تحتها العديد من  المؤسسات و محال الملابس و القنوات الفضائية و دور النشر الى جانب بعض المؤسسات الاجنبية الداعمة لهم ... انه نوع كبير من ( البزنس) الاسلامي الذي يعمل بنظام توسيع دائرة الطلب بالتوازي مع  توسيع دائرة العرض . فهمت ماهيتاب انها تتبع مجموعة الشيخة سميحه بينما هناك مجموعات اخرى للشيخ وائل و الشيخه فاطمه و الشيخ رشدي  و الشيخه سلوى ... ابناء و زوجات يوسف ان تلك المجموعات تعمل بشكل منظم جدا في نشر الدعوة و الاستعداد لنشر اي افكار اخرى يطلب منهم نشرها باسلوب السم في العسل ... اكتشفت ماهيتاب انها تروج للعديد من السلع التجارية من خلال دروسها ... انها تدعم العديد من المؤسسات المالية و العملية التي تصرف عليهم مقابل هذا الدعم عوضا عن الدعاية و الاعلان ... اكتشفت ماهيتاب انها واقعة في مؤسسة تجارية كبيرة آخر اهتماماتها هو الدين. يبيعون التليفون و الحاسوب ,الحجاب و البذله , مفارش السرير و الستائر ...حتى المقويات الجنسيه  بشكل اسهل حين يضيفون له كلمة ( الاسلامي)  ... يشترون العديد من البضائع الراكده داخلياو خارجيا و يعيدون تعبئتها بعد اضافة اللون الاخضر و كلمة الاسلامي على الغلاف لتصبح اشد بريقا .... يتعاقدون مع قنوات تليفزيونيه ليعرضوا لهم منتجاتهم و خدماتهم عبر الهاتف مع خلفية دعاء بصوت شيخ وقور معروف  ...مؤسسة لم تكن لتكتشف حقيقتها سوى لخطأ ارتكبه يوسف عطاالله مغضبا به زوجاته .
في النهاية تركت سميحه ماهيتاب و الدنيا تدور بها ... لقد اكتشفت انها تم استخدامها مجددا كما م استخدامها قبلا .
من مجرد تابعة لديلر مخدرات لتابعة لديلر افكار... الشيء الوحيد الذي اراح ضميرها هو انها لم تستفد شيء من وراء انسياقها خلف سميحه و يوسف و ان كانا استفادا منها الكثير,  انها لم تمارس بزنس الدين مثلهما. اراحها ان الافكار الجديدة التي تبنتها في حياتها هي افكار سليمه و جيدة و هي اكيدة ان الله سيحتسبها في ميزان حسناتها .
لكن الشيء المرعب هو ان صورتها الجديدة كانت على وشك الدمار تماما كصورة الحاجه سميحه و الشيخ يوسف اذا ظهرت المدعوة سالي.
وحدث ذلك فعلا بعد عدة اسابيع حين ظهر تسجيل فيديو لسالي تعترف به انها مسيحية و لم و لن تسلم ... حاول يوسف ان ينكر و يكذب الشريط الا ان امن الدولة وجد فيه ما يكفي لتقديمه الى محاكمة عاجلة بدعوى زعزعة الامن القومي و اثارة الفتنة بين المسلمين و المسيحيين في مصر ... اعقب القبض على يوسف اغلاق قناته التليفزيونيه و اختفاء الحاجه سميحه نهائيا .قبل ان تظهر مجددا بعد فترة على شاشة احدى القنوات العربية في برنامج خاص بفتاوى النساء . و في النهاية تلقت ورقة طلاقها من كريم البلاقسي بعد ترديد اسم الداعية الشابة ماهيتاب رفعت ابنة احمد رفعت و زوجة كريم البلاقسي في قضية يوسف عطا الله .
شعرت في تلك الفترة بالسكينة الشديدة و الهدوء... شعرت ان الصمت يحيط بها من كل جانب و هو الشيء الذي لم ترد سواه طوال حياتها .
هذا الهدوء شجعها ان تكتب كل ما مرت به ... ان تخرج شحنتها النفسية و العاطفية الممزوجة بتجربتها على الورق ...
و اتصلت بوالدها لتطلب منه اول و آخر طلب في حياتها , ان يساعدها في نشر روايتها و الذي وافق هواه الشخصي في ظهور و تدعيم ابنته ككاتبة موهوبة مثله من جهه و ما يحويه الكتاب من الكثير عن اسرار المجتمع المخملي و المجتمع المتدين في مصر من جهة ثانية . مع اتفاق على تعديل الكثير من احداث الكتاب المرتبطة  بكريم البلاقسي او به هو شخصيا ... و كان لك ثمنا بخس تقدمه ماهيتاب لوالدها  
عادت المياة لمجاريها سريعا بينها و بين كريم و لم تجد حرجا في الرجوع اليه معترفة لذاتها ان زوج بارد افضل كثيرا من لا زوج على الاطلاق .
تغيرت ماهيتاب كثيرا بعد صدور كتابها الاول و ان احتفظت بالحجاب . احترفت الكتابة عن اسرار المجتمع المخملي في مصر و كان لديها الكثير الكثير لتحكيه من اسرارهم  بحكم علاقتها بالعديد منهم في فترتي حياتها المختلفتين كليا ... اقبل الناس على شراء كتبها و مازالت العديد من قصصها حديث الناس و الاشاعات في مصر على شاكلة العلاقة الخاصة بين س.ع  و  ن.ل
 حين تخرج للحياة وينقطع الحبل الواصل بينك و بين اسرتك و تقل لقائاتك بهم حين تستطيع في النهاية ان تتخلص من اثمال علاقات الحب الفاشلة في حياتك ... فانك بطريقة او بأخرى تستمر في افساد حياتك .. كل ما تفعله ليفسد عليك حياتك تفعله لتبقيهم في ذاكرتك...ليظلوا الى جانبك متمثلين في سلوكياتهم المكررة على يديك...لتظل الاسرة حيه للابد داخلك  يجب عليك ان تفسد كل ما حولك...
 الجميل في الامر ان من يمدها بالكثير من هذه الحكايات  حتى الان هو مصطفى عابدين نفسه الذي بنت بينها و بينه علاقة بين الصداقة و العمل الصرف   حين تقابلت معه بعد ذلك في حفل اقامته مؤسسه اعلاميه عربيه في القاهره و وجدته يمارس نفس اساليبه القديمه مع معارفه في الحفل . لم يعترض كريم على علاقة زوجته بحبيبها القديم طالما تأخذ هذا الشكل العملي المحترم  و ان كان شرطه الوحيد هو ان تغلف تلك الصداقة بالسرية التامه . قامت تلك الصداقة  على شراء الاسرار القذرة الخاصة بمن يخالطهم مصطفى  الذي اكتفى بوجودها في حياته كصديقه بعد الكثير من الاهوال التي تعرض لها شخصيا بعد القبض عليه 
في النهاية قررت ماهيتاب...انها لم تخسر الكثير في حياتها .
*********************************







محمد واصل ( بروزاك)
لوم الاخرين لهو اجمل شيء يستطيع الانسان فعله. ملالمة الاخرين هو المحرك الاساسي الذي يجعل الحياة قابلة للاستمرار. تشير الى اي شخص لائما اياه على فشلك و على خطاياك. تجعل منه شماعه تعلق عليها مشاكلك لتزيل العبء عن كاهلك...ايها اللوم كيف كنا لنعيش بدونك
ما الذي يميز محمد واصل عن اي واصل آخر ؟!
ما الذي يحدث بعد ان يتزوج الامير من ابنة الجنايني ... يعيشون في سعادة للأبد؟! 
تلك هي الخدعة التي تربينا عليها في الحواديت . هي ذات الخدعة التي تربت عليها سعاد حسين والدة بروزاك...من بروزاك؟ تلك هي القصة.
انقطعت صلة رافت واصل استاذ الباثولوجي بطب القاهرة بعائلته بعد ان تزوج بسعاد حسين خياطة والدته ابنة الذوات .كان رأفت مفتونا بتلك الفتاة السمراء الشعبيه ذات اللذعه الملحوظة في جمالها في العام 76 حين تزوج سعاد . كما كانت سعاد مفتونة بفكرة ان ترتقي لتصير في لحظة زوجة استاذ جامعي و ان كان يكبرها بأثنتي عشر عاما.
الوحيد الذي لم يقطع صلته كليا برأفت كان عزت اخيه الاكبر و الذي داب على زيارته و الاطمئنان عليه و ان كان يتعمد ازدراء سعاد ربما بشكل مبالغ فيه بدعوى انه يزور اخوه غير مهتما بسعاد او ابنها محمد الذي انجبته قبل ان يتم الزواج عامه الاول.
كان محمد يحمل اجمل ما في والديه. ملامح عائلة والده التركيه و روح و خفة دم امه الشعبيه التي تعمدت قطع علاقتها هي الاخرى بأقربائها كي لا تنزل بمستوى اسرتها الجديدة و ان قررت رعاية امها العجوز و ايوائها معهم في المنزل بتشجيع من رافت الذي حمل اخلاق الفرسان.
لكن كما يقال في الامثال ف الحلو ميكملش و الزوق ابن موت... كان رافت مثالا للمثل حيث اختطفه الموت من زوجته و صغيرها قبل ان يتم محمد عامه السادس.
كان شديد التعلق بوالده كما كان ابيه شديد التعلق به ربما لشعوره انه لم يكن لديه احد سواه. 
بعد الحداد و الحزن قررت سعاد ان تعود الى عملها القديم لتصرف على ولدها و امها خصوصا و قد نبهها رافت انها لن تنال قرشا من عائلة زوجها الراحل لموقفهم المعلوم من الزيجه و جل ماسيفعله لها هواستجلاب مبالغ مالية قليلة لها كلما سمحت الفرصه... مبالغ كان يعطيها لها كحسنة و ليست كحق لها و لزوجها. و لذا عادت لعملها القديم املا في ان يشجع نبلها اهل الزوج المتوفي ان يحتضنوا حفيدهم و ان عبرت باستمرار في كل مجلس عن مقتها لهم و لتكبرهم عليها.
من خلال صداقتها بنورا الراعي و هي مصففة شعر شهيرة بالدقي حيث عاشوا استطاعت ان تبني سمعة طيبه بين سيدات المجتمع الراقي كخياطه من جديد حتى ان تلك العلاقات ساعدتها ان تعمل في النهاية مصممة ملابس في التليفزيون و السينيما و خياطه خاصه للعديد من الفنانات الشهيرات .
كان محمد ملاصقا لوالدته في تلك الفتره ... يعيش محنتها و يشاركها كرهها الصموت لعائلة والده يشعر شعورا مستمرا بالنقص ارجأه لافتقاده لوالده و ان كان الشعور اكبر من ان يوصف ... يبحث عن صورة الوالد في اي رجل يقابله ... الى ان وجدها في معلمه في المرحلة الاعدادية الاستاذ  منصور راتب. 
حاول محمد التقرب من الاستاذ منصور بكل طاقته. ان يثبت له انه انجب الطلاب و اقومهم خلقا انه افضل من الجميع ... انه افضل من ابناء الاستاذ منصور ذاته . كان يثبت لنفسه قبل استاذه احقيته في بنوة الرجل ... حتى انه كان يحزن الى درجة المرض اذا  غاب الاستاذ منصور عن المدرسة يوما ... كان يتملكه الحنق حتى الشجار مع زملائه اذا عاب احدا في والده المختار ... كان الامر يتطور سريعا مع محمد الذي كان الياس قد بدأ يتملكه لما يلاقيه من استاذه من قلة اهتمام  مقارنة بما يبذله محمد في سبيله.
تطور الامر حتى ان محمد بدأ يحتفظ باشياء صغيرة يسرقها من استاذه خلال اليوم الدراسي ليحتفظ بها في منزله , كان يحتفظ بها كجوائز من منصور... لكن حتى تلك لم تكفيه و دفعته رغبته المحمومه في استجداء عاطفة استاذه في القيام باول خطوة خاطئة في حياته . الخطوة التي ربما استجلبت بعدها كل اخطاؤه... كتب محمد لاستاذه خطاب. كان اسلوب الخطاب مشوشا جدا بين العتاب و اللوم على عدم الاهتمام و التعبير المبالغ عن التقدير و الحب ... خطاب اثار حفيظة الاستاذ منصور حين وجده بين الكشاكيل و جعله يراجع تصرفات محمد معه طوال العام . في النهاية راى انه يتوجب عليه القيام بفعل ما لتصحيح مسار هذا الفتى المضطرب الذي كان اسلوب كتابته للخطاب اشبه باسلوب عاشقا لحبيبته لا تلميذ لاستاذه.
قام الاستاذ منصور الذي كان و للحق استاذا و مربيا فاضلا بمعنى الكلمه بزيارة منزلية لسعاد شرح فيها شكوكه و قلقه على حالة الفتى العاطفية و اضطرابها , واعدا اياها بعدم اخبار انسان ايا كان بسلوكيات ابنها الغريبة المستفزة نصاحا اياها باستشارة طبيب نفسي في الحاله.
كعادة اي ام مصريه صميمه ...لم تتعامل سعاد مع الامر بحكمه . ولولت لامها من سلوك ابنها الشاذ و بكت ليالي طويلة امام صورة زوجها تشكيه شذوذ محمد خصوصا بعد ان فتشت ادراجه امام عينيه كمحقق شرطه يبحث عن لفافة بانجو الى ان وجدت الاشياء التي احتفظ بها من ذكرى معلمه , نقلته عن المدرسة مهددة اياه انه سيفضح اذا ذهب هناك مجددا ... في النهاية اخبرت صديقتها نورا الراعي بمحنتها و كانت هي من اتتها بعنوان و تليفون الدكتور عادل بكري استاذ الامراض النفسيه مؤكدة لها ان لا احد سيخلص محمد الصغير مما في راسه سواه.
عندها كره محمد استاذه لاقصى درجه...شعر ان استاذه يعاقبه لحبه له ... شعر بالخيانة تاتيه ممن اختاره بارادته ان يكون بديلا لوالده و كره امه التي لم تفهمه بل حكت لكل من في دائرة معارفهاعن مشكلته . في النهاية ذهب الى الطبيب النفسي معها و الذي كان رجلا سمجا ثقيلا بدين يدعي علمه ببواطن الامور و يدعي اللطف دائما مع محمد ...
في بعض الاحيان يكون المنقذ هو ذاته المشكله ... كان الدكتور عادل شخصا مريضا . شاذا بحق . ربما اعجب بمحمد  و جسده البض و ملامحه الاوروبيه و ربما كان محمد بالنسبه له مجرد فرصة اتته على طبق من فضه .
في ظرف اسابيع و مقابلات قصيرة غير عادل صورته الذهنية عند محمد و اقنعه ان امه لن تفهم مشاعره ابدا لانها امرأه و انه اي عادل هو الوحيد الذي يفهم محمد ... و انه الوحيد الذي يحبه بصدق على عكس عمه المنفر او استاذه الخائن ... مع تعمد الدكتور عادل ان تكون لقائاته بمحمد سريه لا يحضرها احد سواهما ... مع الكثير من الادوية التي لم تفكر الام مرة واحدة في مراجعتها و قراءة نشراتها . مع ادمان محمد لعقار البروزاك المهدئ الذي كان عادل يستجلبه له خصيصا... وجد محمد نفسه في يوم من الايام عاريا في احضان طبيبه.
في ذلك اليوم ادرك محمد انه لا يحب الدكتور عادل و ان الدكتور عادل لا يحبه  و ان كان يجيد استغلاله . ان امه الغبية هي السبب في ذلك الموقف المستفز . ان استاذه الغير صبور هو من تسبب في ذلك بشكل او بآخر ... و الاهم هو انه لم يكره ما حدث بينه و بين الدكتور عادل كثيرا ... لم يحبه و لكنه لم يكرهه...هناك شيء ما في شعوره الداخلي الدائم بالنقص قد عولج من جراء ممارسته الجنسيه مع طبيبه ... لاول مره يشعربالرضا عن ذاته و لم يعلم لما .
في اوائل العام 90 كان محمد مراهق في المرحلة الثانوية ... مراهق مختلف.
اشتركت له والدته في ناد الصيد خصوصا و ان اوضاعهم المالية كانت تحسنت كثيرا بعد ان صارت ستايلست مشهورة في عالم السينيما و تعرف محمد على ابناء علية القوم من امثال هنا السويفي و كريم البلاقسي و مصطفى عابدين و علي الصفتي ابن اشرف الصفتي رجل الاعمال الشهير ... في هذا العام تحديدا قامت امه بخطوة رأتها ناجه و ان رآها هو داعرة... تزوجت سعاد عرفيا من رجب البلاقسي ملك الكشري الشهير و الذي تعرفا عليه وولده كريم في النادي. لكنه لم يجرؤ على الاعتراض على سلوك والدته الذي بررته باحتياجها لظهر يحميهما و لرجل في حياتها . لم يعارضها لانه كان يعرف في سريرته انها على الاقل افضل منه خصوصا و علاقتها بالرجل تحت مسمى الزواج افضل بكثير من علاقته بعادل بكري الذي تمادى فيها الرجل حتى انه كان يذهب به في سهرات غاية في اثارة التقذذ لبعض اصدقاؤه .
لنا نحن البشر عادات متناقضة. اسأل اي شخص في الشارع عن رأيه في الكذب سيقول لك فورا انه سيء و مضر و لكن ذلك لن يمنعه من الكذب, يقال ايضا ان تكرار ترديد كذبة ما يجعل منها حقيقة , او على الاقل يقتنع مرددها بصدقها
 في تلك اللقاءات تعرف محمد على الكثير من الشباب الذين ارتبطوا بهؤلاء الرجال بعلاقات مشابهة و كون صداقات عديده بأمثاله و اقرانه.
ببساطه قرر محمد انه سيرجيء رده على زيجة والدته و ان تعمد بناء صداقه متينه مع كريم البلاقسي.
المشكلة الوحيدة في حياة محمد في تلك الفترة كانت ادمانه الشديد للبروزاك حتى انه لم يعد يعطيه المفعول المهدئ الذي اعتاده بل صار محمد يتحول الى شبح عصبي متوتر غير متحكم في ردود افعاله ان تأخرت جرعات البروزاك عنه او ان نسى العلبة في المنزل .
طورمحمد علاقة خاصه ملتويه مع علي الصفتي و استخدم كل الحيل التي تعلمها جيدا من عادل بكري في الايقاع بالشاب الساذج في حبائل علاقة شاذه ... ما ان حاول على التخلص منها صادا زاك بقوه  متزامنا مع سفر عادل و اختفاء البروزاك من حياة محمد لشهرين حتى قرر زاك الافصاح عن كل شيء باسلوب شيك و فاضح .
 لبس افضل ملابسه و ذهب لزيارة منزل اشرف الصفتي في ميعاد يدرك تماما ان الرجل يكون فيه بالمنزل و طلب مقابلة الاستاذ اشرف ليطلب منه ببساطه كانه يلقي عليه تحية الصباح ان يتوسط بينه و بين علي الذي يرفض مقابلته شارحا ان سبب رفض علي هو تلك العلاقة الشاذة التي تربط بينهما .
بدون الدخول في تفاصيل المهزلة يكفي ان نقول ان حي الدقي كله عرف بتلك الفضيحة و النادي و الاصدقاء و الجيران  و التي تواكبت للصدفه مع القضية الشهيرة التي زج باسم والدته وصديقتها نورا الراعي بها و التي عرفت بعد ذلك بقضية دعارة الفنانات قبل ان تبرأ امه منها تماما ... اجتمعت كل هذه الاحداث تباعا حتى و صل الامر لعزت واصل الذي اتى لزيارة سعاد و محمد ليجد ما يشبه الملصقات معلقة في الشارع و باب العمارة واصفا بمحمد بالوصف الدارج المتاح لحالته وواصقة امه بقذع الالفاظ ... حين حاول عزت لعب دور الاب و بدأت سعاد في حضور عمه في النحيب كيوم نحبت لزيارة الاستاذ منصور كان ذلك القشة التي قصمت ظهر البعير... انهار محمد صارخا فيهما . في رايه في عمه المتأفف دائما... في امه فاضحا زيجتها برجب البلاقسي صارخا انهما السبب لان العم لم يحاول لعب دور الاب سابقا و ان الام ذهبت به الى ارزل الخلق ...سبب شذوذه عادل بكري ... صدمه عصبيه, او صدمه نفسيه ... لم يعرف احد فقط سقط بعدها محمد مغشيا عليه ... قال بعد ذلك انه سقط ارضا ليموت محمد الى الابد ... من عاش بعدها هو بروزاك فقط دون رتوش و ان عولج من ادمانه للبروزاك في المشفى .
استفاق بروزاك من الصدمة و عاد لحياته ليجد امه قد باعت الشقة و اجرت واحدة اخرى  . طلقت من رجب البلاقسي. تحاول ان تفتح معه صفحة جديدة , لكنه رفض بايباء .. قرر ان جل ما تستطيع ان تطلبه منه هو النجاح في دراسته و حياته العمليه ...ليس هناك اكثر...
بالفعل نجح ليدخل كلية الطب ولتتوسع دائرة علاقاته الشاذة بفضل قدرته على اجتذاب الناس من جهه و وجود دائرة من هاؤلاء المعارف بالفعل من ايام علاقته بعادل بكري . كان لايستحي ان يجلب احد اصدقاؤه معه في المنزل و ان اتفق مع والدته انه لن يمارس ايا من عاداته في المنزل. صار يتعامل بثقة اكبر تاركا من لا يعرفونه عن قرب في حيرة دائمة ان كان اسلوبه شاذا او هوفقط يتعامل بذوق و ترفع عاليين .
الى ان حدث الحدث الثالث المهم في حياة بروزاك ...  كان يقضي سهرة في منزل نادر حسين صديقه و نزل مسرعا كي لا يتأخر قبل ان يقبض على نادر و كل من بالشقة في احد اشهر قضايا الشذوذ او كما توصف قانونا قضايا ممارسة الفجور .
لاول مره ادرك بروزاك ان سلوكه الجنسي سلوك خطرو قد يجلب له اكثر من نظرات الاستهجان من الاخرين خصوصا و هو في سنة امتيازه بكلية الطب . لذا كان عليه ان يجد لنفسه غطاء مهم يحجب عنه اي سوء.
و جاءه هذا الغطاء بالصدفه حين اتته صديقته هنا السويفي في احد الايام باكية متوتره و صارحته انها استيقظت في احد الايام بعد سهرة سكر معتاده لتجد نفسها في احضان رجل ما ...كانت تريد التأكد من عزيتها و اصلاح الامر ان كان هناك ما يتوجب اصلاحه !! 
ساعدها بروزاك مطمئنا اياها قبلان يتوجب معها الى محل حلويات شهير تتعامل معه هنا في التحضير للحفلات ( مجال عملها ) و في المحل تعرف على صاحبه العجوز الذي يدعى روزس دوكاكيس
في الباداية اعتقد بروزاك ان روزس هو واحد من جماعته الى ان اكتشف انه مجرد قواد ( شيك) قواد محترف لدرجة انه فهم حقيقة بروزاك من اول وهله بل و عرض عليه بمنتهى الفجاجة العمل معه تحت دعوى
• انت هتكون هوست بريزنتاتيف ( ممثل ضيافه) في ناس كتير بيحبوا يعملوا البزنس برا المكاتب ... انا بعمل حفلات بيكون فيها شباب و بنات زيك كده يستقبلوا الناس و يعرفوهم على بعض ... في ناس مش بتستريح في الكلام الا مع شباب زيك كده...اقصد شباب ظريف و شيك ... الشغل ده مش هياثر على الطب خالص و ممكن تبطلوا لما تحب
الى الان و بروزاك لا يعلم لما وافق على امتهان تلك المهنة و التي اخذته من الطب تماما لكنه استطاع من خلالها تكوين علاقات جيده مع العديد من رجال الاعمال و رجال السلطه ... لم تكن جميعها شاذه و ان كان الجميع يستشعر شذوذه الذي لم يعدهناك شيء يخفيه ... فقط لقب الدكتور محمد كان يكسبه القليل من الاحترام و لقب التدليل بروزاك كان يكسبه الكثيرمن خفة الظل ... حتى صار سمسار اعمال و وسيط بيزنس محترف .
تعرف بروزاك على الصحفي المعارض الشهير احمد رفعت حمى كريم البلاقسي صديقه في احد تلك الحفلات و الذي اكتشف مع معرفته به ان المعارضه لم تكن سوى غطاء لمجون الرجل الذي كان يعشق الفتيات بشكل مرضي ... ساعده احمد رفعت في الانضمام لجريدته الحزبية كصوت حزبي شاب كرد لجميل بدأت به تلك الصداقة حين اهدى محمد لرفعت شريط كاسيت مسجل عليه حوار للفنانة الشهيرة شيرين منصور تفضح فيه علاقتها برجال الاعمال وحفلات المجون التي تنظمها من اجلهم غير عالما ان محمد لم يفعل ذلك سوى انتقاما من المرأة التي تسببت في الزج باسم والدته في قضية الاداب المشهورة   متعاوننا في ذلك مع وليد الراعي ابن نورا صديقتها ... لم يكن محمد يكتب لكنه استطاع استأجار شباب من كلية الاعلام ليكتتبهم و منها انتقل محمد خلال عام لجماعة معارضه جعله احمد رفعت  المنسق العام لها ... في ظرف ثلاثة اعوام استطاع ان يصير شخصيه عامه و معروفه .
اذا اتضح ان الاشياء السيئة في حياتك لا تستطيع ان تلوم احدا عليها سوى ذاتك. وقد قمت مسبقا بالكذب و اقناع ذاتك انك غير مخطئ...مبروك لان ذلك يعني ببساطه ان شيء ما لم يحدث...ان مشكلة ما لم تقع...انت ناجح و الحياه حلوه لا احد مخطئ و لا احد ليلام و لا شيء يحدث....مبروك
اعاد محمد من عالم الموتى ليظهر على الساحة العامة و ان كان بلا روح ... و ابقى بروزاك لعلاقاته الخاصه و اصدقاؤه المقربين ... كلما كانوا يمازحوه
• مبتخفش الناس تعرف انك....بروزاك
كان يضحك مقررا ان مصر بها ثمانون مليون ...ان عرف عشرون فمازالت الاغلبية تراه شاب ناجح صغير السن طموح....يتمتع بقدر لا يوصف من الدماثة و الرقي وخجل العزراوات . 
هنا السويفي , كريم البلاقسي , روزس دوكاكيس , جينا مكاري , علي الصفتي , عادل بكري .... كل هاؤلاء يعرفون حقيقة الدكتور السياسي الشاب و الوجه الحزبي المعروف محمد واصل ... يعرفون انه مجرد بروزاك ... نحن ايضا نعلم... لكن هل يجروء احد على الاعتراف بما يعرف ... يا جبل ...ما يهزك ريح
*******************************








سالي ارمانيوس
ان تكون في صحبه معينه يشبه تماما ان تتبع ديانة معينه هناك اسلوب محدد تتبعه واصدقائك ,  قوانين غير مكتوبه لا تخرقونها سويا , دين خاص بك و باصدقاؤك هو صداقتكم...لكن حين تنكسر تلك الصداقة فمن الممكن ان تعيب على الاصدقاء او تدعي انكم لم تحبوا بعضكم كفاية. لكن حين تقرر ترك الدين ... هل تستطيع ان تعيب على الدين ذاته او تدعي ان علاقة الحب بينك و بين الله لم تكن على ما يرام.....انت لا تستطيع ابدا ان تعيب على الله لكنك دائما تعيب على الناس
من لم يسمع بحكاية سالي ارمانيوس ؟
بداية قصة سالي لم تكن تنبئ ابدا بما آلت اليه في النهايه .
ولدت سالي في عام 85  في مستشفى الراعي الصالح بكاليفورنيا لحليم ارمنيوس اثناء زيارة والديها لعمتها ماتيلدا المقيمة هناك و الذي تعمد السفر في شهور حمل ماري زوجته الاخيرة كي يحصل مولوده على الجنسية 
حليم ارمانيوس هو تاجر القطن الذي استطاع بمجهوده المضني الي جانب ميراثه من والده الراحل ان يحول الوكاله الصغيره في حلقة القطن بطنطا الى تجاره كبيره يسمع صداها في مصرو خارجا لا كتاجر قطن فقط و لكن كصاحب مصنع كبير للنسيج بالمحله الكبرى اسماه سالي تكس تيمنا بوحيدته متبوعا بسلسلة محلات اقمشه تنجيد شهيره هي ماري تكس و التي اسماها باسم زوجته . 
مع توسع تجارته و تعاملاته توسعت و تشعبت علاقاته و اصبح وقته مقسما بين المحله و طنطا و القاهرة حيث انتقل للعيش مع زوجته و ابنته بعد تأسيسه لمعرض المفروشات و الاثاث الكبير الكائن باحد اكبرمولات العاصمه . و نقل جميع اعماله الى مدينة العاشر من رمضان الصناعية .
كانت سالي مثال للفتاة الرقيقة المهذبة . كانت ترتبط بعلاقة صداقة مع جميع من تعرفهم و لا تضع حدودا او شروط للصداقة خاصه بالمستوى الاجتماعي او العلمي او الثقافي ... كان شرطها الوحيد و المهم هو الاحترام . ان يعرف كل انسان حدوده في التعامل معها . لذا كان من الطبيعي ان تكون شخصيه قياديه بين اصدقائها . ان يحاول الجميع الاستفادةمن مركز القوة التي تمثله بين مجتمع الاقباط في مدرستها و جامعتها و ناديها . و لم تكن كلمة اقباط في حد ذاتها في تلك المرحلة تضايقها او تشكل لها عائقا . ربما لان ما يلاقيه الاقباط من تفريق في المعاملة لم تكن تواجهه هي بفضل اموال والدها .
اشتركت سالي في كل الانشطة الكنسية . كل المحاضرات و الرحلات و الدورات حتى انها التحقت بكلية الاكليروس ذات الدراسة الصعبة و التي لن تستفيد هي منها شيء على المستوى الكنسي و ان فضلت تلك الدراسة لما مثلتها لها من سلام روحي شديد.
حتى سن العشرون كان كل شيء طبيعي و كانت سالي موضوعة في المكانة التي خلقت لها تماما و تعيش الحياة التي من المفترض ان تعيشها دون ان يصدر منها ما يعيب او يلفت حتى علاقتها ب عماد غبريال في الجامعة لم تكن تثير استياء والديها لثقتهم فيها فقط طلب منها حليم في احد الايام ان تقطع علاقتها بعماد نهائيا بعد ان وصلته اخبار حديثه المستمر عن اضطهاد الاقباط في مصر و مشاكله في الجامعة التي لم يعين معيدا فيها و ارجأ هو الامر الى الدين حيث رأى حليم ان عماد تحيط به المشاكل من كل جانب وهو لا يحب المشاكل ولا يحب مثيريها . ما شجع سالي على قبول امر والدها هو قرار عماد نفسه بالهجرة نهائيا عن مصر... عرض عليها امر الهجرة و قابلت هي عرضه بالرفض  فهي لم ترى ما يراه عماد من تفريق من ناحية الى جانب انها لم تتخيل البعد عن والديها من ناحية اخرى ... وضعت قلبها في صندوق زجاجي تاركة عماد يرحل دون ان تبكي فراقه و كأنه لم يوجد في حياتها .الى ان تعرف حليم ارمانيوس والدها على باسيل مكاري تاجر الخمور الشهير . 
وقال الله كن...فكان كل شيء من السهل على الله ان يوجد كل شيء بكلمه فهو الله لكن بالنسبة لنا كبشر فالامر جد صعب...مجرد ان تريد ان ...  تبني بيت انا لا اقول كونا بل اقول بيت ... مجرد بناء البيت قد يكلفك عمرا ... و ربما ينقضي عمرك دون ان يكون البيت كاملا
جورج مكاري كان هو سبب هذا اللقاء . بعض معارف الطرفين وجدوا ان سالي مناسبة لجورج و لا يدري احدا ما الشيء الذي رآه الجميع مناسبا بينهما سوى السن . فجورج كان نقيض لسالي في كل شيء بداية من سلوكه المتحرر هو و اخته جينا و قلة تدينه و شخصيته المتعاليه على الجميع  اضف الى ذلك رفضه الاختلاط بالمجتمع الذي يعيش فيه  . كان يتلذذ بان يشعر انه من الاقلية المختلفة في وطنه . حينما يكون المواطن مسيحي من اصل اجنبي يشجع النادي الاسماعيلي بجنون ويمارس رياضة مفضله هي الجولف و لا يستخدم العربية الا نادرا مستعيضا عنها بالفرنسية و الانجليزية فبالتأكيد هو من اقلية اختار ان ينضم اليها اكثر من ان يكون قد وضع فيها قدريا ... و الدليل هو سالي ذاتها .
لم ترتاح سالي لجورج من اول لقاء وان قبلت القيام بنصف الاكليل  لما رأته من جميع من حولها لاستحسان النسب و الزيجه . ظل شيء ما عالق في راسها يخبرها دائما ان جورج انسان غير مناسب لها لكن ظل عقلها النشيط يخبرها ايضا انها بلا تجارب مع الشباب اطلاقا و لم تحتك بالجنس الاخر سوى في علاقاتها العامه المعتدله و لذا فهي غير معتاده على التعامل مع الرجل كزوج او حبيب.
كانت تقبل منه على مضض ما رفضت القيام به مع اي شخص ... قبلة عابره ملامسات رأتها غير محتشمه و كثير من السلوكيات المشابهة بدعوى انه
 ( خطيبك و بيحاول يفكك شويه  ويتعود عليكي و يخليكي تتعودي عليه) .
مر كل شيء سريعا الى ان وجدت نفسها واقفة على المذبح في كنيستها تتلو العهود المملاة من القسيس. تعلو وجهها ابتسامة سعاده هي ابعد ما يكون عن الرضى . تلتها ليلة فرح اسطوريه نظمتها هنا السويفي متعهدة الافراح الاشهر في مصر... 
و هنا السويفي صديقة جينا اخت جورج كانت هي عقدة حياتها و بداية التحول الكبير في حياة سالي ارمانيوس.
بدات المفاجأت و الحيرة مع سالي من اول ليلة لها مع زوجها . 
نام جورج قرب مطلع النهار تاركا اياها غير عالمه ان كان ما جرى هو لقاء جنسي او مداعبة جنسيه او هو فشل الليلة الاولى الشهير . كانت لديها معلومات كافية عن الجنس فهي لم تكن ساذجة لكنها كانت تتوقع شيء مختلف ... في النهاية و بعد ليلتين اخرتين قررت ان جورج به عيب ما ...هو غير قادر على المعاشرة الكاملة او ضعيف اوعنين... اكتفت بالاعتراف لذاتها بوجود عيب و ان لم تحاول ان تبحث عن معناه بشكل اعمق عن ايمان ان المعرفة او الاعلان عن الامر لن يغير من الوضع شيء...هي زوجة جورج مكاري و انتهى الامرو عليها ان ترضى بواقعها من باب ( ما جمعه الرب لا يفرقه انسان) .
المفاجأة المحيرة الثانية كانت اكتشافها علاقاته النسائية الكثيره ... صمتت عن هذا الشيء بدافع آخر مختلف... الكرامة . لم تكن كرامتها تسمح لها ابدا بالاعتراف او بالاعلان عن علاقات زوجها الشاب النسائية و لكن ما حيرها ... اذا كان وضعه بهذا الشكل مع زوجته ...الا تشتكي ايا من النساء الاتي يعرفهن ... الم تنبهه احداهن لوجوب مراجعته لطبيب ... ام هل يقوم جورج بكل تلك العلاقات على سبيل التعويض كي يشعر برجولة يفتقد الى بعض معالمها الذكورية في علاقته الخاصه .
• بنات الاصول ميتكلموش في الحاجات دي 
كان ذلك هو رد ماري ارمانيوس والدتها حين حاولت مفاتحتها في هذا الامر من بعيد الا انها عادت لتحاول التخفيف عن ابنتها فيما بعد في لقاء آخر بتقرير
• حاولي تقربيلو اكتر و حسسيسه انك سعيده معاه ... و واحده واحده نبهيه انو ممكن يشوف دكتور علشان ...قوليلو علشان الخلفه و انت كمان تشوفي دكتورنسا ...الدكاتره هما اللي هنفهم منهم ان كان فيه حاجه و لاانت اللي عبيطه و مش فاهمه حاجه.
و حاولت سالي ان تنفذ خطة والدتها الا ان القدر كان اسرع منها بمفاجأتين من العيار الثقيل كانتا كفيلتين بتدمير اي مخطط بريء من السيده ماري. كانت الاولى متوقعة واكتشفتها سالي على مراحل...انها هنا السويفي . كانت علاقتها بجينا مثار كثيرا من احاديث الناس و حفلاتها التي لم يكن جورج يتخلف عن ايها بالرغم من رفض سالي الذهاب اليها باستمرار. كانت هنا السويفي متواجدة في حديثه على موبايله في صوره على الانتر نت في دعوات العشاء و السفر و السهر الخاصة به ... حين صارحته كان رده 
• دي مسلمه ... يعني عمره ما ينفع يكون فيه حاجه
و كانت تلك هي المره الاولى التي ردت فيها سالي ردا متبجحا على زوجها
• الزنى مفيهوش مسيحي و مسلم ... الخطيه واحده عندنا و عندهم 
و ذاقت سالي في ليلتها طعم دمائها بعد ان عاجلها زوجها بصفهة على وجهها ترك اثرا ليومين ... لتكتشف خلالهما انها حامل من جورج ارمانيوس في طفل سياتي للدنيا ليجد نفسه بين اب عربيد و ام حائرة في كل ما يتعلق بامر الاب .
فاتحت امها من جديد في امر طلاقها من جورج اثناء فترة حملها و التي قضت اغلبها في منزل والدها بين اوجاع الحمل و ترك منزل الزوجيه غضبا
• و نقول ايه .... مبيعرفش...بطنك قدامك اهه....نقول عامل علاقه مع ستات تانيه ...امال منين مبيعرفش؟ ... سالي ... المشكله عندك يا ماما ...انت مبتحبيش جوزك ومش عارف تخليه يحبك ... لازم تعرفي تتصرفي في حياتك بدل ما انت بتتخبطي كده ...خلاص انتوا جايلكو بيبي ...يمكن لما يجي الدنيا تهدى بينكم...بس من ناحيتكم لازم انتو الاتنين تعقلو شويه ... انا هكلمه في التليفون و اديلو كلمتين ... او احسن من كده هكلم ابونا بولا هو هيعقلو...و يعقلك.
لكن ظروف سالي النفسية الصعبة و ظروف الحمل الاصعب اجهضتها في نهاية الشهر السادس و قد قررت الانفصال بلا رجعه .
سيل من الانتقاد كان عليها مواجهته بين اسرتها و اسرة زوجها لوحت فيها بالكثير من العلل و الاسباب التي من الممكن ان تفضح بها امر زوجها الذي صارت لا تطيقه . لكن كل حججها لم تفلح و لم تثني والدها ولا زوجها عن طلب الانفصال الودي وكانت تدرك في سريرتها انها لن تشفع لها في طلب الطلاق الكنسي ولو حتى برفع قضيه . فعليها اثبات عنة زوجها او قيامه بالزنى لتحصل على الطلاق و كلاهما امر مستحيل في ظل ظروفها . لذا لوحت باكثر ورقة مجنونه ...اكثر شيء كانت لا تؤمن به و تستخدمه فقط على سبيل التخويف
• ماهو لوكل الطرق فشلت مش بعيد تلاقوني صاحيه الصبخ اغير مله ...ولا اغير مله ليه... انا لو قلت اني هسلم الدنيا كلها هتتقلب عليكم و عليا و تولع الدنيا...المهم اني مش هعيش يوم واحد تاني مع جورج .
حينما قوبلت بالصمت الرهيب و كان الجميع تجاهل جملتها في هذا المجلس العائلي ببيت والدها اعتقدت ان الكل يسخرمنها او لا يصدق ما هي بصدد القيام به .
زيارة واحدة مجنونه قامت بها لمشيخة الازهر ... قرر لها فيها الشيخ الوقور ان الاسلام ليس دينا تقرر الدخول فيه و من ثم تتعلمه . انه دين يوقر في القلب و عليها ان تثبت له اولا انها مقتنعة به و تحفظ آيته و تعلل اختيارها له . كما سيتوجب عليه ان يخبر امن الدوله و يخبر الكنيسة ليقوموا بجلسات نصح و ارشاد لها قبل ان تتحول نهائيا عن المسيحية ...و الالف من الخطوات و الاساليب و المصاعب و العلل  كانت تدرك انها في غنى عنها لانها لا تود التحول عن مسيحيتها فعليا . جل ما ارادته هو العودة لبيتها و معها مجموعة الكتب الاسلامية ليراها والدها و يدرك صدق نواياها .
خرجت سالي من باب المشيخة لتجد من ينتظرونها ... يخرجونها من سيارتها الى سيارة جيب سوداء ذات زجاج معتم ...يتعاملون معها بادب و ان كان حازما شبيه بالاسلوب الامر... اطاعتهم خائفة حتى وجدت السيارة تصل بها في النهاية الى فيلا في منطقة صحراوية لا تعلم مكانها تحديدا .
في هذا المكان وجدت سميح عدلي رجل الاعمال الشهير و احد مستشاري الكنيسة بانتظارها ... قابلها بابتسامة معاتبه شارحا لها ان حالتها النفسية غير مستقرة و انها توشك ان تبيع روحها للخطيئة و الشيطان و لذا يتوجب عليها ان تبقى في هذه المزرعة لتريح اعصابها لفتره مع وعد بزيارات مستمره من بعض القساوسة ليساعدوها روحيا. سالته قبل ان يخرج ان كانت قيد هذا الاحتجاز الجبري بامر من والدها او بأمر من الكنيسة فكان رده الباسم  بان مادام  والدها احد راعيا الكنيسة فالامر لا يفرق كثيرا مؤكدا ان والدها على علم و رضى بما يحدث.
لم تستطيع سالي ان تنكر مدى الراحة التي شعرت بها في مزرعة سميح عدلي او تنكر الخوف من المشاكل التي تسببت فيه بفعلتها الغبية بعد ان تسربت اخبارها بشكل او بأخر و صارت حادثة اختفائها حديث المجتمع المصري و سبب في قيام الكثير من المظاهرات بين المسلمين و المسيحيين مطالبة بظهورها الى ان اقنعها ابونا ويصا الذي داوم على زيارتها بضرورة تسجيل شريط لها تعلن فيه على ندمها القيام بتلك الخطوة المجنونه و الاعتذار عن ما بدر منها و تأكيد تمسكها بدينها . و هو ما قامت به سالي طواعية كنوع من التكفير عن خطئها الذي ادركت حجمه و ان لم تكن راضية تاما عن سلوك الكنيسة تجاهها خصوصا و ان ابونا ويصا كان يرفض الحديث معها في امر زوجها و طلاقها منه . 
مع ظهور الشريط على الملاء احتدت المظاهرات والمشاكل على عكس ما توقع الجميع . هناك من ادعى انه شريط ملفق و شيوخ ما ادعوا ان سالي ارمانيوس اسلمت على ايديهم و غيرت اسمها لفاطمه الزهراء و ان الكنيسة صارت دولة داخل دوله ...و تحول الموضوع الاسري الى سجال سياسي كبير . ظهر جورج مكاري في العديد من البرامج الحوارية و تحدث في الجرائد عن المشكلة وكيف ان زوجته مضطربه نفسيا و انها تعيش معه تحت سقف واحد و انها نادمةعن ما قامت به ... و عندها علمت سالي ان تسريب جميع اخبارها جاء عن طريق عائلة مكاري الذين حاولوا دفع الفضيحة عنهم بتحويل التركيز على سالي ذاتها.
يؤمن البعض بان ايجاد الطريق الى الله لهو اعظم حدث في حياة كل انسان. لكنه حدث محفوف بالمخاطر. تقضي عمرا في عالم من البشر و من ثم تكتشف فجأة عظمة الله ... يتوارى كل شيء و يصير كل البشر على غير اهمية يتضاءلون في نظرك بينما لا يتضاءلون واقعا ... فهل تأمن شر كل الناس الذين تعاملت معهم بدونية سابقا وجها لوجه و الان دورهم ليتعاملوا معك بدونية بينما لا تراهم انت
هنا جاء قراراها الذي اخبرته لويصا... تريد الهجرة الى امريكا لدى عمتها في كاليفورنيا ... ستبدأ هناك حياة جديدة بلا جورج مكاري .... ستصمت للابد و كل ما تطلبه هو السماح لها بالخروج والرحيل عن مصر و تختفي و تدع الجميع ينسى حكايتها تماما 
وافق الجميع بلا استثناء . و قبل سفرها بيويمين رات التقرير التلفازي بانها في كاليفورنيا من شهر و تحيا سعيدة و تواظب على حضور القداس و قد زارها زوجها خلال تلك الفتره و ان الحديث في هذا الامر لم يعد له اهميه لان الامر كله مجرد شجار اسري اخذ منحنى اكبر بكثير .
في كاليفورنيا استقبلتهاالارساليه المصرية بحفاوة و حذر بالغين مماثل لاستقبال عمتها ماتيلدا لها لكن ما خفف عنها هو استقبال جمعية اهلية لمجتمع الاقباط المهاجرين بكاليفورنيا  و التي تفاجأت بان ادارتها في يد عماد غبريال  ... الذي لم تفكر حين قررت الهجرة الى امريكا انها ستقابله او تجده لكنه كان مكافئتها القدرية على كل ما مرت به و تحملته . بل انها اعتبرت لقائها الغير مرتب به علامة الاهية عن رضى الله عنها بعد ان تشككت في هذا الرضى بعد ان ذهبت للأزهر .
وطدت العلاقة بين سالي و عماد في ظرف اشهر قليلة ... صار عماد هوصديقها و رفيقها و ان تكن على استعداد للاعتراف بحبها له . لكن في امريكا كل شيء جائز ... وجدت سالي عماد قد صار انسان مختلفا . رجل اعمال ناجح يدير مؤسسة مدنيه مسموعة , الغريب انها رات فيه ثائرا اعجبها . ثائرا لا يحده شيء . يثور على وضع الاقليات العربية في امريكا . على وضع الاقليات الدينية في مصر , على تعنت الكنيسة الارثوذكية مع رعاياها , تواطؤ السياسة الامريكية مع النظام المصري ضد الحريات المدنية .
وجدت سالي في عماد السكين الذي يستطيع ان يشق شرنقتها التي حبست فيها طوال عمرها . اكتشفت عوالم رحبة مع عماد الذي لم تشوه صورته في عيونها الاوامر المباشرة التي تلقتها من البطريارك في امريكا ببعدها عنه او من تحذيرات والدها في مصر او الاشاعات المستعرة حول استقوائه بامريكا على بلده او كونه مأجور ... لم تهتم بكل هذا مقررة انه حتى و ان صحت الاشاعات و تعاظم خطره . الا انه فتح عيونها اخيرا على مفهوم كانت تفتقده طوال حياتها السابقه ... انا انسانه حره قبل ان اكون مسيحية ... و على الناس و النظام و الاسرة و الكنيسة ان تتعامل معي من منطلق كوني انسانة حره قبل كوني مسيحية حره
نحاول طوال الوقت معرفة ما يريده الله منا لما وضعنا في تلك الدنيا نحاول ان نحسن علاقتنا معه.ان نتقرب اليه . ان نتاجر تجارة رابحة معه. لكن في النهاية نكتشف ان تلك التجارة تعني ان نضحي بالاشياء التي نريدها حقا الاشياء التي تعجبنا حقا لان التضخية باي شيء اقل ...ليست هامة و ليست ذات شأن و ندرك في سريرتنا انها لن ترضي الله...بالله عليك قارن بين تضحيتك بملذاتك او بمشاكلك  ... ايهما ستضع الى جانبه جملة (في سبيل الله) ؟
خلال عامين غيرت سالي ملتها الي البروتوستانتيه  و صارت متحدثة رسميه باسم جمعية اقباط المهجر التي يديرها صديقها عماد و بقول صديقها هنا فالمعنى الواضح هو اقامتهما الكاملة مع بعضهما البعض .
شيء ما مازال عالقا في ذهن سالي تريد البحث له عن اجابة شافية ... هل ساستطيع في يوم ما الزواج من عماد غبريال بضمير ديني و ايماني مستريح ؟
*************************
















وليد الراعي
يقول لنا الشعراء دائما ان الاحداث الكبيرة السيئة في حياتهم جعلت منهم شعراء...فقدان الحب الصداقة المرح...المال بدايات جديدة صهرتهم لتخرج الفنان من داخلهم اي ان الاشياء السيئة توجد في الناس صفات جميلة و نوع من الرقة و الفن....هم كذبه لان معظم الناس يتعرضون يوميا لالاف المآسي التي لا تزيدهم الا سوء على سوء ... تكتشف بعد كارثة انك ما زلت انت بل ان صفاتك الاصلية السيئة تترسخ بك اكثر و اكثر .... تحقد على من لم تصبهم مصيبتك ... تياس لان الدنيا لا تقدم لك الحلول ... تتحول في كثير من الاحيان من الانسان العادي الذي تدعي كونه انت ... الى حقيقتك العارية  ... انسان غاضب و حقود و باحث عن لذة يفتقر دوما اليها
متى يلقب الفتى باسم امه عوضا عن اسم ابيه ؟
حينما يكون مجهول النسب ؟ حين تكون للام سمعة ما جيده او سيئه تلتصق بابنائها للأبد ؟ او حين يكون الاب مدعاه للسخريه او عدم الفخر؟...العديد من الاسباب ربما التي لم تذكر و لم تخطر على بال احد .
نور سيد الراعي كانت مجرد فلاحه بسيطه تبلغ ثلاثةعشر عاما حينما اتت من قرية تدعى (قصر بغداد) الى القاهرة لتعمل كخادمة لدى مدام ليليث كورتيجيان , الكوافيره الارمنيه المعروفة في الدقي .
خلال اربعة اشهر من العمل و متابعة ليليث في كل ما تفعل تفتح عين نور على عالم تصفيف الشعر المبهر و عبقرية فكرة تحويل امرأة عاديه الى حوريه جميله من خلال بعض عقصات الشعر هنا و ضربات فرش المكياج هناك . و لانها تجيد القراءة و الكتابة – و ان كانت امكانياتها متواضعة في هذا المجال- و تبدو على ملامحها الذكاء و الاعجاب بالعمل قررت ليليث ان تستجلب خادمة منزلية اخرى و ان تدرب نور على العمل في المحل لتكون مساعدتها الشخصية خصوصا و هي مصففة الشعر الخاصه بالعديد من نساء المجتمع الراقيات .
صعدت نور مع ليليث السلم خطوه خطوه بداية من عملها بتدريم الاظافر وتحمية مكواة الشعر و حتى احترفت القيام بالعمل جنبا الى جنب مع مخدومتها وصديقتها و امها الراعية ليليث كورتيجيان .
ليليث من ناحيتها احبت نور لاقصى درجة و كانت تلقبها نورا و هو اللقب الذي التصق بها طوال عمرها بعد ذلك حتى انها انتقت لها حسن عبد السلام او كما لقبوه حسن كاريه ليكون زوجها . كانت ترى فيهما اجمل ما في حياتها ...شابان يافعان مجدتهدان في عملهما امينان لاقصى درجه و ان كان يعيب حسن عيب واحد هو ادمانه للأفيون و الذي ابقته ليليث سرا لا يعلمه احد غيرها مدفوعه بوعد لا ينقطع حسن عن ترديده بمحاولة التوقف الا انه لا يقوم به اطلاقا .
في العام 74 كانت ليليث قد رحلت عن الدنيا تاركة محلها الكبير في الدقي بايدي نورا و حسن و الذان استطاعا اقناع مالك العقار بنقل عقد الايجار لهما خصوصا و قد ادارا المحل فعليا لعدة سنوات بعد مرض ليليث قبل وفاتها مستفيدان من العدة التي لم يرثها احد  لان ليليث لم تتزوج او تنجب  .
تغير حال نورا التي انجبت وليد  في نهاية عام 76الى وضع افضل و اخذت مكان راعيتها السابق كمصففة الشعر الخاصة بالعديد من سيدات المجتمع الراقي و ان تراجع دور حسن الذي توقف عن العمل مكتفيا بالجلوس الى الكايس لمحاسبة الزبائن و الاختفاء كل فترة لممارسة هوايته القاتلة . الى ان قتلته فعليا في عام 77 لتقرر نورا اخيرا تغيير اسم كوافير ليليث الشهير لكوافير نورا الراعي.
قررت نورا ان تستثمر في ولدها تماما كما استثمرت ليليث فيها . علمته كل شيء عن عملها حتى قبل ان يتعلم القراءة و الكتابة . كان مقيما معها اقامة شبه تامة في المحل لا يتعامل الا مع عماله و زبائنه و صديقات والدته الاتي كن يزورنها فيه و على راسهن صديقتها المقربة سعاد حسين الخياطة و التي كان كثيرا ما يجلس ليستمع الى مشكلاتها مع اهل زوجها الغني و مشاكل ابنها محمد الذي يصغره باشهر قليلة بعد ذلك .
في سن الخامسة عشر كان وليد قد تحول الى اهم اسطى بالمحل . رغم قصر قامته و صمته الشديد الا ان النسوة كن ياتين طالبات ان يقوم وليد تحديدا بقص او تصفيف شعورهن لذا كانت نورا فخورة بابنها الذي تعلم منها الصنعة على اكمل وجه و قد حصل اسم وليد الراعي على شهرة واسعة بين النساء و هو لم يتجاوز السادسة عشر بعد .
اسم وليد الراعي هذا كثيرا ما ضايق وليد, اراد دائما ان يسميه الناس وليد حسن او وليد عبد السلام او حتى وليد كاريه . اراد ان ينسب لوالده لكنه علم ان شهرة والدته التي تغطي على شهرة والده الراحل كانت كفيلة بان تجعله طوال عمره وليد الراعي . و لم يكن الاسم هو اكبر هموم وليد بل علاقة والدته برجب البلاقسي الذي حاول الزواج منها في فترة ما قبل ان يتزوج من سعاد حسين صديقتها التي كانت هي ايضا مما ينغص عليه حياته . خصوصا و ان سعاد كانت تأخذ الكثير من وقت والدته بمشاكلها و مواضيعها بل انها عرضت عليها ان تعمل معها مصففة شعر بالسينيما وهو العمل الذي در عليهما دخل كبيرمن خلال شهرة اسم نورا الراعي في السينيما و الذي دعا العديد من الناس للذهاب لكوافير نورا الراعي .
وكما كانت السينيما فاتحة خير عليهما كانت ايضا سببا في المشاكل . من السينيما تعرفت نورا على الفنانة نصف المشهورة شيرين منصور و هي امرأة لعوب بمعنى الكلمة . لم يستريح وليد لها ابدا و لم يعرف ان كانت على علاقة بكل الرجال الذين لا تتوقف عن الحديث معهم على الهاتف طوال الوقت من اجل المال او من اجل متعتها الشخصية خصوصا و قد جربت حظها مع وليد الذي حاولت التحرش به اكثر من مره وابى هو تماما الانسياق وارئها قبل ان تضحك منه في ميوعه
• الظاهر معاشرتك للستات في المحل اثرت عليك يا ولي ... لا الحق نفسك قبل ما الدنيا تبوظ منك خالص.
لم يتجاوب وليد مع شيرين منصور كما لم يفتح قلبه لاي فتاة اخرى لسبب آخر غير مخالطته للنساء بشكل مستمر . وليد لم يكن يفكر في الحب ابدا كان جل ما يفكر فيه وليد هو ان يتخلص من اثر امه عليه من اسم الراعي الملتصق به من تعريف الناس المستمر له دائما ب ابن نورا الراعي  ...  كان هدفه الوحيد ان يصبح وليد حسن و لا يهم من هو حسن و لكن ما همه ه وان لا يكون وليد الراعي .
حدث في بداية التسعينات ما لم يكن في الحسبان نهائيا لوليد اولامه ... اتفقت شيرين منصور مع سعاد و نورا على ترتيب عرض ازياء صغير لمعروضات سعاد في فيلا شيرن منصور بالمريوطية لنجمات الفن و المجتمع من صديقات الاخيرة التي تولت هي الاتيان بالعارضات على ان تاتي سعاد بفستينها و تاتي نورا لتصفيف شعور العارضات و وضع مساحيق التجميل لهن . و وصفت لهن كيف انها بتلك الخدمه تفتح لهما المجال لتكونا اكبر مصممة و مصففة شعر في الشرق الاوسط
ما لم تعرفه المرأتان ان الفيلا كانت مملوكة للشيخ سعيد بن محمد القاسم رجل الاعمال العربي المقيم بالقاهرة و الذي اسكن فيها شيرين كغيرها من النساء السابقات و اللاحقات عليها و ان العارضات لم يكن سوى فتيات ليل و ريكلام اتين لغرض واحد هو امتاع الشيخ و اصدقاؤه و الذين حضروا خصيصا من الخليج مصحوبون ببعض انصاف المشاهير من المطربات و الممثلات الرخيصات لتظهر الليلة بمظهر ارقى قليلا من مظهر مجلس الامراء و الجواري . فهمت المرأتان ما يحدث و لكنهما لم تستطيعا الاعتراض .
خلاصة القول انه و في منتصف الليلة تقريبا داهمت قوة شرطة الاداب الفيلا لتقبض على جميع من بالحفل .حاولت المرأتان شرح دورهما في الليلة وانهما قد غرر بهما الا ان الغريب هو ان الشيخ و اصدقاؤه لم يقبض عليهم من الاساس . ولم يستغرق الامر اكثر من نصف ساعة في مديرية الامن قبل ان يحضر حسين كامل محامي المشاهير ليخرج شيرين منصورمن القضية بمنتهى البساطه و لا يبقى لدى الشرطه سوى الساقطات و نورا الراعي و سعاد حسين لتوصفا كقوادات خصوصا و ان حسين كامل قد اتى بعقود لا يعلمون من اين تؤكد ان نورا الراعي قد اجرت الفيلا من الشيخ سعيد قبل الحفل بشهر كامل .
قبل ان تشرق شمس الصباح كانت اخبار المرأتان منشورة على صفحات الجرائد .
استنجد وليد بكل معارفه بكل المشاهير الذين يتركون له رؤسهم كي يبدع في تزيينها بكل اصدقاؤه حتى انه ذهب لمحمد واصل ابن سعاد رغم مقته له و لسلوكياته الملتويه ليطلب منه ان يتصل برجب البلاقسي زوج والدته ليتصرف . الا ان رجب البلاقسي صد الشابان في صلف نافيا معرفته بايهما.
اضطر وليد في النهاية للذهاب لحسين كامل نفسه ليخرج والدته من القضية كما فعل مع شيرين منصور . و كان حسين كامل هو الرجل المناسب للمهمة . في ظرف يومان انهى القضية لنورا و سعاد من خلال اخطاء في محاضر الضبط الى جانب حقيقة انه لم يتم القبض على ايا من الرجال في القضية و لم تعترف اي النساء بالدعارة و وجد الكثير من الفساتين و عدد التجميل التي تثبت ان الامر لم يتخطى كونه عرض ازياء راقي و خاص . و انتهى الامر بقضية غرامه على المرأتين للقيام بالعرض دون استخراج تصاريح و تسريحهما من سراي النيابة و قد علمت مصر قاطبة ان نورا الراعي تدير شبكة للدعارة .
في تلك الفترة تغير العديد من الاشياء . انقطعت العلاقة بين سعاد و نورا تماما و ان لم يكن بينهما ضغينه و قل دخل المحل بشكل ملحوظ خصوصا و ان العديد من زبائن المحل كن يخفن على سمعتهن من التردد على نورا الراعي و تحول لقب ابن نورا الراعي لسبه في جبين وليد عوضا عن ان يكون مجرد اداة تعريف .
نعتقد ان لدينا فكرة, اننا نعلم بالتأكيد ما نريده. نقضي وقتنا في محاولة ايجاد طريقة تمكننا من الحصول على ما نعتقد اننا نريده. من سيساعدنا من يقف في طريقنا نقوم بالخطوات التي نعتقد انها صحيحه و احيانا يحالفنا الحظ و لكن هل تتحسن حياتنا في المجمل. احذر مما تتمناه لنفسك لانك حين تحلم لا ترى سوى الصورة الوردية لما تريده...لكن لكل شيء تريده وجه آخر بالقطع لا تريده...اكرر احذر حين تتمنى
اكتأب وليد لشهور بعد تلطخ سمعة والدته التي كان يثق ببرائتها تماما بتلك الوصمة  خصوصا وقد تعامل الجميع معه بتحفظ بعدها حتى اصدقاؤه المعدودين المقربين صاروا يتجنبونه . صار شغله الشاغل هو تبرئة ساحة والدته امام الناس من جهة و الانتقام من تسببوا له و لها في ذلك الموقف من جهة اخرى خصوصا  و قد صارت حياته التي اغلقها على تصفيف الشعر مهددة بالنهاية تماما كالمحل ذاته .
وهنا تفتق ذهنه عن الحل الاخير . الحل الذي سيتطيع منه الفكاك من كل ذلك و البداية بشكل مختلف من جديد .
اجر وليد محل جديد اسماه كوافير ليليث تيمنا باسم صاحبة محل والدته الاصلية في المهندسين عرف عن ذاته ببنط صغير على باب المحل ( ادارة وليد كاريه) بالطبع كانت الكثيرات من الزبائن تتعرفن عليه الا ان الجميع شجعه لتلك البداية الجديدة و سحب المحل الجديد البساط من تحت اقدام المحل القديم الذي اغلقته الام نهائيا بعد فترة و ان لم تسلمه لمالك العمارة آملة ان يجد جديد في الامور .
المجرم الذكي لا يعود لمكان جريمته ...كانت تلك هي غلطة شيرين منصور . التي توجهت بمنتهى الصلف لمحل وليد الجديد بعد ذلك و هي غير مهتمة و ان حاولت ادعاء الحزن لماحدث و الاعتذار لوليد مرارا مدعية ان الامر برمته كان مجرد سوء تفاهم كبير جدا .
رحب وليد بغريمته بهدوءه و صمته المعتاد و ان تقبل ( معاكسات ) شيرين له باستمرار تلك المره .شجع سلوكها حتى انه تمادى في التحرش بها بالمقابل ... بنى بينه و بينمها صداقة غريبة قائمة على الملاماسات غير المحتشمة و المزاح الغير برئ ... في النهاية استطاع ان يكون وليد هومصفف الشعر الرسمي لشيرين التي صارت نجمة مصر الاولى في تلك الفترة في السينيما و التليفزيون و حياتها الخاصة ايضا . وصل الامر لدرجة سفره معها الى بعض الدول العربية في احداثها العامة او زياراتها الخاصة التي عرف عنها الكثير و كان يتقذذ من ذاته لذهابه معها اليها متحينا الفرصة حتى اتته على طبق من فضه .
كانا في الامارات حين وجد وليد الفرصة بان اخفى كاميرا مراقبة صغيرة في حجرته التي اعدتها له شيرين لتصفيف شعرها بالفندق حيث اقاما . قام وليد بتصويرشيرين اثناء تغيير ملابسها التي بدلتها امامه دونما احتشام . و ساعدته هي بأن تحدثت و قالت الكثير مفصحة له خلال حديث لبق معد سلفا من وليد عن علاقتها بنجوم الفن و بالشيخ القاسم و الكثير الكثير من الفضائح ... ليخرج الشريط في النهاية على هيئة كليب فضائحي يشبه افلام البورنو
الا ان وليد احتفظ بالشريط الذي حاول بطرق عدة ان يعدله باسلوب المونتاج كي لا يظهر وجهه في الصور و قد نجح في ذلك بقوة .
عرض وليد على محمد واصل الشريط داعيا اياه ليستخدماه لينتقما من شيرين التي فضحت امهما . و رغم مقت وليد لمحمد بروزاك الا انه اعجب بتفكير محمد حين اخبره ان الشريط ليس كل شيء و عليهم القضاء نهائيا على شيرين و الشيخ سعيد بشكل يدعم ذلك الشريط .
كانت الخطة في النهاية هي ان يدعو محمد  شيرين في احدى حفلات روزس دوكاكيس من خلال وليد . في ذلك الحفل  تحدث محمد مع شيرين بصفته منظمه باسمه الحركي (بروزاك) و لانها لم تعرف محمد من الاساس فقد جرها بسهولة للحديث عن حفلاتها الخاصة و ما تقوم به للشيخ سعيد من خدمات و تبرعت هي بزيادة الاوصاف القذرة على الرجل النهم جنسيا مقذذ السلوك . و كيف ان محمد يقوم بحفلاته بشكل ارقى كثيرا مما تقوم به هي و انها ستحتاج اليه ولخبراته في حفلاتها بعد ذلك .
سجل محمد كل كلمة قالتها شيرين في ذلك الحفل من خلال كاسيت صغير ... و قام باهداء الشريط لأحمد رفعت كما قام بنسخ العديد من النسخ منه التي تناقلها الناس على اجهزةالكمبيوتر الخاصة بهم مع الشريط الجنسي لشيرين .
اختفى الشيخ سعيد من مصر نهائيا و كانه لم يطأها قبلا . اختفت شيرين من الحياة العامة نهائيا كانها لم تولد قط لكن سبق ذلك الكثير و الكثير من الفضائح التي انهمرت على راسها من كل حدب و صوب . اغلق وليد ملف فضيحة والدته من حياته نهائيا و قطع علاقة صداقته القصيرة بمحمد بروزاك الذي لن يحتاجه مجددا .
في النهاية اعلن في الصحف عن اعادة افتتاح كوافير و سنتر تجميل ليليث في الدقي  والذي اداره الى جانب والدته التي اكتفت بالاشراف عى العمل فخورة بولدها الذي ربته ليكون ناجحا ولم يخذلها غير عالمة بدوره في فضيحة شيرين منصور . ابنها البار الذي لم ينسى ان يكتب على يافطة الكوافير ببنط كبير جدا
 ( ادارة وليد نور الراعي) ...
  يلقب الفتى باسم امه حين يريد للعالم كله ان يعرف لكم يفتخر بها 
*********************************

مصطفى عابدين
لست في حاجه الى اخباركم ان المخدرات لا تفيد و انها ليست الادمان الوحيد البعض يدمن العمل البعض يدمن التلفاز قهوة الصباح سيجارة المساء لعب النرد على القهوة القراءة و حال كل واحدة من تلك كحال الادمان....دائما انت في حاجه الى جرعة تاليه...جرعة وحيدة تبقيك ساعة اخرى...على شاكلة شمه يا معلم
مصطفى عابدين , اسم ربما لم تسمع عنه قبلا لكن بالتأكيد تعرف عنه الكثير ... عنه او عن امثاله .
عاش مصطفى عابدين مثله كمثل اي نبات متسلق ضار ينبت في حديقتك ... قد تعجب في البداية بظلاله الخضراء على حائط منزلك لكنه لا يلبث ان يغطي الحائط كله في مرحلة ما ليحجب عنك ضوء الشمس تماما مصاحبا للكثير من الحشارت الضارة معه قبل ان ياخذ نصيب نباتات حديقتك الاصلية من الغذاء و النور متسببا في موتها.
خسر رجائي عابدين امواله في معاملاته التجارية الفاشلة على مدار ستة عشر عاما . حاول الرجل القيام بكل المشاريع الممكنه لكن مفهوم واحد خاطئ كان يتسبب دائما بفشل مشاريعه ... الرجل اراد ان يكسب نقودا كثيرة من اعماله دون ان يبذل مجهود حقيقي في ايها . كثير من الجدال بين رجائي و ناديه زوجته انتهت بالطلاق و قد تركت ناديه ابنيها مصطفى ومحمود لوالدهم  قبل ان تتزوج و جل ما استطاع ابيهم فعله لهم هو الابقاء عليهم في مدارسهم الغالية المترفة .
في المدرسة كان مصطفى على علاقة صداقة بطبقة اولاد الذوات الذين لم يخاطر باخبار احدهم بحقيقة وضع والده المالي . كان يتصنع الغنى و الترفع عن كثير من هواياتهم و ممارساتهم الى ان التحق في النهاية بالجامعة الخاصة الشهيرة والتي اعلن له والده بعد التيرم الاول من عامه الاول فيها انه لن يستطيع دفع مصاريفها و عليه ان اراد الاستمرار فيها ان يعتمدعلى نفسه او على نظام المنح الدارسية بها و الا  ف الى جامعة القاهرة .
كانت فكرة التفوق الدراسي هي ابعد شيء عن مصطفى كما ان فكرة ايجاد عمل لم تكن واردة ايضا ببساطه لان من شابه اباه فما ظلم . لذا ارتضى مصطفى ان يكون (ميداليه) . و الميدالية هو الشخص الذي يتبع شخص ما  اومجموعة من الاصدقاء دائما و يكون لديه المفاتيح السحرية  لفتح الابواب المغلقة امامهم . و من هنا جاء اسم ميداليه .
كان لدى مصطفى اسلوب الحديث اللبق و لغته الانجليزية السليمه و مظهره الوسيم و قدرة على التفكير و الحركة السريعة على حد سواء . لذا استخدمه ياسر بدير نجم الجامعة ليكون ميداليته الخاصه . كان مصطفى مسؤلا دائما عن تحضير جلسات ياسر و اصدقاؤه . القيام بحجوزات المطاعم و الفنادق و الحفلات الى جانب حمله جدول مواعيد و تليفونات كل المعارف الذين يحتاجهم ياسر في حياته الشخصية . كان يفعل كل ذلك مقابل التواجد الدائم الى جانب ياسر من جهة و بعض الاموال التي يعطيها له ياسر من جهة اخرى . لكن النقود الاكثر كانت تلك التي يستطيع مصطفى ان يقتطعها سرا من ياسر .
في سنته الثانية بالكلية ومن خلال حفلات ياسر تعرف مصطفى على كريمان الناصر ... كانت كريمان آنسة ثلاثينية تتواجد بقوة في العديد من الاحداث الاجتماعية و صديقة مقربة للعديد من اصدقاء مصطفى الذي صار هو ميداليتهم بطبيعة الحال . كانت رسميا تملك وكالة للموديلات و عارضي الازياء الا ان هناك عملا آخر كانت تمتهنه ... شعر هو بذلك بقوة قبل ان توطد علاقتها به بشكل شخصي . في البداية شعر مصطفى بالسعادة لاقبال كريمان على التقرب اليه بل و الدخول معه في علاقة بشكل سريع دون ان تغلف الامر بادعاءات الحب والرغبة في الزواج ... فقط اعجبها و قاما بالامر ... بهذه السهولة .
و في زياراته الخاصة لها في منزلها الذي تعيش فيه وحدها اطلعته على سر صغير ... كريمان تتاجر في الكوكايين . 
لا اقول ان الادمان جيد لكن حينما يكون ماضيك مجرد ماض و واقعك مذر و لا يحوى مستقبلك غير الامال المحطمة على صخور ماضيك الاليم او واقعك المذر فتأكد ان المخدر سيقتل الالم ... ايها العالم اعلم انك لن تستطيع التخلص ابدا من المخدرات ما لم تستطيع التخلص من الوعود الزائفة اولا .... لا يوجد مدمنون لديهم مستقبل واعد...اصحاب المستقبل الواعد...لا يدمنون
اخبرته كيف ان الكوكايين هو ادمان الناس الراقية ...نجوم هليوود و مطربي الروك و السوبر موديلز يقبلون جميعهم على الكوك –و هو اختصار اسم الكوكايين- لانه لذيذ و راق الى جانب انه غير مضرو الدليل هو احتفاظ جميع مدمنيه بحبويتهم و جمالهم ببساطه لانه لا يدمن كالهروين مثلا ... انه مجرد عادة سرية لطيفة لا يسأمها صاحبها ابدا ...
اقبل مصطفى على شم الكوك ببساطه لانه لم يكلفه مليما ... جنس و مخدر مجاني ... ماذا سيطلب اكثر من ذلك ... مجاني....تلك هي الخدعة .
بعد عدة شهورمن ادمان الكوك صارحته كريمان انها لا تستطيع الصرف على مزاجها و مزاجه معا لان الكوك ادمان مترف و عليه ان يوفر مالا ان كان يريد ان يشاركها فيه او على الاقل يساعدها في جني مالا يكفي ان يدمناه سويا بشكل مجاني , بعد ان تأكدت من اعجابه بالفكرة عرضت عليه الطريقة . ان منصور اوبتيما – و اوبتيما هذا هو لقبه الذي حصل عليه من توكيل علامتة التجارية الشهيرة لكريمات الشعر- يستطيع ان يجلب لهما الكوك مجانا في مقابل حصولهما على جرعات زائدة يقومون بتقسيمها و توصيلها الى زبائن آخرين ليبقى هو خارج الصورة تماما . 
ببساطه و دون ان يهتم كثيرا للمسمى تغيرت مهنه مصطفى الذي اشتهر في تلك الفترة باسم ميسو من ميداليه الى ديلر ... وللشهادة فان كريمان كانت معلمةاكثر من جيده . عرف مصطفى انه ليس الوحيد في حياة كريمان ...ليس العشيق الوحيد و لا المدمن الوحيد ولا الديلر الوحيد . كانت كريمان مسؤلة عن استجلاب الكوك و يقوم مصطفى و خالد و احمد والكثير الكثير من الاسماء باخذ حصص خاصة بهم على حدى واستقطاب زبائن جدد و ايصال جرعاتهم اليهم في نفس الوقت . و هنا تعلم مصطفى ان افضل وسيلة لنشر تجارته الرابحة هي ذاتها طريقة التوزيع الشبكي . تلك الوسيلة التي درسها في الجامعة و لم يفهمها ابدا الا ان المخدرات هي الشيء الوحيد الذي فسر تلك النظرية و هي ان يكون العميل هو ذاته الوكيل ... تشتري كريمان كمية من منصور ...تتعاطى جرعات منها و تبيع الباقي لمصطفى و الاخرين . يشتري مصطفى ليقتطع جرعته و يبيع الباقي لياسر الذي يقتطع جرعته و يبيع الباقي لاحد اصدقاؤه و هلم جر... سلسلة من المدمنين يقومون جميعا بالاتجار مقابل المال او الادمان المجاني . 
تفوق مصطفى حتى ان منصور اوبتيما صار يثق فيه لدرجه التعامل المباشر معه بدون وساطة كريمان الناصر . و تحمل مصطفى المسؤلية و فهم الدرس جيدا من معلمته السابقة ... كما استخدمت كريمان انوثتها في استجلاب الديلرز عليه ان يستخدم وسامته و لباقته في استجلاب فتيات ليكن ديلرز .
خلال سنته الثالثة و الرابعة تعرف مصطفى على الكثيرات من زميلاته ... اسماء مرت عليه اكثر من ان يتذكرها . كانت حياة لذيذة يعيشها معهم ...تبدأ القصة دائما بالاعجاب و تنتهي بالاحتياج الذي لا يتوقف . وكانت تلميذته النجيبة التي فهمت الدرس تماما كما فهمه هو هي مهيتاب رفعت .
مهيتاب لم تكن ابدا اكثر من مجرد جسد جميل يحوي عقل فارغ مدفوع بشهرة والدها الواسعة كأحد ابرز الصحفيين المعارضين . و لم يستغرق الامر منها كثيرا حتى وقعت في حبه و صارت يده اليمنى بل و استطاعت ان تحظى بحبه في المقابل ...
كان مصطفى يعترف لنفسه انه يحب مهيتاب حبا صادقا كبيرا و لكن لم يمنعه ذلك من دفعها للادمان او المتاجرة كونه هو ذاته يدمن و يتاجر . و عليه صارا لا يفترقا و صارت علاقتهما مفتوحة و مفضوحة لاقصى درجه ... كانت مهيتاب تجلب الكثير الكثير من الفتيات كسيرات القلوب بعد قصص حب فاشلة او محطمات الجوارح من اسر مفككة لينضمن الى قافلة ال ( كوك ديلرز) في مصر . الى ان قرر كريم البلاقسي ان يخطب مهيتاب .
من بين كل الناس قرر كريم البلاقسي ان يختار مهيتاب ليخطبها . لم يعلم مصطفى لما يختار كريم ماهي ... الكل يعلم علاقته بها ... الكل يعرف عن ادمانها ... لما يختارها كريم و ما المميز بها ... دونا عن كل الفتيات الاتي يستطيع كريم انتقائهم ببساطه اختار الوحيدة التي انتقاها مصطفى لنفسه .
في ظرف اسابيع قليلة من زيارة كريم لأحمد رفعت والد مهيتاب و مفاتحته مهيتاب نفسها في امر رغبته الاقتران بها كانت مهيتاب تبتعدعنه تماما و كانها سعيدة بهذا الحدث  . الى ان اتى اليوم الذي وجد مصطفى فيه نفسه راكبا بوكس الشرطه من امام الكمين الثابت امام عمارات اغاخان بعد ان وجدت الشرطة بعض جرعات الكوكايين في حقيبته الصغيرة التي يخفيها داخل صندوق العدة في سيارته ... لم يكونوا يبحثون بشكل عشوائي ... كانوا يبحثون عن شيء ما يعرفون بوجوده . شعر ان الكمين و الامر برمته مدبر, لكنه لم يقاوم و ترك القضية تأخذ مجراها معه 
وصفت القضية كقضية تعاطي لا اتجار و ظهرت اخيرا ناديه والدته في الصورة لاول مرة منذ سنين لتساعده بمالها و محامي زوجها الجديد الخاص و الذي استطاع اخراجه من القضية بعد عدة شهور قضاها بين سجن الاستئناف و المحاكمات .
في النهاية خرج من القضية الى المستشفى الشهير لعلاج الادمان قبل ان يتركه و قد قرر ان يمحو تلك الصفحة من حياته نهائيا ليجد مهيتاب رفعت قد قطعت علاقتها بكل معارفها السابقين و تحجبت حتى انها تعطي دروسا دينيه لبعض الفتيات و النسوة في بيتها و كريم البلاقسي في المعادي و ان كان كريم غير راض عما تفعله. كريمان مازلات كما هي وان استبدلت وجوهها القديمة بعدة شباب جدد
حاول ان يبدأ حياة جديدة و يبحث عن عمل و هو الذي لم يفكر في العمل سابقا و بقدر صعوبة ذلك استطاع ايجاد عمل في احد فنادق الاربعة نجوم و الذي عاونته في الحصول عليها هنا السويفي ... اعترفت له بانها السبب في سجنه بطريقة او بأخرى حين اخبرت كريم البلاقسي عن علاقته بمهيتاب و ان لم تكن تعرف انه سوف يتسبب في سجنه ... اوجدت له العمل كأعتراف منها بالذنب تجاهه . 
في الفندق شعر مصطفى لاول مرة بالسعادة ... سعادة ان يكون معك مالا تعبت للحصول عليه ... لم يهتم بوقفته الطويلة في مكتب الريسبشن مقابل ما شعر به من انجاز . الا ان العادات القديمة  تموت بصعوبه ...  في غضون شهور عاد مصطفى ليتحول لا اراديا الى ميداليه مديره و من ثم مدير آخر و الذي رشحه ليكون ميدالية الشيخ  سعيد القاسم المقيم اقامه شبه كامله في الفندق  ... مع الوقت صار مصطفى الميداليه الرسمية لفندقه قبل ان تتخاطفه فنادق اخرى .
يسال الناس عن مصطفى بمجرد ان يدخلون الفندق ...ميسو 
اصبح مصطفى سلعة رائجه في الفنادق ... بل انه يدرب العديد من الشباب و الفتيات على تلك المهنه و ان كانوا يطلقون عليها الكثير من الاسماء الوهمية في الفنادق المختلفة . انه شخص على استعداد لتحضير كل شيء لك و لاستجلاب كل ما تحلم به من اجل جلسه او سهرة او رحلة بداية من الطعام و الشراب و الملابس و الحجوزات و حتى الساقطات و المخدرات في بعض الاحيان لذا كان على مصطفى الاتصال من جديد بمنصور اوبتيما الذي اعترض في البداية على العمل مجددامع مصطفى الا انه وافق بعد ما رأى منه من نجاح و ذيوع صيت  ... مهنة لا تمارس الا من امثال مصطفى , استطاع فيها ان يدمج خبراته كميداليه مع خبراته كمروج مخدرات مع كرهه للعمل ليتحول الى احد الناجحين الجدد في مجتمعنا. لكن الشيء الوحيد الذي كان ينقصه حقا هو صوت ماهيتاب رفعت ... 
تتعاطى المخدر و تسري مواده في عروقك الى جسدك و عقلك لتنتشي...تريد ان تشعر بتلك النشوة مجددا مرة بعد مره لكن دعني اخبرك شيء ما من الممكن ايضا ان تدمن المشاعر مثل البحث الا متناهي عن الحب...بل ان المشاعر السلبية حتى تدمن مثل الحزن و الياس لانك حينما تموت من الداخل ايها المدمن ايا كان ادمانك فانك تحتاج لتلك المشاعر المميته فقط لتشعر انك حي
و كأن القدر يستجيب له للمرة الاولى في حياته وجد نفسه امامها وجه لوجه في حفل اقامته دار النشر التي نشرت لديها كتابها الشهير عن علاقة الجماعات الاسلامية في مصر بمشاهير المجتمع .تعددت اللقاءات بينهما بعد ذلك قبل ان تتفق معه ماهيتاب على تجارة جديدة تماما و هي تجارة المعلومات ... كان ياتيها باسرار الجلسات السرية الخاصة التي يقوم بها لعلية القوم مقابل النقود ... علاقة لا عواطف فيها و لكنها على الاقل ارضت به رغبة محمومه في ان يكون قريبا من الفتاة التي احبها .
*****************************


















حسين كامل
يقولون ابتعد عن اصدقاء السوء عن الاشرار ... اقول لك... بل التصق بهم ان كنت تود ان تخلد في التاريخ ... تذكر معي اشرار التاريخ ...هولاكو...هتلر و ايفا براون...صدام حسين و طارق عزيز...الحجاج بن يوسف و اسد بن الفرات ... عدد آثارهم على البشرية واذكراثارهم الحاضرة باستمرار ثم قارن آثرهم بآثار الام تريزا و المهاتما غاندي  على الناس من حولك في ذكراهم ....الاشرار لا يكسبون المعارك ربما...لكنهم يكسبون التاريخ بالقطع
لماذا حسين كامل دائما....دائما حسين كامل!
ليس فقط واحدا من اقذر الشخصيات في مصر...ليس محاميا للمشاهير و تجار المخدرات و القوادين بل و الشيطان ذاته فقط...هو اكثر من ذلك هواعجب... هو طفل يبحث عن الحنان...
 و حسين هو الابن الوحيد للشيخ يس كمال المقرئ الشهير بطنطا و ان كان لم يحب مدينته قط كما لم يحب مهنة والده قط... كان جميع اصدقاؤه يسخرون من مهنة والده التي رأها العديدن و من بينهم والده ذاته مهنة رفيعة تتعلق بترتيل كتاب الله و رأها هو مهنة تتعلق فقط ب الحزن الوفيات و النحيب و تباهي اهالي المتوفون بأسم من يرتلون القرأن في معازيهم ... لذا و رغم  داب الشيخ يس على تلقين حسين التريبة الدينية الملتزمة الا انه لم يستوعب منها سوى القشور و لم يسير على نهجها مطلقا و ان حافظ على فريضة الصلاة لانها السلوك الوحيد الذي يتابعه والده ليعطيه به - اي حسين-  صوره زائفة عن التزامه  
في النهاية تطورت شخصية حسين حين كان طالبا في الثانوي تطورا هائلا حينما تعرف من احد اساتذته على حكمة هي الاغرب و هي الاقوى تأثيرا في حياة حسين ( كما ان الشيطان لا دين له فان المنفعة لا دين لها ...كل يدين بما يدان به) من لقنه اياها كان استاذا للتاريخ...و برغم فلسفية الجملة و تعدد مستويات فهمها الا ان حسين استقى منها منهجا في الحياة
تعرف حسين على الفعل السحري لتلك الحكمة في سنته الاولى بالكلية...
 اختلط حسين بحكم خلفيته المتدينة كابن واحدا من المقرئين المشهورين في مدينته الام طنطا بالعديد من الشباب من ذوو اللحى و الافكار المتشددة حين كان يحضر اجتماعاتهم و مناقشاتهم و يسمع ارائهم في المحاضرات و بين اروقة الجامعة . حتى ان تلك المجموعة من الناس اعتبرته واحدا منها و ان حافظ حسين بقدر الامكان على مسافة بينه و بينهم تقيه عيون الشرطة التي تربصت بالجميع في تلك الفترة سواء ذوو الفكر الديني المتشدد او الفكر اليساري المتشدد ايضا . و لذا في محاولة منه ان يكون و يبدو كأنسان عادي منفتح على جميع التيارات و الزملاء في الجامعة ابقى على علاقة طيبة ايضا ببعض الطلبة المعروفين باتجاههم اليساري امثال مصطفى ابو ضهر و تلك الفتاة التي لا تبارحه ابدا عديلة و التي اسمت نفسها اودي. و لطالما تعجب من اسلوب تعاملهما و مما يدفع فتى ثري و مدلل مثله الي الافكار الشيوعية تلك.
لم يمضي الكثير من الوقت حتى داهمت بعض قوى  الشرطة الشقة الصغيرة التي اقام فيها مع بعض زملاؤه في الجامعة و الذين اخذوه في نزهة معهم الى مديرية الامن ... هناك تعرف على شوقي الخراط الضابط الذي عرفه بنفسه و بمهمته التي اختير لها بعنايه... عليه ان يكون عين من عيون الامن على الجامعة فهو من واقع التحريات يحظى بعلاقات طيبة و بقبول من اعضاء جماعة المتشددين و الجماعات اليسارية في الجامعة على حد سواء ... يستطيع التنقل بحرية بينهم و يستطيع ان ينقل الاخبار بدقة و بدون ان يلاحظ . و من السهل ان يحسب على اي الطرفين في اي لحظة اذا بادر بالرفض.
و بالطبع لم يجد حسين بدا من الموافقة و وطد فعلايا علاقته بقطبي اشهر مجموعتين في الجامعة مجموعة مصطفى ابو ظهر من ناحية و مجموعة يوسف عطا الله من ناحية اخرى. 
كان سيل المعلومات و الاخباريات لا ينقطع و لا يشتبه في مصدره ابدا طوال فترة الجامعة . بينما اعتبره كلا الحزبين تابع لها و جاسوسا على الحزب الاخر.
 تلك المعلومات التي قادت يوسف عطا الله الى الرفت نهائيا من الجامعة لادعاء ضلوعه في بعض الاعمال التخريبة و بث الافكار الهدامة في وقتها و ان لم ينفذ من تلك الخطة حرفا و لم يثبت اي من دلائلها سوى كلمات قليلة تبادلها يوسف و زملاؤه . ذات المعلومات التي قضت على مستقبل العشرات الاخرون من الجهة الاخرى و على راسهم اودي فتاة كلية الاداب المشهورة و رفيقها ابو ضهر الذي اختفي نهائيا من مصر بعدها.
لا ينكر شعور حسين بالقوة و الثقل في وقتها و لكن ذلك الشعور استجلب معه ايضا شعورا قويا بالذلة والعبودية للجهاز الذي لم يدر فقط عمليات حسين في وقتها و لكن ادار له حياته ايضا.
تدرب حسين بعد التخرج في مكتب محاماه شهير مملوك لمحمود شاكر احد اقطاب المهنة و استغرقه الامر عشرة سنوات كي يفتتح مكتبه الخاص و يشرع في بناء سمعة حسنه كمحام ممتاز و لهذا الامر قصة معروفة و ان تجنب الناس الاتيان على ذكرها. حين قبل حسين ان يبيع احد موكلي مكتب المحاماة الذي يعمل به الى احد الخصوم... و بعد ان قبض الثمن و قبل ان يعمل على اتلاف اوراق مهمة في قضية لصالح الخصم اعترف بكل نزاهة و شفافية الى المحامي الشهير الذي عمل لديه بما فعل
• حل من اتنين... حضرتك انا ممكن اسيب المكتب و آخد معايا سمعته لان مفيش اي حاجه تثبت اللي عملتو و حضرتك اللي اسمك هيتهز في القضية دي.... او حضرتك ممكن تشاركني...يعني نعمل مقابله بسيطه بين الطرفين ...نسميها صلح اومجلس عرفي... الاتنين في ادينا و ممكن نجبرهم على التصالح و التراضي و ناخد منهم اللي احنا عايزينه على سبيل الاتعاب و الكومسيون كمان ... حضرتك التلات اربع و انا الربع...الى جانب مساعدة حضرتك ليا اني افتح مكتب خاص.
لم يجد محمود شاكر المحامي بدا من قبول عرض حسين كي لا يخسر سمعته و لم ينكر ابدا امام ذاته ان حصة جيدة من اموال الراشي قد دخلت جيوبه بعد ان اجبروه كما اجبرا موكلهما على قبول الصلح بشروط  شبه عادلة بين الطرفين. و ان قطعت العلاقة بعد ذلك بشكل ابدي بين حسين و محمود شاكر بعدان قام محمود بذاته بافتتاح مكتب حسين كمال للاستشارات القانونية
حينما انتهت الالفية عام 1999 خضنا حرب الواي تو كي و مشاكل الحاسوب و قلقنا من نهاية العالم و حسبنا انه شيء رائع ان نشهد نهاية الفية و بداية اخرى و وغلنا في اعداد قوائم اعظم البشر في الالفية المنصرمه و افضل ما حدث للبشرية في الالفية المنصرمة ....مرت تسع الفيات على مصر كدولة يا هل ترى الثمان الفيات التي مضت...كيف قضى المصريون نهايتها....هل شعروا حينها انهم على وشك نهاية و بداية الفية جديدة هل اعدوا قوائم بافضل الفراعنة او بافضل الانجازات ... هل كانوا يعلمون بنظام حساب السنون الالفي اصلا. 
 كاد ان ينسى ماضيه المؤسف ( و ان لم ياسف هو شخصيا له ابدأ) خصوصا بعد توقف طلبات شوقي الخراط الملحة الا من بعض الحالات الشاذة التي كان يطالب فيها حسين بمعلومات عن احد موكليه او معلومات سرية عن قضاياهم.
لكن للقدر طرق عجيبة في دورته بالناس . في السنة الحادية عشر اتاه خطاب من مصطفى ابو ظهر  من ايطاليا يطلب منه معاونته في استخراج اعلام وراثة  و حصر تركة والده المتوفي و نقلها اليه بالتبعية و استئجار منزل له في المعادي  مع توكيل اعده مصطفى من سفارة مصر في ايطاليا.
جرى حسين بالتوكيل والخطاب الى شوقي الذي حياه على سرعة استجابته و اتفق معه على ان يقوم حسين بما طلبه مصطفى بالضبط.
لم تمر اشهر قبل ان ياتي مصطفى و يبدأ العمل فعليا في مصر و يستلم تركته من والده ... ما اثار حسين هو ان مصطفى طلب منه اغرب الاشياء... سيكون مكتب حسين هو العنوان الرسمي لمراسلات مصطفى مع بعض من ادعى انهم اصدقاؤه و معارفه . 
بالطبع كان امر شوقي هو ب قبول كل ما يطلبه مصطفى من حسين .  لان ذلك سيترك الفرصة للحكومة في اتباع الخطابات و من ثم فهم السبب الحقيقي خلف رجوع ابو ضهر لمصر.
و لان الحياة تهدي الناس بأغرب الهدايا فوجيء حسين حين كان ساهرا في احد المحلات ليلا بمصطفى ابوظهر ساهرا مع عديله ( اودي) و كان شيء لم يكن و شيء لم يتغير...لم يسأل نفسه من اين عثر عليها مصطفى ...لكنه تسأل ان كانت تعاون مصطفى فيما يقوم به.
 الا ان الخطابات لم تكن اكثر من وسيلة تشتييت ذكية من مصطفى ... علم حسين ذلك من مصطفى ذاته دون قصد حين كانا ساهران في احدى البارات ذات مره
• بس موضوع جواباتك ده غريب و مريب
• علشان كده بتتبعت من مكتبك و لمكتبك
• اوعى تطلع فيها حاجه توديني في داهيه يا ابو ضهر
•  انت...تروح في داهيه.... دا انت الوحيد من كل اللي اعرفهم اللي مراحش في داهيه معايا ايام الكليه...دا كل اصحابي و كل اعدائي اتبهدلوا الا انت يا راجل.
فهم حسين ساعتها ان مصطفى. فهم اخيرا انه هو شخصيا سبب دخوله السجن و من ثم خروجه من مصر...فهم ان موضوع المراسلات لا يعد اكثر من تمويه ذكي يوجه عيون المراقبين نحوه ليضللهم عما يقوم به فعليا... و عليه قرر حسين انه لن يكون ذو نفع في هذا الامر... و عليه اخبر شوقي ان مصطفى لن يثق فيه...بالتأكيد هو يقوم بامر ما لن يكتشقه سوى شخص يثق به ابو ضهر... جاء ميعاد استخدام هدية القدر اليه حين رشح لهم اودي لتقوم بهذا الدور خصوصا بعد ان اخبره مصطفى ان اودي ليست اكثر من امرأة خائنه و بالتالي اخبرهم حسين ان عليهم استقطاب اودي لتاتيهم بمصطفى و نفض يديه تماما عن هذا الامر بعدها .
لم يعرف حسين لما شعر بهذا القدر من الاسف بعد القبض على ابو ضهر و اختفاؤه تماما...هل لانه دمرالرجل مرتين ام لانه خان الرجل مرتين...لكنه سرعان ما نفض عن ذاته حزنها بان المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين...و كذب على نفسه و صدق الكذبة في انه فعل هذا الشيء في المرتين من اجل الوطن... لا من اجل مصلحته الشخصية...
صعد نجم حسين بسرعة جيدة في السنين التي تلت. و دارت الايام ليجد ان دائرة زبائنه اتسعت لتحوي اناسا ما كان ليجمعهم شيء سوى مهارة حسين كمال... صار الكل على اختلاف مللهم واتجاهاتهم و مدى قربهم و ابتعادهم عن الشرف  يجلس امام حسين كمال ليساعده بطرقه الفنية البديعة في درء المشاكل عن كواهلهم. و صار حسين كمال ابعدهم عن تلك الطرق القويمة و المبادئ في ادارة حياته ... فهم الدرس تماما و نفذه ( كل يدين بما يدان به)
. محمود السويفي المهندس و تاجر الاثار , حليم ارمانيوس تاجر القطن , رجب البلاقسي ملك الكشري رجائي عابدين رجل الاعمال الى جانب وجوه اخرى قديمة.... مثل يوسف عطا الله بعد ان انضم الى التيار الوهابي المتشدد المعنون في مصر بالتيار السلفي صار عميلا لدى المكتب الذي اتسع نشاطه للتمثيل التجاري و التحكيم القضائي الدولي .و كان ليوسف عطا الله هو الاخر قصة مع حسين مثله مثل مصطفى ابو ظهر و ان اختلفت الاحداث.
كانت مشكلة عطال الله تتمثل في زوجته التاسعة .نعم التاسعة ف عطا الله لم يتوقف عند اربع ... 
بعد ان خرج عطا الله من السجن اختفى لبضعة سنوات ... يقال انه قضاها في افغانستان و يقول البعض انه قضاها عاكفا و يقول الاخرون كلاما آخر كثير لكن الكل اتفق على ان الاموال التي عاد بها للظهور لم تكن بريئة ابدا فمنهم من قال ايضا انها اتت معه من افغانستان و منهم من ادعى انها اموال زوجاته و لكن الاغلبية اتفقت على انه مجرد واجهة لغسيل الاموال في مصر... واجهة لدخول تبرعات فقراء المسلمين في الخارج و الداخل الى البيزنس الاسلامي . و ان تناسا الناس تلك الصورة مع الوقت مصدقين فقط مايروه من يوسف عطا الله من ذقن طويلة و ورع و دروس دينية رائعة قام من خلالها بهداية العديد من الراقصات و الفنانات و العارضات و المطربات ...دون ان ينتبه ايهم لتاء التانيث المرتبطة بهدايته تلك.
اما موضوع الزيجات فيعود الى نهم عطا الله الفظيع الى متع الدنيا و ان كان يحب اسباغ الصفة الاسلامية عليها ايضا لذا فزيجاته لم تكن زيجات بالمعنى الحرفي فكان يتزوج غير عابئ بتشريع شهور العدة التي لا تجيز له الزواج من الخامسة قبل نهاية عدة الرابعة... و بهذا فكان عطا الله يتزوج تو ان يطلق دون ان يعد .
ابتسام الزوجة التاسعة قررت رفع دعوى ... و هنا و لاول مرة انتبه الشيخ الجليل ان دعوى كتلك قد تدخله السجن من اوسع ابوابه بدعاوى التزوير و خلافه و ان اقتنع بضمير مستريح ان ما قام به ليس حراما و ان كان مجرد تحايل على فكرة ملك اليمين التي يجيزها الشرع و ترفضها الاعراف و القوانين الحديثة.
و من خلال مباحثات و اجتماعات حسين كامل مع ابتسام و عائلتها توصلوا جميعا الى بديل عن دفع المال السائل ...الشراكة الاسمية التي ستتيح مكاسب هائلة لابتسام... ستمتلك سهام سلسلة ملابس المحجبات اسميا مقابل نسبة ارباح تحد من اطلاع الضرائب و مباحث الاموال العامة و فريق من اين لك هذا على عطا الله من جهه و ترضي ابتسام من جهة اخرى بينما كتب حسين بذاته العقد و طبيعته و اوراق الضد التي تضمن ان لا تنفرد ابتسام بسلسة المحال ابدا... في النهاية اعجب الشيخ عطا الله بالفكرة حتى انه طبقها مع العديد من النساء الاخريات على كل اعماله ... فيما بعد قسم الشيخ  السوبر ماركت و شركة السياحة الدينية بل و قناته الفضائية في نهاية الالفيه  ليظهر في النهاية بمظهر الشيخ الورع الزاهد بينما يدير اموال زوجاته...وابناؤه . و ان تميزت عنهم زوجته سميحة التي تزوجها رسميا بعد ذلك ضمن اربعة فقط رسمي و عشرات الزيجات العرفية التي ارضت ضميره الداخلي.
 نعود الى حسين كامل حين اكتشف في لحظة فارقة ما في حياته لاول مرة ان عمره يعدو دون رجعة... انه لم يتزوج و لن يستفيد بما جمعه من مال و شهرة مادام وحيدا بلا اصدقاء  او اقارب بعد ان قطع كل علاقة تربطهم به او تربطه بطنطا منذ ان تخرج ... فاجأته تلك الحقيقة حين تعرف اول مرة على رينيه دوكاكيس شريكة عديله في محل سويت بوكيه الشهير
ربما اعظم انسان في الالفية الماضية لم يكن رجلا... النساء لهن طرق في خدمة البشرية تتخطى قدرات الرجال بمراحل.
رغم انها تكبره ببضع سنوات الا ان ما لفت نظر حسين لأول وهلة  هو بشرتها التي تكاد تكون خالية من التجاعيد  لغتها العربية المماهية بين الرقه و عدم اتقان اللكنة ... لم يصدق حين اصطحبت معها ابنها روزس... لم يصدق ان هذا الشاب اليافع هو ولدها هي... تلك الرقيقة الهادئة الخجولة التي تكاد تكون بلا عيوب سوى التدخين المستمر ...حتى ذلك اضفى على مظهرها المزيد من الانوثة
كانت البداية قضية خاصه بخلاف بين رينيه و مالك العقار الذي تقيم فيه... تعددت بعدها اللقاءات و الزياراتها . كانت رينيه تحافظ على روتين اعتيادي معه في الزيارات و المهاتفات حتى تأكد حسين انها مدلهة في حبه ... انها تتمنى رضاؤه .انها الوحيدة التي تتمنى له المصلحة المطلقة , بل انها الوحيدة التي تأتيه دوما بقضايا و موكلين جدد من نجوم المجتمع ... لم ينكر انها كانت تحافظ على نسبها و عمولاتها من العمل الذي تأتيه به... لكنه حقها كما آمن هو ... الى ان قرر في النهاية ان يحضر احدى حفلاتها و اودي ....
في الحفل قابل شوقي الخراط لاول مرة منذ ترك الخدمه و لاخر مرة في حياتهما...  بلا اكتراث اخبره الخراط الكثير عن رينيه... اكثر مما توقع حسين... رينيه المسيحية اليونانية سيدة الاعمال الرقيقة الهادئة...في الواقع هي يهودية مصرية تعمل بالقوادة بأشكال متعددة. انها حلقة الوصل بينهم و بين اودي في قضية ابو ضهر الشهيرة... انها و انها و انها....
صدمته الحقيقة خصوصا و قد اضيف اليها تعرفه على وجهها الاخر خلال الحفل و كيف كانت تحدث كل من فيه كانه صديق...اقل ما يوصف به هو (صديق حميم).
انتبه انها لم تقول له ابدا كلمة ...احبك...
في النهاية و قبل ان ينخرط اكثر في حزنه عليها كان خبر وفاتها عنوانا للعديد من الجرائد...اتصل به احمد رفعت الصحفي الذي وقعت رينيه من شرفة (جرسونيره يمتلكها) ليحضر معه التحقيق و ليترافع عنه في القضية اذا لزم الامر. 
قبل حسين في النهاية و رغم تأكده ان احمد رفعت هو من القى المرأة من النافذة و ان لم يعرف السبب الا انه دافع بقيام رينيه بالقاء نفسها من النافذة على اثر حالة السكر التي كانت عليها...
و قد فهم لاول مرة في حياته الوجه الاخر لحكمته ( كما تدين تدان)
اذا قلنا بان اعظم من خدموا البشرية هم الاطباء ...و اعظم الاطباء هما د. الزهايمر و د. بلهارس....فهل سنضع د. الزهايمر و د.بلهارس على رأس قائمة اعظم البشر...بالطبع لا لان اسماءهم تدعوا الي التقذذ و المرض و الخوف ... والنسيان....بينما سيتذكر كل الناس مارلين مونرو ماتاهاري  لانهما قدمتا العديد من المساهمات المبدعة لبشر لم يصبهم الالزهايمر او البلهارسيا  
ما ان انتهت تلك القصة حتى و جد نفسه ضالعا في قضية جديدة لصديقه يوسف عطا الله الذي ادعى اسلام سالي ابنة حليم ارمانيوس على يديه و استغلت الحومة تلك الكذبة للقضاء على يوسف ذاته نهائيا ...
لم يجد حسين غضاضة في ان يجتمع بمحمد الابن الاكبر لعطا الله مع حليم ارمانيوس في جلسة واحدة تشبه كثيرا اول جلسة من تلك النوع قام هو بيها في مكتب استاذه محمود شاكر ... ليتفقوا جميعا فيما عليهم قوله... و ان اختلفوا ستكون تلك فرصة ليقرر سينضم الى ايهما في قبالة الاخر... من يدفع اكثر...
كما ان الشيطان لا دين له فان المنفعة لا دين لها ...كل يدين بما يدان به
****************************













علي الصفتي & محمود رجائي
الاعتراف بالخطيئة .... هل تعترف بخطاياك ... ام تنفي دائما الخطأ عن ذاتك ... اذا هل تعترف بكامل خطاياك حين تعترف بخطاياك ... ام فقط تعترف باسلوب ( عيبي الكبير هو صراحتي , مشكلتي هي عدم قدرتي على النفاق) حين تعترف هل تخبر الحقيقة الكاملة ... ام نصف الحقيقة فقط ... بالمناسبة نصف الحقيقة يمكن ايضا ان تسمى نصف الكذب , هناك بعض الاعترافات التي لا تستطيع الاعتراف بها حتى لذاتك و لذا وجدت البرامج السرية لتساعدك على القيام بها ( اعترافات ليليه, اوتار الليل, تحت اللحاف) و مثيلاتها. دائما سرية و دائما ليلية . لم ؟؟ لانك حين تعترف بنواقصك و عيوبك و رغباتك علانية فانت لن تستطيع بعدها ان تدعي انك انت او انك الانسان الذي تدعي كونه انت 

محمود رجائي عابدين
علي اشرف الصفتي
من هو علي الصفتي؟ ليس هذا سؤال استنكاري...لكننا نريد حقا ان نعرف...من هو علي الصفتي اعني , حينما يكون لديك شخصان... محمود و علي...كيف تضمن ان محمود هومحمود...انه ليس علي... حينما يكون لديك اثنين فكيف تضمن ان يكون ايهما...هو ايهما.
 درس في مدرسة الخلفاء الراشدين الابتدائية الخاصة , مجرد مدرسة عادية يلتحق بها ابناء الدرجة (المتوسطة الى راقيه ) .و هي الطبقة التي استطاعت تخطي دخول الطبقات المتوسطة و لكنها لم تستطيع الانتقال بسلاسة نحو الطبقة الراقية في منتصف الثمنينيات من القرن المنصرم .  الا ان اشرف الصفتي والد على لم يتصرف ابدا بشكل عادي.. كان يعرف انه من الطبقة الراقية و يتعامل على هذا الاساس و يتصرف و يصرف على حد سواء حسب ذلك الاعتقاد . و كانه كان يدرك ان الحظ سيكون حليفه الى جانب الاجتهاد الذي صادقه لسنين عديدة قبل ان يؤتيا ثمارهما و تثمر ارباح شركته عن نقلة نوعية في حياة الاسرة .
و ربما كان ذلك نفسه هو سبب العلاقة الغريبة و المرتبكة بين علي الصفتي و صديقه محمود...ربما لان بداية الابوان كانت واحدة او على الاقل بها الكثير من التشابه الا ان الفرق الواضح بين رجائي عابدين و اشرف الصفتي توقف عند انتظار رجائي الدائم للفرصة و الصدفه و عدم مشاركته بالاجتهاد في حياته في اي مرحلة...مما نتج عنه الكثير من الاشياء بداية من طلاقه من زوجته ناديه و خسارته لمعظم امواله و ان احتفظ ببعضها على هيئة ودائع بنكيه تدر دخل بالكاد معقول... و خسارة الاسرة لمصطفى الشقيق الاكبر لمحمود ( لكن تلك حكاية اخرى).
رغم الارتباط القوي و الواضح بين محمود و علي في المرحلة الابتدائية الا ان ذلك شابه الكثير من الاختلاف في المرحلة الاعدادية حين انتقل الى مدرسة لوتس انترناشيونال سكوول بينما ظل محمود في ذات مدرستهما القديمة . في هذه الاثناء لم ينقطع الاتصال و ان كان اغلبه من جانب على الذي لم يستطيع الاستغناء عن صديقه القديم بينما شعر محمود بكثير من الضغط الناجم عن حكايات على المستمرة عن السفر  , اللعب , الشقق , و السيارات و العديد العديد من الاشياء التي اضيفت مؤخرا لحياة على دون عن محمود. الا ان حدث واحد مؤثر في حياة محمود غير كل شيء ربما للأبد رغم ان على لم يعرف عنه شيء ابدا.
كان يوما شتويا عاديا حينما طالب محمود والده بمصاريف درس العلوم...جدال طويل انتهى بكلمة 
• انا مش زي ابو صاحبك اللي جايبلو بدل المدرس عشره بيوديه و جيبه من المدرسه بعربيه بسواق.
تستطيع ان توجد الفرق بين كل الناس من خلال ثلاثة اشياء ... العقل ...كيف يفكر الانسان ... القلب ... ما الذي يشعره ذلك الانسان .... محفظة النقود  ... ما هو كم النقود و نوع المصارف لتلك النقود بالنسبة لهذا  الانسان ... ان استطعت الاجابة عن تلك الاسئله ستعرف حتما من انت في هذا المجتمع الحديث
رغم ادراكه للفارق الا انه لاحظ لاول مرة اتساعه و بدأ لاول مره يسال ذاته هذا السؤال ... لماذا يختلف والدي عن والد علي...بل الادهى انه سأل السؤال الاخطر... هل اختلف انا اساسا عن علي في شيء؟
 كثير من البحث الذي لم يفضي الى اي شيء واضح سوى الحقيقة الثابته ...علي بالفعل افضل... لماذا اصد علي... ما السيء في علي الصفتي... يا ليتني مكانه . قرر محمود بعدها ان يستعيد علاقته بقوة مع على...لانه اكتشف من اجابة سؤاله ان لا فرق بينه و بين علي ... ليس اذكى و ليس انبه او اكثر وسامة ...فقط والده... والده و ليس هوشخصيا كان اوفر حظا . لذا قرر ان يسترق السويعات التي يقضيها مع علي ليكون فيها هو شخصيا  ك-علي ...
مع تقدم العمر صارت جلسات ال( اتاري) جلسات ال( بلاي ستيشن) جلسات ال(ستميشن) صارت سهرات السمر الطفولية سهرات الانطلاق الشبابية لشابين على اعتاب الجامعة. لاحظ فيها علي على محمود سلوك عجيب م يستطيع تفسيره... كون كلا الشابين صداقات عديدة بين شباب اوساطهما المختلفة... تعرف من خلالها محمود على كل اصدقاء على بلا استثناء...بينما لم يستطيع علي ان يقنع محمود او يجعله يتعرف على ايا من اصدقاؤه الخاصين. 
هل لان محمود بلا اصدقاء ؟
كلارك كينت ... او نبيل فوزي بالنسبة للعرب ...انها الهوية السرية لسوبرمان. لم افهم ابدا لما احتاج سوبرمان الى هوية سريه. اذا كنت طيبا ناجحا قويا لا اقهر فلما ساحتاج ان اداري كل هذا في شخصية رجل متواضع ابله ذو نجاحات متوسطه فاشل على المستوى الاجتماعي و العاطفي يسخر منه الجميع ؟ ... الواقع ان سوبر مان كان مصابا باحدى حالات الفصام... بطل العديد من الاجيال الحديثه كان مريض نفسي معتوه. 
كان لعلي الصفتي فضيحه كبيره في الدقي في اول سنة له بالثانويه  حول علاقته بمحمد واصل ( بروزاك) اشهر شواذ الدقي و صديقهم من نادي الصيد . قيل عنها الكثير من الكلام حول شذوذ علي الصفتي ذاته و لكن الكثيرين اكتفوا بان علي كان ( صيده) لبروزاك انقذه منها القدر قبل ان ينحرف هو الاخر. و علل محمود محاولات عزل علي له عن باقي الاصدقاء بتلك الحجه ( عايز يحميني من رزالة الناس و من الكلام عليا) ربما لان هذا الاسلوب تماما هو ما اتبعه والده اشرف الصفت نفسه مع ولده حين نقله من المدرسه الي مدرسة اخرى ...حتى انه عمل على ان يقطع علي علاقته بكل اصدقاؤه من النادي و المدرسه محتفظا فقط بصداقة محمود رجائي لانه يثق به . محمود نفسه لم يهتم بما قيل عن علي و لم يساله في هذا الامر ابدا و ان كان يؤكد عليه على فترات 
• اوعى تكون بتشوف الواد بروزاك.... مش دخل مستشفى نفسي....الواد ده شمال... كفايانا اللي جرالنا من تحت راسه .
اهالي جوثام المنكوبين دائما باعتى المجرمين ...من الواضح انهم كانوا اغبياء تماما . كان لديهم الوطواط و روبين ينقذون المدينة ليلا من ريدلر و تو فيسيز...و صباحا لديهم بروس واين و ابنه بالتبني ديك جرايسون يتصدرون عناوين الصحف كل يوم...الوطواط و روبين, بروس و ديك... الم يستطيع اي انسان الربط بين كلا الزوجين ولا مرة واحده
بعد ان انهيا الثانوية العامه التحق الشابين بكلية الهندسة  و كان قرار التحاق علي الصفتي بجامعة القاهره لا احد الجامعات الخاصه ايضا نابعا من فكرة عزله الاجباري عن كل معارفه السابقين و كل من يعرفون عن حكاية بروزاك معه .  ذهبا في اول ايام المحاضرات سويا  . ربما لانهما لا يعرفا احد آخر و هناك تعرف علي الصفتي لاول مره على احد اصدقاء محمود و هو سمير رستم . كان سمير شاب لطيف و ان كان اقل ماديا من علي و محمود الا ان له كرامة شامخة و اسلوب راق في التعامل مصهور في شخصيه قويه لافته . و تعجب علي لما لم يعرفه محمود بسمير قبلا . و كان من السهل ان تبنى بين على و سمير صداقه ودوده بالرغم من ان تلك الصداقه لم ترض محمود اطلاقا
في البدايه فسر على هذا الامر على انه غيره بحته من محمود في ان يتصادق صديقاه و لكنه احس ان الامر مبالغ حيث يرفض محمود حتى ان يتقابل علي و سمير دون ان يكون حاضرا حتى انه تسائل .... هي يشك علي في علاقاتي .... هل يظن اني سافعل مع اي احد كما فعلت مع بروزاك ... حاول مرارا ان يبرر قصة بروزاك لمحمود عله بهذا يذيب جليد القصه المتراكم من سنين لكن محمود كان يرفض الحديث في هذا الامر  . سمير لم يلقى بالا و لم يهتم ربما لانه يعرف عن محمود ما لم يعرفه علي . لكن علي على الجانب الاخر شعر ان بالموضوع نوع من انواع التحدي الشخصي. لما يريد ان يعزلني عن اصدقاؤه بينما هو يتعامل مع اصدقائي بمنتهى العاديه . 
بعد شهور قليلة مضت من العام الدراسي كانت فضيحة مصطفى عابدين هي مثار حديث كل من يعرف محمود عابدين . حين قبض على اخوه في احد الاكمنه و بحوزته كميه من ( الكوكايين) . 
يقضي الناس اغلب حياتهم معتقدين انهم يعلمون من هم حقيقة.زوج, ام, ابن, مدير, صديق , ايطالي, مصري, يهودي, مسلم,ابيض ,اصفر. و يحث شيء ما في حياتك ...يحدث للجميع في مراحل مختلف . ليدعك مع الاكتشاف.... انا شيء مختلف عن كل هذا...انا اكبر من كل هذا...انا انسان...لكن يأتي هذا الاكتشاف و معه معنى الانسانيه...فقط حين ينتهي كل شيء
لا نستطيع ان نقول ان محمود تغير في ذلك الوقت لكن اجزم الجميع انه صار اقل ظهورا اكثر استعراضيه  و اكثر عصبيه على حد سواء. في تلك الفتره المعقده من حياة محمود جاءت الفرصه للصديقان الجديدان ان يجتمعا سويا في دوائر اصدقاء مختلفين بلا محمود عابدين
في شقة نايف الاتربي ( ترابيزه مدام شوشو) كما كانوا يلقبونها سخرية التقى كل من علي الصفتي و سميررستم للعب الاستميشن ... و من ثم الجاك... حتى وصل الامر الى لعب البوكر ( و ربما لعب البوكر هو ما جعل الجميع يطلق على الشقه ترابيزة مدام شوشو تندرا من الشقق التي كانت تدار للقمار في الستينيات و اعتاد ظهورها في الافلام) .
حسنا لماذا لا يدمن الكثير من الناس القمار... البوكر تحديدا كغيرهم؟ لان بعض الناس لا يتقبلون الخسارة بصدر رحب كما يتقبلون المكسب بسعاده ... حسنا علي الصفتي اكتشف ذلك من ثالث كوه لهو في البوكر . عصبيه شديده و رفض للخساره و اتهام الاخرين بالسرقه جعلت نايف يرد ساخرا
• امال لو بنلعب على فلوس كنت عملت ايه... دا محمود صاحبك لما بيجي بيلعب على فلوس و بيخسر المتين جنيه كل مره زي الباشا و يروح
• و مالنا احنا و مال محمود طب ده ابوه رجل اعمال ... و تربية المدارس الابصر ايه و ساكن في المهندسين .... دا كفايه عربيته....
قال سمير ضاحكا . بينما الاسئله تتردد في عقل علي...( عربيه... المهندسين... مدارس اجنبي....محمود ؟)
• عربية ايه؟
• عربيته الاسبور... انت هتستعبط و لا ايه..منتا جاي بيها ...  و لا فاكرنا مش عارفين انه بيسلفهالك ؟  .... يا ابني دا انت و لا اللي مشاركه فيها 
صحيح ان علي يقرض سيارته لمحمود ما ان يطلبها ... لكن لم يتوقع ان يعتقد ان الاخرين يظنوها ملك محمود لا علي
• انتوا فاهمين غلط... دي عربيتي
صمت الجميع فجأه
• بس هو قايل انها عربيته ... الله.... امال بتركن تحت البيت عنده ليه؟
• بيتنا...بتركن تحت بيتنا ... محمود ساكن في الهرم!
اصبح الموقف اكثر غرابه بعد ان تبادل الجميع نظرات التعجب....( و سفريات اوروبا...انا اللي بسافر ايطاليا عن خالي في الصيف .... و دروس البيانو... محمود مالوش في الموسيقى اصلا... انا اللي بلعب بيانو .... و الساعه الدهب اللي مامته.... مامته و باباه منفصلين و مبيشفهاش... و الساعه اهه في ايدي) 
احدكما يكذب ... لكن من ؟ ... كانت تلك هي ترجة النظرات في عيون جميع الحاضرين حول ترابيزة مدام شوشو ... للأمانه لم يكن علي يحاول ان يثبت شيء و لكن كان يريد فقط ان يؤكد اكتشافه ( محمود يتقمص شخصيتي) كان الامر منطقيا في كل شيء... اراد فعليا ان يعرف شيء واحد ( لاي مدى يتقمصني) 
• و الفلوس يا علي... انت اللي بتديله الفلوس؟
• مفيش بيي و بين محمود فلوس... لو طلب بديله... و انا لو طلبت ...( تذكر حينها انه ابدا لا يطلب) يعني لو طلبت اكيد هيديني
بمنتهى الخبث سال نايف
• طب و الواد ال___ بروزاك
تجمد علي في مكانه لا يعلم بما يجيب ... ايكون شجاعا و يعترف بسقطه صغيره ام ان عليه ان ينتهز الفرصه مادام محمود يريد ان يكون انا ...فلياخذ عيوبي جنبا الى جنب مع المميزات
في الدور العاشر من هذا البرج الطولي في الشارع الجانبي الواصل بين شارعي الهرم و فيصل وقف علي الصفتي ليتشاجر لاول مره مع محمود رجائي
• ليه ؟ انت مريض يا ابني... انت لا يمكن تكون عاقل... انت اكيد بتبلبع حاجات من بتاعه اخوك
• يا سلام ...دلوقتي انا اللي مريض و في العبر... مش انا كنت صاحبك الوحيد... انا الوحيد اللي عبرتك بعد فضايحك و مشاكلك... دلوقتي بقيت كخه ... فيها ايه اني لو مش عارف اعيش افضل... على الاقل اتخيل اني افضل... بيضايقك في ايه يا اخي؟
• و انا اكره انك تبقى احسن واحد في الدنيا ... لكن خليك انت ...تسرق شخصيتي ليه ... مفهم الناس اني انا تابع ليك و عايش على قفاك
• اديك قولتها ... هم قالولك كده ... لا...بس انت شايف اني تابع و عايش على قفاك سفلقه ... سرقت منك ايه و لا نصبت عليك في ايه ... الكام ملطوش سلف... المفروض اننا صحاب و عادي لما آخد منك فلوس... و علشان الحركه الزباله دي منتاش واخد فولسك... علشان تتعلم تحافظ على سر اخوك مش تفضحه
• انت متأكد انك اخويا؟
صمت محمود متحديا بين الدفاع و الهجوم لانه بالرغم من كل شيء و حتى هذه اللحظه لم يفكر في خسارة علي
• على العموم يا خويا ... زي ما انت خدت من حياتي اللي على مزاجك و عملته بتاعك من غير ما تقولي.... انا اهديتك فضيحة بروزاك....لبستهالك من غير ما اقولك.... مش انت عايز تبقى علي الصفتي.... اشرب!
بالفعل بعدها لم يستطيع احد ان يقرر من فيهم هو علي الصفتي و من هو محمود رجائي... بقرار غير معلن اشترك الاثنان في حياتهما تماما... صار كل واحد منهما يستخدم تفاصيل حياة الاخر حسب المواقف و الناس ليحسن من وضعه الاجتماعي...ليخرج من مشكله ... ليكتسب التعاطف ... و في بعض الاحيان لمجرد التغيير و اضافة بهجة للاحداث..... و لكن احدا منهم لم يصادق سمير رستم  او نايف الاتربي مجددا .
رأيتم الباشا في فيلم (درب الهوا) يصرخ في العاهرة ( انا عايزواحده تهزأني)... الهوية السرية للناس جزء لا يتجزاء من حياتهم....من سلوكهم العام ... لان هويتهم السريه هي عكس ذلك السلوك تماما .... قد تنفعك هذه المعلومه في المرة القادمة التي يتنمر فيها مديرك عليك
*****************************

ابيلوج      
هذا الابيلوج هو احد تجاربي في الكتابة الحرة التي احمد الله انها اثمرت هذا العمل
    ما هي الدنيا ؟ في اعتقاد الكثيرين  ما الدنيا الا دار للأجتهاد و العمل و الشقاء , البعض يجد فيها جنة معدة فقط ليستمتع بها , لكن للكثيرين الدنيا ليست سوى لعبة كبيرة و جل ما تستطيع ان تفعله فيها هو ان تخرج باكبركم من المكاسب قبل تكتب لك الحياة ( جيم اوفر)
و عليه فتتعدد اللعب و كل يمارس اللعبة التي ترضيه و تناسب اسلوب لعبه و تفكيره و يسمي تلك اللعبة الكبيرة ( حياتي) ...  فحينما نلعب الورق مثلا , نحاول ان نصنع وجه بلاستيكي , يجب ان لا يعلم احد نوعية الورق الذي معي , جيد ام لا ؟  سيدفعني للربح ام لمزيد من الخسارة  ؟ وجه بلاستيكي , في الحياة...  ايضا نحن نلعب لعبة (ستميشن كبيره) يجب ان لا يعلم اي واحد نوعية اوراقي , لان الاخرين دائما سيلعبون لا لمكسبهم فقط لكن لخسارتي , مكاسبي تعني خسارة الاخرين و العكس دائما صحيح. و بالتالي كلما لعبت عشت . 
او ربما تفضل كالعديد من الناس اعتبار حياتك لعبة كرة قدم كبيرة باعتبار انك لا تلعب وحدك...اعني لديك فريق من اللاعبين قد يكونون عائلتك او اصدقائك...وبالتالي سيكون لك العديد من المشجعين و ستكون انت شخصيا مشجعا للعديد من اللاعبين في مباراة مستمرة لا هوادة فيها ... فاذا كان فريقنا يخسر المباراه , و تتلاحق الاهداف ... بين الشوطين تجد جميع المشجعين في حالة وجوم و كانهم يدعون الله على قلب رجل واحد ان تتبدل النتيجة. و حين تنتهي المباراة تستمع لمن يقول , ليس المهم المكسب او الخسارة انما الامر قائم على اللعب الجيد و التمثيل المشرف.... هراء ,الامر كله مرهون بالمكسب والخسارة و الا لما سميت مباراة من الاساس , و  الا لما اعتمدنا اسلوب احتساب الاهداف , هيا دعونا نلعب كرة القدم بأسلوب تمرير الكرة ذهابا و  ايابا لمدة ساعة و نصف بعد ان نرفع الشباك و نسرح حراس المرمى , ابحثوا بعدها عن غبي واحد يقرر مشاهدة تلك السخافة لساعة و نصف ...هل تريد لحياتك في النهاية ان تكون مجرد مجموعة من الكرات التي تمر جيئة و ذهابا دون هدف...
 ثم اننا لا نحدد مسار حياتنا وحدنا او على الاقل لسنا الاول في هذا التحديد لان اسرنا (شركاء اللعب) تحدد لنا من نكون و ما لن نكونه.
 يقول علماء النفس ان شكل علاقتنا بمعظم من نقابلهم في حياتنا تتكون بناء على تركيبة علاقتنا مع افراد اسرتنا... لذا فلا عجب ان الانسان نادرا ما يستطيع تكوين علاقات سوية مع الاخرين , اعني ان الناس يفسدون علاقتهم ببعضهم البعض لبقايا عقدة اوديب وغيرتهم من ابآئهم  على امهاتهم او غضبهم من امهاتهم الاتي رفضن صنع سندوتشات المربى لهم في المدرسه . و لهذا السبب  تجدنا نبحث طوال حياتنا عن الحب ... الحب غير المشروط تماما مثل الذي حظينا به من امهاتنا و آبائنا بالرغم من كم سندوتشات المربى المهدرة ...حينما نجتهد في البحث عن من يحبوننا بتلك الطريقة و نفشل نهائيا نقرر الزواج من اول من يقابلنا و نجده مناسب ماديا او اجتماعيا ... و نعيش لنتعذب و نعذب شركائنا في الحياة لانهم لا يحبوننا بالقدر الكافي و لاننا في حاجه لحب غير مشروط... ننجب الابناء ...  ليجدوننا على غير وفاق ... و  يجلس كل من شريكي الحياة الى الاطفال سرا ليؤكدا لهم ( محدش بيحبك قدي) لتعد ابنك او بنتك لتبدأ نفس دورتك في الحياة من جديد
لذا فحين تخرج للحياة وينقطع الحبل الواصل بينك و بين اسرتك و تقل لقائاتك بهم , حين تستطيع في النهاية ان تتخلص من اثمال علاقات الحب الفاشلة في حياتك ... فانك بطريقة او بأخرى تستمر في افساد حياتك .. كل ما تفعله ليفسد عليك حياتك تفعله لتبقيهم في ذاكرتك ... ليظلوا الى جانبك متمثلين في سلوكياتهم المكررة على يديك ( من جديد المزيد من سندوتشات المربى التي لم تصنع من الاساس) ... و الحكمة هي ( لتظل الاسرة حيه للابد داخلك  يجب عليك ان تفسد كل ما حولك)...  و يعتقد البعض ان افضل طريقة لتستمر في حياتك دون افسادها بلاعبيك و تشجيعك او باثمال علاقتك باسرتك...الحل هوفي الانخراط في شيء ما ... اي شيء تنخرط فيه تماما حتى يصير جزء منك ... تدمنه. 
و بالطبع فانا لست في حاجه الى اخباركم ان المخدرات لا تفيد  او انها ليست الادمان الوحيد البعض يدمن العمل , البعض يدمن التلفاز ,  قهوة الصباح ,  سيجارة المساء , لعب النرد على القهوة , القراءة و حال كل واحدة من تلك كحال الادمان ....دائما انت في حاجه الى جرعة تاليه ... جرعة وحيدة تبقيك ساعة اخرى ... على شاكلة شمه يا معلم , لا اقول ان الادمان جيد لكن حينما يكون ماضيك مجرد ماض و واقعك مذر و لا يحوى مستقبلك غير الامال المحطمة على صخور ماضيك الاليم او واقعك المذر فتأكد ان المخدر ايا كان نوعه نفسيا او ماديا سيقتل الالم ... 
ايها العالم اعلم انك لن تستطيع التخلص ابدا من المخدرات ما لم تستطيع التخلص من الوعود الزائفة اولا ....
 لا يوجد مدمنون لديهم مستقبل واعد...اذا كان لديك مستقبل واعد فلن تدمن لكنك تتعاطى المخدر و تسري مواده في عروقك الى جسدك و عقلك لتنتشي ... تريد ان تشعر بتلك النشوة مجددا مرة بعد مره لكن دعني اخبرك شيء ما  ... من الممكن ايضا ان تدمن المشاعر مثل البحث الا متناهي عن الحب , او العطاء الغير مبرر... بل ان المشاعر السلبية حتى تدمن مثل الحزن و الياس لانك حينما تموت من الداخل ايها المدمن ايا كان ادمانك فانك تحتاج لتلك المشاعر المميته فقط لتشعر انك حي .  تحيا و تنظر حولك لتكتشف الناس و افعالهم تجاهك و تجاه بعضهم البعض لتكتشف انهم مازالوا يقومون بالعديد من الاشياء السيئة تجاه بعضهم البعض , و لذا لدينا السجون المملوءة دائما باناس اغتصبت او قتلت او ضربت او سرقت بعضها البعض , و ابشع خطيئة ترتكبها في حق انسان ان تتركه وحيدا , ان تحكم عليه وحدته و تلك هي فلسفة السجن على العموم  , لكن لا يوجد في اي دولة تجريم اومساجين بسبب تركهم لاناس آخرين.
 دعك في وحدتك و ادمانك و ذكريات حياتك المقيتة اذا. و لم على الاخرين ,  فلوم الاخرين لهو اجمل شيء يستطيع الانسان فعله. ملالمة الاخرين هو المحرك الاساسي الذي يجعل الحياة قابلة للاستمرار. تشير الى اي شخص لائما اياه على فشلك و على خطاياك. تجعل منه شماعه تعلق عليها مشاكلك لتزيل العبء عن كاهلك انها اسرتي السبب... انه حظي ...انه القدر...لست انا السبب على ايةحال...ايها اللوم كيف كنا لنعيش بدونك … اللوم هو ابو الكذب
 و لنا نحن البشر عادات متناقضة خاصة بهذا الشأن .مثلا اسأل اي شخص في الشارع عن رأيه في الكذب سيقول لك فورا انه سيء و مضر و لكن ذلك لن يمنعه من الكذب, يقال ايضا ان تكرار ترديد كذبة ما يجعل منها حقيقة , او على الاقل يقتنع مرددها بصدقها
اذا اتضح ان الاشياء السيئة في حياتك لا تستطيع ان تلوم احدا عليها سوى ذاتك. وقد قمت مسبقا بالكذب و اقناع ذاتك انك غير مخطئ ... مبروك لان ذلك يعني ببساطه ان شيء ما لم يحدث ... ان مشكلة ما لم تقع ... انت ناجح و الحياه حلوه لا احد مخطئ و لا احد ليلام و لا شيء يحدث .... اما اذا لم تستطيع لوم احد و لم تمارس غريزتك الانسانيه في الكذب على الاخرين او على ذاتك حتى اذا لزم الامر فلا تخف فهناك اختراع الذ لتخفيف الام  يمارسه الناس تجاه بعضهم البعض كنوع من الشفقة تجاه ما مارسوه تجاهك مسبقا من افعال ادت بك الى وضعك الحالي .
 اختراع يدعى المواساه  لكن اخطر انواع المواساة هي تلك المعده سلفا بكليشيهات مقيته تنفع احيانا و لكنها تضر غالبا على شاكلة
-	المهم صحتك...
تسمع هذه الجملة حين يحدث لك مكروه , بالله عليكم افقد وظيفتي حب حياتي او احترامي لذاتي او اموالي و يواسيني الناس بقول المهم صحتك ما الذي سافعله بصحتي حينما تخوى حياتي من اي معنى ,على الاقل انا غير مصاب بالسرطان؟!. حسنا السرطان ليس مختلفا كلية عن الجلوس في البيت بلا دخل اوحياة , كلاهما موت , المرة القادمة التي سيقول لي احدهم فيها على الاقل صحتك بخير , لن تكون صحته بخير تماما بعد ان يقولها ,  لان عقلي لم يعد معدا لاستقبال او وعي تلك الجمل الجوفاء  بعد كل ما عشته و عشتوه جميعا فالعقل تماما كالجسد , يرزح تحت الاف الاشياء القاتلة مثل الوحدة و الزخم و الحاجة الي التقدير و القلق المستمر , انها معجزة ان نظل عقلاء  , اذا اردتم الرافة بي فلا تواسوني...واجهوني او اقتلوني في المجمل بالجسد او بالروح لننهي هذه المسالة  و الوسيلة  معروفة و سهله كاعداد وجبات التلفاز الغبيه , تريد ان تقتل انسان , اغرس سكين في قلبه , تريد ان تعذبه , عظم شعوره بالوحده سيبحث عن صحبته في اي مكان و يتعذب في البحث و حين لا يجد الصحبة سيدمر ذاته بنفسه , ستقتله وحدته او تقتله انت بها ...  انه اسواء ما يمكن ان يحدث لانسان 
و يعود الشعراء ليدعوا لنا دائما ان الاحداث الكبيرة السيئة في حياتهم جعلت منهم شعراء ... فقدان الحب الصداقة المرح  المال ...  بدايات جديدة صهرتهم لتخرج الفنان من داخلهم اي ان الاشياء السيئة توجد في الناس صفات جميلة و نوع من الرقة و الفن. ... هم كذبه لان معظم الناس يتعرضون يوميا لالاف المآسي التي لا تزيدهم الا سوء على سوء ... تكتشف بعد كارثة انك ما زلت انت بل ان صفاتك الاصلية السيئة تترسخ بك اكثر و اكثر ... تحقد على من لم تصبهم مصيبتك , تياس لان الدنيا لا تقدم لك الحلول...تتحول في كثير من الاحيان من الانسان العادي الذي تدعي كونه انت ... الى حقيقتك العارية ... انسان غاضب و حقود و باحث عن لذة يفتقر دوما اليها... انسان لا يعرف ما يفعل او يريد و بالرغم من ذلك نعتقد ان لدينا فكرة, اننا نعلم بالتأكيد ما نريده. نقضي وقتنا في محاولة ايجاد طريقة تمكننا من الحصول على ما نعتقد اننا نريده. من سيساعدنا من يقف في طريقنا نقوم بالخطوات التي نعتقد انها صحيحه و احيانا يحالفنا الحظ و لكن هل تتحسن حياتنا في المجمل ؟ ليس في كل الاحوال .
لذلك احذر مما تتمناه لنفسك لانك حين تحلم لا ترى سوى الصورة الوردية لما تريده ... لكن لكل شيء تريده وجه آخر بالقطع لا تريده ... اكرر احذر حين تتمنى فنهاية قصتك لن تكتب بعدها كلمة النهاية...لا بل ستكون بداية لقصة اخرى لك او لغيرك و لعل القصة الجديدة تكون اقل احداثا او اثارة ... لعل ابطالها يكونوا اقل شأنا من ان يتم تقديرهم او ان يقدموا جديدا لحبكة الحكاية مهما كانوا طيبين و عظماء ...تعلمون كيف؟ 
دعوني اقول لكم مثلا انه حينما انتهت الالفية عام 1999 خضنا حرب الواي تو كي و مشاكل الحاسوب و قلقنا من نهاية العالم و حسبنا انه شيء رائع ان نشهد نهاية الفية و بداية اخرى و وغلنا في اعداد قوائم اعظم البشر في الالفية المنصرمه و افضل ما حدث للبشرية في الالفية المنصرمة .... مرت سبع الفيات على مصر كدولة يا هل ترى الستة الفيات التي مضت... كيف قضى المصريون نهايتها....هل شعروا حينها انهم على وشك نهاية و بداية الفية جديدة هل اعدوا قوائم بافضل الفراعنة او بافضل الانجازات ... هل كانوا يعلمون بنظام حساب السنون الالفي اصلا. 
ربما اعظم انسان في الالفية الماضية لم يكن رجلا ... النساء لهن طرق في خدمة البشرية تتخطى قدرات الرجال بمراحل.
 وتراهم يقولون ابتعد عن اصدقاء السوء عن الاشرار ... اقول لك... بل التصق بهم ان كنت تود ان تخلد في التاريخ ... تذكر معي اشرار التاريخ ...هولاكو و جنكيز خان... هتلر و ايفا براون ... صدام حسين و طارق عزيز ...الحجاج بن يوسف و اسد بن الفرات ... عدد آثارهم على البشرية وذكراهم الحاضرة باستمرار ثم قارن آثرهم بآثار الام تريزا و المهاتما غاندي ... الاشرار لا يكسبون المعارك ربما ... لكنهم يكسبون التاريخ بالقطع و كما هو معروف ...فالتاريخ يكتبه المنتصرون... لذا لن نفترض ان اشرار التاريخ اشرارا...ربما كانوا طيبون تم التجني عليهم بواسطة المنتصرون ... فكرة ملتوية اي نعم و لكن حينما نتحدث عن العظمة فنحن لا نتحدث عن الطيبة
فاذا قلنا بان اعظم من خدموا البشرية هم الاطباء ...و اعظم الاطباء هما د. الزهايمر و د. بلهارس مثلا .... فهل سنضع د. الزهايمر و د.بلهارس على رأس قائمة اعظم البشر... بالطبع لا لان اسماءهم تدعوا الي التقذذ و المرض ...  الخوف والنسيان....بينما سيتذكر كل الناس مارلين مونرو ماتاهاري  لانهما قدمتا العديد من المساهمات المبدعة لبشر لم يصبهم الالزهايمر او البلهارسيا  
قدمت النساء دائما الصحبة...على طريقة صديق البطل ... او على طريقة عدو البطل الشرير . لكن احدا ابدا لم يحاول ان يعطيهن دور البطولة المطلقة...دائما هناك رجال مخفيون يحركون تلك الدمى اللطيفة ... بينما الواقع و الحكمة تقول ان النساء هن من يحركن الرجال و ليس العكس ... ربما هي الصورة الذكورية التي يحاول الرجال تصديرها دائما ليعوضوا مركبات النقص لديهم  ... تلك الزمرات و الصحبة الرجولية التي تحتم عليهم شكل معين من الاعتقاد و الوهم الجمعي , نعم الوهم الجمعي ...
فان تكون في صحبه معينه يشبه تماما ان تتبع ديانة معينه هناك اسلوب محدد تتبعه واصدقائك ,  قوانين غير مكتوبه لا تخرقونها سويا , دين خاص بك و باصدقاؤك هو صداقتكم ... لكن حين تنكسر تلك الصداقة فمن الممكن ان تعيب على الاصدقاء او تدعي انكم لم تحبوا بعضكم كفاية لكنكم ابدا لا تخرقوا عهود تلك الصداقةالسرية ( فهذا هو اسلوب النساء رغم كل شيء)و قد اتفقنا سلفا ان ديننا ( صداقتنا) تحتقر تلك النسوه.
 لكن حين تقرر ترك الدين ...هل تستطيع ان تعيب على الدين ذاته او تدعي ان علاقة الحب بينك و بين الله لم تكن على ما يرام.....انت لا تستطيع ابدا ان تعيب على الله  , قال الله كن...فكان كل شيء و من السهل على الله ان يوجد كل شيء بكلمه فهو الله لكن بالنسبة لنا كبشر فالامر جد صعب ... مجرد ان تريد ان ... تبني بيت انا لا اقول كونا بل اقول بيت ...مجرد بناء البيت قد يكلفك عمرا ... و ربما ينقضي عمرك دون ان يكون البيت كاملا
 و بعيدا عن الصداقة يؤمن البعض بان ايجاد الطريق الى الله لهو اعظم حدث في حياة كل انسان.انا اقول لكم  انه حدث محفوف بالمخاطر. تقضي عمرا في عالم من البشر و من ثم تكتشف فجأة عظمة الله ... يتوارى كل شيء و يصير كل البشر على غير اهمية يتضاءلون في نظرك بينما لا يتضاءلون واقعا ... فهل تأمن شر كل الناس الذين تعاملت معهم بدونية سابقا وجها لوجه و الان دورهم ليتعاملوا معك بدونية بينما لا تراهم انت
في النهاية اقول ان  الكتاب ليس اكثر من البرولوج السابق الحياة ذاتها ليست اكثر من البرولوج السابق . مجموعة من الافكار التي تراصت بشكل عشوائي...ربما في بعض الاحيان يكون الانتقال من فكرة ما نحو اخرى منطقي ... لكن ما يجعلها مثيرة هو التسلسل لا المنطقية...التشابك الشديد و التاقض الشديد... و هذا بالضبط ما حاولت ان اصطحب القارئ فيه...رحلة بين وجوه بعض الناس...اناس من لحم و دم و ليسوا خياليين كما يبدون ... فقط فكرت انك ربما تود ان تعرف عنهم !
                                                                                   احمد تاج

