ربما يأتي القمر                                                           روايةالسعيد أحمد نجم
- الضربة التي لا تقصم ظهرك ، تقويك .
- تيار الحياة جارف لا يوقفه شيء .
- حياتنا سلسلة من المتاعب لكن تستحق  أن نعيشها .
- قد يتلكأ زمننا الخاص أمام حدث بعينه ، لكن سيره حتمي ، وعليه فإن كل النوائب تبدو 
محتملة .
أعزي نفسي ، مستلقياً على ظهري في البيت الذي شهد مولدي . أحياناً تفقد كلمات العزاء معناها كاملاً ، وقد تفقد جزءاً منه صغر أو كبر ، وقد تصبح باهتة باردة ، لكنها على أية حال أفضل من لا شيء .
أغمض عيني فتتراءى لي صور للعزاء واحدة تلو الأخرى :
- ذابت خجلاً  ، وقبل أن يتكلم صديقي سبقته لتقول أنها  تؤمن الآن تماماً بصحة ما يعتقده : أن الزواج قدري كالموت ، فأنت لا تعرف من ستتزوج ، ولا متى ، ولا كيف .. قد يهيم المرء حباً بامرأة لسنوات طويلة ، تبادله نفس المشاعر ، ويعدان معاً كل ما يلزم للزواج إلى ما قبل اللحظة الأخيرة ثم ينتهي كل شيء ... قد تطاردك الجميلات فتعزف عنهن ، وتتزوج ممن ينقصها كل الجمال لسبب غريب وتافه .
الزواج قدري فثمرته أطفال في الغالب الأعم  ، وقد كتبت أسماؤهم في اللوح المحفوظ مقرونة بالطبع بأسماء الآباء والأمهات .
كانت السيدة المحنكة الظريفة قد تندرت مداعبة صديقي ابن أخيها يوم عرسه متسائلة :
- أخلت الدنيا من الجميلات ، أو نصف الجميلات حتى تتزوج هذه؟!
ثم أردفت : سأريك زوجة ابني .. سيكون وجهها كالبدر في تمامه ، واسعة العينين ، حمراء الخدين ، دقيقة الأنف ، صغيرة الفم ، عذبة الصوت ، نحيلة الخصر ، رشيقة القوام ، ملفوفة الساقين ، ولون كعبيها في لون التفاح .
في عرس ابنها كانت العروس خالية تماماً من الجمال .. زوجة صديقي أجمل منها بكثير!
**********
مؤذن مسجدنا الورع تزوج من مشبوهة لها تجاربها الفاجرة مع الكثيرين ، وبعض الأصدقاء ، يوم دخوله بها قامت القرية ولم تقعد ، والدهشة في عيون الجميع .  سقته الشقية المر بألوانه ، والإهانات بكل شكل . صبره عليها يغيظ ، يقول ببلاهة قول أحد السابقين :
أخشى أن أطلقها فيبتلى بها غيري !
قصصاً كثيرة اختلقها الناس عن هذه الزيجة عن علاقات مشبوهة بينها وبينه قبل الزواج تسهل للناس ابتلاع الزيجة ، والآخرون يعزون الأمر للقدر .
				**********
نجار متجول جاء إلى قريتنا للعمل بضعة أيام ، فتزوج سريعاً من إحدى النساء واتخذ من القرية موطناً ، قيل أنه ترك في قريته زوجة وأطفالاً وكذلك في قرى كثيرة ، والأمر في أذهان الناس قدر مقدور ، وكأننا لعبة في كف القدر يتسلى بنا ، يلون أيامنا بدمائنا وأعصابنا .
لطاما جلدت ذاتي ، أقتل النفس لوماً أن تزوجت دينا .. إذا كنت قد تزوجتها بسلطة القدر فلماذا اللوم وجلد الذات ؟
أخذت أقلب ظروف زواجي من دينا على كل وجه . كثيراً ما كنت أبدأ من الصفر لأصل ثانية إليه ، بعد سهد طويل ، وعذابات قاسية ثم أبدأ من جديد في دائرة شيطانية !
أجد أن عشرات العوامل قدد تكاتفت معاً ، وتكاثف وطؤها ،  في أقل زمن ممكن  ، لو تخلف عامل واحد منها ، أو امتد الزمن يوماً أو بعض يوم ، لما حدثت هذه الزيجة .
ماذا أسمي هذا ، إن لم أسمه لعبة القدر ؟ لا أستطيع تبرئة نفسي ، فليس القدر وحده المسئول ، ولست وحدي أيضاً !
هل نفضت دينا عن رأسي ، وطردتها من حياتي بعد طلاقها وعودتي من برلين إلى قريتي ؟.. لا أظن .. أتخيلها قادمة بحسنها الخلاب ، وعطرها الفواح من بلاد الغرب ، فيرقص القلب ، وتسترد كل أوصالي عافيتها ، وتتبخر على الفور ذكرى كل مشكلة وجدت بيني وبينها وتترسخ كل ذكرى جميلة ، وكل دفء أسطوري في حنايا القلب .
أتخيلها وهي ترتدي أزياء نسائنا فيزيد جمالها ولا ينقص ، وتفيض بهجتي فيضان الأنهار .. حينها قد تصبح أزياء نسائنا عالمية تلهث وراءها أعرق بيوت الأزياء .
أي وقع على القلب سيكون لو رأيتها تحمل على رأسها مأكلاً ومشرباً تمشي إلى حقلنا الأخضر حيث أعمل تتبختر ، وفي يدها ابننا الجميل ، فلذة الكبد ، وبهجة القلب . 
قد تكون الحقيقة أحياناً أكثر جموحاً وأبعد مدى من كل خيال .
ربما تدق بيديها الجميلتين هذا الباب يوماً !
مثلها لا ينسى ، لكن حياتي معها على ما كانت عليه ، ما كان ينبغي لها أبداً أن تدوم ، أو تطول يوماً واحداً .
2
ربما كنت أسعد حظاً من صبحي .
بالطبع أنا أسعد منه حظاً .. كلي يقين ولأسباب مجهولة أنه مهما كانت الظروف ، ومهما تربصت بي أحداث الحياة ، فلن أكون "صبحي" آخر .
كأن صبحي قد مورست عليه بمنهجية شيطانية كل أساليب معتقلات النازي ، وجحيم سلخانات الستالينية بالاتحاد السوفييتي ، وجهنم الحمراء في سراديب العالم الثالث .
كأنه قد أخضع لتجارب أساليب تعذيبية جديدة جادت بها قرائح الشياطين فأصبح على صورته الأخيرة ، صورته التي حفرت في عمق ذاكرتي :
العينان الكسيرتان ، المرتبكتان ، لا تستقران على شيء ، اللهم إلا النظر إلى مواقع الأقدام ، وكانتا مقتحمتين  ، متوقدتين بالحيوية والذكاء ، والإقدام .
ما ظننت أن رأسه يمكن أن تنحني يوماً ، أو تعرف الاستسلام ، فها هي منحنية دوماً ، مستسلمة تماماً.
يمناه التي كانت في حركة مسرحية دائبة تساند كلماته ، تشرحها ، وتجسدها ، تساعدها يسراه .. كأن شللاً قد أصابها ! 
صبحي الذي كان لا يستقر به مكان مهما كانت سعته ، يكفيه الآن متر مربع من الأرض ، ويزيد . كأن عضلاته قد فقدت كل ماء ودماء ، وتفككت أوصاله عن آخرها .
وجهه الذي كان منمقاً رغم ذقنه المعفاة ، أصبح كقطعة أرض هجرها الزراع فاحتلتها النباتات الشيطانية!
على هذه الشاكلة تكون ملابس صبحي ، وقد كان أنيقاً في جلال ، أهكذا تنطق ملابسه بالاهمال ، وتجهر باللامبالاة ، وتنتشر عليها البقع بمختلف الأشكال والأحجام كبثرات قميئة ؟!
كنت ملاذي "يا صبحي" من هجير الأيام ، أستمد من كلماتك الروح ، والأمل ، أشرب نصائحك تباعاً وأخرج من بين يديك كأني خلق جديد .
أيمكن أن نتبادل الأدوار فتستمع الآن لنصحي ؟
أظن أن أذنيك قد فقدتا السمع ، وعقلك في غياب ، هجرت دنيانا وإن كان قلبك مازال يضخ الدماء إلى أنسجتك !
أين تأثير كلماتك التي كنت تضخها ضخاً كأنك تمتح من نبع لا يغيض؟
كنت تمنحنا القدرة على مواجهة المتاعب ، فأين قدرتك ؟
ألم تقل مراراً أن الإيمان قوة قاهرة ، وسلاح بتار لا يقف أمامه خطب ؟ .. لو تسترجع كلماتك يا صبحي ، لو يصحو إيمانك من سباته لتغيرت صورتك تماماً لترجع صبحي الذي نعرف . أوقن بصدق ما سمعته منك .. أعرف إخلاصك لما كنت تدعو إليه ، وكم التضحيات من وقت وجهد من أجل الدعوة .
حسبناك من المؤمنين الأقوياء المخلصين ، وها أنت تهدم على هذه الصورة المؤسفة بسرعة وتنسحب من دورك في الدعوة إلى الله ، والحياة .. تترك المتن وتعيش في الهوامش !
لن أكون مثلك يا صبحي ، أبداً لن أنهار انهيارك .. ما زالت تنير لي الطريق نصائحك وكلماتك ، فقد قيل رب سامع أوعى من قائل ! 
كثيراً ما انتابتني لحظات ضعف خطيرة ، تمنيت على أثرها الخلاص من الحياة كلها بالموت مرات ومرات .. ما أبعد فكرة الانتحار عني إلا الوازع الديني تغذيه كلماتك .
حين سلطت عليَّ الغيرة أسلحتها الفتاكة ، أحالتني إلى مجنون لا يستقر بي مكان ، ولا تسعني أرض ، لا أستطيع حتى الجلوس ، وهرب مني النوم ، وأخذت عيناي لون الدم ، ودكت رأسي بمطارق الشكوك الثقيلة المتواصلة ، لا تعرف الرحمة .. ربما كان عندي الحق ، بعضه أو كله ، فكل تصرفات دينا كانت تكرس كل شك ، لكن الشكوك أبداً لم تتحول إلى يقين .. لو كان لدي اليقين لانتهت العذابات . يقولون أن وقوع الشر أسهل ألف مرة من انتظاره .. قول أيقنت تماماً صحته. ليلةً كنت أتابع برنامجاً تليفزيونياً ألمانياً يعالج المشاكل العاطفية والجنسية ... شرطية ألمانية تحكي حكايتها :
عملت لعشرين عاماً مع زميل ، شرطي مثلها ، ليلاً أو نهاراً .. طوال هذه المدة حاول إغواءها دؤباً خاصة عندما يكون العمل ليلاً ، كلمات حب وهيام ، ما سمعت مثلها من زوجها ، وتحرشات مستمرة كانت توقفها عند حدود آمنة .. إنها زوجة ، ومخلصة لزوجها ، لا تفكر إطلاقاً في خيانته .. لكن العاشق الولهان لم ييأس  ، وواصل محاولاته رغم كل الصدود ، معلناً أنها حبه الوحيد ، وأمل الآمال ، وبدونها لا قيمة لحياته .
كثف محاولاته وهي لا تلين ، إلى أن أقسم مكرراً قسمه ومغلظاً : أنه سينتحر إن لم ينلها هذا الشهر ، محملاً إياها مسئولية انتحاره .
ماذا يضيرها لو استسلمت له لمرة واحدة ؟ .. مرة واحدة تنقذ بها حياة رفيق عمل طويل ، وأكثر النساء حولها يفعلن تلك الفعلة لأسباب واهية وأحياناً بلا أسباب ؟
أدركت أن تهديده حقيقي ، وأنه سينتحر لا محالة ، فسلمت له جسدها بارداً ، لا روح فيه ، ولا رغبة ، ولمرة واحدة .. على الفور انقلبت حياتها إلى جحيم ، لا تعرف نوماً ، ولا تقرب طعاماً ، ولا تستطيع النظر إلى عيني زوجها .
لزمت الفراش ، وظنت أنها النهاية ، ولا سبيل إلا عفو الزوج .. حاولت مرات ومرات الاعتراف لزوجها لكن لسانها كان يخذلها كل مرة ، لا ينطق حرفاً .
وسألت ما الحل .. وكان الرد :
يكفي ما نالك من عذاب ، يكفي جداً لتطهيرك من الذنب .. عزمك أكيد على حفظ عهد الزواج المقدس .. لا تعترفي أبداً لزوجك فالرجال لا يغفرون .. أبداً لا يغفرون !  
ودارت رأسي: 
عشرون عاماً من الاحتكاك المباشر والميسور بين ذكر وأنثى ، ويطول الوقت ، وتتكرر الحالة ولم ينل الرجل منها إلا كما ذكرت .
يحدث هذا في مجتمع لا قيود فيه ، إلا قيود الضمير .. مجتمع يمارس فيه الجنس في كل وقت ، وفي أي مكان ، وقد لا تسبق ممارسته إلا بضع دقائق لتعارف طرفيه ، وتوافق الرغبات ، أو طلب صريح مباشر ، لا لبس فيه واستجابته سريعة من الطرف الآخر .. مجتمع يعتبر الحاجة إلى الجنس حاجة بيولوجية أساسية كالحاجة إلى الطعام .
وحوادث الاغتصاب الكثيرة في هذا المجتمع المفتوح ، وفيها قد تهب الضحية روحها ولا تسمح باغتصابها ، رغم تعدد علاقاتها ، لكن حسب رغبتها ! 
في نوبة من نوبات الغيرة المجنونة التي اعترتني .. حاولت دينا التخفيف عني ، ومراجعتي ونصحي :
غيرتك هذه يا حبيبي محض تخيلات ، أوهام سببها الرئيس ثقافتك الشرقية التي تعني اختلاء أي ذكر بأنثى نتيجتة الحتمية وقوع الجريمة المرعبة .
يجب أن تفهم المجتمع الجديد الذي تعيش فيه ، وتعرف ثقافته .. الأمر هنا مختلف تماماً ، وقد اختليت أنت بأكثر من أنثى خلال عملك ، فهل وقع المحظور ؟ ثق تماماً أنه مهما راقب الرجل زوجته ، وضيق عليها حتى كتم الأنفاس ، أنها لو أرادت خيانته لكان لها ما أرادت .
المسألة مسألة ثقة ، أولاً بالنفس ، ثم بالطرف الآخر . إن لم يثق الرجل بزوجته فالأفضل لهما أن يتفرقا.
أحبك يا مجنون .. لا أريد رجلاً غيرك .
لو اختلى بي كل رجال العالم ، رجلاً وراء  رجل لما نال مني أحد شيئاً .


3
من تدانيك جمالاً يا دينا في قريتي كلها على اتساعها ؟
كثيراً ما أضيق بالقرية كلها ، ويلفني القلق لفاً ، فأخرج إلى الحقول الخضراء محاولاً استرجاع ما بيني وبينها .
أتفقد أشجاراً بعينها ، وجداول ماء .. ماء ، وخضرة ، ينقصها وجهك الحسن يا نيا ، فتكتمل الصورة .
أتخيلك معي وسط هذه الروعة فيهيم القلب ، ويثور الخيال ، ثم أصطدم بالواقع الصلب فأفيق ، ويتمكن الضيق ، فأغادر المكان والقرية كلها ذاهباً بلا هدف محدد إلى مدينة المنصورة .. أتجول شريداً في شارعها الرئيس الشهير ، أريد الخروج من حالتي .. مئات الوجوه لحسناوات مثيلاتهن كن يزلزلن قلبي ، ما بالهن اليوم لا يحركن في نفسي شيئاً ؟
كأنك استأثرت بالجمال يا دينا رغماً عن نساء مدينة اشتهرت بجمال قواريرها بين المدن المصرية .. يأخذني وجه من الوجوه الفاتنة فأجد في القوام ما يعيب .. يتصادف أن أرى من هي جميلة الوجه والقد ، لكن تنقصها اشعاعات وجهك الحلو .
المقارنات دائماً في صالحك يا دينا .. أصابني زلزالك وها هي توابعه : 
قلق معذب ، لا تجد قدماي أرضاً ثابتة ، وأفكاري تذهب كل مذهب ، لا تستقر ، ولا أجني منها غير صداع عنيد ، يدك رأسي دكاً ، وأمنيات هشة أن أجد من تملأ الفراغات الشاسعة لافتقادك .
أخشى أن تعيش ذكراك ما حييت فتحيل حياتي إلى جحيم فوق قدرتي احتماله .. ليتني استطيع أن أمحوك كلية من ذاكرتي .. ليت كل لحظة قضيتها معك ما كانت ، أيتها الشيطانة الجميلة .
كأني ألتمس لك الأعذار يا دينا !
ها هو حسن أحد معارفي ، أظنه من أسعد الأزواج ، تركته قبل سفري سعيداً ، وما زال إلى الآن . أعطته زوجته كل شيء قبل زواجه بها ، لم تستبق شيئاً ، وتناقلت ذلك الألسنة ، واستقبلته معظم الآذان ، وزادت وأعادت فيما دار بينهما وأضافت من الخيال . تعددت اللقاءات  بينهما قبل الزواج ، تحت أستار الظلام الذي كان يغرق ليال قرية بلا كهرباء .. تم ضبطهما أكثر من مرة ، وأشبعا ضرباً ولعنات . أبوها المسن الضعيف المريض لا حول له ولا قوة ، ولم تكن له عائلة تنوب عنه فهو جديد على القرية لا تعرف له جذور ، وأمها في حياد عجيب ، ومريب !
تزوجها حسن بعد تلك المغامرات ، وبعد معارك طويلة مع كل فرد في أسرته ، كم كان سعيداً ليلة زفافه رغم أحاديث النميمة وسخرية الساخرين .
أيامهما معاً وقد تجاوزت عقداً كاملاً خالية تماماً مما يعكر الصفو ، هذا ما كان بادياً لكل رقيب وفضولي ، ولغيره من قاطني قريتنا .
ترك لها الحبل على الغارب ، تذهب أينما تذهب ، تغيب كما يحلو لها ، تعابث هذا ، تصادق تلك ، كأنه يعشق تفاعلها مع الحياة والأحداث ، وكأنه يودع فيها الثقة كاملة غير منقوصة !
أوقفتني مرة وسط الشارع ، في وضح النهار قبل سفري تمطرني بأسئلتها :
لماذا لم أتزوج؟ ألم أجد بعد من تملأ عيني ؟ هل أفقد الثقة في كل البنات ، أم أفقد الثقة في نفسي؟! .. أسئلة وأسئلة تنساب بسلاسة ،  وذهن رائق ، ومزاج صافٍ ، وتعلو ضحكاتها ، مر بنا حسن ، وتركنا على ما نحن عليه ، كل ما قاله:
- أنا جائع لا تغيبي كثيراً !
من أية عجينة خلقت يا حسن ؟! .. لم تعرف قريتنا منذ الأزل مثلك على ما أظن ، تعامل زوجتك كأنك أوروبي رغم أنك لم تتجاوز حدود القرية إلا لمدينة المنصورة ، وللضرورة القصوى .
أهي الثقة المفرطة بنفسك أولاً ثم بزوجتك ، والناس ؟ أم أنه فهم لطبيعة المرأة لم أصل إليه بعد ، ولن أصل ، أم أنها بلادة بلا مثيل سابق ، كأنك خنزير لا يغار على أنثاه ؟ لو أني عاملتك يا دينا مثلما يعامل حسن زوجته لعشنا معاً ما حيينا أسعد الأزواج ، أسعدهم على الإطلاق ، لكن أنى لي بقوة حسن إن سمي هذا قوة ، أو ضعفه إن سمي هذا ضعفاً؟! 
على أية حال لا يروق لي مثال حسن ، وإن كنت أغبطه على هذه السعادة التي لا تخفى على أحد .
أهي جنة العبيط يا حسن ؟!
				**********
كفت ألسنة الناس عن سلخ حسن وزوجته ، لم يذكر أحد أنها ضلت سبيله إلى رجل آخر ، وتقبلتهما القرية زوجين ككل الأزواج ، وبهتت ذاكرة القرية بما حدث بينهما قبل الزواج .
أيروقني هذا المثال ؟
علم القاصي والداني سلوك الزوجة المعيب ، لكن زوجها كان يهيم في واد أخضر .. كانت تصب عليه الحنان صباً بعد كل خيانة زوجية لها ، ربما كنوع من التعويض ، أو بدافع بقية من ضمير إن كانت ثمة بقية . يبدو لنا كطفل سعيد مدلل بلغ من العمر أربعين ، تفيض عيناه بالبشر ويرتفع صوته بمواويل الغناء في حقله المجاور للترعة ، لم يكن آخر من يعلم ، لكنه كان الوحيد الذي يعلم .
ماذا لو كنتِ في ذكاء تلك الخائنة يا دينا ؟ .. كنت سأهيم في ذات الواد الأخضر ، أردد أغنيات العشق والهيام ، لا أعرف للغيرة جحيماً ، أنام ملء جفوني تهدهدني الأحلام المخملية ، وتطير بي على أجنحة الفرحة .
حمداً لله أن لم أكن ذلك الرجل .
***************
أطفال كثر ، تبكي هذه ، ويصرخ ذاك ، هذا تبلل سرواله ، وتلك تفوح منها رائحة الافرازات العفنة .. خمسة أطفال صغار كأنهم فقس ليلة واحدة ، تركتهم له الأم ليوم وليلة ليضرب كل الأخماس في كل الأسداس ، فذهب إلى الأم يرجوها مر الرجاء أن تعود إلى البيت ، وكأنه يعدها أن يتركها تفعل ما تشاء! 
علاقتها بصديقه أزكمت كل الأنوف .. الصديق إن صحت التسمية كان يجوس داره ليلاً أو نهاراً ، في وجوده أو غيابه .. ثار الناس ، وثار الزوج فطرد من يسمى صديقه ، وأشبع زوجته ضرباً ثم طردها .. الناس كانوا قد أكلوا وجهه أكلاً وصارحه أخ له بلا مواربة بما يشاع عن زوجته ، ومن يسمى بالصديق .
ربما أكره الزوج على أن يصدق زوجته ، وأكره أيضاً أن تستمر علاقته بصديقه . يرى الزوج شارداً ، حزيناً ، منكسراً ، يأكله الاكتئاب ، منسحباً إلى داخل جلده بعيداً عن الحياة والأحياء .
ما فعلت معي يا دينا ، مثل ما فعلت تلك الخائنة التي مازالت زوجته .
ألعن ذلك الزوج وألعن زوجته ، والأطفال الذين عقفوا ذراعه ، وأعجب لما تأتي به الأيام !
					********		
ودارت عجلة الأيام بينهما رغم ما كان !
الألسنة التي طحنت سيرتها ألقت ما في الأفواه ، ولاذت ذاكرة الخلق عنهما ببعيد .
دخل صاحبنا إلى بيته متسللاً بعد أن سمع ما يريب فوجد جاره مهتاجاً كأنه يداعب عورته ، فر الجار هارباً كقرد ، لم يلحق به الزوج ، بينما كانت الزوجة نائمة أو متظاهرة بنوم .
كاد يقتل زوجته ضرباً بكل ما فيه ، يصرخ بأعلى صوته أنها عاهرة ، ابنة عاهرة .. تجمع الخلق ، وهمت أسرته بأسرة جاره ، وأيقن الناس أن دماءً ستسيل ، وأن القتل ليس ببعيد.
تدخل المخلصون بسرعة وإخلاص ، وعقدوا مجلساً فورياً للتحقيق .
أقسم الجار أنه سقط على بيت جاره ليسرق ، وأن ما رآه الزوج إن هو إلا محض أوهام وإرهاصات خيال .. أقسم وأعاد قسمه أمام الخلق على كتاب الله .
بعدها غادرت الزوجة بيت الزوجية لبضعة أشهر ، تدخل الخلق فعادت لتستمر الحياة .
ما ضبطت جاراً مهتاجاً في منزلك يا دينا ، لكني تركتك !
تستغرقني تلك الصور متتابعة ومثيلاتها ، وكأني ألتمس لدينا الأعذار ومن طرف خفي أدين نفسي ، ثقافتي الريفية ، وبنائي القروي ، كأني أحملها مسئولية هروبي من  دينا ، وغربها ، لكني انتفضت واقفاً كأني أدافع عدواً وتوارد الدم إلى رأسي حاراً دفاقاً :
لا ، لا ، لست أنا السبب بل الشيطانة الناعمة العابثة ، النزقة التي لم تشرب ثقافة الشرق ، ولم تعرف من ثقافة الغرب غير القشور والفاسد فيها ، والعطن .. ليست لها هوية ، فلا هي شرقية ، ولا هي غربية ، ولا هي متوسط حسابي بين الثقافتين .
ولعنت الظروف التي ألقت بها في طريقي صخرة الصخور ، ولمت نفسي الأمارة بالسوء .
ضاق بي المكان ، والقرية ، فهرعت إلى الحقول ، لكني لم أتخيل دينا قادمة بين الماء والخضرة ، وما كانت أبداً مكملة الصورة الحلوة ، ودعوت الله  مخلصاً أن تمسح من ذهني كل ذكرى لها حلوة كانت ، أو مريرة ، أن تخلص ذاكرتي تماماً من كل ما يشير إلى رحلتي إلى الغرب .
تمنيت أن أهب نصف عمري مقابل أن أعود ذلك الشاب الذي كان قبل تلك الرحلة القاسية .

4
قبلت دعوة صديقي وزميل الدراسة لزيارته . تزوج صديقي هذا من زميلتنا بعد قصة حب رائعة وجميلة . غبطناه جميعاً ، فقليل من قصص الحب تلك التي تتوج بالزواج .
استقبلتني زوجته الاستقبال اللائق ، وطفلهما الرائع يملأ البيت حيوية وضجيجا. 
ترى كيف حالك يا بني ؟ هل تملا البيت أنت أيضاً بعبق الطفولة البريئة ؟ لابد أن دينا قد أودعتك إحدى دور الحضانة .. ربما حسبتك عبء الأعباء ، تلك النزقة التي لا تستقر على حال ، النهمة إلى متع الحياة ، لا ترى إلا ذاتها .. تستقبل فجر أيامك ، ووالدك في غياب .
لمحت نذر شتاء ثقيل يوشك أن يغطي بيت صديقي بصقيعه وأمطاره ، برعده ، وبرقه . الحزن الدفين يطل بين الحين والحين من عيني زوجته ، الهادئة ، العاقلة ، الجميلة ، والمحبة قبل كل هذا .
جلست زوجته معنا قليلاً ثم تركتنا بأريحية لنتكلم على راحتنا كما قالت ، وخرجت لشأن أظنه مصطنعاً.
كأنه كان يتعجل خروجها ، فانقض على أذني :
قصة حب جديدة .. سيدة ما رأيت أنت مثلها في أوروبا ، ما كنت أحلم بمثلها .. سيدة هي الدنيا بأسرها ، وجهها ملائكي ، وقوامها خيالي ،  يأسر القلب ، ولا فكاك .
سيدة تضحي من أجلها بعالمك كله ، بلا أدني تردد .. ترملت بعد زواج قصير أجبرت عليه .. مدرسة زميلة ، منذ رأيتها لا تفارق مخيلتي لحظة .
تقاربنا سريعاً ، ووحد الحب مشاعرنا ، يحسدني كل الزملاء .. ستراها يا صديقي ، بالطبع ستقدر مشاعري نحوها ، وهيامي بها ، وعزمي على الزواج القريب منها .
سألته مستاءاً :
ألم تك سعيداً ، وكان حلم أحلامك أن تتزوج بمحبوبتك ، أم طفلك الجميل ، ألم نكن جميعاً نغبطك على زواجك ؟
قاطعني باسماً :
ربما توقعت قولك فقد سمعت مثله كثيراً من زملائي . كنت أظنك مختلفاً فقد عشت في أوروبا لسنوات ، والأوروبيون كما أعلم يعشقون المغامرات ، ويقدرونها ، فلا تقف حياتهم أبداً على تجربة واحدة ، مجتمعهم يتفهم الأمر ببساطة ، وسلاسة ، إنهم يتنقلون كالعصافير السعيدة بين زهور الخمائل العديدة ، لا يبكون على اللبن المسكوب  ، يعرفون أن الحياة سخية ، وأنه من الغباء أن نرفض عطاياها .
كأنك لدغت يا صديقي حين سألتك عن موقفك لو كانت زوجتك هي التي شغفت بآخر ، زلزل حياتها ، فشاءت أن تنتقل إلى خميلة أخرى !
حين سألتك عن وقع ما تنوي على طفلك الرائع ، شريككما في الحياة  .. كأنك تنظر إلى شيخ قعيد وأنا أصف ما أنت فيه بالنزوة الطارئة التي يجب أن تقتل لحظة ميلادها .. أن تقدر العصفور الذي في قفصك حق قدره قبل أن تطارد عصافير الأشجار .
قد تقابل يا صديقي من هي أجمل وأكثر جاذبية من تلك ، فماذا سيكون عليه أمرك ، فالحياة كما قلت أنت معطاءة وسخية؟
قاطعني صديقي ناصحاً أن أرجيء كل قول حتى أراها مؤكداً أن موقفي سينقلب حينها تماماً .
الصورة أنها لا تفوق زوجتك كثيراً ، وقد لا  تفوق زوجتك في كثير أو قليل .
ماذا لو رأيت دينا يا صديقي؟!


5 
مصرنا التي أعشق كان لابد أن أغادر حدودها ! 
سعيت إلى حقول قريتنا ألقي عليها نظرة الوداع  ،  وكأني سأودعها إلى الأبد . تحركت غصون الأشجار ببطء حزين ، وتمايلت الأزهار مثقلة بأحزان الوداع ، وطائر يطير دائرياً ، والشجن في صوته لا أدري إن كان يودعني أم يودع سحابة النهار ، وماء الترعة في سكون أشبه بسكون الفقد .
وصبية جميلة ردت تحيتي بخفر ، واحمر منها الوجه ، والشجن الحبيب يشرخ صوتها .
سرت في القرية أملأ عيني بملامحها ، فتتغير كيمياء جسدي ، أشعر بالأشياء تبادلني نفس المشاعر كأني أقف على حافة الحياة .. أنظر إلى العالم نظرة ما عهدتها ، وفي الأفق مجهول لا أدري كنهه ، ولا أعرف بأي وجه سيلقاني ، وجه ملائكي ، أم وجه شيطاني ، لكن أملأ عذري الخجل يتراءى لي على الشاطيء الآخر من المتوسط .
صورة أوروبا الوردية ، الحياة بجدها ، وجديدها ، وضجيجها ، والحرية مولودها العفي ، وأيادي علومها القوية تكتب الاحلام واقعاً وتزيد .. صورة تشد العقل والقلب بجاذبية قاهرة ، لكن للمجهول دائماً مخاوفه فالحياة في أوروبا لم أعهدها بعد .
في أوروبا أكثر الناس ناجحون ، وهناك أيضاً فاشلون بل ومتسولون !
بالطبع فرص النجاح هناك هي الأكثر والأفضل ، ألست شاباً أملك قوة الشباب ، وطموح الشباب ، وروح المغامرة ، وقوة التحمل والإرادة ؟
غدا سأبدأ رحلة الكفاح ، وإن كنت قد بدأتها فعلاً ، إذ ذقت الأمرين من الوقوف على أبواب السفارات الأجنبية ، وقوفاً أقرب إلى التسول . موظفو الاستقبال مصريون للأسف كانت معاملاتهم لي ولأمثالي هي الأكثر سوءاً ، وعجرفةً ، وغباءً .. الأغرب أن صديقاً لي قد حصل على التأشيرة عن طريق أحدهم بعد أن دفع المطلوب .
ليلة السفر بعد خروج آخر المودعين حاولت النوم . أصر أخي الصغير أن ينام في حجرتي . رغم محاولاته المستمرة أن يكبت مشاعره انفجر نحيبه . مرات ومرات لم أنجح في تهدئته إلى أن قلت له أن بكاءه يذبحني فلم تصدر بعدها عنه نأمة.
أغمضت عيني فانهمرت الأفكار ، وتدافعت الخواطر تثقل رأسي . عدلت عن مغادرة الفراش عل النوم العنيد يأتي . من إغفاءة قصيرة إلى إغفاءة أقصر حان موعد السفر .. السيارة التي ستقلني إلى المطار يسمع صوت محركها ، وسائقها يتعجلنا .. احتضنتني أمي يكاد قلبها يسقط كدموعها الغزيرة ، بصعوبة بالغة انتزعني والدي من أحضانها ليحتضنني ، لم تكن مشاعره أقل من مشاعرها ، ثم تركني لإخوتي وأخواتي ومن تصادف وجودهم في المكان من أهل قريتي .. تقدمت إلى العربة كأني أسير نائماً تسقط رغماً عني دموع ناضلت ألا تسقط ، أنظر إلى الناس والقرية بقلبي وعيني .. من يدري ؟ ربما لا أرى القرية والأحباب ثانية .. ظللت أتابع الحقول الخصبة ، وفرع النيل السخي بالقلب قبل العين . رأيت كل شيء رائعاً جميلاً حبيباً حتى ما كنت أنفر منه ويضايقني سالفاً ، كل ما التقطته عيناي سقط في قلبي عزيزاً محبباً .
حقيبة صغيرة  أحملها بكتفي ، الإجهاد متوطن في جبيني مع أثر واضح لشمسنا الفتية . أقف على بوابة الوطن متأهباً لاجتيازها .. لأول مرة يكون موقع الوطن خلف ظهري ، تتصارع في رأسي الخواطر والأفكار بلا فترة راحة أو وقت مستقطع .. ركبت الطائرة ، بعد دقائق شرع محركها في الدوران يزيد ضجيجه بانتظام ، الطائرة تتحرك ويتحرك معها القلب  . وتثور الخواطر .. ترتفع عجلات الطائرة فيفارق جسدي لأول مرة الأرض الغالية ، تعلو الطائرة شيئاً فشيئاً فتزيد مقاومتها لجاذبية أرض الوطن ، تخلص إلى فضاء المتوسط قاصدة القارة العجوز .. بلادي بكاملها خلفي ، على الخريطة خلفي لكنها تحتل الرأس والعقل والجسد .. أخذتني شواغل أرض جديدة ، وتجربة لابد أنها ستكون ثرية ، وجدتني أردد الدعاء إلى العلي القدير مخلصاً ، تشف نفسي .. أتأمل السحاب الكثيف متعدد الألوان والأشكال فيزيد دعائي .. حاولت النوم فلم تنجح على الاطلاق محاولاتي رغم الإجهاد الشديد .. خدمة المضيفات الراقية والمستمرة وما يقدمنه من أطعمة ومشروبات كانت كريح طيبة .. أتابع مسيرة الطائرة على الخارطة الاليكترونية حيناً بعد حين .. دقائق وتهبط الطائرة إلى برلين ولست بالسائح الذي يملك برنامجه كاملاً بلا ثغرات ، وما من أحد ينتظرني على بوابة المطار يأخذ بيدي ، ولا أعرف مكاناً بعينه ، أو وجهة أتوجه إليها ، وما لدي من المال قليل ، جد قليل ، ولا أعرف كلمة واحدة من الألمانية .. لا أعرف إلا بعض كلمات الإنجليزية بنطق طفولي .. هاأنذا في بحر ولا أجيد العوم ، أنتظر ولو قشة أتشبث بها لكنها تجربة قام بها غيري ، هبطوا هنا كما هبطت ، وما لديهم لم يكن أفضل مما لدي ونجح معظمهم .
ركبت حافلة من المطار لا أعرف وجهتها توقعت أن تتجه إلى المحطة الرئيسة للقطار في المدينة العتيدة ، وبانجليزيتي الخجلة عرفت ممن سألته أن الحافلة تتجه إلى ما توقعته بعد أن عنفني أنني هنا في ألمانيا يجب أن أتكلم الألمانية فلست في بلد لغته الإنجليزية .
المحطة كأنها مدينة مستقلة .. قطارات عديدة تذهب وأخرى تجيء تقذف ما في جعبتها من البشر وما يحملونه .. أمواج من البشر تتلوها أمواج ذاهبة آتية .. أناس مسرعون .. متسكعون ، سكارى يترنحون ، عشاق يتعانقون ، وآخرون يشربون قهوتهم في هدوء ، لوحات اليكترونية تحمل مواعيد السفر والوصول وتحدد الأماكن ، لوحات أخرى للإعلانات التجارية ، حقائب تجر ، وأخرى تحمل ، وكل في واديه لا يعنيه من الآخرين شيء .. رغم التعب أخذت أجوب في جنبات المحطة أتأمل عالمها الثري .. صوت عربي بلهجة شامية التقطته أذناي كان له وقع المفاجأة السارة ، شددت إلى مصدر الصوت ، لكن الخجل عقد لساني لفترة ليست قصيرة ، لم يكن لي بد من أن أتكلم مع المتحادثين ، تقدمت بخطا مترددة وبصوت أكثر تردداً  ألقيت السلام 
- وعليكم السلام أهلاً بأخينا المصري .. رد أحدهم وقبل أن أسأله كيف عرف هويتي طلب مني أن أنتظره قليلاً فاسترحت راحة من ألقاه الموج العنيف إلى جزيرة .. انتهى الشاب من محدثه سريعاً والتفت إليّ تعلو وجهه ابتسامة مريحة وأخذت كلماته العذبة تنسال كبلسم شاف :
- لا تتعجب أن عرفت جنسيتك ، كأنها يا أخي مكتوبة على جبينك ، أعرف أنك تبحث عن مأوى ، جيراني مجموعة من المصريين يسكنون معاً ، سآخذك إليهم ، سأفرضك عليهم .
لن أكون ضيفاً ثقيلاً بحال ، لو أستطيع أن أقلص حجمي إلى حجم كرة صغيرة لفعلت ، لا أبتغي منهم غير مكان يأويني ليلاً ، وسأقضي نهاري كله باحثاً عن عمل . سأستخدم حصيلتي المتواضعة من الإنجليزية ، أو حتى لغة الإشارة ما أمكن .
- أنا أخوك أحمد بشارة لبناني ومتزوج من ألمانية ، وأتاجر في السيارات ، لو أستطيع استضافتك عندي ما تأخرت .
- وأنا سامي عبد الكريم .. كل الشكر يكفي جداً ما تقدمه لي .
ركبت وبشارة في سيارته الجميلة فانطلق صوت هرمنا الرابع أم كلثوم يشدو بقصيدة الأطلال ، وجدتني أفتح حقيبتي المتواضعة ، أعبث بمحتوياتها إلى أن وجدت شريط صورة لعندليبنا . أعطيته لبشارة ، على الفور ألقمه المسجل فانساب الصوت حريرياً يحمل عبق الأرض العريقة وروعتها .
		على مدد الشوف مدنة ومدنة 		دي لصلاتنا ودي لجهادنا
		مدخنة قايدة قلوب حسادنا		تحتها صلب كأنه عنادنا
إلى أن صدح الصوت المعبر :
		ناصر واحنا كلنا حواليه		ناصر وعيون الدنيا عليه
		ناصر والنصر بيسعى إليه		والشعب دليله والهامه
- أتعشق عبد الناصر يا سامي !
- وهل هذا سؤال ؟
- إذاً فقد جمعنا حب عبد الناصر ، سحبت صداقتي من مصريين كثيرين بسبب بغضهم لعبد الناصر .. كنت سأسألك عن موقفك من عبد الناصر قبل أن تعطيني الشريط ، إجابتك كانت ستحدد موقفي منك .
- تسعدني بالطبع صداقتك ، ومن حسن حظي أن صادفتك ، ارجو أن تقبل مني هذا الشريط هدية متواضعة .
- إنها هدية عظيمة وسأنسخ لك منه نسخة .


6
لو أستطيع الهرب ما ترددت لحظة .
كأني سجين يلقى به إلى زمرة مسلوبي الحرية ، والهاربين من بحر الحياة .. خمسة من وجوه تعسة ، مرهقة لكن الوجه السادس كان كالشمعة في ظلام كثيف .. غرفة متسعة كصالة اجتماعات ، رطبة ، عفنة  ، شحيحة الضوء ، ودخان السجائر يكاد يغطي سقفها ، فتح بابها فهاجمتني على الفور مجموعة من الروائح المقززة في خليط غريب مع الرطوبة .. بضعة أسرة مختلفة الأشكال اتخذت فيها أوضاعاً غير متناسقة ، وبعض المراتب تفترش الأرض في غير ترتيب .. رمقني بعض أصحاب الوجوه التعسة  بامتعاض .. طعنت من أحدهم بهذه العبارة :
ناقصين قرف !
أسرع صاحب الوجه السادس يدفع عني الطعنة .. رحب بي ، وتعرف علي ، وأقسم أن أشاركه طعامه الذي شرع في إعداده .. طمأنني بسرعة عجيبة ، وأعلن أني صاحب حق منذ اللحظة في هذه الغرفة كأي شخص فيها ، وأن أتصرف على هذا الأساس .
في آخر الغرفة استلقى أحدهم على ظهره باستهتار وسيدة عجوز تعبث بشوك رأسه ، ثم تقبله في نهم ، وتتصابى ، وهو لا يبالي !
انتهينا من الطعام فأعطاني مضيفي مرتبة وغطاء وقال : هما لك ، اختر مكاناً في الغرفة يناسبك ولا يضايق أحداً .. لا تسمح لأحد منهم أن يظلمك أو يضايقك .
يزيد نهم السيدة العجوز تكاد تأكل لوح الثلج البارد الملقى على السرير بحذائه أكلاً .. قال مضيفي :
- أرح السيدة يا زكي !
- أراحنا الله منكم جميعاً ، ومن هذا البلد .
كان بشارة قد ودعني بحرارة ..  أوصى أصحاب الغرفة  بي . أوعز أني لن أقيم  بهذه الغرفة طويلاً فهو سيبحث لي جاهداً عن عمل ومسكن بأسرع ما يمكن .
يا إلهي ! .. ما حدث لي أقرب ما يكون إلى الحلم الجميل .. في سويعات تتبخر معضلات جسيمة ها أنذا أجد السقف ومن يساعدني والأمل .. أجد من يمسك بيدي ، يخرجني إلى الشاطيء ويطعمني ، ويربت على كتفي ، لابد أنه دعاء السيدة الفاضلة ، الصابرة ، المجاهدة ، التي لا تكل لحظة ، ولا تعرف الشكوى أو الملل ، أول من يصحو وآخر من ينام ، كل فرد في الأسرة العريضة له مكان تحت جناحيها ، جناحي الرحمة .. تقتطع من طعامها لنزداد شبعاً ، تحمل همومنا جميعاً ، ما سمعتها تشكو هماً ، تقبل يدها شاكرة ربها على الدوام ، تبعث فينا الأمل وتشع بالدفء والحنان . تدعو لنا قبل طلوع الشمس وعند الغروب .. في كل أوقات صحوها .. كيف لا يستجيب الله المجيب لمثل تلك الدعوات الخالصة نابعة من هذا القلب الصافي ؟!
لن أنسى ما حييت موقف مضيفي صلاح ، لن أنسى أبداً موقف بشارة ، وعذراً لأصحاب تلك الوجوه التعسة فلن ألقي همومي أبداً على همومهم .. أظن أني لو عشت في هذه الغرفة شهراً واحداً لصدئت كل مفاصلي ، وانهارت قواي .. لن أستخدم هذا المكان إلا كاستخدام الملاجيء السفلية ساعة قصف الطائرات .
نمت نوماً عميقاً لم أشعر بأحد إلا وقت وصول صلاح عرفت أني نمت عشر ساعات كاملة كافية تماماً لغسل كل آثار متاعبي مهما كانت .. الساعة تشير إلى الثالثة صباحاً .. قمت إلى الصلاة ودعوت الله مخلصاً أن يكون معي ، أن يأخذ بيدي ، أن أستطيع تخليص والدي ووالدتي واخوتي وأخواتي من سياط الفقر القاسية ، وأنيابه الحادة .. بعد هذا الوقت بقليل سيستيقظ والدي ليتوضأ يتلو دعاءه المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يتوجه إلى المسجد ليصلي الفجر ، دون أن ييقظ والدتي لكنه حين عودته يجدها وقد أعدت إفطاره بأحسن ما يمكن بعد أن انتهت من صلاتها ثم يشربان الشاي معاً ، بعدها يذهب إلى حقله مصحوباً بدعواتها له ولنا ، ثم تبدأ عملاً لا ينتهي إلا بنومها .
لم يكن الوقت مناسباً لتبادل الحديث مع صلاح المجهد ، تركته لنومه فارتفع غطيطه بعد قليل .. كل من في الغرفة في سبات عميق ، ولا مكان معد للقراءة بإنارة محدودة بحدوده .. حاولت النوم ثانية حتى أستقبل الصباح بكامل قواي .. أغمضت عيني فتواردت الخواطر .. كيف يقولون أننا شعب من الكسالى ؟ اذهبوا إلى قريتي بعد ساعة تجدونها كخلية نحل ، ذاهبون إلى حقولهم ومراعيهم جماعات ، جماعات ، يتندرون على من يستيقظ بعد طلوع الشمس ، والدي في سن الستين ولا يحمل جسده دهناً ، يضرب الأرض بفأسه كالشباب ، لا يثنيه حر أو برد قد يعمل من طلوع الشمس إلى غروبها بلا كلل أو ملل ، ومثله أقرانه قد يبيتون بضع ليال في انتظار مياه الترعة من أجل ري فدان واحد أو بضعة أفدنة .. يستطيعون زراعة الصخر لا يهدأون .. كيف أنسى عم غزالي المسن الذي جف جسده .. هذا الشيخ ردم مستنقعاً عميقاً مساحته نصف فدان بفأسه ومقطفه وحيداً لا يجف له عرق ولا يعرف الراحة ، لم يمر عامان الا وقد استزرعه جنة فيحاء .. عند بدء عملية الردم ظننا أن الرجل قد أصابته لوثة الشيخوخة ، وأنه يحاول المستحيل  .. ابتلع كل ساخر لسانه ، واستحق احترام الجميع .. كنت أرى الناس يحصدون القمح وشمس الصيف في أوج سطوتها كأنهم مردة الجن ، يغنون تحت وهج الشمس ويتسابقون !
طال بي انتظار الصباح تتوارد على الذاكرة صور من قريتي على امتداد سنوات عمري .. فلأنهض لأبدأ مشوار كفاحي .. نزلت إلى الشارع ، لم يكن النهار واضح المعالم ، محدد القسمات رغم أننا في أغسطس ، سطعت الشمس فجأة قوية كشمسنا ، بعدها بقليل اختفت الشمس وهطل المطر غزيراً ، نصف ساعة أو أقل سطعت الشمس قوية من جديد كأني أرى فصول السنة كلها في أقل من ساعتين .. سرت كثيراً أحاول التعرف على معالم المنطقة التي نسكن فيها ، كل ما فيها جميل لكني ما خرجت لأبحث عن الروعة والجمال ، قريباً أو بعيداً سيأتي وقت تكون النفس فيه مهيأة لذلك .. وقفت أمام أحد المطاعم أفكر .. كيف يمكنني السؤال عن عمل (غسل الأطباق) .. لم يكن لي بد من استخدام لغة الاشارة مع نطق أية كلمة بالانجليزية أو العربية حتى لا يظن بأنني أخرس .. وجدت رجلاً منهمكاً في تنظيف وترتيب الأشياء ، لم يظهر أي اهتمام بي ، لكن كان عليّ أن أنجز المهمة . وقفت أمامه ولساني يتلعثم ويداي ثقيلتا الحركة ، بطيئتا التعبير . بوجه جامد نطق بكلمة النفي واستمر في عمله . تسمرت في مكاني لبرهة ثم اتجهت خارجاً وأعماقي تدمي .. لم تكن المقابلة في المطعم الثاني الذي دخلته بأفضل من الأولى . بالتأكيد كثيرون من أمثالي يقتحمون المطاعم لنفس السبب .. في المطعم الثالث كان وجه من قابلته باشاً ما فهمته منه أنه ليس لديه الآن عمل .. ربما بعد ذلك .
حاولت اقتحام المطعم الرابع لكني افتقدت الشجاعة .. سرت كثيراً على غير هدى ، وجدت أن أستثمر الوقت في تعلم بعض العبارات السهلة من الكتاب البسيط لتعلم الألمانية الذي اشتريته قبل أيام .. يمكنني أن ألتهم أربع أو خمس عبارات التهاماً وسوف أسأل صلاح عن نطقها الصحيح . بالطبع يعرف نطق تلك العبارات البسيطة .. شعرت ببعض النشاط فهناك ما يجب عليّ عمله .. توجهت إلى الغرفة شبه المظلمة وأمسكت بالكتاب سيء الطباعة وانتقيت بعض العبارات التي يمكن بها إنجاز مهمتي في البحث عن عمل ، نطقها بالألمانية مكتوب بالأحرف العربية ، كنت على يقين أني أنطقها نطقاً مضحكاً ، أنتظر استيقاظ صلاح .. انتقيت عبارات أخرى ، كم كانت قدرتي على الحفظ هائلة . ما عهدت هذا في نفسي من قبل ، ولم أعرف قبل هذا أني أمتلك هذه القدرة العجيبة .
في اليوم التالي دخلت مطاعم عديدة أكثر جرأة ، وأقل خجلاً أسأل عن عمل .. ساعدتني العبارات التي حفظتها أكثر مما أتصور .. عدت ثانية إلى الحجرة الظلماء بخفي حنين لكني كنت أكثر تفاؤلاً واقبالاً على الحياة .. قليلة الكلمات التي تبادلتها مع رفاق الغرفة غير صلاح ، كل منهم له عالمه المغلق ، وسحنته الأكثر انغلاقاً ، بطبيعة الحال ستنفتح أمامي عوالمهم ولو بعد حين .
في المساء جاء بشارة لزيارتي ، فرحت بزيارته تلك فرحتي بلقائه الأول .. جاء بشارة يحمل البشرى: بعد ثلاثة أيام سيكون لي مكان أمام حوض غسل الأطباق في مطعم شهير .. احتضنت بشارة وشكرته من كل قلبي ، لابد أنها دعوات أمي المعلنة ، ودعوات والدي الصامتة .. سألتهم ما أستطيع من كتاب اللغة البسيط في هذه الأيام الثلاثة ، ولن أفلت أية كلمة ترد على مسامعي .. بالعمل ستحل تقريباً كل مشاكلي في هذا البلد ، بالطبع لن أظل غاسلاً للأطباق ، وسأهرب من هذه الغرفة العطنة في أقرب وقت ممكن .. وتعجبت : كيف يرضى صلاح بالبقاء في هذه الغرفة ولديه العمل ، وبالتالي القدرة على تركها ؟!
ذكر بشارة أن العمل ليس صعباً ، أي لا يحتاج إلى أية خبرات ، كل ما يحتاجه بعض اللياقة البدنية وبعض الصبر ، وبقليل من التركيز يمكنني تعلم عمل (البيتزا) خلال شهر .. صانع البيتزا الايطالية ينال ضعف أجر غاسل الأطباق تقريباً هذا غير المكسب المعنوي .. بعد شهر أو أكثر قليلاً يمكن تعلم كل أصناف الطهي الايطالي .. الطاهي هو العمود الفقري لأي مطعم ، وفرص  العمل أمام الطاهي أكبر ، وكذلك فرص الكسب .
أخذ بشارة يداعب أمانيَّ وأحلامي إلى أن قال :
إن كنت طموحاً يمكنك بعد إجادة الطهي واكتساب خبراته استئجار أحد المطاعم ، فإذا نجحت في إدارته يمكن أن تكون صاحب سلسلة من المطاعم .
مهلاً يا صديقي العزيز فنكسة 67 علمتنا ألا نسرف في الأحلام ، أو أنه من الأفضل ألا نحلم رغم نصر أكتوبر العظيم ، الأقرب إلى المعجزات العسكرية فأنياب هزيمة  67 مازالت آثارها في نفوسنا تقطر الدماء .
إذاً فلأنجز عمل اليوم على أحسن صورة ، وليأت الغد على صورته .



7
في الموعد المحدد ذهبت إلى المطعم الشهير وأنا أردد الدعوات وأتلو بعض الآيات الكريمة .. تفحصني صاحب المطعم من رأسي إلى قدمي ، ثم وقف أمامي وجهاً لوجه وتحسس كتفي وعضلات ساعدي .. أثنى بإشاراته على تكويني البدني .. شعرت بالمهانة كأني معروض في سوق للنخاسة ، لكن أليس هذا هو المطلوب مني : مجهود بدني أمتلك أدواته !
قمت بعملي في أول يوم بصورة مرضية ، وعدت إلى الغرفة الظلماء خفيفاً سعيداً .. كان صلاح نائماً عند عودتي ، ألقيت السلام على من بالغرفة .. يبدو أني تلقيت الرد .. نمت نوماً عميقاً زادته الأحلام الرائعة عمقاً على عمق .
مر أسبوع بكامله ، كل يوم أكتسب في العمل جديداً ، وأزداد ثقة في النفس ، ويتقرب صاحب العمل مني أكثر فأكثر .. اليوم يوم الجمعة وقد فاتتني صلاة الجمعة الماضية ، كم أحسست بالذنب .. أول مرة في حياتي أتخلف عن صلاة الجمعة ، أقدس الأشياء عندي ، حتى الذين لا يواظبون على الصلاة ، أو لا يصلون من أساسه لا تفوتهم صلاة الجمعة في قريتي .. تصادف أن كان عملي بعد الظهر ، وصلاح نائم ، اضطررت لأن أسأل أحد المقيمين معي في الغرفة عن مسجد قريب ، فوصف لي موقع المسجد وصفاً دقيقاً أستطيع أن أصل إليه سيراً .. أوصاني أن أحافظ على صلواتي وأقسم أنه كان يصلي بانتظام لكن الظروف حرمته هذه النعمة ، وأنه حتماً سيعود إلى الصلاة ، ويأمل أن يكون ذلك قريباً ، لم أشأ أن أستطرد معه في ماهية ظروفه ، ولمست فيه طيبة كنت أظن أنه محروم منها .. سعدت بكثرة المصلين من مختلف الجنسيات ، وبحثت عن ألماني يصلي معنا ، رأيت واحداً له سمت الألمان لكني لم أسأله عن جنسيته .. للمسجد عبق يتشابه مع عبق مسجدنا في أرض الميلاد .
لم يمر شهر إلا وقد أتقنت عمل (البيتزا) ، وتعلمت الكثير من العبارات الألمانية التي تمكنني تماماً من القيام بهذا العمل كاملاً ، وحصلت على وعد من صاحب العمل بالحصول على هذه الفرصة في أقرب وقت ممكن .
يمكنني الآن استئجار غرفة متواضعة أياً كان مستواها فستكون أفضل بكثير من تلك الغرفة الظلماء ، سأتمتع فيها بحريتي كاملة ، أسمع ما أحب سماعه ، أقرأ وقتما أشاء ، أرتبها على الشاكلة التي أحب ، أمارس فيها كل طقوس حياتي بكامل إرادتي .
ووجدت الغرفة .. غرفة في مبنى قديم بالدور الثاني ، تشرف على ساحة واسعة ، وايجارها مناسب جداً لأنها تدفأ بالفحم وليس بتدفئة مركزية .. ترك لي ساكنها السابق معظم ما أحتاج إليه .. سجدت لله شاكراً .. الآن ثبتت قدماي على الأرض الجديدة . الآن زال تجهم الأيام ، وكشفت لي عن الوجه الحلو . من حقي الآن أن أحلم وكنت قد نسيت الأحلام .
أخذت حقيبتي المتواضعة من الغرفة الظلماء ، وانتظرت صلاح حتى استيقظ فودعته ، وعانقت كل من في الغرفة ، ما كنت أظن أن وداعهم سيكون بهذه الحرارة ، حتى زكي ، لوح الثلج ، صاحب السيدة العجوز عانقني بحرارة وانسابت كلماته:
- اشتغل سنة .. سنتين .. ثلاثة على الأكثر بهذه الروح ، وارجع إلى بلدك ، لو بقيت في هذا البلد أكثر من هذه المدة فستأكل مدخراتك ، وتأكلك .. اسأل مجرب .
وفى صاحب العمل بوعده وأصبحت عاملاً للبيتزا بعد غياب عاملها لسبب من الاسباب ، فتضاعف أجري ، وقوى مركزي ، أعد لخطوة أكبر ، أتعلم كل أصناف المأكولات الايطالية التي يقدمها المطعم ، لم يكن الأمر عسيراً .
تعرفت على مصريين كثيرين ، عن طريق المسجد ، أو مصادفة ، ولم أنس أبداً بشارة وكذلك صلاح حتى زكي ومن هم على شاكلته لم أحمل لهم في أعماقي إلا كل خير .
أصبحت الحياة في ناظري أوسع وأجمل ، وزالت تقطيبات جبيني ، وسالمت الناس ، كل الناس ، والأشياء ، كل الأشياء .. أصبحت جزء متناغماً مع الكون كله .
لعلها اللحظة الأسعد في حياتي حين أرسلت لوالدي أول مبلغ من كسب يدي .. المبلغ على بساطته يزيد عما تكسبه أسرتي بعد كد عام كامل .. أتخيل إشراقات السعادة في وجه أبي وأمي وسائر أفراد الأسرة ، سيسجد والدي شكراً للخالق الأعظم ، وستنهمر دعوات أمي كالمطر السخي ، وستطير الفرحة بالصغار .. ستعرف أسرتي التنعم ، وسيشتري أخي الأصغر كما أوصيت الدراجة التي كان يجدها حلماً بعيد المنال .. سيخرج أبي وأمي الكثير من الصدقات آملين أن أنعم أنا بالثواب .
اشتريت ملابس جديدة ، واعتنيت بطعامي ، لكني لم أقرب الخمر وفي خلدي أحاديث إمام مسجدنا في القرية . سمعته يقول (إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده) .. حديث شريف ، وها هو أثر نعمة الله يرى علي ، وشربت قصته : أن إحدى العاهرات آلت على نفسها أن تجعل ناسكاً متبتلاً أضحوكة قريته ، تحايلت بحيل شيطانية حتى استقدمته إلى بيتها ثم خيرته بين ثلاث : إما أن يضاجعها ، أو يقتل طفلاً لديها ، أو يشرب الخمر وإلا فستصرخ مستنجدة بالخلق أنه اقتحم بيتها بغرض اغتصابها ، وجد الناسك أن شرب الخمر الأقل غرماً ، فلما شربها ضاجع العاهرة وقتل الطفل .
رأيت بنفسي في برلين بعض ما تصنعه الخمر : في صباح باكر سيدة جميلة تترنح ثم تقتعد الرصيف لتبول أمام الخلق .. ورأيت ، ورأيت .
أعمل وأكسب وأحقق تقدماً في العمل والكسب ، وأقرأ ، وأصلي وأرى الحياة وردية رائعة وسخية .. أسير بخطا واسعة موفقة لتحقيق هدفي .. كدت أحسد نفسي !


8
يقتلني الحنين إلى المساجد .
رحم الله الشيخ مليجي إمام مسجدنا في قريتنا حياً كان أو ميتاً .. كم تعلقت بهذا الشيخ ، وتعلق به الناس .. يوم انتقاله من مسجدنا إلى بلدة أخرى لا أدري ما اسمها يوم لا يمكن نسيانه .. يوم فاضت فيه دموع الصغار قبل الكبار ، والرجال قبل النساء .. معه عرف نساء حينا الصلاة وكان يمكننا أن نعد المصليات منهن على أصابع اليد الواحدة ، وكأن الصلاة لم تفرض على النساء .. أكثر الرجال قبله كانوا في شغل عن الصلاة . استطاع الرجل أن يجذب الرجال ، كل الرجال على التقريب إلى المسجد ، حتى عمر المسجد عن آخره بزواره ، وأوشكت سهرات الحشيش على الزوال . انسابت أحاديث الرجل عذبة تمس شغاف القلوب ، وجه صبوح ولسان يقطر العسل . حكاياته ولا أروع تنقش المعنى المراد في النفس كالنقش الفرعوني .. كنا ننتظر درسه بعد صلاة العشاء وكلنا شوق .. يولينا كصغار كل اهتمام ، ويتحفنا بقطع من سكر النبات يمتليء بها جيبه العميق ، اشتراها من ماله الخاص . عشت صغيراً مع أحاديث الرجل في عوالم نورانية ساحرة العذوبة والجمال يصغر بجانبها كل شيء . كأن الخير إلا قليله قد ذهب بذهاب الرجل !
أغلى الأوقات في حياتي قضيتها أمام الشيخ .
سمعت كثيراً عن صبحي يلقي الدروس الدينية في مسجد ببرلين ليس عني ببعيد ، لعلي أجد فيه "مليجي" آخر ، أسعد بأحاديثه ، وأهيم بها في عالم الروحانيات الذي أعشق .. وسعيت إلى صبحي يشدني حنين قديم ، أتوق إليه .
رجل في سن الوقار ، خبر ألمانيا وثقافتها ، إذ يقيم فيها منذ أكثر من عشرين عاماً ،  أكمل خلالها دراسة الماجستير ، وهو في المرحلة الأخيرة للدكتوراه ، يتكلم بسرعة كأن كلماته تتدفق من شلال ، ترافق كلماته حركات يشترك فيها جسمه كله على التقريب ، في صورة أشبه بالأداء المسرحي ، يرتفع صوته وينخفض ، يضغط على بعض الحروف ، يشدد على بعض الكلمات .. يقال أنه كان ممثلاً مسرحياً ، ما صرفه عن المسرح إلا هجرته إلى ألمانيا لاستكمال دراسة الكيمياء .
بهرني صبحي بآدائه المقنع ، وسعة أفقه وأسلوبه السلس ، واطلاعه على مشاكل المغتربين وسبر أغوارها ، ومنطقه التحليلي المتميز ، وحماسه الشديد لما يقدمه فضلاً عن مشاكل دراسته ، أخذتني روحه المتوثبة ، وإيمانه العميق بما يقوله ، وثقته المتجذرة في الثقافة الاسلامية ، والدين الحنيف . خرجت من المسجد إنساناً آخر .. حرصت بعدها ألا يفوتني حديثه ما أمكن ، فكان حديثه قد استقدم جزءاً عزيزاً من قريتي إلى برلين .
أتقدم في العمل ، في اللغة ، أقرأ القرآن وأصلي وأحضر الكثير من محاضرات صبحي تلهبني روحه الوقادة ، وتحمل إليّ عبقاً قديماً عشقته .. لا شك أن هذه السعادة التي أرفل فيها من دعاء الوالدين .
حين كنت واقفاً أمام السفارة الألمانية في غاية التوتر وسط حشد من طالبي تأشيرة دخول ألمانيا ، قرأ وجهي أحد المسنين الراغبين في العلاج بألمانيا ، فاقترب مني وبحنان أبوي قال : صدقني يا بني ولا تسخر مني .. قل يا بركة دعاء الوالدين ، قلها بإخلاص وستحصل بإذن الله تعالى على التأشيرة .
كدت أستخف بالرجل ، فالوقت كان عصيباً ، والضغط على أعصابي كان بالغ القسوة .. كنت على يقين أن الوطن قد أعطاني ظهره ، وأن أوروبا هي الباب الوحيد للهرب من ظروف تنهشني نهشاً ، لكني لمست الصدق في كل حرف نطق به الرجل ، وأيقنت بتعاطفه المخلص معي ، وقد ذهبت إلى السفارة مصحوباً بدعاء الوالدين .. هدأت نفسي قليلاً وظللت أردد ما نصحني به الرجل ، كلما أمعنت هدأت نفسي أكثر .
كأني قفزت إلى قارب النجاة هارباً من موت محقق حينما حصلت على التأشيرة ، كدت أعلن عن فرحتي صارخاً ، وبحثت عن الرجل بين الحشد لأحتضنه ، لكني لم أجده  .... أشعر بالامتنان لهذا الرجل .
تفتحت كل مسامي لاستقبال روافد الحياة ، أجوب برلين الغربية في وقت راحتي شرقها وغربها ، شمالها وجنوبها ، حدائقها وميادينها ، أصطدم مرات ومرات بالسور الرهيب الذي يسجنها ، يحرمني من التجوال في ريف ألمانيا ، يقتلني الفضول لمعاينة هذا الريف ، أتوق للتجوال في الحقول المثمرة ، ورؤية الطيور والحيوانات الطليقة .. أشعر أن المجاري المائية والأشجار والنباتات والحيوانات في برلين سجينة في جزيرة رأسمالية يتربص بها محيط شيوعي . أن الأشجار مثقلة بأحزانها ، وأن المياه بينها دموع مدينة بكاملها ،  وأن أصوات الطيور لم تكن شدواً ولا غناء .
حضرت الكثير من دروس صبحي حتى ألف وجهي ، وسبقني وتعرف عليّ . يسألني عن أحوالي كل مرة ويحضني على الاجتهاد في العمل والعبادة ، ونصحني أن أعمل دائماً على العودة السريعة للوطن على أن تكون العودة كريمة ، يعني أن أكون قد حققت كسباً مادياً يؤهلني لعمل مشروع مناسب .
أن أحدد أهدافي ، ولتكن أمام عيني لا تغيب .
ودعوت للرجل ، وتمنيت لو كانت لي ثقافته الدينية والدنيوية ، وأن أقوم بمثل ما يقوم به .
حاولت أن أعمق من ثقافتي الدينية فاستعرت كتباً من مكتبة صبحي ، وأكثرت من تلاوة القرآن ، أتعلم الكثير من أحكام التلاوة من دروس صبحي ، أقف أمام بعض الآيات فيقشعر بدني وتصفو نفسي .
كنت أعقد بعض المقارنات بين ثقافتنا وثقافة المجتمع الجديد فيطمئن قلبي ويزداد اعتزازي بديني وثقافتي .. يتسلل الأسى إلى نفسي عميقاً ، معجوناً بغيرة لا حد لها على بلدي حين أقارن بين ما أعرفه عن المؤسسات في المجتمع الجديد وما عانيته من إدارات وطني !
سعدت بكم التغيير الهائل بداخلي .. كيف تحولت بهذه السرعة من شاب أثقلته الهموم ، وهواجس اليأس حتى كادت تشله ، إلى هذا الإنسان الآمل ، المقبل على الحياة .. كان صدري يضيق بأنفاسي ، وها هو الآن يسع الكون كله .. كنت أضيق بيومي والآن أفكر في مستقبل عريض .. ألست أدين لهذا البلد المضيف بما حدث لي من تغير ؟!


9
في الشارع الرئيس تستعرض المدينة العريقة هويتها ، وحيويتها.. الشارع الوحيد الذي يعرف الزحام ليلاً أو نهاراً ، في أيام العمل ، و في أيام العطلات أكثر ازدحاماً ، في أيام الاحتفالات يصعب المشي فيه .. ربما زاد عدد النساء عن الرجال ، وعدد المتسكعين عن عدد الجادين .. أحدث صيحات الموضة ، وأغرب التقاليع .. كل ألوان البشر ، المتاجر العملاقة ، والمطاعم الرائجة ، والمقاهي المزدحمة ، المعلنون ، والاعلانات بمطبوعاتها وشاشاتها ، المستعرضون لرسوماتهم ، وعزفهم ، ومهاراتهم المختلفة .... وعماد !
طاولة يقترب طولها من ثلاثة أمتار ، وعرضها من متر ، مكتظة (باكسسوارات) السيدات ومنسقة بعناية ، تحتل مكاناً عبقرياً من رصيف الشارع العريض ، تجذب أنظار السائرات بشدة ، الأيدي الناعمة تمتد إلى محتويات الطاولة بشغف ، والأعين الجميلة تفحص محتوياتها بدقة ، وصاحب الطاولة لا تفوته حركة ، ولا تخطيء عيناه يد ، أو تعبير توشي به الوجوه الفاتنة . يساعد تلك في تركيب قرط ، وهذه في اختيار عقد ، وأخرى في تجربة أسورة ، وغيرها في تثبيت خاتم ، كأنه بألف عين وألف يد ، وألف لسان يطري بضاعته ، وجمال الواقفات أمامه ، وأذواقهن ، مداعباته صائبة ، وكلماته ساحرة ، وحركاته مرنة ، ومدربة .
شعره الخشن مازال كثيفاً وإن غزاه الشيب ، بصمة شمسنا واضحة على جبينه ، وأنفه فرعوني ، عيناه ثعلبيتان ، تحت حاجبين كثيفين ، طويل متماسك ، يتسق جسده مع بطن بارزة قليلاً في غير ترهل . يعرف الكثيرين جداً من المصريين والعرب ، خصوصاً من طال بهم المقام في برلين ... عماد !
عن طريق صلاح عرفته فألفته على الفور .. بادلني الحديث من لحظته كأنه صديق قديم . أصبحت زيارتي إلى الشارع الكبير مقرونة بالمرور على عماد .. مداعبة سريعة ، عذبة ثم أتركه لعالمه الثري ، فإذا حانت الفرصة لوقت أطول معه ما تركها هو ولا ضيعتها .
كثيرات جداً اللائي يقبلهن عماد قبلات مختلفة الحرارة والسرعة ، من قبلة سريعة خاطفة إلى قبلة عميقة متأنية قد تتبعها أحضان حارقة ، كذلك أحاديثه معهن ، من عبارة سريعة لاهثة إلى حديث قد يطول إلى دقائق ، تشع حرارته .
أدهشني عدد اللائي يعرفهن عماد وتلك القبلات التي ينثرها نثراً على الوجوه الخلابة فضلاً عن الأحضان المثيرة .
سخر عماد مر السخرية ، كدت أخسر صداقته حين كرر سخريته مني أمام أكثر من صديق مصري ،  بعضهم سخر مني أيضاً ، وآخرون عزوا السبب لحداثة عهدي بالبلد المضيف ، أحدهم راهن على أني سأعيش حياتي بالطول والعرض ألتهم كل ثمرة حلوة تطالها اليد ، لكن بعد حين ، يتوقع أن يكون قريباً ، وربما يكون قريباً جداً .
مرارة خالصة أن تكون موضع سخرية أحد ، الأكثر مرارة أن تكون موضع سخرية كثيرين ، ليتني لم أنطق هذه العبارة سبب السخرية وأنا أرى عماد يحتضن ويقبل كل فاتنة متاحة :
- عماد : آخرتك جهنم وبئس المصير !
رغم انهماكه في عمله ومداعباته .. أدرك عماد ما أصابني فكف عن سخريته وأخذ يهدهدني :
- سامي : لو تُكلم الألمان بالعربية ، هل سيفهمونك ؟ .. لو تكلمت مع أهل قريتك بالألمانية سيعتبرونك مجنوناً .. للمجتمعات لغتها أيضاً ، يعني ثقافتها ، طرق عيشها .. ما أفعله أنا جزء من عملي ، يقبله المجتمع تماماً .. تصور حجم الكارثة لو فعلت هذا في مصر !
- وثقافتك ، ودينك يا عماد !
- لا تتعجل .. للحديث بقية ، لا تزعل مني .
هذا عماد وذاك صبحي .. الأصل واحد .. الظروف تكاد تكون متشابهة ، لكن شتان ما بينهما .
في قريتي أسرة أعجب كثيراً لشأنها . أبوان كافحا بأظفارهما لتعليم أولادهما ، وتعلم الأولاد .. أولهم أطلق لحيته ، وكثرت قراءاته الدينية ، لا يعجبه من الآراء إلا أكثرها تشدداً ، اعترض على أسلوب حياة أبويه حتى حول حياتهما إلى عذاب مستمر ، فضلاً عن اعتراضه على طرق حياة الآخرين ، انتهى به الأمر إلى اعتزال الناس إلا من كان على شاكلته .
الثاني : اختار الماركسية منهجاً للحياة ، وكثرت وتعددت قراءاته في مؤلفاتها ، موقفه من الدين هو موقف الماركسية ، وتفسيره للعالم ما شرحه منهجها .
أما الثالث فهو بوهيمي ليست له وجهة ، ولا يجهد فكره في قضية .
نفس الأب والأم ، الظروف ، مستوى التعليم ، المجتمع المحيط ، الزمن ، لكن الثمرات مختلفة ، وأي اختلاف .. كثيراً ما شغلني أمر هذه الأسرة محاولاً تفسير تعدد اتجاهات  أفرادها .
أحب صبحي ، لكني لم أكره عماد !

10
ستة أشهر كاملة مرت سخاءً رخاءً ، من نجاح إلى نجاح ، نبتت فيها الآمال ، مدت سيقانها ، وازدهرت أوراقها ، وتفتحت أزهارها .. دفعة جديدة من المال أرسلتها إلى والدي . رغم أنها ضعف الدفعة الأولى فقد كانت فرحتي بالدفعة البكر هي الأكبر .. آن لوالدي وإخوتي وأخواتي أن يعرفوا التنعم كما أعرف ، وأن تنبت الآمال في نفوسهم كما نبتت في نفسي ، أن يتغير مظهرهم كما تغير مظهري .
ستة أشهر أصبحت بعدها طاهي المطعم ، أهم عامل فيه ، فتضاعف أجري ثانية ، وزادت الثقة في نفسي ، ومستقبل الأيام ، أعرف كل شيء تقريباً عن إدارة المطعم ، عما قريب يمكن أن أستأجر مطعماً لحسابي إن أردت لأتحول من عامل إلى صاحب عمل .
ملابس جديدة اشتريتها آثرت أن تكون غالية الثمن وأنيقة ، لكني ارتضيت حجرتي على بساطتها إذ لم أجد فيها ما يضايقني فسعتها مناسبة ، واطلالها على الساحة الواسعة يريحني .. تأملت في المرآة وجهي فدهشت لحجم التغير الذي حدث ، كأن وجهي قد تبدل ، البشرة مصقولة لامعة نضرة ولا أثر لتقطيبات كادت تتيبس ، والعينان تشعان بالأمل ، وجدت شعري قد طال إلى حد لم يصل أبداً إليه فقررت على الفور حلاقته . اتصلت بصالون للحلاقة وحجزت موعداً ، وذهبت في الموعد المحدد .
بالطبع الصالون في غاية النظافة ككل شيء في المدينة الرائعة ، تعمل فيه ثلاث عاملات أقلهن جمالاً أجمل بكثير من معظم ممثلات السينما المصرية .. وجاء دوري .. الفتاة التي ستقوم بالعمل تعكس صورتها المرايا المتعددة المحيطة بمقعدي .. شعر ذهبي طويل وناعم ، قوام ممشوق لدن ، عيون زرقاء واسعة مشعة ، وشفتان رقيقتان شهيتان، وجبين في بياض الثلج ، وخدود حبيبة الاحمرار ، لا أدري إن كان احمرارها طبيعياً أم صنعته يد إنسان ، الظن أنه طبيعي ، رشيقة ، خفيفة الحركة ، نموذج رائع لفتاة أوروبية أنيقة تعرف كيف تبرز جمالها ، وتظهر مكامن أنوثتها . 
اليدان الناعمتان تحيطان رقبتي بورق نظيف لاصق ، تغسلان شعري ببراعة ورقة ، تتداولان خصلاته بمقصها بحركات سلسة متناغمة وواثقة .. في المرآة التقت عيني بالعينين الجميلتين .. ابتسمت ابتسامة حالمة ثم قالت :
- الأخ عربي ؟
لابد أني أحلم .. إنها تنطق العربية خالية من أية لكنة أجنبية ، صعب جداً أن تكون عربية كدت أجزم أنها أوروبية فرنسية ، قليلات من الألمانيات من لهن هذه الرقة والتناغم الحركي ، قد يكن جميلات مثلها ، صعب أن يكن بهذا السحر وهذه الرقة .
استغرقتني الدهشة ، أدركت أنها تنتظر الإجابة ، وإن لم تتعجلني فأسرعت بالقول :
- أنا عربي مصري .. من أنت ؟
- عربية مثلك تماماً .
- غير معقول !
- عربية  ، لما رأيتك تأكدت أنك عربي ، وراهنت على أنك مصري ، لذا كلمتك بالعربية مباشرة . أعشق مصر ، وأتمنى أن أرى الأهرامات ، وأبو الهول ، والنيل ، وكل شيء في مصر .
إنها إذاً عربية ، مازلت في ذهولي .. كل ما فيها يؤكد أنها غربية ، بل وممعنة في غربيتها ..
- أنا لبنانية ، مسلمة ، واسمي دينا . ما اسمك ؟
- سامي .
- من أية مدينة في مصر ؟
- من المنصورة .
- بلد أم كلثوم ، وفاتن حمامة ، أكيد إنك فنان .
- فنان ؟ .. أنا انسان بسيط ، ألقت به الظروف إلى هنا .
- أنا أحب مصر ، أغانيها ، أفلامها ، شعبها ، روح الشعب المصري ، لهجته ، نكاته ، ليتني أسمع منك نكتة .
- أشكرك على شعورك ، نحن نحب كل العرب ، لا تحضرني الآن نكتة ، من يراكِ ينسى كل شيء .
- شكراً على المجاملة .. اسمع آخر نكتة ، أرجو أن تكون في مستوى نكاتكم : فضولي قالوا له سنعطيك نصف الدنيا على ألا تتدخل فيما لا يعنيك فقال مسرعاً والنصف الآخر لمن ستعطونه؟!
كلامها يقطر عسلاً ، وطريقتها ساحرة ، وصوتها الفتنة ذاتها .. ضحكت من كل قلبي ، واهتز جسدي ، فأصبحت غير قادرة على قص شعري ، فضحكت ، وتثنت .. ما كل هذه الفتنة ؟!
فكت نكتتها عقداً كثيرة ، وأدخلتني سريعاً إلى عالمها ، فتذكرت نكتة بسيطة ، سريعة : 
- قال لصديقه سمعتك تضاحك زوجتك وتداعبها ، وتطاردها حين مررت على بيتك ليلة أمس فرد الصديق : والله ما كنت أنا !
ضحك جسدها ببلاغة ، واحمر وجهها فزاد فتنة على فتنة ، استقر صوت الضحك الرقيق في قلبي ، ولا أعذب ، فغرقت إلى أذني في بحر الفتنة ، لا أكاد أشعر بزمان أو مكان .. أكثر من نصف ساعة تحلق لي شعري ، توالت خلال موجات أنوثتها تغمرني موجة بعد موجة ، يزيد تركيز أنوثتها في كل لحظة ، وحواسي مفتوحة عن آخرها . تقترب أنفاسها الحارة تلفحني بلهيب لم أعهده ، تهت في عوالمها السحرية كأني مغيب .. ربما انتظرت أن أقول شيئاً ، أن أمسك زمام المبادرة وما لي عهد بمثل هذا الزمام ، فقالت :
- أشعر أني أعرفك منذ سنين ، أتكلم معك رغماً عني .. ماذا حدث لي ؟
- أكبر مفاجأة لي ، أنك عربية ، كأني لا أصدق ، أنتِ هائلة !
- بصراحة يسعدني أن أتعرف عليك أكثر ، انتظرت أن تقول أنت هذه الجملة .
- سبقتني ، كنت أريد أن أقولها .
- المهم أنها قيلت ، دعنا نختصر المسافات ، هل تقبل دعوتي غداً بعد انتهاء عملي لنشرب معاً فنجاناً من القهوة على أي مقهي ، للأسف عندي اليوم ما يشغلني ؟
- سأنتظر موعدك من الآن ساهراً ، لن أنام !
كأن الأرض فقدت جاذبيتها ، كأني لا ألمسها بقدمي ، كأني لا أدري من أنا ، كأن العالم غير العالم ، والناس غير الناس .. ذهبت إلى عملي حالماً ، هائماً ، لا أشعر بمن حولي ، أخطأت أكثر من مرة في تنفيذ المأكولات المطلوبة مني ، بالكاد كنت أصلح الخطأ قبل أن يشكو أحد ، سؤلت عما بي من صاحب العمل وزملاء المطبخ ، لكني انتهيت من عملي دون حدوث أخطاء جسيمة .. هرعت إلى غرفتي وما في مخيلتي غير صورة دينا ، حركاتها ، صوتها ، دلالها ، كل ما صدر عنها .
موعدها غداً ، ترى ماذا سيدور بيننا ، وما هي توابعه ؟
وماذا بعد ؟ هذا السؤال الذي ثبته الشيخ مليجي في قلبي وعقلي .. ذكر أنه لب طريقة أحد أقطاب المتصوفة ، كان لا يقوم بأي عمل صغر أو كبر ولو كان وقوفه من مقعده إلا إذا سأل نفسه هذا السؤال واطمأن للإجابة فإذا اطمأن أقبل على عمله بحماسة ، وإذا لم يطمئن حسم الأمر ولم يفعل .. وماذا بعد ؟
هل أريدها صديقة ؟ .. ما هي صورة تلك الصداقة ؟ :  أهي حياة زوجية كاملة تنقصها الشرعية أم أية صداقة ؟ : صداقة تتيح لك أن تقابلها ، تجالسها ، تسيح معها في المدينة ، شوارعها ، ميادينها ، وملاهيها ، تحكي لها ، وتحكي لك ، تسامرها ، وتسامرك ، تسبح في تلك العينين الجميلتين ، والوجه النضر ، ثم تقبلها قبلة خفيفة ، وتفترقان .. أيمكن أن يقف الأمر عند هذا الحد ؟ .. هل هذا ما تريده هي ؟ وهل يستريح لك قلب بعد ذلك ؟!
الإشارات كلها حمراء ، إشارات كل حياتي ، ثقافتي ، ديني كلها حمراء !
هل أريدها زوجة ؟ .. انتفضت لهذا السؤال .. لا ، وألف لا .. أنا قروي مسلم يتمنى أن تكون زوجته على شاكلة أمه ، يغبط والديه على حياتهما الزوجية السعيدة رغم شظف العيش ، وكثرة الشواغل والهموم ، ودينا من ألفها إلى يائها غربية ، لا ، ليست كمعظم الغربيات ، إنها من أكثرهن شططاً .. ليتها تشبه في كثير أو قليل زميلاتي في الجامعة ، أو حتى أكثرهن جموحاً !
وماذا بعد ؟ .. يوجب عليّ الاقتداء بهذا المتصوف ألا أذهب لهذا الموعد ، أن أنساه تماماَ كأنه لم يكن ، أن أحسم الأمر ابتداءاً ، أن أقتله في مهده .. داعبت صورتها خيالي .. كيف يمكنني أن أنسى موعدها ، أو أتجاهله ، قمت من مكاني أجوب غرفتي على غير هدى .. لست مستريحاً أبداً لهذا اللقاء ، وما لي قدرة على تجاهله .. كأن سفينتي فقدت الاتجاة في بحر هائج لا أستطيع تمييز الأفق من الماء .. ظللت أفكر وأفكر وكأني أفكر في اللاشيء ، يائساً من قرار صائب !
فلأذهب للقاء دينا ، وليكن ما يكون !


11
بقوة دفع خارجة عن إرادتي ذهبت إلى الموعد .. كانت سعادتي منقوصة لتفكيري المتنامي في كنه هذه العلاقة الطارئة .. قال عقلي كلمته وانزوى .. قوة جاذبيتها كانت صاحبة الكلمة .
رأتني أنتظر لحظة خروجها فابتسمت بسحر لايقاوم ، أقبلت مسرعة ومدت يدها ، سلمت بحميمية وقبلتني ، خجلت وكأني في شارع من شوارع القاهرة أو المنصورة .. تذكرت أني في برلين لا يلفت هذا نظر أحد ولو مضغت شفتاي ، أو كسرت ضلوعها احتضاناً .. تأبطت ذراعي بتلقائية ، وسرنا على الفور سير العشاق ، الكتف يلامس الكتف ، والذراعان في عناق .. تهت في الدنيا الجديدة ، وتسارعت دقات قلبي البكر .. أول مرة تتأبط ذراعي امرأة ، وفي الشارع ، سرت قلقاً من الوضع الطاريء أنظر إلى الناس علِّي أجد في عيونهم شيئاً ، بالطبع لم أجد .. بعد دقائق عديدة اطمأن قلبي ، فحاولت أن أحلل عقدة لساني :
- كيف حالك ؟
- أمشي مع حبيبي فكيف يكون حالي ؟
- أنا حبيبك ؟!
- (يا ريت فيه كلمة أكتر من حبيبي)
غنتها على طريقة أم كلثوم ، وأردفت:
- أنا الآن أسعد انسانة في الوجود .
- بهذه السرعة ؟!
- أحببتك قبل أن أكلمك حرفاً واحداً ، دق قلبي بعنف حينما رأيتك قائلاً هذا حبيبي .. 
ماذا تفعل بي هذه المرأة ؟ .. هلى تركت من الفتنة شيئاً ، حتى صوتها جميل كوجهها ، دلالها بلا نظير  .. أيحتمل قلبي كل هذه الفتنة الطاغية والمقتحمة ؟
انتحينا إلى مقهى ، وجلسنا وجهاً إلى وجه ، تمسك بيدي ، وعيناها في عيني لا يخفض لها جغن ، تتعثر عيناي أمام التيار الدافق ، تقرب وجه الجمال من وجهي ، تلفحني أنفاسها .. جف ريقي ، وتجمد لساني ، فقالت كأنها تنتشلني :
- لم تقل لي بعد أحبك .
- أحبك ، أحبك .
قلتها مرتعشاً كأني أخشى أن يسمعني أحد .
- أخيراً  .. الحمد لله .. أتعبتني !
- أحبك .. أحبك .
- سأقنع نفسي أنك صادق ، حتى لو لم تكن تحبني .. ماذا أفعل ؟ .. أحببتك !
حاولت أن أجاريها .. نمقت بعض الجمل بعد عناء فما لي خبرة بمثل هذه اللقاءات .. جملها حاضرة ، وسلسة ، وعذبة .. بدت كأنها الصياد وأنا الفريسة .. لا يصح .. لابد أن أتقمص دور الصياد ، أجهدت نفسي فحققت بعض النجاح وإن لم يك مقنعاً .. مر الوقت سريعاً .. أعربت أنها لابد أن تذهب على التو إلى مسكنها ، تتمنى أن تقضي عمرها كله معي ، والعمر لايكفي .. حاولت أن تدفع الحساب فأقسمت ألا تدفع .. خرجنا تأبطت ذراعي وسرنا تتدفق من فمها الجميل عبارات الهيام .. لم يكن مسكنها بعيداً عن المقهى .. أشارت إلى شقتها .. وقفنا أمام المبنى ، طال وقوفنا بعض الوقت ، صامتة طيلة وقوفنا كأنها تفكر وتطيل التفكير ، ثم تقدمت وطبعت قبلة على شفتي .. سلمت بحرارة وقالت :
- أراك بعد الغد ، في نفس الوقت ، ونفس المكان .
لم تنتظر ردي ، وهرعت إلى المبنى كمن تخشى شيئاً .. لصقت بمكاني حتى اختفت عن عيني .
لا أعرف كيف وصلت إلى مسكني .. انقلبت حياتي رأساً على عقب .. ازدحمت رأسي بالأفكار المتصارعة .. صليت صلاة مشوشة ، وصنعت كوباً من الشاي ، وجلست أفكر فيما يجري .. ما استطعت أن أمسك بفكرة .. اختلطت الأفكار تدور كلها معاً بسرعة رهيبة لا يحتملها رأسي .. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قام إلى الصلاة .. قمت ثانية إلى الصلاة ، ما استطعت أن أتخلص من فوران رأسي ، وأحسست أن الله سبحانه غير راض عني ، وأن صلاتي لم تكن خالصة ، وأن ذنبي عظيم فقد لامست امرأة أجنبية ، وجالستها ، ونهلت من جمال وجهها ، وقبلتني .. خجلت من نفسي وأنا أدعو الله أن يتوب عليّ ، فقد علمنا الشيخ مليجي أن شرط قبول التوبة الأول هو الاقلاع عن الذنب ، ودينا هي ذنبي فهل أستطيع الاقلاع عنه ؟ .. سؤال معذب وقفت أمامه كثيراً ، كأنه صخرة عظيمة اعترضت طريقي لا أستطيع زحزحتها .. ظل السؤال عنيداً لساعات حتى تركته بلا اجابة .. وماذا بعد ؟ .. سؤال معذب آخر لم يكن أكثر حظاً من سابقه .. نمت نوماً قلقاً بعد أن هدني التفكير العقيم ، وأصبحت متعباً ، والصداع يدك رأسي دكاً .. ذهبت إلى العمل ولا رغبة لي فيه .. يبدو أن الاجهاد كان مرتسماً على وجهي ، فقد ظن صاحب العمل أني مريض . أظهر شفقته ، ونصحني أن أعود لمسكني لأستريح إذ يمكنه إحلال طاه آخر لهذا اليوم .. شكرته ، وتحاملت على نفسي حتى انتهى عملي بعد عناء شديد .. بعد خروجي من العمل توجهت إلى درس صبحي لا رغبة في سماع درسه ، إذ لا قدرة لي اليوم على الاستيعاب ، ولكن لأستشيره في الأمر .. لا ليست استشارة فرده متوقع تماماً .. بل أحتاج يده تجذب يدي إليه ، أحتاجه إلى جانبي أستمد منه روح المقاومة ، أحتاج إلى صحبته في وقت عزت فيه الصحبة .
حضرت درسه كأني ثمل لا يعي ما يسمع ، ولا يدرك ما يرى .. طال انتظاري وكأن وقت درسه لا يمر .. انفردت به وشرحت له الأمر ، فانتفض واحمر وجهه ، وانطلقت نصائحه كسيل عرم :
- يا بني فر منها كما تفر من الأسد ، ولا تنظر خلفك ، لا تنتظر لحظة ، كل لحظة تمر تعقد الأمور .. لست منها ، وليست منك ، مثلها لا يقيم بيتاً ، ولا يربي أولاداً ، ولا يعرف الجد ، ولا يفكر أصلاً في إقامة أسرة بالمعنى الذي نريد ، أغلب الظن أنها تريد اللهو معك والعبث .. أتوسم فيك الخير وأنك غير لاه ولا عابث .. ربما كان هذا أول اختبار حقيقي لمدى إيمانك ، يجب أن تجتازه بنجاح . أعرف كثيرين تعرضوا لما تعرضت إليه ، ولجأوا إليَّ كما لجأت ، أكثرهم ضاع وتاه ، للأسف ضاعت منهم دنياهم قبل دينهم ، أرثي كما يرثى الناس لحالهم ، وقليل من نجى الله أدعو الله أن تكون منهم .. أعرف أنك في موقف صعب ، وأزمة حقيقية .. من قال أن طريق الجنة سهل ممهد فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات"  . الحياة سلسلة من الاختبارات الصعبة لا يجتازها إلا أصحاب الإرادة ، ثق في ربك ، وفي نفسك ، كن حازماً ، ولا تتردد .
- تركت الرجل وأنا أكبر هماً ، وأثقل حزناً ، قابلته وأنا في مفترق الطرق ، وتركته ومازلت في مكاني لا ألوي على شيء ، وقد تعطلت ملكاتي ، وشل تفكيري ، وتبخرت القوة من أوصالي ، وضاقت دنياي . آثرت ألا أذهب إلى غرفتي ، أخشى الانفراد بنفسي .. قادتني قدماي إلى عماد لا أدري لماذا .. فشتان ما بين صبحي وعماد .. شتان ما بيني وعماد ، لكني ذهبت إليه ، وشرعت أحكي حكايتي بينما عينا عماد تجوسان في الخلق ، لا تستقران على شيء ، وتنطلق مداعباته لهذه وتلك .. تضايقت وكففت عن الكلام .. سألني لماذا أتوقف ؟ .. إنه يسمعني ، يسمعني جيداً .. هذه طريقته .. انتهت حكايتي فابتسم عماد ابتسامة عريضة وهزني فرحاً كأني أحرزت نصراً :
- وصلت للجنة يا صاحبي بضربة حظ واحدة .. دنيا حظوظ ! .. أعرف دينا ، امرأة كالقشدة ، تحتاج إلى خدمة شاقة .. أرجو أن ترفع رؤسنا .
- لم تسمعني جيداً يا عماد .. جئت إليك لتنصحني .. أتسخر مني ؟!
- هذه المرأة فرصة كبيرة .. امرأة مجربة ستسقيك الشهد كله .
- لم تفهمني ! .. المسألة حب ، يعني زواج وأسرة .
- مازلت فلاحاً يا صديقي .. حب ، يجوز زواج وأسرة ، من قال لك أنها تريد تريد الزواج وبناء أسرة ، لا تكن فلاحاً وافهم المجتمع الذي تعيش فيه .. المسألة أسبوع ، شهر ، سنة على الأكثر ثم البحث عن عش آخر .
- أنا لا أريد ذلك .
- وماذا تريد يا روح أمك .. افهم ، لا تك فلاحاً ، وأريد ألا تعود إلى بلدك فلاحاً .. اذهب اليها ، واشرب كأسين معها ، ستحل الخمر كل مشاكلك .
لم أجد رغبة في مواصلة الحديث معه ، إنه يتكلم من موقع آخر ، لا يفهم ما بداخلي ، ولا يدخل في حساباته أيامي السالفة .. انسحبت من أمامه بينما عيناه تتابعان موجات الفتنة ، ولسانه يعابث .. ذهبت إلى غرفتي كسيفاً . ارتميت على سريري بملابس كاملة أعيد التفكير !
12
ما بين ما قاله صبحي وما قاله عماد أتأرجح ، والموعد غداً .. تفكيري معطل ، والضغط يتعاظم على أعصابي ، يبدو أني لن أنام ليلي .. قصدت الغرفة الظلماء علِّي ألتقي صلاح ، لم يكن هناك ، أعتقد أن الآخرين غير مؤهلين للاستشارة .. مشيت كثيراً  في الشوارع العامرة لا أشعر بأحد من الخلق .. عدت إلى غرفتي ، وتفكيري يتحرك حركة بندول الساعة لا يثبت يميناً أو يساراً ، ولا يشير إلى شيء .. تأكدت أني لن أصل إلى قرار حاسم مهما طال الوقت ، فحاولت النوم جاهداً ، أصبحت على هيئة اليوم السابق ، وكان أدائي في العمل كأمسه ، وصاحب العمل يضرب كفيه !
كأني منوم مغناطيسياً ذهبت إلى الموعد لم أتأخر دقيقة واحدة .
بسمة ساحرة على وجه الفتنة دغدغت قلبي الحائر .. سلام حميم ، وقبلة عذبة :
- كنت متأكدة أنك في انتظاري .. مؤكد أنك لم تر النوم .
- متأكدة !
- طبعاً .. لأني لم أذق النوم ، صورتك لم تفارق خيالي ، كنت معي دائماً ، حدثني قلبي أني كنت معك ، وقلبي لا يكذب .
- لم أذق النوم ، كدت أجن ، لكنك لم تعرفي أسباب أرقي .
- لأنك أحببتني .
- لندع الحب جانباً ، أفكر في مستقبل علاقتنا .. إلى أين ؟!
- إلى السعادة الحقيقية .
- لماذا اخترتني وهناك بالطبع من هم أفضل وأنسب مني ؟!
- أنت الذي اختاره قلبي ، ما بيدي حيلة .. صدقني لم أعرف مثل هذا الحب في حياتي ، ولن أعرف ، أنت حبي الوحيد .
- دعينا نتكلم بواقعية .. الأمر خطير .
- الواقع أني أحببتك بكل جوارحي .. أحببت سمرة النيل على جبينك ، صوتك في أعماقي ، كلماتك الهادئة الرقيقة القليلة .. أعشق كل ما فيك .
واندفعت هياماً وغراماً حتى أطاحت بترددي وقضت عليه ، تغمض عينيها ، وتفتحهما بدلال مدرب ، تغني بعض الجمل بسحر لا يقاوم حتى بادلتها عبارات الغرام ، ومددت يدي إلى يدها أعصرها ، وعيني إلى وجهها ألتهم جماله .. أخذتني تماماً ، لم أشعر إلا بها كأن المقهى خالٍ من رواده ، كأن يد ساحر لمستني فحولتني إلى إنسان آخر يعيش اللحظة فقط لا يأبه بغيرها .. وقفت بإغراء ومدت يدها لأنهض من مكاني وقالت :
- لنذهب لمكان أنسب ، لم يعد المكان هنا مناسباً .
- إلى أين ؟
قالت بثبات ووضوح :
- إلى شقتي يا حبيبي ، أقصد إلى شقتنا ، لن نفترق بعد اليوم ، يكفي ما عانيناه في اليومين السابقين ، ما خلقنا لنتعذب ، لا يتعذب إلا الأغبياء .
استوقفت دينا تاكسي ، وأخبرته بعنوانها ، وأحاطتني بذراعها فأحطتها بذراعي .. بضع دقائق وانتهت رحلة التاكسي ، فهبطت معها إلى الدنيا الجديدة ، أحاول حبس الماضي في قمقم عتيد .. شقة متسقة تماماً مع دينا ، فاخرة ومؤثثة ببذخ وروعة وجمال ، كل ما فيها ينطق بالذوق وحسن الاختيار :
- البيت بيتك !
تخلصت دينا بسرعة من معطفها ، وغابت لدقيقة ثم عادت وفي يديها كأسان من النبيذ تناولني أحدهما .. كأنها تمسك بثعبان يشرع في عضي .. تراجعت هرعاً ووردت إلى خاطري على الفور قصة الناسك الذي شرب الخمر فضاجع العاهرة وقتل الطفل ، فقلت مضطرباً :
- لا ، لا ، لا أشرب .
- نعم ، نعم .. لا يمكن أن أشرب وحدي .. عيب أن تتركني أشرب وحيدة .
- إلا الخمر !
- أنسيت أنك مع حبيبتك ، أنك في برلين ، تعيش عصرك .. خذ كأسك ، وارفعه وقل في صحة الحب .
- لا يمكن ، إلا الخمر ، هذه أم الكبائر !
- عم تتكلم يا حبيبي .. نحن الآن خارج الزمان والمكان ، نحن الآن في عالم الحب ، وعالم الحب بلا كبائر .. اشرب وسأتحمل أنا الذنب عنك .
رجوتها ألا تهدم كل شيء ، فادعت أنها لا تهدمني ، بل أنها تعيد بنائي على شاكلة عصرية ، على ما يجب أن أكون عليه ، أنها الأخبر بالحياة العصرية ، فلأترك لها إذاً هذه المسألة .. أنها لا يمكن أن تشرب وحدها .. أن تشرب وحدك يعني أنك تهرب من الدنيا ، أن تشرب مع حبيبك يعني أنك تشرب عسل الدنيا الصافي .. كررت رفض الخمر فأعربت أن هذا يعذبها عذاباً لا تستحقه ، تريد أن تأخذني إلى المتعة وأنا أصر على عذابها .. ثم طلبت أن أشرب ولو جرعة واحدة من أجل حبنا ، من أجلها .. أمسكت بالكأس وقربته من شفتي ومسحت رأسي بحنان ، ثم قبلتني . لمست الكأس بشفتي مرتعشاً كأني اقرب السم ، وهممت بالبصق .. جلست على فخذي وطوقتني بذراع والكأس في اليد الأخرى وقالت :
- جرعة أخرى من أجلي .
ثم جرعة ثالثة ، ورابعة .. تلح بشدة ، وبإصرار عجيب ، وملأت الكأس ثانية ، وثالثة .. لعبت الخمر سريعاً برأسي ، وأحسست أن نيراناً تأكل أحشائي أسرعت إلى الحمام أفرغ ما في بطني .. كانت إلى جانبي ، وهدأت من روعي .. جلست تلاطفني ، وقدمت إلى كوباً من اللبن .. هدأت أمعائي .. انقضت على شفتي وأمعنت في تقبيلي ، بادلتها حرارة بحرارة .. أطفأت الأضواء ثم أشعلت ضوء (أباجورة) بلون النيران الحامية !


13
أصبح الصباح . استيقظت دينا ، نشطة ، مرحة ، سعيدة . أخذت تقبلني وتهدهدني حتى استيقظت .. الصداع يطحن رأسي ، أبدو مريضاً .. بادرتني قائلة :
- لا تنهض يا حبيبي .. حالاً سأحضر الإفطار .
أومأت برأسي موافقاً ، والوهن والحزن يحتلان أعمق أعماقي . يسمع غناؤها وأصداء حركاتها النشطة في المطبخ .. تدور رأسي :
ماذا فعلت يا سامي ؟ ماذا حدث لك ؟ .. بهذه السرعة يتهاوى بناؤك ، تتوارى ثقافتك فزعة ، ويهرب تدينك ، تتبخر وصايا والديك ، ويتوقف عمل دعائهما .
جلساتك بين يدي الشيخ الطيب ، وأمام صبحي ، صلواتك وصيامك طوال عمرك ، قراءاتك المديدة في الدين وأخلاقياته ، حواراتك العديدة حول الدين ، والأخلاق ، ومواريث الشرق ، قناعاتك الكاملة غير المنقوصة بدينك ، وقيمه ، وثقافته ، وما ربيت عليه من تقاليد راسخة .. ما الفرق بينك وبين زكي وأمثاله ، مسألة وقت فقط وتجلس مثلهم في غرفة ظلماء تجرع سموم الكحول ، وتلعن الظروف والأيام ، وتبكي على الماضي إن تذكرته .
وانهمرت في بكاء مرير ، حاولت أن يكون صامتاً ، ولم أستطع .. ارتفع نحيبي في صورة هيستيرية .. هرعت إليَّ دينا هلعة :
- ما بك يا حبيبي ؟ أأتصل بطبيب الطواريء ، أم أصحبك إلى المستشفى ؟
استمر بكائي الانتحاري .. تحاول جاهدة معرفة السبب .. أخذتني إلى صدرها ، تسكب حنانها ، تهديء من روعي ، تسألني برقة عن السبب:
- أنتِ هدمتني ، حطمتِ حياتي .
ابتسمت ابتسامة ماكرة ، واطمأنت تماماً ، وصبت عليّ قبلاتها وأحضانهاوقالت :
- اهدأ يا طفلي العزيز ، لا بأس يا صغيري .. قم إلى الحمام وسينتهي كل شيء ، لن أذهب اليوم إلى عملي ، سأظل بجانبك ، سأعتذر لصاحبة العمل وإن لم تقبل اعتذاري فلتفصلني ، أنت أهم شيء في حياتي .. لابد أن تعتذر اليوم عن العمل ، لن أتركك تذهب أبداً على 
حالتك .
انسحبت إلى الحمام ، أتحاشى النظر إلى وجهها ، انسابت دموعي صامتة ، وسرى الاعياء مصحوباً بالبرودة إلى أطرافي ، والصداع يطرق بمطارقه القاسية رأسي .. تركت الماء ينساب كثيراً على أجزائي .. أأتطهر الآن بهذا الماء ؟ أيمكن أن أصلي في هذا المسكن بعد تطهري ؟ .. كيف ستكون وقفتي أمام الله في صلاتي ؟ .. خرجت من الحمام إلى سريري .. خجلت أن أصلي .
- لابد أن تنام .. سأظلل بجانبك .
كيف لي أن أنام ؟ ، وعلى أي شكل ستظلين بجانبي ؟ .. وماذا بعد ؟! .. ظللت في السرير كأسير لا حول له ولا قوة ، لا أرضى بوضعي ، ولا أسعى إلى تغييره ، ولا أجد تفسيراً لما أنا فيه ، غير قادر على التفكير .. مستسلم إلى حد غريب .
ودينا تجوس في مطبخها ، ويرتفع صوت غنائها السعيد .
لا أعرف كم من الوقت استغرقني النوم . حين فتحت عيني وجدتها أمامي .. قفزت فرحة إلى جانبي ، وانهمر حنانها دافقاً معطاءً غلاباً .. سريعاً ، سريعاً اندفعت إلى عالمها كأني أسقط من علٍ .
يبدو أن الماضي من أيامي قد تدثر بأحزانه وانطوى على نفسه ، وأني تركته ورائي مستقبلاً العالم الجديد .. وجدتني أداعب دينا .. أتأملها .. كل تكوينها رائع وفاتن .. أشتهيها .. أقبلها .
لم أبك هذه المرة ، ولم أسائل نفسي الأسئلة السالفة .. يبدو أن دينا أدركت حالتي الجديدة بذكاء حواء ، فقالت :
- أنا أسعد إنسانة في الدنيا ، أرجو أن تكون في سعادتي .
أعربت أني في مثل سعادتها وأكثر ولم أك صادقاً تماماً .. تناولنا طعامها الشهي معاً .. أطعمتني بيدها المرمرية أكثر ما طعمت ، ثم ارتدينا ملابس الخروج لنستنشق هواءً جديداً .. سرنا سير العاشقين في كل خطوة أبتعد عن ماضيّ خطوات ، تأخذني ثرثرتها الثرية الشهية .. اقترحت أن نذهب إلى المقهى إياه وقد أسمته مقهى حبنا .. مر الوقت سريعاً حتى أوغلنا في الليل فسرنا إلى عش حبنا .. أعدت دينا العشاء سريعاً ، شاركتها في إعداده ، نتبادل القبلات حيناً بعد حين .. تناولنا عشاءنا .. رفعنا معاً أدواته ، نظفناها وأودعناها أماكنها .. أحضرت دينا نبيذها وكأسين .. أطفأت الضوء القوي وأضاءت ضوءاً خافتاً حالماً .. شربنا ، وتهنا معاً في عوالم مخملية ، آخذة .
تسلل ضوء ماكر للصباح من مكان ضئيل لم تغطه الستائر الكثيفة ليسقط علينا جنباً إلى جنب ، معلناً عن يوم جديد ، أول ما فعلت فيه طلب إجازة مرضية .. صدق صاحب العمل أني مريض بالفعل ، وتمنى لي الشفاء .. أنا فعلاً مريض ، مريض بكِ يا دينا ، مريض يبدو أنه لن يرجو شفاءً ، ولا يأمل فيه !
كأننا زوجان في شهر العسل ، تمر أيامنا عسلاً خالصاً ، بعيداً عن الماضي والمستقبل أعيش معها اللحظة ، وليكن بعد ما يكون ..
كأن دينا ترسمني بريشتها ، غيرت مظهري تماماً .. تخلصت من معظم ملابسي واشترينا ملابس جديدة .. هي التي تختار ، حتى أصبحت على الصورة التي تروق لها .. قصت شعري قصة جديدة أيضاً على ما ترى ، وأنا كالمسوق لا أبدي اعتراضاً ، بل وأثني على ذوقها .. تغرق وجهي بالكريمات ، وتنتقي لي أثمن العطور  .
بعد أسبوع عدت إلى العمل بمظهري الجديد . صاحب العمل أبدى دهشته البالغة بنظراته وكلماته . ما أن ينتهي يوم العمل حتى أعود إلى عشي الجديد طائراً مشوقاً ، فأجد دينا في مظهر مختلف ، كأنها امرأة تتجدد كل يوم ، كأن لها ألف وجه ، وألف صورة ، بحر من فتنة لا تهدأ موجاته ولا تنتهي . حديقة مختلفة الثمار ، والأزهار ، والأريج ، ألتهم ثمارها ، وأقطف أزهارها ، ويذهلني العبير .. أنعم بالحضارة على أبهى صورة ، برخائها ، وفرتها ، وسخائها ، بالحرية التي كفلتها ، وتسهر عليها .
كنت قد نسيت غرفتي ، خطر لي أن أتفقد صندوق بريدي فذهبت إليها .. خطاب من والدي .. أخذت الخطاب .. تكاسلت عن فتحه ، كأني لا أريد قراءته . خطاب والدي كنت أنتظره نافد الصبر ، أقبل مظروفه ، وطابع بريده ، وأسرع لالتهام سطوره ، أستحلب كل كلمة فيه مرات ومرات ، وأمسك القلم في اللحظة لأكتب الرد ، ما بالي ألقاه اليوم بارداً . كان دوماً ريحاً طيبة من الأحباب ، وبلد الأحباب فإذا به اليوم كسحابة تنذر بالرعد ، والبرق ، وكثيف الأمطار .
فتحت الخطاب أخشى حدس الوالدين .. الخطاب روتيني يحمل السلام ، والأشواق ، وخالص التمنيات.
ذهبت إلى شقة دينا يثقلني الخطاب ، يبطيء خطواتي ، ويرسم الوجوم على جبيني ، فزعت دينا وأسرعت تسأل عما بي . انطلقت ضحكاتها حين علمت بالأمر . اقترحت أن أكتب الرد حتى لا أثير قلق والدي ، فاستحسنت .. صنعت لي كوباً من الشاي أستعين به على المهمة التي أصبحت عسرة .. الكلمات لا تأتي ، والقلم كسيف .. حاولت جاهداً رص بعض الجمل ، أتت خالية من الروح ، متنافرة ، ثقيلة ، وقليلة .. انتهيت من كتابة الخطاب بشق الأنفس ، وضعته في مظروفه .. توالت على رأسي السحب السوداء .
لابد أنها ذكية ، بل وحادة الذكاء .. طوقتني بحنانها ، تطارد تلك السحب بحذق وحرفية حتى ذهبت عن سمائي ، وعادت الأجواء المخملية .. الأضواء حالمة ، المحيط هاديء ، جميل ، وآسر ، وحورية هي الفتنة ذاتها ، تنثر الحب والدلال ، والغواية طوع بنانها !


14
ثلاثة أشهر مرت سريعة ، كأنها اختطفت من عمري اختطافاً . لم أختل بنفسي ولو للحظة واحدة . أسرع إلى عش دينا فأجدها تعد كل شيء وتنتظر ، ألقاها بكل شوق وتلقاني بكل لهفة .. رويداً رويداً بدأت أتلكأ في العودة وتتلكأ هي أيضاً كأنا على اتفاق . هدأت موجات أنوثتها الجامحة تتباعد الفترات بين الموجة والأخرى ، وتتباعد ، أصبح لقاؤنا أشبه بلقاء روتيني فقدت طقوسه حرارتها  ، وكثيراً من بريقها .. استأذنت دينا لزيارة إحدى صديقاتها ، فاختليت بنفسي كأن السؤال المعذب : وماذا بعد ؟ ينتظر الفرصة ، ففرض نفسه على ساحتي ، حاولت تجاهله فما نجحت محاولتي ، خرجت على الفور إلى الشارع أخشى عذابه لكنه تردد مجلجلاً في أعماقي . هرعت إلى الشارع الرئيس حيث يقف عماد عله يتوه مني هناك فظل كالضيف السمج لا يتزحزح . عماد يمارس برنامجه الذي لا يتغير لم أكن رأيته منذ هجرت غرفتي . حينما لمحني صاح بصوت جهوري لفت نظر الكثيرين :
- أنت سامي ؟ .. غير معقول .. أصبحنا فوق .. (علمناكم الشحاتة سبقتونا عالبيبان)
ابتسمت بسمة ضحلة قصيرة وقلت :
- كيف حالك يا عماد ؟
- كما ترى .. دعك مني .. كيف حالك أنت ؟
- لست على ما يرام .
- لا تكن مرتداً ، لو فكرت ثانية في حياة الفلاحين لأصبحت مرتداً وكافراً بالحياة هنا .. أحذرك : لا تكن مرتداً .. من يفكر في كفر العبيط ، أو كفر أبو شنب ، أو عزبة النملة وهو في برلين ؟
- وما نهاية ما أنا فيه ؟
- أنت في الجنة يا بني ، في الجنة لا يسأل الإنسان هذا السؤال .. أنت تلميذي وأنا راض عنك ، فلا تخيب ظني فيك .
- أية جنة ؟
- بص لوجهك في المرآة ، ألم تر نفسك .. اين كنت من مظهرك هذا .. دنيا حظوظ ، وحظوظ الدنيا ! .. أسرع يا بني القشدة في انتظارك .. دنيا .
كسائر لقاءاتي معه كان اللقاء قصيراً وصاخباً . لم أسترح للقاء عماد . مازال السؤال المعذب يدور في رأسي ، لا أستطيع الوقوف أمامه ، فلأهيم في شوارع المدينة قليلاً أو كثيراً عله يذهب عني ، ليته يختفي إلى الأبد ، لم أجد في الشوارع ما كنت أجده فيها وكأنها أعطتني ظهرها تخفي عني بريق وجهها وثرائه .. ذعرت عندما خطر لي أن أزور صبحي .. على أية صورة ألقاه ؟ وماذا هو قائل ؟ لم أجد في نفسي أية رغبة للقاء صبحي فانزوى الخاطر على الفور كأن لم يكن .
عدت إلى عش دينا . وجهي يفصح عما بداخلي ، فسألتني على الفور عما بي . ادعيت أن لاشيء بي على الإطلاق ، هو الاجهاد لا أكثر ، فجرتني معها إلى المطبخ بدلال لم يحتفظ بتأثيره السابق .. نظرت إلى وجهي مرة أخرى ثم قالت ، لست متعباً يا سامي ، إني أفهمك ، أستطيع أن أقرأ وجهك بوضوح كما أن قلبي حدثني بما أنت فيه .. دعكِ من لغة القلوب يا دينا ، مهموم بكنه علاقتنا ومستقبلها . تركت ما بيدها ، وتوارد الدم إلى وجهها وقالت : علاقة حب ، أعظم علاقة في الدنيا ،  ألسنا من أسعد الناس ، ماذا جرى ؟ .. ازداد توترها حينما سألتها : وماذا يقول مجتمعنا عن هذه العلاقة؟ .. سبَّت كل من يذكر هذه العلاقة بسوء .. لأول مرة أسمع من لسانها سباباً ، ثم كررت قولها أن العلاقة علاقة حب ، وأننا أسعد المخلوقات ، وشددت على ألا نكون أغبياء ، نهدم بأيدينا أجمل ما بنيناه ، ويمكن أن نبنيه ، وسالت كلماتها سيلاً : أن الحب قدر ، وأجمل الأقدار ، أن السعادة تنبع من داخلنا إذا تعهدناها بالرعاية لا يضيرها اجتماع العالم كله عليها .. تركت كلماتها تفيض فلما توقفت سألتها :
كيف سنواجه مجتمعنا بهذه العلاقة ؟ ، فألقت في وجهي هذه الكلمة : نتزوج .. انتفضت بشدة كأني هوجمت على غرة ، وسرت كهرباء في جفوني ، وتلعثم لساني .. نتزوج .. نتزوج !! فرمقتني بنظرة حادة مقطبة جبيناً لم أره قبل مقطباً ، وما ظننت أن يمكنه التشكل هكذا وقالت : ألا أستحق هذا الشرف ، أنا التي لو ارادت لتزوجت كل يوم برجل له كيانه . قلت محاولاً امتصاص حدتها : هذا موضوع كبير وأنا مرهق الآن ، لنرجيء الحديث فيه إلى وقت آخر ، فارتفع صوتها متخلياً تماماً عن نعومته : لا ، لابد أن نحسم هذا الموضوع الآن .. تصنعت الغضب ، ورفعت صوتي أيضاً ، وتركت المطبخ إلى غرفة الصالون قائلاً : أنا متعب ، ولا أستطيع الكلام ، وحياتنا لم تنته ، لنناقش هذا الموضوع بعد .. تركتني تكمل طهيها ، لكني لم أسمع صوت غنائها ، وحل السكون الكئيب إلا صوت ارتطام أدواتها .
نتزوج ! .. تكون زوجتي على شاكلتك يا بنت الأفعى .. تكونين أماً لأطفالي .. تعيشين معي كأنك زوجة لا تستبقين شيئاً ، بلا أدنى شعور بالذنب ، بل بكل سعادة وتلقائية ، سحبتني إلى هنا وأنا كالحمل الوديع ، غازلتني كثيراً قبل أن أتفوه لك بجملة غزل واحدة ، وما كنت لأجرؤ .. ترى كم مارست هذه اللعبة القذرة قبلي ؟ .. أنت شيطانة مريدة ، عميقة الأغوار ، تصل إلى هدفها من أقصر طريق ، وبالضربة الأولى .
إن كنتِ شيطانة ، فهل أنا ملاك ؟ .. شاركتك لعبتكِ القذرة ، وقاسمتك الحياة الآثمة ولم يتحرك لي ضمير ، ولم أشعر بذنب .. ربما كنت أكثر منك جرماً أنا الذي كنت أحرص الناس على صلواتي الخمس ، وأغوص في فهم ديني ، وجالست الشيخ الكبير ، وغيره ، وتناسيت ماضياً بطول عمري إلى أن التقيتك .. ألست إذاً أكثر منك جرماً ؟!
نعم أخطأت ، بل أجرمت . يومان كاملان كانا أمامي قبل أن أساق إلى هنا كحيوان أليف لجأت خلالهما إلى صبحي فنصحني بالفرار كمن يفر من أسد ، ثم إلى عماد لعنة الله على كل عماد .. وماذا بعد ؟ .. أسلمت قيادي ، وغيبت ضميري ، وبصقت على حياتي السالفة كاملة ، ونسيت ما جئت إليه أنفق كل ما أكسبه ، وأحتاج المزيد ، وبدأت أكره العمل ، ومكان العمل ، تتراكم الثلوج بيني وبين صاحبه .
لم تضع تلك الشيطانة مسدساً في رأسي لتأسرني هنا ، ولم تأخذني قسراً للحظتها .. يومان كاملان شاهدا اثبات عليَّ ، لا يجب أن ألوم إلا نفسي ، وإلا سأصبح زكي آخر ، يبحث عن ركن نتن في شقة عفنة يعتصر شمطاء فقدت عصارتها ، تلقي إليه بفتات مالها ، وزبالة أنوثة ملفوظة !
تمالكت نفسي وأخذت القرار .. وقفت على الفور وأسرعت إلى الباب تاركاً ما ورائي لا أبغي منه شيئاً .. لا أدري إن كنت  قد سمعت صوتاً للحرباء أم لم أسمع .. توجهت إلى غرفتي ، حمدت الله أنها مازالت في حوزتي وقد كنت أفكر في تركها .. دخلتها كأنها وطني !
أخذت نفساً عميقاً ، وشعرت بالحرية ، وأحسست أن عبئاً هائلاً تبخر عن صدري ، وأن تلك الغرفة المتواضعة أفضل بكثير من الشقة الفخمة .. عادت خصوصيتي المفقودة ، أجوب أعماقي ، أغمضت عيني فنمت طويلاً . صحوت من نومي ، توضأت ، ووقفت لأصلي والخجل ينكس رأسي .. استغفرت ربي الغفور كثيراً ، ودعوته خالص الدعاء أن يقبل توبتي ، ويثبت إيماني .. أمسكت بالقرآن الكريم ، أقرأ بعض آياته .. أستجدي دموعي علها تغسلني .. لا أدري لماذا تحجرت .
نظرت إلى صورتي التي أصبحت عليها .. كم كرهتها وتمنيت من كل قلبي أن تعود صورتي قبل لقائي بدينا ، أبدو شاباً أرعن يعيش لذاته ولذاته  . عزمت على تغيير تلك الصورة . على تغيير تسريحة شعري ، وشكل ملابسي ، أن أعود للتفكير في غدي ، وأمامي ما أهدف إليه .


15
مر يومان على هروبي من سجن سجانته جميلة ، حاولت خلالهما جاهداً أن أصل ما انقطع بيني وبين ما كنت عليه ، أن أعود ذلك الإنسان البسيط ، الذي حدد هدفاً متواضعاً ، بخطة أكثر تواضعاً ، يعود بعدها إلى قريته ليعيش حياته دون أدنى تعقيد .
ذهبت إلى درس صبحي .. انفردت به ، وفي عبارات مقتضبة ، خجلة ، ومفككة شرحت له قصتي . أنصت الرجل باهتمام ، لم يسألني عن أية تفاصيل .. بطبيعة الحال القصة متكررة ، وقائعها تكاد تكون واحدة ، انبرى صبحي يقيم الوضع ، يشرح ، وينصح :
خيراً فعلت يا بني .. هروبك من هذه الشيطانة يعني أن لك نفساً لوامة ، ومازال للخير فيها مكان .. لتستغفر لذنبك ، ولتبكِ على خطيئتك ، ولتعلم أن الله يفرح بتوبة عبده ، وأن الله يغفر الذنوب جميعاً . ((إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) .. إن صحت توبتك فسيبدل الله سيئاتك حسنات . 
ولتعلم أنك الآن في امتحان أصعب ، فشياطين الغواية لا تستسلم بسهولة ، لها أساليبها وطرقها الخبيثة .. قد خبرت طريق الغواية وتعرف جاذبيته ، وكيف تزينه الشياطين .. الأمر ليس سهلاً يا بني ، لكنه ممكن ، وممكن جداً . إنه مرتبط بمدى صدق توبتك ، وقوة إرادتك ، فإذا صدقت توبتك ، وقويت إرادتك فيد الله معك ، وتوفيقه حليفك . ابتعد عن كل شخص أو مكان يذكرك بما كان ، فإن وجدت في نفسك ضعفاً وأنك لابد منجرف إلى الطريق إياه فلتعد إلى قريتك غير آسف ولا وجل ، فإنك إن انزلقت إلى طريق الغواية لن تخسر آخرتك فقط ، بل ودنياك أيضاً .. يا بني توبتك إن شاء الله مقبولة ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له .. كم استرحت لكلمات صبحي وشفيت نفسي .
ما يقرب من أسبوع وأنا أستميت لأجمع أوصالي ، أبحث عن صفاء فقدته وافتقدته ، لكن فراغاً رهيباً يمتد ويمتد يكاد يأكلني ، تضيق غرفتي بي ، وتضيق نفسي ، ويضيق العالم ، بالطبع هو الفراغ الهائل الذي خلفه هروبي من الشيطانة الجميلة .. أشغل أوقاتي بقراءة لا تغني ، وتفكير يتقطع ، لكني كنت أقاوم عازماً على التخلي عن ذلك الإدمان الذي عايشته شهوراً ثلاثة .. أغرق نفسي في العمل ، أسيح في جنبات برلين مبتعداً عن عماد .. زرت بشارة مرات عديدة ، والشقة الظلماء بكل من فيها ، والفراغ يزيد ، وأنا أقاوم .
أتأهب للخروج من باب المطعم متوجهاً إلى غرفتي .. مفاجأة بعثرتني ، أحاول التماسك بلا جدوى ، إنها دينا بشحمها ولحمها بكامل زينتها ، وفوح عطرها .
- أهلاً يا دينا .
- أمازلت تذكر اسمي ؟
- مثلك لا ينسى .
- شكراً .. ماذا فعلت لك حتى تتركني هكذا ؟
- لنجلس في أي مقهى لأشرح لكِ الأمر ، أنتِ تتكلمين بعصبية أرجو أن يكون حديثاً هادئاً ، عقلانياً .
- عقل ! وهل تركت لي عقلاً ، أقسم أننا لن نجلس إلا في شقتنا ، أقصد شقتنا سابقاً .
- لا داعي لوجودنا في الشقة .. قدرنا أن نفترق ، وأنتِ قادرة على التحمل .
- لن أكمل حديثي إلا في شقتنا سابقاً ، لا تجعل صوتي يعلو أكثر ، نحن في الشارع ، لن آكلك لن أغتصبك ، ماذا بك ؟
- الأفضل أن نجلس في مكان عام .. صدقيني : الأفضل أن نفترق .
هدأ صوتها ، وسقطت بعض دموعها وقالت بتأثر عميق :
- أرجوك لا تهدر كرامتي أكثر .. هذا آخر طلب أطلبه منك .
وانسابت دموعها .. جذبتني من ذراعي ، تجرني جراً ، حتى لفتت بعض الأنظار .. تلومني هذه النظرات ، تشفق على الأنوثة المجروحة ، على تلك الدموع المتساقطة . يبدو أن دموع النساء لا تسقط على الأرض ولو كانت دموع تماسيح . ساقتني النظرات اللائمة ، وكلمات أصحابها الخرساء ، واستجداء دينا المهين ، والدموع .
دخلنا إلى العش السابق .. أغلقت الباب ، وانقضت عليّ تحضنني وتمطرني بوابل من القبلات ، وسيل من الدموع وأنا كلوح من ثلج لا أحرك ساكناً .
تركتني ، وبكت هيستيرياً ، كما بكت بعد أول لقاء لي بها .
رحت أهدئها فارتمت على صدري ، تضغط عليه كأنها تحتمي به ، وقالت وبكاؤها يفتت كلماتها :
- لجأت إليك لأبدأ حياة جديدة ، ووهبتك نفسي ، حياتي ، وقلبي .. تصورتك المنقذ فهربت مني ، وهدمتني ، حرام عليك ، والله حرام .
واستمرت في بكاء يقطع القلوب .. وشرعت تحكي حكايتها بصوت أجهز عليه البكاء .. رجوتها أن ترجيء الكلام بدعوى أنها مرهقة الأعصاب .. سيأتي الوقت المناسب .. الغريب أنها لم تذكر شيئاً عن حياتها في أشهرنا معاً ،وما سألتها .وما عنّ لها أن تحكي .. وعدتها أني سأظل معها حتى تهدأ ، وأن سألتقيها على المقهى إياه أشرح لها أسباب ما أقدمت عليه .
سيطرت على صوتها وقالت :
- أنت الآن ضيفي ، وأنا كما تعلم لست بخيلة ، أعلم أنك خارج من عملك ، أعددت الطعام قبل أن آتي إليك لنأكل معاً خبزاً وملحاً كما تقولون في مصر .
- عفواً يا دينا ، أنا في عجلة .
- ماذا وراءك ؟ ما بالك تمسح بكرامتي الأرض .
- لكن ...
قاطعتني قائلة :
- دخول الحمام ليس كالخروج منه ، أما تقولون ذلك في أفلاكم ، وكلامكم ؟ .. سنأكل معاً ، وسنسهر سوياً .. اقبل دعوتي بحق أجمل أيام عمري .
وقامت من فورها ، نشطة كأنها لم تنتحب ، وأتت بالطعام والشراب .. أكلنا وشربنا ، وأسرفت في تدليلي .. ثم أتت بالخمر اللعين ، فنفرت كما نفرت أول مرة .. أخذت تلح وتلح وتتحايل .. شربنا .. وشربنا .. أشرق الصباح وأنا بجانبها .
انتكست انتكاسة مريض أشرف على الشفاء .. أحسست أن المرض تمكن مني ، وأصبح الأقوى .. أن الضربة أعنف .. شعرت بوهن المدمنين أمام مخدر أدمنوه ، ويلعنونه في اليوم ألف مرة .
تركت التصاريف للأحداث والظروف .
لبست دينا ثياب الخروج وخرجت قبلي إلى عملها ، وتركت مفتاح شقتها معي .. وخرجت بعدها .. عند انتهائي من العمل وجدتها أمامي .. كانت وجهتنا واحدة !
 

16
لم تكن لحياتي  معها نفس الحرارة السابقة لكنها لم تكن ثلجاً .. تأتي البهجة وتذهب ، كما يأتي شعوري بالإثم ويذهب ، هذا الشعور يأتي فقط ليعذبني ، لا ليأخذ بيدي ، فأتخلص مما أنا فيه .. بعد كل لقاء حميم تذهب هي في نوم عميق ، وعلى وجهها أمارات السعادة ، بينما أنا أتعذب .. تزداد جمالاً ونضارة ، وإقبالاً على الحياة ، وأنا أتآكل ، يغزوني اكتئاب بغيض يتزايد باضطراد . تمنيت أن أكون مثل عماد .. يبدو سعيداَ وقد تخلص من كل تأثير لحياته في مصر ، وأنا أتنطع فلا أنهل منهله ولا أنا بالذي يقتات من جذوره الممتدة . ليتني أستطيع محو ثقافتي السابقة .. لا ، لا أتمنى هذا على الإطلاق ، فما بالي لا أحزم رأيي ، فاقداً الثقة في أن أنحو نحواً أراه هو الصحيح لا غيره .
يا إلهي : أو كل ما تفعله الآن مرجعيتي الدينية ألا يكون استمتاعي كاملاً بما أقترف من آثام ؟!
في زيارة من زياراتي إلى الشقة الظلماء لم يكن أمري مع دينا خافياً .. اتخذ صلاح موقفاً حيادياً . ما نصحني بتركها ، ولا حبذ استمراري معها ، كل ما قاله أن أحافظ على ما أكسبه لأجد ما أستعين به حين عودتي إلى مصر .. كنت أظن أن زكي مغيب بخمره لا يسمع ما أشار به رفيق غرفته فإذا به يطلق نصائحه وأن أتخذه عبرة فكأني أعيد قصته من جديد .. عمل زكي أول سنواته بجد واجتهاد يدخر كل ما يكسبه على التقريب ، لا يكاد ينفق شيئاً ، معظم ما يأكله من المطعم الذي يعمل فيه . إذا عنّ له الانفاق يحول في خاطره العملة الألمانية إلى العملة المصرية فيغل يده .. لا يعطي سجائره لأحد ، ولا يشتري إلا ما يحفظ حياته ، يدعي أن أسلوبه انجليزي ، وأنه أصح الصحيح .. تعرف زكي على ألمانية شهوانية قلبت حياته حتى أنه أصبح مسرفاً .. رافقته ما يزيد عن العام بقليل فذهبت مدخراته .. ملته الشقراء ، فتركته بعد أن هام بها . عبثاً حاول أن يعيدها لأحضانه فغرق في الشراب مع ذكراها . عاماً بعد عام خسر كل شىء وإنتهى به الأمر إلى هذه الشمطاء . نصحنى ان أعود إلى مصر ولو كنت خالى الوفاض فما زال لدى شبابى.. بكى زكى صحته وشبابه بكلمات معبرة، وإدعى لو أنهما معه ما بقى فى برلين لحظة . إعترض صلاح على ما قاله رفيقه ذاكراً أن كثيرين  من المصريين تزوجوا بألمانيات ونجحوا نجاحاً باهراً . منهم من يعمل مهندساً في شركة مرسيدس للسيارات ، راتبه مهول   وأسرته متماسكة وزوجته الألمانية اعتنقت الإسلام وسهرت على تربية أولادها وبناتها كأحسن ما يكون .. ومنهم الطبيب ، والصيدلي ، وتاجر السيارات ، وصاحب سلسلة مطاعم .. معظمهم فعل الأفاعيل لكنهم في النهاية ناجحون ومعظمهم عاد إلى تدينه ، ومنهم من تشدد في تدينه إلى أبعد الحدود .
وأتى صلاح على ذكر عماد : في مقتبل حياته في برلين لم يترك عماد ذنباً دون اقترافه .. لا تسألوني عن ذنوب عماد غير تقلبه في أحضان عدد عجيب من النساء ، لكن عماد الآن يكسب الكثير ويحافظ على ما يكسبه ، وانطفأ هيامه بالنساء إلا من مداعبات سطحية تخدم تجارته لا أكثر . وأفزعني خاطر : إذا كان زكي ، هذا المغيب قد عرف قصتي ، وصلته تفاصيلها في قمقمه ، إذاً قصتي يعرفها كثير من المصريين ، وكأن الهواء يحملها .. ماذا لو حملها أحدهم إلى مصر ، لتصل إلى والدي بطريقة من الطرق ؟
ماذا لو علم الرجل ذو الفطرة الصافية أني أعاقر الخمر ، وآكل لحم النساء ؟! .. ماذا لو تناولت قصتي الأسماع في قريتي ؟ .. قصة ذلك الفتى وكانوا يرونه صالحاً ، يعتاد المساجد ، ويجتهد في العبادة !
أخذت أجلد ذاتي .. كأني أجلد جثة هامدة !
أتقوقع ، ويزداد تقوقعي .. بدأت أزهد في كل شيء ، في العمل ، في الخروج ، في المأكل والمشرب ، حتى في فتنة دينا ، أزهد في أنفاس الحياة ، تمر أيامي كضيف ثقيل أود لو يتزحزح . لكني أخشى من فراغ رهيب ، فراغ دينا .. أجد نفسي بين قطبي رحى يدوران فيدمراني : ثقافتي المتجذرة ، والفتنة الساحقة ! .. كأني أدفن رأسي فقط في الرمال ظن الهرب .
بالطبع تقرأ دينا ما يدور في أعماقي ، تلحظ كل تغير يطرأ على وجهي ، وكل جديد في سلوكي .. أتحفت مائدتها بالطعام والشراب ، واستحضرت ابتسامة ساحرة .. أطعمتني ، وسقتني بيدها عطفاً وحناناً ، وربما شفقة .. جلست على فخذي ، تداعب شعري بحنان أم ، وطفقت بصوتها الآسر ، محملاً بعبق أنوثتها الفواح ، تحاول غسل همومي :
- لا تعذب نفسك هكذا . أشعر بعذابك ، وأتعذب من أجلك .. أحاول إسعادك بكل الطرق ، واضح أني فشلت ، وهذا أكبر فشل في حياتي . لماذا لا تفتح لي قلبك ؟ وأنا أعطيتك قلبي ، نفسي ، وكل شيء .. أفديك بروحي راضية ، لا أتأخر لحظة .. دعني أشاركك همومك ، أحملها عنك ، أو أحملها معك .
- نعيش معاً بلا زواج .. ضميري يعذبني . نحن مختلفان تماماً .. قبل أن ألقاك وطيلة عمري كنت متمسكاً بديني .. أعيش معك كمن لا دين له .. أنتِ غربية حتى النخاع ، وأنا شرقي من أصابع قدمي حتى رأسي .
- لا تعرف شيئاً عني ، لم تعرف حكايتي :
أنا أتعس مما تتخيل .. قتل أبي أمامي وأنا طفلة صغيرة .. اغتالته رصاصات الغدر في بيروت ، وماتت أمي حزنا عليه بعد عام واحد .. ربيت كقطط الشوارع ، أخدم في بيوت من لا يرحمون ، أعاني من ذئاب الرجال ، وطيش الصبية ، وغيرة النساء في بيوت المخدومين ، أطرد من بيت إلى بيت ، كل بيت على شاكلة سابقه ولاحقه ، حتى كرهت حياتي وفكرت في الانتحار لأكثر من مرة ، إلى أن التقطني من تزوجني أحرقه الله .. أتى بي إلى هنا .. عاملني ككومة من لحم أبيض لا مشاعر لها، ولا حقوق .. كل لقاء بيني وبينه كان بمثابة اغتصاب لي ، أبكي بعده دماً .. ضربني بلا رحمة ، حبسني داخل جدران أربعة يغلق الباب بالمفتاح إلى أن يعود ، ولا يعود إلا آخر الليل .. اقتنصت أول فرصة للهروب لا أدري إلى أين ، أجري في شوارع برلين وأبكي كالمجنونة ، الموت أفضل من عودتي إليه ، وبرد برلين أرحم ألف مرة من دفء سجنه .. أخذتني الشرطة الألمانية ، عرفوا حكايتي من خلال مترجم عربي ، أحضروه ، وقفوا إلى جانبي .. أسكنوني بغرفة خاصة ، وتولت الهيئات المختصة أمر تعليمي اللغة ، ثم تدريبي على الحرفة التي اخترتها .. أبي كان مسلماً سنياً ، هذا ما هو مكتوب في أوراقه رحمه الله ، وأمي كذلك ، والملعون الذي تزوجني لكن ما علمني أحد شيئاً من الدين ، ولا ربيت في أسرة مستقرة ألتقط عاداتها وتقاليدها .. أصحاب الفضل عليّ بحق هم الألمان ، بمعاملتهم معي شعرت بأني إنسانة ، وبتعليمهم لي أصبح لي كيان .. كل الرجال الموكلون بمساعدتي لم أر منهم نظرة الذئاب ، وكنت أراها في عين كل مخدوم في بيروت .. أشعر بالامتنان لهذا البلد .
حينما رأيتك تصورت أنك الفارس الذي سيعبر بي بر الأمان .. أحببتك كما لم أحب أحداً من قبلك ، ولا أتصور أبداً أن أحب أحداً بعدك فإذا بك تهرب مني .. أصعب ما يمكن تخيله أن تكون أنت ذئباً كالذئاب .. قلت أني غربية حتى النخاع .. هذا صحيح ، لكن من علمني شيئاً له الحق أن يسألني .. أنا عجينة طيعة بين يديك . شكلني كما تريد .. عشت معي أيها الشرقي بلا زواج .. عشت معي كأنك غربي ، وتلومني ولا تلوم نفسك .
لم تكن حكايتها على قلبي برداً وسلاماً ، بل أثارت شفقتي عليها ، وتعاطفي معها ، وأسفي على ما حدث لها ، وأيضاً مشاعر الحذر فقلت أتحسس كلماتي .. 
- أعتبر حياتي معك بلا زواج أكبر خطيئة في حياتي .. سامحيني وحاولي أن تفهميني .. شعوري بهذه الخطيئة ينهشني كما ترين .. أما أنتِ فلا تشعرين بأي ذنب ، هذا هو الفرق بيني وبينك .. الفرق الذي يمكن أن يساعدني على تجاوز الخطيئة .. تعرفين أيضاً أنه من الصعب أن يرفض الرجل امرأة تهبه نفسها ، لكن سهل جداً أن ترفض المرأة رجلاً يرغبها .
- أتحسبني داعرة أهب نفسي لأي رجل ؟! 
- لم أتلفظ بذلك لكني أقول بأنك غربية ولم تنكري ذلك ، والغربية تهب نفسها لأي رجل ترغبه ولا تعتبر ذلك نقيصة أو عيباً .
- رغم ذلك تجرون وراء الأوروبيات ، وتغفرون لهن ، وقد تنسون كرامتكم بغية الزواج من إحداهن .. اعتبرني أوروبية أحببتك .
- ليس الأمر بهذه البساطة .. على الأقل بالنسبة لي .
- إشرح لي ما في الأمر من تعقيد !
وجدت من الأفضل أن يقف الحديث عند هذا الحد .. رأيت الدموع في عينيها ، أحسبها دموعاً صادقة ، سقط بعضها في أعماقي .. قبلتها قبلات خفيفة .. طمأنتها ووعدتها أني لن أتخذ قراراً منفصلاً ، سنتداول أمورنا معاً ، يدلي كل منا بدلوه ، وأن القرار سيكون قرارنا معاً .


17
استمرت حياتنا معاً بضعة أيام ، لم يحاول أحدنا جر الآخر إلى مثل هذا الحديث السابق .. حياتنا في خريف يتوقع نذر شتاء قد يكون ثقيلاً .. بدونا كزوجين انتهيا من شهر العسل وعليهما أن يعودا إلى تيار الحياة بصخبه وضجيجه .. تظهر فكرة الانفصال في أفقي كسحابة عابرة لا تلبث أن تولي الأدبار ، ثم تعود .. أحسب ألف حساب لذلك الفراغ الموحش الذي تركه الهروب من دينا في نفسي .. أحسست بحاجتي لعماد .. كان قروياً مثلي ، ومن المفارقات أنه كان يصلي ويصوم ، وظل فترة طويلة متمسكاً بما كان عليه في قريته . اتجهت إلى الشارع الرئيس وقت أن كان يجمع أشياءه ايذاناً بالعودة إلى منزله.
طلب مني بأريحية أن أساعده ، في بضع دقائق انتهينا ، ثم اتجهنا إلى مسكنه .
غرفة كبيرة ، لا تعرف التنظيم ولا النظافة .. أربعة أشخاص حول مائدة يلعبون الورق ، بالكاد ردوا سلامنا ، منهمكون في معاركهم الورقية .. صورهم ليست بعيدة كثيراً عن صورة زكي .. يدخنون سجائر عامرة بمخدر الحشيش ، رائحته نفاذة تقتحم الأنوف ، فالنوافذ مغلقة .. طلبت أن أجلس معه على انفراد .. فأشار : وهؤلاء الأوغاد .. دعهم فيما هم فيه يا عماد .. قصدنا مقهى قريباً بعد أن اشترط عماد أن أدفع ثمن ما نشرب فوافقت على الفور .
أريد أن أستفيد من تجربتك يا عماد .. أنا في حيرة من أمري ، تعرف ما دار ويدور بيني ودينا .. فقدت الشعور معها بالسعادة ، وفقدت القدرة على التخلص منها .. بدأ الملل اللعين يعذبني .. دينا كانت قد طلبت مني الزواج فهربت كما تعرف ثم عدت إليها كالحمل .. بالتأكيد ترجيء الكلام عن الزواج إلى أقرب فرصة سانحة .. أراك من أسعد الناس .. كيف ؟
طلب مني عماد ألا أقاطعه بعد أن حمل وجهه من الأسى والحزن ما أدهشني بشدة :
أتظنني سعيداً ؟ .. خاب ظنك يا صديقي .. أحزاني فوق تحمل البشر .. ضحكاتي مع الناس وقفشاتي إن هي إلا رد فعل .. أحاول الضحك على نفسي ، التحايل عليها ، كي لا أنتحر تخلصاً من حياة تافهة .. ماذا أبيع أنا ؟ .. تفاهات لتافهات .. أشعر أني نصاب ، نصاب حقيقي حين تنقدني إحدى التافهات ثمن ما أعجبها .
بلد لعينة ، أتت على كياني .. أسوأ أيام حياتي أعتبره يوم وصولي إلى هنا .. حين تعرفت عليك عليك لأول مرة حدست أنك عماد آخر ستلتهمه المدينة المفترسة .. لو استطعت لحملتك رغماً عنك وقذفت بك ثانية إلى قريتك .
قلت : أخشى أن أكون قد نكأت جراحك .
- جراحي لم تندمل .. مفتوحة دائماً كجروح الحمير البليدة في قريتي .. جئت في مثل سنك ، قروي متدين مثلك ، أقاوم غرائزي ، أهرول من مسكني إلى عملي ومن عملي إلى مسكني كمرصود مطارد ، والناس من حولي يرتعون كالبهائم ، ولحوم العاريات الفاتنات تخرج لي لسانها ، والموجات العارمة للحياة الصاخبة تلاطمني حيثما وجدت في المطعم ، في المتجر ، في الشارع ، في الاعلانات ترهبني .. اقتادتني زوجة صاحب المطعم الذي أعمل به إلى منزلها بينما زوجها في رحلة خارج البلاد وأطلقت شياطيني .. أقمت معها لأسبوع رحلة زوجها ، ثم أوصت بي صديقاتها .. ضميري يجلدني بعد كل لقاء ، أجلد ذاتي بقسوة لكن شياطيني قد تحررت من قماقمها وأنى لها أن تعود .. عشت مع إحداهن لما يقرب من عام .. أردت أن أريح ضميري .. طلبت منها الزواج فلم تمانع .. زواج !! كنت أظن أن مثل هذا الزواج يريح ضميري ، لكنه كان كالمخدر يغيب الشعور بالألم ، ولا يقضي عليه .. لا أطيل عليك .. أنجبت منها طفلة .. ركبها الملل ، تغيب عن البيت لفترات تطول ، وتطول أكثر .. لا داعي للاستطراد .. أخذت ابنتي وتركت برلين لا أدري إلى أين .. أتعرف كم عمر هذه البنت الآن ؟ عشرون عاماً .. أتعرف ماذا يعني هذا ، وما تأثيره حينما يلسعك تذكره ؟!
- آسف جداً يا عماد أني ذكرتك !
- وهل نسيت حتى تذكرني .. ليالٍ بطولها لا أعرف النوم ، تلعب بي شياطين تعرف كيف تسخر مني ، وتزلزل أعماقي ، وتحرق أعصابي .
- إذاً لماذا نصحتني بالاستمرار مع دينا ؟
- عانيت قبلك من التمسك بالدين وأخلاق القرية ، كنت أحترق احتراقاً كل يوم بل وكل ساعة وكل لحظة ، أكاد أقتل عطشاً والماء الزلال ينساب أمامي في كل مكان .. أرى أن انهيار مقاومتك حتمي فلم العذاب ؟ .. أشفقت عليك من عذاب لا يحتمل عانيته قبلك ولا طائل من ورائه .. يبدو أن هذا قدرنا يا صديقي ، وعبث أن نقاوم الأقدار .. ماذا لو نصحتك بالعودة إلى وطنك ؟ .. يعني أن أعيدك لنقطة الصفر ، فظروف بلادنا التي هربت أنا منها وهربت أنت يبدو أنها مزمنة .. هذا ملخص مبتسر لقصتي ، يصلح تماماً لأن يكون ملخصاً لقصة الذين تركناهم يلعبون الورق ، ويغيبون أنفسهم خلف سحب الدخان الأزرق ، والتنطع ، والخمور . ربما كنت أفضلهم فتجارتي شبه رائجة ، أقرضهم جميعاً ، يفيض دخلي عن حاجتي ، وتعرف أنت وغيرك أحوالهم .
دعك من حكايتي .. لتخرج من علاقتك بها بأقل الخسائر .. كل الخسائر محتملة إلا أن تنجب .. الانجاب ذيل لحكايتك معها لا يمكن قطعه ، جرح سيظل نازفاً ما بقيت لك حياة سواء استكملت حياتك هنا ، أو عدت إلى قريتك .. لا أعتقد أنها جادة في طلب الزواج ، فلا تدخله في مناقشاتك معها .. تقول أنك تشعر بالملل ، لو تركتها ستشعر بفراغ لن يملأه إلا واحدة أخرى .. انزلقت إلى الدوامة يا صديقي .. أعتقد أنك لن تستطيع الهروب منها الآن إلا إلى أخرى.. ربما كانت أفضل من غيرها .. تأقلم معها طالما أردت أن تقيم في هذا البلد .. حافظ على ما تكسبه بأي شكل من الأشكال ثم اهرب إلى قريتك وتزوج ،  حينها يمكن أن تنساها .. لتكن عودتك أقرب ما تستطيع وقبل أن يفوت الأوان ، فأنت مازلت في مقتبل العمر .. أنا لا أستطيع العودة إلى مصر ، مرَّ وقتي .. سرق مني دون أن أدري .. لمن أعود وقد مات والداي ، وتفرق الأخوة والأخوات كل إلى عشه ولا أدري شيئاً عن أصدقائي ، أظنهم تآكلوا ، وبالطبع تغيروا  .
- وماذا لو طلبت الزواج وأصرت عليه يا عماد ؟
- لن تطلبه وإذا طلبته فماذا سيتغير ؟ ربما كان ذلك أدعى لراحة ضميرك .. للزواج عند مثيلاتها معنى مختلف كالألمانيات .. إنه مجرد ورقة لا تجبر على العيش إذا أراد أحد الطرفين فض العلاقة .. أعرف كثيرين مازالت الأوراق تثبت زيجاتهم بينما زوجته مع آخر ، وهو مع أخرى .. إن أصرت تزوجها لكن لا تنجب ، وحافظ على كسبك .. هذا كل ما أستطيع قوله لك .. خلاصة تجربتي المريرة .
زادت همومي بعد لقائي بعماد .. أشعر بحاجتي إلى التحدث مع صبحي .. عجبت إذ كلما التقيت بعماد شعرت بحاجة إلى لقاء صبحي ، لكن كيف أريه وجهي ؟ .. كان الوقت متأخراً .
قادتني قدماي إلى دينا التي تنتظر .
بسمة عذبة ، وقد أعدت هيأتها على أحسن ما يكون ، وبلهفة حبيبة قالت :
- تأخرت كثيراً .. كادت معدتي تأكل نفسها .
- ولماذا كل هذا العذاب ؟
- كيف يطيب لي مطعم أو مشرب بدونك ، أو تطيب حياة ؟
رائعة يا دينا ، في سلام مع نفسك ، لا شيء يتخبط في أعماقك ، رياحك تجري على ما تشتهي سفينتك ، والمجتمع حولك متسق مع ما بداخلك .
معدتي خالية منذ ساعات ، رغم ذلك لم أشعر برغبة إلى طعام .. أكلت شارداً ، أمضغ كمريض مرغم . 
.. أطعمتني دينا بيدها كثيراً حتى ضقت بها ، وبالطعام ، وكدت أغادر المائدة صاخباً ، لكنها تعرف الحدود الآمنة . 
- أعرف أني في دمك ، أجري في عروقك ، كما تجري في دمي وعروقي .. أعرف أنك تتمنى التخلص مني ، وأعرف أنك لن تستطيع ، وأعرف أيضاً أنك قدري ، وقدري الجميل .. قدرنا أن نعيش معاً ، ورضيت تماماً بقدري وأحببته ، فلماذا لا ترض بقدر لا مفر منه .. صارحني ولن أغضب ، لا تخف عني شيئاً أياً كان .. شاركني همومك ، لأحملها معك ، وربما حملتها عنك كلها .. سيكون كل شيء على ما ترغب ، ما من مشكلة إلا ولها حل .. كل ما تطلبه مني سأفعله وأكثر .
- أعدك أن أصارحك بكل شيء ، لكني الليلة ...
- لست متعجلة .. اختر الوقت الذي يناسبك .
ورفعت كأسها .. مثمرة يا دينا .. حديقة عامرة !



18
كدت أشتبك معه بالأيدي ، أسبه وألعنه ، لكن عماد تدخل في الوقت المناسب .. قبل ذلك بقليل فكرت كثيراً في الذهاب إلى صبحي ، ولم تواتني الجرأة ، فأرجأت الأمر إلى وقت آخر .. أنظر إلى عماد ، حركاته ، كلماته ، مغازلاته واتساق كرشه مع هذا كله يضيف إليه جمالاً فريد النوع ، ما رأيت قبلاً كرشاً يضيف لصاحبه ولا يأخذ منه .. أظن أن عماد سيخسر كثيراً لو خسر كرشه .. كنت أحياناً أرقبه من بعيد ، فأضحك بعمق ، ثم أذهب إليه .
قصدته لأسري عن نفسي .. كان معه مصري يطفح بالغرور ما أن رآني عماد حتى قال له : هذا الذي حكيت لك قصته ، فانطلقت على الفور كلماته كلكمات هوجاء :
فلاح ساذج بهرته أضواء المدينة ، ما رأى اللحم الأبيض إلا هنا فذهب عقله ، لا أدري من أية داهية يُقذف بأمثاله علينا .
انطلقت كالصاروخ لأسحق أنف هذا الغبي ، بعد أن ألقيه على الرصيف فاصطدمت بعماد ، دافعت عماد كثيراً حتى أصل إلى هذا الأحمق ، فما لان ولا تزحزح .. صبغ وجه الغبي باصفرار مفاجيء ، وارتعشت أوصاله لكن لسانه مازال  يصب سخامه :
- كلب وأمسك بعظمة .. لو ضربته دينا بالحذاء ما تركها .
الغضب فتق قلبي ، أوصالي نيران ملتهبة ، ولا طريقة للوصول إليه إلا أن أصرع عماد .. استمات عماد ببسالة وقال : اضربني أنا قبل أن تضربه .
شلت يميني إذا مدت عليك يا عماد ، لكن من هذا الحيوان ؟
- اهدأ قليلاً يا صديقي . .. معي نشرب قهوة على حسابي .
- ليس قبل أن أكسر رأس هذا الحمار .
أمسك بي وأقسم ألا أنطق كلمة أخرى ، وأمر الأرعن أن يذهب في ستين داهية .. يشدني إلى مقهى مجاور سألته وبضاعتك ؟ .. قال : لتذهب هي الأخرى في ستين داهية ، لا تخف معي اليوم مساعد وأخذ يضاحكني حتى هدأت قليلاً .فبدأ في الإجابة عن سؤالي :
يدعي هذا الجلف أنه حفيد باشا ، وأن جده كان من أغنى الناس في المعادي بالقاهرة ، وأن ميراثه عن والده عن جده يكفيه لألف عام .. يتكلم مع الناس كجلف كما سمعت متصوراً أنه الأعلى ، ضرب لهذا مرات وأنقذناه من الضرب مرات ومرات ، ولا فائدة .. ما رأيناه مرة يعمل ، كذلك لم نره مرة ينفق ببذخ ، إذ يعيش على المساعدات الاجتماعية ، لا شيء غيرها .. يبدو أنه أخذ يكذب ويكذب حتى صدق نفسه .. عدا كذبه وجلافته فهو طيب القلب ، لا يؤذي أحداً .
- ألم يؤذني يا عماد ؟
- وضعك مختلف بالنسبة له عن أي شخص آخر ، فلتعذره . إنه عاشق دينا المتيم ، بل مجنون دينا . مجنون حقيقي ، كم سار وراءها ذاهبة إلى العمل أو غيره ، وآيبة .. استوقفته ذات مرة تهز كتفيه بعنف قائلة : ماذا تريد مني فأصيب لسانه بالخرس ، ثم نطق بشق الأنفس : أريد الزواج منك فانطلقت ضحكاتها ساخرة وقالت : أخلت الدنيا من الرجال؟! .. بعدها كف عن مطاردتها لكنه يتتبع أخبارها ، وينتظر ساعات فقط ليرى وجهها ، ثم جئت أنت من قريتك واختطفتها . وأكثر من هذا تفكر في طردها من حياتك .. فلتعذر هذا المجنون الذي مازال يعيش أيام جده وأين ؟ .. في برلين .. ومتى ؟ في هذه الأيام .. لن أتركك حتى تعدني بعدم الاشتباك معه .
كنت قد هدأت تماماً ، وأيقنت أن هذا الأرعن مريض وعلينا إن لم نساعده ألا نؤذيه .. انتهى الأمر يا عماد .
(فلاح ساذج بهرته أضواء المدينة ، أذهب اللحم الأبيض عقله .. كلب وأمسك عظمة ، لو ضربته دينا بالحذاء ما تركها) .
لم يبعد هذا المريض كثيراً عن وصف موقفي .. من صارحني مثله ؟ الأجدر بي أن أشكره ، لا أن ألعنه ، وأحاول دك رأسه .
ما معنى أني لا أقدر على هجرها ، ألا يمكن أن يكون المعنى الذي قصده المريض صحيحاً ؟ : أنها لو ضربتني بالحذاء ما تركتها .
الضرب بالحذاء .. ذكرني بغاسل الأطباق معي بالمطعم القادم من محافظة الشرقية بمصرنا .. يحتفظ هذا بلهجته ، ويعتز بها ، ولا يفكر أبداً بالنطق بغيرها . بفطرته يتصرف كأنه مازال في قريته ، يقبل يده أمامي كثيراً على أن وجد هذا العمل ، خمسة أشهر غاسلاً للأطباق ، ولا يفكر في تغيير وضعه ، يحسب ما اكتسب ، ويعد الأيام عداً تنازلياً للعودة ، ما يفتأ يذكر زوجته وأولاده .. لامني كثيراً حين علم بقصتي .. فقلت له غاضباً : لو كنت مكاني لفعلت ما فعلت أنا وأكثر فقال بعفوية طريفة : لا ، والله ، أخصي نفسي بيدي ولا أفعل ما فعلت .. أستحق الضرب بالحذاء إن أخطأت .
وصدقته تماماً ، وأثق أنه سيعود إلى قريته عند انتهاء عده التنازلي .. أسعد الناس .. انه متزوج ويعول والفراغ الذي خلفه أولاده وزوجته فراغ كبير ، لكن هذا الشاب البسيط تغلب على مشكلة الفراغ ، أراه صامداً ، أصلب من أن يتغير.
مازال على فطرته ، على بكارته الخلقية ، متوائماً مع نفسه ، وفي سلام مع العالم ، راضياً أستبدل نصف عمري لقاء يوم من هذه البكارة .. وصلتني رسالته : أني أستحق الضرب بالحذاء ، وكان الأجدر بي أن أقطع رجولتي وألقي بها إلى أقرب مزبلة .
بدوت عكراً ، مضطرباً ، تتحرك أطرافي بعصبية .. أثرت شفقة عماد ، فأصر على أن أسهر معه الليلة ، وأنه سيصحبني إلى حفل لابد أن يكون بهيجاً : أحد الرفاق المصريين يحتفل بمناسبة شرائه (فيلا) رائعة على أطراف برلين ، وأشار عليّ أن أتصل بدينا معتذراً عن التأخير .
ال(فيلا) تحفة معمارية باذخة ، وحديقتها واسعة مزدانة بأجمل الأزهار والأشجار ، في أروع تنسيق ، والحفل على مستوى المكان تزينه زوجته الألمانية كأميرة من أميرات الخيال ، ما ظهر من جسدها مثير ، مثير ، وما خفي له إثارته .. المرأة في غاية النشاط واللباقة ، تستقبل كل ضيف كأنه ضيفها الأثير .. تتفقد كل شيء ، وتغمر برعايتها الجميع ..
صاحب ال(فيلا) كالطاووس ، يستخفه الفرح ، ويتلاعب به الفخر .. رحب بالجميع لكن ليس بكياسة امرأته ، ولم يك له نشاطها ، ولا قبولها ، هو وحده الناشز عن محيطه .. تمنيت من كل قلبي أن ينفثيء غروره كبالون لامس النار ، وأن تدوس الأقدام أنفه المتعالي .
تركت عماد يسلم على معظم الحاضرين ، ويحتضن أكثرهم ، بينه وبينهم تدور الأسئلة المعتادة عن الصحة والأحوال ، وانزويت إلى ركن قليل الضجيج ، تبعني عماد بعد انتهاء طقوسه ، يحثني على اقتحام الجمع والتعرف على كثيرين ، لأتخلص من بعض ما أعانيه .. لحق بنا صاحب الحفل ، ينفش ريشه .. سأل عماد عن أحواله وأخباره ، فأجابه أنه في أحسن الأحوال لا يقلقه إلا تلميذه المتكاسل وأشار إليِّ ثم لخص حكايتي في كلمات قليلة : تلميذي هذا يعيش مع أجمل النساء ، وفي شقتها ، أحبته بجنون ، وتريد الزواج منه ، وهو يرفس النعمة ويفكر في هجرها ، والفرار من ألمانيا كلها .
فقال بتعالٍ لا يطاق : هذا وأمثاله جاءوا إلى العنوان الخطأ ، لا يعرفون أنهم في مجتمعات داست الثقافات القديمة ، وبصقت التقاليد البالية .. عقولهم الضيقة القديمة غير قادرة على استيعاب هذه الحضارة العظيمة كل منهم يتغنى ببلده ، ودينه ، وعاداته ، وتقاليده .. بلده : أفضل خدمة لبلده أن غادرها .. دينه : من طلب منه أن يغير دينه .. من لديه الوقت أو الرغبة هنا ليتكلم عن الدين ؟! .. الدين المعاملة وليس بإقامة الشعائر والدروشة .. الناس هنا يتعاملون مع الآخرين ، أنقى ، وأفضل ، وأكثر أمانة من كل من تعاملت معهم في مصر .
أي عادات ، وأي تقاليد ؟ : شكليات تافهة ، غبية ، سمجة ، ومملة لا قيمة لها . ثم نظر إليَّ باستخفاف واستطرد :
لا تكن غبياً ، وافهم المجتمع الذي تعيش فيه ، وتكلم لغته ، وتعامل بمنطقه .. لو كنت في قريتك لقلت لك أيضاً ما أقول .. انتهز الفرصة الهابطة عليك من السماء ، وتزوج السيدة أو عش معها بلا زواج المهم أن تنجح ، وتحقق ذاتك .
عشت مع زوجني هذه خمس سنوات بلا زواج كأجمل ما تكون الحياة ، رأينا أن نتزوج فكان الزواج .. كافحنا معاً ، ونجحنا معاً ، وها أنت تراني .
ليس مستحيلاً أن تكون مثلي ، ولن تكون إلا بعد أن تتخلص تماماً من عقليتك القديمة ، ومواريثك البالية ، وأن تدرك قيمة هذه الحضارة العظيمة ، ومجتمعها الراقي .
انتهى المنتفخ من محاضرته وتركنا غبر مأسوف عليه .. أصررت على مغادرة الحفل في الحال ، وليظل عماد إن رغب .. وخرجنا معاً .


19
أهو الحب الذي خفت شجونه 	... أم تخوفت من الغيب وآثرت السكينة
ما هذا الذي أسمع ، يشدو به الصوت العبقري .. كأن الشاعر التبس حالتي ، والعظيمة أم كلثوم تغني لي وحدي .. وانساب الصوت الشامخ باللحن العبقري :
   يا فاتناً لولاه ما هزني وجد		ولا طعم الهوى طاب لي
   هذا فؤادي فامتلك أمري		واظلمه إن أحببت أو فاعدل
لو أوتيت مفاتح الشعر ، لما وجدت وصفاً لحالتي : أجمل من هذا الوصف .
أهو الحب الذي أخشى شجونه ، وأخاف أن أهرب منه ، وأوثر السكينة ؟ ، إن لم يكن هو الحب فما الذي جعلني أقضي معها ما يقرب من العام ؟ .. أستطيع أن أقول بملء الفم أني لا أكرهها لكني لا أستطيع أبداً التأكيد بأني أحبها ، يمكنني القول بأني لا أستطيع فراقها ، الأمر إذاً كمثل في قريتي (لا بحبك ولا بقدر على بعدك ) .. لا ليس بهذه البساطة فهناك إشارات في قلبي خفية أني أحبها ، إشارات لا أحاول تتبعها ، وأخشى التفكير فيها ، وأخاف أن تكون حقيقية ، وأتمنى ألا تكون كذلك .
لا تروقني حياة الأسير ، رافعاً كل الرايات البيضاء ، لا أملك من أمري شيئاً ، فلأنسق حياتي بناءً على معطياتها الجديدة . إذا كنت لا أستطيع فراقها فلأتزوجها ، حينذاك أستطيع الصلاة فالبيت سيتحول إلى بيت للزوجية . الصلاة التي لم أجرؤ على القيام بها في هذا المكان ، يمكنني أيضاً أن أجرها رويداً رويداً لتصلي ، وقد يستقيم أمرها ، وربما بكينا معاً على خطايانا !
بعد الزواج يمكننا التخطيط لحياتنا معاً ، تتخذ بعده حياتنا شكلاً جديداً سيكون بالطبع أفضل من هذا الشكل الهلامي ، غامض الملامح ، ربما يكون نجاحاً هائلاً وقد نحتفل معاً كاحتفال ذلك الطاووس المنتفخ غروراً وخيلاء ، لكني لن أكون طاووساً .
وماذا يضيرني من زواجها إن لم يجد نفعاً ؟ .. لا شيء إلا إذا رغبت في الإنجاب .. أعتقد أنها غير راغبة فيه ، وربما كانت غير قادرة بيولوجياً فقد سبق لها الزواج ولم تنجب ، فإذا أصبحت الحياة بيننا على ما أرغب ، يمكن تكوين أسرة طبيعية .
استرحت للفكرة لكني أحتاج من يؤيدها .. أعرف رأي عماد ، ومن يمكن أن يسمون مجموعته ، وهؤلاء لا تروقني أفكارهم .. صبحي هو الأرضية التي ينبغي أن أبني عليها .. لا بأس من مقابلته فهو رجل واسع العقل والصدر ، أظنه سيتفهم تماماً ما أعانيه ، وسيخلص لي النصح .
وقصدت مسجده بعد أشهر طويلة ، فوجدت محاضراً آخر .. علمت أن صبحي قد أنهى دراسته للدكتوراه ، وحصل على درجتها العلمية ، وترك أسرته عائداً إلى الوطن يبحث عن مكان للتدريس في إحدى جامعاته حتى إذا استتب أمره ، عادت أسرته إلى مصر .. 
انتهى المحاضر من درسه . ربما كانت له الإحاطة المطلوبة بما يقول ، لكن لم يكن له حضور صبحي الطاغي ، وطريقته المؤثرة الفاعلة .. انتحيت بالرجل جانباً أستشيره فيما أنا مقدم عليه .. لم أخف عنه شيئاً ، تتغير ملامح وجهه الطاعنة في العمر .. صبر الرجل حتى انتهيت ، فبدأ يدلي بدلوه :
لا أنصحك أبداً بالزواج منها يا بني .. قال الله تعالى في كتابه الكريم [ الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين ] صدق الله العظيم 
لكن يا شيخنا التوبة متاحة لجميع المذنبين ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ، وهل كلمة النكاح في الآية الكريمة تعني الزواج أم تعني المواقعة ؟
تغير لون الشيخ واحتد قائلاً : لو كنت مقتنعاً بزواجها ما جئت لتسألني .. يا بني ألا من بكر تلاعبها وتلاعبك ؟ هذا ما سأله رسولنا الكريم حين استشاره أحد الصحابة في الزواج من ثيب وليس من زانية وقال رسولنا الكريم في موضع آخر (( تخيروا لنطفكم فإن العرق دساس )) .. ستكون هذه أماً لأطفالك .. اختيار الزوجة الصالحة ليس أمراً سهلاً ، من حق أطفالك عليك اختيار الأم الصالحة ، وقال رسولنا صلى الله عليه وسلم ((اتقوا خضراء الدِّمَن ، قيل وما خضراء الدِّمَن يا رسول الله قال : المرأة الحسناء في منبت السوء )) .. أليست هذه خضراء ؟!
قلت : أليس من واجبي أن أمد يدي إليها ، وأنا الغارق معها فننجوا معاً ؟
- يا بني : الأمر خطير ، يتعلق بأطفال أنت مسئول عن رعايتهم ، وقد تحاول إنقاذها من الغرق فتغرق معها .. اتركها من فورك بعد أن تقدم لها النصح ، فإن قبلت نصيحتك وتابت وقبل الله سبحانه توبتها ، فقد يرزقها بمن هو خير منك . وبعيداً عن مواريث ديننا الحنيف ، هل يمكنك نسيان ماضيها ، والثقة فيها ؟.. سيؤرقك ماضيها ، وربما قتلك الشك فيها ..  والزواج سكن ومودة ورحمة كما قال ربنا تعالى ..الشك سيقوِّض مسكنك وسيمحو المودة والرحمة . مازلت شاباً صغيراً ، وأمامك الكثير والكثير من الفتيات العذراوات ، الصالحات . اختر منهن واحدة بكراً غافلة فتكون هي الأقرب لبناء أسرة صالحة .. زواجك يجب أن يكون على سنة الله ورسوله ، فأي سنة لله ورسوله في تلك الزيجة من هذه المرأة ؟
يا بني : قاوم ضعفك ، واستحضر عزمك ، واستعن بالله ، واستغفر لذنبك ، واستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
كأن الرجل خذلني ، كأني ذهبت إليه أستجديه ليوافق على زيجتي فقال ما قال ، كأني طفل استلبه الرجل لعبته المفضلة !
ذهبت إلى دينا محملاً بالأثقال ، مشتت الأفكار ، زائغ النظرات ، ألقيت بنفسي على أحد المقاعد ، صامتاً ، جامداً .. كثيراً ما عدت إليها مهدوماً كسيراً .. يبدو أن حالتي هذه المرة كانت الأكثر سوءاً .. أسرعت إليَّ لتعرف ما الخطب ، أوضحت لها أنها سحابة سوداء تعاود أفقي حيناً بعد حين لا تلبث أن تزول فقالت : إن لم تشاركني همومك فمن تشارك ؟ .. لا تكذب عليَّ ، ولا تخف عني شيئاً ، بربك صارحني أياً كان الأمر !
أمام إلحاحها المستميت ، وإصرارها الصلب قلت : ذهبت إلى الشيخ أستشيره في الزواج منك فرفض بشدة .
سقطت عليَّ ، تحتضنني ، وتمطرني بالقبلات ، تطير بها الفرحة .. أخذتني الدهشة .. هزتني بسعادة قائلة : الآن تأكدت أنك تحبني .. ما حاجتك لاستشارة مثل هذا الانسان المعقد ؟ مثله لا يعرف الحب ، من يفهمنا ، ويفهم أمورنا أكثر منا ؟ .. طلبت منك الزواج قبلاً فهربت ، على ما تحب ، المهم أن نكون معاً ، وها نحن معاً . ما يقرب من العام ونحن أسعد الناس .. أعتبر نفسي زوجة لك ، ماذا ينقصنا ؟ ، عقد الزواج ، تلك الورقة التي لا قيمة لها ، يعرف كل الخلق أننا معاً .. نحن زوجان حقيقيان ، زواج عرفي للمجتمع الذي نحن فيه ، أشبه بالزواج العرفي في أوطاننا .. إن كان يريحك عقد زواج رسمي فافعل ما تشاء ، أو لا تفعل .. كما تهوى ، ما يهمني أن أكون معك
- لكن يا دينا لي بعض الشروط قبل عقد زواجنا .
- موافقة على كل شيء مسبقاً ، لا داعي لذكر الشروط ، اشترط في نفسك ما تشترط .. موافقة .. فقد وكلتك عني توكيلاً شاملاً  .
- اسمعيني : يجب أن نتفق لتكون لنا مرجعية . أريد ألا ننجب أطفالاً هنا وأن نعمل معاً جاهدين ثم نعود معاً لنكمل حياتنا في مصر ، نعيش هناك كما يعيش أبي وأمي ، حياة بسيطة هادئة سعيدة . يجب أن تصلين وتصومين ، وتمتنعين عن الخمر ، وترتدين الحجاب.
- موافقة ومتشوقة . أعشق حياة البسطاء ، عايشتهم على أطراف بيروت في بيوت من الصفيح .رغم فقرهم يعرفون طعم السعادة الحقيقية خلال أسر متماسكة يربطها الحب .. كم أشتاق لرؤية والديك ، ولهذه الحياة البسيطة .
- وأرجو أن تصلي ، ولنترك الخمر .
- قلت لك أني موافقة ، ولنشرب الخمر فقط في نهاية الأسبوع وفي المناسبات السعيدة .
- لا ، لنتركه كلية .
- لا تتعجل .. العالم لم يخلق في يوم واحد .. اطمئن سيكون كل شيء على ما تحب لكن ( واحدة .. واحدة ) كما تقولون .
- دينا : قررت الزواج منك ، وليكن ما يكون !


20
كظمت غيظي بشق النفس ، أكاد أنفجر ، بالأمس فقط لم يكن هذا يضايقني ، وربما لا يلفت انتباهي : طقس يومي تمارسه دينا ، وهي سعيدة ، وتغني أحياناً ، وتنتهي راضية ، وقد تطري جمالها بصوت مسموع أكثر من ساعة تجلس أمام المرآة ،ـ وبيدها الخبيرة تضيف مستحضرات التجميل إلى الوجه الجميل فيزداد تألقاً وجمالاً .. تتأنق ، وتتعطر ، ثم تخرج على أبهى صورة ، فتنة مجسدة ، غواية تتحرك .. ترى كم عين ستشرب من هذه الروعة ، وتأكل ، وكم قلب سيهتز ، وكم من أنف سيستنشق هذا العطر الفواح ؟ .. زوجتي ستخرج تعرض فتنتها على الجماهير !
كدت أبدي اعتراضي على (مكياجها) المتقن ، وعلى ملابسها التي تخفي وتظهر بحسابات دقيقة .
ألم يكن هذا ما تفعله كل يوم وطيلة ما يقرب من عام ؟ ألم أكن أطلق عبارات الثناء على جمالها وحسن ذوقها وحرفيتها وإلى الأمس ؟
هي الآن زوجتي ، من حقي وحدي ، ليس من حق أحد آخر أن يلمسها لمساً أو تتمتع بملامحها عيناه .. خرجت وتركتني تعذبني الهواجس والتخيلات : لابد أن جمالها الملفت تمتصه العيون .. ربما يتابعها مجنونها الأرعن تستقبل حواسه كل حركة ، كل لفتة ، كل قسماتها ، من بعيد .. والذئاب بحبائلهم الماكرة ، أليس خروجها على صورتها دعوة ضمنية ليطاردها هؤلاء ؟ .. ربما سبق لاحدهم افتراسها قبل أن تعرفني ، وما يدريني ، ربما بعد أن عرفتني .
آه .. هربت من الرمضاء إلى النار .. لماذا ابتلعت كلماتي ، نيراناً تحرق أحشائي ، وتركتها تخرج على ما هي عليه؟  أعرف طقوس خروجها ، كان يجب أن أتفاهم معها ليلاً قبل أن يشرق الصباح عن يوم عمل جديد ، لكن أيجدر أن أخضع هذا الأمر للمناقشة منذ أول يوم للزواج ، أم أحتاج إلى خطة صبورة قد يطول أجلها ، وربما لا تأتي أكلها ؟
أدرك أنها لا ترى فرقاً من أي نوع بين حياتي معها قبل وبعد الزواج ، وأن أسلوب الحياة الغربية متسرب إلى نخاعها ، إلى عقلها ، وقلبها ، وكل خلية في جسدها ، وأن محاولة لتغييرها ، أو جذبها إلى المنطقة التي أريد لابد أن تجري تدريجياً وبمنتهى الحذق والحذر ، وإلا فستكون النتائج مأساوية .
أحتاج إلى جلد الأنبياء ، وحكمتهم ، ورقة قلوبهم [ ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك ] صدق الله العظيم ، وأنِّى لي ؟
وجدت أن أروض نفسي أولاً ، محاولاً السيطرة عليها حتى أتمكن من الامساك بكل الخيوط المتصلة بدينا ، وجذب الخيط المناسب ، في الوقت الأنسب : هذه دينا التي عشت معها طوال هذه المدة ، ليطل عيشي معها كما كنا شهراً آخر أو أكثر  فماذا يضير ؟ .. لتطل هذه المدة البينية أو تقصر ، لا يهم الأهم أن تكون النتيجة إيجابية .
ومالي في عجلة من أمري !
مضطرباً قمت أزرع الغرفة جيئة وذهابا ، كأني أسمع وقع كعبها العالي يعلو معلناً أن انظروا هذه الجميلة تسير بدلال ، امسحوا بعيونكم كل تفاصيل جسدها ، ومتعوا أنوفكم بعطرها ، ولتطربوا لايقاع قدميها ، انظروا وأعيدوا النظر .. زوجتي خرجت تدغدغ حواس الجماهير !
لم تسعني غرفتي ، وخرجت إلى الشارع .. الشارع متخم بألف دينا ودينا .. مئات الكعوب العالية تدق الأرض والعطور الفواحة تنطلق في كل مكان ، والناس كل في طريق . لم أجد متسكعاً تلسع تعليقاته أذن أنثى ولا أعين فاجرة تلتهم ملامح جميلة ، ولا عبارات جامحة تطري الجمال العابر ، ولا محاولات آثمة للمس تضاريس أنثوية فائرة .
لو أن أقل السائرات هنا جمالاً سارت في أحد شوارع المنصورة لاضطرب الشارع وانطلقت العبارات تجرح بسنان نافذة من السيارات ، من الجالسين على المقاهي ، من المشاة ، وراكبي الدراجات ، وألف محاولة لمس أجزائها ، وربما قرصها ، ولتابع سيرها المتسكعون ينثرون فجاجاتهم بغير حساب.
هدأت نفسي قليلاً .. يبدو أنني فعلاً لم أفهم المجتمع الذي أعيش فيه ، ربما كان لعماد بعض الحق ، ولدينا أيضاً وهما يشيران لي من قريب أو بعيد أن أفهم المجتمع الجديد .
من المرات القليلة التي سرت فيها مع عماد في الشارع الرئيس ، رأينا أحد الوافدين الجدد من قاهرتنا يصب صفيره مطارداً إحدى الفاتنات ، لم يك يعرف كلمة ألمانية واحدة ، فلما ضاقت به التفتت إليه قائلة بحدة :
- غباء ! .. الصفير للكلاب !
يومها أمسكه عماد من ذراعه برفق ، وأوضح له ما قالت ، وشرح له أن الأمر مختلف هنا ، وأنه لو أراد التعرف على واحدة فهناك الأماكن التي يمكنه التعرف فيها على النساء : المقاهي ، المراقص ، البارات وغيرها  ، وأن الأمر ليس صعباً إذا فهم المجتمع الجديد .
وانسابت كلمات عماد : يأتي بعض شبابنا إلى أوروبا وفي ظنهم أن بنات أوروبا في انتظار فرسان الشرق على أحر من الجمر .. سيذبن كالزبد أمام النظرات الشرقية ، وستنهال عليهن أحضانهن وقبلاتهن ، ثم إلى غرف النوم .
مازال أحد أصحابي القدامى يخجل من هذه الحكاية رغم مرور السنوات الطوال . سار خلف إحدى الجميلات وعبر لها عن هيامه بها على طريقتنا .. قال لها ما معناه : عطشان يا صبايا .
بالصدفة كانت بيد الفتاة احدى علب الكوكاكولا تشرب منها .. ببراءة شديدة التفتت إليه وقالت : 
- يمكنك أن تشرب ما تبقى من هذه .. يمكنني أن أشتري لك واحدة !
ليت كل واحد من بلادنا يقرأ عن البلد المضيف .. الأوروبيون يقرأون ويحاولون معرفة كل ما يمكنهم قبل أن يخطوا الواحد منهم خطوة واحدة إلى البلد الذي يريد زيارته .
كأنك تسقط القول عليَّ يا عماد فقد جئت إلى هنا قبل أن أعرف شيئاً عن هذه البلاد ، أو أتعلم لغتها ، ألقيت بنفسي إلى التيار يقذف بي حيث يشاء .. مازلت أحمل قريتي بكاملها في أعماقي ، مازلت أحكم ثقافتها وأعرافها ، عاداتها ، وتقاليدها ، كأني أحاول أن أعين قريتي حاكماً على برلين !!
هل يمكن أن تكون دينا أكثر مني فهماً ، وكذلك عماد ، وذلك الطاووس المتعجرف صاحب (الفيلا) ؟ أجدهم جميعاً أكثر مني اقبالاً على الحياة ، ينهلون ما شاءوا من متعها ، ويرغبون في المزيد ، تتسق أنفسهم والواقع الجديد .. أنا أيضلً أنهل من متع هذه الحياة ، وقد أرغب في المزيد لكن نفسي لا تتسق وهذا الواقع .. ماذا فعل عدم الاتساق هذا إذاً غير تعذيبي؟!
ماذا لو أطلقت العنان لنفسي ، وتعايشت بسلام كامل مع هذا المجتمع ، وانفتحت بكاملي عليه ، وثبَّت جذوري في الأرض الجديدة ، وتفتحت أزاهيري ؟
إذا كانت الشوارع لا تتوقف لدينا ، ولا يسيل لعاب المارة لرؤيتها كما كنت أظن ، فالشوارع مليئة بزهور الددنيا على أشكالها ، إذاً يمكنني الصبر إلى أن أجد الفرصة المناسبة لأوضح لدينا ما أريد .
الآن أستمتع بدينا ، وأستطيع الصلاة .. هدأ ضميري الذي عذبني كثيراً .. تبدو الأجواء بيننا صافية إلا من إشارات لماضيها تظهر في أفقي على فترات فتعكر الصفو ويضيق الصدر ، لكني كنت أطردها سريعاً .
انجرفت بشدة إلى تيار الدين ، أصلي الفروض والنوافل ، وأكثر من قراءة القرآن ، وأتعمد اهمال لحيتي لأيام ، أحاول جذب دينا ، وهي تسوف وتصفني بالمتعجل .. تضيق أحياناً بمحاولاتي وتكظم غيظاً تفضحه ملامحها  .. عزفت عن الشراب وطلبت منها بما يشبه الأمر عدم الشرب .. توسلت بدلال أن نشرب فقط في نهاية الأسبوع ، ومن يدري ربما ندع الخمر نهائياً بعد ذلك .. ولماذا نشرب في نهاية الاسبوع ؟ قالت : تركت الشرب ستة أيام لأجلك ، فدع لنا اليوم السابع .
- ترك الشرب ليس من أجلي ، هذا ما أمر به الله .
- الله غفور رحيم .. قال لي بعض الألمان : إلهكم يعذب ، ويقذف بالمذنبين منكم إلى النار ، أما إلهنا فقد تحمل عنا كل عذاب ، وقد سمعت من أحد العرب أنه ليس في القرآن ما يحرم الخمر تحريماً قاطعاً . أؤمن أن الله غفور رحيم .. ماذا يفعل بعذابنا ؟
- يا دينا ما لنا والعقائد المخالفة ، للناس دينهم ولنا ديننا .. الخمر أم الخبائث .. السنة النبوية لا يكمل الإيمان إلا باتباعها ، وقد حرم الرسول صلى الله عليه وسلم الخمر ، ولعن شاربها ، وحاملها ، وبائعها ومجلسها .
- ربنا غفور رحيم ، ألست تقول ذلك دوماً ، تركنا من أجله الشرب لستة أيام في الأسبوع لابد أنه سيغفر لنا الشرب في اليوم السابع . ثم إن المسائل لا تحل هكذا دفعة واحدة .
- لا يمكن .. وإذا حدث فلتشربي وحدك وسأكون غاضباً عليكِ .
فتحت صنابير دلالها أكثر ، وأكثر وقالت : شرحت لك قبل ذلك أنه لا يمكن أن أشرب وحدي ، وتعرف السبب ، معاً نشرب من أجل حبنا ، لننعم بسعادة أكبر نتوه معاً فيها .. الأيام تأتي دائماً بالعجائب فقد يأتي اليوم الذي أتحجب فيه .. من يدري ؟ ، أما الآن فلا تقسو عليَّ أكثر .
سكت على مضض ، أفكر كيف سأشرب معها في يوم شربها ، وكيف أصلي في هذا اليوم ؟!


21
ويتوالى مرور الشهر تلو الآخر ، وأنا أتحين الفرصة لأعلم دينا الوضوء والصلاة .. الفرصة التي لا تأتي عن عمد لا تأتي .. يعود كلانا من العمل مرهقاً ، فنستريح قليلاً بشكل من الأشكال ، ثم تدخل هي إلى مطبخها ، وأفرغ إلى صلاتي ، نتناول عشاءنا ، ونشرب شاينا أو قهوتنا أمام الجهاز السحري الذي لا تنقضي عجائبه : من فيلم إلى برنامج ، إلى أغنية ، والتليفزيون طوع بنانها .. محدثة لبقة ، تلتقط الطرائف وتجيد عرضها ، وتعرف كيف تدير الوقت حسبما تريد حتى يحين موعد النوم .. عطلة نهاية الأسبوع محجوزة سلفاً لحبنا .. لاشك في ذكائها ، كما لا أشك في أنها تبعد بكل حذر عن استدراجها إلى حيز التدين .. تضيق بصلاتي ، وتقطع الوقت القليل الذي أستقطعه أحياناً لقراءة القرآن  الكريم ، وتعلن عن استيائها إذا أهملت لحيتي .. قبل أن أنصحها نصحتني : شبابنا فرصة عمرنا ، زهرة حياتنا ، وعلينا اقتناص الفرصة حتى لا تضيع ، العمر ممتد أمامنا ، فرصة التدين قادمة فلماذا تتعجل .. من يذهب إلى الكنائس هنا غير المسنين ؟ .. الناس في هذا البلد يفهمون الحياة أكثر ، فهم لا يفرطون في ساعة واحدة من ساعات الشباب ، أكثر من عجوز هنا نصحتني بكل الحب أن أستمتع بالشباب ، وهن اللائي يعرفن معنى الشباب .. ماذا علينا إذا استمتعنا ما لم نضر أحداً . الحياة سخية تعطي لمن يطلبها لكنها تدير ظهرها لمن يرغب عنها .
أنا أؤمن بالله مثلما تؤمن تماماً ، واثقة أن الله الرحيم لن يعذبنا ما لم نظلم أحداً ، أكثر الألمان يؤمنون بوجود الله ويثقون في رحمته ، ويديرون حياتهم كما يشتهون .
هيا يا حبيبي لننعم معاً بسهرة سعيدة .. سأريك شعباً يعشق الحياة كما يعشقها الألمان لكن على طريقته الخاصة .. يسيرون حياتهم على ما يشتهون ، ينهلون من متعها نهلاً .. سترى ما يلبسون ، وكيف ينفقون .. السعادة ناطقة على وجوههم .. حقاً إنهم يفهمون الحياة .. حفل زواج لبناني . سترى كيف نحتفل بأفراحنا .. هناك أحدث الأزياء وأغلى المجوهرات ، الرقص ، والغناء ،المأكولات والمشروبات .
تعللت بأني متعب ، ولست في حالة مزاجية مناسبة .. جذبتني من يدي وكلها إشراق ، تود أن تخرجني من حالتي ، وأن أتعرف على شعبها ، ويتعرفون عليَّ ، وادعت أنها تريد أن تفخر بي ، وتزهو .. أي فخر وأي زهو ؟! .. وأنها لن تذهب إلا بصحبتي وأن الحفل فرصة لا يجب أن تضيع ، وأني سأدمن بعد أفراحهم ، وأتوق إليها .
قمت متكاسلاً ، ارتديت ما رأيته مناسباً ، وأسرفت هي في زينتها كأنها هي العروس ، وأنا أتفتق ولا أنطق بكلمة .. انتظرتني أن أثني على جمالها وذوقها ، وطال انتظارها فأعربت هي أني سأكون أسعد الناس حينما أدرك أنها أجمل زهرة في الحفل على ما فيه من الجميلات الفاتنات .. لم أنطق وتمنيت أن يؤجل الحفل ، أو يلغى .. أتوقع أن أعيناً ستتفحصني من قدمي إلى رأسي ، وأن أعيناً وقحة ستتفحص وتعيد كل ما فيها ، وأن همسات ستتداول عني وعنها .. توقعت أن أرى بشارة هناك فهدأت قليلاً .
سرت معها لا أستبشر خيراً ، بينما هي في غاية السعادة .. ركبنا مترو الأنفاق .. أخذتني الخواطر والهواجس والتخيلات حتى غيبتني ، أفقت من غيبوبتي هذه مروعاً : دينا تداعب كلباً تصحبه إحدى الراكبات وتترك يدها ليلعقها ، تربت باليد الأخرى على ظهر الكلب .. صرخت فيها صرخة عظيمة لفتت انتباه كل ركاب العربة أستنكر بشدة ما فعلت .. كم استاء مني ركاب العربة ، ووصفتني نظراتهم بالتخلف والهمجية .. قمت من مكاني وتحركت نحو باب العربة وقفت لا أدري ما أنا فاعل لحقت بي دينا ، ونظرات البراءة في عينيها ، تعاتبني هامسة ، وتسأل بدهشة عما حدث حتى أصرخ كاظمة غيظاً عنيفاً .. دفعت يدها التي لعقها الكلب عني .. بعناء شديد تحكمت في طبقة صوتي : أوتفعلين هذا دوماً يا دينا وتعدين الطعام بيد لعقها كلب .. لعاب كلب غطى يدك .. لعاب كلب !
قالت باستجداء : أرجوك اهدأ ، الناس يرقبوننا .. اطمئن هذه أول مرة يلعق كلب يدي .. الكلب حيوان جميل ، موجود في معظم البيوت ، أكثر الحيوانات حظوة عند الألمان ، لو كان لعابه خطراً ما اقتناه الألمان .
كدت أصرخ : مالي والألمان وغيرهم .. لعاب الكلب نجاسة مغلظة .
- أرجوك اهدأ .. أنا آسفة .. دع الحديث حتى نغادر المترو .
التزمنا صمتاً مريباً .. ترى كم مرة لعق كلب يدها ثم تعاملت معي دون غسلها أو حتى بعد غسلها ؟ بالتأكيد هي كاذبة وليست المرة الأولى ، داعبت الكلب بيد مدربة وتفاعل معها الكلب على الفور ، وأبدت حباً للكلاب لا شك فيه .
تقلصت ملامحي ، وسرت إلى جانبها كتمثال متحرك .. تحاول بدأب استرضائي .. تكلمت كثيراً ، وداعبتني متحملة جفائي .. حمدت الله ثم قالت:
- اليوم كنت سأفاجئك بمفاجأة ظننتها سعيدة : أوشكت على شراء كلب يملأ علينا حياتنا ، وعدلت في اللحظة الأخيرة .. أنت إنسان رقيق لا أتصور أن تكره الكلاب هذه الكراهية .
- أنا لا أكره الكلاب ، ولا أحبها هي مخلوقات كسائر المخلوقات ، لكن أكره أن تشارك الناس بيوتهم يعلو لهاثهم فيها ليل نهار وتطغي رائحتهم على كل رائحة ، ويغطي لعابهم كل شيء .. مكان الكلاب ليس بيوتنا وفراشنا .. أرى تربيتهم أسوأ العادات ، أنفرمن كل من يقتني أو تقتني كلباً .. اشترى أحد أصدقائي سيارة مستعملة حاول بكل الطرق التخلص من رائحة كلب بائعها ولم ينجح فباعها .. بالإضافة إلى النجاسة المغلظة (باعتبارنا مسلمين) ، تنقل الكلاب إلى البشر أمراضاً عديدة .
- ألا تدري كم يحب الألمان الكلاب ؟ .. لا يمكن أن يكون كل هذا الحب بلا دواعي .. قد يمرضون لمرض كلبهم ، يتألمون لألمه ، ينفقون على علاجه بسخاء ، يقصون شعره في صالونات خاصة بالكلاب ، كثيراً ما تدور أحاديثهم حول الكلاب ، وقد تعقد الصداقات من أجل الكلاب .
قلت بضيق بالغ :
- أعرف كل هذا يا دينا .. لكل شعب عاداته ، ليست كل العادات بالضرورة صحيحة ، وحتى إن كانت صحيحة فقد تصلح لشعب دون شعب .. أنت لا تأكلين الخنزير يا دينا ، وتعرفين مدى ولع الألمان وغيرهم بلحم الخنزير ومنتجاته .
- أنا أحب الكلاب وأرجو أن تعذرني لكن من أجلك لن أقتني كلباً ، ولن ألاعب كلباً بعد اليوم .. سأغسل يدي عشر مرات وبكل المنظفات الصناعية وليس سبعاً المهم أن يعتدل مزاجك ولندخل الحفل معاً بكل سعادة .
الصدور نافرة ، عارية كاسية ، والوجوه فاتنة ، والأجساد متوقدة ، والملابس ثمينة مراوغة ، والأطعمة والمشروبات تكفي ضعف الحشد الهائل وتزيد .. الحفل أسطوري مبهر لكني أحسست بغربتي عن المكان ومن فيه وما فيه ، تبحث عيوني عن بشارة أستأنس بوجوده .. لم يكن هناك .. جلست أتأمل المكان وما يدور فيه ، وغرقت دينا في أحضان وقبلات صديقاتها الكثيرات ، غابت بينهن . تركتها لما هي فيه ، وتبادلت حديثاً عارضاً مع من كان بجانبي ، سألته عن بشارة فعلمت أنه ترك برلين إلى إحدى مدن غرب ألمانيا .. شغلت بما يدور حولي ، وما يعتمل بين جوانحي قليلاً أو كثيراً لا أدري .. الموسيقى صاخبة وحلبة الرقص مستعرة ، اتجهت عيناي صوبها ، فطار فؤادي ، كاد يتحرك من مكانه ، وكدت أهرول أدوس الخلق لأطرح دينا أرضاً ، وأدوسها بقدمي ، وأترك الحفل ، لكني وقفت لا أدري كم وقفت تحرقني النار ، ثم اندفعت إلى حلبة الرقص منتزعاً دينا ، وعدلت عن لكمها في آخر لحظة ، موجهاً لها أقذع السباب ، والبراءة إياها في عينيها تكاد تقبل قدمي أن أنتهي ولأقتلها خارج المكان إن أردت .. استوقف المشهد الكثيرين وعلت الهمهمات لكن الأمر لم يتعد الهمهمة .
أي حظ ألقى بكِ في طريقي يا بنت الأفاعي ؟ .. أسمع دقات قلبي عنيفة متسارعة ، يكاد الدم يفجر عروقي ، تلهث أنفاسي ، بعنف تهتز أوصالي ، وتفور خلاياي .
رأيتها تراقص شاباً أقرب إلى الخنوثة منه إلى الرجولة ، يمسك بيديها ، صدرها يمس صدره أو يكاد ، شفتيه في أذنها يهمس بكلمات فتضحك وهما منهمكان في الرقص يرفع يدها فتدور دورة كاملة حوله ، ويعيد الكرة .
وقف مراقصها مشدوهاً يرقبنا بتوتر ، والبراءة اللعينة إياها في عينيه ، وهي تستجدي وتستجدي أن أملك زمام نفسي ، اندفعت خارجاً فتعلقت بي التفت إليها قليلاً فلمحتها توميء برأسها مودعة شبه المخنث فصفعتها على وجهها بعنف .. سارعت باحتضاني وسحبي خارج المكان 
- اقتلني ، احرقني لكن بعد أن تسمعني .
- ماذا تقولين يا بنت الحرباء .. تراقصينه يكاد يأكلك وتأكلينه ثم تودعينه لتطمأنينه .
- ما ظنك يا سامي .. هذا ربيبي ، ابن أعز صديقة لي ، عمره لا يتعدى السابعة عشر ، وهو كالبنت العذراء لا خوف منه حتى لو حبس مع أجمل البنات لأعوام .. راقصته أمامك وأمام الخلق ، ويعرف الناس من هو ومن أنا .. صدقني هو موضوع سخرية البنات والنساء في كل حفل .
- فلتذهبي إلى الجحيم ، اغربي عن وجهي .
- اضربني ، اذبحني .. أقسم لك أني صادقة ، وأقسم أني لن أراقص أحداً بعد اليوم ، لو علمت أن ما حدث سيسبب لك أي ألم ما فعلته .
تعلقت بأهدابي واستماتت ، تحتضني ، وأنا أدافعها ، تبكي وتعتذر ، وتقسم أنها تحبني وأنها ستعوضني عن كل ما حدث.
أي تعويض يا بنت الحرباء ؟ .. ما ظننت أن أتعرض أبداً لما تعرضت له ، مالي وهذه الزيجة النكدة ، أي طالع سوء لهذه الليلة ؟
استماتت في محاولاتها ، تبكي ، وتقسم ، وتقسم وتبكي ، وتعتذر ، وتعتذر .. عدت مثخناً بجراح عميقة لا أدري إن كانت للأيام القدرة على شفائها !


22
توتري أكبر من احتمالي .. زوجتي ترقص بهذه الصورة مع أجنبي عنها ، عجينة طيعة بين يديه .. سهم أصاب قلبي ، وسهم آخر في صميم القلب تلك الإيماءة التي اختلستها وهي تتعلق بي وكأنها وعد منها أن تكمل له في فرصة أخرى ما قطعته .. الظنون تحملني إلى كل أرض شيطانية .. لا أستقر على حال ، ولا أدري ما أنا فاعل .
أحاول تهدئة نفسي حتى لا يقضى علي : الرقص ركن ركين من ثقافة هذه الشعوب ، يتعلمه التلاميذ في المدارس ، ويتبادل رؤساء حكوماتهم الزوجات ليرقصوا معهن .. يستأذن رجل ليراقص الزوجة ولا بأس .. يراقص الشاب أكثر من فتاة في أماكن الرقص ، والأمر عادي .. لكن نفسي لا تهدأ ، ولا أتصور أن يكون لذلك الرقص معنى غير جنسي .. زوجتي تراقص أجنبياً على هذه الصورة أمامي ، وعلى الملأ .. يكاد رأسي يتحطم ، يوشك قلبي على التوقف .
ارتدت دينا أكثر ملابس نومها إغراءً ، وتعطرت بأفضل عطورها ، وجاءت تصب عليَّ دلالها .. جاءت تعوضني !! دفعتها عني بكل قواي .. تركتها ودخلت إلى غرفة أخرى يمكن النوم فيها وحيداً .. قتلت كل محاولاتها لاسترضائي قتلاً ، وأقسمت إن لم تكف أن أغادر الشقة الملعونة إلى غرفتي التي لم أفرط فيها .
كانت ليلتي أطول من كل تصور ، لم يغمض لي جفن ، ولم يتوقف نزيف القلب : لا يمكن أن يكون رقصها مع شبه المخنث هذا بلا سوابق ، وصعب جداً أن يكون بلا لواحق .. ماذا يمنع تلك التي عاشت معي ما عاشت بلا زواج دون أي شعور بالذنب من فعل أي شيء ؟
لابد أنها ستتصل بشبه المخنث تليفونياً لتعتذر له عما حدث وقد تسخر مني ، أو يسخرا مني معاً ، وربما لا تنتهي المكالمة إلا بموعد قد تمنحه فيه ما يشاء .
يأخذني الخاطر التعس إلى خاطر أتعس ، أستعرض كل تصرفاتها ، كل ما صدر عنها مذ عرفتها ، لاشيء يريح القلب ، أو يرضي النفس ، كل تفسير لأفعالها حجر يدك رأسي .
أستعرض نصائح صبحي ، ومحاضرة خليفته فأضرب رأسي بيدي ، وأعض أصابعي ، وألعن ضعفي ألف لعنة .
ليتني لم أتزوجها حتى لو بقيت معها ما حييت ، كأن زواجي منها ذنب لا يقل جرماً عن العيش معها بلا زواج .. أي زواج هذا ، وماذا أضاف إلى حياتي معها غير العذاب ؟ ماذا يمنعني من التخلص منها ؟
التخلص منها ؟ بهذه السهولة ، وكأني تزوجتها لا أعرف عنها شيئاً .. كان يجب أن أتوقع تصرفها هذا لأني أعلم تماماً أني لم أتزوج قديسة ، ربما كان ما قالته صحيحاً ، ربما كانت ترقص لمجرد الرقص ، وقد قالت لي مرات أنها تعشق الرقص.
 لم أتخذ معها خطوة واحدة جدية لأن تكون زوجة ، بالمعنى الذي أريد ، لم أعلمها إلى الآن كيف تتوضأ ولم تصل حتى الآن ركعة واحدة .
بكت واعتذرت ، وأقسمت ألا تراقص أحداً بعد اليوم ، ألا يجب أن ينتهي الأمر عند هذا الحد ؟ .. لولا هذه الإيماءة اللعينة ! .. يبدو أنني مغرق في قرويتي كما يقولون ، ربما كانت هذه الإيماءة ترضية لهذا الطفل المزعوم ، ترضية طفل لا أكثر ، ربما كانت غيرتي طفولية ، قد يسخر منها عماد ، وألف عماد .
ويلي .. لا أستطيع أن أمحو رقصها ، وإيماءتها من مخيلتي ، ولا أستطيع للتفسيرات الشيطانية دفعاً ، مازال الدم يغلي في عروقي ، وقد مر يومان كاملان ، لم أذق فيها طعماً حقيقياً للنوم .. يمكن أن أصاب بالجنون ، أوشك على الانهيار .. فشلت كل محاولاتها المتواصلة لترضيتي ، لا يمكن بالطبع أن تواصل محاولاتها لما لا نهاية .
جنحت للصلاة علها تأخذني مما أنا فيه ، ما استطعت أن أعطيها حقها يأخذني الشرود ، أستنقذ منه نفسي للحظات لكن سرعان ما يحتويني حتى اختلط عليَّ الأمر ، ولم أعرف بالضبط عدد ما ركعت . فضلت أن أعيد الصلاة ، صلاة العشاء فلم تك أفضل من سابقتها . هرعت إلى قراءة القرآن فما كان تركيزي كاملاً ، كأني مضروب على أم رأسي .
فلأحكم المنطق فيما حدث : تفسيراته ، ونتائجه ، وتوابعه ، والحلول إن وجدت .
راقصته أمامي وأمام الخلق ، لا ترى في ذلك نقيصة ، أو نية سوء .. رقص ، مجرد رقص ، وهي التي يمكنها كغيرها أن تفعل ما هو أسوأ بكثير في الخفاء .. لكن ربما لم تستطع مقاومة الرغبة في الرقص معه غير عابئة بما يحدث بعد ذلك ، ثم تلك الإيماءة اللعينة المحملة بالإيحاءات البغيضة التي تهجس بها نفسي .. دينا التي أبحرت كالبحار الماهر في بحار المتعة هل يمكن أن تركن إلى جزيرة صغيرة هادئة ، ورتيبة ؟ .. هل يمكن أن أغفر لها ماضيها ، وأن أتناساه فلا يظهر لي بين الحين والحين كالكوابيس المرعبة ؟ .. أليس من قبيل المعجزات في عصر لا يعترف بالمعجزات أن تصير دينا الزوجة التي أريد ؟ .. أليس الحل الأمثل أن أفر منها كما يفر المرء من الأسد ، كما سبق وقال صبحي ، أم أجبن كما جبنت سابقاً ، وأضعف كما ضعفت ، فأرتمي عند قدميها ألتقط ما تلقي به إليَّ من ثمار أنوثتها صاغراً ككلب أليف ؟ الفلاح ، القروي ، المسلم ، يمكن أن ينتهي به الأمر عند هذا الحد ؟
أي منطق يمكن أن يثبت أمام تيارات الغيرة العاتية ؟
أخشى أن أشرك عماد فيما يعذبني ، أتوقع سخريته طالباً مني أن أتخلص من طين الأرض الذي مازال عالقاً بقلبي وعقلي وكياني كله .
ربما كان عذابي هذا كله على غير أساس إلا من أوهام صورتها نفسي .
أصبحت مع دينا كالحاضر الغائب ، كأني فاقد القدرة على النطق ، فضلاً عن التفاعل مع الأحداث ودينا تحاول لا تفقد صبراً ، وأنا أطحن الماء .
رفضت الخروج معها إلى السينما ، إلى أى مقهى ، إلى الحدائق العامة .. أصرت على أن نزور معاً سيدة وحيدة ادعت أنها من أظرف الخلق وأني سأدمن زيارتها بعد ذلك .
السيدة في خريفها لكن مازالت جميلة ، عذبة الصوت ، حلوة الحديث ، الخمر أمامها لكنها لم تكن ثملت بعد . تكلمت كثيراً ، وأضحكتني أكثر بنكاتها الجنسية لا تعرف حدوداً بلهجة شامية طريفة .. ضحكت من كل قلبي وأضحكتني من نفسي لرفضي مشاركتها خمرها ، بينما شاركتها دينا لمجرد المجاملة . رغم الوقت الذي كان طريفاً ، وأكثر ، ورغم محاولة دينا معي لتكرار الزيارة ، رفضت زيارتها مرة أخرى ، لا أدري لماذا ؟
كما توقعت ، لم تخب تصوراتي عن من تصادق دينا .. رفضت كل رغبة لها لزيارة آخرين فطلبت مني أن نزور معاً أصدقائي . المهم ألا نعتزل الناس ، فالناس كما قالت لايأكل بعضهم بعضاً .. أي أصدقاء لي نزورهم معاً يا دينا ؟ .. إلى عماد حيث يسكن ، أم حيث يعيث زكي في ظلامه ؟  الزيارة الوحيدة التي أتمناها معاً مسجد صبحي نستمع لمحاضرته أو محاضرة من ينوب عنه ، بالطبع وأنت على صورة أخرى : ملبسك وزينتك .. ربما وجدتِ من بين زائرات المسجد من تصادقينها ، من قد تتكلم معك في الدين ، وعن فهمها للحياة ، وطرائق عيشها ، من قد تأخذ تغييرك كرسالة لا تبخل عنها بجهد أو وقت ، والمرأة أقدر على تغيير المرأة .
أجفلت دينا حين عرضت عليها زيارة المسجد ، وتغير وجهها ، وتحركت في مكانها ، وبتلقائية قالت بسرعة :
- لا ، لا .. ليس الآن .
- لن نسير من لحظتنا قاصدين المسجد يا دينا ، ليكن ذلك بعد غد ، أو بعد ثلاثة أيام حتى نكون قد وجدنا الملبس المناسب ..
 بنفس التلقائية والسرعة كررت عبارتها : لا ، لا ليس الآن
- السائحات يزرن المساجد الأثرية في بلادنا ، فلتكن زيارتك الأولى لمسجد صبحي ، سياحة أو فضولاً لن أطلب منكِ تكرارها إن لم تعجبكِ .. 
كررت نفس العبارة ! وأضافت بنفاد صبر وعصبية ظاهرة :
- لا أتصور نفسي في خيمة سوداء ذاهبة إلى مسجدك ، ثم من سأقابل هنك ؟ نسوة كلهن عقد وجوههن كئيبة ، ونفوسهن أكثر اكتئاباً ، أجسامهن مترهلة ، وملابسهن .... سيقتلنني حسداً وهمزاً وغمزاً .. مَن من أمثالهن يمكن أن تكون صديقتي ؟!
- لا يا دينا ، لسن بهذه الصورة منهن أجمل الجميلات ، لسن كتلاً من الكآبة كما تتصورين ، منهن الرياضيات ، والمتأنقات ، والمقبلات على الحياة .
- وكيف عرفت أن منهن جميلات ؟ أكشفت عن وجوههن ؟ .. دعني منهن .. أكرههن !
- قلت لكِ : لتكن زيارتك الأولى سياحة أو فضولاً ، لو دعيت ألمانية لهذه الزيارة ، لن تتأخر لحظة ستسرع توقاً إلى الاكتشاف .
- وقلت لك أيضاً أن المسألة مسألة وقت .. أعدك بزيارة المسجد ولكن متى ؟ لا أستطيع أن أحدد لك التاريخ .. أنا مسلمة مثلك .. دعنا نستمتع بشبابنا ، وسيغفر الله لنا !


23
صرت أكره الصباح !
أول ما تفيق أمي من سباتها تسرع إلى الوضوء والصلاة ... أول لفظ يتلفظ به والدي بعد نومه : أصبحنا وأصبح الملك لله ، اللهم هبنا خير هذا اليوم وخير ما بعده ، وابعد عنا شر هذا اليوم وشر ما بعده .
أول ما تفعله دينا ، الهرولة إلى مرآتها ، أهم ما في حياتها ، أول ساعة في صباحها تقضيها أمام المرآة ثم تلبس الملابس إياها ، وتتعطر بأحد عطورها الفواحة ، وتخرج .
أي خير أنتظر ، وأي شر أدعو الله أن يبعد عني ، وأنا أبتلع كلماتي ، أنظر إليها خارجاً تنثر عطرها وفتنتها ممهورة بوقع أقدامها أينما حلت .
يقتلني الصمت ، تعذبني انفعالاتي ، وأنتظر يائساً .. ماذا أنتظر ؟ .. كل يوم تزداد المسافات بيني وبينها بعداً .. أتقوقع منسحباً إلى داخلي .. أهملت مظهري ، وفقدت شهيتي إلى الطعام ، فنقص وزني ، وبرزت عظام وجهي ، وزهدت في فتنة دينا ، كما زهدت الحياة بكل مظاهرها .
كفت دينا من محاولاتها لإعادتي إلى تيارها وواصلت السباحة بعنفوان في بحرها .. قلت الكلمات التي نتبادلها ، وخمد الوهج الذي كان بيني وبينها ، فوقعت العلاقة الحميمة في فخ الروتينية : وفقد عش الزوجية الجزء الأعظم من بهجته ، أتكاسل عن العودة إليه بعد العمل ، ولا تسرع هي أيضاً  إلى العودة .. صقيع سمج تسلل حثيثاً إلى العش الذي كان دافئاً متوهجاً ، تكررت الطعنات النافذة إلى أنوثتها .. تتهيأ لليل كما كانت : أكثر الملابس فتنة ووهجاً ، أكثر الزينة تألقاً ، وأكثر العطور نفاذاً ، ودلال يعرف لأنوثته قدرها ، وأضواء حالمة والنتيجة مخيبة تماماً للآمال ، فأنا شبه غائب ، أحاسيسي مخدرة ، وأجهزة استقبالي خارج الخدمة ، أصبحت اللقاءات الحميمية قليلة وفاترة .. ربما كان عدمها أفضل .
متكاسلاً أجر قدمي جراً عائداً من عملي . ينتهي عمل دينا قبل عملي بساعة .. لم أجدها .. عما قليل ستأتي . أن تتأخر ساعة أو أكثر قليلاً صار أمراً عادياً .. شعرت ببعض الراحة لعدم وجودها .. مرت ساعة أخرى وتلتها ساعة .. تلقفتني شياطين الظنون ككرة بين أقدام لاعبين مهرة .. ترى أين هي الآن ، ومع من ، وماذا تفعل ؟ .. التقت بمن ، وكيف كان اللقاء وماذا دار ؟ .. الوقت تحسبه ساعة الانتظار بعقاربها الباردة الملولة .. أدور حول نفسي ، أقف ، أجلس ، أقف ، أفكر في الخروج للبحث عنها .. أعدل عن الفكرة ، أحاول احسان الظن بها .. تموت المحاولة سريعاً ربما قبل ولادتها .. يأخذني سوء الظن كل مأخذ .. تتدافع الدماء الساخنة إلى رأسي ، يتزايد ضغطها .. تضيق أنفاسي ، وأشعر بالاختناق ، كأن روحي تنتزع انتزاعاً .
دار المفتاح دورته وفتح الباب ، عيناي تقذفان الشرر ، وأحرف كلماتي المهتاجة تتصادم ودينا في هدوء قاتل ، تنظر إليَّ واثقة وتطلب الهدوء فما هي بالطفلة الصغيرة تغرقها الشوارع ، وما حدث زلزال ، ولا قامت القيامة ، كل ما في الأمر أنها قابلت أحد الأصدقاء القدامى الأعزاء الذي لم تره منذ سنوات ، دعاها إلى مقهى فشربا القهوة معاً وتشعبت بينهما الأحاديث .. اعتذرت أن تأخرت قليلاً .
يا الهي ، ما هذا الذي تقول ، وبأية طريقة ؟ .. أكاد أجن ، يقتلني ذلك الهدوء المريب ، وتلك الثقة الجليدية ، والبراءة المميتة وسألت بهدوء كريه عما بي وماذا حدث حتى أهتاج كل هذا الهياج ، علام ، وماذا فعلت ؟
- ماذا فعلت ؟ تقولين أحد الأصدقاء القدامى الأعزاء ، رجل أو شاب ، صديق قديم ، عزيز ماذا يعني هذا ، وأيه علاقة كانت بينكما ؟
- قلت لك صديق ، ألا تفهم ما تعني الكلمة ، أليس لك أصدقاء ؟ ألا تعرف معنى للصداقة ؟
- بأي معنى للكلمة ، وبأية ثقافة ، عربية أم غربية تعنين ، بالطبع تعرفين عندما تقول الألمانية هذا صديقي .
- اطمئن صديق بالمعنى العربي ، أعرف ماذا حدس لك ظنك .
- ليست هناك صداقة بهذا المعنى بين رجل وامرأة ، بين شاب وفتاة .
- الناس يا سامي لا يفكرون بأعضائهم التناسلية .. في هذا المجتمع توجد صداقة بين الجنسين ، صداقة لا علاقة لها بالجنس ، وصداقة كالزواج لكن بدون عقد .. اطمئن هذه العلاقة من النوع الأول .
- ألم تجالسيه وجهاً لوجه ، تتأملين وجهه ، ويتأمل ملامحك ، ألم يطر جمالك ؟
- ما يجلس الناس معاً ظهراً لظهر ، ومن حسن الذوق أن يطري جمالي .
- أأنت ثملة ، أم تقصدين جنوني .
- لا هذا ولا ذاك .. اخرج من قوقعتك ، افهم المجتمع الذي تعيش فيه ، لا تفكر بمثل هذا التخلف .
أكاد أجن ، أضرب رأسي بقوة ، قلبي يتقافز ، أسمع دقاته العنيفة .. أأسحق رأسها ، أم أسحق رأسي .. أحاول السيطرة على انفعالاتي حتى لا أرتكب جريمة .
- أنت عربية ، مسلمة كما تقولين . العربية المسلمة لا تجالس أجنبياً عنها .
- هو ليس أجنبي .. إنه كما قلت لك صديقي .
يا الهي أنى لنا أن نلتقي ، تتكلم بمنطق عالم ، وأتكلم بمنطق عالم آخر ، تثق بصحة منطقها ، وكلي ثقة بصحة ما أقول .
- كلمة أجنبي تعني أنه ليس زوجها وليس من محارمها ، لا يحق للمرأة العربية المسلمة ، أو المسلمة أن تجالس أجنبياً عنها .
- اعذرني لم أعرف أن ذلك سيضايقك بهذا الشكل .. صدقني كانت جلسة بريئة .
- ربما كانت بريئة من ناحيتك ، من قال لكِ أنه كان بريئاً . ماذا يعني أن يطري الرجل جمال امرأة ؟
- اطمئن ، هو من أفضل من عرفت ، أعدك أن لا أجالس أحداً بعد ، لا تعط الأمر أكثر من حجمه ، حياتنا أصبحت لا تطاق . أعتذر لك .. حياتنا تتحطم بأيدينا يا سامي ، من الغباء أن نحطمها اقترب مني أكثر ، افهمني ، وسأقترب منك وسأفهمك هناك اختلافات كثيرة بيني وبينك لكن بالتفاهم وسعة العقل والقلب يمكن أن نحتويها . أحببتك ، صدقتي أحببتك ، لولا هذا الحب ما تحملت ما دار بيننا .
- تقتليني بسكين بارد ، وتتكلمين عن الحب !
- ما قصدت أبداً إيذاءك . اعتذرت لك .. أرجوك . الموضوع لا يستأهل حتى مناقشته .. دعنا من هذا ، قم احلق ذقنك ، والبس كما كنت تلبس ، لنخرج سوياً ، نستقبل الحياة معاً ، ونعيد أيام السعادة .. سأعوضك عن كل ما حدث لك .. لتكن ليلتنا سعيدة .. لدينا القدرة على صنع السعادة ، ولسنا أغبياء حتى نحطم حياتنا بأيدينا .
جذبتني من يدي ، قبلتني واحتضنتني ، أحسست بصدق رغبتها ، واليقين في كلماتها .ربما كانت ثقافتي متقادمة .. ربما كانت خبرتي بالحياة والأحياء أقل .. ربما عجزت عن فهم المجتمع الذي أعيش فيه وأحاول أن ألوي عنقه ليخضع لأفكاري .. ربما كانت غيرتي الحمقاء طفولية لا تعرف الحدود .
في قريتي الفلاحات يعملن جنباً إلى جنب مع الفلاحين ، يشاركن ربما بأكثر من نصف أعمال الزراعة .. من ترد صون عرضها ستصنه وإن عملت مع ألف رجل ، ومن تفرط في عفتها ستفرط ولو كانت خلف آلاف الأقفال .
دينا التي يمكنها أن تجد رجلاً عند ناصية كل شارع ، وفي أي ميدان اختارتني ، وتحملت كثيراً صدي وشرودي وإهمالي .
التي تتعامل من خلال حرفتها مع رجال ورجال فضلتني وعاشت معي ، وتريد العيش .. ربما كان العيب عيبي ، وسبب كل هذا العذاب نابع من داخلي ، ومن سوء فهمي .
لماذا لا أقبل على الحياة هنا ، لماذا أتجنب معظم الناس كأني أخشاهم ، مم أخاف ، ولأي سبب أعتزل الحياة أو أعيش على هامشها كما أعيش الآن .
تهيأت للخروج ، قضينا أجمل الأوقات ، وأحسسنا بسعادة غامرة ، وتفتحت شهيتنا ثانية للحياة .. أكملنا سهرتنا في عشنا كأجمل ما تكون السهرات وأصبح الصباح وعلامات البهجة والارتياح على وجهينا .. لم أكره ذلك الصباح !


24
أغرقتني دينا في تيارها ، فعادت أيامي معها إلى ما كانت عليه قبل الزواج .. أخذتني دوامات أنوثتها المتجددة .. لم تترك لحظة واحدة يمكنني استغلالها لأكلمها عن الدين أو عاداتنا والتقاليد ، ننفق معاً جل ما نكسبه ، لا يعنينا إلا أمر يومنا .. ما أقتطعه من كسبي لإرساله إلى والدي جد قليل ، أتعلل بعلل واهية وأعد بإرسال المزيد .. ما أرسله كل بضعة أشهر لا يزيد .. تكاسلت عن صلاتي ، قد تمر بضعة أيام دون أن أصلي ركعة واحدة مأخوذاً بسهرات دينا وأنوثتها الفياضة .. والخمر دائماً في
نهايات الأسابيع وأحياناً قبل وبعد تلك النهايات .. دينا تجذبني إلى تيارها الدافق المتجدد ، ومالي من تيار ، هي التي تقود حياتنا معاً ، وما أنا إلا مجرد تابع .
عرجت إلى شقة صلاح وزكي .. وجدت صلاح يعد العدة لعودة نهائية إلى مصر .. حقق الكسب الذي أراد ولديه خطة واضحة لحياته المستقبلية في مصر ، كله أمل وشوق للعودة .. قبل ذلك بقليل كان العد التنازلي لغاسل الأطباق ابن الشرقية قد انتهى وعاد إلى قريته على أجنحة الشوق والأمل ، طريقه مرسوم ، ورؤيته واضحة .. وغبطت صلاح وغاسل الأطباق .. زكي على حاله لم يتغير . كانت العجوز الشبقة تتدلل ككلب يهترش وهو كلوح ثلج لا يذوب ، صورته التي كان عليها أول مرة رأيته .
ودعت صلاح دامعاً .. أهي دموع الوداع ، أم دموع أسكبها على ما آل إليه حالي ، أم على مستقبل لا أدري كنهه ، ولا ما أنا صانع به ؟ 
وخرجت من شقة صلاح متوجهاً إلى عماد ، هو أيضاً على حاله ، لسانه لا يقف وعيناه تدوران لا يفوتهما شيء .
رحب بي عماد بطريقته المعهودة .
- أين أنت يا تلميذي العزيز ، عيني عليك باردة .
سألته الأسئلة المعتادة عن صحته وأحواله .
- أنا كما أنا ، وأنت تتغير .. عندي لك مفاجأة من العيار الثقيل .
شدني عماد مسرعاً بعد أن أوصى مساعده بالانتباه واللياقة وحسن التصرف . أسأله عن ماهية المفاجأة 
- لا تتعجل ، دقيقة واحدة لا أكثر وتعرف كل شيء .. سرنا ما لايزيد عن عشرين متراً على نفس الرصيف ... وقف وأشار قائلاً : أتعرف هذا الرجل ؟ 
- أهذه هي المفاجأة ؟ .. من هذا الرجل يا ترى ؟ .. أردف عماد : لا تتقدم ، إن عرفت هذا الرجل من مكانك سأمنحك ساعتي الذهبية هذه . لديك ثلاث دقائق إن لم تجد إجابة فجلستنا في المقهى على حسابك .
أعرف أن عماد عند كلمته . إن أجبت سيمنحني ساعته ، سأحتفظ بها معي لبضع دقائق ثم أردها إليه .. ما نويت الاحتفاظ بها .. عن بعد يسير أتأمل الرجل ، يذكرني بالشخصيات الفقيرة المسنة المتآكلة في الأدب الروسي في صقيع روسيا .. حركاته بطيئة ملولة ، وكلماته قليلة ، نظراته إلى الأرض كسيرة ، ومعطفه الأسود الطويل يبدو لي من مكاني مهملاً كأنه لا يفارقه ليل نهار .. أمام الرجل طاولة مساحتها حوالي المتر المربع عليها مثل ما يبيعه عماد . فتيات نظرن إلى بضاعته ، تأملنها ثم استأنفن المسير ، وقفت واحدة تمسك ببعض أشيائه ، وغيرها ، وهو واقف لا ينطق بكلمة .. يبدو أنها سألته عن ثمن ما بيدها ، ثم نقدته الثمن وانصرفت . أخذ الرجل الثمن كأنه يأخذ صدقة ، بعدها ثبت في مكانه كأنه ينام واقفاً .
- هيا يا صديقي إلى المقهى ، حق عليك أن تدفع الحساب .
أأعرف هذا الرجل ؟ .. لا أظن أني رأيته قبل اليوم ، وعليه لا يكون الرهان عادلاً
استنبط عماد ما يدور بداخلي 
- تعرف هذا الرجل حق المعرفة يا سامي ، هو من أبرز من تعاملت معهم والتقيت بهم في برلين .. ستعرف كل شيء على المقهى .
يثير عماد فضولي ، يلعب جيداً على هذه الوتيرة ، دافعت فضولي ، فما هي إلا دقائق وأعرف كل شيء .. التزم عماد الصمت لدقيقة ، نظر إلى وجهي باسماً بمكر حبيب ، ينتظر سؤالي الملهوف عن الرجل ، السؤال الذي أصررت ألا أسأله .
زادت درجة ابتسامته الماكرة ثم قال :
- الرحمة مطلوبة ، وأنت صديقي ، قبل أن تموت فضولاً سأبدأ لك من نهاية القصة ، إنه صبحي الذي كلمتني عنه كثيراً .
- لا تكن مهذاراً !
- لا تقف ، اجلس ، واهدأ ، سنسلم عليه معاً بعد قهوتنا .
بأي حال من الأحوال لا يمكن أن يكون هذا الذي رأيته صبحي ، ربما كان صبحي آخر غير الذي أعرف .. تشابه أسماء !
- هو صبحي ، أعرفه أكثر منك ، أتينا إلى برلين في نفس الفترة تقريباً ، قبلي بقليل ، بعدي بقليل .
ما هذه الفراسة العجيبة يا عماد ، كأنك تكشف ستر الغيب .
- لا أصدق أنه صبحي .. لا يمكن أن يتهدم بناؤه الشامخ هكذا في أقل من عام ، مهما كانت الظروف ، ومهما نالت منه النوائب .. صبحي المقاوم ، المناضل ، القائد الذي يأخذ بالأيدي ، الشامخ بدينه وعروبته ، المعتز بقيمه وتاريخه ، ينهار سريعاً هكذا .. إذا انهار كل الرجال كنت أظن أنه آخر من ينهار ، فإذا نجا واحد من الانهيار كنت أظنه صبحي .. وتساءلت في أعماقي أكان صبحي يؤمن حق الإيمان بما كان يقول ؟ .. لا أظن أن نوائب الدنيا كلها يمكنها أن تنال منه إذا كان ما يحاضرنا به في مسجده قد وقر في قلبه ، واطمأن إليه !
وأخذ عماد يشرح باختصار قصته :
حصل صبحي على درجة الدكتوراه في الكيمياء ، كله أمل أن ينتفع وطنه بعلمه ، وأن يثرى بوجوده .. زوجته كانت أبعد منه نظراً فقد أشارت عليه أن يذهب وحيداً إلى مصر فإذا وجد العمل في إحدى جامعاتها استقدم أسرته . صبحي كان على علاقة وثيقة بأحد وزراء الحكومة الحالية ، بالطبع على يقين أنه بمجرد الطلب سيجد مكانه ليس في جامعة واحدة ولكن في أكثر من جامعة عليه أن يختار إحداها .. مهم فرع دراسته ، رفيعة درجته  العلمية ، وقد حصل عليها من بلد مرموق .
التقرير الأمني لم يكن في صالحه .. أشار التقرير إلى انتمائه لجماعة الإخوان المسلمين وضلوعه في أنشطتها ، ربما لم يكن هذا صحيحاً ، فعلمي أن صبحي لا ينتمي لهذه الجماعة انتماءً حقيقياً ، كل نشاطه انحصر هنا في الدعوة إلى الإسلام ، لا إلى جماعة بعينها .
لم يدر صبحي أن التقرير الأمني أصبح أهم بكثير من الكفاءة العلمية .. الرئيس السادات قبل وفاته كان قد أخرج جماعة الإخوان من مكامنها وأعطاها الإشارة الخضراء لممارسة كل أنشطتها ، وظل الحال كذلك إلى قبيل وفاته .
قيل أن الوزير صديقه فعل المستحيل واقترب كثيراً من الخطوط الحمراء ليبطل أثر التقرير الأمني ولا فائدة فقرارات التعيين في الجامعة تخرج الموافقة عليها من الأروقة الأمنية .
اعتذر الوزير آسفاً لصبحي قائلاً أن هناك أمل يبدو في الأفق ، إنهم يناقشون موضوع الجامعات الخاصة ، وقد وافقت الحكومة على انشاء تلك الجامعات متى ، لا يعلم ، على أقل تقدير ليس قبل ثلاث سنوات . في الجامعات الخاصة يمكن أن يجد عملاً .
وعاد صبحي كسيراً ، كان قد استدان الكثير لمتطلباته في مصر ، واستدانت أسرته أكثر طوال الستة أشهر . جامعته برلين وافقت أن يستمر صبحي في أبحاثه لكن بلا أجر .. بلا أجر ! وكيف يعيش الرجل إذاً وتعيش اسرته .
صبحي المثقف ، المسن ، حامل الدكتوراه يبحث عن عمل كشاب صغير ترك جامعته أو قريته إلى برلين . بحث عن عمل يدوي متواضع ما كان له أن يغسل أطباق في مطعم صغير أو كبير ، لا يستطيع بدنياً كما أن لحم الخنزير القاسم المشترك الأعظم في كل المطاعم على التقريب في ألمانيا .. عمل صبحي كبائع في (بوتيك) صغير للملابس لدى شاب مصري لم ينل إلا أقل القليل من التعليم . لم يسلم صبحي من سخرية صاحب العمل ، فتركه ، وبحث عن عمل آخر ، حتى أيقن أنه لا يصلح لمثل هذه الأعمال ، ولا يملك حتى أقل القدرات لمواجهة متطلبات الحياة.
أصيب صبحي باكتئاب سوداوي وهجر المسجد والناس .. اقترحت عليه أن يقوم بهذا النشاط رغم أنه يؤثر بشكل من الأشكال على مبيعاتي .. لا يهم ، كان الأهم أية محاولة مني لانقاذ الرجل . أحضرت له هذه الطاولة وأمددته بما يبيع ، منظره الكئيب ، وعزوفه عن تلبس حالة البائع أو عجزه رغم أنه ممثل مسرحي سابق كما أعلم لا يساعده ، لكنه على أية حال يكسب عيشه ، بل أكثر من أي أجر قد يناله من غسل الأطباق ، مثلاً .
لم أكمل قهوتي ، وشردت في عالم أحزان صبحي ، وأحزاني .. خرجت وعماد من المقهى لنسلم على صبحي .. يبدو أن الرجل لم يعرفني ، سلم سلام الغرباء .. تركته لعالمه .. لم أنبش أحزانه.


25
تسلل الخمر حثيثاً حتى أصبح ضيف سهرتنا معظم ليال الأسبوع إن لم يكن كلها .. حياتنا معاً أصبحت على الصورة التي ترتضيها دينا تماماً ، والتي رسمتها وكأني مأخوذ ، أو مشوش غير كامل الوعي بما حولي ، عازف عن التفكير فيما تدور به أيامي .. يبدو أنني استمرأت الأيام على صورتها التي خطتها دينا ، ونسجتها خيطاً خيطاً بحنكة عنكبوت .
عدت من عملي ، ولم أجد دينا ، تأخرت كثيراً . عادت تحمل باقة ورد رائعة ، والسعادة تستخف بها ، وانهالت عليَّ قبلاتها وأحضانها ، تلف بي وتدور . أغرقتني الدهشة .. ما هذا الجنون ، ماذا حدث ؟
- ألف مبروك يا سامي ، ألف مبروك ، ستصبح أباً ، أنا قادمة لتوي من عيادة طبيبة النساء أكدت لي حملي ، هيا بنا نحتفل بهذه المناسبة السعيدة ، أنا أسعد الناس ، الدنيا لا تسعني .
كأنها فاجأتني بضربة على أم رأسي ، دفعتها بعنف عني ، تصلبت ملامحي وقلت باقتضاب :
- يجب أن تتخلصي من هذا الحمل ، واليوم قبل الغد .
كأني رددت لها الضربة بضربة أقوى . انتصبت كلبؤة مهتاجة وقالت :
- نجوم السماء أقرب لك .
- ماذا قلتِ ؟
ردت وبكاؤها يخنق صوتها :
- قلت ، ما سمعت .
- إما أنا وإما الحمل .
أخذتها نوبة بكاء هستيرية ، تضرب الحائط بيديها ، وتنعي حظها .. استمر بكاؤها طويلاً لا يحرك في قلبي شيئاً ، على العكس كلما ازدادت حرارة بكائها ازداد قلبي قسوة عليها ، أوقن أنها تمثل ، أن دموعها دموع تماسيح ، كل فترة وجيزة أعرض عليها الخيار إما تحتفظ بي أو تحتفظ بحملها . طلبت منها أن تهدأ لنناقش الأمر صرخت وعيناها تطلقان الشرر :
- حملت من زوجي ، ولن أستبدل العالم كله بحملي ، أفهمت !
- فكري بهدوء ، أنا أعني ما أقول ، خذي وقتك يوماً أو أكثر .
هدأت ، أو تصنعت الهدوء وقالت بتأن :
- جنيني هو الدنيا كلها .
- إذاً ستخسريني .
- ومستعدة أن أخسر حياتي كلها من أجل ما في بطني .
تمالكت نفسي ، وكظمت غيظي وقلت :
- اتفقنا على كل شيء قبل الزواج ، وأرجأنا الحمل معاً .
- نصيب ، قدر .
مازالت مهتاجة ،فضلت أن أحضر كوبين من العصير ، بطرفي شفتيها سحبت قطيرات ، متحفزة تنتظر ما سأقوله :
- الحمل العصري يا دينا رغبة طرفين ، سواء كان ذلك داخل مؤسسة الزواج أم خارجها .
- دعك من هذا . أنا متأكدة أنك تعيش معي مؤقتاً ،اليوم الذي ستتركني فيه آتٍ آت ، هذا هو السبب الوحيد لرفضك الإنجاب مني . الزواج الحقيقي يعني انجاباً .
- تعنين الزواج الشرقي ، لماذا أنتِ شرقية هنا فقط ؟
- ولماذا أنت غربي هنا فقط ؟
- بيديك تحطمين حياتنا معاً ، وكانت بالضبط كما تشتهين وأكثر .
- بالعكس أنا أحافظ على هذه الحياة ، بالحمل نكون معاً أسرة حقيقية .
- لن أحرمك من الحمل ، ولكن ليس هذا وقته .
- قدر ، ألا تؤمن بالقدر ؟ ألا يحرم الإسلام الإجهاض ؟
- متأكد أنكِ حملت برغبتك ، مثلك ليست غريرة ، تحمل كما تحمل الغافلات ، خدعتني مع سبق الإصرار ، ولا أحد يرتضي أن يكون مخدوعاً . فلنؤجل الحمل إلى العام بعد القادم ، أعدك بهذا .
- أهذا منطقي ، تعرض حياتي لخطر الإجهاض ، وتخالف أوامر دينك ، من أجل ماذا ؟ ما الفرق بين أن أحمل اليوم أو بعد عامين ؟
- الفرق ألا أكون مخدوعاً ، وأن يكون الحمل برغبتنا معاً .. ضيف عزيز ننتظره ونحسب الأيام لقدومه .. أن نعمل خلال هذين العامين لمستقبل الوافد الجديد .
- وماذا يمنع أن ننتظره معاً نحسب الأيام ، وأن نعمل لمستقبله ما حيينا وليس لمدة عامين فقط ؟
- احترمي اتفاقنا يا دينا ، ورغبتي .
- قلت لك ما في بطني أغلى من حياتي ذاتها .
- إذاً ، اخترتِ .. أنا ذاهب إلى غرفتي ، تعرفينها ، إذا غيرتِ قرارك فأنا هناك في انتظارك ، وإلا فكل في طريق .
اتجهت صوب الباب خارجاً ، لم تتشبث بي ، وإنما ارتفع صوت نحيبها .. تسكعت لبضع ساعات ثم عدت أجمع أشيائي .. يبدو أنها ظلت تبكي طوال هذه المدة ، عيناها شديدتا الاحمرار ، متكورة على أحزانها وقد ألقت بوردها في سلة المهملات .. تركتني أجمع ما جمعت دون كلمة .. حملت حقيبتي وألقيت عليها السلام ردت بالكاد وذهبت إلى غرفتي .. ظلت صورتها كتلة من حزن مرير في مخيلتي طوال الطريق ، رثيت لحالها .. الاحتمال الأكبر ، وربما الوحيد أن تحتفظ بحملها ، لكن هناك أمل ضئيل ، ضئيل جداً : أن تفتقدني ، وتتأكد تماماً أني ثابت على موقفي حينها يمكن أن تراجع نفسها ، وقد تضحي من أجلي ، أرجو إن حدث هذا أن يكون قبل تلك الأشهر الثلاثة التي يقال أن الروح تلتبس الجنين بعدها ، حينها يكون الإجهاض كقتل نفس حرم الله سبحانه وتعالى قتلها . رجوت ألا تكون هذه المعلومة من معارف دينا ، إذ يمكن قاصدة أن تعرض عليَّ بعد تلك الأشهر الثلاثة القيام بعملية الإجهاض ، وهي تعرف مقدماً موقفي من قتل نفس .
لم أشعر بنفس احساسات هروبي الأول من دينا ، كانت أحاسيسي تجاه الغرفة حيادية تماماً وكأني تركتها بالأمس ، لم أكن أبداً مستريحاً ، بل قلقاً يدور حول نفسه في الغرفة الضيقة ، يضيق بها وتضيق به ، تركت فيها حقيبتي وعدت إلى الشوارع على غير هدى ، ما كانت لي رغبة في زيارة عماد أو غيره ، ولم يخطر لي أن أذهب إلى الذي كان مسجد صبحي .. مشيت متكاسلاً ، ومنكسرأ ، حاولت أن أفكر فيما آل إليه حالي ، وفي الحل إن كان ثمة حل .. تفكيري مشتت .. ومشوش .. انحرفت إلى مقهى ، فما استقر بي المكان ، وخرجت هائماً على وجهي .. سرت حتى هدني التعب ، فعدت إلى غرفتي ألقيت بنفسي إلى السرير ، استيقظت صباحاً والحذاء مازال بقدمي .. ذهبت إلى عملي شارداً ، أعمل بلا احساس كجهاز آلي مبرمج ، لكني كنت أقوم بما هو مطلوب مني على أية حال .. أصبحت غرفتي موحشة ، لأول مرة أشعر تجاهها بهذا الاحساس كأني أخشاها ، أقضي ما استطعت من وقت خارجها ولا أعود إليها إلا متهالكاً يأخذني النوم من فوري .. زهدت في كل شيء ، زهدت في الحياة نفسها .. أهذه المرأة تصلح أماً لأولادي وهي على ما هي عليه ؟ لا أظن أبداً أنها ستتغير .. ماذا لو أنجبت بنتاً ، على أي شكل ستربيها ؟ .. بالتأكيد ستكون نسخة من أمها إن لم تكن أسوأ . أكنت أظن أن أخرج من كل آثامي معها بلا خسائر ؟ أوقن أن كل شيء في عالمنا له ضريبة لابد من دفعها .. أخشى أن تكون ضريبة أفعالي مع دينا باهظة .
كل يوم أترقب حضور دينا ، ولا تأتي ، ما كنت أترقبها توقاً إلى أنوثتها فالمشكلة الآن أكبر بكثير .. أسبوع ، وثان ، وثالث ولم تأت .. لا أدري كيف مرت هذه الأسابيع الثلاثة دون أن يقضى عليّ .. كل الثمار التي قطفتها من حدائق دينا لا تعدل عذاب أسبوع واحد من هذه الأسابيع .. استبعدت على الفور هذه الفكرة المتهورة : أن أذهب إليها ألقيها أرضاً وأجهضها بقدمي .. بدت لي تلك الفكرة سخيفة : أن أعرض عليها ما لدي من مال قليل إضافة إلى ما سأدخره في الأشهر الستة القادمة .. لم أعر ما نصحني به زكي اهتماماً : أن أشاربها الخمر وألقي في كأسها خلسة بأكبر كمية ممكنة من الأسبرين ، لا أدري كيف أتى بهذه الفكرة ، وما هي فاعليتها ، الذي أعرفه أن بعض المنتحرين يبتلعون كمية كبيرة من حبوب الاسبرين ، وما ينبغي أن أكون قاتلاً ولو كانت القتيلة دينا . صقيع برلين تحول إلى أعماقي .. أتماسك بالكاد حتى لا أفقد عملي .. العمل يأخذ وقتاً لا بأس به من يومي وكذلك من قواي لو كنت بلا عمل طوال الأسابيع المريرة ما استطعت تحمل عذاباتها .
دينا ستكون أماً لطفلي أو طفلتي !! .. هل أذهب إليها متوسلاً ، أو راكعاً أبكي عند قدميها .. ما يجدر بي أن أفعل ذلك ، ولن تكون له نتيجة مرجوة . 
أأتركها حتى تضع حملها وأتحايل بطريقة أو أخرى أن أهرب بما وضعت إلى مصر ؟ أحسب أنها ليست بالغافلة ، وعملية الاختطاف ليست سهلة ، وأظن أنها فوق قدراتي .
أفضل ما وصل إليه تفكيري إن وضعت حملها أن أستدرجها إلى مصر فإن عاشت على ما نحن عليه فبها ونعمت ، وإن ظلت على ما هي عليه فلتذهب وحيدة .
ترى كيف تدور أيامها الآن ؟.. وجدتني مسوقاً لأرقبها بعد خروجها من العمل .. وقفت مشدوهاً : دينا تسير جنباً إلى جنب مع شاب ، يبدو أن حديثاً ودياً يدور بينهما ، لابد أنها كانت تقص له شعره كتلك القصة اللعينة التي أوقعتني في براثنها ، ظللت أرقبها وقلبي يضج بدمائه .. يتضاحكان .. أكاد أنفجر .. يدخلان المقهى القريب من عملها ، المقهى المشئوم الذي جالستني عليه أول مرة .. أعطته سيجارة .. تعلو ضحكاتها وهي تضع ساقاً على ساق فظهر معظم فخذها عارياً يسخر من كل تاريخي .. لم أتمالك نفسي وهرولت إلى المقهى ، سحبتها من مقعدها ولطمت خديها كمجنون .. انسحب مرافقها ولم ينبس ببنت شفة ، استهجن كل من كان بالمقهى وبعض المارة تصرفي بنظراتهم وكلماتهم لكن أحداً لم يقترب مني أو يحاول الاشتباك معي .
- من هذا أيتها اللبؤة ؟
- أرجوك اهدأ يا سامي ، أرجوك ، الناس ، ماذا سيقول الناس ؟
- من هو يا فاجرة ؟
وسحبتها خارج المقهى فلم تقاوم ، تعيد الرجاء مرات ومرات أن أهدأ ، وستشرح كل شيء .. غرست أصابعي في لحم ذراعها ، فتأوهت تكبت صراخها .
- لا تظن بي سوء يا سامي .. هو صاحب صالون حلاقة ، تعلل بقص شعره ليعرض عليَّ العمل معه وسيعطيني أجراً مضاعفاً .. أضعت هذه الفرصة بسوء ظنك .
- من يصدقك يا عاهرة  ؟
- أقسم بالله أني لم أنطق غير الصدق ، هل رأيتني أتأبطه ، هل قبلني أو قبلته ؟ .. إن كان الأمر على ما تظن ما كنت لألقاه في هذا المقهى . كنت أنظر إلى الشارع وأنا جالسة معه أتمنى أن أراك ، أعرف أنك قد تأتي إلى هنا .
منطقي إلى حد كبير ما قالت ، ربما كان صحيحاً ، بالتأكيد ارهاصات ماضيها هي التي دفعتني دفعاً لما حدث . وقفت صامتاً ، وإن كان الشك لم ينته تماماً . 
- أخطأت في حقي ، أهنتني أمام الناس ، ظلمتني ، لكني أعذرك .
لم أجد ما أقوله ، وأحسست بهمجية تصرفي ، ما كان يجب أن أتصرف هكذا أمام الناس ، كا ن الأجدر بي سحبها خارجاً والابتعاد بها عن كل الأنظار ثم أتصرف معها كما يعن لي ، فعلت ما فعلت قبل أن تتأكد ظنوني .. لمجرد ظن كان ما كان ، والظن لا يغني من الحق شيئاً  .
- لابد أن تعتذر لي ، ولن أقبل اعتذارك إلا في عشنا .
أريد فعلاً أن أتكلم معها ، ربما استطعت اقناعها لتنهي حملها .. اعتبرت سكوتي موافقة فاستدعت على الفور "تاكسي" وركبنا معاً ، لكن ليس كأول مرة ! 


26
شحوب اعترى وجه دينا ، له ملاحة الأعين المسبلة وحزناً أضاف الجلال إلى جمالها . نقص وزنها قليلاً فتألق قوامها أكثر .. حركتها أقل .. ما رأيتها قبلاً شاحبة ، أو حزينة ، أو قليلة الحركة .. داخلتني بعض الشفقة عليها .. بهدوء شديد أحضرت كأسين وملأتهما بخمرها ، ناولتني كأساً ، تنهدت بحرقة وطفقت تفرغ لهيبها :
- أهنت عليك ، وهانت أيامي ؟ ، بهذه السهولة تتركني وتنساني . لم تتركني هذه المرة وحدي ، تركتني وبعض منك في أحشائي .
أتدري لماذا حملت عامدة ؟ لأني لا أستطيع تخيل حياتي بدونك ، لأني خشيت أن تتركني بمثل هذه السهولة وبلا سبب إلا تخيلاتك وأوهامك أردت أن أربطك بي ـ أم نضال صديقتي المصرية المتزوجة من لبناني نصحتني قائلة : المصريون لا يرمون أبناءهم ، أحرص الناس على نسلهم لو أردتِ الاحتفاظ بسامي إلى الأبد لن يربطه بكِ إلا الإنجاب . الإنجاب سيجبره قسراً ورغم أنفه على الارتباط بك .. حباً فيكِ ، ورغبة في طفل أو طفلة منكِ ، نتوحد به أو بها معاً وإلى الأبد . تعمدت الحمل .. ظننت أنك ستطير فرحاً ، وستعتبر ذلك أجمل المفاجآت ، ظننتك ستحملني وترفعني عن الأرض ، وتضمني وتقبلني ، وتضعني حانياً على سريري ، وتأمرني ألا أتحرك ، تطعمني وتسقيني بيديك ، فإذا بك تصدني بقسوة ، وترميني بلا رحمة ، كأنك تقتلني بسكين بارد وبتشف .. تأكدت أنك لا تحبني ولا ترغب على الإطلاق في الإنجاب مني الآن أو بعد عامين أو بعد عشرة أعوام ، لذا قررت الاحتفاظ بالحمل ذكرى حبي الأول والأخير .. انتظرت يوماً ، أياماً أن تطرق بابي ، أن يرق قلبك ولا فائدة .. أعرف أني سيئة الحظ ، وأن سعادتي لن تكمل أبداً .
أعرف أن موقفك من حملي لن يتغير ، لتعلم أن احتفاظي بحملي هو احتفاظي بك . لو أني أكرهك لتخلصت من حملي في الحال . أقسمم أني أحبك حتى وإن لم يعرف الحب قلبك .. اختارك قلبي دون كل الرجال ، ألا يكفيك هذا ؟ جميلة ، حنونة ، مخلصة ، وتحبك ماذا تريد بعد ذلك ؟
أراك قلقاً كأنك تجلس على أشواك تريد أن تتركني ، وتترك ما أودعت في أحشائي ، إذا استراح ضميرك ، وعقلك ، وقلبك لذلك فلتذهب ، وسأتحمل قدري .. أراك لم تمس كأسك ، اطمئن لم أضع فيه ما يخدرك أو يضيرك .. لتذهب إن أردت .
وبكت بقوة ، ينتفض جسدها ، وتفيض دموعها غزيرة كالمطر .. رق لها قلبي بشدة اقتربت منها ، أجفف دموعها ، وأهدهدها بحنان ، وقبلت جبهتها ، ومسحت على شعرها .. أيقنت تماماً أنها لن تفرط في حملها مهما كان ، وأن المسألة مسألة وقت ليخرج مولودنا إلى الحياة ، سواء تركتها أم لم أتركها .
- أعتذر لكِ يا دينا .. كل ما في الأمر أنكِ قررت وحيدة وهذا ما لم نتفق عليه ، أخطأتِ في هذا ، وأنا سامحتك .. هيا لنحتفل الليلة معاً بالوافد الجديد .
في لحظات انقلب حزنها فرحاً ، وهبت لتحتضنني وتقبلني بجنون ، تسقط دموعها بغزارة لكنها لم تكن دموعاً للحزن .. تهزني وتسألني أكثر من مرة : أحقاً تعني ما تقول ؟! 
وخرجنا للسهر معاً ، وعدنا لنكمل سهرتنا وقد زال شحوبها ، وحزنها ، وعادت إليها حيويتها ، وفاضت أنوثتها دافئة ومعطاءة ، سخية وحالمة .
عادت لأيامي معها بعض بهجتها ، فهي كعادتها تظهر في الليل على أجمل صورة ، تبدو كعاشقة ولهانة : المكياج الحاذق ، الملابس الأكثر إثارة ، العطور المحفزة ، تعبيرات الوجه الحالمة ، والجو الأسطوري يلف كل هذا بعبقرية ساحرة .. استمتاعي بكل هذا لم يكن في الغالب كاملاً قبل الزواج لاعتبارات عدم الشرعية ، بعد الزواج وما قبل الحمل لخوفي من استمرار ثقافتها الغربية ، وبعد الحمل لخوفي أن يكون ما تحمله أنثى ، ابنة تربيها دينا وفي برلين !
كنت أسير في الشارع الرئيس ، خصوصاً في أيام العطلات والاحتفالات حيث يظهر الشارع كمعرض للفتنة ، كل تعرض فتنتها على طريقتهاوبلا حدود ، كل أنثى هرعت إلى الشارع الرئيس تستمتع بعرض مفاتنها وتمتع الناظرين .. التي خرجت بصيدها ، والتي تقصد أن تصيد أو تصطاد .. البنطلونات الضيقة تجلو مواضع الفتنة وتضيف .. الشعور الملونة بكل ألوان الطيف ، وأشكال لا نهائية معلقة عليها تجذب الأنظار .. قصات جميلة غريبة ، وعجيبة ، وشعور قد أزيلت إلى فروة الرأس واستبدل الشعر بألوان مجنونة .. رسوم (التاتو) على كل أجزاء الجسد ، على الذراعين ، على الصدر ، على الفخذين ، تظهر من فتق في بنطلون أو شورت على المؤخرات .. النهود فائرة ، متصلبة ، أو مصلوبة شبه عارية .. (الشورتات) الساخنة .. فتحات الفساتين المتوغلة تظهر وتخفي مع  كل خطوة .. بعض الشاذات ينتحين جانباً في الشارع الفوار وتفور أجسادهن ، قبلاتاً ساخنة وأحضاناً نارية وهياماً مغيب .. النظرات الفاجرة للجالسات على المقاهي تتبعها القبلات المفترسة للمرافقين .. الواقفات أمام دور السينما الإباحية يتفحصن إعلاناتها ليتخذن القرار .. الزائرات (للبوتيكات) الجنسية التي تعرض فيما تعرض نماذج مختلفة الأشكال والأحجام للعضو الذكري .. طوال سيري في الشارع الكبير أرى حواء هي الأكثر شبقاً وجموحاً ، وكسراً للحدود .
يا ويلي ، ما الذي يمنع أن تكون ابنتي من دينا على نهج اللائي أرى بأم عيني ؟ من العاريات صدورهن تماماً لا يرتدين إلا كورقة شجر في المسابح ، والحدائق العامة يستقبلن الشمس ، من المتزلجات على الجليد في صالاته يظهر نصفهن الأسفل شبه كامل ، من المتسابقات للقب ملكة الجمال يعرضن أجسامهن كاملة للمحكمين والمحكمات ، من لاعبات الكرة الطائرة (بالميني شورت) ، من لاعبات الكرة الطائرة الشاطئية (بالبكيني) ؟ ربما كانت دينا أحرص أن تكون ابنتها في مقدمة هؤلاء .. يا ويلي .. من ألقى بي إلى عش الدبابير اللاسعة الهائجة ؟
وماذا لو كان المولود ذكراً ؟ أيعجبني منظر هؤلاء الذكور ، والوشم على أجسادهم ، مثقوبة آذانهم ، أزياؤهم عجيبة ، تسير سفنهم حثيثاً نحو الأنوثة ، والمخنثون تتزايد أعدادهم يوماً بعد يوم ، وتتزايد بالتالي نواديهم ، وصحفهم ، ومجلاتهم ، وأفلامهم ، تعرض عمليات بتر رجولتهم على شاشات التليفزيون وفي مختلف وسائل إعلامهم ، يفخرون بخنوثتهم ، ولا يستهجنهم أحد !
كارثة حقيقية إن لم تتغير دينا ، قادمة حتماً إن بقيت على صورتها .. ملعونة أم الحضارة  ، وكل حضارة يكون هؤلاء الشباب والشابات نتاجها .
أذكر محاضرة ألقاها صبحي يوم أن كان المسجد مسجده ، عن الحضارة الغربية .. يومها كان أكثر تألقاً وانفعالاً ، انتفخت عروق رقبته ،  واحمروجهه ، وارتفع صوته .. وصف الحضارة الغربية بأنها حضارة الجنس والخمور ، والمخدرات ، ولحم الخنزير ، والزنا ، والقمار ، والكلاب ، والشواذ ، والشاذات ، وتغيير خلق الله ، ومحاربة الفطرة التي فطر الله الناس عليها .. الحضارة التي حولت الناس إلى قطيع بهيمي يأكل كما تأكل الأنعام ويمارس الجنس على المشاع كما تمارسه الحيوانات .. هنا زادت انفعالاته وتلا قول الله تعالى [ إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل ] ثم قال : الحيوانات لا تعتاد الشذوذ أيها الأخوة ، الحيوانات لا تقتل من أجل القتل ، الذئب لا يفترس ذئباً ، الحيوانات لا يستعبد بعضها بعضاً من أجل نفط أو مواد خام ، أو سوق تباع فيه منتجاتها ، الحيوانات لا تكذب و تروج لكذبها ، لا تلقي بالحبوب في البحر حتى ترتفع أثمانها . لا تغتال كل من يحاول النهوض ببلده من قادة العالم الثالث .
صحيح أن تلك الحضارة غزت القمر ، وتسعى إلى غزو الكون كله ، صحيح أنها حققت تقدماً علمياً يفوق الأحلام ، صحيح أنها أنتجت من وسائل الترف ما جعل المواطن العادي يتمتع بما لم يتمتع به ملوك عصر سابق ، لكن تلك المنجزات كالمال الوفير في يد أرعن ، كالقوة القاهرة ملك يمين  أحمق . سحقت هذه الحضارة الانسانية في الانسان، من يستطيع أن ينكر أن نفس البدوي أقوى من نفس ابن تلك الحضارة .
تصوروا أن كانت تلك الحضارة نتاجاً للمسلمين ، لو كانت كذلك ما رأيت جائعاً ولا عار ، ولعم الأمن والسلام والرخاء ، ما رأيت شعوباً تباد لتسلب ثرواتها ، أو أقلية تسحق تطهيراً لعرقها ، ما رأيت النساء أشباه رجال والرجال أشباه نساء ، ما رأيت تلك التجارة المهينة بلحوم النساء ، لرأيت الأرض أشبه بجنة النعيم . يا اخوتي خسر العالم كثيراً بانحطاط المسلمين .
لك الله يا صبحي فقد خسرنا أيضاً كثيراً بانهيارك !



27
لا تلمني . لا تعاتبني ولو كان عتاباً رقيقاً .. أنا في وقت دلالي .. دعني أتصرف كما يحلو لي ، على سجيتي ، لا تطلب مني شيئاً وسارع إلى تلبية رغباتي .. لا داعي لأية مضايقة .. نريد أن ننجب طفلاً سليماً .. الجنين يتأثر بما يدور بين الزوجين ، يفرح لفرحنا ، ويحزن لحزننا .. إذا كنا سعداء فترة الحمل فسيخرج طفلنا للدنيا سليماً معافاً ، فلننس كل ما يعكر الصفو .. ليتك تبرهن على حبك لي كل يوم ، كل ساعة ، كل لحظة من أجل ثمرة حبنا .. الوقت وقتي ، والدلال دلالي .
أنتظر بكل شوق لحظة تحرك الجنين في أحشائي ، أتوق لأن أكون مثقلة بحملي أتكيء عليك ، فتحنو عليّ. أتلهف لمتاعب الحمل ، وساعات المخاض ، وصراخ الوليد .
ربما حدست ما كنت أتحين الفرصة لقوله ، فقطعت الطريق ، وأجهضت المحاولة .. ستصبح أماً مسئولة ، فلتكن مثالاً صالحاً لوليدها أو لمولودتها ، معتدلة في زينتها ، وملبسها ، ومسلكها ، في كل شيء .
.. ها هي قد أخذت بنفسها الحق في أن تكون على ما هي عليه إلى أن تضع جنينها .. ابتلعت كلماتي ، أتوقع أن تجد ما تقوله بعد الإنجاب لتفعل ما تحب ، ترى ماذا سأفعل حينذاك ؟!
مرت الأشهر الثلاثة الأولى للحمل ، لابد أن الروح قد التبست الجنين فأصبح له حق الحياة .. المسألة مسألة وقت يسير حتى أكون أباً ، ودينا لسخرية القدر هي الأم .. أحسست بأني أخطأت في أول الحقوق للوافد الجديد : أن أختار له أماً صالحة لا أستطيع الآن على الإطلاق القول بأن دينا أم صالحة .. هناك أمل وإن كان ضئيلاً أن يتحول مجرى حياتها ، فالله يهدي من يشاء .
أعدت للأمر عدته ، أخفت حجم بطنها الذي انتفخ بجنينه تحت الفساتين الواسعة ، وعالجت بالمساحيق كل أثر للحمل على وجهها ، سعيدة ، نشطة ، مقبلة على الحياة ، وأنا أضرب في أغوار الماضي أبحث عن طريق آمن للقادم من الغيب ، أفترض الفروض ، وأبحث عن الاحتمالات ، وأدقق في التدخلات .
صليت صلاة الشكر أن كان الجنين ذكراً ، فالذكر أخف وطأة بكثير في هذه البلاد من الأنثى ذلك حسب ما أظن ، أو حسب ثقافتي : نغفر للذكر نزواته وهفواته ، ونصدق تماماً توبته إذا أعلنها ، وننسى ما كان عليه قبلها ، لكنا لا نغفر أبداً للأنثى نزواتها ، أو هفواتها ، ونشك دوماً في توبتها إذا أعلنتها ، أو لم تعلنها .. أظن أن الولد أميل بطبيعته إلى أبيه ، تجذبه جذوره أكثر ، آمل أن يكون ساعدي الأيمن سأصحبه معي إلى كل مكان ، سآخذه دوماً إلى المسجد كما رأيت كثيرين يفعلون .. رغم تلك الخواطر وغيرها يداخلني حزن مجهول الهوية كلما رأيت بطن دينا تنتفخ ، يتزايد ذلك الحزن كلما زاد الانتفاخ .
دينا تتقمص دور الحامل كأحسن ما يكون ، فتدعي الوهن الكامل وهي الصحيحة القوية ، وتكثر من طلب ما لا تحتاج لا أرى إلا أن أجيب ما تطلب ، لكنها كانت تفيض أنوثة وعذوبة في لياليها ، كأن الحمل يحرك كل مكامن أنوثتها ، فتخضر وتثمر وتزهر أطيب وأحلى وأشهى الثمار .
زادت متاعب الحمل ، فامتنعت دينا عن العمل ، تشغل نفسها باستقبال الوليد ، تشتري له وتشتري ، ملابس ، ولعب ، أعدت له غرفة خاصة ، أخذت تزينها ، وتعيد ، وتسرف في شراء الملابس واللعب وحاجيات الزينة.. قبل أن ألفت نظرها إلى إسرافها قالت : هذا طفل سيولد في ألمانيا ، لا في مصر ، ولا في المخيمات ، دعنا نمتعه بما افتقدناه .
جميل اسم علي .. كنت أتمنى أن يحمل أول أبنائي اسم والدي لكن من حق الأبناء على الآباء حسن اختيار الأسماء .. والدي اسمه درويش ، اسم جدي مناسب جداً اسمه كريم ، وجدت أن دينا أميل لاسم علي وأنا أحب هذا الاسم .. أصبح لدينا غرفة علي ، وملابس علي ، ولعب علي قبل أن يأتي علي للوجود .
انتهيت من العمل فأخرجت قائمة طويلة بطلبات دينا ، وذهبت للتسوق ، قصدت الشقة مثقلاً بما أحمل ، ابتسمت دينا وقالت :
- جئت في وقتك ، هيا لتساعدني في تغيير نظام شقتنا .
- لماذا؟ شقتنا مناسبة جداً ، بل ورائعة .
- إذاً تعالى معي أريك الشقة التي كانت خالية تحتنا ، وسكنها شاب ظريف ، وبالمرة أعرفك على جارنا الجديد .
- وكيف دخلتِ إلى الشقة هذه ؟
- جارنا الجديد جاء يرجوني أن يوصل الكهرباء من شقتنا لآلة ادخال المسامير (الفيشر) لأن كهرباء شقته مفصولة ، فطلبت منه أن يريني الشقة .
- وهل كان وحيداً ؟
- نعم ، فهو لم يتزوج بعد .
ضربت الحائط بيدي مرات ومرات وكدت أستقبله برأسي منهياً حياتي .
- ماذا بك يا سامي ؟ إنه جارنا ، شاب ظريف ومهذب .
- أأنتِ في كامل قواكِ العقلية ، أم مجنونة ، أم ثملة ؟ .. شاب تقولين أنه ظريف ، ووحيد ، تطلبين منه أن تدخلي شقته .. يا الهي .. رحمتك يا رب .
- هو جارنا ، والناس لا تأكل بعضها ، وأنا واثقة من نفسي ، ألا تثق بي ؟
- ألم يتحرش بك ؟
- ماذا تقول يا سامي ، أأنت مجنون ؟
- غبي ! سيدة جميلة تطلب منه أن تدخل شقته ، ويتركها تخرج كما دخلت ، غبي ، غبي !
- هل ضايقك هذا ؟!
- لا ، لا .. أنا أسعد الناس ، سعيد جداً .. يمكنك أن تقضي معه كل الوقت حتى أعود من عملي .
- أتسخر مني ؟
- عفواً أيتها الجارة الجميلة الحنونة .
- آسفة ، تعرف أني حسنة النية .
- وماذا يفيد أسفك ، إذا كنتِ تكررين نفس الخطأ ؟
- لن أذهب إليه ثانية ، وما كنت لأذهب إليه .
- أليس هذ أسوأ من جلوسك في المقهى ؟
- آسفة ، آسفة ، لن أكلمه ثانية ، لن أسلم عليه ، ولن أرد سلامه .. لا يهمني في الوجود إلاك ، فليذهب إلى الجحيم هو وغيره ، المهم أنت ، أرجوك لا تعكر صفوك وصفونا من أجل علي ضيفنا العزيز القادم .
وجرعت أحزتني مريرة مرارة العلقم ، وأخذني الصمت والوجوم .. أخذت بيدي ووضعتها على بطنها لأتحسس وليدنا الآتي .. كان ساكناً ، ضغطت بيدها فوق يدي أكثر من مرة فتحرك : ، فقالت :
- كان علي يترقب ما يحدث بيننا ، ويده على قلبه .. الآن اطمأن فتحرك سعيداً .
يترقب ، يده على قلبه ، تحرك سعيداً !! .. أنت حرباء حقيقية يا دينا ، تستغلين كل ريح لتسير سفينتك كما تحبين .. الأقرب إلى الظن أن ستمارسين حياتك كغربية ممعنة في غربيتها ، تهرب من كل ما هو شرقي .. ترى ماذا أنت فاعلة بهذا القادم من حجب الغيب ؟ على أي شكل ستكون صورته ، وبأي ثقافة سيكون مسعاه ؟ .. أحمد الله للمرة الألف أن كان ذكراً ، كل أملي أن يأخذ ثقافتنا ، يعيش على طريقتنا ، يلبس ملابسنا ، يشتهي طعامنا ، يزرع زروعنا ، يجوب في أوديتنا ويحمي العرين !


28
أسمع علي الدنيا بكاءه .. فريق طبي أخرجه في مشهد مهيب .. استقبله الفريق أحسن استقبال كأنه مولودهم . أمسكوه من قدميه وفي حوض غسلوه ، أخذتني الشفقة عليه ، والشوق لأرى ملامحه .. جاء علي إلى الوجود يحمل ملامحي المصرية : لون البشرة ، تقاطيع الوجه .. أحسست أن فرحتي به ليست كاملة .. نسيت دينا كل متاعبها والآلام المبرحة وأخذت تحتضنه وتقبله .. طبعت على جبينها قبلة أردد في نفسي متوجساً: أصبح ارتباطي بك أبدياً ، فهل ستكونين على العهد ؟
مستشفى الولادة فخم ضخم ومريح جداً .. هنا تتجلى الحضارة في أبهى صورها ، تعلي من شأن الإنسان وتشعره بقيمته : الإمكانات ، النظافة ، الانضباط ، المعاملة الراقية ، الخضرة في كل أرجائه والزهور ، كل ما في المستشفى يسير بسلاسة وتلقائية . على أعلى المستويات .. استبعدت صورة مستشفى الولادة بالمنصورة على الفور من مخيلتي حينما خطرت لي . المقارنة غير منطقية تماماً ليس على مستوى التقنيات فقط ولكن للأسف على مستوى المعاملات الإنسانية .
ابني هبط إلى الوجود يحمل الجنسية الألمانية ، رغم أني مصري ، فأمه تحمل الجنسية الألمانية . لك الله يا صديقي ، ولدت في مصر لأب فلسطيني وأم مصرية وعشت فيها منذ ميلادك لا تعرف بلداً غيرها ، وتعدى عمرك الخامسة والعشرين ، وناضلت كثيراً للحصول على الجنسية المصرية ولا فائدة عوملت في المدارس والجامعة كأجنبي .. يوم أن اقترحت عليك أن تسافر معي خارج الوطن رفضت خشية ألا يسمحوا لك بدخول مصر إذا شابت الأحوال السياسية شائبة ، لا أنسى أبداً نبرة الحزن في صوتك ، والآلام الغائرة وقد عكسها جبينك ، وألف آه من علامات الانكسار ! 
أصبح ساكنوا الشقة ثلاثة ، ربما كان علي الأكثر تعبيراً عن وجوده ، يبكي طلباً للرضاعة ، أو رغبة في التخلص من إفرازاته ، لمغص يؤلمه ، ولأسباب لا نعلمها ، بكاؤه في عمق الليل خاصة ينخر الأعصاب نخزا ، يمكن تحمل أعتى الأصوات ولا يمكن تحمله .. دعوت الله أن يجزي والدي عني خيراً.
لم يلتقم علي ثدي أمه في شقتها مرة واحدة ، رجوتها أن ترضعه ولو لأسبوع واحد فرفضت رفضاً قاطعاً ، وادعت أن إرضاع الأم عمل بدائي يصيب ثدي الأم بالترهل ، اللبن المعد صناعياً يكفي وزيادة لتغذية الطفل كأحسن ما يكون .. نظرت إليَّ شبه ساخرة وأنا أشرح لها أن المسألة ليست غذاء فقط ، حين ترضع الأم طفلها تمنحه الغذاء ومشاعر الأمومة النبيلة ، تغذيه بجزء من مكوناتها محمل بحنان لا مثيل له .. الأم أيضاً بالرضاعة تتعمق مشاعرها الأنثوية .. إرضاع الأم لطفلها أعظم عمليات التبادل في الوجود .. قالت بثقة بالغة :
- الألمانيات ، والغربيات عموماً لا يرضعن أطفالهن .. الأطفال هنا أصح ألف مرة من الأطفال في بلادنا .. اطمئن .. الألمان أحرص على صحة الأطفال ، هم لا يفعلون دوماً إلا الصحيح.
أطفالاً كنا نلعب في الشارع ، ابن جارنا وقد بلغ الرابعة من عمره كان يتركنا لدقائق جرياً إلى ثدي أمه يمتص ما فيه ثم يأتي إلينا عدواً ، ليكمل لعبه .
أسبوع واحد وتبحث دينا عن حاضنة لطفلها .. سألتها أية حاضنة يا دينا ؟ الأم أولى بحضانة طفلها ، ما يدريكٍ إن كانت أمينة في عملها أم لا .. أية مشاعر أمومة يمكنه أن يشعر بها معها .. ستعطين الحاضنة أجراً فلتوفري هذا الأجر ولتفرغي لتربية ابنك .
نفرت بغرابة وسألتني إن كنت أعيش في برلين أم على هوامشها ، لا أرى بالضبط ما يدور فيها ، وكيف يعيش الناس ، ناصحة أن أخالط الناس هنا جيداً لأعرف كيف يفكرون ، كيف يربون أطفالهم، أن راعية الأطفال وظيفة رائجة ، الطلب عليها لا تخلو منه إعلانات صحيفة من الصحف المحلية .
ثم هدأت نبرتها قليلاً وأوضحت أن راعية الأطفال لا تتقاضى أجراً حقيقياً ، هذا العمل تقوم به الفتيات المغتربات الدارسات ، مقابل المأكل والمسكن ومصروف جيب يسير .
بضعة أيام وجاءت راعية الأطفال ، لا تقل عن دينا جمالاً ، وترتدي (شورتاً) ساخناً : فتاة بولندية جاءت للدراسة في جامعة برلين ، وتتعلم حالياً اللغة الألمانية .
همست في أذني دينا : إنها جميلة ، ومثيرة .. ستعيش معنا ، يعني هذا أن هناك احتمالات كبيرة أن أنفرد بها في وقت من الأوقات ، ألا تغارين .
ابتسمت ابتسامة عريضة وقالت : النساء يغفرن ، قد تكون تجربة نافعة ، مغامرة مثيرة ، أنت في بلد المغامرات ، هذه فرصة عظيمة لك فلا تضيعها ، لا تعش على هوامش برلين .
بادلتها الابتسامة وقلت : أنت التي وضعت البنزين إلى جانب النار ، فأنت إذاً المسئولة عما قد يحدث.
تغيرت ملامح وجهها ، وأخذت تتأمل طالبة العمل ، وبحذق صرفتها ، وأتت بإفريقية .. لم تكن الافريقية جميلة ولا حسنة الهندام .. عملت لأسبوع .. ضاقت بها دينا سريعاً لا أدري لماذا ؟
انجليزية متواضعة الجمال ، بسيطة الملابس ، نحيلة إلى حد غريب ، لكنها نشيطة تقوم بعملها على أحسن وجه ، لا يسمع لها صوت ، لا تُرى إلا وهي تقرأ ، أو تعتني بعلي ، أو نائمة ، لكن وجودها على أية حال حد من حريتنا .
في هدوء وبحرص بالغ شرحت لدينا ما يعتمل في صدري : الطبيعي أن تعتني الأم بطفلها ، الأفضل للطفل أن تحتضنه أمه ، الدولة تمنح الحاضنة سنة تفرغ تدفع الدولة خلالها ما يعادل دخل الحاضنة تقريباً ، فلماذا تضيعين هذه الفرصة ؟
قالت وبهدوء أيضاً : العمل مسألة مبدأ ، لا أتصور نفسي قعيدة ، العمل حتى بلا أجر أفضل لي ، ولو كنت أملك نصف أموال الدنيا .. العمل بالنسبة لي أمر غير قابل للمناقشة .. إذا كنت أعطيك حقك ، وعلي يجد من يقوم بشأنه ، والعمل يحقق توازني النفسي ، ويمنحني الثقة والأمل فلماذا لا أعمل؟!
قلت : نساؤنا لا يعملن ، يقمن بإدارة شئون البيت ورعاية الأطفال ، وهذا يكفي وأكثر .قالت : من قال أن نساءكم لا يعملن ، أنسيت نشأتي في بيئة مشابهة لبيئتك حيث النساء يشاركن الرجال أعمالهم ، ومنهن من يقمن بأعمالهن الخاصة لمساعدة أسرهن ، ومنهن من يكفلن أسرهن . ثم إننا نعيش الآن في برلين .
كدت أسب برلين ، وثقافة برلين ، ويوم زواجي من دينا ، وأدركت انها ستحتفظ بعملها كما سبق وتشبثت بحملها ، وأنها ضلع أعوج لو حاولت تقويمه حتماً سينكسر .
سريعاً عادت دينا إلى عملها بشوق العائد إلى وطنه بعد غياب طويل ، الموال الصباحي الطويل أمام المرآة استعداداً للخروج لم يتغير منه حرف ، ولم يتسارع ايقاعه لحظة ، على العكس مال إلى الإبطاء والاستعادة والتجويد ، تتعقب آثار الحمل بعناية بوليسنا السياسي ، لم يضايقني اشتراكها في ناد للياقة البدنية لاستعادة حيوية عضلاتها ، خاصة عضلات البطن ، قدر ما أسعدني ، إذ يعني هذا أنها لا تفكر في الحمل ثانية ، أو على الأقل لا تسعى إلى حمل قريب .. الملابس الرياضية التي استحضرتها كانت عبارة عن (تي شيرت) قصير ، (وشورت) أقرب إلى السخونة ، أو ساخن بالفعل ، تضايقت بشدة حين أبديت ملاحظاتي ، واتهمت ثقافتي المتخلفة معربة أنه في الأندية الرياضية يلبس الناس هكذا ، أن الناس هنا مختلفون عنهم في بلادنا النائمة حيث يهتاج الناس لمجرد رؤية ملابس سيدة معلقة في الشرفات للتجفيف ، أن هذه ملابس رياضية في بلاد تقدس الرياضة ، وليست ملابس للسرير ، أو ملابس شاطئية .
قلت مخففاً من حدة الموقف : يا أم علي ، هل يروق لعلي أن يرى أمه بهذه الملابس ؟
أسرعت قائلة : بالطبع سيفخر بأن أمه رياضية ، رشيقة ، وجميلة .
يبدو أني في حاجة لمراجعة ثقافتي ، كل ما في داخلي يصطدم بعنف بما يدور في تلك البلاد الغريبة ، يبدو أني قادم من عالم آخر ، لا يستطيع التواؤم مع هذا العالم المختلف ..فهل أنا على الحق ، وأن ما يدور بداخلي هو الصحيح ؟ .. الصراع الداخلي محتوم ، تظهر آثاره : صداع لعين يدك رأسي . كلما حاولت تقييم موقفي حال ذلك الصداع القوي بيني وبين ذلك .. أصبح تفكيري مشوشاً ، وقدرتي على التركيز غائبة ، وشعور بالضيق يتلازم مع الصداع الشديد.
شهر ، شهران ودينا تبالغ في زينتها يومياً ، وراعية طفلنا الانجليزية المنشأ والثقافة لا أثر (للمكياج) على وجهها ، حتى أحمر الشفاة لم أره يوماً على شفتيها.. لا أكاد أشعر بوجودها .. كلما حاولت لفت نظر دينا إلى المبالغة في زينتها قاطعتني وأظهرت الضيق ، وقد تتبع ذلك باتهام ثقافتي ، تسألني إن كنت أكره أن تكون امرأتي جميلة قلت : لتكن أجمل العالمين داخل منزلها .. تضحك وتقول وخارجه أيضاً .. 
* ستخسرينني يا دينا
* لن تستطيع يا حبيبي فأنا أجري في دمك .
* الإنجليزية ، لا تعرف حتى أحمر الشفاه .
* مالي وهذه المعقدة ، إن هي إلا فلاحة أو راعية بقر متخلفة ، ومكتئبة .
* إن كانت كذلك فكيف تتركين طفلك بين يديها ؟
* الحق أنها تقوم بعملها خير قيام .. تمتع بشبابك .. دعنا نغتنم الشباب ! نلبس ، نأكل ، نشرب ، نرقص ، نتنزه وحياتنا ربيع .
* يمكننا أن نفعل ذلك وأكثر حسب تعاليم ديننا ومفاهيم هويتنا وثقافتنا .
* أسير في الشارع كخيمة سوداء متحركة ، حاملة قائمة طويلة من الأوامر والنواهي ، أهذا هو الاستمتاع على طريقتك ؟
* من قال ذلك ؟
قاطعتني بسرعة قائلة :
* سأفعل ما تريده مني ، لكن في الوقت المناسب .. أنا مشفقة عليك ، استثمر شبابك ، طارد النساء لتثير غيرتي ، أتوق للغيرة عليك ، الغيرة تغذي الحب ، تقويه ، هي ملح المحبين .. لا فائدة ، ها هي قد أعلنت أنها على ما هي عليه ، لابد إذاً من وقفة حاسمة وسريعة .
هاهي تستعد للخروج إلى العمل ، عطرها الأخاذ يملأ المكان ، كنت مشغولاً ببعض شأني أستعد أنا أيضاً للذهاب إلى العمل ، جاءت إليّ تلقي سلامها فصرخت :
* ما هذا الذي تلبسينه ؟
* أجمل فستان عندي ، ألم ألبسه من قبل ؟
* يا أم علي .. صدرك ونصفك الأسفل تقريباً خارج خدمته .
* المودة يا سامي .. أنت في برلين .
* أقسم أنكِ لن تخرجين به .
* دعني ، سأتأخر عن العمل ، لا تكن متزمتاً .
* أقسم ثانية .. أنت زوجة لرجل .
* أمرك (يا سي) السيد .. أمرك يا سيد الرجال .
وغيرت ثوبها ، لكنها استبدلته بما لا يقل عنه إثارة .
* ما هذا ؟ أتسخرين مني ، أتريدين قتلي غيظاً .
* أمرت يا حبيبي فنفذت أمرك ، دعني أذهب ، سأتأخر .
* أم علي لا تخرج عارية .
* عارية !
* وألف عارية ، ماذا يغطي منكِ هذا الذي تلبسينه ، ولمن تظهرين لحمك العاري ؟
* قليل من الاحترام أرجوك .. أنا ألبس لنفسي ، أتزين لنفسي ، أنا امرأة .. دعني أرجوك .
أسرعت خارجة وصفقت الباب .
أشباح الظنون والتخيلات تتراقص أمامي ، تغيظني وتمعن .. صوت بكاء علي يصل إلى أذني .. صفقت الباب وخرجت ألعن كل شيء !
29
السادسة مساءً موعد عودتها من عملها .. السابعة لم تأت ، الثامنة ولم تعلن عن قدومها .. الساعة تشير إلى التاسعة .. ترى أين هي ؟ .. ثلاث ساعات يمكن للمرء أن يتجاوز فيها قارة أوروبا إلى غيرها .. ثلاث ساعات ومكياجها صارخ ، وعطرها نفاذ ، وفستانها يكشف أكثر بكثير مما يستر .. تستطيع هي أن تقتنص رجلاً في لحظات .. ربما اصطادت رجلاً كان تحت يدها تحلق شعره .. أوقفني الضيق ، تلهبني الظنون . الزمن ثقيل ثقل الجبال ، الدقيقة زمن لا يحتمل .. يعلو صوت بكاء علي .. طرقت باب غرفته ودخلت .. الخجل يرتسم على وجه الانجليزية تهدهد علي بحدب أم .. شكرت لها .. شعرت بيتم ابني رغم أن سقفاً واحداً يظلله وأمه .. أمه تأتي من شواغلها تداعبه قليلاً كطفلً لإحدى صديقاتها ثم تتركه لشأنها .. خرجت من غرفة علي آمناً عليه ، أنظر إلى ساعة الحائط كل دقيقة ، يكاد صدري يتفتق ، تسمع دقات قلبي عنيفة مضطربة .. تواردت إلى خاطري أسئلة سخيفة : ألم أرض دينا جنسياً ، ألم أشبعها عاطفياً ؟ .. أهي ترغب في المزيد ، لا يرضيها رجل واحد أم يقتلها الفضول إلى رجال آخرين ؟ أليس انحرافها إلى رجل آخر طعناً في رجولتي ؟ ألست مسئولاً عن إشباعها إن كانت لم تشبع ؟
دافعت الأسئلة السخيفة .. كأنها تتحيز لفرصة لتقف أمامي ثانية وثالثة ، وأكثر .
حوالي العاشرة وفتح الباب ، وألقت تحيتها .. لم أرد التحية وأسرعت بسؤالها :
* أين كنتِ ؟
* عند صديقتي .
* لم تستأذني ، ولم تخبريني تليفونياً أين أنتِ .
* أنا لست قاصرة ، ولن يأكلني أحد ، ولن أتوه في شوارع المدينة .
* من حقي أن آذن لكِ أو أرفض .
* اخرج أنت أيضاً دون أن تخبرني .. أي إذن وأي رفض ، أنت في برلين !!
* نحن مسلمون وعرب ، لسنا ألمان .
* سئمت هذه العبارة .. نحن في برلين ولسنا في قريتك .
كدت ألعن برلين صارخاً :
* من هي صديقتك ؟ اعطيني رقم تليفونها .
* أأنت مجنون ، ألا تثق بي .. اطمئن لم أكن عند رجل .
* جعلتني مجنوناً ، متى تفهمين أنك زوجة مسلم عربي ؟
* ومتى تفهم أنك تعيش في برلين ، وأن زوجتك لها حريتها الشخصية كاملة .
* أنت مجنونة تلعب بالنار .
* مازلت تعيش في قريتك لا في برلين ، هذه هي مشكلتك سبب مشاكلنا .. اخرج إلى مراقص برلين ، حانات برلين ، ونساء برلين ، وجمال برلين .. عش في برلين لا على هامش برلين .
ارتفع صوتها ، وزادت حدته ، كأنها على الحق ، وكأنها مظلومة تدافع عن حقوقها المسلوبة ، بدت مغيظة وقلقة .. أحضرت لنفسها طعاماً بسيطاً سريعاً ، ولم تسألني إن كنت تناولت عشائي أم أنتظرها لنأكل كالعادة سوياً.. أخذت تمضغ طعامها بلا شهية .. لأول مرة منذ عرفتها تأكل وحيدة ، ولأول مرة لم تسرع بتغيير ملابسها .. أكلت صامتة بضع لقيمات ثم قالت باقتضاب :
* أريد أن أخرج .
قلت وأنا في غاية الدهشة :
* لم تلتقطي أنفاسك بعد ، والوقت متأخر .. طوال النهار وثلث الليل وأنت خارج بيتك ألا يكفي هذا ؟
كررت نفس العبارة بحسم .. ضربت كفاً بكف ثم قلت :
* وحق بيتك ، وحق علي .
ردت بضيق شديد :
* البيت أصبح يخنقني ، وعلي لديه من تعتني به .
* وإذا لم تكن لي رغبة في الخروج ؟
* سأخرج وحيدة .
لم تك في حالة مناسبة للنقاش ، ولا أدري سبب ما هي فيه .. امرأة تخرج وحيدة في مثل هذا الوقت تتسكع لا أدري إلى أين تذهب ، أو تذهب إلى مقهى فتجلس وحيدة ، أو إلى حانة ، أو في أحد المطاعم أيضاً وحيدة ، لهي صيد مهيأ جداً لكل صياد ، سمكة تتلكأ حول الطعم ، امرأة تثير فضول الفضوليين ، وتستثير جرأة المجترئين !
زوجتي تريد الخروج في مثل هذا الوقت وحيدة  !!
قلت مرغماً :
* سأخرج معك ، فلتستريحي قليلاً .
* من قال أني متعبة .. أرجوك لا تضايقني .
* أي ضيق يا بنت المجنونة ، وماذا حدث لكِ ؟
وابتسمت محاولاً تخفيف حدتها فقالت :
* أتعرف الدورة الشهرية .. هناك أيضاً دورات نفسية تأتي بلا أسباب معروفة وفي أي وقت .. أفهمت ؟
خرجت معها ، أتمنى الخروج من حياتها كلها ، وأيقنت أني أسير معها في طريق مسدود ، وفقدت الأمل تماماً في أن تكون على الصورة التي أريدها ، أو قريبة منها .. الأمومة لم تحرك فيها شيئاً .. لم تأت بجديد .. أي جديد .
سرت كحارس خاص يضيق بوقت حراسته ، وبمن يحرس ، وأخذني التفكير في مخرج .. كل الطرق أراها وعرة ، موحشة ، ومظلمة .. أصررت على أن أضع النقاط على الحروف في أقرب فرصة ممكنة ، فالوقت أبداً ليس في صالحي .. السيدة التي تنصح زوجها بزيارة المراقص ، والمسابح ، والحانات ، ومختلف الصالات حتى صالات القمار ، وتدفعه من طرف خفي إلى التعرف على النساء ، أي خير يرجى منها ؟ .. التي أعيش معها منذ ما يقرب من عامين ولم تظهر لي علامة واحدة على الوفاء بوعود قطعتها على نفسها .. التي لا ترى في الوجود غير نفسها ، اي خير يرجى منها ؟
لولا شلل إرادتي ، وترددي ، وتجاهلي للنصائح الواضحة ما كنت الآن في هذا الوضع المزري : حارس خاص لامرأة نزقة لا تعرف معنى كونها زوجة لمسلم عربي ، وأم لطفل يحتاجها كل لحظة .
أستحق الضرب بالحذاء ، وكان الأجدر بي أن أخصي نفسي بيدي كما قال فلاح محافظة الشرقية غاسل الأطباق ، واضح الرؤية ، وقوي الإرادة .
بقينا ما بقينا .. تسكعنا في الشوارع ، جلسنا في مقهى وقد أصابنا الخرس والوجوم ثم عدنا إلى المنزل .. لم أشاركها خمرها ، اجترعت أكثر من كأس دون دعوتي إلى الشرب معها ، وراحت لنومها . لم أسأل ماذا حدث لها فقد قالت أنها دورة نفسية تأتي كالأعاصير ثم تزول . تزول أو لا تزول لا يهم . ظللت ساهراً أبحث عن مخرج ، أحاول أن أحدد الخطوة الأولى .. لابد من مواجهتها ، لابد أن تعرف حقوقي عليها ، لن أتنازل عن حق واحد إلا متحيزاً لهدنة بيننا ، منتظراً الوقت المناسب .. وسأبدأ فور عودتها من العمل .
في اليوم التالي قصدت البيت فور خروجي من العمل عازماً على بداية جديدة ، أنتظر دينا ، أرتب أفكاري الأهم ، فالمهم .. السادسة موعدها .. الساعة تشير إلى السابعة .. السابعة والنصف .. حوالي الثامنة سمعت مفتاحها يدور في قفل الباب .. ألقت تحية جامدة مقتضبة وأسرعت إلى غرفتها ، هرولت وراءها وشددت ذراعها بقوة غاضباً وسألتها لم تأخرت .. صرخت: 
* أهو تحقيق يومي ، أتنقصني متاعبك ألا يكفيني ما أعانيه في العمل وصاحبة العمل والدنيا كلها ؟
* قلت لكِ لا تعملي ، واعتنِ بطفلك .. لماذا تأخرتِ ؟
* سأعمل ، وأنا حرة  ، ولست جاريتك ، سأفعل ما أحب .
* أنت زوجة وأم .
* غيِّر هذا الموال السخيف ، ألا تمل ؟
* أنتِ زوجتي ، وسألقنكِ كيف تكونين زوجتي ، لن تذهبي إلى العمل غداً ، وسألقي بكل أثوابك في القمامة لن تلبسي بعد اليوم إلا الملابس المحتشمة ، ولن أسمح لكِ بالخروج من المنزل دقيقة واحدة دون إذني .
* النجوم أقرب لك ، أتظنني متخلفة من نساء قريتك ؟
* أقل واحدة منهن أفضل وأشرف منكِ .
* قريتك كلها لا تساوي حذائي .
* سافلة ، ساقطة !
وهويت بكفي صاعقاً خدها ، وصفعة أخرى ، فثالثة ، وخرجت إلى الصالون ، تتبعني شتائمها وتصرخ . كل الشتائم كانت إلى حد ما محتملة إلى أن سبت أبوي فاندفعت بجنون لأحطم رأسها ، وأدوسها بقدمي ثم أبصق عليها ، لكنها كانت الأسرع .. أغلقت الباب بالمفتاح وهي تطفح بسخائمها:
* تضربني أيها المتخلف .. سأوريك .
أغلي أمام الباب ، أحترق .. ربما فتكت بها تماماً لو لم تغلق الباب سريعاً .. الانتقام منها ، والانتقام فقط هو كل خياراتي .. خمس دقائق أو أقل وجرس الباب يدق بضجر .. فتحت الباب على ثلاثة شرطيين رجلين ، وامرأة .. سمعتهم دينا ففتحت بابها وقالت : 
* أنا التي اتصلت بكم ، صفعني زوجي هذا وأراد أن يفتك بي فهربت منه وأغلقت الباب واتصلت بكم .
الشرطية انتحت بدينا بعيداً لا أدري ماذا دار بينهما .. سألني الشرطيان عما دار فقلت :
* سوء تفاهم ، وانتهى الأمر .
انتهت الشرطية من محادثة دينا فجاءت إليَّ وقالت :
* لو سمحت .. حضر حقيبتك لتغادر الشقة ، يمكننا استضافتك هذه الليلة إذا رغبت .
قلت :
* أشكركم ، لديَّ سقف يؤيني .
بينما أستعد للخروج ارتفع صوت بكاء علي ، الانجليزية كانت قد ألقت نظرة سريعة على ما يحدث ، كأنها كانت نائمة ، ثم أغلقت بابها .. طلبت الشرطية أن أنتظر للحظات .. انفردت ثانية بدينا ثم عادت ، وقالت :
* زوجتك رفضت أن تحرر محضراً ، وادعت أن ما حدث سوء تفاهم لا أكثر .. يمكنك أن تبيت هنا .. لكن أرجو الهدوء .. إن أصررت على الخروج فسنحرر محضراً .
* اطمئني حضرتك .. كل شيء قد انتهى .
تمنى الثلاثة لنا نوماً هادئاً ، وانصرفوا ، بعد أن أخذوا مني تعهداً بعدم الاعتداء .
ظللت ساهراً ، أقلب الأمر على كل وجه .. أأذهب إلى غرفتي المهجورة مخلفاً تلك الحرباء وابني الذي فتت بكاؤه قلبي ، أم أظل هنا إلى إشعارٍ آخر .. هدني التفكير حتى غلبني النوم ، أفقت من نومي لأهرول إلى عملي .. كانت دينا قد سبقتني إلى عملها .



30
استدعاء الشرطة ترك جرحاً غائراً في أعماقي .
سب أبوي َّوأهل قريتي سبب جرحاً أعمق .
ثلاثة أيام وتأتي دينا بعد خرجها من العمل إلى البيت في موعدها لا تتأخر ، تأكل وحيدة ، لا نتبادل حرفاً .. هجرت فراشها أبيت ليلي في الصالون أجتر أيامي كلها .. يتملكني الأسى ، كل الأسى أن تزوجت من تلك الحرباء .. زفرات حارة أنفثها حين يعلن علي عن وجوده .
عدت إلى صلاتي ، وقراءة آيات القرآن الكريم ، كثيراً ما هطلت دموعي .. لا أدري ما أنا فاعل ، ولا ماذا ستأتي به الأقدار .
في اليوم الرابع عادت دينا متأخرة ما يقرب من ساعة .. يبدو أنها تنتظر استفساري .. لم أعطها اهتماماً تتلكأ حولي في الصالون بلا سبب .. أتجاهل وجودها .. تغرق نفسها في بحار الخمر وتنام .
في اليوم التالي رجعت إلى البيت فور انتهائي من العمل فوجدتها .. ألقيت عليها السلام.. ردت بحماس لعل ذلك فاتحة خير .. تجاهل كل منا اللوم ، وتشاركنا في إعداد الطعام .. أكلنا ، وشربنا الشاي فيما يشبه الطقس الودي ، فشرعت أنفذ ما انتويت عليه : 
* دينا : تعرفين أني أحبك ، ولهذا تزوجتك .. رزقنا الله بعلي فله الحمد .. أغلى أمانيَّ أن تدوم الحياة بيننا إلى الأبد .. اتفقنا قبل الزواج على ما ارتضينا معاً ، ومرت كل هذه المدة تتجاهلين كل ما اتفقنا عليه ...
قاطعتني بضيق قائلة :
* حسبتك اشتقت إليَّ فصالحتني ، وكل ما تريده أن تسمعني هذا الموال الممل . حتى لا يطول بنا الكلام ، لن ألبس هذا الزي الذي يسمونه حجاباً ، لا أريد أن أبدو كمومياء فرعونية ، ملابسي هي هي .. لا أستطيع الامتناع عن الخمر ، ولا أريد الصلاة الآن .. أنا حرة أخرج وقتما أريد وأعود حسبما أرى .. حريتي الشخصية أغلى من حياتي .
* وما اتفقنا عليه قبل الزواج .
* يا إلهي .. نفس الموال .. سحبت وعودي .. باختصار أنا على ما أنا عليه وعشت معي أكثر من عامين وأنا كما أنا ، فما الذي جد لتعقد لي جلسة محاكمة . يا أخي الله يهدي من يشاء ، ولم يهدني الله بعد .
* ستخسريني وبالتالي سيخسر علي أباه أو أمه .
* تركت لك الخيار ، أما علي فلن يخسر أمه .
* ليس هذا مجرد تهديد ، أنا جاد يا دينا .
* أنت حر .
وتركتني لتقضي ليلها على هيئة سابقة ، ووضعتني أمام خيارين كلاهما مر .. كانت واضحة وحاسمة ، أما أنا فالحيرة أمري ، كل ما في حياتي ملتبس وغير واضح ، كل ما أفعله يفتقد اللمسة الأخيرة ، كل قراراتي تفتقد الحسم الحسم والوضوح ، منذ صباي وأنا لا أرتضي الحياة في القرية ولا أهجرها .. اخترت الدراسة بالجامعة ، لكني لم أخلص لها ، لا أرتضي الحياة مع دينا ، وأيضاً لا أستطيع البعد عنها .. تلك الإنسانة البسيطة التي لم تعرف الحياة الأسرية الطبيعية ، والتي لم تنل حظاً من التعليم تعرف طريقها أياً كان ، وأنا أقف دوماً على مفترق الطرق .
مشكلة جديدة وعسيرة فرضت نفسها : وجود علي .. ماذا لو قررت هجرها ، بالطبع سيكون علي معها .. الدولة هنا بكل قوتها تقف إلى جانب المرأة ، كونها تحمل الجنسية الألمانية يعزز موقفها بالنسبة لعلي حتى في بلدي مصر .. سأتهم رجولتي إن بقيت معها على ما هي عليه ، وسأترك علياً معها إن تركتها ، وأنا بالطبع مسئول عنه أمام الله ، وأمام الناس .. قطع الله لسان تلك المصرية التي قالت لها : إن المصريين لا ينسون أبناءهم .. بت ليلتي مسهداً أفكر ، وكأني أفكر في اللاشيء .. عزمت على الذهاب إلى المسجد الذي كان مسجد صبحي علِّي أجد هناك المشورة تجاه موقفي من علي.
سؤال وقف أمامي كالجدار .. لماذا رغبت دينا في الزواج مني وكان قد يمكنها العيش معي دون زواج ؟ .. أهي حقاً تحبني ؟!
أي حب ذلك الذي تعرفه دينا ؟ .. ربما وجدتني طعماً مختلفاً تاقت لتذوقه ، نوعاً مختلفاً من الرجال أثار فضولها ، عاشت معه فاستراحت إليه ، ويمكنها بسهولة الانسلاخ منه إذا  عنَّ لها ذلك سواء كانت متزوجة ، أو غير متزوجة .. ربما تزوجتني لتضمن وجودي معها ليس كوجود أصيل ، ولكن كاحتياطي استراتيجي متواجد إذا احتاجت إليه ، وكأنه غير موجود إذا لم تحتج إليه .
وذهبت بعيداً مع تلك الكلمة العجيبة التي تلوكها الألسنة في كل بقاع الأرض ، من كل جنس ، ولون ، وعمر وفي كل وقت وترجف بها الأغنيات في كل أرض ليل نهار : الحب .
ذات مرة ذهبت للعزاء .. صديقنا الشاب توفاه الله تاركاً أرملة رائعة الحسن ذاعت قصة حبهما بين الناس .. على المقابر قطعت الأرملة شعرها ، تحثو تراب المقابر على رأسها ، ظنناها هالكة لا محالة .. قلت في نفسي هذا هو الحب الحقيقي ، الذي لا حب بعده .. بعد عام واحد وجدتها تتراقص السعادة في عينها تسير إلى جانب زوجها الجديد .
وصديق آخر تزوج حبيبته بعد قصة حب حافلة ومثيرة انتهى بهما الأمر بعد بضعة أعوام إلى العراك في ساحات المحاكم .
سيقت جارتنا سوقاً إلى زوجها كأنها تساق إلى حتفها .. دارت الأيام بينهما فوجدناها سعيدة لا تخفي سعادتها .
نفس موقفي المائع : إذ لا أستطيع أن أقر بوجود الحب كما تصفه أغاني العالمين ، ولا أستطيع نفيه ، لا أستطيع القول أن دينا أحبتني ، ولا أستطيع أن أنفي ذلك ، وإن كنت أميل إلى نفيه !
ذهبت إلى المسجد أستشير شيخه .. شرحت له الأمر بتفاصيله ، وعزم دينا السير على نفس الطريق ، وسألته عن مدى مسئوليتي تجاه علي ، وماذا يجب أن أفعل ؟
تملك الشيخ الأسى وقال :
أية مسلمة تلك التي لم تعرف ما الوضوء ولا الصلاة ، وربما لم تسمعها تنطق الشهادتين ، والأهم أنها تعصي الله فيك وتصر على المعصية ، إنها زوجة ناشز ، وعظتها كما قلت بالمعروف ولم تستجب ، هجرتها ، ولا فائدة ، ولا تستطيع ضربها في هذا البلد .. لكن صبراً يا بني ، وصبر جميل ، اعطها الفرصة وفسحة من الوقت شهراً ، شهرين ، ثلاثة فإن لم تستجب فطلقها غير آسف ، وحاول بكل ما تستطيع أن تأخذ منها ابنك فهي غير أمينة عليه ، فإن لم تستطع فلا يكلف الله نفساً إلا وسعها ، وستكون المسئولة عنه أمام الله ، يا بني [ إن من أزواجكم وأبنائكم عدو لكم فاحذروهم ] .. كل الحذر يا بني .. اجتهد في عبادتك وادع الله مخلصاً أن يهديها فالله قادر على كل شيء .. أنصحك أن تحسم أمرك بها لكن بعد أن تمنحها الوقت الكافي وقد أوصلت إليها رسالتك بكل الطرق الممكنة .
غطت الثلوج حياتي ودينا .. الليل الدافيء الواعد أصبح ذكرى .. اللقاء الحميمي فقد حميميته ، بهجته وروعته .. سمائي الصافية ملئت عن آخرها بالسحب العكرة .. تعكرت سماء دينا لأيام قليلة ثم عادت إلى سابق عهدها .
أهملت هيأتي ، وفقدت شهيتي للحياة بكاملها ، أصبحت مكتئباً يشع الاكتئاب ، يزيدني بكاء علي كما تزيدني ضحكاته حزناً على حزن . بينما دينا تأخذ زينتها كما كانت وتبالغ أكثر .. أغلقت كل صنابير حنانها عني ، تكثر من البقاء خارج المنزل بمعدلات تتزايد مما أثار انتباهي ووتر أعصابي رغم سحابات الحزن الثقيلة التي تضفي على وجهي سمات النوم .
مكالمات تليفونية كثيرة تجريها هامسة بعد أن تأخذ الجهاز إلى غرفتها .. دينا لا يمكن أن تعيش وصنابير أنوثتها الدافئة مغلقة .. لعبت بي الظنون عنيفة قاسية .. إحدى المكالمات طالت لأكثر من ساعة في غرفتها المغلقة ، وصوتها هامس .. لم أستطع صيراً واندفعت أقتحم عليها غرفتها .. الباب مغلق بالمفتاح .. طرقته بعنف فأعلنت استياءها تلكأت قليلاً ثم فتحت الباب .. كانت قد أنهت مكالمتها .. اندفعت إلى التليفون لأستبين الرقم الذي طلبته كانت قد محت الرقم بخفة قرود .. طار صوابي وأمسكت بخناقها وزعقت :
* مع من كنتِ تتكلمين ؟
بدت باردة مستهينة مما أثارني أكثر .. أعدت سؤالي أكثر هياجاً .. قالت ببرودها القاتل :
* أجننت دعني .. مالك ومكالماتي .. كنت أتكلم مع صديقة .. استرحت ؟
* صديقة : ولماذا أخذتِ التليفون بعيداً ، وتكلمتِ همساً ، ولماذا محوتِ الرقم ؟
* مالك وحديث الصديقات ، أتريد أن تسمع ما يدور بيننا .. أتريد أن تأخذ أرقام صديقاتي .. كانت تحدثني عن مشكلة خاصة بينها وزوجها .
خنقتها بعنف وهززتها بشدة حتى كادت تسقط مختنقة :
* اتركني يا مجنون ، سأصرخ وأطلب الشرطة .. أنت إنسان معقد تحتاج إلى علاج نفسي.
* سأقتلك يا عاهرة إن لم تصرحي بالحقيقة .
* دعني .. ستقتلني .. أنت مجنون حقيقي .. إن كنت تشك في سلوكي فلماذا تعيش معي؟
أقعدتني العبارة الأخيرة .. الشك يكاد يقتلني .. ترى مع من كانت تتكلم ، إن لم يكن مع غريم فلماذا محت الرقم .. بماذا كانا يتهامسان ؟ .. ربما كان عشيقاً من عشاقها القدامى ، أو عاشقاً جديداً ، يمكنها كل يوم أن تتعرف على أكثر من شخص ، كما تعرفت عليَّ وبمنتهى السلاسة والسهولة .. في بضع دقائق طوتني كورقة ووضعتني في جيبها !
أصبح البيت بالنسبة لها مجرد مكان للنوم .. لابد أنها تغرق خارجه في الأحضان الآثمة ، إن لم يكن الأمر كذلك فلماذا تبالغ هذه الأيام في زينتها أكثر من عادتها ؟ وتعود كأنها ثملة بالنشوة ؟ .. كانت تتلهف عليّ ، تمتص غضبي أو حزني في لحظات ثم تغرقني دفئاً وحناناً فما بالها الآن تتركني كماً مهملاً وجوده كعدمه ، لابد أنها أتخمت خارجاً فلا حاجة إذاً لي .
ويلي .. من أكون إذاً ؟ .. زوجتي تخرج تنثر الغواية أينما حلت وأنا هنا قابع كفأر في الظلام .. كل هذا الحنان ، كل هذا الدفء الأسطوري ، الذي كانت تفيض به عليَّ ، من ينعم به الآن خالصاً ، وفوق ذلك قد يسخر مني ، وقد يتبادلان معاً السخرية مني .. السخرية من القروي الساذج الذي ينتظرها خاضعاً ككلب أليف ، لا يحرك ساكناً .
ماضيها يحرقني ، حاضرها يقتلني .. أصبحت شتاماً ، لعاناً ، ألعنها كل لحظة ، ألعن كل ذكرى لي معها ، وكل لقاء .. أصبحت مشوشاً قلقاً لا يستقر بي فكر ولا مكان .. لولا هذا الذي أسمع صوت بكائه لحملت نفسي من فوري إلى غرفتي المهجورة ، ولاستأصلت رجولتي بيدي إذا نازعتني إليها نفسي ، كما رأى غاسل الأطباق ابن محافظة الشرقية .
لم يعرف النوم طريقه إلى عيني ، ما عرفت مثل هذا الاجهاد قبلاً ، لا يمكنني بحال أن أذهب إلى العمل .. زهدت في المأكل والمشرب ، في الحياة نفسها .. لم أجد في نفسي القدرة حتى للاتصال بصاحب العمل لأعتذر له عن عدم حضوري .. ليلي كنهاري ، ونهاري كليلي ، كل ما له علاقة بدينا يدفعني دفعاً إلى الشك فيها : ملابسها ، زينتها ، تأخرها ، عزوفها عني ، ماضيها ، حاضرها ، خمرها ، وعطورها ، اهمالها شبه التام لعلي ، طبيعة عملها .. كل لحظة استمتعت بها تحولت إلى خنجر يدمي قلبي ، كل ذكرى لها معي شاهد على عهرها ، عهر فطري جبلت عليه ، لا يمكن تغييره .. الأيام ثقيلة ، الساعات ثقيلة ، حتى اللحظات ثقيلة ، لو استمر بي الحال هكذا لتحولت خلال شهر واحد إما إلى قاتل أو مجنون .
لو أستطيع خطف علي والطيران به إلى مصر ما انتظرت لحظة ، وكل مشاكل الكون بعد تهون!
انضممت إلى طابور العاطلين ، أتقاضى من التأمينات نسبة معينة من أجري .. كأني أخذت تفرغاً للشك والظنون ، أذهب معهما كل مذهب ، قائماً أو قاعداً ، يقظاً أو شبه نائم ، خارج المسكن أو داخله حتى أوشكت على الجنون .. كلما رأيتها خارجة يسبقها عطرها ، متحرر معظم لحمها ، ووجهها رائق مرسوم بأصباغه المنسقة تلعب بي الشياطين كما شاءت .. كلما زاد معدل الخصام ليتحول إلى خصام كامل ، تغلق دوني صنابير حنانها ، تداولتني أرجل الشياطين ككرة قدم .
قسرت نفسي على الحوار مع دينا بعد عودتها من العمل ، استحضرت الهدوء بكل عناء ، وأعربت لها أن حياتنا هكذا عذاب لا يحتمل ، واننا فقدنا لغة التفاهم ، فلماذا لا نعمل معاً على استعادتها ، إن لم يكن من أجلنا فمن أجل علي ، من حق ابننا أن ينشأ في أسرة هادئة ، ومستقرة .. كأنها راغبة عن حواري ، عن كل ما يصدر عني ، وعن كل كياني .. قالت بضيق : إن نسيت أفكارك القديمة ، ورغبت في العيش في عصرنا ، لا عصر أجدادك ، وفي برلين لا في قريتك ، إن فكرت بفكر العصر ، وتكلمت بلغته سأفهمك .. أنا لا أفهم غير لغة هذا العصر ، ولا أعرف غير فكره .. أنت الذي قررت البعد ، واخترته ، وأنت حر .. إن قبلتني كما أنا فما المشكلة ؟ وإن قررت العيش في العصور الحجرية فلن أصحبك .
قلت والحنق يكاد يفجرني ، أسيطر على طبقة صوتي بكل عناء : لكنك عربية مسلمة .
زفرت قائلة : آه ، رجعنا للموال الممل : أنا عربية عصرية ، وأفهم الإسلام على طريقتي ، باختصار أنا على ما أنا عليه كما ترى وتعرف ، ولك الخيار أن تقبلني أو تلفظني .
قلت : وعلي ، قالت : لن يقبل علي أن يرى أمه قعيدة البيت ، سمينة كبقرة ، تفوح رائحة الطهي من ملابسها ، تعيش صاغرة ، حبيسة ، وإن خرجت تخرج كخيمة سوداء متحركة تثير السخرية ، لكنه سيفخر إن رأى أمه عصرية ، جميلة ، رشيقة ، أنيقة ، مقبلة على الحياة ومتالقة
قمت قبل أن أنفجر : وصلنا إلى الطريق المسدود : لم تساوم أو تراوغ هذه المرة ، بل كانت واضحة ، حاسمة ، تعرف طريقها ، وتدري ما هي فاعلة ، وأنا كراقص على سلم فلا هو صاعد ، ولا هابط ، تركت قرويتي وركبت سلم دينا ، لم أهبط إلى ما كنت عليه ، ولم أصعد إليها .. ها أنذا لا أرغب في العيش معها ، ولا أستطيع هجرها .. كنت أتمسك بأمل واهن أن تكون على الصورة التي أرغب ، أو قريبة أي قرب منها ، فها هي قد حسمت أمرها وداست هذا الأمل الواهن بحذائها ورغم ذلك مازلت في حيرة من أمري ، كأني بلا عقل مسلوب الإرادة .
عادت من عملها رائقة تغني .. ألقت بحقيبتها وذهبت تأخذ حمامها .. ترى لماذا تبدو سعيدة هكذا ، وماذا دار خلال ساعات تأخرها ؟ .. أسرعت كالمجنون أبحث في محتويات حقيبتها عن دليل إدانة ، ترتعش يداي ، وتلهج أنفاسي ، وتهتز الأرض من تحتي .
عنوان مكتوب بخط كبير ، متقن وواضح على مظروف خطاب ، الخط والاسم يدلان على أنه لرجل ألماني .
انتظرتها على أحر من الجمر ، خرجت فأشرت لها بالورقة والنار تأكلني :
* عنوان من هذا ؟
قالت ببرود :
* وما يدريني ؟
* وجدته في حقيبتك .
* لا أتذكر أي شيء عن هذه الورقة ، ثم من أعطاك الحق لتفتش حقيبتي ؟
صرخت : لمن هذا العنوان ؟
حملقت فيَّ بثبات وبرود وقالت :
* قلت لك لا أعرف عن هذا شيئاً ، فما ظنك ؟
* إنه مكتوب على مظروف خطاب قديم ، يعني أنه لم يكتب في مكتب أو في بيت وإلا لكتب على ورقة أخرى .. قابلتِ صاحب العنوان في الشارع ، أو كنتِ تقصين شعره ، تبادلتما الاعجاب ، بالطبع لا يستطيع أن يزورك هنا فطلبتِ عنوانه لتذهبين إليه ، لم يجد غير هذا المظروف ليكتب عليه .
* بالتأكيد أنت مريض ، وتحتاج لعلاج نفسي ، الوساوس ستقتلك .
يبدو أنها حسبت حساباتها ، ما إن هممت بالإنقضاض عليها حتى قفزت سريعاً إلى إحدى الغرف وأغلقت الباب ، هددت باستدعاء الشرطة إن لم أهدأ . ثم قالت ساخرة :
* أنت مريض فعلاً يا حبيبي ، قلبي يتفتت عليك حزناً ، سأصحبك إلى طبيب نفساني أعرفه فمازلت أحبك .
هممت بكسر الباب لكني عدلت تشتعل النيران في أحشائي .. زعقت :
* اعطني علياً وليذهب كل في طريقه !
* عالج نفسك أولاً ، وأنا أعطه لك .
صفقت الباب ، وهرعت إلى الشارع قبل أن أنفجر ، لا أدري كم سرت متخبطاً ثم قادتني قدماي إلى شقة عماد .. فتح الباب فهاجمتني سحب من الدخان الأزرق ، رحب بي عماد بصوته المرتفع :
* جئت في وقتك ، لتخلصني من هذا الأرعن .
شاب في مقتبل العشرينيات ، طويل الشعر ، ناعمه ، طري الجلد كالنساء ، ملابسه ثمينة ، وسلسلة ذهبية على صدره .. ابتسم حين وصفه عماد بالأرعن ، يبدو أنه معجب بعماد ، وبكل كلمة تصدر عنه مهما كانت .. واصل عماد حديثه :
* هذ الأرعن جاء خصيصاً من مصر من أجل اللحم الأبيض ، يريد التهام أكبر كمية ممكنة منه في أسبوعين ، ميزانيته مفتوحة فوالده (حرامي) كبير في مصر ، والده وأمثاله من أكبر أسباب وجودك ووجود غيرك هنا في برلين ، وغير برلين .. خذه يا سامي إلى قيعان برلين العفنة ، أغرقه في اللحم الأبيض إلى أذنيه ، وتمتع على حسابه .
الشاب يضحك ببلاهة ، وينتظر بفارغ الصبر البدء في مهمته .. لو كان الأمر بيدي لصفعته على قفاه ألف صفعة ، وألقيت به في أول طائرة إلى مصر .. نظرت إليه بازدراء وقلت لعماد :
* اتصل بحفيد الباشا ، مجنون السيدة دينا ، هو على شاكلته ، سيكون كلاهما فرصة مواتية للآخر.
صاح عماد : فكرة عظيمة لا أدري كيف غابت عني ، لأول مرة أجد فائدة لحفيد الباشا .. سيخلصني من هذا الأرعن .. ألا ليت الشباب يعود يوماً ، لو جاء هذا الأرعن قبل عشرين عاماً لأريته برلين على حقيقتها .
ثم التفت إليَّ عماد قائلاً :
* شكلك لا يعجبني ، ماذا وراءك ؟
* أفكر في ترك برلين كلها .
* لن تستطيع يا صديقي ، برلين تشرخ كل من يأتي إليها من دول العالم الثالث شرخاً لا يلتئم أبداً .. برلين كالإدمان تلعنه لكنك مدمن .. في برلين أنت آمن اقتصاددياً سواء كنت تعمل أو لا تعمل ، آمن على علاجك وعلى أعلى مستوى ، الشرطة في خدمتك ، تشعر أنها ساعدك الأيمن .. الحرية الكاملة مكفولة طالما لا تعتدي على حقوق أحد .. في بلادنا لست آمناً على شيء ، باختصار الدولة هنا بكل مؤسساتها تحميك ، والدولة في بلادنا وأمثالها عصاً على رأسك .
* الرزق مقدر يا صديقي ، وبلادنا قدرنا .. كل ما قلته لا يهمني .. أنا أهرب من دينا 
* وابنك ؟
* هو الشوكة في ظهري .
* ألا يمكنك التعايش معها بشكل من الأشكال ؟
* حاولت وفشلت ، ولا أمل ، أموت كل يوم مرات ، لا أستطيع .
* فلتعد إلى قريتك يا صديقي ، قبل أن يصبح علي وآخرون ، على أن تنسى برلين ، أن تمسحها تماماً من رأسك ، وكأنك لم ترها .. إن لم تستطع نسيان برلين ستتحول حياتك في قريتك إلى جحيم لا مهرب منه إلا أن تعود إلى هنا .
* وابني .
* سيبحث عنك يوماً .. صدقني .. سيأتيك بحثاً عن جذوره .
* الأمر ليس سهلاً يا عماد .. قلت لك أفكر ولم أقرر بعد .
* احسم أمرك يمكنك أن تفكر سنيناً ولا تصل إلى قرار .. سألت مجرباً .
تركته وقد فاجأني برأيه .. لم أكن أتصور أن ينصحني عماد الغارق في برلين بتركها والعودة إلى وطني وقد بدا واثقاً مما يقول كأنه يملك الحقيقة .. أظن أن صبحي لو كان طبيعياً لنصحني بما قاله عماد ، ولأول مرة كان سيتفق النقيضان .
ويلي .. كأن المظروف الذي كتب عليه العنوان اللعين أمامي .. لا أجد سبباً واحداً لوجوده في حقيبتها غير وعد بلقاء له ما بعده .
ليتني وجدت من يضربني بحذائه حتى لا أتزوج هذه اللبؤة ، يالسخرية الأقدار !!
حين كنت في مركز التدريب بالقوات المسلحة القريب من القاهرة ، وسمح لي بالراحة لمدة يوم ، ما كان لي أن أذهب إلى قريتي ثم أعود إذ يستغرق السفر إلى القرية والعودة منها نصف الوقت المسموح عرجت على بعض طلاب قريتنا يدرسون بالقاهرة .. وجدت هناك أكثر من طالب ، وصوت نسائي داعر يجلجل المكان .. رحبوا بي على ما ينبغي وقال أحدهم :
* الخير على قدوم الواردين .. أنت ابن حظ .
* أي حظ ؟
* لن تعرف قبل أن يأتي دورك .. مفاجأة لن تنساها طوال عمرك .
كنت في أشد الحاجة لأخذ حمام ، لم يمس الماء جسمي لمدة أسبوع كامل رغم قيظ الصيف .. طرقات صاخبة ذات ايقاع موسيقي على باب الحمام والصوت الداعر يدوي :
* افتح يا عمنا لنرى بضاعتك .
أهذه مفاجأتك يا ابن ملتزمة ؟ أبوك يأكل طين الأرض ، يقتطع من لقمته الجافة لتتعلم وها أنت تفعل ما تفعل ، لست وحدك وكل من معك من أبناء قريتنا .. لبؤة واحدة تنتقل بين أحضانكم جميعاً وكأنها مرحاض يدخله الواحد بعد الآخر .
طال بي الوقت .. خرجت ، كانت تحت أحدهم يسمع صوتها الداعر وسط تعليقات المنتظرين لأدوارهم .. تحايلت للهروب بدعوى شراء سجائر مع أني لا أدخن ! .. بعد هروبي بوقت يسير هجست نفسي .. لماذا لا أذهب لأكتشف الجسد الأنثوي الذي يسيطر بعنف على أحلامي نوماً ويقظة ؟ لكن فيم كان إذاً هروبي ؟ .. ألن أكون عرضة لسخرية هؤلاء وقد رأوني أعتاد المساجد؟ .. بالتأكيد ستتسرب مغامرات هؤلاء إلى القرية بشكل من الأشكال .. بالطبع نوع من الحيوانية الآسنة أن يتداولها شخص بعد آخر .. هربت إلى السينما لقتل الوقت ، ثم تسكعت في الشوارع حتى أجهدت . عدت موقناً أنها لابد قد ذهبت إلى سبيلها .
سمعت أصواتهم عالية أشبه بأصوات عراك .. هرعت إليهم .. أسرع ابن ملتزمة بالقول :
* تصور يا سامي معاطي يريد الزواج من تلك اللبؤة ، وقد رآني ورأى غيري فوقها بعينيه .
ذهلت غاية الذهول ولم أصدق وسألت معاطي عن حقيقة القول فأقره : ثرت في وجهه وكدت أصفعه فقال يستعطفني :
* أنت الوحيد القادر على فهمي يا سامي .. أحببتها وقد أحبتني ، اغتصبها زوج أمها فهربت من البيت ولم تجد عملاً شريفاً .. وعدتني بالتوبة والاخلاص .
* أصدقتها ؟ أتتزوج من داعرة ؟
* أرجوك لا تتكلم عنها بسوء .
* كيف تتزوج من ضاجعها كل أصدقائك ، أجف دمك ؟!
* سأتزوجها ، فقد وعدتها .
أثارت عبارة معاطي الجميع ، فهجم عليه ابن ملتزمة بحذائه ضارباً .. أخذ معاطي يكرر: سأتزوجها حتى أخرسته الأحذية ، أحذيتنا جميعاً !


32
أنت مصري حتى النخاع يا علي .. سمرة النيل على جبينك .. نفس ملامحي ، صورتي بكل تفاصيلها قبل ثلاثين عاماً .. لا أثر لدينا يرى على تكوينك فهل تذيبك أوروبا لتصبح خيطاً في نسيجها ؟ .. أميل إلى الإيمان بقول عماد أنك ستبحث عني بحثاً عن جذورك ، لابد أن جيناتك تحمل حضارة سبعة آلاف عام .. المصريون لاينسون أبناءهم ، فهل ينسى المصريون آباءهم ؟ لو أستطيع خطفك ما ترددت لحظة ، لو ساومتني دينا عليك لرضخت تماماً لما تريد . من أجلك مازلت أسكن تحت سقف واحد مع تلك الشيطانة ، أتلكأ في العودة إلى غرفتي المهجورة ، أو إلى وطني : قد تغفر لي جريمتي الكبرى في حقك أن كانت هذه أمك ، إنه القدر يا علي لكني لا أعفي نفسي بل أجلدها كل لحظة .. من أجلك أتردد في قرار الانفصال ألف مرة ، لا أكاد أتصور فراقك ، ولا تركك لهذه المستغربة ، أو التي لا هوية لها . خيرتني بين العيش معها وترك الحبل على الغارب لها ، او الانفصال عنها في هدوء فكيف يحتويني معها سقف واحد .. أترضى لوالدك أن تداس كرامته ليل نهار ، أن يعيش مع هذه الرعناء كحيوان أليف ؟
كرهت العمل بالمطاعم ، وكرهت كل رائحة للقلي أو الشواء فماذا أعمل إذاً إذا كانت لي رغبة في العمل أو قدرة عليه ، أأعمل في شركة من شركات النظافة ، أو حارساً ليلياً في شركات الحراسة ؟ .. إنها أعمال قليلة الأجر إلى حد بعيد كما أنها مرهقة ومملة .. إن حاولت إعادة تأهيلي لعمل آخر فلابد لي من التدريب ما يقرب من الثلاثة أعوام أتقاضى خلالها منحاً مالية تسد رمقي بالكاد .. كل هذا لا يهم .. لا أحتمل أن أرى دينا تصطحب رجلاً آخر ، زوجاً كان أو ما يسمونه بالصديق ليعيش معها وعلي تحت سقف واحد .
يمكنني نحت الصخر في بلدي ، وربما السفر إلى بلد عربي بترولي لتحقيق ما عجزت عن تحقيقه في هذه البلاد الظالم أهلها .
لأجلك يا علي سأعيد المحاولة مع دينا .
كأن اللعينة تحاول بكل ما تستطيع إثارة شكوكي : تعود دوماً متأخرة ، في عمق الليل والسعادة تطفر من عينيها .. اشترت من الملابس الأكثر إثارة .. تكثر من المكالمات التليفونية الهامسة لا تعلو فيها إلا ضحكاتها ، وتحرص على محو أرقام مكالماتها !
مرغماً رحت أناقشها فيما يدور ، عبس وجهها ، وتقلصت ملامحها وقالت مختصرة :
* لست قاصرة ، ولست ولي أمري .. أنا حرة أفعل ما أشاء ، ولك الحرية أن تفعل ما تشاء ، أنا لا أتدخل في شئونك فلماذا تتدخل في شئوني ؟ 
* أنت زوجة مسلم وأم .
* يا الهي ، نفس العبارة المملة لا تتغير .. انظر إلى كل الأسر الألمانية ، إلى كل زوجين ألمانيين وتعلم كيف يعيش هؤلاء السعداء المتحضرون .
* أهذه أسر حقيقية ، وهؤلاء الناس سعداء ؟
* بالطبع سعداء .. زميلتي الألمانية إذا تركت زوجها في نهاية الأسبوع لسبب من الأسباب تتمنى له حظاً سعيداً ، يبادلها نفس الأمنية .
* حظاً سعيداً مع طرف آخر ؟
* ليس بالضرورة مع طرف آخر ، لكن لا يضير إن كان كذلك ، كل واحد منهما يملك جسده ، لا يملك أحد أحدا ، المهم أن يحافظ كل منهما على العيش معاً .
* وما رأيك في ذلك ؟ 
* قمة الفهم والتحضر ، والثقة بالنفس ، واحترام الآخر .
* تريدين أن أتمنى لكِ نهاية أسبوع سعيدة .
* إن كنت تثق في نفسك وتثق بي ستقولها مطمئناً سعيداً ورائقاً .
* وإن أخطأتِ ؟
* اطمئن ، سأعترف لك إن أخطأت ثم أطلب الغفران ..أغفر لك مقدما ً أية مغامرات .
* أنتِ عاهرة .
* وأنت متخلف .
بجهد جهيد سيطرت على انفعالاتي ، كدت أشطر رأسها بكوب كان بيدي لكن وماذا بعد ؟.. قلت :
* أتعنين حقاً ما تقولين ؟ أأنت في كامل قواكِ العقلية ؟
* أعني كل حرف ، ولم أشرب بعد قطرة خمر . 
* إذاً قررت الانفصال .. أتذكرين وعودكِ لي قبل الزواج ؟
* افهم على طريقتك .. سحبت كل وعودي .
* وعلي ! 
* علي في حضانتي ، وأمامك القضاء .
* سأذهب من فوري إلى غرفتي ، تعرفينها ، إن عاد إليكِ رشدك ، وفكرتِ جيداً في مستقبل علي فأنا في انتظارك .
* لن آتِ إليك أبداً أما إذا غيرت أفكارك العتيقة ، وأردت العيش معي كما يعيش الناس يمكنك أن تحضر للتفاهم ، وقد أقبل من أجل علي .. أمامك شهر واحد بعده لن أفتح لك باباً .
ألقيت إليها بالمفاتيح ، وشرعت ألملم أشيائي ، بينما هي وبلامبالاة عجيبة تجرع خمرها .. طرقت الباب على الإنجليزية فسمحت لي بالدخول .. أخذت علياً بين أحضاني أقبله وأعيد وتفيض دموعي غزيرة .. دمعت عينا الانجليزية لكنها لم تنبس بحرف .. ذهبت إلى غرفتي أجرجر أحزان العالم .
حزينة غرفتي كحزني ، كل ما فيها يأسى لحالي .. أستعيد شريط أيامي في برلين لا تغيب منه لقطة ، يتخلله شريط أيامي في قريتي فيمتلكني أسى لا نظير له ، وتظهر دنياي كلها في ملابس حدادٍ مقبضة .. حزينة صلواتي ، حزينة قراءاتي ، نظراتي ، خطواتي ، هكذا يمكن أن تنتهي حياتي .. لجأت إلى القرآن الكريم أستلهم منه الشفاء كما كان ينصحنا الشيخ مليجي رحمه الله  [ وننزل من القرءان ما هو شفاء ] ظللت أقرأ وأقرأ لا يصل إلى قلبي شيء إلى أن وقفت أمام قوله سبحانه [ لكي لا تأسوا على ما فاتكم ..]
وماذا يفيد الأسى ، وما فات قد فات ؟ ، وماذا يجدي لو قتلت نفسي حزنا وأسى أو بأي طرقة أخرى .. أذنبت وباب التوبة مفتوح دائماً ، ورحمة الله واسعة .
داخلتني بعض الحيوية ، ووجدت بعض نشاط .. قمت إلى حمامي كأنني أغسل أدراني .. صليت بخشوع افتقدته طويلاً ، أطيل السجود وتسقط دموعي ، أحسست أن يد الله الحانية قد مست شغاف قلبي ، فاطمأنت نفسي .. خرجت إلى الشارع هادئاً .. جميلة برلين .. رائعة .. مبانيها عفية ،نظيفة ورائقة ، بعضها كأنه منحوت بيد فنان عبقري ، لكنها على ما أظن لا تحوي بين جدرانها إلا أسراً منخورة ، إن كانت دافئة فهي تفتقد الدفء الأسري على النحو الصحيح ، إن كانت نظيفة فإن الكلاب الأليفة تقضي على نظافتها ، إن كانت تحتوي على مطابخ رائعة ، واسعة ، وكاملة التجهيز فمعظم الألمانيات لا يجدن الطهي  ولا يحببنه .
زاد حبي لبيتنا البسيط في قريتي ، لهو أفضل في عيني وعقلي وقلبي من كل هذه المباني الباذخة .
عدت إلى سابق عهدي أيام الشيخ مليجي رحمه الله حياً أو ميتاً ، أجتهد في العبادة وأكثر من الدعاء والاستغفار وقراءة القرآن .. ما كان لي أن أبحث عن عمل في أي مطعم ، فكلهم يقدمون لحم الخنزير والخمور .. إن كنت مضطراً قبل ذلك للعمل في المطاعم فلست الآن مقسوراً عليه .
انقشعت ضبابات كثيرة عن سحنتي وتفكيري .. تدبرت أمري ، وصليت صلاة الاستخارة فآثرت العودة إلى مصر .. كان شهر المهلة التي منحتني إياه قد فات ، ولم تأت دينا ، ولم تحاول الاتصال بي بأية وسيلة .. أحسست براحة عظيمة بقراري ، واطمأننت إليه .. حمدت الله أن بيدي ما يغطي نفقات السفر ، وما يمكن أن تتيسر به بعض أموري في مصر .
خسرت معركة لكني لم أخسر الحرب .. المهم أني لم أخسر نفسي ، مازالت لدي القدرة على اقتحام ميادين الحياة .
موعد الرحيل بعد ساعات ، واليوم الأحد يعني أن دينا في عطلة .. كلمتها تليفونياً لأودع فلذة كبدي لم تمانع ولم تعلق بكلمة واحدة عن رحيلي .. أخذت علياً بين أحضاني أشعر بدقات قلبه كـأنها دقات قلبي ، حرك ذراعيه وقدميه تعبيراً عن فرحه ، وبسمة ملهوفة حبيبة نقشت في قلبي .. فاضت دموعي أمطاراً غزيرة ، لا أتمالك مشاعري ، أعطيته ظهري مرغماً ، كأني تركت قلبي ورائي .
كتبت عنواني ترتعش يدي ، تبلل دموعي الورقة وقلت لدينا :
* هذا عنواني في مصر إن عنَّ لك زيارتي ، وأردتِ بداية جديدة .
كانت باردة المشاعر كلوح ثلجي .. سلمت عليها فأحسست ببرودة يدها .. قالت :
* مع السلامة .. أتمنى لك حظاً سعيداً !!
أمسكت بالباب ثم قلت :
* دينا .. أنتِ طالق .
خرجت وأغلقت الباب .. يبدو أنها لم تحرك ساكناً .. أسرعت إلى غرفتي يتملكني بكاء لم أعرفه حتى جف دمعي .. 
بضع ساعات تبقت عن موعد السفر .. خرجت إلى شوارع المدينة قاصداً كل مكان شهد أحداث وجودي .. ذهبت إلى أول مسكن عرفته في برلين .. زكي على حاله ، ملقى على ظهره كأنها المرة التي رأيته فيها .. ودعته فنهض واحتضنني وبكى كثيراً ، أوصاني بالسلام على ما في مصر ومن فيها .. خرجت آسفاً عليه ، وعلى أمثاله ، أحمد الله على أني لم أزد عددهم واحداً .
وكان حقاً عليَّ وداع عماد .
أخذتني من بعيد حركاته فتلكأت قليلاً أرقبها ، مشيته المنتشية في المكان ، وكرشه المنسجم ، وعينيه الرائحتين الغاديتين ، ولسانه الذي لا يتوقف ، ومداعباته لحواء المقبولة دوماً .
* السلام عليكم يا أحلى عماد .
* وعليكم السلام يا صديقي .. أين أنت ؟
بينما عيناه تسقطان على مفاتن أنثوية ، ولسانه يتحرك .
* أعطني دقيقة واحدة من وقتك .. جئت لأودعك ، مسافر بعد سويعات .
* وزوجتك .. وابنك ؟
* استمعت إلى نصائحك .. ألم تنصحني الحسم قبل أن يصبح علي أكثر من علي واحد :
* ذلك أفضل .
انقلبت سحنة عماد بسرعة مذهلة ، واكتنفه حزن سوداوي عميق ومفاجيء ، احتضنني بقوة لوقت لا أدري كم طال وفاضت دموعه .
* فعلت ما كان يجب عليَّ فعله قبل عشرين عاماً .. مالا أستطيع فعله الآن ، أحملك أمانة السلام على مصر وأهلها .
يوصي ، ويعيد الوصية ، ويربت على كتفي بحنان :
* يا أحبابنا .. ليس لدينا وقت .. صديقتي تريد شراء هذا العقد .. بكم تبيعه ؟
صاحب الصوت شاب مصري مازالت آثار شمس النيل العفية على جبينه ، كله سعادة وفخر بشقراء ألمانية ، يقول أنها صديقته .
ترى أي مستقبل ينتظر هذا الفرِح الفخور ؟!
تمت ،،،
								ألمانيا في 10/4/2010 
ربما يأتي القمر

1




ربما يأتي القمر









