   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ربمـــا يطلـــع الفجــر
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    
   

هيثم محسن الجاسم
   
   
   
   
   
   
   
ربمـــا يطلـــع الفجــر
* قصص *
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
انعكاس مكبوت
   
   
   انسل القضيب الحديدي عبر شق الباب الخشبي الموصد بإحكام، أحدث الإيلاج انثلاماً في الحواف باعثاً صوتاً كالأنين كلما ازداد الضغط والشد العنيف.
   أحدث فتحة صغيرة سرعان ما اتسعت طولياً عند مركز الاحتكاك، جاعلة الباب يُصر صريراً حاداً مثل نداء استغاثة صادر عن امرأة في مخاض.
   تراجع القضيب عن مكانه منّسلاً، لينّقض على الترباس محطماً إياه بلا هوادة. لم يطل الوقت حتى اندفع القضيب في عمق الشق مباعداً بين الدرفتين المترنحتين عنوة تحت سطوته.
   بعدها هوى القضيب في الفراغ سابحاً في بحر من النور المتدفق عبر الشق. لحظات قليلة ثم هدأت الحرارة في العروق المحتقنة بالدماء مخلفة هدوءاً سحرياً جذاباً في حركة الروح التي غلبها التآلف والانتشاء.
   
   
   
   
شجيرة الورد
   
   لأم عمار
   
   في باحة الدار، حديقة جميلة، تتفرق في جوانبها شجيرات فاكهة وورود. كانت أكبر شجيرة ورد تحظى برعاية أم عمار، تشذبها، تقلم أغصانها فتبدو يانعة لافتة للأنظار. في أحد الأيام لاحظت أم عمار أن شجيرة الورد شاحبة وصفراء، أوراقها ذابلة وأزهارها متهدلة فذعرت وذهبت فزعة، خرجت مسرعة إلى أقرب مخزن لبيع الأسمدة والأدوية. عادت تحمل قنينة صغيرة مملوءة بسائل، في وعاء معدني صبت السائل سكبت فوقه الماء. مزجت الخليط مكونة سائلاً حليبياً كثيفاً، بعد برهة تكونت رغوة كرغوة الصابون طافية فوق الخليط. سكبت الخليط تحت جذع شجيرة الورد وقليلاً بللت به وريقات الشجيرة. بعد ساعات عادت لتقعي أمام الشجيرة حزينة يائسة. يئست من شفاء الشجيرة، مرت أيام، ازداد اصفرار الشجيرة، تساقطت الأوراق، جفت الأزهار. انسفحت دموع أم عمار على خديها وانتحبت باكية. تساءلت محدثة نفسها عن سبب موت شجيرتها العزيزة. قلبت الأوراق بين كفيها، أحضرت أحد المزارعين الخبراء بأشجار الورد. هز رأسه وتمتم بكلمات آلم أم عمار سماعها، قررت أن تأتي بآخر حتى يئست من إنقاذ شجيرتها، استسلمت للقدر، ظلت تراقب عن قرب شجيرتها تموت مخلفة جواً كئيباً وحزيناً في أرجاء الحديقة والدار. اقتلعتها من الحديقة وضعتها في سندانة من الفخار مثل تذكار عزيز.
   سُئلت أم عمار عن شدة تعلقها بشجيرة الورد، ردت بعد صمت ووجوم أن تلك الشجيرة آخر ما تبقى لها من ابنتها سندس التي زرعتها بيديها، أوصتها أن تعتني بها إذا كانت تحبها، حدث ذلك قبل وفاة سندس بالسرطان بأيام. كانت ترى الشجيرة مجسدة لابنتها وحبها الجم لها.
   قلت مواسياً أم عمار: عزيزتي، ازرعي أخرى إكراماً لذكرى سندس. أنّت وبكت ووعدتني ستفعل ذلك ثم قالت، لم أكن أتوقع أن سندس سترحل بتلك السرعة. أين كان السرطان اللعين الذي فتك بحبيبتي بلا رحمة؟
   
   
   قلت: هذا ما خلفته الإشعاعات الذرية المنتشرة في الأجواء في تلك الحرب اللعينة.
   ترنحت قليلاً واتكأت على أقرب جدار مرددة بكره وحقد: اللعنة على أمريكا.
   
   
   ((
   

   
   
الغربان
   
   
   قريتنا، أكواخ طينية متفرقة بصورة عشوائية في أرض عراء مفتوحة، حدودها الأفق البعيد، أراض شاسعة مزروعة بالقمح تتخللها السواقي مثل شرايين عملاقة. في مواسم الحصاد، اعتاد الفلاحون تحليق العصافير زرافات زرافات في أسراب كثيفة حائمة حول الزروع، هناك أيضاً أنواع من الطيور مثل الزرازير والقطا والدراج بالإضافة إلى حيوانات برية مثل الحمام والجرذان والحيات والثعالب والسحالي. لكن، الغربان، هذه الطيور السود المشؤومة تأتي فرادى ولا تلفت الانتباه لوجودها. في كل صباح باكر، أحمل معولي متجهاً إلى الحقل، أعلق على كتفي كيساً من الطعام. حالما أصل أباشر العمل حتى شروق الشمس، ثم أستريح لأتناول الطعام وأراقب حركة الطيور الحوامة فوق الحقل؛ لئلا تغافلني منقضة على سنابل القمح البكر، وعجبت إذ كانت الغربان غير عابئة لوجودي، حطت على الأرض مخربة مواضع متفرقة من الزرع. عندها أدركت مدى خطورتها، قمت بنصب الفخاخ والفزاعات في زوايا الحقل المختلفة لكن الغربان سرعان ما اعتادت ذلك وحطت بلا مبالاة غير عابئة بذلك، ازداد عددها مع اقتراب أيام الحصاد، شكى الفلاحون وأقلقتهم كثرتها، في إحدى الليالي، أويت إلى فراشي مبكراً مقرراً الشروع غداً بالحصاد في الصباح الباكر، خرجت إلى الحقل قبل الآخرين، سرت بهمة على الطريق الترابية، كلما اقتربت من الحقل فرّت من أمامي الطيور مفزوعة وسمعت خشخشة وصوت تكسر أعواد جافة، كانت الغربان كأسراب الجراد، تسحق كل عود من السنابل، تقدمت أكثر في العمق، لم أر غير الخراب، ركضت في الحقل كالمجنون، أهش الغربان العنيدة المتطايرة كالشرر والعائدة لتنقض على ما تبقى في الأرض من زرع، شعرت بالعجز التام عن إفزاعها وإبعادها، بركت على الأرض منهكاً، محطم الجسد والفؤاد. أخذت الغربان تتطاير من حولي محلقة في السماء مخلفة الدمار. بزغت الشمس على الخراب حيث لم تعد هناك سنبلات راقصة أمام أشعتها. نهضت من الأرض، يائساً مهموماً، اتجهت إلى القرية وسبقني إلى هناك الفلاحون يتصايحون لاطمين وجوههم المدماة. تزفهم الغربان بأسراب كالغيوم السوداء. دخلت الدار متقطع الأنفاس، الحرقة تأكل قلبي، وسحابة بيضاء هائمة في رأسي، لا أعرف ماذا أفعل، انقضى النهار مكفهراً، وحل المساء وانعقدت الحلقات الصامتة اليائسة حول المواقد ثم تفرقت متلفعة بالظلام.
   وفي وقت متأخر من الليل، سمعت طنيناً وأزيزاً في السماء كان الصوت غير مألوف لنا، بقيت أنصت بحذر شديد، علا الأزيز استولى القلق على قلبي، نهضت مستطلعاً الأمر، بينما كنت أهم بالخروج، سمعت دوياً عاصفاً في القرية ثم آخر أشد حتى كادت الأرض أن تنشق، نكست راجعاً إلى الوراء محتمياً بزاوية من أركان الدار. ارتعدت فرائصي وفر الدم من عروقي، فتكورت في ركني مثل كومة خرق بالية، شممت رائحة احتراق ودخان كثيف ملأ المكان، تسللت عبر كوة واسعة في الجدار العلوي متطلعاً في الظلام. كان كل شيء يزفر رائحة العطب، انبلج الفجر وقبل شروق الشمس، كانت القرية قد سويت بالأرض وتناثرت الجثث كالهشيم بين الحجارة والأنقاض، شعرت أن صدري يكتم صرخة رفعت رأسي إلى السماء لأطلق ناراً ملتهبة أحرقت أحشائي، رأيت السماء مسدلة بستار كثيف من الغربان السود المتحفزة للانقضاض على ما تبقى في القرية من حياة.
   
   ((
   

   
   
صباح ممطر في أور
   
   
   سئمت الحياة في المدينة، البيت، الوظيفة، الشوارع، الناس، الأشياء، إلا الكتب، حاولت بكل قدراتي أن أعيد ترتيب حياتي بعد الفوضى التي لحقت بها من جراء الحصار، اقتطعت جزءاً صغيراً من البيت الكبير للعائلة وأنشأت بيتي الخاص، فانحشرت بين جدرانه مع أسرتي الصغيرة بالإضافة إلى أشيائي الجميلة وكتبي وأوراقي. لكني، بقيت أشعر أن حرباً باردة قائمة بيني وبين الجنس الآخر اعتقدت أن العالم خلا من حواء التي رسمتها في رأسي، وقررت الكف عن البحث بعدما قمت بثلاث جولات شاقة كلفتني الكثير من الوقت والتعاسة. عانيت كثيراً من المثاليات التي حشاها أبي والمعلم في أعماقي، وظلت عالقة كالنجوم في سماء روحي الحالكة السواد، وجعلتني على اتفاق حذر مع الآخرين.
   أخيراً، ضقت ذرعاً بتلك الحالة واعتدت قضاء تلك الساعات الطوال بالتسكع مفرطاً الزمن كحبات المسبحة في الصحراء.
   كلما غرز الحصار أسنانه الحادة في أيامي ينتابني شعور، أن البقاء في المدينة يمسخني إلى صرصار مثل كثيرين ارتضوا الذل والهوان والخنوع حتى صارت الأيام سوداً وصفراً وزرقاً وقليلاً منهن بيضا.
   حينما آوي إلى الفراش، يسلبني الأرق الراشح من تهويمات النهار لحظات الهدوء والسكون. فأستحيل إلى مرجل مترجرج حد الانفجار.
   مع الوقت اكتشفت أن رائحة الحصار العفنة والمتفسخة ترسبت إلى أغوار سحيقة في فئة كبيرة من الناس، أخافني الاقتراب منهم، أخذت أبتعد شيئاً فشيئاً حتى كدت أعتزل المجتمع كلياً، لكن، الخوف من المفازات والاعتزال أرعبني. لجأت إلى الكتابة، أسفح على بياض الورق رؤياي وتصوراتي وهواجسي. أمسك عن أي فعل يفعله الآخرون، لم أعد أحلم، لم أعبأ بأحلام الآدميين. لم يعد يعنيني التخبط والضياع المهيمن على سلوك المجتمع في شباك الحصار الدبقة.
   ذات يوم، دعاني صديقي الآثاري إلى زيارة المتحف. هكذا، استطعت الانفلات من فك المدينة المفترس والتسلل إلى أقبية الماضي.
   اطلعت على محتويات المكتبة السومرية، تجولت في القاعات السومرية والآكدية والآشورية. عالم مطلق لا تحده حدود أو تعطله قوانين ولوائح، أصبحت وجهاً لوجه مع آلهة وملوك سومر، استوقفتني خارطة المواقع الأثرية والإيشانات المعلقة على جدران صالة المتحف. استغرقت في النظر إلى مدينة القمر ووجدت نفسي في طابور طويل في مكتب للسياحة، أقف أمام شباك للحجز، اقتطعت تذكرة إلى المدن السومرية. علمت أن شركة الوركاء السياحية، تقوم برحلات منتظمة يومياً إلى كافة المدن السومرية. تنطلق الحافلات في الساعة الثامنة صباحاً من كراج النقل العام. بدأت الرحلة على متن الحافلة الزرقاء المقلمة بخطوط بيض. نسيت أن أحصل على كراس الدليل السياحي بينما الآخرون يفردون كراريسهم في مقاعدهم متأملين النقاط الدالة على مواقع الأماكن الأثرية والإيشانات والتلال السومرية.
   حدثت نفسي: سعيت لمعرفة الحقيقة دائماً، الآن سأعرف إن كان ما تعلمته حكايات خيالية للجدات أم علماً كما يقال. لم تكن المسافة طويلة للوصول إلى مدينة أور. من خلال نافذة الحافلة الأمامية شاهدت مشارف الأسوار العالية، يبدو الدخول إلى المدينة سهلاً بلا تعقيد، عندما وصلت إلى البوابة الرئيسية، عبرت الحافلة تحت القوس المرمري، استدارت حول ميدان مشجر، دخلت إلى ساحة واسعة لوقوف العجلات، ترجل السياح المختلفو الجنسيات القادمون إلى أور.
   كان هناك بانتظارنا حارس مرتد لباساً صوفياً طويلاً، يعقد حول رأسه عصابة، تجعل شعره الطويل مسترسلاً على أكتافه. تقدمنا في المسير مثل راعٍ يرعى الغنم، دخلنا إلى ساحة أخرى خاصة بالعربات السومرية التي تجرها الخيول. تتسع لشخصين، انفردت بعربة ليتسنى لي تسجيل المشاهدات بدقة.
   كنت منبهراً بأور حد الجنون، كل ما لدي من تصورات غير كافية ليجعلني أصدق عظمة المدينة المقدسة، لكني سررت بهذه الرحلة الرائعة، تحرك رتل السواح، اشرأبت الأعناق تعانق عظمة أور وجلالها في أبنية المعابد والقصور وحتى القبور الملكية. أبرز معلم لفت انتباه الجميع البرج المدرج (الزقورة) المتوج بمعبد إله القمر (ننار) الخاص. والسلالم العديدة والانحناءات الهندسية للجدران.
   التقطت صوراً عدة للزقورة، درت حولها ملتقطاً صوراً معبرة لكل جوانبها المهيبة. تذكرت قول صديقي الآثاري إن الزقورة تقع في الحرم القدسي للسومريين وإن هناك معابد أخرى في الجوار للآلهة السومرية القديمة مثل معبد دب –لال- ماخ، ومعبد الإله نن – كال.
   سألت الحوذي بإشارة نحو البناء: ما هذا البناء الواسع الجميل؟
   ابتسم باستحياء ونطق كلمة واحدة: إبرام.
   عرفت أننا نمر أمام بيت النبي إبراهيم الخليل عليه السلام.
   لا وقت لدينا للخوض في تفاصيل الأبنية لأن الوقت المخصص لمدينة أور ساعتان فقط، كاف لجولة واحدة، نطوف الشوارع الرئيسية لا غير.
   وصلنا تقاطع طريق الصلاة المؤدي إلى الحرم المقدس مع شارع الموكب الرئيس توقف الرتل السياحي لحظات، في هذه الأثناء تقدمت عربات ذهبية مهيبة تجرها جياد مزركشة، يقف على قيادة العربات رجال غلاظ ثيابهم تلهث بالبياض. اجتازت الخيالة التقاطع ثم تقدمت العربة الملكية مثل استعراض سحري، لمحت خلال النافذة الواسعة هيئة رجل مهيب متوج باللؤلؤ والمرجان والياقوت، لم أسأل الحوذي بل عرفت الملك أورنمو رغم اختلاط الأمر علي بسبب وجهه الممتلئ وضخامة أكتافه وشعر لحيته المتجعد، أي إن الملك أورنمو يختلف كلياً عن الصور والتماثيل المبثوثة في حدائق وميادين الناصرية، لقد وصل إلينا نحيفاً وشاحباً.
   استدارت العربة معقبة رتل العربات المتقدمة خلف الموكب الملكي الذي اختفى بسرعة فائقة. كان في مدينة أور مدرسة تسمى بيت الألواح، لتعليم القراءة والكتابة المسمارية، يعين المتخرج في البلاط الملكي ويشرف الملك شخصياً على التعليم والاختبارات النهائية للدارسين. توقفنا قليلاً لنتأمل بناء المدرسة الفخم ذا البوابة النحاسية، كانت راية أور (راية الحرب والسلام) ترفرف فوق المبنى.
   ألحق بالمدرسة مبنى صغير كمعبد للإله سن ننار حامي أور. التقطنا بعض الصور التذكارية، عدنا إلى العربات اتقاء ذرات المطر المتساقطة تواً، لكن، فوجئنا بأهل أور يخرجون إلى الشوارع، افترشوا الأرض في العراء، استغرقوا في العبادة متخذين الزقورة قبلة وعيونهم شاخصة إلى السماء.
   أخذوا يؤدون حركات راقصة رافعين أذرعهم إلى الأعلى، توحدت التراتيل بصوت خرافي واحد رددت الأسوار صداه، أفزع الطيور المسترخية فوق المعابد فانطلقت في السماء محلقة بلا انتظام. ازداد هطول المطر. ازداد تحشد الأهالي وارتفعت التهاليل، هيمنت البهجة والفرح على المدينة. أضحوا مستغرقين في الضحك والرقص كالمخمورين، تسلل الفرح إلى روحي فتمايل رأسي على إيقاع الطبول والموسيقى المنطلقة من القيثارات الكثيرة، تشكلت جوقات أمام المعابد تدور في حلقات راقصة في الساحات الأمامية المحاذية للطرقات. استمتعنا بمدينة أور أكثر من ساعتين، كم تمنيت أن أترجل من العربة منطلقاً في الطرقات جائباً الأسواق والميادين والمعابد، مستنشقاً عبير أور العبق مستحماً بمطرها الطاهر. لكن المرشد السياحي، انطلق بعربته معلناً انتهاء الجولة وألقيت نظرة وداع للحشود المستغرقة بالرقص تحت المطر.
   شعرت بخدر واخز في أطرافي السفلى قيد حركتي في أي اتجاه. كنت كالمشلول تماماً، لكني، أفقت عندما شعرت بصديقي يربت على كتفي الأيسر، وقال بعجالة: أزف الوقت، هيا لننصرف. كنت أشبه بالحالم، لم أفقه قوله، حدقت حولي والتقت نظراتنا، دفع يده باتجاهي، تطلعت إلى أطرافي ثم إلى صديقي، اتكأت عليه ليحملني إلى الخارج باتجاه باب المتحف. عندما لامس ضوء النهار عيوني دفعت ذراعه بعيداً ثم تراجعت قليلاً إلى الوراء، عدلت عن فكرة الخروج وقلت لصديقي الآثاري: سأبقى هنا قليلاً. أعتقد أني نسيت محفظة أوراقي في الحافلة.
   
   ((
   

   
   
حظيرة المتعة المحرمة
   
   
   أخيراً، قرر العبور إلى الضفة الأخرى للنهر، بعدما هيمن الضجر على كيانه وباتت المدينة تشعره بالفراغ والأسى وهام في الأزقة والأسواق، حيث استحالت الأحياء إلى مقابر والشوارع ممرات هوائية عاصفة مترعة بالعادم والغبار والأوساخ، وشحبت واجهات المحال التجارية الخالية من السلع والبضائع الجديدة إلا من بقايا السلع الملقاة على الأرصفة التي تضيّق الطريق على المارة الجائبين للأسواق تجعلهم طوابير قسراً.
   فقدت المدينة حيويتها واستحالت إلى قرية ريفية تسودها أعراف وتقاليد بالية ملأت روحه بالإحباط والقنوط.
   شعر بأن أيامه وسنينه تتآكل حيث أصبح عاطلاً عن العمل متسكعاً، جائعاً، مضطرباً، روتين قاتل هيمن على حياته. كانت الضفة الأخرى حظيرة للمتعة المحرمة، تعج بالغجر، بعوالمهم العابقة بالشعوذة العالقة برائحة البخور ورائحة الأجساد المدنسة بسوائل الشهوة والغريزة المنحطة. بعد الغروب، كل العابثين الباحثين عن المتعة المحرمة ييممون وجوههم نحو الشاطئ تقلهم الزوارق الصغيرة إلى هناك، إلى عتبة جهنم كما يطلق عليها الأهالي الورعون. (لقد سئمت المدينة القاحلة يئست من الزواج القريب، لا أملك ما يسد الرمق، عاطل، كيف إذن نتزوج؟ لم يعد هناك محسنون لله يتكلفون بنفقات الزواج). لقد جفت الأنهار وتصحرت الأرض وانقطع الغيث منذ ثلاث سنوات، ولم تعد هناك بيادر قمح أو عصافير تفزعها الفزاعات أو صغار يلعبون حول الساقية، لم يبق سوى العتالين والتجار الصغار المفلسين والباعة المتجولين الموثوقين إلى (جنابر) موزعة بشكل عشوائي على الأرصفة في سوق يئن تحت وطأة الكساد والتضخم النقدي.
   (كانت فكرة العبور للتسلية والتغيير، لا أكثر، صفدت ضميري لليلة واحدة كذلك تلبية لنداء الطبيعة الذي لا مناص منه. على متن الزورق يتقاذفنا الموج، أربعة ركاب حالما لامس الزورق رمال الضفة الأخرى تفرق كل واحد منا في اتجاه إلا أنا بقيت أتطلع في كل الأرجاء. كان نور الغسق يؤطر حافات البيوت العليا ويغسل الأرض المفتوحة. تمشيت بهدوء في شارع ترابي غير مبلط نحو الميدان الرئيس في القرية) هناك محال وأكشاك صغيرة مفتوحة على الميدان تقدم المشروبات الروحية والغازية المبردة وكافتيريا للأكلات الشعبية. من الميدان تستطيع أن تدخل الأزقة كافة، كذلك يمكن للناظر أن يحصي عدد الوافدين إلى القرية.
   منهم من تفرق على الحوانيت برفقة صديق أو بغي وآخرون تحلقوا حول الأبواب المواربة المحروسة بأفراد ينظمون دخول الزبائن إلى المضاجع المدنسة بالرذيلة. أمام كل باب تقف فتاة نموذجاً للناظرين تجتذب الزبائن الوافدين عارضة جسدها بشكل مغر وفاضح، مرددة كلمات بذيئة معددة الأوضاع والأساليب للحصول على السعادة. (عندما ولجت القرية لفتت نظري فتاة جميلة لكن فضولي غلب فحولتي فتجاهلتها. سرت إلى نهاية الشوط، وقع نظري على فتاة سمراء مليحة، خلعت ملابسها فأصبحت عارية تماماً كاشفة عن جسد يتفجر أنوثة، أطلت التحديق بها، لها نعومة الحرير أما فخذاها فممتلئان قليلاً لها نهدان متماسكان صلبان، بطنها مستدير غير مكتنز لحماً وشحماً. تحلق حولها شبان كثيرون ليطفئوا شهواتهم البهيمية ونزواتهم الطارئة في جسدها). اتجه صوب حانوت لبيع المشروبات الغازية، احتسى قنينة بيبسي كولا باردة، أخمد أوار النار المتأججة في أعماقه المكبوتة.
   انبهر بما رأى، أطلق العنان لعينيه في تصوير المشاهد المسجلة في ذاكرته الثملة بدقة والتي تؤرق حياته وتسهده في الأيام القادمة. حدث نفسه (يتراءى لي إن الفتاة الجميلة في مدخل القرية مختلفة، لأعد إليها وأتأملها بدقة... لقد استهوتني).
   دنا من الفتاة قليلاً، أخذ يتفرس بها كمن يحاول سبر غورها. أخذ صدرها يعلو ويهبط. أطال التحديق بها، طأطأت رأسها خجلاً، ظل يطيل التطلع متفرساً بوجهها ليقرأ من الأسارير المرتسمة عليها ما يجول بخاطرها.
   صاحت بصوت حاد منبه: هيه... ماذا، ماذا تريد؟
   انتبه، أفاق من ذهوله، فكر قليلاً بينما الليل داهم القرية فجأة. قال بصوت خافت: أريدك.. هل هناك مانع؟
   قالت بصوت أجش تشوبه نبرة حزن: لا بأس تعال، اتبعني.
   تبعها إلى الداخل سارحاً في أفكاره، كان يؤرقه دائماً، أن الحب المدنس حرام بحكم النواميس والأديان السماوية.
   بدأت تنزع ملابسها بسرعة حالما وطأت قدماها أرض الغرفة، فالوقت عندها من ذهب.
   قالت ضاحكة: اعتدت على ممارسة الدعارة، إني صريحة معك. قضيت ست سنوات أعمل فيها كامرأة ساقطة. اعتدت على تلك الحياة القذرة. كانت جادة فيما تقول. شعر في قرارة نفسه بالأسى والمرارة.
   وعادت إليه هواجس الوحدة والضياع. (رغم أن ذاكرتي لم تسعفني كثيراً، تراءى لي أني رأيت الفتاة من قبل، لكن منذ زمن بعيد، إن الأصباغ ولون الشعر الأشقر يشوش رأسي... لا يمكن، مستحيل).
   قرر أن يسألها عن ماضيها، رغم اعتقاده أن البغي لا تتحدث عن الماضي أبداً. تأكد أن الفتاة لم تكن غجرية، إنها مختلفة كلياً، إنها تشبه فتيات المواخير والملاهي في المدينة.
   أخرج من حافظة نقوده رزمة من الأوراق النقدية، توسل إليها، استعطفها أن تجيب على سؤال واحد، بعدها يغادر الغرفة تاركاً المبلغ كله هدية لها.
   تأتأت بصوت خافت متهدج قائلة: ماذا تريد أن تسأل؟
   قال بإصرار وإلحاح: أين كنت قبل أن تكوني هنا؟‍!
   قالت ممتنعة: لا ينبغي التحدث عن الماضي.
   لم تنبس ببنت شفة بل ظلت صامتة. ألح بالسؤال. لم تتمكن من الادلاء بأي شيء في جلاء ووضوح.
   كان مصراً وحازماً وقال: لن أتركك.... حتى تجيبي على سؤالي.
   بصوت متهدج والدموع تذرفها عيناها قالت: لقد مر زمن طويل يا أحمد.
   
   ذهل وارتعب لما نطقت باسمه وصاح: لا يمكن... وفاء.
   قالت: فيفي... اسمي الجديد فيفي.
   (كانت وفاء الممثلة الأولى في فرقتنا الشبابية، لقد أسرت قلوب وعقول المشاهدين في كل أعمال الفرقة المسرحية، كانوا يتفرسون في مفاتن جسدها، كانت البداية في مسرحية عاطفية، كنت الحبيب وكانت الحبيبة، استغرقت في التمثيل حتى النهاية، لما لامست أطراف أصابعي كفيها المفتوحتين المشتاقتين، طويتها بين ذراعي، ضممتها إلى صدري الثائر بالأشواق، وتلبسني الدور بشكل مذهل، جعل الجمهور يتأوه والحبيبة مستسلمة لا تدري ما تفعل أمام الجمهور. لما انتهى العرض ركضت نحوي قائلة: ماذا دهاك... كادت أنفاسك تحرق وجهي. بعد ذلك، تطورت علاقتنا بالسر والعلن صداقة وحب، لهو وعبث).
   قالت بحرقة: تزوجت رجلاً قسراً، انتهى بالهجران بعد ثلاث سنوات ثم تابعت: كنت أسير في طريق الخطيئة طيلة المدة التي هجرني زوجي بها. كيف يمكن لفتاة مثلي أن تبقى طاهرة شريفة في هذه الأيام السود؟ لا يمكنني تغيير قدري، لقد ضاجعت آلاف الرجال طيلة مدة امتهاني مهنة الدعارة.
   توسل أن تذهب معه، تهجر تلك الأرض الموبقة.
   توسلت راجية أن يذهب تاركاً إياها قائلة: القرية المخبأ الذي يخفيني عن أعين المعارف والأقارب... وودعته وأجشهت بالبكاء.
   طرق شديد على الباب وصوت جاف يصرخ: أقفلنا المحل... هيا أسرع.
   كان الظلام يغرق القرية، يغيب ملامحها بينما أنوار المدينة تتلألأ من بعيد متشظية في السماء. صاحية، تبدأ حياة جديدة في الليل المكتحل بدموع الضحايا والضائعين.
   
   
   ((
   

   
   
مدينة الكواظم
   
   
    «همت بها تلك الألوف تولهاً يتزاحمون أحبة رغّابا حتى إذا اختارت عشيقاً واحداً جعلته فيها كاظم الحبابا »
   الشاعر حازم رشك
   
   في شارع مستلب آسن أرائك آيلة للسقوط، أجساد مترهلة مسفوحة على تخوتها المنخورة، دخان السكائر الرخيصة سحابات هائمة معرشة فوق الرؤوس الخاوية المستسلمة لخدر اللامبالاة الراشحة من الأعماق السحيقة عبر كوات ناعسة مرهقة، أجواف خاوية صارخة لاهثة مستغيثة بنظرات متوسلة مرسومة على الأطعمة عبر واجهات المطاعم وأكشاك السندويش الرخيص، أصابع داكنة حرشفية متقرنة مكتوية بلسعات البرد الراكد على الأرصفة والزوايا المعتمة في المقهى، وجوه متكدرة مسلوبة طولياً، عيون منطفئة مشدودة بخيوط بائدة حذرة السقوط من أوجارها المتقرنة، خدود غائرة لها تضاريس، وجنات ناتئة كالصخور، الذقون لها مفارق منحوتة بمخالب مثل أرض مهجورة قاحلة، تفرق الشيب عليها مثل نبات شيطاني جاف، توزعت الأرائك بشكل منتظم داخل المقهى تاركة ممرات ضيقة تتسع لشخص واحد، توزع الزبائن عليها بشكل عشوائي، أحدهم فضل الانزواء في ركن بعيد غارقاً في الظلام، آخر فضل الجلوس قبالة الشارع يرتشف الشاي بترو، اعتاد جميعنا الجلوس على أريكتين متقابلتين تتوسطهما منضدة على الأرض، اعتاد كاظم الحباب الجلوس، مصغياً لأحاديثنا مبتسماً لا يعي شيئاً، فقط يرسل نظرات بلهاء للمتحدث منا، وعيونه مزروعة في فناجين الشاي، وذبالات السكائر المحترقة بين الأصابع الصفر، حالما تلتقط نظراته عقب السيكارة المترنح على الأرض يهجم عليه ويلقمه فمه، يمص السيكارة حتى النفس الأخير حد الانطفاء، ثم تتسلل أصابعه إلى الفنجان البارد ساكباً بقاياه في جوفه، ويستمر بالابتسام بوجوه الزبائن المرهقة.
   بألم حاد تلقينا نبأ وفاته، كان كاظم ظلاً شفيفاً ناعماً يزيح القتامة عن صدورنا، يخرق الحواجز الصلدة المسورة لآمالنا المكبوتة المحطمة بفعل الحصار والسنين الغابرة، بابتسامته الطفولية البريئة.
   قالوا إن كاظماً قد أصيب بنوبة صرع حادة أودت بحياته، أيضاً، أصيب بالدازنتري الذي مزق أحشاءه الخاوية وأحالها إلى قيح، شحب لون وجهه وهزل جسده، وغامت روحه بسحابة داكنة هومته بجنون، ارتطم بأحد جدران السجن، فأغشي عليه حتى لفظ أنفاسه الأخيرة على أرضية السجن القذرة الملوثة ببقايا فضلاته وزبده الكثيف المتفقع من فمه.
   المدينة سلبت عقله، نزعت روحه بقسوة نكران الجميل، كان أصدق الكواظم حباً لها، ترك ابتسامته متخثرة على جدران المقهى وزواياه، بالرغم من الاجترار اليومي والأفكار السود التي تركتها الأيام والليالي القاسية للحصار على رواد المقهى، لم تخب وتنطفئ صورة كاظم عن ذاكرتنا رغم الخيط الواهن الذي يفصلنا عنه كنا نرى أنفسنا فيه، متجسدة بصدق، كان الأجدر بحب المدينة، العاشق الولهان المستغرق بالشجن، قدم عقله قرباناً رماه تحت قدميها شغفاً وهياماً، لم تكتف بذلك فتسللت إلى ركنه الغارق في الضباب واستلت روحه بلا رحمة. كنا قد نسينا كاظماً، صرنا نتحدث باجترار عن الحصار وارتفاع الأسعار وأشياء تافهة هي إسقاطات من واقع الحياة وتوافهها، تكرار ممل، فجأة أثارت جميع رواد المقهى رسالة وصلت تواً من خارج الوطن، من صاحب المقهى الذي هاجر باحثاً عن فرصة أفضل، يسأل عن كاظم الحباب وأوصى بتوزيع ورقة نقدية من فئة مائة دولار، محدداً نصف قيمة الورقة لكاظم الحباب، كان معتاداً على مساعدته من وارد المقهى وكان على إطلاع واف بأحواله المعيشية المسحوقة، كان المبلغ المرسل كبيراً في ظروفنا الحالية، حيث البطالة بكافة أشكالها مخيمة كالظلال القاتمة على الناس، بات الناس لا يجدون ما يسد رمقهم ويملأ بطونهم الخاوية، لقد أكلت الحرب أرواحنا وابتلعت أشياءنا الثمينة. صاح أحد الزبائن:
   -خمسون دولاراً... أوه... كثير!!
   حمل أحدهم المبلغ إلى أم كاظم المسكينة، وارتفع صوت رجل من طرف المجلس، نهض وتكلم بصوت أجش:
   -ماتت العجوز بعد كاظم بثلاثة شهور.
   أصاب الجميع الحيرة والاستغراب، خيم الصمت والوجوم على رواد المقهى، قفزت فكرة ساخنة في رأسي، قلت.. نبني قبره... ماذا تقولون؟
   صاح الجميع:
   -فكرة جيدة... أحسنت.
   كنا قد اعتدنا في مواسم الزيارات للعتبات المقدسة أن نجتمع ونقرر الساعة التي ننطلق فيها من المقهى. كانت فرصة مناسبة لزيارة قبر كاظم الحباب وترتيب بناء قبره، الشيء الذي أذهلني أنني لا أستطيع شطب هذا الفتى من ذاكرتي واعتقدت أني الوحيد المسكون بروحه، فوجئت أن شعراء المدينة مسكونون أيضاً بخيال كاظم، عجبت، لقد تحول الفتى إلى أسطورة ولم يكن شيئاً بين ظهرانينا، اكتشفت لاحقاً، أن سجل المدينة حافل بأمثال كاظم.
   ابتعت دكاناً جديداً في شارع آخر رئيس، كنت منشغلاً بالسلع الجديدة الواصلة تواً بالنقليات، رفعت رأسي عن الأوراق المشدودة بأصابعي لما تناهى لسمعي شهيق متحشرج صادر عن قرب، لمحت امرأة متشحة بالسواد لها وجه أرنب مذعور، وقف خلفها شابان طويلان أبلهان يرسلان ابتسامة طفولية، أحدهما يلوك قطعة خبز طرية، والآخر يشد عباءة المرأة كالطفل الخائف، أخرجت قطعة نقدية وأودعتها يدها المبسوطة، خرجت وخرجا خلفها، تابعت النظر إلى الشابين، ضحكت، لما تذكرت كاظماً وقلت محدثاً نفسي (فقدنا كاظماً... فأنجبت المدينة كاظمين).
   عندها أيقنت أن المدينة لا تفارقها الابتسامة بكل الأحوال.
   
   
   ((
   

   
   
الختم
   
   
(1)
   
   كان للملك أورنمو ختمان، الأول مستطيل متوسط الحجم مستعمل لختم الألواح الطينية الخاصة بالقوانين والعقود. والآخر أسطواني صغير الحجم، يستعمل لختم الرسائل والكتب الرسمية بينه وبين الأمراء أو بينه وبين ملوك الإمارات السومرية مثل لكش وأوما والوركاء.
   اعتاد الملك السومري أورنمو حفظ الأختام في المعبد (الزقورة حالياً) ويتعهد الأختام بالحفظ الكاهن الأكبر. عندما تعرضت إمارة لكش لهجوم من العيلاميين. كتب الملك رسالة إلى أميرها وحتى يذيل الرسالة باسمه، طلب الختم الأسطواني.
   تأخر الكاهن في الحضور. أرسل الملك بطلبه، كان الكاهن مشغولاً بالبحث عن الختم الأسطواني، لما عجز عن العثور عليه، ارتعدت فرائصه واصفر وجهه وتقلصت أطراف يديه من الخوف، وازداد خوفاً عندما شاهد خادم الملك واقفاً عند باب المعبد يستعجله بالقدوم.
   لما يئس من العثور على ختم الملك الأسطواني. سار بخطوات راجفة خلف الخادم الذي يستحثه على الإسراع بينما الكاهن يتمتم داعياً الآلهة أن تقف إلى جانبه وتنقذه من المأزق.
   كان الملك يمسك بالصولجان ويحركه بين قبضتيه ونظراته مصوبة نحو باب القصر، فارق الخادم كاهن المعبد عند الباب. تقدم الكاهن نحو الملك ضاماً يديه فوق صدره وأنفاسه الساخنة تلهب شفتيه الجافتين المصفرتين كورق الخريف.
   وقبل أن يسأل الملك عن الختم. جثم الكاهن على ركبتيه أمام الملك متوسلاً مترجياً.
   ذهل الملك من تصرف الكاهن الغريب. وقال الملك باستغراب: ماذا هناك؟
   أين الختم الأسطواني؟
   قال الكاهن بصوت كالصفير: سأعثر عليه يا مولاي.. لن تغرب الشمس إلا والختم موجود. 
   دخل العيلاميون لكش ولم يعثر الكاهن على الختم.
   
(2)
   استعان مالوان ببعض اللصوص في البحث والتنقيب عن الكنوز السومرية في أور.
   كان أحد اللصوص يدعى جاك روبرتسون يقلب الرقم الطينية ويبعثرها خارج المعبد. وبينما هو يفعل ذلك عثر على مجموعة من الأختام الأسطوانية والمربعة والمستطيلة الشكل. التقط ختماً أسطوانياً أسود مصنوعاً من الحجر الجيري وكان يحمل اسم الملك أورنمو. دسه في جيبه ولم يخرجه أبداً.
(3)
   كنت جالساً مع صديق لي متخصص في الآثار في أحد المزادات في لندن. عرفنا من الإعلان الخاص بالمزاد أن بعض القطع الأثرية الثمينة التي تعود إلى سلالة أور الثالثة ستباع في المزاد، عرفنا أيضاً أن القطع الأثرية المعروضة في المزاد تعود إلى عائلة روبرتسون الذي توفاه الأجل وقررت عائلته بيع التركة لتقسيم أثمانها بين الوارثين.
   حضرنا إلى المزاد في الوقت المحدد. كان صديقي على اطلاع تام بالحضارة السومرية وحتى أطروحته للتخرج كانت عن النظم والقوانين السومرية في سلالة أور الثالثة.
   
   ابتدأ المزاد، كان الرجل الواقف يعلن عن القطع واحدة واحدة. كان صديقي يصغي بصمت. عندما أعلن الرجل ذو المطرقة عن بيع القطعة الأخيرة من القطع السومرية، وكانت ختماً أسطوانياً أسود يعود للملك أورنمو مؤسس سلالة أور الثالثة، انتفض صديقي كأنه صعق بتيار كهربائي، راح يزايد بحماس وأمام ذهولي، رسا المزاد عليه، دفع الثمن واستلم الختم.
   لم يكلمني طوال الفترة حتى اطمأن على الختم في حوزته، تبدد خوفه وقلقه وعادت الابتسامة ترتسم على وجهه. استدار إليَّ وقبلني وقال: الآن اسأل؟ كان يقرأ وجهي. كنت في حاجة إلى إجابة عن سؤال واحد فقط. ما هو سر هذا الختم الأسطواني الذي صعق صديقي الإعلان عن بيعه؟
   قلت باستغراب: ما حكاية هذا الختم؟
   قال صديقي الطويل: سنعيده إلى الملك أورنمو ليختم الرسالة الخاصة بأمير لكش المتأخرة منذ آلاف السنين. إنها الرسالة الوحيدة الموجودة في المكتبة السومرية بدون ختم تعود لسلالة أور الثالثة.
   
   
   
(4)
   شعرت بعطش شديد وبالذباب يلتصق بجسدي العاري المعرض لتيارات الصيف اللافحة وأنا ممدد كالأسير على حصيرة على باب غرفتي، يئست من عودة التيار الكهربائي في وقته المقرر ضمن القطع المبرمج، الذي أعلن عنه في التلفاز بعد عطب محطة توليد الطاقة الكهربائية بصواريخ الأمريكان في عامنا هذا.
   نهضت من الفراش، سكبت بعض الماء على جسدي الساخن واحتسيت كأساً من الماء المثلج ثم ارتديت لباساً خفيفاً، وخرجت من البيت لأكمل البحث مع صديقي حول إحصاء التلال والمواقع الأثرية السومرية في مدينة الناصرية. وتحديد الأماكن التي نقبت من قبل الآثاريين العراقيين والأماكن الأثرية التي نهبت من قبل الأجانب إبان فترة الاحتلال البريطاني للعراق. ليتسنى لنا رفع دعوى قضائية عظيمة إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي موقعة من قبل ملايين العراقيين المطالبين بإعادة ممتلكاتهم وكنوزهم الأثرية.
   
   ((
   

   
   
الرقم صفر...
   
   
   في ختام القرن العشرين، في العام التاسع والثمانين، كنا ننتظر الصفر مثل شمعة مشرقة على وجه أدمته الكدمات والغضون والموت، طال انتظارنا للصفر الذي اتسع فاستحال إلى حفرة واسعة لا قاع لها حوافها مسننة قاطعة، بقينا نهبط إلى القاع سلمة، سلمة، فوجئنا بأهوال وظلمات موحشة، ضيعت خبزنا وحلاوة أيامنا، لهثنا سنيناً عجافاً أطول من سنين يوسف، ولما شارفنا القاع الذي اعتقدنا أنه لا قرار له، وجدنا أنفسنا، متحجرين مبهورين مقطوعي الأنفاس أمام ثلاثة أصفار. 
   مسخ الصفر الأول إلى طحين أبيض ناصع عكس وحشة الليالي الطوال أمام أفواه الأفران الطينية الباصقة لأرغفة سود معمولة من الدقيق المخلوط بالتبن وروث الحيوانات ونوى التمر وبقايا الخبز المتعفن. لم تطل فرحتنا بأرغفة دقيق الصفر، سرعان ما تغير لونه في مطاحن الحبوب وأصبح أسمر اللون، ازدادت حيرتنا أمام الصفرين الأخيرين والخيار الصعب للاثنين، أما المرض (أطفال يعانون من سوء التغذية وشلل الأطفال)، وكبار نهش أبدانهم السرطان وأمراض الجهاز الهضمي والبولي، من الأطعمة الملوثة المشبعة بالمواد الكيمياوية والمياه الملوثة، أو الهجرة والارتماء في أحضان الغربة والفراق والحسرة الطويلة المحرقة للأعماق وشريط الذكريات المحطم لأسوار الإرادة الصلبة في الليالي المظلمة الباردة في بلاد الغربة.
   لم نجن من حقولنا المزروعة قمحاً بل رماداً هائلاً حجب أشعة الشمس حتى بتنا نعيش في ظلمة حالكة.
   طوال النهار أقف بين خرق بالية رائحتها تزكم الأنوف أبيع ملابس مستعملة أواري بها عورات الفقراء والمساكين من المواطنين الآمنين كالأرانب الداجنة، هيئة معظم زبائني الآدميين، وجوه شاحبة وأجساد ناحلة وعظام بارزة.
   ـ خذ هذه القمصلة، إنها تناسبك. 
   ـ كلا، هي واسعة.
   ـ ليست واسعة، بل أنت هزيل.
   هكذا يعتقد زبائني، أن ألبستي واسعة، كبيرة الحجم. اكتشفت أن قياسات البالات الأوروبية لا تناسب هؤلاء النحفاء رغم أنواعها الجيدة، فجلبت في سفرة أخرى بالات منشأها جنوب شرق آسيا، لاحظت إقبال الزبائن وشعورهم بالرضا التام عن الأسعار والقياسات وقلت في نفسي: هذه الأجساد الهزيلة من المرض والجوع بسبب الحصار تلائمها البالات الصينية. 
   راجت تجارة البالات في السوق كالإشاعة. انتشرت في كل شارع، شكا أصحاب المحال التجارية لبيع الألبسة الجاهزة من هذه الآفة، شاعت بعض الإشاعات عن وجود أمراض جلدية وفيروسات في الملابس المستعملة. أحجم البعض عنها وظل آخرون يقبلون على الشراء من المحال وعربات الباعة المتجولين غير مبالين بالأقاويل معتقدين أن الإشاعات لا صحة لها.
   في هذه الأيام، دخل العالم القرن الواحد والعشرين بحلة جديدة مصنوعة من أجهزة الكومبيوتر والأنترنت وآخر صرعات أجهزة الاتصال النقالة. عرفت تلك الأسماء من الصحف و المجلات وعبر شاشة التلفاز. لم يعلمني إياها ربي كما علم آدم الأسماء كلها، بل علمت ذلك والحسرة تدمي قلبي خاصة لما يلحس نظري الأشياء المعلقة المنتشرة حولي من أسمال بالية وفضلات شاحبة الألوان لماركات أجنبية مستعملة ومقززة. 
   ألقيت نظرة عامة على الشارع الذي ضم حانوتي، كانت المحال المفتوحة أمام الزبائن مترعة بسلع كاسدة مغبرة أحكم الكساد قبضته على السوق، حال بين البائع والمشتري مخلفاً هوة سحيقة تصل حد الصراع الدامي خاصة عندما يعجز المتبضع عن دفع فاتورة الحساب وتتدهور الحياة أكثر، ويتثاقل الزمن ويطول الألم والقلق والاحتباس بين شروق الشمس وغروبها على أرض موحلة ووجوه بلا ملامح تعكس ظلالاً داكنة على الأخاديد الغائرة في صفحات الوجوه المتغضنة.
   كان الأستاذ هادي زبوناً جيداً للمحل ينتقي سلعته بيده حالما أقوم بفتح رزمة البالة، آخر مرة، ابتاع قمصلة مطرية للشتاء من صنع ألماني، حضر إلى المحل مبكراً، الفرحة تشرح أسارير وجهه على غير عادته، مكفهراً دائماً جهم التعابير، يشكو سوء حاله وكثرة عياله وتكالب  الديون عليه، حتى بات عاجزاً عن السداد، الكل ينتظره ليقتطعوا جزءاً من راتبه (أحمد الخضار، عباس البقال، عبد الأمير صاحب محل الألبسة الجاهزة)، لا يدري كيف يتصرف لتفادي الضائقة. لجأ إلي كثيراً طالباً المساعدة، لم أتردد قط عن مد يد العون إليه، حضر اليوم مسروراً، البشرى بادية عليه، حدثته بهدوء واستغراب قائلاً:
   ـ ماذا أراك سعيداً، أستاذ هادي! 
   أجاب مرتبكاً: 
   
   
   ـ جئت أسأل عن مكتب للصيرفة.
   ـ خير إن شاء الله.
   ـ أي نعم.
   فوجئت بالسؤال، أعرف أن هادياً وحيداً لا أقارب أو معارف له خارج القطر يبعثون له مالاً، كذلك أعرف أنه لا يملك شيئاً سوى راتب صغير لا يسد الرمق. 
   ـ أستاذ هادي كم لديك من العملة الصعبة؟... 
   ـ ورقة واحدة، مائة دولار.
   ازداد وقع المفاجأة علي، أشرت على موقع مكتب الصيرفة، هرول مسرعاً إلى هناك، تركني في حيرتي.
   ثلاثة أيام، لم أر الأستاذ هادي في الجوار، في اليوم الرابع حضر متأخراً بعد الغروب، ثملاً كاد يسقط على الأرض أمام عتبة المحل، ترنح على الكرسي قبالة مكتبي، شعرت أنه يرمقني خلسة متردداً في التحدث إلي، بادرت في الكلام: 
   ـ ها... يبدو عليك السكر، هل كنت مدعواً في حفلة؟ 
   نفث دخان السيكارة، دس إصبعه في أنفه، ضحك بصوت عال، لاذ بالصمت، أطرق وجهه إلى الأرض، اعتقدت أن النوم غلبه فاستغرق في إغفاءة قصيرة، أيقظته، حركت كتفه،  رفع رأسه إلى الأعلى، كانت الدموع تسيل بغزارة على وجنتيه البارزتي العظام. بكى بصمت، أثار الشفقة في قلبي. قلت: 
   ـ ماذا يبكيك يا أخي، تكلم بالله عليك؟
   أجاب مغمغماً: 
   ـ سامحني يا صديقي، لقد أخفيت عليك أمر المائة دولار.
   عجبت من كلامه وتساءلت: 
   ـ أي ورقة مائة دولار؟!
   وشرح لي أمر القمصلة الشتوية التي ابتاعها آخر مرة مختتماً كلامه قائلاً: 
   ـ وجدت ورقة المائة دولار في تلك الخرقة البالية، في أحد الجيوب الداخلية... المفروض أن نتقاسم المبلغ لا أن أحتكره لنفسي، أو الأصح، هي لك ولا يحق لي أخذها. 
   ضحكت من كلامه وبلاهته وقلت: 
   ـ إن تلك الملابس المستعملة لا تخلو من النقد، المناديل الورقية، الصور، الخواتم، الأقلام وأشياء أخرى...
   أما ورقة المائة دولار التي عثرت عليها، تستطيع أن ترتب حياتك وتسدد ديونك المبعثرة في السوق. انس أمر الورقة ودعنا نخرج إلى مكان هادئ نكمل حديثنا ثم أوصلك إلى بيتك.
    كانت حياة الأستاذ هادي متناغمة مع إيقاع راتبه الشهري، حينما عثر على ورقة المائة دولار ارتبك واختل توازنه وانبثقت أحلامه المكبوتة دفعة واحدة مبتلعة ورقة المائة دولار، مطلقاً  العنان لشياطينه بالانفلات، معتقداً أن تلك العظمة التي التقطها من مزبلة البالات بطاقة سفر إلى الملكوت، فأسرج خيله منطلقاً في الخلاء يسكر ويضاجع العاهرات اللواتي ألهبن كبده حسرة ورغبة جامحة. 
   ثلاثة أيام صال وجال في المدينة لم يطرق باب دائن أو محل أو يجلب قطعة فراش ليدثر البلاط البارد في داره، أو غطاءً يدفئ أضلاع أطفاله الراجفة من لسعات البرد القارص. حالما وصلنا إلى البيت ارتمى على الأرض أمسكت زوجته ذراعه واقتادته إلى الداخل خائر القوى.
   تكررت الأيام وأوحلت الشوارع وانخفضت درجات الحرارة إلى درجة الانجماد، تراكمت البالات في المحل ترشح رائحة الأسمال الحادة، تأملت المارة المتدثرين بالألبسة المستعملة، وتأكدت شكوكي من عدم خلو أي بيت من قطع البالات المستعملة، واعتقدت أن العولمة تسللت إلى البلاد متخفية بالبالات المستوردة، وصار الناس معلمين بعلامات وماركات وشعارات لشركات وفرق رياضية ومصارف دولية أوروبية وآسيوية معروفة، هكذا يمكنني أن أطلق على هذا الشتاء (شتاء العولمة) ونحن ندخل الألفية الثالثة من عمر الحضارة الإنسانية.
   في صباح اليوم الأول من العام الجديد، أجريت جرداً شاملاً للحانوت، اكتشفت أن كل ما أملكه لا يساوي شيئاً. الآن. أصبحت صفر اليدين، تأملت وجهي بالمرآة، بصقت عليه لما طالعني بعد عشر سنين ضاعت من عمري في البالات رافضاً دعوات أصحابي للّحاق بهم إلى الخارج، حيث استوى الآن الداخل مع الخارج في أعماقي، لم تعد الغربة تخيفني بعدما تغلغلت الوحدة والعزلة إلى روحي وفقدت الإحساس بالعالم من حولي، بعدما تضببت معالم الأشياء وتخبطت الحيوات في محيط ضبابي دبق فبدت مثل بقيا نجوم آفلة في أعماق الكون السحيق. 
   
   
   ((
   

   
   
ينابيع أزلية
   
   
   تناقلت وسائل الإعلام السمعية والمرئية كافة ـ الإذاعية والتلفزيونية ـ عبر الأقمار الصناعية والمحطات الفضائية وشبكات الانترنت، والمقروءة عبر الصحف والمجلات. عزم الحبر الأعظم البابا يوحنا، زيارة المدينة التاريخية مهد الحضارات القديمة (أور) المقدسة، مدينة إمام الموحدين عبر التاريخ نبي الله إبراهيم الخليل (ع). 
   زقورة (أور) تبعد عشرة كيلومترات عن قريتنا الريفية الصغيرة، ذات البيوت الطينية المتناثرة كالمغارات في سهل فسيح مترامي الأطراف، يغفو على الضفة الغربية لنهر الفرات الخالد. هجرنا القرية منذ عشرين عاماً، عندما استقر الحال بوالدي، العمل في السكك الحديدية، قرر الإقامة في بغداد منطقة الشالجية، قرب مكان عمله. 
   في القرية، ولدت وترعرعت حتى استوى عودي، وصرت فتياً، استوطن القرية أجيال من أهلي وأقاربي وأبناء عشيرتي، عبر مئات السنين يزرعون ويتوالدون جيلاً بعد جيل.
	مذكرة رقم (1): 
   لما كنا صغاراً، جبنا الحقول والدروب، نداعب الطبيعة، نتلمس تربتها بأناملنا الناعمة حتى اخشوشنت أيدينا من المعاول  والمناجل في الحقول، أو ونحن نحفر الأرض وننبت الأشجار ونشق السواقي. في الشتاء  القارص، نتحلق حول الموقد، نصغي لحكايات جدتنا المعمرة عن الأشباح المستوطنة للزقورة، كنا نحذرها خوفاً من أن تمسخنا الأشباح إلى جرذان أو أبي عرس فنتوه في البراري والأدغال.
   كانت جدتنا تحدثنا عن الزقورة حكايا غرائبية مرعبة، تقشعر أبداننا، نلوذ بعضنا ببعض، نهرب فزعين إلى أمهاتنا، نختبئ تحت أغطيتنا فارين من الطناطل الجائبة للخلاء، أثناء الليل، نحبس أنفاسنا كلما أنذرنا أهلونا، نلوذ بالصمت متنازلين عن رغباتنا الطفولية باقتناء الأشياء، كان أهلنا يكررون نفس الحكايات حتى اعتقدنا الأسطورة قانوناً أزلياً شمولياً. صارت أيامنا ملبدة بضباب الحكايات الخرافية المسيرة والمسيطرة على أفكارنا وأمانينا المكبوتة.
   إن الحقيقة المتمترسة داخل جدران الزقورة، ودهاليزها صعبة الاكتشاف، أتذكر مرة في إحدى الحصص الدراسية لمادة التاريخ.
   وقف الأستاذ يشرح... كيف أقام الملك السومري (أورنمو) الزقورة المعبد من ثلاث طبقات على أنقاض معابد قديمة من عصر السلالات، ليتعبد الأهالي على المدرجات، خاصة أيام القحط، عندما يحتبس المطر، وتجف الزروع، وينتشر الوباء، ويرجون الإله سن (ننار)، الذي غضب مرة على المدينة، فأصابتها سنون عجاف قل فيها المطر والحب، ومختلف أنواع القوت، فانتشر الجوع، واعترى الناس الوهن والمرض.
   ((في العلى جعل الإله ادد مطره نزرا 
   وفي الأسفل سدت الأنهار ويدفن الفيضان من العمق.
   وانقصت الحقول غلاتها
   ومنعت الآلهة نيسابا فيض ثديها
   فأصبحت الحقول السوداء بيضاء.
   وأنتجت الحقول ملحاً
   وتمرد رحم الأرض
   فلم تنبت الحقول ولم تنمُ الحبوب
   وأنزل مطر أسكو على الناس
   فأصبحت الأرحام ضامرة ولم تلد مولوداً
   وعندما حلت السنة الثانية
   أصبحوا يعانون من الجرب
   وعندما حلت السنة الثالثة
   تشوهت ملامح الناس بفعل الجوع. 
   وعندما حلت السنة الرابعة
   قصرت سيقانهم الطويلة
   وانكمشت أكتافهم الواسعة
   وعندما حلت السنة الخامسة
   صارت الابنة تنظر إلى أمها وهي تدخل البيت
   غير أن الأم لم تفتح الباب لها
   وعندما حلت السنة السادسة
   اتخذوا من الابنة عشاء لهم
   ولم يشبعوا... حتى التهم كل جار جاره....)). 
   يبتهلون، ويقدمون لـه القرابين والأضاحي والتقديس، فيخرج من العالم السفلي ليعيد الحياة إلى سومر الجافة الموبوءة بالقحط والطاعون. 
   كان الجرس يقرع في المدرسة. الأستاذ  لا يزال يتكلم، المفاجأة أذهلتني. كان الدرس مبهماً عليَّ. رفعت إصبعي أستأذن بالسؤال. أشار الأستاذ أن أتكلم، فقلت بارتباك واضح: في القرية لا يعرفون أي شيء عن ملك يحكم في الزقورة أو أور، كما تقول، حتى الحارس الأبله الذي يعمل هناك. لم يتحدث عن ملك بل يقول إن الخرائب تجوبها الأشباح طول الليل حتى الفجر، كذلك نهزأ من الحارس المسكين ساخرين ضاحكين كل الوقت. ومصدقين أحياناً لأن أهلينا يؤكدون ما يقول ونخاف الاقتراب من هناك بتاتاً. 
   سخر الطلاب من كلامي، ضحكوا وهزأوا بي.
   رد الأستاذ مطمئناً: يا ولدي... إن ذلك في الزمن الغابر...
   في وقت مبكر من صباح ما، أوصلتني سيارة أجرة قديمة إلى القرية، بعدما وصلت بالقطار إلى مدينة الناصرية. كنت وحدي أحمل حقيبة جلدية تحتوي على كتب وأوراق وملابس ريفية. كانت القرية تتثاءب في هذا الوقت المبكر جداً. يتصاعد الدخان من المواقد والأفران الطينية، يعرش الضباب الندي في الدروب والأفنية. يسارع الرعاة باقتياد الماشية نحو المراعي والبراري النائية فزعين من طلوع النهار وانتشار خيوط الشمس في الأماكن المعتمة من القرية، وهياج الفلاحين ضد كسل الرعاة وتوبيخهم واتهامهم بموت الحيوانات وهزالها... وضعت أقدامي على الطريق الرملية المؤدية إلى عمق القرية، شعرت بحاجة ماسة إلى الاختلاء وإفراغ مثانتي. تطلعت حولي في الظلام الباهت. لمحت بين طيات العتمة والضباب المتراكم خربة على جانب الطريق المكشوفة بالعراء، بخطوات ثقيلة جست الأرض الموحلة المنقوعة بالرطوبة  عثرت على مدخل الخربة. كان علي أن أجتاز دهليزاً ضيقاً منحنياً بشكل غريب، قلت محدثاً نفسي: هذه البوابة سومرية... هذا الممر استثار ذاكرتي المتوقدة. انتهى الدهليز إلى فناء كبير أركانه غارقة في الظلام، رأيت بوضوح في وسط الفناء بئراً محاطة بإفريز واطئ من الحجر، كذلك استقرت مجرشة حبوب حجرية وحاوية حبوب مدورة من القصب. أحسست أن اكتشافاً حضارياً ينتظرني هنا. أخذت ذاكرتي تسجل مشاهداتي بدقة، لكن حيرة ودهشة احتوتني. بمحاذاة الجدار القريب، ركنت عدد وأدوات زراعية مثل المناجل والمعاول والفؤوس. بدأ ضوء النهار يكشف المعالم البعيدة الغارقة في العتمة والتي زادها عتمة السخام الذي يعلو الجدران بالقرب من الموقد الحجري. سرت بمحاذاة الجدار كانت هناك مصطبة من الطين والقصب، نشرت فوقها أوان وجرار وأطباق وأقداح مصنوعة من النحاس والفخار، فغرت فمي ذاهلاً. رحت ألمس الآنية غير مصدق، كأني أنتشلها من جوف الأرض من مقبرة ملكية في سومر، ورددت مع نفسي فرحاً، عثرت على بيت سومري. وازداد حماسي وهياجي أن أواصل اكتشاف المكان، التفت إلى الوراء  ثم سرت نحو بناء مسقف، عبارة عن تسعة أعمدة معمولة من القصب المحزوم بألياف نباتية.
   السقف القصبي مغطى بالملاط من الأعلى، على جانبه سلم طيني من ثلاث دكات لبنية. لم أنتبه لحبل القنب الذي شدني حتى كاد يحز رقبتي كالسيف. الحبل مشدود بين جدارين. أحد الجدارين استرخت على كتفه ملابس ملونة ومزركشة من عمل يدوي، صنعت من خيوط الصوف وألياف نباتية، وأخرى من جلود الحيوانات المدبوغة. ارتفع قرص الشمس. عرفت أني كنت أجوب في فناء واسع بشكل ملفت للنظر، مثل صالات الحفلات الكبيرة، عندما سقطت أشعة الشمس على جدران الخربة الطينية، استطعت أن ألاحظ بعض الرسوم الحائلة الألوان لحيوانات داجنة وأليفة. 
   كل الدلائل تشير أني في بيت سومري بلا شك. صعقت وتاهت أفكاري، التبس الأمر علي، فقررت أن أسأل لكن لا أحد سوى أصوات متداخلة لزقزقة عصافير وثغاء حيوانات وعواء كلاب يأتي من بعيد. درت حول نفسي. تنهش رأسي التساؤلات المبتورة المبدوءة بـ... هل؟؟ وتنتهي بـ لا!!! نعم!!! غير هذه الرموز كل شيء مبهم ومكتوم، وبين سؤال وآخر، أتسربل بالإعياء والعجز تحت شجرة ضخمة وسامقة، من اليوكالبتوس الباسقة. خلف الخربة، استقرت غرف منخفضة لها كوى أمامية على الباحة فبدت مثل عيون عملاقة لحيوان خرافي. للغرفتين بوابتان واسعتان، إحدى البوابتين منفرجة وبدت الغرفة غارقة في الظلام. تلكأت قليلاً وهومت بجسدي متردداً حيث استحال رأسي كحجر ضخم فتفتت السؤال من أعماق الغرف المخبوءة. قلت في نفسي: ارجع... ارجع، كنت خائفاً ومرتعباً... لكن حبي وهوسي للمعرفة جرني إلى باب الغرفة المفتوح كي أطالع أعماقها الدفينة. ارتكزت على الجدار ممسكاً بكتف الباب، مططت رقبتي في كماشة الباب، وجودي منفرداً في هذا المكان أرعبني. إن الدخول للأماكن المعتمة يهرس روحي داخل أضلاعي فأبدو كالذليل في حضرة محقق جائر. لم أر شيئاً، فقط ظلام. نقلت رجلي البعيدة عبر الباب. وبينما أمر بجسدي إلى الداخل، لا أدري، من أين خرج، ربما من الجدار أو نزل من السقف، لا أعرف. شعرت أول وهلة أن أسلاكاً شائكة تخترق وجهي وبدني، واصطك جسدي بجدار صلد ثم بقبضة تشد على يدي، وتعصر معصمي مثل فك ذئب، وعلق جسدي في الهواء لما حملت إلى الأعلى وطوحت في الهواء كالخرقة، ثم رميت على الأرض خارج الغرفة. تحاملت على يدي، محاولة يائسة للنهوض والهرب. فتحت عيني قليلاً، دارت الأرض بي وأعشت نظري مصابيح الغرفة... لقد سالت خيوط من العرق على صدري رشحت من رأسي ورقبتي. وزميلي في الغرفة واقف يتساءل: حرارتك مرتفعة. استرح قليلاً.
	مذكرة رقم (2)
   فوجئت أن اسمي مدون في لوحة الإعلانات ضمن قائمة من عشرة أسماء تحت عنوان: (جامعة بغداد ـ كلية الآداب ـ قسم الآثار). غضبت جداً، وصرخت مهتاجاً محتجاً، سأصبح هزأة عند الناس، أدرس المقابر والأصنام، ماذا بعد ذلك. اشتغل دفانا، كنت آمل أن أكون مدرساً أو طبيباً أو مهندساً.
   ظلت كراهيتي متوقدة طيلة الفصل الأول في قسم الآثار، حتى جاء اليوم الذي حضر فيه الأستاذ طه باقر. ألقى محاضرة في علم الحضارات. يومئذٍ أفقت من سباتي وتعرت كل الرواسب العالقة في ذاكرتي المريضة.
   رحت أستغرق في دراسة العلوم القديمة. بززت زملائي بالسومريات حتى كنيت بالسومري، وبرعت في اللغة السومرية. ترجمت أشعاراً من العربية إلى السومرية، وبالعكس خاصة قصيدة مرثية أور للشاعر السومري بغض النظر عمن سبقني. كانت المرثية تتجاوز الخمسمائة بيت، يصور الشاعر حال أهل أور فيقول في مطلعها:
   ((أور، في داخلها موت وفي خارجها موت، في داخلها نموت نحن من الجوع 
   وفي خارجها نقتل نحن بأسلحة العيلاميين
   لقد أخذ العدو أور....
   ورفعوا مزالج بواباتها، وهاهي أبوابها مشرعة إلى البوم
   لقد داسها العيلاميون مثل سيل عرم
   فتحطمت أور بفعل السلاح مثلما يتحطم إناء من فخار)).
   كانت أطروحتي لنيل شهادة البكالوريوس: وجه الشبه والاختلاف بين اللغة السومرية والعربية، بعد سنوات  صفت روحي، تطهرت بمياه الفرات المقدسة، وتوقدت الشموع الخالدات في نفسي. لم ينتابني الندم على ما فات بل ازددت غروراً وعلواً من أور.
   قلت محدثاً نفسي بفخر: الأرض تحفظ ما عليها. 
   
   ((
   

   
   
فانتازيا الجرذ
   
   
   من المشاهد المألوفة في الشارع المتسولون والمجانين الجائبون للأرصفة. سعدية متسولة ومجنونة. صفتان متلازمتان فيها. على فترات زمنية متقطعة تهيج وتغضب، وتقهقه بصوت رنان في وجه المارة. تلوح بحجر في وجوه سائقي السيارات الفارين باتجاهات متفرقة، بعدها تهدأ وتخمد فتقعد على عجيزتها الملطخة بالوحل على دكة أمام أحد المحال المغلقة، قريباً من محل الملابس الجاهزة الذي يملكه السيد عبد الأمير الحمداني. 
   على الجانب الآخر، قبالة الدكة الحجرية محل أبى نور لبيع البسكويت والحلويات. طالما اشتكى هذا من وجود الجرذان والفئران.
   هذا الصباح، ألقى في وسط الشارع جرذاً كبيراً بعدما هشم رأسه بالمكنسة. رأت سعدية الجرذ يسقط في وسط الشارع مرتطماً بالأرض بعدما طوحه أبو نور في الهواء ، في الوقت نفسه جاءت سيارة مسرعة نوع فولكا فهرسته تحت أحد الإطارات. هنا، صرخت سعدية وناحت. سمع الجميع صراخ سعدية المستغيث. اعتقدنا أن سيارة دهست سعدية. هرولنا مسرعين خارج محالنا فزعين. اتجه عبد الأمير بسرعة إلى ناحية الصراخ. تأكدنا أن الاستغاثة المدوية، صوت سعدية. وجدناها واقفة في منتصف الطريق معترضة سير السيارات ترتعد فرائصها مثل أم فقدت وليدها، وقد امتقع لون وجهها بصفرة باهتة، فجأة أقلعت عن الصراخ وماءت كالقطة، وأشارت بسبابتها إلى الجرذ المفروم. وقف عبد الأمير أمامها متسائلاً:
   ـ ماذا بك... سعدية؟
   أجابت بصوت كالأنين: 
   ـ قتلوه... أولاد الحرام. 
   راحت تحدق حولها والشرر يتطاير من عينيها، صفعت إحدى السيارات السائرة بمحاذاتها. احتشد النظارة حول المكان متعجبين، مستهزئين، بركت على الأرض تقلب الجرذ على الوجهين. بكت بحرقة. أضحكت الحشد الذي علق بلا شفقة. كان الجرذ بحالة مزرية، مهشم العظام، مقشوط الجلد، فقط ذيله معلق بالهواء مثل هوائي التلفاز. 
   السيد عبد الأمير، الشخص الوحيد الشفوق على سعدية، انتشلها من الأرض، بعيداً عن المكان وعلق على الحادث مهدئاً إياها.
   ـ هذا الجرذ أكل بسكويت أبي نور، فعاقبه.
   لم يعجبها الكلام، فأفلتت من قبضته. عادت إلى الجرذ صائحة: 
   ـ لماذا... لماذا.. (خطية... ليش كتلتوه).
   فضج المكان بالضحك، حتى أني كبت ضحكة داعرة عند رؤية هذا المشهد التراجيكوميدي. لكن السيد لم ييأس. أعاد الكرة مرة أخرى. أعطاها ورقة فئة مائة دينار. قال لها:
   ـ اذهبي لشراء الطعام، أنت جائعة، ثم عودي إلى الأريكة الخشبية لتنامي. أطرافك باردة، يبدو أن قر الليل تسلل إلى عظامك يا مسكينة.. هيا اذهبي.
   تلوت بدلال ثم ضحكت ومشت باتجاه كافتيريا الحاج، شيعها السيد بنظرة شفقة، ثم ابتسم بصمت كعادته. 
   
   ((
   

   
   
ربما.. يطلع الفجر
   
   
   إنه يعمل في السوق طول النهار ولما تشرق الشمس، في علوة الفواكه والخضر فجراً، في أقسام السوق العديدة بقية النهار حتى الغروب. يدفع عربة خشبية ذات عجلتين مدولبتين يجتاز الممرات الضيقة متسللاً بين صفوف الباعة المتجولين مفترشي الشوارع والأرصفة. ذاك يصرخ به... انتبه، وآخر جهم يسب بأعلى صوته. وعيناه تلاحقان المستأجر حتى لا يتيه عنه. العرق المتصبب بغزارة ينقع قفاه. تشكل ذرات الغبار خطوطاً سوداء على جبينه في حر الصيف، ثيابه المهلهلة طبقات من الأسمال الحائلة اللون كسوته التي تقيه زمهرير الشتاء، أحياناً، يأخذ عربته إلى مخازن الطحين. آخر مرة، لمحته مغطى بالطحين، بالكاد تعرفت عليه، عندما عاد مساء إلى البيت كان التعب والإعياء قد نالا منه كثيراً، شعر أن جسده محطم ومنهك لما آوى إلى الفراش. 
   على سرير من البلاط البارد داخل غرفة بيضاء مدهونة بشكل متقن. انفرج الباب واندفع إلى الداخل مجموعة من الأشخاص يرتدون صداري بيضاء، تطلع الطبيب في جسده المسجى على البلاط، زعق مستفسراً عن معنى وجود هذه الجثة بدون علمه، تبادل المساعدون النظرات الحيرى ولم يحيروا جواباً. 
   جس النبض، وقال: لا نبض... لننجز عملنا وغداً نجلب أوراقه اللازمة، ربما جلب أحدهم الجثة وغفل، وحمل الأوراق معه.
   ـ وهو كذلك.. على كل حال فهو ميت. 
   ناول المساعد الأول المشرط للطبيب، غرز الطبيب المشرط الحاد في أعلى الصدر. شق الجلد طولياً إلى أسفل البطن، فرز الطبيب أحشاءه وهمهم بصوت هامس مستغرباً (أحشاء الرجل سليمة) ثم لغط بصوت لا يكاد يسمع ـ : أمر غريب لم يحدث هذا من قبل!
   تململ ثم قال متأففاً ـ: أعطني الإبرة والخيط لننتهي من هذا العمل، أمر الجميع أن يترك الجسد في  مكانه إلى الصباح ليرى ما سيجري بشأنه. 
   كل يوم، يهيم على وجهه سائحاً في الأرض، لم يترك عملاً إلا مارسه، كان يحدث نفسه.
   ـ يجب أن أعمل بلا ملل أو كلل لأوفر لقمة العيش لأسرتي الكبيرة، كنا أربعة أشقاء، فقدنا شقيقنا الأكبر في الحرب، وفقدنا الأصغر لما قرر الهجرة ليعمل أو ينال فرصة أفضل في الحياة، لم يبق للأسرة مكافح، سواي، آخر أشقائي العليل الذي التهم علاجه كل مدخراتنا ولم يشف، لم يبق علينا سوى الجدران سجناً وستراً.
   بعد ساعات طويلة، كأنه رقد دهراً، شعر بالألم يشد أضلاعه المحطمة، حرك قبضتيه ثم أطرافه، صحا وراح يقلب أطرافه يميناً ويساراً، كان ريقه جافاً، بحثت عيناه عن الماء. أحس بعطش قاتل.
   حاول أن يبل حلقومه بلعابه، كان فمه متخشباً، لقد ثقل جسده، لم يستطع حمل نفسه على النهوض، رفع عقيرته زاعقاً يطلب الماء. لكن لا جواب، لا منجد ينقذه من الظمأ. كذلك، لم يعد يشعر ببرودة البلاط الذي يرقد عليه، كرر نداءه بصوت أعلى! ماء......... ماء......... ماء.........
   رددت الجدران صدى صراخه، مرة أخرى، راح يصرخ بشدة من النار الكاوية لأحشائه. لم يبق صوت يطلقه، إلا حشرجة مخنوقة كأنها الأنفاس الأخيرة من رجل ينازع سكرات الموت.
   كانت الغرفة غارقة بظلام دامس، لما انفرج الباب، تسللت زوجته إلى الداخل، أوقدت النور، أغرقت المكان بفيض من الضياء كأن السماء أمطرت وابلاً من المطر، انشرح صدره قليلاً، سحبته زوجته إلى الأعلى متوسداً حافة السرير، أراح رأسه الثقيل إلى الخلف، لم يقدر على النطق، أومأ بإصبعه إلى فمه، ركضت وعادت حاملة كأساً من الماء، أمسك الكأس بكلتا يديه، دلق الماء في جوفه دفعة واحدة، ثم طلب كأساً أخرى، ليطفئ النار المضطرمة في أعماقه، تأفف مطلقاً حسرة طويلة.
   ثم تساءل ـ: كم الوقت؟
   قالت ـ : قريباً... يطلع الفجر. 
   
   ((
   

   
   
ركام من الرماد
   
   
   لقد سكن الليل المدينة  بكل أجزائها، أغرق البيوت والمحال والطرقات والأسواق، تسرب إلى النفوس والرؤوس. صارت الأفكار ترشح متلألئة من زوايا معتمة في الذاكرة لتسقط في بحر غارق في الظلام. بالكاد، الرؤية تلتقط أجساداً ناحلة تبرز فجأة متلفعة بالإرهاق والأحلام المحترقة المتثائبة كفقاعة الصابون المحتضرة. 
   وقف أمام المرآة بطوله الفارع، يقلب بأنامله المتقرنة، يعدد آثار الزمن القاسي المخطوطة الصارخة بألم في سواد حائل منقوش، يرسل المشط ممسداً كمضرب الحائك خطوطاً متناثرة سوداً وبيضاً. تساءل عن الزمن المارق بسرعة البرق بدون وعي وتفهم. حاول عد الضحكات، وأيام الفرح المتفرقة على سنه الثلاثين (هل كانت الحرب بهذه القسوة لما كنا في أعماقها كالحطب؟ لم ندرك ذلك. الآن أدركنا مأساتنا). تجول بين أضلاع المدينة المتخسفة بثقل الخطوات المتعبة. (ما للسيارات مطفأة الأنوار؟ هل أصابها العمى هي الأخرى؟ لم تعد بصائرنا تنير دروبنا كالسابق، والوجوه  خالية من الضياء، باتت كالحة مخططة بخطوط غائرة وعميقة وقاسية). يخرج الكلام الراشح من الشفاه كالرائحة النتنة لما تنطلق من مستنقع آسن. قلب بأنامله الشعر الأبيض النازل على فوديه وجبهته.
   راح يحدث نفسه (كيف يكون للخمر كل تلك الطاقة السحرية، لكني شخت بسرعة، لم تعد لي أحلام وغايات ألهث لتحقيقها لقد أحال الزمن كل شيء إلى ركام من الرماد).
   بعد الحرب، لم يعد يؤمن أن الشمس لها شعاع وضياء، أو هناك نجوم وقمر تتلألأ في الليل، لقد تسيّد الليل على كل شيء، وأحكم العالم تحت سطوته،  توقف متأملاً أيامه، يقلب الذاكرة كالدفتر المتّهرئ، لقد اسودت صفحاته بالتفاهات اليومية المحشورة بين دفتين صلدتين قاسيتين. البيت والعمل روتين ممل، ينسل في وقت مبكر من الفراش المتعب إلى الشارع المظلم الذي تصفر فيه الريح الصفراء، متوجهاً صوب مغارة عمله الجرداء، ينتظر أن يطفو أحدهم على سطح البحر المتلاطم، ليتوقف عند دكانه الصغير الواخز لضميره في الليل، المخيف بسلعه التي تؤرقه، عندما يزيل الغبار المتراكم فوقها على الرفوف الصدئة، ثم يلتقط آخر النهار من قعر الصندوق وريقات نقدية متعبة بيد ليناولها بيده الأخرى لباعة الخضرة والخبز، ووريقة متعبة أخرى لبائع الدخان ليطفئ جوفه بالدخان المخدر الجمرات المتقدة بسبب عناء النهار المضني، لينسل مرة أخرى إلى جوف الفراش عله ينال قسطاً من الهدوء والانبساط تاركاً كرة رأسه الصلدة ينهشها الصهيل. تستفيق ذئاب الليل في صحراء روحه الجافة، تعوي قلقاً وخوفاً من ولادة يوم جديد مشابه لسابقه. أدرك أن الليل مقيم، يئس من نهار جديد تضيئه شمس تموزية ساطعة تحرق الهشيم المترامي في كل الأنحاء، تكوي بأشعتها الجروح الغائرة الرطبة الواشمة لجسد المدينة. حدث نفسه باحثاً في أعماقه عن معنى الوجود، أدرك أن وجوده مثل عدمه، عود اتقد بنار أحالته إلى بقايا متفحمة. سادت الفضاء المترامي الكبير سحابة تمتلك طاقة عظيمة مصتها عنوة من دماء الفقراء  والمساكين والمثقفين. كائنات سمينه متوردة الوجه لها آلهة أرضية حيه، يجمعهم الدينار ويفرقهم، صاروا عباداً لـه، يحملونه تحت جوانحهم كالصنم، هم وقلق وأرق، كان لهم كل شيء ممتلكاً تسيدوا به وساد بهم، اخترقوا الحواجز والممنوعات واللوائح، هو السلاح الفتاك في عصر المادة.
   العوام كأسراب الحشرات يهرولون من الفجر إلى المغيب، عزاء واحد، يتصارعون كالديكة، يقطع الواحد الآخر بلا رحمة، شهوة البقاء تفزع الجميع، الصراع الأبدي انبثق كالبركان، البقاء للأقوى، سريعة كالوباء تنطمر ثم تتسلل من السكون لتبدأ العاصفة تحيل كل شيء إلى عدم
(أنا متأكد أن عقارب الزمن الناكصة المتراجعة إلى الفطرة الأولى تمسك بقبضة فولاذية على صمام شريان الحياة مخلفة عطشاً، جوعاً، خوفاً، إدانة، قلقاً، مهادنة وتوسلا مستهجناً). 
    أفاق ذات يوم على طرقات عنيفة، قفز مفزوعاً، بعدما غار الدوار عن رأسه، خرج بخطوات مترنحة وقلب يدق كالطبل، تسللت أصابعه إلى ترباس الباب، عملاق لـه نظرات صقرية، لاسعة وبصوت كالبوق ملأ صداه البيت ـ : تعال معنا.
   قال ـ : إلى أين؟
   سحبته يد عنيفة، سحلته من كتفه وألقته في حوض السيارة. بعد أيام، رأيته جالساً عند عتبة الباب  يكلم نفسه كالممسوس. هيئته مزرية، رائحته نتنة، تساءلت عما حصل له. قيل إن أخاً لزوجته المطلقة حديثاً، بيّت لـه نية الانتقام فاقتص منه، حمله إلى خارج المدينة، حبسه في قفص مع كلب بري.
   ورواية أخرى تتحدث عن شخص دائن يئس من سداده فسحله من خارج البيت وأرغمه على الدفع، لما يئس من عجزه، ترك عماله يقضون وطرهم من جسده الرخو فأحالوه إلى خرقة ممزقة. أدخلته الدار، كلمته بهدوء، كان ساهماً ينصت بعينين كابيتين، نصحته أن ينتبه لنفسه، يبدأ حياة جديدة، يهجر الخمر واللا مبالاة المهيمنة عليه، رغم عدم إقناعي بما أقول لكني لا أجد العيش بتلك الطريقة مسلياً، لقد امتلأت أيامه بالأخطاء منذ فقده لعمله، ثم فقده لزوجته وارتحاله بعدها.
   لم يره أحد في الجوار ثلاثة أيام متتالية، مررت على غير عادتي بالقرب من داره، كان الباب موصداً، استطعت بعد عناء فتح درفة الباب، فجأة، باغتتني رائحة نتنة حادة، عجبت، لم لم يشم  أحد من الجيران هذه الرائحة ، هل هم غير مبالين بجارهم؟ أم اختفى فضولهم كلياً فاعتادوا على ذلك. قطعت  الممر الطويل عبر الصالة إلى غرفة في آخر البناء، ازداد انبعاث الرائحة بشكل لا يطاق، كلما تقدمت نحو الغرفة الموصدة هيمن السكوت على الجو كصمت المقابر، تجرأت رغم اشمئزازي على دفع الباب الخشبي قليلاً قليلاً.
   لم أستطع الصمود في مكاني، كان المسجى على السرير منظره يقزز النفس، لم تك هناك أي دماء، بل كان هناك ديدان صفر تتلوى كأنها ديدان الأرضة المتساقطة من شجرة منخورة، أوصدت الباب على الجثة وأيقنت أن أحلامه المتداعية قد احتضرت معه. 
   ((

   
   
عشية التجوال
   
   
   الوقت أزف، يجب أن أجتاز الشارع حتماً، أو أقفل راجعاً من حيث أتيت. احترت أولاً وفكرت ثانياً وخفت ثالثاً. أشار معدل الخوف إلى أقصاه، الحذر الذي اعتدت الركون إليه في لحظات عصيبة، لم يكف لأختار الاجتياز (يجب أن لا أوقظ الكلاب الحارسة المتفرقة على جانبي الطريق، فأكون لقمة سائغة بين أنيابها المفترسة. أي نأمة أو حركة بسيطة تفتح علي فوهات الموت الأكيد، عندها أتلاشى في الشارع محمولاً على أكتاف وسورات الدخان والبارود) إذن استحال الخلاص.
   فكر ملياً قبل الخطوة الأولى. هناك نوافذ معتمة قاتمة. بنايات مجهولة مرعبة تتطلع إلى الجسد المتحرك على قارعة الطريق. قلوب قدت من صخر. جباه لامعة مثل حجر الكرانيت، جافة، متصحرة. عيون حادة كعيون الصقر. (احذر أن تلتقي نظراتك الراجفة بتلك العيون. ستصاب بالعمى). هذه العيون الصقرية قادرة على الاختراق كشعاع الليزر. تقرأ أعماقك، تجلوها، عند ذلك ستكون بين قبضات فولاذية تهرس لحمك، تحطم عظامك. انطلقت صافرة الإنذار في قلبي الواهن، تكاد أصداؤها تخلع أضلاعي، حتى إنني تحسست وجيبها فشعرت تحت أناملي أن جلدي استحال إلى طبل يصدر صوتاً يمكن أن يسمع صداه في الجوار.
   (لا يمكن الاجتياز بهذه الحالة المزرية. تريث قليلاً. هدئ من روعك) كاد جوفي أن يقذف محتواه إلى الخارج. شعرت بالدوار. أردت أن أتوسد أي شيء، جداراً، عموداً، جسداً آدمياً. أنا وحيد في تلك الساعة المتأخرة من النهار. الشارع الملغز أرعبني جداً. اقشعر جسدي اقشعراراً. (أنا فتى الجنوب الريفي، طالما اعتدت على الرياض والعصافير وملامسة الأشياء الأليفة، والاستيقاظ على نور الشمس المتسلل عبر الكوة إلى أكواخها الحنونة).
   يا إلهي، ما هذه المحنة؟ لمت نفسي. لقد تفاقم الخطر عندما طال وقوفي عند مدخل الشارع. تشجعت قليلاً. تحاملت على نفسي. دفعت جسدي المتخشب عنوة إلى الأمام. استنجدت بالنور الساطع عسى أن ينير ظلمة روحي المعتمة. كانت المسافة المفروض اجتيازها قصيرة لا تتجاوز المائة متر، لكنها محفوفة بالخطر. من الممكن اجتيازها بلمح البصر، لو كان الشارع جنوبياً عبر الأهوار أو بين أكواخنا الراقدة على أكتاف السداد، لكن الحال اختلف الآن. البنايات العالية تترك ظلالاً قاتمة على الشارع. السيارات المدججة بالسلاح الرشاش المحاطة بالكلاب البوليسية، وأصنام بلا ملامح تتأمل المارة بصمت. لقد فارقت الحياة الشارع، إني الآدمي الوحيد هنا. لحم ودم وقلب راجف. (لا تلتفت إلى الوراء، انظر أمامك بخط مستقيم، لا تأت بحركة ولو بسيطة، قد تحسب عليك، عند ذلك تقع في ورطة كبيرة). علقت الحقيبة الثقيلة، حلفت، لو اخترق الحزام الحامل كتفي وقطع ذراعي لن أنقله للكتف الأخرى، كذلك لو حاولت ذبابة أو بعوضة وخز وجهي لن أرفع يدي لأهشها أبداً، خفَّ وجيب قلبي، وانخفض منسوب أنفاسي. تذكرت أني تعلمت في الجيش المسير بخطوات ثابتة وراسخة، كذلك فعلت، شددت أعصابي بشدة حتى لا تتموج خطواتي المترنحة. سرت في الشارع إلى جانب الرصيف. كان الشارع قد فصل إلى نصفين بحواجز معدنية وسلاسل وكتل كونكريتية ضخمة، تتسع الطريق لمرور سيارة واحدة بالتتالي. ابتعدت عن الرصيف الخاص بالمارة. احتلت الرصيف الكلاب والبنادق المشرعة التي تفتح أفواهها عند أي حركة أو إشارة. اجتزت منتصف المسافة. تقلصت التفاتاتي. بقيت أنظر إلى الأمام فقط. (ممنوع الالتفات إلى الخلف. أحذر تقليب النظر إلى اليسار واليمين أو الأعلى) وهذا الأخطر. هناك عيون تتفرس بالعابر الغريب. كنت مثل فايروس داخل جسد معلب حد الامتلاء بالمضادات الحيوية. مرت بقربي فتاة شقراء جميلة. لمحتها من بعيد. وقعت أمام نظري المستطيل، ولما انحنت بزاوية عن الرؤيا لم أرها، لكني شممت عطرها فانتعش صدري بعطرها الفرنسي الأخاذ. هناك دكان صغير لبيع المرطبات وأنواع البسكويت، لكن لا زبائن أمامه. من المعتاد عند الاقتراب من شيء يصاب الفرد بفضول التطلع إلى الأشياء. (احذر الالتفات. صاحب المحل يحمل بندقية. استمر حتى النهاية). سمعت خطوات أقدام ثقيلة خلفي. تمنيت لحظتئذ لو أن عيني تنقلبان إلى قفاي لأطفئ النار التي شبت في جسدي، لو لمستني يد باردة من الخلف سأذوي بين كماشتها كالشمع المحترق. أسرعت الخطو قليلاً قليلاً دون أن أستفز العيون الصقرية المحدقة بي من كل جانب. لكن المسافة طالت حد الأفق.
   -كيف لي إمساك الأفق؟ تصبب عرق غزير من كل أنحاء جسدي حتى فاحت رائحة زنخة تشربت في ملابسي الصوفية. قلت محدثاً نفسي: لو حصل الآن، وقام أحدهم بإلقاء قنبلة أو فتح ناراً من سلاح رشاش، ماذا سأفعل؟ أهرب.. مستحيل. أتجمد في مكاني كالصنم. مستحيل أيضاً. اترك تلك الوساوس والأوهام، ارتجف قلبي سروراً رغم الرعب المخيم على المكان، قلت مؤملاً نفسي بالخلاص: خطوة.. خطوتان ثم انطلاق في شتى الاتجاهات وإلى الأبد.
   لحظات قليلة شارفت على النهاية، وبينما أهم بالانفلات من الورطة، وجدت نفسي عند مفترق طرق عديدة ممتدة مثل أذرع أخطبوط. تسلل الوهم إلى أعماقي كانت الطرق المتفرقة متشابهة. الكلاب البوليسية على المفارق والأرصفة وعند بوابات البنايات الضخمة الملغزة، والبنادق الرشاشة تفغر أفواهها على الشارع، والعيون الصقرية تفترس المارة المساكين من كل مكان. بحثت في الأمر. قلت بيأس مرير: تهت يا فتى! هذه الشوارع تؤدي إلى شوارع. دائرة مفرغة، موبوءة بالخطر المميت. قررت أن أستمر بالحذر نفسه حتى اعتدت الخوف، واستحوذت على كياني لا مبالاة باردة. تعودت رؤية البنادق والكلاب ولم تفزعني صافرات الإنذار، أما قلبي فقد تقلصت مهامه على ضخ  الدم، بعدما تعطلت الأحاسيس وأشياء أخرى لا أحسب أني بحاجة إليها بعد اليوم.
   
   ((
   

   
   
التائه في الزحمة
   
   
    الشمس أجمل في بلادي من سواها، والظلام –حتى الظلام- هناك أجمل، فهو يحتضن العراق
   السياب
   
   قال خالد بإصرار. مكلماً نفسه: سأهاجر... هذا قراري الأخير.
   أمام زوجته المأخوذة الذاهلة المحدقة بصمت. تجول في المنزل. يتأمل الأثاث والأشياء. يقدر ثمنها، احتساباً للنفقات الباهظة في للسفر. قبل التخرج ونيل شهادة الدبلوم كان خالد سعيداً، متفائلاً معتقداً أن العالم مثل كرة يداعبها بكفيه أنى شاء. الحياة متألقة كزهرة بهيجة ومؤنسة. حلمه كان وظيفة متواضعة وسكناً هادئاً، أو ربما يأمل باقتناء سيارة رخيصة تقله بين مكان العمل والبيت. ترعرع في كنف عائلة صغيرة، مكونة من والديه الموظفين في مجال التعليم، وأشقاء يصغرونه في السن. دخل الأسرة الشهري كاف لتغطية النفقات المنزلية، كذلك، بين حين وآخر، يمكن توفير بعض المال في دفتر التوفير. بعد التخرج تزوج، وساح باحثاً عن عمل مثل بقية خلق الله في الأرض. الحصار قلص فرص العمل في الشركات ومؤسسات الدولة.
   في الصباح الباكر جلب دلالاً. جالا في المنزل، تفقدا الغرف، الدلال يؤشر بسبابته وخالد يدون على ورقة سمراء (غرفة النوم، الأفرشة، الأواني بكافة أنواعها: الزجاجية، المعدنية، الخزفية حتى الملابس) بعد ساعة جلسا على أريكة خشبية، دونا ثمن كل حاجة، بعد مساومة وإلحاح اتفقا. لحظات ثقيلة. ألقت زوجة خالد نظرة وداع على ممتلكاتها. حضر العتالون ورفعوا الأثاث ولملموا الأواني، تركوا فراغاً ظل يكبر قليلاً قليلاً كاشفاً عري الجدران والزوايا المعتمة التي عرش العنكبوت بخيوطه المغبرة عليها.
   في شارع قذر مكتظ بالتراب وركام الأوساخ وبرك المياه الآسنة والروائح العطنة التي تزكم الأنوف لجلود مدبوغة وخضراوات متعفنة وروث حيواني. انتصبت بسطة خالد على ناصية الطريق وسط زحمة المارة، يبيع السلع الرخيصة المتنوعة. صفها على مدرجات خشبية، ليتسنى للزبائن إلقاء نظرة سريعة على: (الأمشاط البلاستيكية، المرايا، أدوات الحلاقة، الخيوط والإبر، المقصات، فرش صبغ الأحذية، سموم الفئران والجرذان، قاتل الحشرات ومبيد الذباب، دهن الشعر، المخايط، فرش ومعجون الأسنان، قارضة الأظافر، كرات اللعب المطاطية، مشارب التبغ، ماسكات الشعر، الأصباغ والمكياج، البودرة، الأقلام، الحلي الكاذبة، الآلات الموسيقية، صور لأبطال الكرة ونجوم السينما)، جلب كل هذه السلع الرخيصة لتكون في متناول الفقراء المحرومين من ملذات الحياة الحقيقية وبثمن بخس. في موقع آخر، انتصب خالد كعامود مغروس في الوحل في ساحة من ساحات سوق الهرج، افترش الأرض بفرشة أو دثار قديم بائد، نشر فوقه عشوائياً ملابس عتيقة مختلفة الأحجام والألوان، بان رأسه فوق الأجساد المنحنية المقلبة للأسمال.
   قلت: أين أنت؟ لم أرك منذ فترة طويلة!
   همهم قائلاً: كما ترى كل يوم في مكان.
   ثم همس بصوت ناحب: موت بطيء. كلما التقينا يروي قصصاً وحكايات غريبة حتى اعتاد ذلك.
   قلت: منذ متى وأنت تعمل في سوق الهرج؟
   أجاب: لا أدري.. ربما منذ ثلاثة أشهر.
   أردف مقسماً أنه رأى العجب، وأكد أن هذه البقعة اقتطعت من جهنم.. كل الآثام والموبقات متفشية كالوباء في السوق: (السرقات، النصب، الاحتيال، الزنا).
   مازحت مرة أحد بائعي الخضار بينما وقفت امرأة ترجوه أن يزن نصف كيلو غرام من الطماطم فامتنع، ولما سألته، لماذا؟ سخر مني وقال:
   -كيف أعطي نصف كيلو، والميزان ينقص نصف كيلو غرام.
   أذهب بعيداً عن هذا الضياع. كلما أدخل سوق الهرج. أحياناً، أفضل الفرجة يوم الجمعة، يجلب الأهالي سلعاً جديدة ينتزعونها من قلوبهم قسراً.
   ابتعدت عن خالد وسرت في درب لزب، على جانبيه انتشر الباعة المستظلون بعرائش من القماش والقصب والحديد. هناك بائعو السكراب المتمترسون وراء الشبابيك والأبواب وأنابيب المياه.
   وتفرجت على غرف النوم، وتعرفت على أحد الباعة: زميل قديم في الدراسة. سألته على عجل: كيف حالك؟ أجاب: كما ترى كل يوم عرس.. وعرسي مؤجل.
   ضحكنا وابتعدنا عن بعض. ذهب ليفرج أحد الزبائن، وخرجت من السوق.
   اختفى خالد عن السوق، عن الشارع، عن كل مكان عام.
   حدثت نفسي، ربما مرض أو في ضائقة، لأن العمل في السوق لا يدر مالاً كافياً، أذكر في إحدى المرات رجعنا معاً إلى الحي الذي نقطن بعدما جمع حاجياته وأودعها في الخان. قلب بأصابعه ورقة نقدية من فئة صغيرة، قبلها قائلاً:
   -الحمد لله. هذا رزق اليوم.
   سحب ذراعي، وجرني باتجاه سوق الخضار، قال:
   -نسينا الباذنجان والطماطة؟
   ابتسم وراح يصفع ملابسه مزيلاً الغبار المتراكم على كتفيه.
   كثر الحديث عن الهجرة. الكل يحلم بالفردوس. أصاب الجميع الجنون من رضى العيش، صمت، وذائقوا المرارة يأملون بفرصة.
   كان خالد يشارك المتشدقين بالسفر، ويعلن بصراحة أنه يعد العدة للسفر رغم نصائح الأستاذ أحمد الباقري الذي سافر كثيراً وذاق طعم الغربة، بعدما يعجز عن إقناعهم يستدير نحوي ويقول: سيصدمون، هؤلاء الشباب، لن يجدوا وطناً هناك، وهذه خسارة كبيرة لا تعوض. كل شيء ممكن تعويضه إلا الوطن. هذا الأفيون الذي يغيب عقولهم. سينقشع كالضباب، لكن بعدما تلتقي عيونهم بعيون الأغراب المحقرة المحدقة باشمئزاز ومتثاقلة، أو يلسعهم برد الصقيع، ولن يجدوا شمساً تدفئهم فيلوذون بالحنين والذكرى والخمر.
   قلت بلا مبالاة:
   -دعهم يا أستاذ أحمد... يبحثون عن فرصة لتحسين أحوالهم.
   طرقت الباب عدة مرات متتاليات. صحت معرفاً نفسي:
   -أنا أحمد.
   انفرجت درفة الباب، وانتصبت زوجة خالد متلفعة بشال رمادي. قالت:
   -تفضل.
   -لا وقت عندي.. جئت أسأل عن خالد.
   قالت:
   -في دائرة الجوازات.
   لم أجب بل بدت على وجهي علامات التعجب، فأردفت:
   -نعم... جواز السفر.
   قلت باندهاش:
   -جواز السفر.. هكذا إذن!
   *      *       *
   
   تواترت الأيام والليالي. سافر خالد في صبيحة يوم باكر. ودع الأهل والأصدقاء. أوصلناه إلى الكراج، ذرفنا الدموع واحترقنا بالآهات الجمرية، وتدثرنا بالذكريات.
   في ساعة متأخرة من الليل. رن الهاتف. التقطت زينب سماعة الهاتف متلهفة. نزل صوت خالد كالمطر. روى روحها الملتهبة شوقاً.
   -خالد.. كيف حالك؟
   -بخير.. كيف حالكم؟.. اعذروني لقد تأخرت بالاتصال. سأرسل رسالة مرفقة بالصور قريباً إن شاء الله.
   -لا تقلق... اعتن بنفسك. لكن، من أين تخابر؟
   -السويد... نعم.
   أعادت السماعة بتمهل. ظلت ساهمة تتطلع في نقطة رمادية بالفراغ. شعرت بالوحشة تقبض على قلبها، والجدران قضبان باردة. في أعماقها عين بركانية تنذر بالانفجار. أزاحت دمعتين ساخنتين على وجنتيها الناتئتين كالحجارة.
   *       *         *
   سنتان، لم يصل من خالد إلا رسالة واحدة محشوة بالصور. (خالد يستلقي على الثلج، يسكن في شقة فارهة، يركب سيارة من طراز حديث، يأكل في مطعم فخم). قرأت الرسالة المفعمة بالأشواق والحنين.. لكن مضى وقت طويل على الرسالة، لقد ملت من مطالعة الصور وقراءة الرسالة، أرقها ومزق روحها سؤال الناس ومواساتهم لها، وتأكيدهم على ذبولها وشحوب وجهها.
   هناك صورة أخرى ترسبت في أعماقها، والتصقت في ذاكرتها. إن خالداً مفعم بالحياة ويتنعم بفردوسها. هل نسيها؟ لا.. لن يفعل ذلك. إن الحب شجرة مباركة، ليست شوكة أو نباتاً برياً. ربما انشغل عنا بالدراسة أو بالعمل... خالد أصيل، وفي لا ينسى أحبته وأهله. صحيح أن أختي سميرة حين سافرت لتتزوج من ابن عمي قالت إن الحياة خانقة وصعبة وأنها سجينة طول الوقت في شقتها. كذلك زوجها، يعيش حياة بوهيمية غريبة، يشرب الخمر ليلاً، وينام كل النهار. وينفقان من المساعدة الإنسانية المقدمة من وزارة الهجرة.
   *       *         *
   كان سالم أحد أفراد المجموعة المسافرة إلى السويد. أديب، قاص استقال من الدائرة، وفعل مثل خالد. باع كل أشيائه ورحل. وصلتني إلى الدائرة رسالة تحمل اسمه وعنوانه مرسلة لي. فوجئت بصراحة هذا الأديب. لم يكن صديقي أو زميلي. فقط جليسنا في المقهى. لماذا يرسل لي رسالة؟ قلقت وخفت. توكلت على الله وقرأت الرسالة.. لم ليصيبني رعب كما أصابني حين وقعت عيناي على اسم خالد مدوناً في أول سطر، وحصر بين قوسين كبيرين، ينبه، أن خالداً يموت آجلاً أو عاجلاً.
   كنت ساهماً مهموماً طول المسافة إلى البيت، أبحث عن كلمات أعبر فيها عما يجيش في أعماقي المسحوقة. لمت نفسي. لماذا لم أمنعه أو أمسك به. ماذا أقول الآن؟ هل أسلم الرسالة. أم ألطم وأبكي على خيبتنا؟
   *       *         *
   صف طويل من السيارات تنتظر الأذن بالمرور عبر نقطة تفتيش طريبيل الحدودية، انتظمت في الرتل سيارة إسعاف معلمة بشعار الصليب الأحمر. أشار موظف الجمارك إلى السائق أن يتجاوز الرتل. ترجل من قمرة السياقة رجل أشقر طويل لـه ملامح رجل من بلد أوروبي، أمسك بملف أصفر اللون، تقدم إلى غرفة الاستعلامات، سلم الملف إلى الموظف بعجالة. نهض الموظف مرافقاً الرجل إلى سيارة الإسعاف. لوى قبضة الباب الخلفي، نظر داخل حوض السيارة. رفع غطاء التابوت، طالعه وجه شاب في الثلاثين من عمره. أعاد الملف المختوم في السويد، وأشار بيده إلى السائق بالانطلاق كمن اعتاد على رؤية التوابيت الداخلة إلى الوطن.
   ((

   
   
اللصوص
   
   
   الليل موبوء، ضباب معتم، دم مراق، شرف مستباح، كاس ثملة، رصاص طائش، سكين تقطر دماً، خطوات مرتبكة، حقيبة مسافر، أجساد منهكة، وحشة، كآبة، خوف، أفكار سود، انتظار، سفر، لقاء متأخر، لصوص، سرقة، تربص، حشرات هائمة تؤطر الليل بالوحشة، ظلمة ثقيلة وطويلة، عيون دامعة، بكاء صامت، شكوى. لم يعد الليل هادئاً ساكناً. في وقت مبكر غادر المصلون المصلى، الشوارع خاوية، تلتمع المصابيح النيونية الملونة في عيون الهائمين الداخلين فرادى، أزواجاً في غياهب الحانات الصاخبة بالمزامير والطبول، زوايا المدينة المعتمة معبأة بالموت والخوف، أسدل الليل أستاره واكتست الأشياء وكل الحيوانات السواد، بات التفريق صعباً بين الأشياء، الخطوات القلقة تفصح عن خطر، عندما يداهمك الخطر، لأول مرة تكتشف الشر في أعماقك، كأنك تتعرف على نفسك للمرة الأولى، بأي شيء تدثر جريمتك، لا حاجة لأن تقلق، الليل سيخفي الملامح، مثلما أخفى ملامح وجهك المتسخة وأنت تقتل للمرة الأولى، أهرب، لا أفترض محكمة الليل، عندما سمعنا طلقات نارية طائشة تجوب الليل معبأة بالموت، في وقت مبكر، نلوذ في دورنا مبكرين، نختبئ خشية أن يقتحم اللصوص خلوتنا ويجردوننا من حوائجنا عنوة، يجب توخي الحذر عند الانتقال من منطقة مضاءة في الشارع إلى منطقة مكشوفة معتمة، ربما تتحول إلى هدف في منطقة القتل، أو سكين تتربص في الظلمة لتغمد في جنبك.
   
	المشهد الأول:
   شوارع فرعية مفتوحة على الشارع الرئيس (التجاري)، دروب ضيقة، خرج أحدهم من أحد الأزقة لافاً رأسه بشماغ أحمر اللون، وقف على ناصية الشارع، أشار بيده إلى سيارة أجرة مقبلة باتجاهه، ألقم فمه سيكارة، الساعة الآن الواحدة بعد منتصف الليل، يبدو على السائق الإرهاق، لقد تجول كثيراً في أرجاء المدينة، يبحث عن راكب في هذا الوقت المتأخر.
   مرحباً.. الضاحية الجنوبية.
   -بعيدة!! أجاب السائق وتسللت أصابعه تحت المقعد تداعب رأس الهراوة. ابتسم وقال:
   -اركب.
   دار السائق حول الميدان، اتجه نحو الطريق السريع، سرت في أعماق الراكب قشعريرة جذلة وحدث نفسه. حافظ على هدوئك لئلا يرتاب السائق بك.
   
	المشهد الثاني:
   بعد نزول السيارة من الجسر السريع، لمح السائق من بعيد رجلين على جانب الطريق يلوحان إلى السيارة إشارة للوقوف، يبدوان على عجلة من أمرهما.
   قال السائق: هل ننقلهما معنا؟
   قال الراكب بتململ.. لا مانع. وعاد إلى سكونه.
   -رجاءً.. إلى الضاحية الجنوبية.
   نظر السائق إلى الراكب ثم أجاب: اركبا.
   دلف الرجلان إلى المقعد الخلفي. سارت السيارة على الطريق السريع، ذاد السائق السرعة إلى أقصاها، وأخذ بدن السيارة يصدر صريراً من شدة الارتجاج، تبادل الرجلان في المقعد الخلفي النظرات، وبحركة خاطفة، وضعا النصال الحادة اللماعة لمديتيهما على رقبتي السائق والراكب، صمت ودوت صرخة في داخل السيارة محذرة:
   -أي حركة نقطع رأسيكما... اركن السيارة.
   ارتخت قدم السائق الضاغطة على البنزين امتثالاً للأمر، كان الراكب هادئاً وساكناً في المقعد الأمامي حتى إنه ترك أحد اللصوص يدس يده في جيب معطفه ويخرج محفظة النقود، تهيأ اللصان للنزول، عندما توقفت السيارة وهم اللصان بالنزول، شهر الراكب مسدساً وصاح:
   -مكانكما.
   وهدد بإطلاق النار إن لم يمتثلا لأمره ثم صرخ محذراً آمراً:
   -ارفعا أيديكما إلى الأعلى.
   صفهما خلف السيارة بعد أن جردهما من الحقيبة التي بحوزتهما والمال الذي سرقاه، طلب من اللصين أن يسيرا باتجاه معاكس لوجهة السيارة وحذرهما من الالتفات إلى الوراء، أمر السائق بالانطلاق وبسرعة.
   
	المشهد الأخير:
   فرت السيارة منطلقة، وابتلعها الظلام، وفرح السائق والراكب بنجاتهما من اللصين.
   قلب الراكب الحقيبة باحثاً عن قفلها، ولما عثر على القفل ضغط على دواسة معدنية، رفع الغطاء كاشفاً عن رزم نقدية من فئة (250 ديناراً)، انبهرا وضحكا حتى استغرقا في الضحك من هول المفاجأة، عد الراكب النقود، ترك النقود صارخاً بالسائق أن ينتبه للقيادة. تبادل الاثنان النظرات المرتابة، أغلق الراكب الحقيبة، ناول الراكب السائق خمسة رزم نقدية وقال له مبتسماً بخبث:
   -ابتع لنفسك شاة، اذبحها فداء لنفسك، أنت رجل محظوظ، احمد الله على نجاتك.
   لم يرق ذلك للسائق، فرمقه بحنق وقال بانزعاج:
   -هذا ليس عدلاً، قسم المال بالتساوي.
   مد يده إلى قبضة الهراوة. هنا انفجر الراكب غاضباً، نبح كالكلب المسعور مكشراً عن أنيابه، شهر المسدس بوجه السائق وقال معنفاً:
   -ابن العاهرة... كنت أريد قتلك وتجريدك من السيارة، لكن لله رفق بك فأرسل هذين المعتوهين بدلاً عنك.
   لما سمع السائق الكلام، امتقع وجهه مكتسياً بصفرة فاقعة، اختلجت أنفاسه وازداد وجيب قلبه، فغر فمه غير مصدق ما سمع، ضغط على دواسة الكابح، ترجل الراكب من السيارة مخلفاً وراءه المديتين، هرول باتجاه أحد الأزقة تاركاً السائق في حيرة من أمره، أدار محرك السيارة منطلقاً ليبتلعه الظلام.
   ((

   
   
سؤال بعد الأخير
   
   
   فاجأني صديقي بسؤال: لم أرك منذ عدة أيام... أين كنت غائباً؟
   قلت موضحاً باستطراد: كنت في أندونيسيا... أن.. دو.. نيسيا.
   راح يردد باستغراب كأنه يحدث نفسه: أندونيسيا... وماذا تفعل هناك؟!! هل توقع صفقة تجارية! أو ربما تصطاف؟!!
   ضحكت من كلامه وقلت مطمئناً إياه: صفقة جلود نعم جلـ.. ود. استدرت حوله كالطاووس وقلت بخيلاء بادية: قررت جمع جلود هذا الموسم من المدابغ المنتشرة في أرجاء البلاد، كما تعرف هذا العام، الجلود كثيرة بسبب الجفاف ونفق الحيوانات، كذلك الأضاحي في عيد الأضحى ونذور عاشوراء.
   ... لا تشغل فكرك بهذا الموضوع. كل شيء محسوب بالكومبيوتر وسأعقد الصفقة.
   لكن قل لي ما أخبارك أنت؟
   قال بأسف مهمهماً: صديقي حامد، اقتادته الشرطة إلى السجن، لقد اتهمته امرأة بسرقة سرير.
   قلت مستوضحاً: كيف حدث ذلك؟
   قال صديقي مفسراً الأمر: أنت تعرف بأنه مدرس. وفي أيام الجمع، يذهب إلى سوق الهرج يبيع ويشتري الأثاث المنزلية المستعملة.
   -نعم.
   -بينما هو كذلك حضرت امرأة مدعية أن السرير يعود لها. واتهمته ثم أثارت زوبعة من الصراخ حتى حضرت الشرطة، اقتادوا الاثنين معاً إلى المخفر. سيبقى حامد موقوفاً حتى يثبت براءته من التهمة.
   راح صديقي يتأسف على حامد مردداً: مسكين، لقد التهم الحصار كل مدخراته، أفرغ أحشاء بيته، لم يبق أمامه إلا العمل في السوق ليسد رمق أسرته بعدما يئس من تحسين راتبه الشهري.
   قلت مهدئاً صديقي: هل ترغب بأن نقوم بزيارته معاً؟
   قال بامتناع: لا داعي لذلك لقد استطاعت عائلته استرضاء المرأة بإعادة السرير إليها مقابل التنازل عن الدعوى، لكن بعد أن قضى سبعة أيام في السجن. لاقى الويل هناك مع المنحرفين والشواذ.
   بعد عدة أيام رأيت صديقي مساءً في مكانه المعتاد. على ناصية الشارع يبيع السكائر. وكالعادة سألني: لم نرك منذ عدة أيام؟ كثرت سفراتك هذه الأيام. ضحكنا ولكي أطمئنه وأسره بالإجابة قلت له: أعدت النظر بصفقة الجلود، وقررت الذهاب إلى الأردن لعقد صفقة (بالات)، ملابس مستعملة.
   ردد بانبهار: (البالات)، من الأردن وتساءل: هل تعتقد أن تجارة البالات رابحة؟
   أكدت بإصرار قائلاً: نعم، أصبحت تجارة البالات ناجحة ورابحة الآن خاصة بعد عشر سنوات من الحصار. بعدما تحولت ملابس الناس إلى خرق بالية صارت شاحبة الألوان كوجوههم. أما هذه البالات، فقاطعني قائلاً: جيدة ورخيصة اعتادوا على ارتدائها كما اعتادوا على (مرقة الزوري) ضحكنا بعدها جمع صديقي علب السكائر وأودعها كيس القماش.
   ثم حمل لوحة البيع ليركنها على الجدار. وسرعان ما ابتلعنا الظلام.
   مرة أخرى، لكن، بعد شهور، التقينا وجهاً لوجه مصادفة في السوق الرئيس.
   كان ينظر إلي باستغراب مثل أبله، ازدحمت الأسئلة في رأسه حتى عجز عن قول أي شيء، ربت على كتفه، مطأطئاً رأسي باستحياء، ظل متحجراً في مكانه كتمثال، استدرت مبتعداً عنه، أتعكز بيد وكفي الأخرى مفتوحة ومعلقة في الهواء.
   
   
   ((
   

   
   
جعلوني ميتاً
   
   
   كنا أربعة أصدقاء في الثلاثينيات من العمر، استحوذت فكرة السفر إلى خارج القطر على عقل نزار لكنه لا يملك شيئاً من المال. جلسنا في سهرة ثملة على شاطئ الفرات، نتفكر ونقلب الأمور عسى أن نجد حلاً، أو شيئاً يساعد على الإعداد لسفره.
   لقد اتفق الجميع على نزار. كان الأجدر والأنبل ونعتقد أن مبادئه حية وأصيلة. ولن تنسيه الغربة أحباءه. كنا نأمل بسفره أن تحل مشاكلنا وتنتهي فاقتنا. يسافر أولاً ثم يتدبر أمرنا واحداً واحداً، إما نسافر أو يسعفنا ببعض المال لتحسين أحوالنا المعاشية ونحيي أحلامنا الصريعة على صخرة الحصار اللعين.
   كان نزار وحيداً يتيماً فقد أمه حين ولدته، فقد أباه في الحرب وعمره اثنا عشر عاماً، تلقى الرعاية على يد جده لأمه. لما بلغ سنه العشرين عاد إلى دار أبيه المؤجرة لأنه الوريث الوحيد وهكذا أصبح المنزل مأوى لنا جميعاً طيلة سنوات الحرب والحصار. كنا نتقاسم مواردنا دائماً، إذا جاع أحدنا جاع الجميع وإذا شبع أحدنا شبع الجميع.
   لما فكر نزار بالسفر لم نختلف عليه أبداً، لكن تكاليف السفر كانت باهظة، لم نترك أحداً لم نذهب إليه من معارفنا وأصدقائنا وأقاربنا وأهلنا. استطعنا إكمال مصاريف السفر باستلاف مبلغ من أحد مكاتب الصيرفة بفائدة على أن نسدده خلال ثلاثة أشهر. هكذا أعددنا لسفر صديقنا الحميم وجرت الأمور كما هو مخطط لها بدون معوقات.
   سافر نزار. انقضى شهر على غيابه، تآكل الشهر الثاني. أخذ القلق يدب في نفوسنا، تساءلنا كيف سنحل مشكلة المبلغ المستلف من مكتب الصيرفة الذي يعرضنا للمساءلة القانونية في حالة عدم السداد.
   دخلنا شهرنا الثالث. ازددنا قلقاً وخوفاً. رحنا نحدث أنفسنا عن إيجاد حل للمأزق الكبير الذي أصبحنا فيه. لم تتزعزع ثقتنا بشخص نزار وذلك بإدخال أنفسنا في ورطة لا قبل لنا على حلها. ليست لنا موارد معينة نسدد منها الدين الذي طوق رقابنا. لقد حولنا الحصار إلى عاطلين مفلسين بالكاد نحصل على قوتنا اليومي في أيام معدودات من الشهر في أعمال شاقة. مرة حمالون وأخرى متسكعون على الأرصفة نعرض للبيع أشياء مستعملة لا نحصل منها إلا على القليل من الدنانير.
   في إحدى الليالي، حملتنا خطواتنا اليائسة إلى شاطئ الفرات، افترشنا دكتنا الحجرية قبالة النهر. كان كل واحد ساهماً يتفكر عسى أن يجد حلاً للخروج من المأزق وسحب وصل الأمانة الموقع من قبلنا نحن الثلاثة. 
   بينما نحن حيارى، برقت فكرة في رأس ماهر. أخذ يقهقه، يرقص مرحاً أمام نظراتنا المبهورة المتسائلة، راح يردد بصوت عال: -هه.. هه، لقد وجدتها!!
   كانت فكرة ماهر رائعة، لكن تنفيذها يتطلب منا جسارة وشجاعة. لكن أسبوعاً باقياً على موعد السداد يجعلنا نوافق ونقدم على قبولها بمضض.
   اختار وليد أحد المساجد في المدينة، نقيم فيه العزاء، ذهبت إلى أحد مكاتب الخط لعمل لافتات، أعلن فيها موت صديقنا العزيز نزار إثر حادث مؤسف. بينما جلب ماهر كمية من السكر والشاي والسكائر بالمؤجل من السوق. فرقنا اللافتات في أماكن مختلفة من المدينة. لم يفتنا تعليق لافتة سوداء على واجهة بيت نزار في الحي.
   على مدى ثلاثة أيام كنا نرد على أسئلة المعزين الذين يهمهم أمر نزار من أقارب وأصدقاء ومعارف. بل شكرنا أكثرهم على وفائنا لصديقنا المرحوم، لم نكتف بثلاثة أيام من العزاء. بل قمنا بنقل المجلس إلى دار نزار لأيام أخر.
   ما إن ينتهي الأسبوع المتبقي على سداد المبلغ المستلف إلا وكنا قد انتهينا من الورطة التي أوقعنا فيها سفر نزار، صار في حوزتنا مبلغ جيد من المال. أمسينا كل ليلة نسهر على الدكة الحجرية نمرح ونغني مبتهجين مسرورين بالنعم التي جلبها لنا موت صديقنا المرحوم. لكن، فكرة غائمة كالسحابة ظلت تسبح في سماء روحي هائمة، كيف سيتلقى صديقنا نبأ وفاته المفاجئ؟
   
   ((
   

   
   
بائع البخور
   
   
   خرجت متأخراً في صباح رمضاني. تتعثر خطواتي على رصيف يحلم بالبلاط. اجتزت الشارع إلى الرصيف المحاذي للمدرسة الابتدائية. كان هناك طفل شاحب مهلهل الثياب في السابعة من العمر. تشير الساعة للتاسعة صباحاً. الطفل ينظر عبر ثقب في السياج، صوت التلاميذ المموسق يردد كلمات من قراءة الصف الأول الابتدائي، يردد الطفل الكلمات بصوت عال، لفت أنظاري المتأملة المبهورة.
   مازال الطفل يتلصص غير عابئ بالمارة. وضعت كفي بهدوء على كتفه، جفل الصغير مبتعداً عن الثقب، أمسكت به، تأملته جيداً، تعرفت عليه، إنه بائع البخور المتجول الذي يمر على دكاني كل يوم. يعطيني ثلاثة أعواد من البخور الهندي ذي رائحة الجوري النفاذة.
   -ماذا تفعل هنا؟
   ابتسم باستحياء بعدما اطمأن لي قال بصوت رفيع:
   هذه مدرستي وهذا صفي وبيتنا في الجوار.
   سألته مستفسراً:
   -لماذا أنت خارج المدرسة... إذن؟
   أجاب بانكسار:
   -يجب أن أعمل حتى أطعم إخوتي الصغار.
   عجبت من كلام الطفل القاطعة المؤلمة، كان الطفل يتيماً، تعيش أسرته المكونة من أمه المريضة بالربو وأخوته الثلاثة الصغار في فقر مدقع، اضطره الفقر للعمل وهو البكر لسد رمقهم. لكن المال القليل لا يكفي لقوتهم. تساءلت:
   -كيف يستطيع تغطية نفقات أسرة كاملة جائعة، مريضة، محرومة؟
   افترقنا عند مدخل السوق، لكن صورة الطفل لم تغب عن رأسي، تواترت أيام رمضان، قاربت على الانتهاء وأخذ الصائمون يتكلمون عن زكاة الفطر. اقترحت على كل معارفي وأصدقائي أن يجمعوا زكاتهم من مال وطعام وثياب ويحملوها إلي، قبل ذلك قصصت حكاية الطفل بائع البخور ففزعوا لسماع ذلك.
   ذات يوم بارد من أيام الشتاء الكانونية دخل إلى الدكان حاملاً علبة البخور. ابتسم كعادته. سحب أعواد البخور المفضلة لي وقبل أن أضع النقود في كفه الباردة. كلمته بأناة وشفقة: اسمع يا أحمد، في صباح أول أيام العيد، تعال إلى الدكان، لتحمل فرحة العيد لأسرتك. هل فهمت؟
   سر لسماع ذلك، فخرج مهرولاً إلى الشارع، مخلفاً سعادة وسروراً في أعماقي.
   
   
   ((
   

   
الفهرست
   
انعكاس مكبوت	5
شجيرة الورد	6
الغربان	9
صباح ممطر في أور	12
حظيرة المتعة المحرمة	19
مدينة الكواظم	26
الختم	31
الرقم صفر...	36
ينابيع أزلية	44
فانتازيا الجرذ	54
ربما.. يطلع الفجر	57
ركام من الرماد	61
عشية التجوال	66
التائه في الزحمة	71
اللصوص	80
سؤال بعد الأخير	85
جعلوني ميتاً	89
بائع البخور	93
الفهرست	96
    
    (((
    

    
   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

ربما يطلع الفجر: قصص / هيثم محسن الجاسم– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 96 ص؛ 
20سم.

1- 813.01 ج ا س  ر
2- 813.009561 ج ا س  ر
3- العنوان				4- الجاسم

ع- 2475/12/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
     
    

    
    
*هيثم محسن الجاسم.



*مواليد العراق- الناصرية عام 1962.
*دبلوم فني- كهرباء.
*عضو اتحاد الأدباء والكتاب في العراق.
*عضو نقابة الفنانين العراقيين- قسم الفنون المسرحية.
*نشر العديد من الأعمال القصصية في الصحف والمجلات العراقية والعربية والأجنبية.

صدر له:

*سؤال بعد الأخير مجموعة قصص الشؤون الثقافية 2002.
*عودة طائر الفجر مجموعة قصص دار المدى 2000.


**
- 2 -

- 97 -

