
رجال الظـــل



رواية : محمد جبــريل



إلى عبد العالى الحميدان ..
المثقف الخليجى الذى لازلت أحيا دفء صداقته، رغم انقضاء عشرين عاماً على آخر لقاءاتنا .




أنا لست ميتا ، ولكنى أبدو كذلك 
هانز كريستيان أندرسن





شغله التصور ـ وهو يعد نفسه للنزول من الطائرة ، أن التغير وسم الإمارة ، فلن يستطيع التعرف عليها .
الطريق طويلة ، امتدت سبع سنوات ، منذ غادر الإمارة حتى عاد إليها ..
جال بعينيه فى الضباط الخمسة المتلاصقين فى هيئة طابور ..
مع أنهم قاموا بالثورة ، الانقلاب ، قبل خمسة أيام ، فإن الإرهاق بدا واضحاً على الوجوه ، وران التخاذل على الوقفة والعبارات المرحبة والتصرفات ..
غمغم بكلمات شكر لأنهم خاطروا بحياتهم فى الانقلاب الذى أعاده إلى الحكم ..
قال الرائد حفيظ :
ـ ما فعلناه أننا نفذنا إرادة الشعب ..
هم بإلقاء السؤال :
ـ هل كان إبعادى عن الإمارة بالإرادة نفسها ؟
بدت اللحظة غير مواتية . اكتفى بابتسامة ، لم يستطع أن يضع فيها معنى محدداً ..
اصطف الفرسان على جانبى الطريق ، يرتدون ملابس التشريفة ، وفى أيديهم سيوف يضويها ألق الشمس ..
أقواس النصر تصل جانبى طريق المطار والشوارع المفضية إلى القصر . تعلو اللافتات ، تبين فيها اسمه مسبوقاً بلقب الأمير . عرف أنها للترحيب بعودته . تناثرت فى حواف مفارق الطرق أصص زهور ونخلات صغيرة .
حاول أن يلقى نظرات متباعدة ـ فى أثناء انشغاله بالحديث إلى العقيد مازن الجالس بجانبه ـ على الناس المصطفين ـ فى نثارات متباعدة ـ على جانبى الطريق . الفرحة تبين فى الوجوه ، والأعلام فى الأيدى ، والهتافات فى الحناجر . أصوات الهتافات تصل إليه ـ فى مجلسه وراء نوافذ السيارة المغلقة ـ كالأصداء البعيدة . ثمة وجوه متلاصقة ، أطلت من النوافذ الصغيرة على واجهات البيوت ، تلوح بأيديها ، وتظهر الفرحة . حتى العجائز من النساء ، وقفن فى الشرفات يلوحن بالمناديل البيضاء ، ويصنعن دوائر حول الأفواه براحات الأيدى ، فى هيئة إطلاق الزغاريد ..
ارتفعت أعلام الإمارة ، تحركها ريح خريفية هادئة . علقت البالونات ، والأوراق الملونة ، على واجهات البيوت . تعالت موسيقا الأبواق والصنوج والآلات النحاسية ودقات الطبول والدفوف والمزامير ، والأغنيات ، والأهازيج ، والهتافات ، والتهليلات ، وعبارات الترحيب على لافتات القماش ، وانفجارات الفرحة والابتهاج ، وطلقات المدافع والرصاص ، ولعلعة الزغاريد ..
ركضت الهجن . التفت حلقات الغناء والرقص البدوى ورقص الجياد . مدت الأسمطة ، وأعدت ـ فى جوانب الطرق ـ أوعية هائلة ، يوزع منها الأرز واللحم . نثرت الورود ، وحمل الأولاد أكاليل الزهور وأغصان الشجر . 
توقف الموكب ـ مرات كثيرة ـ ليتقبل من حوله ـ بدلاً منه ـ أكاليل الورد . اختلطت الدشاديش والعقالات بثياب الوافدين من الدول العربية والهند والباكستان وبنجلاديش والفلبين . ثمة من وقفوا أعلى السيارات ، أو تسلقوا أعمدة النور ، وأشجار النخيل ، يلوحون بأيديهم ، ويهتفون ..
ابتسم لرؤية كلب يندس وسط الواقفين ، وينظر أمامه بعينين متطلعتين . غاب عنه معنى وقوف سيارتى إطفاء فى موضعين متباعدين من الطريق ، وسيارات إسعاف متناثرة ، صعب عليه حصرها .. 
عاود الالتفات إلى طفل فى جانب الطريق ، يلوح بعلم الإمارة . سبع سنوات لن تمحوه من ذاكرة الناس ، إلا من ولدوا بعد نفيه ، أو قبله بأعوام قليلة ..
لم يتصور أن الحياة فى الإمارة تتحول ـ فى أعوام غيابه ـ إلى شىء مغاير . لكن الإمارة ليست بالصورة التى كانت عليها ، الصورة التى ظلت فى ذهنه منذ غادرها . غابت أشياء يصعب تحديدها ، جعلت الصورة على غير النحو الذى كان يتوقع رؤيته . الشوارع هى الشوارع ، البنايات والناس والأزياء كما استعادتها الذاكرة . لم يحدث تغير فى مساحات الرمال والزراعات وسحن البشر . لم تختلف عن آخر رؤيته لها ، لكن الملامح تبدلت بما أضيف من البنايات والشوارع والميادين والحدائق .. 
كانت تقاطعات الطريق تفضى إلى طرق فرعية ، أسفلتية ، أعدت لبناء بيوت على جانبيها . قبل أن يترك الإمارة ، كان قد تناثر على جانبى الطريق الرئيسى بيوت ـ متباعدة ـ ذات طابق أو طابقين . 
زادت أعداد السيارات وهوائيات التليفزيون وأطباق القنوات الفضائية وصوارى الأعلام . صار الزحام واضحاً : المارة والسيارات والباعة . المحال ـ على جوانب الشوارع ـ استعاد صورتها : اللافتات ، الواجهات الزجاجية ، البضائع المتراصة . حتى ثكنات الجيش والشرطة والقصر الأميرى فى نهاية ميدان الحرية . لكن الاختلاف يطالعه بما لا يدركه جيداً . هناك تغير يشعر به وإن لم يستطع تحديد قسماته ولا ملامحه . لعل نظرات الناس هى التى تغيّرت عما اعتاد رؤيته . لعله اختلاف المشاعر التى كان ينظر بها إلى المرئيات من قبل ..
فرشت الطريق ـ من انحناءة الشارع المفضى إلى القصر حتى داخل القصر ـ بالسجاجيد المنقوشة ، وتدلت اللمبات الملونة ، المضاءة فى عز النهار ، على الأشجار القليلة المتناثرة بامتداد الطريق ..
سبح فى الأضواء ما يحيط بالقصر من البنايات والميادين والشوارع . توالى إطلاق الصواريخ الملونة والألعاب النارية . رفعت المزاريق والدبابيس والسيوف والرماح ، وأحمال الطعام والخراف والماعز والبقر . نحرت الذبائح . تماوجت شعور الفتيات المسدلة ـ وهن يرقصن ـ إلى ما وراء الظهور .. 
أطل الجنود من شرفات الأبراج المحيطة بسور القصر . نفخوا فى الأبواق ، يعلنون قدوم موكب العودة . خطا ـ يتبعه العقيد مازن ، وبقية الضباط ـ على السجاجيد الحمراء ، الوثيرة ، نحو الباب الرئيسى للقصر ..


صحا ، فتصور نفسه فى الضاحية القريبة من باريس ..
أعاد الالتفات والتأمل ، واستعاد نفسه . أدرك أنه فى موضع آخر غير المكان الذى صحت فيه تصوراته ..
تنقل بين الردهات والقاعات والأجنحة والحجرات ، كأنه يبحث عن شىء مفتقد ، شىء يتوقع رؤيته . بنظرات متلفتة ، مسح الجدران والأسقف والأرضيات وقطع الأثاث ووسائل الإضاءة أعلى القاعات والحجرات والردهات ، وفى الزوايا والأركان ..
حرص على أن يتملى كل شىء . حتى الأماكن التى ربما لم يفطن إليها من قبل ، ولا اجتذبته رؤيتها . لابد أن قطع الأثاث تبدلت ، لا يذكر ماذا كان ، ولا بماذا استبدل ، وإن استوقفته المرايا الهائلة ، المتقابلة ، على جدران الردهات ، والفوتيلات الفرنسية ، والصالون الأوبيسون المذهب فى شكل دائرة ، تتوسطها طاولة من الرخام ، قاعدتها من الخشب المطعم بالصدف ..
أسلم نفسه للتأمل ، واستعادة الذكريات ، وطرح المقارنة . تواصل ما كان ، وما يطالعه . أهمل النظرات المتسائلة ، المتابعة ، من الخدم والحراس . أحاطته ـ فى اللحظات نفسها ـ شرنقة ، عزلته عن كل ما حوله . لم يسأل ولا أبدى ملاحظة . لم يلتفت حتى إلى الوقوف من حوله ..
القصر ضخم ، يهب رائحة القدم . مبنى ذو طابقين ، من تداخل الطوب الأبيض والأحمر. إلى جانبه مبنى آخر صغير . تفصل بين المبنيين حديقة ، يشقها ممر مغلق أشبه بالقبو . المبنى ـ على اليمين ـ يضم حجرة المكتب ، وقاعات الاستقبال . المبنى ـ على اليسار ـ يضم أجنحة الحريم . تلك هى التسمية ، وإن انطوت على تجاوز . كانت هَيَا ابنة عمه ، وزوجته الوحيدة ، أنجب منها أبناءه الثلاثة : رشيد وعمر وناصر . رفض فكرة إلحاقهم بمدارس داخلية فى الخارج . أصر أن يتلقوا تعليمهم فى مدارس الإمارة ، حتى نهاية المرحلة الثانوية ..
لاحظ الأسوار التى أحاطت بالساحة الواسعة أمام القصر ، الإضافات والحذف فى النقوش والمقرنصات والزخارف . لاحظ حتى تركيب مفصلات جديدة ومقابض للأبواب ، تلتمع بلون ذهبى ..
بقيت أرفف الكتب والمجلدات والمخطوطات على حالها . اختفت المقتنيات النفيسة ، الشمعدانات والزهريات وأطقم المائدة والسجاد الكاشانى والتبريزى والأصفهانى . خلت الدواليب ذات الواجهات الزجاجية من كل ما كان بها من مقتنيات ، شغل حياته ـ حتى نفى من الإمارة ـ بشرائها ، أو تلقيها فى صورة هدايا من زعماء الدول وقادتها . عرفوا ميله إلى اللوحات الفنية وأعمال النحت والتحف الصغيرة من التراث الشعبى ..
طالت وقفته أمام جناح هَيَا . تجسدت له صورتها بما لم يتوقعه ، كأنها لم ترحل منذ سنوات . العينان البنيتان ، الواسعتان ، تظللهما رموش طويلة ، الأنف الصغير المنمنم ، الشعر الأسود الناعم ، المنسدل على الكتفين ..
تهيأ لرؤيتها جالسة على الكنبة أمام جهاز التليفزيون . تبدّل القنوات بالريموت كونترول ، تبحث عن الأفلام والمسلسلات العربية ..
أشار بيده للخادم ، كى يغلق الباب الذى فتحه . اتجه إلى بقية قاعات القصر وحجراته وممراته وردهاته ..
أول ما خلا إلى نفسه فى حجرة المكتب ، رفع سماعة الهاتف . أدار القرص بالكود الدولى . يعرف أنها لا تترك ـ فى هذه الساعة ـ موضعها خلف كاونتر الاستقبال ..
ـ أكلمك من الإمارة ..
ـ هل كان الاستقبال جيداً ؟
ـ الناس طيبون . يبقى أن أتعرف إلى قادة الثورة ..
أجهد ذهنه فى محاولة تذكر ما إذا كان يعرف ضباط الانقلاب ، أو أحدهم . استقر تصوره على أنهم من صغار الضباط الذين رُقُّوا فى غيابه ..
وشى صوتها بقلق :
ـ هل هى ثورة ؟ هل سقط قتلى ؟
أخلى شفتيه لابتسامة :
ـ إنها مجرد تسمية . لا تتخيلى معارك ولا قتلى ..
ثم وهو يتهيأ لإعادة السماعة إلى موضعها :
ـ توقعى أن أتصل بك كل يوم فى الموعد نفسه ..
اختفى ما كان قد خلّفه من أوراق . أحرقها ضباط الانقلاب السابق ، أو استولوا عليها . أصبحت حياته بلا ذاكرة ، لا صور ، لا رسائل ، لا وثائق ، لا أى شىء ينظر إليه ، فيستعيد ما حدث . حياته ـ منذ وعى ، حتى ليلة النفى ـ فى داخل الذهن ، بلا عوامل مساعدة . تاريخه الشخصى بلا توثيق . ثمة ما يظل فى الذاكرة ، وما يبتلعه التلاشى .. 
فتح الأدراج على أوراق لا تخصه ، وإن أطلق شهقة تذكر لرؤية رسم متخيل للمتنبى ، لم يجدوا فيه ـ ربما ـ ما يثير الانتباه . اختلط بأوراقهم فى داخل الدرج .. 
حدث ما حدث فى لحظات . لم يعرف أين ذهب حراسه ، ولا من أعد الانقلاب . استسلم للمفاجأة ، ولأنه لم يعد للمقاومة فى مواجهة انقلاب لم يتوقعه ، بدا كل شىء غير قابل للتصديق ..
لم يدر بباله ـ وهو يخترق الطرقة المفضية من قاعة الاستقبال إلى أجنحة الإقامة ـ أن الليلة هى آخر عهده بالناس والقصر والإمارة . انتظمت الصفوف بالدشاديش والعباءات حتى أفق نظراته على باب قاعة الاستقبال . يجلس من يحل عليه الدور أمامه . يقضى بحل المشكلات ، أو يحيلها إلى موظفيه .. 
ظل فى مجلسه ، على الوسادة ، لصق الجدار ، حتى انصرف آخر الواقفين فى الطابور ..
أشار بيده .. 
علا صوت الحاجب بانفضاض المجلس ..
مضى إلى جناحه ، بين حملة المباخر ، وماء الورد ، والنداء الرتيب : حفظ الله مولانا الأمير !
خمن ـ فى ومضة ـ سبب ما حدث ..
شكا العجوز ذو العين المعتمة ظلم وزير الداخلية . هو قرشى ابن عمه . قرن العجوز شكواه بتقديم ما يثبت ملكيته لأرض ضمها قرشى إلى أراضيه ..
أمر باستعادة العجوز أرضه ..
هل كان قرشى ـ لم يترك منصبه منذ إمارة أبيه ـ وراء تحريض الضباط على انقلابهم ؟
حرص فى ليلة إقامته الأخيرة بالضاحية الباريسية ، أن يتأمل كل ما تصادفه عيناه . فى داخله إحساس أن ما يراه سيختفى من حياته ، وأنه لن يعود إلى هذه المدينة ثانية ..
غداً سيكون فى الطائرة التى تقله إلى الإمارة ..
اعتذرت شانتال لتلميحه بأن ترافقه فى رحلة العودة ، أو يرسل لها ـ بعد فترة من عودته ـ فتلحق به ..
حذرته من الحرج الذى تمثله صحبتها له . هى ليست زوجته ، ولا تمارس معه عملاً حقيقياً . لن يستطيع تقديمها بأنها المرأة التى تعيش معه . تعى ـ من أحاديثه ـ ما تفرضه أوضاع الإمارة ، حتى عليه هو نفسه ..
هل يصطحب معه نوارة ؟ هل يأذنون له باصطحابها ؟
قالت شانتال :
ـ القطط تصادق المكان .
وربتت كتفه :
ـ من الأفضل أن تترك نوارة فى الشقة ..
أضافت وهى تغمز بعينها اليسرى :
ـ تذكرنى بك !
وأدركت أنها لم تحسن التعبير :
ـ طبعاً .. أنت فى ذاكرتى دون وسيط !
تأمل نوارة بنظرة إشفاق ، ولعلها نظرة اعتذار . حدس أنها حزينة للفراق . عاودت شانتال تذكيره بأن الفندق هو وطن نوارة الذى لن تغادره .
ترك ما أضافه إلى أثاث البيت . لم يدس فى الحقائب سوى أوراقه الشخصية . أضاف القطة إلى ما تركه لشانتال : الشقة ، السيارة ، الفيزا كارد . حتى الكثير من متعلقاته الشخصية تركه لها ..
رفض فكرة مرافقته لها إلى المطار : 
ـ لن أكون بمفردى ، سيودعنى أصدقاء السنوات السبع من العرب والأوروبيين ..
وانتزع ضحكة :
ـ أخشى تغلب عاطفتك فنمثل فيلماً رومانسياً !


أرجع حرس القصر لدواعى الأمن منع دخول جماعات المهنئين بالعودة . قصروا الوقوف تحت شرفة القصر على مجموعات ، تتباعد فترات دخولها . أقصى عدد كل جماعة عشرين من الشيوخ والوجهاء والأعيان . لا يترك موضعه وراء الشرفة ، يرد ـ بهز يديه ـ على كلمات الترحيب ، وهتافات المبايعة ..
ظلت أصوات الهتافات من الساحة المقابلة للقصر ..
قال الحارس الشخصى :
ـ يظهرون الفرحة لعودتكم إلى الإمارة !
أوقفت إشارة الضابط تهيؤه للخروج :
ـ يكفى سموكم أن تلوحوا لهم من شرفة القصر ..
رمقه بنظرة متسائلة :
ـ قلت إنهم يقفون خارج الأسوار ..
وغالب تهدج صوته :
ـ المسافة بعيدة ..
قال الضابط وهو يفرك يديه :
ـ هذا ما تفرضه دواعى الأمن ..
استكان للتوقع بأن المتظاهرين لا يرون تلويحة يده ، من داخل الشرفة . أنزل يديه ، واكتفى بمحاولة تبين الهتافات ..
تداخل الجنود فى ثلاثة صفوف ، مثلت جداراً بشرياً فى مواجهة المظاهرة . صوب من وقفوا فى المقدمة بنادقهم الآلية تجاه المتظاهرين ..
أشار الضابط ، فانطلق الرصاص ـ أعلى الرءوس ـ من فوهات البنادق ..
أربكه ما حدث ..
لاحظ تبعثر حشد الناس . توزعهم فى امتداد الصحراء ، وتلاشيهم . خمّن ما حدث ، وإن لم يدرك بواعثه ..
لم يصله من الأصوات البعيدة سوى أصداء . صعب عليه تبين العبارات ، وما إذا كانت تستغيث .. 
قال للرائد حفيظ وهو يغالب ذهوله :
ـ هل صحيح أنكم أطلقتم الرصاص بعد أن هتف الناس بحياتى ؟!
قال الرائد حفيظ :
ـ كان الهتاف جزءاً من مؤامرة ..
ووشى صوته بالتأثر :
ـ أرادوا استعداء الناس على مجلس قيادة الثورة ..
مد شفته السفلى ، دلالة عدم الفهم :
ـ أين المؤامرة فى هتاف الناس بحياتى ؟
ـ المشكلة فى من رفع صوته بالهتاف ، فردده الناس ..
ثم وهو يحول نظره بعيداً عنه :
ـ نحن أعرف من سموكم بالملابسات الرسمية !
حدثه الرائد حفيظ عن دور الجيش فى إقرار النظام لصالح مواطنى الإمارة ، ولصالح علاقاتها العربية والدولية . التغاضى عن الهمسة التى تشى بتآمر ، يهدد كيان الإمارة من جذوره ..
قال الرائد حفيظ :
ـ تذكر أننا تولينا الحكم بثورة ، وإن كانت غير دموية ..
ولون نبرات صوته :
ـ لكن الذين نحوا من الحكم لن يسكتوا ..
وحدجه بنظرة جانبية :
ـ كانوا قد انقلبوا عليك .. وهأنتذا تعود إلى حكم الإمارة ..
التمعت عيناه بالتوجس :
ـ هل أظل أسير الخوف ؟
قال الرائد حفيظ فى كلمات متباطئة :
ـ أن تعانى الخوف أفضل من أن تواجه الموت !
قال كالمتذكر :
ـ من كانوا فى الحكم .. هل نفوا إلى باريس ؟
ـ النفى رفاهية لا يستحقونها ..
ثم فى لهجة باترة :
ـ أودعوا السجن !
انتقل إليه ـ من الضباط وكبار موظفى الإمارة ـ شعور الخوف من الرائد حفيظ . صارت له فى نفسه هيبة . أدرك أنه هو ـ وليس العميد مازن ـ الضابط المسئول عن الانقلاب . هو الذى فكر ، ودبر ، وأعطى الأوامر ، وإن احتفظ للرتب الكبيرة بأولوياتها . يملك ـ وحده ـ صلاحية إصدار الأوامر . حتى العميد مازن بدا تابعاً للرائد حفيظ ، ينصت ، ويلبى الأوامر ، ويظهر الاحترام . لا تتحرك ورقة من موضعها ، ولا توقع ، لا تتحول إلى قرار يجرى تنفيذه إلا بموافقة الرائد حفيظ . مجرد أن يصدر الأمر ـ دون أوراق مكتوبة ـ يصبح خاضعاً للتنفيذ ..
طالت أيام تصوره للعميد مازن قائداً لمجموعة الضباط . هو الأكبر سناً ، والأعلى رتبة . لتقدم السن ـ فى العرف القبلى ـ مكانة يصعب إغفالها ، وللرتبة العالية قيمتها فى الحياة العسكرية ..
توالى الاحتماء بالصمت والتصرفات المستكينة ، حتى بدت شخصية العميد على حقيقتها . أميل فى طبعه إلى الإنطواء . يحرص على مسافة دائمة بينه وبين الآخرين . يتحصن بالصمت فى علاقاته بهم . لا يشارك فى المناقشات ، ولا يبتسم لنكتة أو دعابة .تعوزه البديهة التى تسعفه بالرد على ما يوجه إليه من أسئلة أو ملاحظات أو دعابات . إجاباته لا تخرج عن تعقيبات قصيرة ، مدغمة ، أو يطيل التلعثم قبل أن ينطق بغير محدد ، أو بعكس ما يريد قوله . يتمنى الأمير لو أن فمه ظل مغلقاً ، حتى لا يقول كلاماً سخيفاً ، أو بلا معنى ..
لم يكن الرائد حفيظ يلجأ ـ فى أوامره ـ إلى كلمات كثيرة . ربما اكتفى بجملة واحدة ، يرى أنها تؤدى المعنى ، وربما اكتفى بنظرة عين ، أو هزة رأس ، أو إيماءة ذقن . إيماءات رأسه وعينيه وتعبيرات يده ـ فى أعين الضباط وتصرفاتهم ـ كالقرارات التى لا تحتمل مناقشة ولا رداً . يدركون ما يقصد ، فينشغلون بالتلبية . لا أسئلة ، ولا أخذ ورد ، أو محاولة لتوضيح ما قد يكون غامضاً . يكتفى بما يفعل ـ فى لحظة كالومضة ـ ثم يتجه إلى ما يشغله . حتى زيه العسكرى ، حرص على أن يكون مخالفاً لأزياء الضباط الآخرين . أضاف إليه العديد من الأوسمة والشارات ، تحقق له التفرد . تدلى من جانبه سيف كسى مقبضه بالذهب ، وتمنطق بخنجر مزين بفصوص الجواهر .. 
لاحظ تصنعاً فى حركاته وسكناته ، وفى الشرود الذى يطل من عينيه . ذكرته مشيته المختالة بطاووس حديقته الصغيرة ..


هبط باريس بالعباءة والبشت والعقال ..
لم يجد أحداً ينتظره فى المطار . دلّه سائق التاكسى على فندق " لى روا " . يطل على الغابات فى ضاحية باريسية لم يسأل عن اسمها . راق له ، أو أن الدوامة التى اجتذبته لم تتح المفاضلة ..
ظل فى جناحه بالفندق ، لا يغادره ، قبل أن يعود إلى ارتداء ثياب الخروج . لم تكن هى المرة الأولى التى يرتدى فيها زياً أوروبياً . يتخلى عن العباءة والبشت والعقال فى رحلاته خارج الإمارة ..
دار حول نفسه أمام المرآة ..
هل هى بداية حياة جديدة ، ينسى فيها الزى الذى كان يرتديه ، مثلما عليه أن ينسى عادات وسلوكيات أخرى ؟
سافر إلى جنيف ولندن وبيروت ، وإلى القاهرة للدراسة ، وإلى مكة لأداء العمرة . هذه هى زيارته الأولى إلى باريس . أمضى ـ فى زيارته الأولى ـ أربعة أيام ، ترأس أثناءها وفد الإمارة فى مؤتمر لليونسكو ، بالقرب من برج ايفل . حتى لو جاء للإقامة ـ لا يدرى متى تنتهى ـ فهى إقامة لم يعد نفسه لها . قرأ عن الحياة الفرنسية فى الصحف ، وشاهد الصور فى قنوات التليفزيون . لم تتشكل لها ملامح ـ فى مخيلته ـ على أى نحو . توزعت أيام زيارته الأولى بين قاعة المؤتمر والفندق ..
عانى الارتباك فى الأيام الأولى ..
حاول أن يطيل بقاءه فى الفراش إلى الضحى ، أو إلى العصر ، لكنه ظل يصحو فى الموعد الذى ألفه بالإمارة . يجلس إلى هَياَ على مائدة الإفطار . يبدأ ـ فى الثامنة ـ تلقى التقارير والمراسيم التى تطلب التوقيع ..
داخله شعور بالوحدة ، وغياب التواصل . يستقل المترو إلى باريس ، تحيط به عزلة الصحراء . يمشى وحيداً . يتأمل واجهات المحال . يتسكع فى الشوارع بلا هدف . يجلس فى الحدائق العامة . يشرد فى الفراغ . يدخل داراً للسينما تجتذبه لافتتها . يقرأ عناوين الصحف فى الأكشاك والاستندات لصق الجدران ..
شحبت انطباعات زيارته الأولى ، حاول أن يستعيدها ، فاختلطت المشاهد ، وإن لم يزايله الإحساس بأنه قد رأى هذه الأماكن من قبل ..
حرص ـ فى أيام إقامته الأولى ـ على الانتقال بالمترو . شبكته الهائلة تغطى قلب باريس وضواحيها . وضع خريطة المترو فى جيبه ، تنقل بين المترو الأحمر والمترو الأزرق . يجد نفسه فى المكان الذى يقصده . يمضى فى الاتجاهات التى تشير إليها الأسهم . الشوارع الواسعة ، والبنايات ذات المقرنصات والنقوش ، وتماثيل الميادين ، وأشجار المارون والبلانتين والكستناء . تنقلت خطواته فى الشانزلزيه وساحة الباستيل وأمام الأوبرا وإطلالة اللوفر على حدائق التويلرى والمسلة المصرية وقوس النصر وعلى شاطئ السين ، ومربعات البازلت أمام كاتدرائية نوتردام . تأمل الأبراج الرمادية ، والطوابق الخمسة ، والنوافذ الثلاث فى الواجهة . النافذة المستديرة الواسعة ، تعلوها النافذتان الصغيرتان . الجداريات المنحوتة ، والتماثيل التى تتخلل البناء . أين الأجراس التى كان يقرعها الأحدب ؟ 
قالت شانتال :
ـ إذا تعرفت إلى الأماكن على الخريطة جيداً فلن تحتاج إلى من تسأله ..
ورسمت على شفتيها ابتسامة مهونة :
ـ من الصعب على المرء أن يتوه فى باريس حتى لو قرر هو نفسه ذلك ..
لكنه عنى بالتلفت ، ومحاولة تثبيت ما يلتقطه من أسماء الأحياء والشوارع والميادين : حى مونبارناس .. بولفار رسباى .. ميدان شارل ديجول .. شارع سانت ميشيل .. شارع ريفولى .. شارع شاتوبريان .. شارع سومرار .. ميدان الأوبرا .. شارع سان لازار .. شارع ستراسبورج .. شارع سانت أونوريه .. شارع سيباستبول .. شارع لافاييت الذى بدا بلا نهاية . ظل على خشيته أن يتوه ، فيسأل عن طريق العودة . أدرك أنه لن يعتاد اختلاف الشوارع والبنايات إلا بعد فترة من إقامته .. 
ميز أشكال الواجهات ومداخل البيوت والمحال وعبارات اللافتات وأشكالها . حتى الأشجار والأعمدة حاول تمييزها بما يسهّل عليه تذكرها . تدله على امتدادات الشوارع والتقائها ، وعلى المفارق والتقاطعات ..
تنبه ـ ذات عصر ـ إلى أنه يقف أمام جامع عمر فى ساحة كورون : باعة المصاحف وكتب تفسير الدين وقصص الأولياء والتداوى بالأعشاب والبخور والأحجبة والتمائم . دخل . صلى ركعتين بلا وقت محدد ..
تملكه ـ فى البداية ـ شعور بأن نظرات الناس تتفحصه ، كأنهم يعرفون ماذا جرى له ، وما يعانيه ، توقع الأسئلة والملاحظات ..
ساعده على تناسى الأمر ، أن الأبواب مغلقة ، ما عدا أكشاك الورود والسلع الصغيرة وباعة الصحف والمقاهى القليلة المتناثرة . أهمل ما كان يتصوره من النظرات المتابعة . هو واحد من السائرين فى الطريق . وجوده فى أى مكان لا يلفت الاهتمام ، الكل مشغول بحاله ونفسه . إن التقط نظرة محدقة ، أرجعها إلى سحنته الشرقية ، لا يفسرها على نحو آخر .. 
أعاد النظر إلى ما لم يكن تثبت من تفاصيله . استغرق فى التأمل والتمتع بالمغامرة . العيون صريحة ، فى وجه يحيط به شعر طويل ، أو قصير ، وله أنف وشفتان وأذنان وبشرة . وربما شامة ، أو غمازة ، تميز المرأة عن سواها . لا يتوقع ـ إلا فى لقاءات الأسواق بالأسر الخليجية ـ بريق العينين وحدهما من خلف الشرشف ..
لمح لافتة المركز الثقافى الإسلامى . اجتذبته الحروف العربية . أدى الصلاة ركعتين فى المسجد الملاصق ..
لم يكن يؤدى الصلاة فى مواقيتها الخمسة ، لكنه تردد على المسجد ـ فيما بعد ـ بانتظام لصلاة الجمعة ..
حلا له التمشى فى زحام البيجال ، اجتذبه الوجود العربى بالجلابيب والذقون والسبح فى الأيدى والحجاب ، ومطاعم الشاورما والكشرى والفول والطعمية ، وأشجار الكستناء تظلل جانبى الشوارع الواسعة ، والشوارع الضيقة والأزقة . ابتعد عن زيارة الكازينوهات ، وقاعات الرقص ، والأماكن الخافتة الإضاءة . خشى أن تقع عليه عين أتى صاحبها لمهمة ديبلوماسية ، أو للسياحة . غاب ـ بجسده ـ عن الإمارة ، لكنه لم يغب بموروث المعتقدات والتقاليد ..
كان يدخل الفندق بمفرده .. 
يصعد إلى جناحه دون أن يكلم أحداً . تطل نافذة على جانب من الشارع الرئيسى . أما بقية الشرفات والنوافذ فتطل على الشارع الخلفى . ينظر من الشرفة إلى الشارع الخالى ـ أو يكاد ـ من المارة والسيارات ، وما يشى بالحياة . مجرد تحية مدغمة ، يهمس بها لموظفة الفندق ـ الصفة الوحيدة لشانتال قبل أن يتعرف إليها ـ وهو يسلمها مفتاح الجناح ، أو يتسلمه منها ..
أصر الضابط ـ بلهجة هادئة ، باترة ـ أن يغادر الإمارة بمفرده . لا تصحبه الزوجة ، ولا حارسه الشخصى ، ولا أحد ..
أبناؤه الثلاثة ضمهم شقيقه الأصغر لكفالته . تباعدت الرسائل التى تحمل صورهم . تغيرت الملامح بتوالى الأعوام ، ثم تعددت الرسائل من الأبناء فى دول عربية وأوروبية ، وإن لم يحاول أحدهم ـ هل هو الخوف ؟ ـ أن يزوره فى باريس . يمضه الشوق لهم ، يتصور وجودهم معه . تسكته رسائلهم بأنهم اعتادوا الحياة حيث يعملون ..
تحدث الموظف الكبير فى وزارة الخارجية الفرنسية ـ لم يحدد وظيفته ـ عن الحساسيات التى تحكم علاقات الدول ، وعن شروط الإقامة للاجئ المقيم ، وعن رفض الحديث فى السياسة ما لم يكن المتحدث عاملاً فى السلك الديبلوماسى ..
قال فى لهجة تمازج بين الود والحسم :
ـ كلام السياسة قد يعود بالسلب على الجميع !
لم يعد أمامه إلا أن يحيا فى الظل ، ربما يكسب تواصل الأنفاس . أهمل حتى ما يستدعى الملاحظة ، أو إبداء الرأى ، كأنه لم يشاهده ، أو استمع إليه . يلفه الإحساس بمضى الوقت ، دون أن يفعل شيئاً ، وأنه لا توجد أحداث ، ولا مقدمات أحداث . ليس هناك ما يثير تفكيره ولا يشغله ..
استعاد قول هيا ، ذات صباح : هذا الملل !
خمن أن قدومها إلى باريس ، يتيح لها التخلص من إحساسها بالرتابة ..
حين أذنوا لها أن تلحق به ، عانت هزالاً ، وصدوداً عن الطعام . طال ترددها على المستشفى ، حتى وقف ـ ذات صباح شتوى ـ يتأمل بعين ذاهلة ، خطوات عودة جثمانها إلى الإمارة ..
رحيل هَيَا أربكه . عمق من شعوره بالوحدة ..
صادق الكسل فى توالى الأيام . يقطع الوقت فى قراءة الصحف والكتب ، وكتابة الرسائل ، والجلوس فى صالة الفندق ، يقرأ الصحف ، يستمع إلى الموسيقا الكلاسيكية الخافتة ، أو إلى الراديو بأذن غير منتبهة . يرنو إلى شانتال ، فى وقفتها وراء الكاونتر بنظرة محايدة . يؤلمه الشعور بالخواء . يستعيد وجوهاً لم يرها منذ رحيله عن الإمارة ، واضحة ، أو شاحبة ، أو مطموسة . يضمن الملامح أحداثاً عاشها ، كما هى ، أو يستكملها الخيال . بائع البخور العجوز فى السوق الشعبية ، الحارس مروان ، الشيخ فالح ، الساقى بذقنه المختلطة السواد والبياض ، وخنجره المائل فى غمده الفضى ، طابور المترددين على جلسته الليلية ، جواده ياقوت فى انطلاقه به داخل الصحراء ..
تتوالى الصور دون أن تستقر على فكرة محددة ، يشغل بها نفسه ، مجرد لحظات تختلط ، وتتشابك ، بلا رابط حقيقى ، ولا تفضى إلى ما يستحق عناء التأمل ..
ضايقه أنه لم يعد يستوعب قراءاته . تغيب من ذهنه ، فلا يتذكرها . تنبهه فقرة ، أو عبارة ـ فى الصفحات الأخيرة ، أحياناً ـ إلى أنه يعيد قراءة ما سبق له قراءته . فسّر الأمر بابتعاده ـ الذى لم يتوقعه ـ عن الإمارة . الحنين ، وتشوش المشاعر ، وعدم الفهم ، والترقب ..
كررت المرأة سؤالها ، حتى اعتاده :
ـ هل تشكو شيئاً ؟
يجيب :
ـ لا ..
أو يكتفى بهزة من رأسه ، دلالة النفى .. 
اجتذبته إليها ملاحة فى الوجه ، دون ملامح محددة . فى خديها غمازتان ، إذا ابتسمت بدت العذوبة فى وجهها كله . استهوته طريقتها فى نطق الكلمات ، الضغط على مخارج الحروف ، والغنّة التى تسرى فيها ، والهارمونى فى ارتفاع الصوت وانخفاضه ..
قدر أنها متزوجة ، أو مطلقة ، أو أرمل ، وإن لم يلحظ فى يدها خاتماً للزواج . هى جميلة ، ومن الصعب تصور خلو حياتها من زوج ، رجل ، يقاسمها حياتها ، أو أن تلك كانت حياتها ..
كان يطيل الجلوس ـ متأملاً ـ فى تراس الفندق المطل على الغابة . لا يرى ـ من جناحه ـ الطريق الأسفلتى . تمتد مساحات الخضرة . الأشجار العالية الممتدة فى صفوف متوازية . الطيور ـ بأحجام وألوان مختلفة ـ تطير منفردة ، أو فى أسراب . الفيلات والبنايات ذات الطابقين والطوابق الثلاثة ..
اعتاد النوم مبكراً كما يفعل سكان الضاحية . يغادر الفندق فى الصباح . يروق له أن يصرف السائق السنغالى الذى اتفق معه الفندق لحسابه . ينادى على تاكسى ، أو يمضى إلى محطة المترو .. 
أغرته فكرة السير فى الشوارع بلا هدف . يديم التلفت ، ومحاولة تذكر الأماكن ، فلا يتوه عن الفندق . يلتقى فى المدينة ـ فى المترو ، أو فى مقهى ، أو داخل سوبر ماركيت ، أو حديقة عامة ـ بمن تثير رغبته . يرد نفسه عن محاولة اصطحابها إلى الفندق . تشغله النظرات المتسائلة ، وربما الأسئلة المباشرة ..
لم تعد تستوقفه وقفة شابين ـ فتى وفتاة ـ يقبلان بعضهما فى جانب من محطة المترو ، أو لحظة تهيؤ أحدهما للصعود داخل العربة ..
ألف البنايات وتقاطعات الطرق ومواقف الباصات ومحطات المترو والمقاهى والمداخل المعتمة وستندات الصحف لصق الجدران . ينادى على تاكسى ، يقله إلى حيث يريد ، أو يركب المترو ـ إلى مدينة بعيدة ، لا يحددها . يعود فى المترو المقابل . ينظر إلى البنايات والمحال واللافتات والملصقات ، وما يلفت الانتباه فى حركة المرور .. 
غاب ـ بتوالى الأشهر ـ ما عاناه من الارتباك والقلق والحزن فى أيام منفاه الأولى . ظل ـ أياماً طويلة ـ يغلق عينيه على صور الإمارة ، يحتضنها قبل أن يستغرق فى النوم . إذا ترامى صوت جرس لكنيسة قريبة ، استدعت ذاكرته ـ لا يدرى لماذا ؟ ـ ترامى صوت الأذان من المساجد القريبة من القصر . أحدها ملاصق للقصر تماماً . تجتذبه طريقة أداء الأذان . المد ، والتطويل ، واستعارة بحة تضفى على الصوت ما يستريح إليه ..
ملأ فراغ وقته بإتقان الإنجليزية ، وتعلم الفرنسية ، والآلة الكاتبة . التحق بدورة تدريبية فى الترجمة . كتب فى استمارة الالتحاق بالمعهد المطل ـ من الطابق الثالث ـ على شارع الكولونيل ريتارد ، اسما وصفة ، غير اسمه وصفته . أزعجه تصور المعاملة المغايرة عن المترددين على المعهد ..
أضاف إلى ما تعلمه باقتصار الأحاديث فى باريس ، بالفرنسية غالباً ، والإنجليزية أحياناً ، والإشارة إن أعوزه التعبير ، وإن حرص على كل ما يصله بالعربية فى الصحف والقنوات الفضائية وكتابة الرسائل ..
عنى بالتعرف على الأسرار المجهولة ، ما وراء الأبواب والنوافذ المغلقة ، ما وراء النظام والحرص على الوقت والسلوكيات المجاملة . الإنسان بلا مواربة . عرف أن صورة العالم التى كان يراها فى الإمارة ، ليست هى كل العالم . ليست هى الصورة الوحيدة للعالم . ثمة صور أخرى كثيرة ، رآها ، فعبرها ، وربما لم يرها ، تشكل هذا العالم ، تصله بعوالم أخرى ، لا يعرفها ..
التقى بشخصيات زارت الإمارة ، أو عملت فيها ، أو تعرف إليها فى رحلاته الخارجية . حرص على إلغاء الحرج بادعاء الشرود ، أو الاكتفاء بهزة رأس ، أو تحية مدغمة ، إلا إذا أقبل عليه الشخص بالتحية ، فهو يظهر وده . يعى الملابسات ، وما تفرضه مما قد يذعن له الشخص ، وإن كتم الرفض ، أو أعلنه ..
لا يذكر متى لفتت الشجرة ـ فى اتصال الغابة خلف الفندق ـ انتباهه . تزايد الأوراق نبهه إلى تبدّل المناخ .. 
هو الربيع فى ذروته إذن ..
داخله توقع بأن يشهد تعاقب فصول كثيرة . جعل عودته إلى الإمارة فى موضع التمنى ، يتحقق أو لا يتحقق .. 
أضاف الشجرة إلى متابعاته اليومية ، ملاحظاته . ينظر إليها من النافذة المطلة على الشارع الخلفى . تتوزع النظرات بينها وبين نافذة البيت المواجه . ما تضيفه مخيلته لتصورات الحياة بين الزوجين العجوزين ..
الستارة مرفوعة ـ فى الأغلب ـ من النافذة الصغيرة . تبين محتويات المطبخ ـ بالإضاءة فى الداخل ، أو من ضوء النهار ، أو الضوء الشاحب المتسرب ـ ليلاً ـ من أعمدة الطريق . الرخامة المستطيلة ، المنقوشة ، تعلو الضلف والأدراج المغلقة . تعلوها أرفف مفتوحة ، أو مغلقة بالزجاج . تناثر الكراسى المشابهة للكرسيين المحيطين بالطاولة فى منتصف المكان ، يشى بطولها . ستة كراسى أو ثمانية . تخلو الطاولة الرخامية ـ عادة ـ من الأدوات والأوعية ، وإن حرص الزوجان على أن يضعا أكياس الخبز فى زاوية الأرفف العلوية . يحرص الزوجان ـ فيما عدا مرات قليلة ، متباعدة ـ على دخول المطبخ بثياب الخروج ..
بدا الغضب على وجه السيدة وهى تشير ناحية العجوز . خمن أنها تعيب عليه ارتداءه للبيجامة خارج حجرة النوم ..
لم يساعده بعد المسافة بين موضعه خلف النافذة ، وموضع الزوجين فى نافذة البيت المقابل ، على تبين ما يقولانه ، وإن حدس ـ من الإيماءات وحركات الأيدى ـ أن ما يراه هو مشادة . يصعب التعرف إن كان أحدهما هو الذى يملى قراره ، بينما يحاول الآخر أن يبرر وجهة نظره ، أو يدافع عنها ..
كان يجسّد التعبيرات كلمات وتصرفات وعلاقات ، تشى بالطمأنينة أو القلق . يتصور المعنى من تشويحة اليد ، أو الصمت ، أو الصياح الذى تندغم مفرداته .. 
الرجل فى حوالى الثمانين . محنى القامة بحكم تقدم العمر . يحرص على ارتداء البدلة الكاملة دون اعتبار لبرودة الجو أو دفئه . أبرز ما يميزه وجنتان بارزتان ، وتفاحة آدم بارزة فى عنقه ، ويدان نافرتان بالعروق . يتكرر مد أصابعه إلى نظارته الطبية ـ بتلقائية ـ تثبتانها على أنفه . يبدو كأنه يلوك طاقم الأسنان داخل فمه . يتخلل كلماته ـ التى لا تصله ـ سعال متقطع ، يهتز له جسده ، ثم يعاود الكلام .. 
المرأة تصغره بسنوات ، لا تهمل نفسها ، ثيابها تقتصر على الفساتين ، وإن كانت تحرص على استبدالها ، وتحرص على تسريح شعرها ، تحيط به وجهها كالهالة البيضاء . تعنى بطلاء أظافر يديها بالمانيكير ، رغم تأثيرات الروماتويد الواضحة . أميل إلى الهدوء ، وإن بدت غاضبة أحياناً .. 
تابع نمو أوراق الشجرة وتساقطها . تحولها إلى ما يشبه الخيمة الحمراء ، وتعريها من الأوراق . كر الزمن . الصيف ، الخريف ، الشتاء ، الربيع ..
لم يلحظ التعاقب المتداخل فى الإمارة . الصيف فى امتداد الأشهر . الشتاء قد يقسو ، وإن ظل كالومضة . يظل للشمس تأثيراتها ، الحرارة اللاهبة ، والتوقع ، وما يبقى فى الذاكرة ..
صار لحياته مفرداتها التى شكلت عالماً ألف التحرك فيه ، واطمأن إليه . شانتال ، نوارة ، الشجرة الخلفية ، الحديقة المحيطة بالفندق . حياة الجيران عبر النافذة المفتوحة ..
الفندق عالمه . يتركه ـ لساعات ، أو لأيام ـ ثم يعود إليه . يتردد عليه من ينشدون الاستجمام والراحة ، وثمة من أتى لمرافقة مريض يجرى عملية جراحية ، ومن قدموا لقضاء إجازاتهم السنوية . يجد فى شانتال ونوارة الرفقة والمؤانسة . يستقبل تطورات الأحداث فى الإمارة بحيدة أقرب إلى البلادة . هى أخبار مما يحدث فى كل الدنيا . شحبت الإمارة فى العين والذاكرة .
كان يرى هَيَا فيما يرى النائم . يلتقيان فى أماكن ليست فى الإمارة ، ولا باريس ، تلتف بضبابية شفيفة . يصحو فلا يتذكر ماذا قالت له ، ولا ماذا قال لها . مجرد أصداء باهتة ، أو ملامح كساها الضباب ..
تحسس ـ ذات يوم ـ الحبل السرى الذى كان يربطه بالإمارة ، فلم يجده . تأتى الصور كومضات ، ثم تختفى : تسوية الغترة فوق الرأس . النخيل . أشجار الليمون . الماعز . الرمال . الجمال . الرياح الساخنة . الشمس بلا ظل ..


عاش ما حدث ـ منذ سبع سنوات ـ باستعادة تفاصيله ..
ترامت من الساحة الصغيرة أمام الباب الرئيس للقصر ، نداءات وأصوات أقدام كثيرة وهدير موتورات ، وما يشبه قرقعة سلاح ..
كان منصرفاً إلى قراءة رواية لجارثيا ماركيث شدته أحداثها ، لعلها خريف البطريرك ، أو مائة عام من العزلة . كلما ذهب أبعد فى القراءة ، يتوه فى عوالم لم يرها من قبل ، وإن تاق إليها . 
أزاح الستارة المسدلة على امتداد النافذة ..
بدت الساحة ساكنة ، فيما عدا ثلاث عربات جيب ، بداخلها جنود ، اصطفت أمام الباب المفضى إلى الردهة الجانبية ..
الطرقات الخافتة ، المتوالية ، على باب حجرة المكتب ، انتزعته من قراءته ..
زاد العسكر عن عشرين . أدرك أن حراس القصر الثلاثة عجزوا عن مقاومتهم . هل اعتقلوا ، أو أن الرصاصات التى ترامى صوتها وشت بقتلهم ؟
عرف ـ فيما بعد ـ أن الجنود المسلحين بالمدافع الرشاشة وقفوا على ناصية الطرق المفضية إلى القصر . منعوا المرور لأى سبب ، وإن لم يحظروا التجول داخل أحياء الإمارة . من أرادوا الخروج من القصر ، صوب إليهم الجنود أسلحتهم ، يأمرونهم بالعودة من حيث أتوا ..
حدج الضابط سامى حبيب [ أين هو الآن ؟ ] بنظرة قلق :
ـ هل قُتل أحد من الحراس ؟
هز رأسه دلالة النفى :
ـ لا !..
ثم فى نبرة متفاخرة :
ـ هذه ثورة بيضاء !
والتقت أعينهما فى نظرة صريحة :
ـ ما رأيك فى وظيفة سفير للإمارة فى أى بلد تختاره ؟
زفر فى استياء :
ـ من يعطى الأوامر يصعب عليه تلقى الأوامر ممن كانوا مرءوسيه ..
قال سامى حبيب :
ـ أنت تضع العقدة فى المنشار ..
ولانت ملامحه :
ـ البديل أن تعيش خارج البلاد بلا منصب ..
نفث تنهيدة :
ـ أفضل أن أحيا ما تبقى من عمرى بلا عمل ..
خمن الضابط ما يشغله ..
قبل أن يسأل : 
ـ من أين ينفق فى الغربة ؟..
ابتدره بالقول :
ـ دبرنا مواردك المالية بما يليق بأمير ..
واصطنع ابتسامة متوددة :
ـ حتى لو لم تمارس أى عمل فسندبر لك معاشاً مجزياً ..
ثم فى صوت هامس :
ـ يهمنا ألا تغضب ..
واستدار كما لو كان يهم بالانصراف :
ـ أو تغضب القبيلة ..
هو يعرف إذن أن القبيلة التى ينتمى كل منهما إليها لن تقبل إسقاطه عن حكم الإمارة بسهولة .. 
لماذا لا يظل على تشدده ؟ لماذا لا يواصل رفض ما يعرض عليه ؟
حدد سامى حبيب نصف ساعة ، ينزل فيها إلى السيارة . تنطلق به إلى المطار .. 
ترك لزوجته إعداد ما يوضع فى الحقائب . حرص على أن يضع بين الثياب صورة له مع الزوجة والأولاد ..
قال الضابط سعد وهو يرافقه إلى المطار :
ـ لا يصلح رئيساً من يكتفى بشرب الشاى بالحليب قبل أن ينام !
لا يذكر بقية الاسم ، ولا كيف كان يبدو ، وماذا كانت رتبته . لا يذكر سوى ملاحظته السخيفة ..
رمقه بنظرة دهشة :
ـ ماذا كان ينبغى أن أفعل ؟
هز الضابط كتفيه ، وسكت ..
لم يكن يخفى اعتزازه بأنه ليس لديه عادات يحاول التخلص منها . لا يشرب غير الماء البارد ، والشاى بالحليب ، لا يشرب الخمر ، ولا يأذن بالتدخين فى مجلسه ، ويفضل الخلو للقراءة ، أو سماع الموسيقا ، بدلاً من سهرات السمر . يكتفى ـ فى الصباح ، وقبل النوم ـ بشرب الشاى بالحليب . عادة وحيدة لم يبدلها ..
اختاروا باريس مدينة للمنفى ..
الطائرة الوحيدة فى المطار ، اتجهت إلى بيروت . ثم إلى باريس . أشاح بعينيه من نافذة الطائرة ..
يعرف أنه يغادر الإمارة إلى الأبد ..


دفعت شانتال حجرة المكتب . انعكس خوف ملامحها قلقاً فى داخله . بذل جهداً عنيفاً للسيطرة على مشاعره ..
أشارت ناحية الباب :
ـ عربى سأل عنك ..
ـ عربى ؟!
ـ قال إنه من الإمارة ..
كرر القول فى لهجة متسائلة :
ـ الإمارة ؟
ـ هذا ما قاله ..
وهى تحاول لملمة أعصابها :
ـ أنا خائفة ..
أشاح فى تهوين :
ـ من يريد الأذى لا يستأذن ..
هبط للقائه فى مدخل الفندق ..
ابتسم ـ بتلقائية ـ لحرصها على أن تضىء كل أنوار المدخل . أدارت قرص التليفون على الكاونتر وهى تنظر إلى الرجل الجالس فى ركن الصالة ..
بدا فى حوالى الأربعين . أميل إلى الطول والامتلاء . نظراته متجهة ناحية السلالم المفضية إلى الطابق العلوى ، لكنه لم يظهر ما يدل على أنه رآه . قسمات وجهه المستدير ساكنة ، خالية من التعبير ، كأنه يرتدى قناعاً ، أو يسلم نفسه لشرود . تكاد عيناه تختفيان تحت حاجبيه الكثيفين . نقر الجدرى مواضع من وجهه . أنفه متضخم ينتهى بفتحتين واسعتين . فى زاوية الجبهة اليمنى سحج إلى ما وراء الأذن . يرتدى بدلة من الموهير الكحلى ، ذات أزرار صفراء ، وقميصاً أبيض ، ويدس فى جيب جاكتته العلوى منديلاً أبيض ..
أثار اسم الإمارة ـ بمجرد أن نطقه المقدم عمير ـ حنيناً دافقاً فى نفسه .. 
ترك الإمارة منفياً ، حزيناً . تبين ـ فى شعور كالمفاجأة ـ أن الإمارة لم تتركه . تنامت أشواق جياشة ، غامضة ومجهولة . اقتحمته رائحة الصحراء .. 
استدعت ذاكرته من تصور أنه نسيهم من ناس الإمارة . ملامح واضحة وشاحبة ، وومضات صور وأحداث كأنه عاشها أمس . حتى بائع البخور العجوز فى السوق الشعبية ، يبعث إليه ، فيأتى بما تطيب به نفسه من روائح البخور . يفرش ـ فى جلسته على الأرض ـ بخور الصندل والمستكة والجاوى ، ومسميات أخرى لا يذكرها .. 
يناوشه مداعباً ، ثم يأمر له بما يطلبه .. 
يأمر الخدم بإطلاق البخور فى قاعات القصر وحجراته وردهاته . يتضوع تآلف الروائح التى يحبها ، يسلم لها أنفه ونفسه ..
حملته التصورات بعيداً : ليلته الأخيرة فى القصر ، ما ألقى بين يديه من قصائد الشعر النبطى ، شكوى العجوز من قرشى ، رواية جارثيا ماركيث ، عربات الجيب أسفل الشرفة ..
قال المقدم عمير :
ـ متى يعود الطائر إلى سربه ؟
عكس بريق عينيه إعجابه بالتعبير الذى قاله على البديهة . أغمض عينيه ، ربما ليتأمله ، أو ليستعيده بينه وبين نفسه ..
وشت ملامحه بعدم فهم . طلب من المقدم أن يعيد ما قاله ..
أردف لنظرته المتسائلة :
ـ متى تعود إلى الإمارة ؟
حاول مداراة تأثره :
ـ أنا منفى !
ـ تغيرت الأوضاع . القادة الجدد يطلبون عودتك !
ـ هل هو تخمين أو أنك تنقل عرضاً ؟
ـ أنا هنا لإقناعك بالعودة .
ـ لماذا ؟
ـ تعود إلى حكم الإمارة .
ـ لماذا عزلت ، ولماذا أعود ؟
كرر المقدم قوله :
ـ تغيرت الأوضاع .
عرض العودة إلى الإمارة فاجأه بالسؤال : هل ينوى العيش فى باريس إلى آخر العمر ؟
كان قد اطمأن إلى انقطاع الحبل السرى بالإمارة ، أو أنه نسيه . فقد أى اهتمام بما تنشره الصحف عن منطقة الخليج . حتى الأخبار القليلة ، المتباعدة ، واللقطات السريعة فى نشرات التليفزيون ، التى يرد فيها ـ على نحو ما ـ اسم الإمارة ، يعبرها بعينيه ، لا يتوقف أمامها ، ولا تثير انتباهه ، وإن استعاد أيام الإمارة ـ أحياناً ـ من رسائل أبنائه ، ورسائل الأصدقاء ، ولقاءات المصادفة فى شوارع باريس .. 
لم يعد حتى يوقف مؤشر الراديو على نبأ من الإمارة ، أو المنطقة التى تتبعها ، ولا يشده مشهد من الإمارة فى قناة فضائية . الماضى فى القبر ، أو فى المتحف . الحاضر ما يحياه ، وقد يشغله المستقبل .
صحا على شعور الغربة ..
أدرك أنه تأخر فى اتخاذ قرار الرحيل عن فرنسا ..
أن يمضى فى باريس كل تلك السنوات ، لا يعنى أنه أصبح مواطناً أوروبياً . الأعوام الطويلة التى أمضاها فى باريس ، لم تكسبه المواطنة ، ولا الشعور بالانتماء . هو سائح ، مقيم ، مجتمعه يتشكل منه بمفرده . يستقبل الأصدقاء فى إطار هذا المجتمع . من الصعب على المرء أن يتناسى الوطن الذى عاش فيه . ظلت رائحة الحنين عالقة فى حياته . مجرد الحنين إلى مطلقات غير محددة . ما كان يجب أن يعد له نفسه ـ ذات يوم ـ أن يعود إلى الإمارة ، إلى جذور ينتمى إليها . هو أشبه بذلك النوع من الشجر ، إن اقتلع من جذوره ، عصاه التنفس فى بيئة مغايرة . الإمارة هى البلد الذى يجب أن يعيش فيه . حان الوقت لأن يترك باريس . يقضى ما تبقى من حياته فى الإمارة . لا أهمية أن يكون حاكماً ، أو مواطناً عادياً ..
لم يتصور أن الحياة فى الإمارة تتحول ـ فى أعوام غيابه ـ إلى شىء مغاير . شعر أن صورة الإمارة حاضرة فى داخله بما لم يقدر على نسيانه ، وأنها تسكنه ، تملى عليه تفكيره وكلماته وتصرفاته . يقلقه أن يعمر أكثر مما ينبغى . ينتظره الفراغ والوحدة والشيخوخة . تدركه الشيخوخة . يعانى تأثيراتها ، والحاجة إلى المساعدة ..
بدا حنينه إلى الإمارة ـ فى لحظة ما ـ هوساً يعانى تأثيراته . لا يستطيع أن يحب مكاناً آخر غير الإمارة . فرضت نفسها على ذهنه . تحولت ـ فى نومه ـ إلى أحلام وكوابيس ورؤى مختلطة ..
هل تنتهى حياته فى حجرته المطلة على شارع خلفى ، أو تفاجئه اللحظات الأخيرة وهو يتمشى على حدود الغابة ؟ هل يعيدون جثمانه إلى الإمارة ، أو يدفنونه فى باريس ، بلا أهل ولا أصدقاء . هو لا يريد الحياة ، ولا الموت ، إن جاء الأجل بعيداً عن الإمارة ..
الوطن عند القطة هو المكان المحدد الذى تجد فيه طعامها ، ونومها المستريح . هى ليست بشراً يجد الوطن فى المعنى ، وفى غياب إحساس الغربة ..
وشى صوته بتأثر :
ـ إذا خرج السمك من الماء ، فإنه يموت .. أليس كذلك ؟
هزت شانتال رأسها ، دلالة الموافقة ..
قال :
ـ هذا هو معنى الوطن ..
يعذبه الشعور بالفقد ، ويملأه الحنين . يحن إلى الصحراء ، والخلاء ، والرمال ، والجبال ، والآفاق ، والسراب ، وانطلاق اللاندروفر فى السهول والأودية ، والأسواق الشعبية ، وتناهى الأذان ، والأعشاب الجافة ، والنخيل ، ولحم الغزال المشوى ، وبنادق الخرطوش ، وصيد الطيور والأرانب البرية والغزلان الشاردة ، وحليب النوق ظل طعمه ـ رغم مرور الأعوام ـ على شفتيه . وقفته ـ وقت الغروب ـ فى طرف اللسان الصخرى ، المطل على الخليج . لحظات يغيب فيها قرص الشمس فى الأفق تماماً ، مخلفاً وراءه حمرة تذكره بدم الغزال عقب صيده ، مجرد الوقفة المنفردة بلا هدف . يحدق فى آفاق الأمواج .. 
تابع اتساع مساحة الإمارة . تقلصت الرمال من حولها . امتدت مظاهر الحياة . اختفت بيوت الطين والخشب ، وأسقف القش والصفيح والصاج . علت البنايات ، تعددت ، تلاصقت . اخترقتها الشوارع ، وتوسطتها الميادين والحدائق .. 
صحت الذاكرة بلا توقع . اختلطت فيها صور البشر والأماكن والأحداث . تومض فى الذهن ملامح للسائرين ، والجالسين على المصاطب ، والمطلات من النوافذ ، ومباريات مصارعة الديوك فى الساحة الجانبية للقصر ..
كان يتمشى ـ فى أوقات متباعدة ـ برفقة مروان ، حارسه الشخصى [ أدهشته موافقة الضباط ـ دون أسئلة ـ على إعادة مروان إلى حراسته الشخصية ] فى أزقة الإمارة القديمة . لا يخبر أحداً من حراسه أو خدمه ، فيما عدا مروان [ أين اختفى ليلة نفيه عن الإمارة ؟ ] . يمضى فى تلاشى التوقع ، والظلمة الشاحبة ، إلى داخل السوق الشعبية . الأرض الرملية المدكوكة ، الجدران الكرتون ، الأسقف الصفيح ، أو القش ، أو ألواح الصاج . الدكاكين المتلاصقة ، والمتقابلة ، تبرز أمامها المصاطب الإسمنتية ، البنايات ذات الطابق أو الطابقين ، قيساريات القماش تصل بينها ، تتسلل أشعة الشمس من ثقوبها وجوانبها . يتأمل ، ويصيخ السمع ، إلى النداءات والصيحات وعبارات المساومة والفصال . يبلغ بيت الشيخ فالح شيخ قبيلة المطيرى فى طرف السوق . يقضى الوقت فى المسامرة والسولفة . يغادر البيت فى عز الليل . يخترق الطرق الخالية ـ ومروان يتبعه ـ عائداً إلى القصر ..
لمحت شانتال فى عينيه ما حرّك قلقها :
ـ ما بك ؟
رفع كتفيه :
ـ لا شىء !
ـ متوتر ؟
ـ ربما ..
ثم وهو يهز رأسه :
ـ أنا كذلك بالفعل ..
همست بالقلق :
ـ لماذا ؟
ـ أفارق ما أعرفه إلى ما لا أعرفه ..
قالت فى لهجة مشاركة :
ـ أنت تعود إلى إمارتك ..
ـ تركتها بانقلاب ، وأعود إليها بانقلاب .. لا حيلة لى فى شىء ..
ورنا إليها بنظرة متحيرة :
ـ أظن أنك تقدرين مشاعرى ..
ربتت ظهر يده :
ـ نصيحتى أن تعد نفسك للعودة ..
حدجها بنظرة دهشة :
ـ وأفارقك ؟!
ـ الفراق مستحيل فى دنيا الطائرة والإنترنت والتليفون والفاكس ..
ـ أعود وحدى إذن ؟!
ـ أعرف ظروف الإمارة جيداً ..
ثم وهى تحضنه بنظرة مشفقة :
ـ لا أتصور أنك تعود بصديقة !
أضافت لتخفف توتره :
ـ سأحتفظ بمكتبتك ..
ثم فى نبرة تذكّر :
ـ ربما أرسلت ما بها إلى الإمارة ..
قال :
ـ أفضل إهداءها إلى جامع عمر ..
طالعته نافذة العجوزين بالإغلاق . اختفت الستارة ، وحل الصمت والظلمة ..
حدس أن الزوجين تركا الشقة ـ ربما ـ إلى خارج المدينة ..
انتقلت نظراته إلى الشجرة فى أسفل . بدت على حالها . لا أوراق ، أو أوراق متساقطة ، وإن ظهرت أوراق صغيرة ، جديدة ، تؤذن بقدوم الربيع ..


ميز تهنئتها بشعار فندق " لى روا " أعلى البطاقة الصغيرة ..
التقطها من بين المئات من بطاقات التهنئة ، صفها الياوران بتباين أحجامها . قلبها ـ بأصابع لا مبالية ـ حتى اجتذبته البطاقة . سبق الحنين يده إليها . أطال ملامستها قبل أن يلتقطها ، ويقربها من عينيه ..
تأمل العبارة المكتوبة بالفرنسية : " أشعر أنى نصف جسد ، ينقصه النصف الآخر " . سبقتها بالقول : قال حكيم ..
أدرك أنها لا تريد أن تضعه فى موقف المرتبك ..
هل هذا هو الحب ؟..
لم يتبادلا كلمة الحب ، ولا ما يرادفها . تبين تصرفاتهما عن المعنى ، وإن أغفلا ـ فى أحاديثهما ـ حرفى الحاء والباء . يلوك الكلمة فى فمه ، يتهيأ لقولها فى مخاطبة مباشرة ، أو داخل السياق ، لكن تلاشى الحدود والمسافات ـ فى حياتهما اليومية ـ جعل الكلمة تلخيصاً لكتاب تكررت قراءتهما له ..
اختلط ما يراه ، وما يتذكره : الموكب من المطار إلى القصر ، إقعاء نوارة تحت حوض السمك ، تلويحة الطفل بالعلم ، طلقات الرصاص أعلى رءوس المتظاهرين ، وداعه لجثمان أم رشيد ، الحديقة الخلفية ، نافذة العجوزين ، جولات الشوارع ، عروض الكونسير ، ستندات الصحف ، استعادة ذكريات القصر وملامحه القديمة ، الطيور المحلقة فوق الغابة . تنبه لنفسه ـ ذات صباح ـ وهو يلتفت لترامى مواء قط . اختلط الزمان والمكان . تصور نوارة فى موضع قريب من جناحه بالفندق ، ثم عاد إلى ما كان يشغله ..
فاجأ قرشى بالقول :
ـ أظن أنك تفهمت سبب استعادة العجوز لأرضه ..
أطلق قرشى ضحكة مجاملة ، مكتومة :
ـ ذلك ماض . نحن نتطلع إلى بداية جديدة .
ـ لا قيمة لبداية جديدة بلا نيات طيبة ..
ـ ثق من سلامة نيتى ..
هو يعرف أن تصرفه مع قرشى والعجوز ، لا يشكل دافعاً لانقلاب . ما الدافع لما أقدم عليه الضابط إذن ؟ 
هل يكون لاجتماعاتهم السرية فى قلب الصحراء ، فى أوقات النهار ، محتمين بسحابة البخور .. هل يكون ما يجرى فى الصحراء هو الدافع لما حدث قبل نفيه ؟ وما يحدث الآن مما لا يفهمه ؟
يتصاعد البخور ، وينتشر . لا أحد يعرف موضع انطلاقه . يغطى البنايات والزراعات والرمال . يعلو الهضاب والتلال والجبال . ليس بخوراً بالتحديد . لا رائحة . هو أقرب إلى الضباب . تتشابك تكويناته ، تختلط ، تتسع ، تغيب فيها الرؤية ، تبلغ حد العتمة . كأنه انعكاس لحرائق هائلة فى داخل الصحراء ، حرائق تلتهم ما لا تراه الأعين ..
يضع الجنود كردونات ، قبل الموضع ببضعة كيلو مترات . لا يأذنون بالدخول أو الخروج . يكتفى الواقفون بتخمين ما تغطيه السحابة السوداء . يخضع ما يرونه لتصورات تحاول اختراق الضباب المتكاثف : حلقات للمناقشة ، صلوات ، جلسات سحر ، تعازيم ، رقى ، حلقات ذكر . تتراوح التخمينات بين ما إذا كانت جلسات سحر ، أو جلسات تحضير أرواح . ثمة من همس ـ بلهجة العليم ـ أن الجلسات لقراءة الطالع والتنجيم ..
يجد الناس فى الأماكن المحظورة ـ بعد أن يؤذن بالمرور ـ بقايا بخور ، ورماد نيران ، وأوعية سليمة ومتكسرة ، ومناقير ، ومخالب طيور ، ورقاع كتب عليها ما يصعب قراءته ، وجدائل شعر ، وجلود حيوان ..
عرف أنهم يلتقون فى غلالات الضباب ، يتدبرون التوقعات ، يخططون لما ينبغى فعله . هو دخان لمنع الرؤية ، للتعمية . لا يرى المرء حتى من حوله ، أشبه بما يحدث فى عروض المسرح الفرنسى ، نفثات من الدخان تغطى المشهد بكامله . يستعصى التنصت والرؤية إلا للمشاركين ، يجيدون تلمس الطريق ..
لماذا تقام الجلسات فى الصحراء ، وثمة القصور والبيوت وقاعات الاجتماعات بلا حصر ؟
غاب المعنى المحدد ، وإن حدثه مروان عن شرط الشيخ المعمم الذى يقود الجلسات الغامضة ـ ليس من جماعة الضباط ، ولا من مواطنى الإمارة ـ أن تكون الصحراء موضعاً للجلسات ، محاكاة لسنة صلاة العيدين فى الخلاء .. 
أضاف مروان معنى آخر : الخلاء أنسب الأماكن للقيام بأعمال السحر . يرفضون أداء الطقوس داخل القصور ، اتقاء الأعين الراصدة ، والآذان المتنصتة ، والأفواه التى تنقل ما يجرى .. 
روى له الخدم عن وقوف الرائد حفيظ فى داخل دبابة . يأمر طاقمها ـ وأطقم دبابات أخرى ـ بالتوجه إلى الحدود . تنتظره ـ على مشارف الحدود ـ موسيقا جيش الإمارة . تعزف السلام الأميرى والألحان الحماسية . تصطف الدبابات بالقرب من نقطة جوازات إمارة النعيم الملاصقة . تطلق ـ فى الهواء ـ دفعات متوالية من الرصاص ، وتعود . يقف على جانبى الطريق جماعات متباعدة ـ لطول المسافة ـ من تلاميذ المدارس برفقة مدرسيهم . يلوحون بأعلام الإمارة ، ويرددون الشعارات .. 
لا يتكلم الرائد حفيظ ، أو يشير إلى معنى التصرف . اعتاد أهل إمارة النعيم ما يحدث . يكتفون بالفرجة ، ويتجهون إلى ما بين أيديهم .. 
سبقه الملازم الشاب ـ هل هو من حرسه الشخصى ؟ ـ إلى مقعد مجاور للمقعد الذى هم أن يجلس عليه ..
عانى السؤال وهو يتجه نحو المقعد الذى أشار إليه الضابط . هل يحددون له أين يجلس ؟.. يعرفون ميله إلى إهمال البروتوكول . تناسوا ما كان . أصروا أن يتصرف ، ويتحرك ، ويتكلم ، وفق قواعد صارمة . 
لم يعد من المتاح خروجه للرياضة فى الأوقات التى يختارها . حددت الفترات التى يؤذن له فيها بالتمشى داخل القصر ، أو فى الخلاء المحيط . يتناثر فى طريقه جنود ، يحملون المدافع الرشاشة ، ويسبقه ، ويحيط به ، جنود آخرون . لا صلة حقيقية حتى بحارسه الشخصى . هو واحد منهم . فرضوه حارساً عليه ، لا حارساً له ..
طاف بنظرة متسائلة على العدد القليل من مشاهدى مصارعة الديوك :
ـ ألم يعد الناس يحبون هذه المصارعة ؟
قال المقدم عمير :
ـ إنهم يقيمونها حيث هم ..
وتنحنح ليزيل احتباس صوته :
ـ لم يعد مأذوناً لأحد بدخول حدائق القصر ..
ـ لماذا ؟
ـ دواع أمنية ..
وشاب صوته ما يشبه التحذير :
ـ الظروف تغيرت ..
تماوجت فى نفسه مشاعر غامضة ، متباينة . تزاحمت الأفكار والرؤى فى ذهنه ، وتقاطعت الكلمات . بدا الأفق محملاً بتوقعات ضبابية ..
أدرك من إعادة لصق مظروف الرسالة ، أنها قد فضّت قبل أن يعاد إغلاقها . ثمة من قرأها ، ووافق على تسليمها إليه . أعاد القراءة . تأمل المعانى بأعين أخرى ، لا يعرف أصحابها ..
تقلصت ملامحه بالغضب :
ـ من فعل هذا ؟
قال كبير الياوران :
ـ مجرد إجراء أمنى .. ربما دست فى الرسالة مادة خطيرة .. جراثيم أو بكتيريات ..
ـ كنتم تستطيعون فتحه أمامى ..
ـ مهمتنا أن نمنع الخطر لا أن نعالجه ..
تولد فى نفسه شعور بالقلق ، وربما الخوف . أغمض عينيه يحاول امتصاص التوتر . قال فى لهجة متباطئة :
ـ أرفض أن يفتح أحد رسائلى الخاصة !
لم يكن فى الرسالة من الأسرار ما يخشى إذاعته . لعلها توقعت ما حدث . اقتصرت الكلمات على الأحوال فى باريس ، وتحياتها ، وتحيات الأصدقاء . نسبت كلمات إلى فيلسوف لا يعرفه " أنت تحكم الناس بسلطة القانون ، وتحكمنى بسلطة الحب " . ضمنت رسائلها أبياتاً من الشعر الفرنسى ، وعبارات لأدباء ومفكرين أوروبيين . توقعت أن تتواصل رسائله ..
حاول أن يجاوز المعانى الظاهرة ..
تأمل الكلمات ، وأسماء الناس والأماكن والأحداث . استدعى جلسته على حافة الغابة ، انطلاق المترو بين الهضاب ، والغابات ، والأنفاق الطويلة ، الكثيرة . ميدان الشانزلزيه وقوس النصر ، وقصر فرساى ، والبوليفار ، والمسلة المصرية ، ومتحف اللوفر ، وميدان الإتوال ، وحى الباستيل : أطلال السجن القديم , والأوبرا ، ومقهى السلام . دعواته لشانتال فى مطعم " لاتور دار جانت " المطل على السين وكاتدرائية نوتردام . مناقشاتهما فى حجرته المطلة على الشارع الخلفى، خروجها من الحمام تلتف ببشكير يعرى صدرها ، إقعاء نوارة مغمضة العينين تحت قدميه ، أو تحت حوض السمك ، الأسماك الملونة فى تراقصها الجميل داخل الحوض ، إسقاط مواعيد طعامه ، ما كانت تلزمه به شانتال من النظام . يأكل حين يشعر بالجوع . ربما انتصف النهار دون أن يتناول أى شىء ..
قال له الرائد حفيظ :
ـ أنا لست الثورة ..
وتحسس مقبض سيفه :
ـ للثورة مجلس يقودها ..
أدرك أنه اطلع على رسالته إلى شانتال : هذه ثورة الرائد حفيظ . كان يحدثها عن أيامه فى الإمارة ، ما يراه ويسمعه ، المناقشات والمواقف والاختلاف والاتفاق والآراء الفاهمة والواعية والمتسلطة ..
بدا الرائد حفيظ وصياً ، عليه أن يرضخ لوصايته ، أو يحاول التخلص من القيود التى تعوق حركته ..
حاول أن يشكو ما يعانيه ..
لمح للعميد مازن ، ولضباط من المجلس الحاكم . تحدث عن قراءاته فى فقه الحكم . ينبغى على الحاكم أن يقر بشرعية الأعمال التى لا تتعارض مع الدين . يقضى بما يتفق مع تعاليم الدين ومقتضيات العدل . هو الوصى على الجماعة ، ومن المستحيل أن يصبح الوصى تحت الوصاية . ليس من حق أحد ، حتى خاصة أعوانه ، أن يجعلوا من أنفسهم أوصياء عليه . حتى لو افتقر الحاكم للشروط التى يجب توافرها ، فإن مهمة معاونيه الأكفاء هى التعويض ، وليس فرض الوصاية . يجب على الحاكم ـ إذا أضير الشرع ـ أن يستغيث لرفع الوصاية . يلجأ ـ بكل الوسائل ـ للتخلص من الوصى .. 
وشت ملامح الضباط بالفهم والتأثر ، وإن لاذوا بالصمت ، خشية التورط ـ ربما ـ فى معان تؤذيهم ، أو اكتفوا بغمغمات هامسة ، لا تبين عن معنى محدد ..
أهمل وعده لشانتال بالاتصال الهاتفى . نبهه مروان ، ورأى بنفسه ، ما يشى بالتنصت فى زوايا الأسقف والجدران ، وأسفل الأثاث ، وتحت السجاجيد . توقع عدسات خفية ترصد تصرفاته ، صحوه ، ونومه ، وجلوسه للقراءة ، وسماع الموسيقا ، ومشاهدة التليفزيون ، ولقاءاته . حتى الحمامات توقع أن تلتقط العدسات وجوده فيها ..
كان يكتفى برفع سماعة الهاتف ليرد على مكالماتها . يساعده فهمها على اختيار الكلمات . يتحدثان عن ذكريات ـ يحاولان اختيارها ـ وقراءات ومشاهدات . ربما استغرقا مدة المكالمة فى حديث عن أحوال الجو فى الإمارة وباريس ..
ماذا كانت عليه الأوضاع بعد الانقلاب الأول ؟ ولماذا جاء الانقلاب الثانى ؟


ضايقه الاتهام فى نظرة الشاب . ينطق فيها اللوم . تدينه بما لا حيلة له فيه ..
لو يعرف الشاب أنه لا يملك ـ منذ عودته إلى الإمارة ـ مصير أحد ، ولا حتى مصير نفسه . هو ينفذ أفكار الآخرين ، يوقع على قراراتهم . لكن الشاب لا يعرف ، وناس الإمارة لا يعرفون . حتى التهمة التى أدين بها الشاب بدت مطموسة ، أو غائبة .. 
لم يكن يقبل الخطأ فى الأحكام . الخطأ يعنى فقد الحرية ، أو مواجهة الموت . ربما سهر فى حجرة نومه . شبك يديه وراء ظهره ، وأطال ذرع الحجرة ، متأملاً . يقلب حيثيات حكم ما فى ذهنه ، ليقضى بالصواب .. 
الشاب فى حوالى الخامسة والعشرين . قيدت يداه وراء ظهره . شعره متلبد بما يشبه اختلاط الماء والتراب . عينه اليمنى متورمة ، وهالتان من السواد تحيطان بالعينين ، وكدمات زرقاء تملأ وجهه ، وخيط من الدم المتخثر يمتد ـ طولياً ـ من أسفل الأذن إلى الذقن ، والجروح المتقيحة تكسو القدمين الحافيتين ..
هو الذى أذن للشاب بالمثول أمام حضرته ، وهو الذى أعطاه الأمان ..
ـ ماذا فعلت ؟
نظر إليه الشاب ، وسكت ..
كرر السؤال :
ـ ماذا فعلت ؟
ـ لا شئ !
ـ هل يتهمونك على لا شىء ؟
ـ أرسلت رأيا للجريدة . لم ينشر ، واتهمت بالدعوة إلى قلب النظام ..
أضاف فى نبرة متذللة :
ـ لم أكتب إلا ما يقوله الناس فى الأسواق ..
ومضت عيناه :
ـ ماذا يقول الناس ؟
ـ الضباط يرتكبون الأخطاء ، وينسبونها إليك ..
ـ من زملاؤك ؟ من ساعدك فيما فعلت ؟
ـ لا أحد . وجدت أن ما يقوله الناس ينبغى أن يرفع إليك ..
ـ مادمت تطمئن إلى حسن نيتك .. لماذا لا تعترف بأنك كاتب المقال ؟
ـ يعتبرونه منشوراً ..
قال فى لهجة متواطئة :
ـ أعدك بألا ينالك أذى ..
استطرد لنظرة التشكك فى عينيه :
ـ يكفى أن تعترف ، وتعتذر ، فتضمن سلامتك !
أذهله حكم إعدام الشاب ، دسه كبير الياوران داخل أوراق كثيرة ليوقع عليه .. 
لم يكن يوافق على قرارات الإدانة ، وما يتبعها من أحكام تتسم بالقسوة ، إلا بعد أن يتعرف على تفصيلاتها جيداً . جوانب البراءة والإدانة ، الصواب والخطأ . وكان يرفض حكم الإعدام ، مهما عظمت الجريمة .. 
الموت ـ فى يقينه ـ قدر إلهى ، وليس مسئولية البشر . الحياة حق من العدل احترامه . هى هبة من الله ، والله ـ وحده ـ يملك استردادها . إذا تعددت الجرائم ، وتعاظمت ، فلا بأس من أن يقضى المجرم حياته فى السجن حتى يموت ميتة ربه ..
واجه قائد الشرطة بنظرة غاضبة :
ـ ماذا فعل الشاب ؟
ـ تجرأ على مقامكم ، ودعا إلى تغيير النظام ..
قال فى غضبه :
ـ ما رواه لى يختلف عن هذه الرواية ..
ثم وهو يحاول السيطرة على انفعاله :
ـ أين حوكم ؟ ومتى صدر الحكم ؟
قال قائد الشرطة :
ـ اقتدناه إلى القاضى عند خروجه من القصر .. اعترف أمام القاضى بجرمه المشهود ..
صرخ فى انفعاله :
ـ هل تكلم من نفسه ؟
عرف بأوامر الرائد حفيظ لمعاونيه : ينتزعون من المتهمين بالتآمر ، ما يثق أنهم مدانون به ..
قال قائد الشرطة :
ـ لو أننا سكتنا عن كل التصرفات ، ربما يفاجئنا ما يهدد الإمارة !
أدرك أنه ـ لكى يشارك فى الحكم ـ فإن عليه أن يوقع ـ أحياناً ـ ما قد لا يقتنع به . اكتفوا بتحويله إلى قلم للتوقيع ، ظل لوجودهم فى حكم الإمارة ، صدى لما يصدرونه من مراسيم وقوانين ..
قال :
ـ هل أنتم فى حاجة إلى توقيعى ؟
قال المقدم عمير :
ـ نحن فى حاجة إلى قرارك ..
ـ أنا أوقع على قراراتكم ..
ـ من حقك ألا توقع على قرار قبل أن تلجأ إلى مستشاريك ..
ـ لا دور لى فى اختيارهم ..
قال المقدم عمير :
ـ غبت عن الإمارة سبع سنوات ..
وتكلف ابتسامة :
ـ كان ينبغى أن نساعدك فى اختيار معاونيك ..
سار الشاب ـ ويداه مقيدتان وراء ظهره ـ وسط الجنود . علقت على صدره عبارة : هذا جزاء الخائن ..
شق الموكب طريقه فوق هضبة تطل على الخلاء ، بين العشرات من أهل الإمارة ، سيقوا للفرجة ، فاكتفوا بها . خلت الملامح من تعبير محدد . لا أسئلة ، ولا تعليقات ، ولا هتافات . دعوا ـ فى التليفزيون والإذاعة والصحف ـ لمشاهدة تنفيذ الإعدام فى خائن للأمير ..
دفع الجنود الشاب ـ مقيداً ـ فى حفرة أسفل الهضبة ..
أقعى الشاب فى الحفرة ..
تقاطرت قطع الحجارة الصغيرة من أيدى الواقفين فوق الهضبة ، تصيب ما تصل إليه فى جسده ، تؤذيه ولا تقتله ..
اكتفى الشاب بأنّة تلى اصطدام قطع الحجر بأجزاء فى جسده ..
اختار الخادم هارون حجراً كبيراً . رفعه بيديه . صوبه ناحية الرأس تماماً . أدرك من صوت تكسّر الجمجمة أن الألم تخلى عن الشاب ..
عاد إلى الأمير يخبره بما فعل ..
كان الأمير قد همس بالإشفاق لهارون :
ـ ساعدوا الشاب على الموت بلا ألم !
اخترقته نظرة الشاب . ظلت ـ فى نفسه ـ لأيام تالية . تتهمه بالكذب ، بالتخلى عن وعد الأمان . يعذبه الإحساس أنه شارك فى جريمة قتل . صدق على إعدام من قد يملك البراءة ..
رحل الشاب دون أن يعرف أنه لا يملك حتى أمر نفسه . لا سلطة له أمام سلطة العسكر . التعليمات تلزمه بالقيام والصحو والخروج من القصر والعودة إليه ، والتوقيع على قرارات لا يقرأها . صارت حياته سلسلة من تلقى الأوامر ، والخضوع ..
أدرك أن إقامته فى الإمارة لن تطول ، وأنه سيعود إلى باريس ..
هل يقدر ؟ ومتى ؟ وكيف ؟.. 
أسئلة شغلته حتى أجهدت ذهنه . أخفق فى التعرف على المعنى مما يراه حوله . شعر أن هناك قوى خفية تقاتله ، ولا قدرة له على مغالبتها ، وأنه محاط بأسوار ، لا يقدر على أن يقفز فوقها ، ولا أن يتسلل منها ..
قضبان السجن لا تقتصر على المبنى الحجرى وحده . الأقسى أن تحيط بالإنسان ، تفرض القيود خارجه وداخله ، تجعل أفكاره محسوبة . يتوقع رد الفعل بما لا يستطيع مواجهته ..
دس فى يد صديقه الزائر كلمات إلى رشيد : " كن وأخواك فى مدنكم الأوروبية . لا تعودوا إلى الإمارة " ..
لو انقلب عليه الحكام الجدد .. هل يعيدونه إلى باريس ، أم يقتلونه هذه المرة ؟


استقر فى داخله شعور أن الأمور ليست على النحو الذى ينبغى أن تكون عليه . ثمة خطأ ، أو أخطاء ، تحتاج إلى التأمل والمناقشة والفعل الذى يزيلها ..
هو دائم القلق من شىء لا يدركه . يتصاعد ما يشبه الخوف فى أعماقه ، حتى وهو يعطى الأوامر ، يطمئن إلى حراسه الشخصيين . يعذبه أنه قد تحول إلى مجرد قلم للتوقيع ، دون إذن بالسؤال ومحاولة للفهم ..
شعر أنه مقيد السلطة تماماً ، وأنه ذهب أكثر مما يجب لكى يستطيع الحياة فى ظل العسكر . قتامة الأفق لا تبين عن شىء يتطلع إليه . توالت الأيام ثقيلة ، مقبضة ، لا يدرى كيف ، ولا متى ، تنتهى ..
هل قدم إلى الإمارة ليضع نفسه فى أفواه الضباط ، يجيدون ضرسه ، ومضغه ، ثم يبصقونه ، لا حاجة لهم به بعد أن يؤدى دوره ، ينفذ ما رسموه له ؟..
لم يعد يتوقع أن الضباط سيناقشونه فى مشكلة ما ، يعطونه الفرصة ليعبر عن رأيه ، يأخذون بوجهة نظره إن اقتنعوا بها . ما يثيره ـ رغم سكون ملامحه ـ وقوفهم من حوله فى الاجتماعات والمؤتمرات ، وحتى فى اللقاءات الإعلامية . يهمسون فى أذنه بما ينبغى قوله . ربما اعتذروا عن الإجابة ، أو تولوا الإجابة بدلاً منه ..
تملكته رغبة فى أن يسترد نفسه . تكاد تطمرها رمال الصحراء ، وأوامر الضباط ، وتوقيع المراسيم والقرارات التى يتخذونها . يؤلمه أنه مراقب من عشرات الأعين . ينعكس ما تراه فى ملاحظات وتعليمات وتحذيرات وأوامر . لا يجد ما يصف به الأقوال والتصرفات إلا أنها أوامر ينبغى عليه تنفيذها . الكثير من الإجراءات ينفذ دون أن يعرف لماذا ، ولا متى ، صدرت الأوامر بتنفيذها ..
طرح على الرائد حفيظ فكرة إصدار تشريعات وقوانين ، من خلال دستور يخضع لمواده الجميع ..
وهبه الرائد إنصاته جيداً ، ثم قال وهو يربت ـ بتلقائية ـ السيف المتدلى بجانبه :
ـ هذه ثورة . الثورة ـ كما تعلم ـ حالة استثنائية !
أدرك اللا جدوى من السير فى طريق مسدودة . ظل صامتاً بما يعنى أنه لم يعد مستعداً لسماع كلمات أخرى ..
كره التقاط القلم ، وإمساكه ، والتوقيع به على المراسيم والقوانين والقرارات التى لا يقرأها . يظهر تعمده ـ تعبيراً عن الاحتجاج ـ بألاّ يقرأها ، أو حتى يتفحصها بنظرة سريعة .. 
وقع الورقة الوحيدة التى قدمت إليه ، وهم بالعودة إلى قراءة الكتاب . لا يذكر عنوانه ، وإن يذكر أنه لمجموعة مؤلفين يتناولون تأثيرات العولمة على العالم الثالث ..
تنبه على صوت المقدم عمير :
ـ اسـتأذنكم فى أن تتقبلوا قسم الولاء ..
غلبه ارتباك . تلاحقت الصور ، مختلطة ، متشابكة ، مشوشة . اكتفى بالنظر إلى العميد مازن دون أن يجد ما يقوله ..
قال المقدم عمير :
ـ ألم تقرءوا ما وافقتم عليه ؟
ثم وهو يجرى بإصبعه على الورقة :
ـ هذا عفو عن متمردين وعدوا بحلف يمين الولاء ..
نظر إلى ما يحدث فى ساحة القصر بآلية ..
المئات من أبناء الإمارة يقفون ـ لا يدرى إن كان بإرادتهم ، أم بالغصب ـ أمام الأسوار الحديدية المحيطة بالقصر . أمامهم جنود يحملون البنادق الآلية ، وفرسان يركبون الجياد ، وفى أيديهم بنادق . وكان الأفق ـ وراء الأسوار ـ يصطبغ بصفرة من تأثيرات عاصفة رملية شهدتها الإمارة هذا الصباح ..
ردد الشبان المتلاصقون ، المقيدون من وراء ظهورهم ، ما علا به صوت الضابط من قسم ..
كيف يقنعونه بولاء من يعانى فقد الحرية ؟!
تراجع الضابط بجواده إلى الوراء ..
أدرك الأمير أن ما يقف لرؤيته قد انتهى ..
لحقه صوت العميد مازن ، وهو يهم بالعودة إلى داخل القصر :
ـ نرجو أن تشرفوا بحضوركم عرض الوطء ..
اتجه ناحية العميد بنظرة متسائلة ..
همس العميد :
ـ طقس فى سيركم بالجواد فوق الأجساد الممددة ..
تراجع ـ بتلقائية ـ إلى الوراء ، ورفع راحتيه كأنه يتقى خطراً ..
قال العميد :
ـ يمكنكم أن تأمروا أحد الضباط بأداء الطقس نيابة عنكم ..
واتجه إليه بابتسامة تطلب تصديقه :
ـ من صدق فى قسمه تحميه محبته لكم من وطء الجواد جسده . من حنث فعليه أن يتحمل مغبة كذبه !
تظاهر العميد بعدم ملاحظة هزة الرأس التى ترفض المعنى . أشار ـ بسبابته ـ إلى الضابط ذى السيف بما يعنى بدء العرض .. وضع الضابط سيفه فى الغمد ، وقفز ـ بدربة ـ فوق الجواد . اتجه ناحية الرجال المتلاصقين . قال إن السائر فى طريق محبة الأمير ، لابد أن يلقى الكثير من المخاطر والشدائد والمحن ، ليتأكد أن محبته صادقة ، وأن النفس اللئيمة ، والتى تبطن عكس ما فعلت ، ما تلبث أن تواجه الهلاك فى أول تجربة ..
دفع الجنود الرجال العشرة . سقطوا على وجوههم ، وسواعدهم مقيدة . علت صيحات الدائرة البشرية بدعوات . حدس فضل أنها من تلقين الضابط . صرخات الرجال العشرة من أذى الوقوع ـ مقيدين ـ على الأرض ، سبقت صرخات الألم فى تقافز الضابط بجواده فوق الأجساد الممددة ..
جفل الجواد عند اصطدامه بالأجساد الممددة ، وتراجع . جذب الضابط اللجام بما دفع الجواد إلى رفع مقدمته ، والقفز فوق الأجساد الممددة ..
تصور فضل ـ أو أن هذا هو ما ترامى بالفعل ـ طقطقة العظام فى تقافز الجواد فوق الأجساد الممددة . تكسر العظام بوطء حافرى الجواد ، وإن اطمأن إلى حرص الضابط على أن يظل الحافران بعيدين عن الرءوس العارية . لن يسكت عن طلب العقاب لو أن الحافر دهس الرأس ..
كرر العميد مازن إشارته إلى الضابط مرة ثانية ، وثالثة ، ليكرر ما فعل . اتجه إلى الأمير بنظرة مطمئنة :
ـ من بقوا على قيد الحياة هم على محبتهم لمولاى الأمير !


صرخ فى لحظة :
ـ هل يمكن أن أتنفس دون إذن ؟
كان الرائد حفيظ قد تخلى عن موقع الظل . تصدّر القيادة والعلن . شكل مجلس قيادة الثورة وزارة جديدة . احتفظ الرائد حفيظ لنفسه بحقيبتى الدفاع والداخلية ، فهو المسئول عن القوات المسلحة والشرطة . خصص لنفسه ثلاث حجرات فى الطابق السفلى . يطالع التقارير والدراسات ، يراجع ما يعده الموظفون من مراسيم تطلب توقيع الأمير ، يتولون صياغة ما يلقيه من خطب فى المناسبات ، لا يعرف ما فى الخطبة إلا وقت إلقائها ، يصر الرائد حفيظ على أن يلتزم الأمير بالنص ، دون إضافة أو حذف .. 
أفقد زملاءه التوقع ، لا يعرفون لماذا ، ولا متى ، يتخذ الخطوات التالية . قرارات يشوبها التسرع والانفعال وغياب المعنى ..
يتظاهر فضل بالإنصات إلى التقارير الطويلة ، تتحدث عما يعرف أنه ليس له وجود ، أسماء وأماكن ومشروعات وأرقام تتوه حقيقتها ..
اقتحمه شعور بأنه ينتمى إلى مكان آخر ، ناس آخرين ، وأنه هو الغريب عن الإمارة ، وأنه وحيد ، معلق فى الفراغ .. 
اختنق بالملاحظات والأوامر ودواعى الأمن ، والتحول إلى مجرد قلم للتوقيع ، دون إذن بالسؤال ومحاولة الفهم . ثمة أسرار وغوامض يصعب اكتشافها . يتوه المعنى حتى الارتباك ، فيسأل نفسه : لماذا تصدر القرارات ؟
يؤلمه أن تهيئوه للرفض ما يلبث أن يذوى ويتلاشى . يطرح التوقعات والبدائل ، فيذعن للظروف ، والحياة التى لا تحتمل . يطمئن إلى صوت فى داخله ، يدعوه إلى مناقشة ما يعتزم فعله ، فلا يمضى فى طريق يتحيفها الخطر ..
عرف أصداء مما يحدث فى اجتماعات الصحراء . تمازج بين الطبيعة والبشر والأصوات والأدعية والابتهالات وأفعال السحر ..
زحف التآكل حتى على علاقته بقرشى . لم يعد يتردد ـ فى أى موعد ـ على القصر . يطمئن إلى أنه يقرأ فى حجرة مكتبه ، أو يجلس فى الشرفة المطلة على الصحراء . يرنو إلى مساحات الرمل المترامية ، الخالية من الأشجار والخضرة ، فيما عدا الأعشاب البرية ، المتناثرة . قد يتمدد فى حجرة نومه ساعة القيلولة . ينقر قرشى الباب ، ويدخل . يلتقطان طرف خيط المناقشات ، لا يفلتانه إلا بعد أن يحل موعد له ، أو لقرشى ..
لم تعد العلاقة فى صورتها الأولى . يقف الجنود أمام الباب الرئيس . يتناثرون أمام القاعات والردهات ، وفى الزوايا والأركان . لا يأذنون بالمرور إلا لضباط المجلس الحاكم ، أو لموظفى القصر والخدم ، يميزون أنفسهم بشارة على الصدر . عدا هؤلاء ، فعلى من يريد الدخول عليه أن يقدم تصريحاً بتوقيع الرائد حفيظ ، أو من ينوب عنه . الأمير رأس الإمارة ، شرف مقابلته لا يتاح لكل من يريد ، وبلا سبب . أعضاء مجلس القيادة ـ وحدهم ـ يهملون المرور من بوابة الأمن الضيقة ..
المواعيد ـ وفق البروتوكول ـ تسجل فى قوائم الانتظار . يراجعها الرائد حفيظ . يحدد الأولويات والمواعيد وما ينبغى إرجاؤه ..
أظهر تأثره لما أنبأه مروان بوفاة بائع البخور فى السوق الشعبية . يضوّع البخور قاعات القصر ، فيستعيد الأيام البعيدة ..
قرن ما رواه مروان عن اختفاء البخور من الأسواق بمصير البائع العجوز . قصر الضباط استيراد البخور على مجلس قيادة الثورة . تأتى به عربات النقل من الميناء البحرى ، أو من المطار ، إلى مخازن على حافة الصحراء . يرتفع البخور ، وينتشر ، فى أوقات الاجتماعات ، حتى يغطى المرئيات فى الصحراء تماماً . اختفى العجوز بالترحيل ، أو بالقتل . ما رآه ـ منذ عودته إلى الإمارة ـ جعل المستحيل ممكناً ..
همس بالتوجس :
ـ هل مات ميتة ربه ؟
قال مروان :
ـ رأى الناس الدكان مغلقاً ذات صباح . استمر الإغلاق فحدسوا وفاته !
عاد بظهره إلى الوراء :
ـ وفاته غير مؤكدة إذن ؟!
داخلت الحيرة صوت مروان :
ـ هذا ما عرفته ..
تاق إلى الحياة فى مدينته البعيدة ..
افتقد حرية المنفى . الصحو والنوم والتمشى والفرجة والاكتشاف والدهشة . الخروج إلى الأسواق ، الجلوس على المقاهى ، التمشى على شاطئ السين ، ركوب المترو ، التردد على دور السينما والمسارح والمتاحف ومعارض الفن التشكيلى والحفلات الغنائية وحفلات الأوبرا والكونسير . الخلو إلى القراءة حتى يغلبه النوم .. 
اعتاد الظلمة بإغماض عينيه ، ولاك الصمت فى فمه . لا صلة له بما ينسبونه إليه من ممارسات وقرارات ..


كان اليوم صيفياً أميل إلى الحرارة . تقلصت الظلال ، وترامت هبات الهواء الساخن ، محملة بالرطوبة ..
كل شىء مغلق . الأبواب والنوافذ والشرفات والمحال والمقاهى . قلت حركة السير . بدا الشارع كأنه صورة ثابتة ، ديكور مدينة خالية ..
عاد إلى الفندق بشعور الوحشة ..
الفندق من تداخل اللونين الأبيض والأحمر . أقرب إلى فيلا من طابقين . تطل واجهته على الشارع العمومى . يفضى إلى بابه ممر مرصوف بالحصى ، تحيط به الأشجار . بالقرب منه ، يقف حارس فرنسى ، أصرت حكومة الإمارة عليه ..
الجناح يطل على الشارع الخلفى . يضم حجرة نوم وحجرة مكتب وصالوناً وحماماً ..
حين لمح رجلاً يغلق وراءه باب الجناح المقابل ، فطن إلى أنه لا يقيم فى الفندق بمفرده . ثمة نزلاء آخرون ، لم يحاول التعرف على ظروفهم ، ولا التعرف إليهم ، ولا يحاول حتى معرفة جنسياتهم ..
كان الرجل فى حوالى الخمسين . يحرص على البذلة الكاملة ، ويحمل فى يده حقيبة جلدية ، تشى بأن إقامته لعمل . بدا ـ بالالتفاتة السريعة ـ أوروبى الملامح ، وإن لم يحاول الالتفات ثانية ، ولا التثبت من ملامح الرجل ..
اعتاد ـ فى تباعد الأيام التالية ـ سحناً أوروبية ، لم يحاول السؤال ، ولا التخمين ، إن كانوا من فرنسا ، أم زائرين لها . 
فاجأته وقفة شانتال وراء كاونتر الاستقبال ..
كان فرانسوا يشترى احتياجات النزلاء من خارج الفندق ، ويساعد شانتال فى التنظيف ، وإعداد الحجرات ، والطبخ ، وإعداد المشروبات ، ورعاية الحديقة . يصبح ـ وحده ـ المسئول عن الفندق فى أيام الأحد . تغيب شانتال . يراها ـ صباح اليوم التالى ـ فى وقفتها خلف الكاونتر . عرف ـ فيما بعد ـ أنها تمضى النهار والليل ، فى مدينتها القريبة من باريس ..
وهى تسلمه المفتاح :
ـ لم تذهب إلى مشوارك ؟
ـ لا مشوار .. يبدو أن سكان باريس هجروها ..
ـ اليوم الأحد . يذهبون إلى الضواحى ..
ثم وهى تشير بإصبعها إلى أسفل :
ـ مثل هذه الضاحية ..
رنا إليها بنظرة متحيرة :
ـ لم يعد لدى ما أفعله ..
أشارت إلى جهاز التليفزيون فى ركن الصالة :
ـ يمكنك قضاء وقت طيب مع مباريات كرة القدم ..
ـ لا أحب الكرة !
هزت كتفيها فى نفاد حيلة ..
جلس فى فوتيل مواجه لكاونتر الاستقبال ..
ـ النزيل الدائم فى الفندق يصبح من أهله ..
واتسعت الابتسامة فى وجهها :
ـ طالما أن إقامتك ستطول فالصداقة مهمة ..
تساءل ضاحكاً :
ـ هل توجد فى السوق ؟
قالت بلهجة ذات مغزى :
ـ توجد فى مجرد إلقاء التحية على من تراهم دائماً ..
التقط من الحكايات ما يفض به عن نفسه ، ما يشد انتباهها ، دون أن يكشف أسراراً تسىء إليه ، وإلى الإمارة ..
أشار إلى أن أوجه التشابه بين الإمارة وباريس هو صغر المساحة وقلة السكان ، وإن تضاءلت الإمارة بمساحتها الصغيرة ، وتعدادها الذى يقل كثيراً عن تعداد باريس . الاختلاف يبين حتى فى جبال فرنسا المخضرة فى الصيف ، والمغطاة بالجليد فى الشتاء ، بينما الجبال الصخرية فى الإمارة تعانى الجدب طيلة الأوقات . قال إنه ـ حتى فى أعوام إقامته بالإمارة ـ كان يحب البحر . الصحراء جمود وسكون ، والبحر حركة وصوت . حتى صمت البحر يحفل بالأصوات التى تهبنا المؤانسة . أما سكون الصحراء فهو أقرب إلى الموت .. 
شاركته الحكى ..
تحدثت ـ فى كلمات مقتصدة ـ عن علاقة زواج ، انتهت بالانفصال بينها وبين مهندس معمارى من مونبلييه . أذهله ـ وإن احتفظ بهدوئه ـ اعترافها بأنها طلبت الطلاق من زوجها ، لعجز جنسى يعانيه . لم تفكر فى الزواج ثانية . أزمعت أن تكتفى بنفسها ، وحياتها الشخصية . ثم غابت تلك العلاقة عن أحاديثها . لم تعد تشير إليها ، ولو بمجرد التلميح ..
اجتذبه حضورها .. 
حرص على أن يضع فى عينيه موافقة لغياب الكلفة فى تصرفاتها وكلماتها . حدثته عن إقبال السياح العرب على باريس . ابتسم لقولها : 
ـ أتصور أن عددهم يفوق عدد سكان الإمارة .. 

. 
مدونتي http://mohamedelhady.maktoobblog.com/
ومدونتي
http://mohamedelhady.../blog-post.html 



..
--------------------------------------------------------------------------------
   
 

 #2    محمد عبد الله الهادي  


 
عضو مميز
 
الأعضاء 
PipPipPipPip 
1467 المشاركات: 


تاريخ المشاركة 15 February 2011 - 11:31 AM 

حين طلب عونها فى استئجار سيارة بسائق ، عرضت أن يوفر له الفندق ما يطلب ، وملأت البسمة وجهها :
ـ إلا إذا كان ذلك من شروط الحياة كأمير !
كانت تفاجئه بدندنة غنائية . يجتذبه اللحن ، وإن لم يدرك معانى الكلمات الإيطالية . يلتقط كلمات قليلة ، لا تصل إليه بمعان محددة . قالت ـ وهى تغالب الضحك ـ إنها حاولت أن تجد نفسها فى الغناء . بدا الإعجاب صدى لما كانت تدندن به ، أو تغنيه . درست العزف على الكمان ، وعلى الأداء ، وإحكام الطبقات الصوتية . ثم أهملت الأمر فى غياب ما كانت تتوقعه من إعجاب ..
سألته إن كانت التدفئة فى الجناح طيبة ..
نفى أن يكون قد لاحظ وجود المدفأة أصلاً : نحن نستخدم المكيفات للتبريد فقط . تبين ـ للمرة الأولى منذ نزل الفندق قبل أشهر ـ مدفأة صامتة ، أسفل جدار حجرة الصالون ، قبالة المكتب الصغير فى منتصف الحجرة ..
أبدت إشفاقها لما جرى بإصبعه المقوس على عينه . قالت :
ـ يبدو أنك ترهق عينيك فى القراءة ..
ـ أنا لا أفعل شيئاً .. القراءة تشغلنى ..
وشى صوتها باللهفة :
ـ باريس مليئة بمراكز طب العيون .. لماذا لا تلجأ إلى أحدها ؟
حدّس أنها هى التى صفت على الأرفف كريمات البشرة ومستحضرات التجميل والعطور والصبغات .. 
طالعته وهو يرنو ـ بتلقائية ـ إلى مرآة الحمام . غمزت بعينها ، وتحدثت عن أهمية العناية بالبشرة فى سن الأربعين . حتى الشعر غزاه الشيب ..
ـ أظن أنك قاربت الأربعين ؟
ـ بل تجاوزتها ـ كما تعرفين ـ بسنوات !
ناقش ـ بينه وبين نفسه ـ نصيحتها بأن يصبغ الشعرات البيضاء فى رأسه . ثم فضل أن يظل شعره فى لونه الطبيعى . المألوف فى مثل سنه أن يغزو الشعر الأبيض رأسه . لن يستطيع أن يخدع نفسه ، ولا أن يخدع الناس ، وإن دفعه اهتمامها إلى تأمل ملامحه عندما ينظر فى المرآة . قامته الطويلة ، النحيلة ، بشرته القمحية ، شعره المنحسر فى مقدمة الرأس بتأثير ارتداء العقال ، قبل أن يخلعه . تناثرت فيه شعيرات بيضاء . لون عينيه السوداوين ، كأنه يتبينه للمرة الأولى ، والتجاعيد الخفيفة حول شفتيه ، واللحية الصغيرة ، المدببة ، تنتهى بها ذقنه ..

بدا السؤال مفاجئاً ، ومربكاً :
ـ لماذا لا تأتى زوجاتك إلى باريس ؟
زوى ما بين عينيه :
ـ زوجاتى ؟!
واغتصب ابتسامة فاترة :
ـ كانت " هَيَا " زوجة وحيدة .. أشكرك لتعزيتى فى وفاتها ..
وهى تخفض رأسها ، فيما يشبه الإحساس بالذنب :
ـ لم أكن أعرف ..
احتواها بنظرة حانية :
ـ لا عليك !.. تكلمت عن الفارس الشرقى . بقية الصورة ـ وهى ليست صورة صحيحة ـ أنه يضم فى حريمه عشرات النساء ..
وداخلت صوته نبرة تألم :
ـ لم أتزوج غير " هَيَا " .. أم أبنائى الثلاثة ..
لمح ابتسامتها المشفقة ، وهو يساعدها فى إعداد أطباق طعام العشاء على المائدة .. 
قالت ممازحة :
ـ مهنة تشغل بها فراغك !
بادلها الابتسام ، وواصل ترتيب الأطباق ..
أعطاها إنصاته ، وحاول تقليدها ، وهى تعلمه تفصيص الثوم ، وتقشير الخضر ، وتقطيع اللحم إلى قطع صغيرة ، ونزع أحشاء السمك . يدارى ارتباكه بابتسامة معتذرة ، ويعلو صوتها بالتحذير من أن يؤذى أصابعه ..
قالت :
ـ أعرف أن هذا عمل جولييت ..
وأومأت برأسها فى لهجة محرضة :
ـ أحب أن نتشارك فيه ..
لما ألحت فى أن يعد لها طعاماً من الإمارة ، حاول ـ لإرضائها ـ أن يعد وجبة بريانى . ثم اعتذر بإخفاقه ..
كان يتناول طعامه ـ فى الإمارة ـ بالشوكة والسكين ، وإن لجأ إلى أصابع يده فى المآدب التى تقام خارج القصر . يكور البريانى ، يضغطه فى شكل الليمونة . يهمل انسكاب السمن على ساعده ، أو تناثر حبات الأرز على الدشداشة . يلقى الكرة فى فمه . تمتد يده ـ فى أثناء المضغ ـ إلى صينية البريانى ، تصنع كرة أخرى ..
عكس ما كان يحدث فى الإمارة ، اعتاد الجلوس إلى المائدة ، واستعمال الشوكة والسكين ، وغاب اللحم والبريانى والسالونا عن طعام الإفطار . يكتفى بشريحة خبز محمص مدهونة بالزبد ، وفنجان شاى بالحليب . شانتال تشاركه الوجبات الثلاث على مائدة الطعام ..
لم يعد يهبط إلى حجرة الطعام ، على يسار المدخل . تقتصر على رواد الفندق . طاولة مستديرة من خشب الماهوجنى ، يحيط بها اثنا عشر كرسياً . على الجانب المقابل بوفيه ذو واجهة زجاجية ، صفت فى داخله الأطباق وأدوات المائدة والكؤوس والأكواب ، تناثرت أمامها تماثيل صغيرة ذات أشكال مختلفة من الفخار الملون والبورسلين . فى الناحية المقابلة كرسيان متقاربان تفصل بينهما طاولة صغيرة ، وعلى الجدران لوحات مقلدة لمشاهد من العاصمة الفرنسية .. 
قال :
ـ تبينت هنا لماذا يشتهر الفرنسيون بالنظام ..
وهز إصبعين تلامسا على هيئة دائرة :
ـ لأنهم يحرصون على الوقت ..
رنت إليه بملامح متسائلة :
ـ فقط ؟
ـ لا .. طبعاً .. يعجبنى النظام والنظافة .. وتعجبنى شانتال !


ألف الطرقات الخافتة على باب الحجرة ..
قال بعفوية :
ـ ادخل !
طالعته شانتال على باب الحجرة.. 
كانت ترتدى سروالاً طويلاً ، عليه عباءة من الحرير ، مطرزة بخيوط الذهب والفضة . تسترها من الرأس إلى أسفل الساقين .
قالت وهى تدور حول نفسها :
ـ أنا الأميرة العربية شانتال !
رنا إليها بنظرة متأملة : 
لم تكن طويلة بالقدر الذى تبدو عليه فى وقفتها وراء الكاونتر . قامتها أقرب إلى القصر ، وإن تناسق تكوينها الجسدى . أحاطت خصلات الشعر الحنطى بوجهها فى إهمال متعمد ، وكست الوجه ابتسامة طفولية .. 
اقتصرت علاقتهما فى البداية أمام الكاونتر ، ووراءه . تسلمه المفتاح عند صعوده إلى حجرته . يسلمه لها فى مغادرته الفندق . يجد فى أحاديثهما السريعة ما يخرجه عن عزلته . ألفت العيش وحيدة . تدير الفندق بمفردها . ست حجرات فى الطابق الأول ، وجناحان فى الطابق الثانى . تستعين بفرانسوا فى شراء احتياجات الفندق ، وتنظيفه ، وبجولييت فى الطهو ، والغسيل ، والكى ، وترتيب الحجرات ..
قالت وهى تعيد ارتداء قميص النوم :
ـ يبدو أن مفردات الجنس واحدة فى كل الدنيا .
أضافت لنظرته الداهشة :
ـ كنت أتصور أن الأمر معك لابد أن يختلف ..
وأشارت إلى رأسها :
ـ أحتفظ بعشرات الحكايات عن ليالى ألف ليلة والفارس والجواد الأبيض ..
وزمت شفتيها على ضحكة : 
ـ لا شىء يختلف !
روت عن حيرتها فى أيام معرفتهما الأولى . هل تدعوه صاحب السمو ؟ أو تناديه : يا صاحب السعادة ؟ أو تكتفى بالقول : يا مسيو .. 
لاحظ تجنبها ذكر الاسم ، أو الصفة . إذا تحتمت الإشارة ، لجأت إلى دغم الكلمات ، أو الغمغمة بما لا يهب معنى محدداً ..
ملأت البسمة ملامحه :
ـ قولى يا فضل .. هذا يكفى ..
رفعت الكلفة .. 
تلاشى ما كان بينهما من حواجز غير مرئية . حدثها عن همومه الشخصية ومشاعره : تأخر التحويل المصرفى من الإمارة إلى باريس ، رسائله إلى ولديه حيث يقيمان ، حنينه إلى أمكنة لا تعرفها . لم يعد يتأمل ما يحدثها فيه . روى لها ما لم تكن تعرفه هَيَا ، ولا أبناؤه ، ولا أصدقاؤه القريبون ..
كانت تعيد رواية وقائع ذكرها ، تنسبها إلى نفسها . هى التى رأت . ربما اقتبست منه رأياً أو دعابة أو نكتة . يبتسم ـ فى صمت ـ لتصورها أنها تنقل ما قرأته ، أو استمعت إليه ، فى مناسبات لا تذكرها ، والتقط ابتسامتها لما دندن بمقدمة أغنية فرنسية ، كانت تحب ترديدها ..
لم يعد يأوى ـ بمفرده ـ إلى الفراش آخر الليل . يتوقع طرقات شانتال على الباب ، وينتظرها .. 
كانت تعطيه بلا حدود . ما يتوقعه ، وما لم يسبق له رؤيته ، ولا التعرف عليه : براءة مارلين مونرو ، ثقافة سيمون دى بوفوار ، شرقية كلوديا كاردينالى ، أنوثة جينا لولو بريجيدا ، تذلل أميرة عربية ..
اقتحمت به عوالم السحر والابتكارات المدهشة : الحنين ، والأحلام ، وملامسة الصبوات ، وهمسات الفحيح ، وأغنيات الشبق ، وتراتيل الشهوة ، ولهاث الأنفاس ، والأنين ، والابتهالات ، وصخب الأمواج ، ووميض البروق ، وقرقعة الرعود ، وتقاذف البراكين ، والنشوة ، والزغاريد ، والجنون ، وانحسار الشواطئ ، واختلاط الألوان .. 
أهمل الانشغال بأمور حياته . شانتال وحدها تفعل كل شىء . تجيد قراءة عينيه ، تحدس ما يريد ، فتحاول تلبيته ..
تعدت علاقتهما مجرد اقتسامهما الفراش . تهبه الإنصات والتعاطف والصداقة والعشق والأجوبة ، اكتمال الدائرة . تشرف على ترتيب الحجرة وإعداد الطعام . ترسل فرانسوا لشراء احتياجاته . تزيح ـ آخر الليل ـ ما على الطاولة من أوراق وكتب . تضع فى المكان الخالى صينية الشاى بالحليب ، مشروبه المفضل قبل النوم . تصحبه ـ أيام الأحد ـ إلى المدن القريبة من باريس . تعهد بأمر الفندق ـ فى غيابها ـ إلى جولييت ، تجلس فى الكرسى المجاور لكاونتر الاستقبال ..
عرف المواعيد المحددة : الطعام ، التمشية ، القراءة ، سماع الموسيقا ، مشاهدة التليفزيون ، النوم ، السفر ـ كل أحد ـ خارج الضاحية . لا تشير إلى الساعة ، لكنها جعلت الأمر عفوياً ، بلا تحديد . أضافت إلى مساحة اليوم . يفيد بما لا يهدر الوقت ..
لاحظ أنها تحرص على تغيير مفارش السفرة والستائر والملاءات . تستبدل الستائر أول كل شهر ، وتستبدل المفارش مرة كل أسبوع . أما الملاءات فهى دائمة التغيير لها ، وتحرص أن تغيرها صبح مقاسمته الفراش ..
رفعت البطاقة من فوق مقبض باب حجرة النوم . تأذن بالطرق على الباب أو فتحه . غابت البطاقة من موضعها ، ربما لأنها اعتبرت الحجرة له ، ولها .. 
أكد حدسه أن جولييت لم تعد تدخل حجرة نومه لترتيبها ، أو لأى سبب . جعلت شانتال ترتيب الحجرة من المهام التى تقتصر عليها . هى حجرة نومهما ، لا ترضى ـ كما قدر ـ أن يدخلها سواهما . هى شأن شخصى لها ، ترفض أن تتركه لجولييت . لم يعد مما يلفت انتباهه نسيانها قطعة من ثيابها فى الحجرة ، على كرسى ، أو على طرف السرير ، أو فوق الشماعة ، أو على الأرض . هى حجرتها مثلما هى حجرته ..
وجد فيها المؤانسة ، ووجدت فيه الملجأ من الوحدة . ظروف حياتها تشى بما تعانيه . يصعب أن تتصل صداقة ما فى يوم إجازتها الأسبوعية . لم يلحظ أنها تهمس فى التليفون شأن المحبين ، ولا تقرأ رسائل بعيداً عن نظراته ..
حفظ الطريق إلى " الكوميدى فرانسيز " . ينظر ـ بعين غير متأملة ـ إلى فاترينات محال الأزياء فى شارع ريفولى . يميلان إلى شارع موليير الجانبى ، حتى مسرح " باليه رويال " ..
شاهدا المسرحيات التى يعرضها الكوميدى فرانسيز بالتبادل . ما يفوتهما مشاهدته ، ينتظران عروضه التبادلية ..
همس ـ ليلة ـ بملاحظة : يتحدثون عن مسرحيات أجاثا كريستى التى لا ينتهى عرضها فى لندن . ينسون مسرحيات موليير فى الكوميدى فرانسيز . أثق أن المشاهدين يعرفون الكلمات قبل أن ينطقها الممثلون !
ـ ألا يعجبك موليير ؟
ـ بالعكس .. لكننى أفضل ما لم يسبق لى مشاهدته ..
رافقها إلى سوق " الهال " .. 
حدّقا فى واجهات المحال والعربات . قلدها فى طرق اختيار الخضر والفاكهة والسمك . الأخذ والرد والفصال والمساومة . حمل الأكياس إلى الفندق . لا ينعى هماً للنظرات المتطلعة ، أو المتسائلة ..
وهى تومئ برأسها إلى سوق للأشياء القديمة ، والمستعملة :
ـ هنا للفرجة فقط !
اصطنع لهجة متباهية :
ـ أسواق الإمارة لا تبيع إلا الجديد ..
ـ شارع دى فريبرى معروف من سنين طويلة ..
حددت ـ بعبارات هادئة ـ طبيعة تعاملهما المشترك . أجر إقامته فى الفندق لا شأن له بإنفاقهما ـ كانت تصر على الإنفاق أحياناً ـ فى جولاتهما داخل باريس ، ورحلاتهما خارج المدينة ..
فاجأته بالسؤال : لماذا لم يتزوج بعد وفاة زوجته ؟
أجاب ببديهة تشى بأن الأمر يشغله :
ـ لا أريد أن أعكس لحظات اكتئابى الكثيرة على من أتزوجها ؟
تهدج صوتها بالانفعال :
ـ أنا البديل إذن ؟
ـ نتحدث عن الزواج . وإذا كنت قد اعتبرت الأمر منتهياً بالموت ، فأظن أنه قد انتهى عندك بالطلاق !
وهى تدنو بعينيها الباسمتين من وجهه :
ـ يغيظنى أنك تفكر لك ولى ..
وضمت شفتيها فى دائرة ، ونفخت :
ـ أنا سيدة حرة !
كانت تختلف فى لحظات يومها ..
شانتال وراء كاونتر الاستقبال ، تختلف عن شانتال داخل حجرة نومه . شانتال الواقفة وراء الكاونتر توجه وتجيب وتناقش وترفض وتأخذ قرارات واثقة . ترفض أن يتولى فرانسوا أو جولييت شأناً من شئون الفندق . تفضل أن تتولى الأمر وحدها . هى تستقبل الرواد . تختار لهم الحجرة ، تحاسبهم . تترك لفرانسوا مهمة تنظيف الفندق من الداخل ، القاعة التحتية والسلالم والردهات والحجرات والمرافق . جولييت تتولى أعمال الطهى وإعداد الطعام وترتيب الحجرات وكى المفارش والملاءات . لا تقف وراء كاونتر الاستقبال ـ فى غياب شانتال ـ إلا لإنهاء ما يتطلبه العمل ، ثم تعود إلى جلستها بالقرب من الكاونتر .. 
شانتال ـ داخل الحجرة ـ ترقص عارية ، وتغنى ، وتهمس بما يجتذب مشاعره وحواسه . ألف ما اعتادت رشه على جسدها من عطر ، ترافقه الرائحة خارج الفندق .. 
نبهته ـ فى منتصف الليل تماماً ـ إلى بداية التوقيت الشتوى :
ـ ما مضى ساعة غير محسوبة ..
وعاودت احتضانه بساعديها :
ـ لنعد إلى بداية ما كنا فيه !
شانتال النهار سيدة جادة ، تحسن إدارة الفندق . شانتال الليل تبدو ـ حين تهمل شعرها على كتفيها ـ أصغر من عمر شانتال النهار بسنوات . تجيد الانتقال من موضوع إلى آخر ، تعينها ثقافة واسعة ، واضحة . تحتفظ بمخزون هائل من المعلومات والحكايات والخبرات الشخصية ، والخبرات التى تنقلها عن الآخرين . يسألها . يثق أنها ستجيب بالأقرب إلى الصواب ..
تحدث عن قراءاته فى أدب أمريكا اللاتينية : خورخى بورخيس وجارثيا ماركيث وميجيل استورياس واكتافيو باث وأليخو كاربنتير . الأسطورة والخرافة والواقعية السحرية . تعيد إلى ذاكرته ألف ليلة وليلة وحكايات العرب والسير والحواديت . خالفت توقعه أن تشاركه الإعجاب بما قرأ . تحدثت عن عشقها لأدب الواقعية الطبيعية . تدهشنى الكتابات التى تدخلنى فى السحر ، لكننى أعود إلى كتابات بلزاك وزولا وستندال وفلوبير ، فلا أشعر بالملل !. أحب صورة الواقع كما هو بالفعل ، وكما أراه !..
أهمل فكرة شراء فيلا ، أو شقة ، فى قلب المدينة . الفندق هو الأنسب لإقامته . يستطيع الحياة ـ بمفرده ـ فى مساحة الجناح ذى الجدران المتقابلة ، المحدودة ، والآفاق القريبة . يسهل عليه التجول فى الغابة دون أن يحتاج إلى سيارة . المترو وسيلة سهلة لنزول المدينة . حتى لو زارته شانتال ، فسيقضى معظم الوقت وحيداً ..


مشهد الكلب تحتضنه السيدة فى المقهى على ناصية شارع الشانزلزيه ، ذكّره بنوارة . أوصته شانتال ـ فى التليفون ـ أن يضع للقطة طعامها . أزمع أن يختصر مشواره ، لينفذ ما طلبته المرأة . يتناهى مواؤها وهو يولج المفتاح فى الثقب . تقفز بين قدميه لحظة انفراج الباب . تقفل عائدة إلى الداخل . تقرقر فى إقعائها تحت حوض السمك ، يعرف أنها أكلت حتى الشبع ..
لمح إلى أن نوارة قد تحمل من نزولها إلى الطريق ، وتلد .. 
أضاف إلى تلميحه ابتسامة قلق :
ـ هل يقعى الصغار إلى جوارها تحت حوض السمك ؟
قالت شانتال :
ـ إن حدث .. هذه مسئوليتى ..
ثم وهى تجرى بسكين الزبد على قطعة الخبز المحمصة :
ـ سأبيعها ..
لم تكن القطط من بين الحيوانات التى احتفظ بها فى حديقة القصر . استقبل وجود نوارة فى حياته بمشاعر حيادية ، أو أنها مشاعر مجاملة . قدمتها له شانتال هدية . تصورت ـ ربما ـ أنها ستؤنس وحدته . رفض أن يبين على ملامحه رد فعل ، يستوضح ، أو يسأل ، أو يبدى الرأى . رفض حتى مناقشة الأمر مع نفسه ..
حضور شانتال القوى أزال إحساسه بالوحدة . أضافت القطة ـ اختار لها اسم نوارة ـ إلى حياته . صار ثلاثة : هو وشانتال ونوارة . شددت عليه أن يغلق عليها الجناح ـ فى الأيام الأولى ـ حتى تألف المكان . لو أنك أتحت لها الخروج ، فستحاول العودة إلى مونبلييه ، مدينتها . وطن القط حيث يعيش ، لا صلة له بما يجاوز المكان الذى يأكل فيه ، ويشرب ، وينام .. 
ظلت القطة مستوحشة ، تتمسح فى باب الجناح الخارجى وتموء ، مواء أقرب إلى الأنين ، تنقل إليه إحساس المحاصر ، أو السجين ..
حين وضع أمامها طبق خبز مغموساً فى اللبن ، توقع أن تواصل القطة صدودها ، لكنها اندفعت نحو الطبق ـ بالجوع ، أو بالألفة ـ ثم انتقل تمسحها من الباب إلى أسفل البنطلون ، كأنها تومئ إلى طلب المزيد من الطعام ..
لا يذكر متى تحولت المشاعر الحيادية إلى ما يشبه الألفة . أصبحت نوارة جزءاً من أيامه . يتطلع ـ بتلقائية ـ إلى جلستها الساكنة تحت حوض السمك الملون . هى ـ معظم الوقت ـ تقعى تحت حوض السمك . خشى على الأسماك فى البداية ، ثم اعتاد جلستها الساكنة . يلحظ حرصها على أن تقضى حاجتها فوق كومة الرمل ، داخل الحمام الصغير . تحرك الرمل بقدميها حتى تخفى كل شىء . ربما تنقلت بين الحجرات والصالة والمطبخ . ربما تعثر بها وهو يتنقل داخل الجناح . يناديها بسبس . تفتح عينيها ، تتجه ناحيته بنظرة ساجية ، ثم تعود إلى إقعائها تحت حوض السمك الملون . تختفى ـ لساعات ـ داخل الجناح . لا يحاول مناداتها ، ولا البحث عنها . يعاود الالتفات ناحية حوض السمك . تطالعه بجلستها الساكنة ، وعينيها الساجيتين ، أسفل الحوض ..
قال :
ـ تذكرنى هذه القطة ، فى جلستها تحت الحوض ، بقول بودلير إنها مستقلة كالنساك ، ومترفعة كالأباطرة !
أشار إلى أن نوارة تقعى تحت حوض السمك ، دون أن تحاول شيئاً ، دون أن تحاول حتى أن ترفع رأسها ناحية الحوض ..
تحدثت شانتال عن متانة تطويق الحوض ، بما يصرف نوارة عن التطلع إليه ..
أضافت ضاحكة :
ـ لا تنس أن المدنية سلوك نتعلمه !
حين همس بملاحظته : شانتال تترك باب الجناح مفتوحاً ، فى غيابه خارج الفندق ، افترت شفتاها عن ابتسامة واسعة :
ـ لماذا ننكر على القطة ما نطلبه لأنفسنا ؟
تكلمت عن حق نوارة فى المصادقة ، والرفقة ، والجنس . هى كائن مثل البشر . لها غرائزها مثلهم ..
منذ اعتاد الخروج من الفندق برفقة شانتال ، عرفه ـ فى الأماكن القريبة ـ باعة الصحف وأصحاب الأكشاك والعاملون فى المقاهى . ينادونه بالصفة التى قدمته بها شانتال : سمو الأمير . عرف أسماءهم ، وناداهم بها . حتى إذا خرج بمفرده ، بادلهم التحية ، أو حاول الرد على أسئلة ، تستوضح ما تذيعه الأخبار . تصوراتهم أنه على معرفة ـ لا يزال ـ بأحوال الخليج ..
كانوا ـ قبل أن يتعرف إليهم ـ يتجنبون التعامل معه . يخشون التعامل معه . حدس أن ما بلغهم من ظروفه شكّل جداراً يفصل بينهم وبينه . هو حاكم منفىّ . غادر إمارته بعد انقلاب . قد يتبدّل ما حدث ، فيتحول إلى فرار . قد يواجه القتل ، فتلجأ الشرطة إلى من يتعامل معهم ..
عاد ـ ذات مساء ـ وفى يده دمية على هيئة قط ، اشتراها من السوق ..
خبأها ..
استيقظت شانتال فى الصباح . وجدت الدمية موضع نومه بجوارها ..
قالت وهى تنفض النوم عن عينيها :
ـ هل تريد إبلاغى رسالة ؟
رفعت ظهرها ، واتجهت إليه بنظرة متسائلة :
ـ هل يضايقك وجود نوارة ؟
ـ لا تسيئى الظن . اشتريت الدمية لأنى أحب نوارة ..
واكتسى وجهه جدية :
ـ أرفض السير فى الطرق المتعرجة !


صحا على رنين التليفون .. 
حدس أن صاحب الاتصال لا يعرف مواعيد يومه : متى ينام ؟ متى يصحو ؟ تحركاته فى أثناء اليوم ؟
ـ هل أنت نائم ؟
ـ حينما أرد ، فقد صحوت ..
ـ إذن .. لا تترك البيت ..
ـ لماذا ؟
ـ سيزورنا ضيوف ..
زوى حاجبيه ، يتأمل معنى الكلمة :
ـ من .. س .. يزورنا ؟
ـ أصدقاء ..
ـ من أين ؟
ـ مونبلييه ..
دثّر نفسه بالثياب جيداً ، وانتظرها وراء الشرفة الزجاجية المغلقة ، فى التراس المطل على الغابة ..
كسا اللون الأبيض مساحات الخضرة ، وبدت أشجار الكستناء العالية ، الممتدة فى صفوف متوازية ، كأنها ترتدى البياض ، أو هى أقرب إلى اللوحة التجريدية . حتى السيارات الواقفة على جانبى الطريق تغطت بالجليد . مع تباين المشهدين ، فإن مساحات الجليد تذكره بمساحات الرمل فى الإمارة . القسمات المختفية تحت البياض أو الصفرة . الامتدادات المنطلقة بلا حد ..
كان ارتداؤه لملابس الشتاء ـ فى الإمارة ـ قليلاً . لم تكن أقصى درجات البرودة تصل إلى بدايات جو الشتاء فى باريس .. 
رأى جار الجناح المقابل ـ ربما للمرة الثالثة ـ وهو يغادر الفندق . الملامح الأوروبية ، والبذلة الكاملة ، والحقيبة الجلدية ..
كانت شانتال قد حدثته عن الرجل ، وعن نزلاء الفندق فى الطابق الأول . عرف أنه كاتب ألمانى ، ليس فى شهرة هاينريش بول ، ولا جونتر جراس ، ولا غيرهما من كبار الأدباء الألمان . قدم إلى باريس لكتابة رواية فى شرفة تطل على الغابات الفرنسية . هل هذا هو سبب إقامته فى جناح يطل على الشارع الخلفى ؟
كلمته عن الضيوف : ثلاثة رجال وامرأة . لا تحاول استعراض موهبتك ، ولا تدعى التواضع . المرأة زوجة أحدهم . حدثتهم عن صديقى الأمير الشرقى . ضع فى كلماتك سر الشرق وسحره ورومانسيته وبخوره . حدثهم عن الجوارى [ أهملت مقاطعته ] والذهب والجواهر والفروسية التى تتحدى الموت ..
جاءوا فى الموعد ..
كان الغروب قد انحسر ، واختفت الشمس وراء البنايات العالية . حل اكتمال الليل ، وإن ظل ثلاثة أولاد يتقاذفون ـ فى غبشة الظلام ـ كرات الثلج ..
وضعت شانتال على كتفيها شالاً أبيض ، لتحمى نفسها من برودة الليل ..
قدمتهم شانتال : 
ـ سيمون تارد .. أندريه فوكيه .. تيموتيه ريكى .. ريمون آدم ..
قدمتهم ، ولم تقدمه . فطن إلى أنها كلمتهم عنه ، قبل أن يأتوا لزيارته ..
بماذا قدمته ؟ ماذا قالت ؟ هل يعرفون ظروف نفيه ، أو أنها اكتفت بالحديث عن إقامته فى الفندق ؟..
وضعت شانتال الصينية . فوقها براد الشاى ، وستة فناجين ، وسكرية ، وزجاجتا مياه معدنية ، وأكواب ..
قال تيموتيه ريكى :
ـ هذا الجو يحتاج إلى كوب نبيذ ..
اجتذبه ـ وهو يصافحه ـ بريق هادئ يطل من عينيه . لم يكن وجهه يعبر عن سن محددة . كان خالياً من التجاعيد والترهلات ، وإن تناثرت فى شعر رأسه الأسود ، وفى شاربه ، شعيرات بيضاء .. 
أردف لنظرته الساكنة :
ـ دينكم يرفض .. أليس كذلك ؟
وهو يغالب الارتباك :
ـ تعلمت أن أتناول ما أتذوقه ..
وتشاغل بهرش مؤخرة رأسه :
ـ حتى السجائر قرفت من مذاقها ، فلم أقربها ..
قال ريمون آدم :
ـ حدثتنا شانتال عن انحيازك إلى الثقافة الأوروبية ..
كان وجهه يشى بالطيبة . عيناه دائمتا الشرود ، لا تركزان على جهة محددة ..
ارتفعت نبرات صوت فضل ، فبدت خطابية :
ـ أنا أنتصر للثقافة العالمية ..
قال أندريه فوكيه :
ـ الثقافة الأوروبية هى الثقافة العالمية ..
صوته الهادر يتباين مع ضآلة جسده . وجه طويل ، نحيل ، وتقاطعات العروق الزرقاء تظهر تحت البشرة ، وعينه اليمنى أضيق من اليسرى ، وحاجباه المقوسان يهبانه هيئة شيطانية . يرتدى جاكت أزرق من الصوف ، تتوسطه أزرار صفراء . وزرر قميصه من العنق ، دون أن يرتدى كرافتة ..

قال فضل :
ـ أين إذن نجيب محفوظ وسوينكا وجارثيا ماركيث وغيرهم من أدباء نوبل ؟
قال فوكيه :
ـ من السهل أن تجد ثقافة أوروبا فى كتاباتهم ..
وهو يومئ برأسه :
ـ معادلة ، حلها فى إيمان بورخيس بالثقافة العالمية . الثقافة الإنسانية لا تعرف الحدود ..
شعر بالارتباك لنظرة ريمون آدم المتأملة . تشاغل باحتساء الشاى فى رشفات متوالية ..
قال ريمون آدم :
ـ عرفت أنك تخليت عن حكم الإمارة ..
قال وهو ينظر إلى شانتال ، ربما ليتأكد من حقيقة ما قالته :
ـ ليس تماماً . تركت الحكم بانقلاب عسكرى ..
قال آدم وهو يتدبر وقع كلماته فى عينى شانتال :
ـ ما حدث .. هل كان ثورة شعبية أو انقلاباً ؟
قال فضل :
ـ نحن مجتمع قبلى . قد يتاح الانقلاب ، لكن الثورة مستحيلة ..
قال فوكيه :
ـ ذلك ما يحدث فى الأنظمة العسكرية .
قال فضل :
ـ يستطيع بعض العسكريين من قبائل الإمارة أن يعدوا انقلاباً . للقبلية حساسيات تمنع الثورة ..
قال آدم :
ـ لماذا قام الضباط بانقلابهم ؟
كانت البساطة سمة البنايات والحياة والبشر . يعانون مشكلات الصحراء وهجرة الرمال والجدب والمطر الشحيح ..
منذ ظهر البترول فى عهد أبيه . تبدلت أحوال الإمارة . صار منتجاً وحيداً للتصدير ، وللتوقعات الجميلة .. 
لا يذكر متى تيقظت التطلعات فى نفسه لتحويل الإمارة إلى بلد كبير ..
عندما اختطف الموت أباه ، لم يكن أعد نفسه للإمارة . لم تكن تشغله على أى نحو ، ولا يعرف من قيادات الإمارة سوى العاملين فى القصر . يودعونه فى رحلاته الدراسية ، ويستقبلونه من المطار إلى القصر . لا أحاديث تتصل بالحياة فى الإمارة ولا بأوضاع الحكم . يقضى معظم وقته ما بين حجرة نومه وحجرة مكتبه . يقرأ ، يشاهد أفلام الفيديو ، يستمع إلى الموسيقا الكلاسيك ، أو الأغنيات الفردية . إذا غادر القصر فللخلاء مع موظفى القصر والخدم ، يقيمون فى الخيام ، يصيدون الغزلان والأرانب البرية ..
تباين ما أصاخ إليه سمعه عن ظروف وفاة أبيه : هل اختطفته إغماءة سكرى ؟ هل أصابته ذبحة صدرية ؟ هل قتلته رصاصة من مسدس حارسه الشخصى ؟
أهمل كل الأقوال ، حتى لا تتسع الشروخ ، وتحرض على معاودة الفعل ..
أراد ـ بعد أن خلف أباه ـ أن يبرهن على قدرته فى إدارة الإمارة . أوجد الإدارة المنتظمة . امتدت يد الرعاية إلى المدينة والريف والصحراء . ألزم شركات النفط بمساعدات لعملية التنمية . أعطى أراضى الصحراء ـ بلا ثمن ـ لمواطنيها ، يزرعونها فى مهلة محددة . أنشأ إستاداً للألعاب الرياضية ، ومطاراً دولياً عصرى التصميم ، وأنشأ جامعة ، ومسجداً جامعاً ، يلاصقه كتاب لحفظ القرآن ، ومدرسة لتعليم أصول الدين ، ودوراً للضيافة ، وقاعة للمؤتمرات ، ومجالس ، ودواوين ، والعديد من المدارس والمعاهد ، والأندية ، وتكايا الصوفية ، وزوايا المتعة ، وحمامات الساونا ، والمقاهى ، والحدائق ، والكازينوهات المطلة على الخليج ، وأسواق المعارض ، والنافورات ، وساعات الميادين ، ومظلات الطريق ، ومواقف السيارات ..
لم يعد للشمس والقمر سطوتهما القديمة . أكثر من حفر الآبار ، وأضاف محطة لتحليه المياه . دخلت المياه النقية والكهرباء . امتدت إلى الأحياء الشعبية ، فضلاً عن مواسير الصرف الصحى ..
تكاثرت السيارات فى الشوارع المسفلتة . اقتنت الأسر الأثاث الأوروبى والسجاد الإيرانى والأجهزة الكهربائية الحديثة ، وعرفت وسائل الاتصال بالعالم الواسع ..
كانت تصله ـ فى جلسته داخل القصر ـ أصداء الألحان الموسيقية ، تعزفها واحدة من الفرق المتناثرة فى الساحات والحدائق . يستمع إليها المارة فى أوقات الليل والنهار . يرددون معها الكلمات الملحنة ..
ألف مجالس للعلم ، ومجالس صلح بدلاً من المحاكم التى ألغيت ، وجعل قسماً من المقاهى للقراءة . يقدم فيه الشاى والقهوة والمشروبات الباردة بلا ألعاب ، بما يختلف عن بقية المقهى . فتح حديقة الحيوان الصغيرة فى قصره لأبناء الإمارة ، يترددون عليها فى أيام الجمعة والإجازات الرسمية ..
خصص أكشاكاً للصحف ، وأكشاكاً مكيفة الهواء فى مواضع متناثرة ، للتأمل ، أو لمناجاة النفس ، أو لإعلان الرأى ..
استهواه سعى الخليفتين عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز فى شوارع مدينة الحكم ليلاً . يراقب ـ خفية ـ أحوال الناس ، يتلمس مشكلاتهم وما يعانون . يراه الناس فى التليفزيون . يطالعون صوره فى الصحف . يحتشدون ـ للتحية ـ على جانبى الطريق ، فى عودته من رحلاته خارج الإمارة . يشاهدونه فى صلاة الجمعة ، وفى المباريات النهائية لكرة القدم . ذلك كله ـ وغيره ـ وضع الأمنية فى إطار المستحيل . لا يستطيع أن يفلت من نظرات التذكر والتساؤل والدهشة ، وما يلى صيحة التعرف من التفاف وزحام ..
تنهد فى تحير :
ـ مجرد أن يستولوا على الحكم ..
قال فوكيه :
ـ عرفت مسئولين اقتصر سعيهم على الوصول إلى مقعد الرئاسة ..
بحلقت عينا شانتال :
ـ لماذا ؟
قال فوكيه :
ـ الطبيعة الإنسانية لغز يصعب معرفة كل أسراره !
قال آدم :
ـ لم ينته الخطر إذن ؟
اتجه فضل نحوه بنظرة متسائلة :
ـ أى خطر ؟
قال آدم وهو يشخشخ بيده مكعبات الثلج داخل الكوب :
ـ إذا كنت قد استطعت الفرار ، فإنهم سيحاولون ملاحقتك هنا ..
ربت صدره بيده :
ـ أنا لم أفر . ودّعنى قادة الانقلاب فى المطار ..
استطرد موضحاً :
ـ ظروف الإمارة تختلف . نحن قبائل يصعب أن تأكل بعضها ..
سحب منديلاً ورقياً من تحت فنجان الشاى . خط عليه رسماً مبسطاً لموقع الإمارة بين دول أخرى فى الخليج ، تختلف مساحتها بين السعة والضيق ..
قال :
ـ إمارتى صغيرة ، وإن لم يسقطها الأطلس .
هز آدم رأسه دلالة عدم الفهم ، وسكت .
قال تيموتيه ريكى :
ـ أخشى أن عليك توقع الملاحقة ..
ثم وهو يواجهه بملامح مشفقة : 
ـ إنهم يوكلون لأنفسهم مهمة التفتيش فى أعماق نفسك وذاكرتك ومشاعرك . تعانى القلق والتلفت . يتملكك شعور بأن عيناً ترصدك فوق شجرة ، أو خلف جدار ، أو فى الأركان المظلمة ، أو وراء أبواب البنايات المطلة على الطريق ، أو فى مدخل البيت ، أو جالساً وسط رواد مقهى . تتعمد فلا تلتفت حولك . تقفز درجات السلم ، وفى يدك مفتاح البيت . تديره فى الباب ، وتتحسس يسراك ـ تعرف طريقها ـ موضع مفتاح النور ، فتضغط عليه . ربما تحكم إغلاق الأبواب والنوافذ . تلزم حجرة النوم ، ترفع الستائر ، تتأكد من أنه لا يختبئ وراءها أحد . لا تترك الحجرة إلا إلى الحمام ، وتعود . حتى التليفزيون ـ فى الصالة ـ لا تشاهده ، فلا يثير ضوؤه أحدا . تتوقع من يقتحم الشقة . تفلح ـ بطريقة ما ـ فى الإفلات من الأعين الراصدة ، والمتابعة ، والأقدام التى لا تكف عن الملاحقة ، لكن الخوف فى داخلك يبدو فوق ما تحتمل ، فوق طاقتك ، تخفق فى التماسك . يعلو صوتك بصراخ لا تتصور أنه يصدر عنك . لكن الصمت يظل سادراً . تشعر بالعزلة والوحدة ، وبالانفصال عما حولك . شىء ما يجثم على صدرك ، ويضغط عليه . تبدو عاجزاً عن التصرف ، ويشل اليأس إرادتك ..
فاجأته ملاحظة الرجل ، والإفاضة فى شرحها . لم يشده إليه ما يبقى فى الذاكرة : ملامحه عادية ، وقليل الكلام . لم يشارك فى المناقشة إلا ليرد ـ بكلمات مقتضبة ـ على سؤال . أدرك أنه يميل إلى الاقتصاد فى الكلام ، وعدم المشاركة فى المناقشات ، وإن حرص على توضيح رأيه فيما يشبه الثرثرة ، غابت لحظات الصمت بين الجمل . تحدث بلا توقف ، بلا فراغات ، بين الكلمات والتعبيرات ..
أعاد تأمله : كان يرتدى بدلة سوداء ، ذات أزرار مقفولة حتى العنق ، يعلوها قميص أبيض له ياقة منشاة . حاجباه متصلان بين عينيه ، وأنفه ـ لضخامته ـ كأنه مفصول عن جسده ، وتطل من فتحتيه شعيرات بيضاء . إذا تكلم ، اتسع منخاراه بصورة لافتة .. 
قالت سيمون تارد فى نبرة مشفقة :
ـ لا بأس من أن تأخذ حذرك !
كانت تقطر برائحة هادئة . وجهها منقط بالنمش . لم يفلح الإيشارب الملون فى إخفاء التجاعيد حول عنقها . ذات شعر كستنائى ، وأنف دقيق ، وفم مكتنز . ترتدى فستاناً أسود ، يكشف عن أعلى الصدر والظهر ، وينتهى إلى ما فوق الركبتين ، وتوسوس فى معصميها أساور فضية .. 
قالت شانتال :
ـ يثيرنى رفضه للحراسة . حتى السائق يصرفه وينزل المدينة ماشياً ..


وضعت شانتال ـ بلا توقع ـ حداً فاصلاً بين ما كانت عليه حياته ، وبعد أن أبدى الرجل ملاحظته : إنهم سيحاولون ملاحقتك هنا .. 
تبنت الفكرة ، ووالت تحذيراتها ..
لاحظ حرصها على مراقبة داخل الفندق وما حوله . التدقيق فيما يبدو غريباً ، أو أنها لم تره من قبل . تتأكد من إغلاق رتاج باب السطح . تلقى نظرة متأملة من نافذة حجرة النوم على الشارع الخلفى . تطمئن إلى وجود شرطى الحراسة بجوار الباب . تصيخ سمعها للأصوات المترامية من الطريق . تحاول إثناءه ـ دون أن تصارحه بخوفها ـ عن الخروج إلى المدينة . يصر ، فتتابعه بنظرة مشفقة حتى يميل فى ناصية الشارع .. 
رفض فكرة الملاحقة . يثقون فى عزوفه ، أو يخشون قبيلته . إذا كان ابن عمه قد شارك فيما حدث ، فمن الصعب أن يشارك فى التوقعات السلبية ..
أصرت أن تضع عيناً سحرية على باب الجناح . يتعرف إلى الطارق جيداً قبل أن يفتح الباب .. 
لم يناقش ما فعلته ، وإن أهمل ما ألزمته به ، فهو يفتح الباب دون سؤال ، ولا محاولة للنظر من العين السحرية ..
همست بشكها فى أشخاص ، ساروا ـ أمام الفندق ـ فى عجلة ، وفى بطء . تبين نظراتهم عن الملاحقة أو الارتباك . شحبت الهمسات ـ بتوالى الأيام ـ دون أن يظهر ما تخشاه ، ثم كتمت مشاعرها لما واجه ملاحظاتها بالصمت ، لا يبدى اهتماماً ولا تأثراً . ربما علا صوته بالتسخيف ..
ظل على مألوف حياته ، حتى عادت إليها الطمأنينة .


أمضى مع شانتال أربعة أيام ، قبل أن يستقل المترو إلى باريس . تركت أمر الفندق لجولييت وفرانسوا ، وظلت فى إجازتها معه ..
حدثها عن مكالمة هاتفية بينه وبين جان جينيه ، يدعوه إلى الصعلكة فى شوارع باريس . أضافه ـ منذ ثلاثة أعوام ـ إلى قائمة أصدقائه . التقيا فى مؤتمر عن مشكلات العالم الثالث . جلسا على شاطئ السين . تناقشا ، وتبادلا البطاقات ..
وشى صوتها بالمعابثة :
ـ هل تبحث عند جينيه ما لا تجده فى النساء ؟
كانت الكلفة بينهما قد زالت تماماً . نسى الملاحظات والتوجس والعتاب والمؤاخذة واللوم ..
قال بلهجة قاطعة :
ـ أكره الشذوذ . الإنسان رجل أو امرأة !
وامتدت يده إلى ربطة عنقه ، تعدل من وضعها :
ـ أعتبره مدافعاً جيداً عن الفلسطينيين .
هزت رأسها :
ـ نسيت أنك عربى !
أمضى أوقاتاً قليلة مع جان جينيه فى مقهى " سوفليه " بالحى اللاتينى ، على الشاطئ الأيسر لنهر السين ، يتأمل عينيه الساجيتين ، ورأسه الأصلع ، تهوش شعر مؤخرته ، وفتحة قميصه الأحمر تكشف عن فانلة داخلية متسخة ، وتصرفاته العفوية ، وكلماته الهامسة ، كأنه يخاطب بها نفسه ..
توقع أن دعوة جينيه هى لزيارة باريس ، لا لمجالسته . بدا منطوياً ، وصامتا . ما يكاد يجرع كأس الشراب ، حتى يتبعه بكأس ثانية . اكتفى بالإشارة إلى كتاب له عن القضية الفلسطينية . لم يكن مطمئناً إلى إتمامه فى معاناته سرطان الحنجرة . تحدث عن بيت بناه فى مدينة لاراش المغربية . ربما اعتزل فيه العالم ، أو أمضى أيامه الأخيرة ..
قال :
ـ سميته " حمزة " . 
ثم وهو يتأمل الفراغ :
ـ لعلى أسافر إلى الأردن لمقابلة من سأتناولهم فى الكتاب ..
أردف فى صوته الهامس :
ـ إنهم شعب يستحق المساندة .. إننى أحبهم ..
ـ من هم ؟
ـ الفلسطينيون ..
حل صمت . قال فضل لمجرد أن يدور حوار :
ـ لماذا تحب العرب ؟
زوى ما بين عينيه :
ـ العرب ؟!
وعاد إلى تأمل الفراغ :
ـ لا يشغلنى الحب أو الكره .. 
ثم وهو يحك ذقنه بطرف إصبعه :
ـ أجد فى صداقتهم متعة !
قضى معظم الأوقات مع نفسه فى السير على شاطئ السين ، يتأمل السفن والقوارب ، وانعكاسات أضواء البنايات على الضفتين ، ورسامى البورتريه ، وباعة الكتب ، واللوحات المقلدة ، والصور القديمة . اعتاد التردد على الشانزلزيه وديزنى لاند ومتحف اللوفر والأوبرا والتويلرى والإنفاليد والكونكورد والمسلة المصرية وقوس النصر . جعل الزيارة للتعرف على قسمات الحى اللاتينى : بولفار سان ميشيل ، السوربون ، الكوليج دى فرانس ، كلية الفنون الجميلة ، برج إيفل ، قبر نابليون ، مبنى بلدية باريس ، حديقة اللكسمبورج ، متحف " انفاليد " . يستعيد ملامح بيكاسو وجان كوكتو وسارتر وسيمون دى بوفوار وشاجال وكامى وناتالى ساروت ، جلساتهم على المقاهى ، ومناقشاتهم . شدته لافتات البارات فى شوارع الحى : القرصان ، القط الأسود ، الأرنب السريع ، الجنة ، الجحيم . ركب المترو إلى الضواحى : فرساى ، فيونتينبلو ، سان كلو ، فنسين ، إنجان ليه بان ، ضواحى تكتنفها الغابات ، أو البحيرات ، أو يجرى أمامها نهر السين ..
قالت ـ لما رأته ـ بملامح متهللة :
ـ أهلا سيدى العميد ..
استطردت لنظرته المتسائلة :
ـ أنت أقدم نزلاء الفندق . من حقك لقب العميد !


تكررت التصرفات الغريبة ، بما فاق قدرته على الاحتمال .. 
صار كل شىء مستحيلاً . لم يعد الاحتمال وارداً ، ولا حتى الأمل . التوقعات مثقلة بالمكابدات القاسية . يقتله الإحساس بالوحدة فى القصر ذى الطابقين والقاعات والحجرات والردهات التى ـ رغم أنه هو الذى أشرف على بنائه ـ لا يعرف عددها . يعتبر الحجرات التى يغلقها الرائد حفيظ على نفسه ، وعلى موظفيه ، حجرة الحواديت العربية ، لا يؤذن بدخولها . يتنقل بين قاعة المطالعة وقاعة الاستقبال وحجرة الطعام وأجنحة النوم . لا يحاول حتى الصعود إلى الطابق العلوى ، وإن أطال الوقوف ـ فى أوقات متباعدة ـ داخل الشرفة الحجرية الواسعة ، يطل على أفق الصحراء ..
قال له المقدم عمير [ استبدل عيناً زجاجية بعينه اليمنى التى أصابتها قطعة حجر فى مظاهرة ] :
ـ مضى سنوات على وفاة أم رشيد .. ألم يعد للمرأة دور فى حياتك ؟
هز رأسه دلالة الحيرة :
ـ لم أفكر فى الأمر ..
وأشاح بيده فى إنهاء للمناقشة :
ـ لكل شىء أوانه ..
قال المقدم عمير بلهجة محرضة :
ـ لن تنشأ مشكلة إن أمرتم بتعيين أجنبيات للخدمة فى القصر !
هل كان يلمح لعلاقته بشانتال ؟
أمر صعب أن يكون منفياً فى بلده ..
عاش النفى الاختيارى فى الفندق الصغير بالضاحية الفرنسية . كان أكثر حرية ، يستطيع الحركة والكلام ، دون وصاية ولا رقابة ولا ملاحظات .. 
يعانى ـ فى الإمارة ـ نفياً حقيقياً ، شديد القسوة . يقضى غالبية يومه فى الحديقة الواسعة ، المعشوشبة . ينشغل بتشذيب الأشجار وقص العشب ، واقتلاع الحشائش الضارة ، والذابلة ، والنباتات التى تعانى الإهمال . يحيطها سور حجرى ، مرتفع ، تعلوه قطع مكسورة متداخلة من الزجاج . مزروعة بأشجار الياسمين والورد . يطأ الأرض الترابية . وثمة خشخشة خافتة تصدر من أوراق الشجر الجافة التى أسقطتها نسائم الخريف ، فتتكسر تحت قدميه . ينتهى الممشى إلى درجات رخامية تصعد إلى واجهة القصر ، وترامى صوت الماء وهو يرفع من جوف البئر ، يجرى فى الحديقة . أشجار البرتقال والليمون تجاوز ارتفاع السور ، وعرائش الكروم تصنع ما يشبه القيسارية فى مساحة الحديقة . يتجه بخرطوم الماء إلى الجدار والأرض ، يلطف من سخونة الشمس ..
ركن إلى الهدوء والسكينة . يقضى أيامه لا يتصل بأحد ، ولا يتصل به أحد ، ويتأمل ما فات .. 
حتى التوقع لم يعد يشغله . ما حدث أمس هو الذى يحدث اليوم . لم يعد بوسعه تبديل الحياة التى اعتادها ، وإن وشى الغد بقسوة أشد مما مضى .. 
الخدم الذين ظلوا على ولائهم له ، ينقلون إلى شروده ما يجرى خارج البيت ، أو يلبون احتياجاته .. 
هو يحيا فى الظل ، لا يكسب إلا تواصل الأنفاس ..
فى باريس ، ينتصر على الملل بالخروج إلى الشوارع ، الفرجة على ما يصادفه . يعبره الآلاف ، لا تستوقفهم ملامحه ولا تصرفاته . الإمارة سجن بالسحنة التى يرافق رؤيتها صيحة التعرف ، والأعين الراصدة ، والخطوات المتابعة كقيد . حتى مجرد الرغبة فى التمشى خارج القصر ، يلغيها التعلل بالمحاذير الأمنية . يعزف عن قراءة الصحف ، ومشاهدة التليفزيون ، وتقليب ألبومات الصور ، ولعب الكوتشينة . يكتفى بسماع الموسيقا الكلاسيك ، ولقاء شانتال فى حجرة المطالعة ، يسألها وتجيب ، تسأله ويجيب ، تمتد الأحاديث بلا انتهاء . ينسى حتى مواعيد الطعام ، واستقبال الزوار ، والتوقيع على المراسيم ..
أدرك من نظرة النقيب مرهون المتسائلة ـ فى وقفته أمام قاعة المطالعة ـ أنه أطال البقاء داخل القاعة أكثر مما ينبغى ..
هذه هى وسيلته الوحيدة ـ بعيداً عن ساعات النوم ـ لاستعادة خصوصيته . يشعر أن القاعة هى التى تخصه فى القصر كله . هى ملاذه الشخصى فى أى وقت . تستغرقه القراءة ، أو سماع الراديو ، أو الموسيقا الكلاسيك ، أو مشاهدة التليفزيون . يقلب أوراق ألبومات أيامه الفرنسية ، صوره مع شانتال فى الفندق وخارجه ، يستدعى ما لم يغب عن ذهنه من ذكريات . قد يفرد أوراق الكوتشينة على الطاولة الصغيرة أمام المكتب ، يتشاغل باللعب مع نفسه . ربما انصرف للتأمل فى غير معنى . إذا ضغط على الجرس ـ بجوار الطاولة الصغيرة ـ توقع دخول الخادم الباكستانى نصر الدين بمفرده . حتى حجرة النوم ، قد يستأذن الياور فى الدخول لإطلاعه على أوراق عاجلة ، مهمة ، أو للحصول على توقيعه ..
استدعى شانتال ـ بإحساس الوحدة ـ إلى حيث هو . ملامحها ، تصرفاتها ، طريقتها فى الكلام : الابتسامة الطفولية .. خصلات الشعر الحنطى فى إهمالها المتعمد حول الوجه .. الشفتان اللتان ـ إذا انفعلت ـ تعروهما ارتجافة .. لازمة Daccord ترفق بها كلماتها .. نظراتها إليه بجانب عينها ، تتصور ـ ربما ـ أنه قد لا يجيد استعمال الشوكة والسكين ..
ناقشها فى ما قرأه ، وشاهده ، واستمع إليه ..
سألت عن دار الأوبرا بالإمارة : لماذا لا تواصل عروضها ؟
سأل عن نوارة : 
ـ هل انتقلت إلى أهل آخرين ؟
قالت :
ـ ربما ضايقها الساكن الجديد . خرجت ـ ذات مساء ـ ولم تعد ..
قال :
ـ ذكرت ـ فى رسالتك الأخيرة ـ أن الساكن الجديد ديبلوماسى إفريقى ..
وهى تكور أصابعها فى هيئة القطة :
ـ أنت تجيد التعامل مع القطط !
أعاد تأثيث قاعة المطالعة ، وترتيبها . يستعيد حجرة المكتب فى فندق لى روا . الستائر القطيفة الزرقاء ، الإضاءة غير المباشرة ، الأباجورة الكبيرة إلى جانب المقعد ، قطع السجاد الإيرانى الصغيرة ، الطاولة المستطيلة ـ فى الزاوية ـ فوقها حوض زجاجى تسبح فيه أسراب من سمك الزينة . فى الزاوية المقابلة تمثال من الزجاج الملون لطاووس نشر ريشه بالتقابل مع قاعدته الكريستالية . أضاف ـ لصق الجدار ـ مكتبة من خشب الماهوجنى ، صفت بها مئات الكتب المجلدة بالجلد الطبيعى ، على كعوبها أسماء مؤلفات من التراث القديم ، والحديث بالعديد من اللغات ..
صارت القاعة هى عالمه ، حياته ، لا صلة لها بكل ما فى القصر من قاعات وردهات وغرف وحرس وخدم ..
يغلق الباب . يشدد على نصر الدين ، فلا يأذن لأحد ـ مهما يكن السبب ـ بالدخول . يرخى الستائر الثقيلة على النوافذ والشرفة الطويلة . يستبدل بضوء النهار ضوء الأباجورة بجوار المكتب . تأتيه شانتال ـ فى مواعيد يختارها ـ يشكو لها ما يعانيه . تحدثه عن نوارة ، والجارين العجوزين ، وحوض أسماك الزينة ، والشجرة فى الشارع الخلفى ، والرحلات إلى خارج باريس ..
لم يكن يراها فى غير الثوب الذى طالعته به فى الليلة الأولى لمقاسمته الفراش : السروال الطويل ، عليه عباءة من الحرير ، مطرزة بخيوط الذهب والفضة . بدلت الثوب بما لا يذكره من المرات ، لكن سروال الليلة الأولى ظل فى باله ، كالصورة الثابتة ..
قالت :
ـ هل تستمع إلى موزار ..
ضغطت على مفتاح جهاز التسجيل . استلقى على الكرسى فى وضع المستريح ، وأغمض عينيه . احتواهما السكون ، وهما ينصتان إلى موسيقى موزار ـ التى تحبها ـ فى هدأة الليل ..
تنبه على صوتها :
ـ كما أرى .. أنت تحسن قضاء أوقاتك ..
بدا قولها ضغطة الزر ليعيد حكاية ما يعانيه ..
حدثها عن الرائد حفيظ ، اجتماعات الصحراء ، الخوف الذى يقيد تصرفات ضباط المجلس الحاكم ، التوقيع على ما لا يعرفه ، ما لا يفهمه ، قراءة الرسائل قبل أن ترفع إليه ، نظرات الشاب المحملة بالاتهام ، وفاة بائع البخور العجوز ، تحول المساحة ـ أمام القصر ـ إلى عازل بينه وبين الناس ..
لم يكن يشغله إن علا صوته ، فترامى خارج الحجرة . ينصت إليه الحراس والخدم . تأخذهم الحيرة : من يخاطب ؟ أو أنه يخاطب نفسه ؟ 
حاول أن يجاوز المعانى الظاهرة ..
تأمل الكلمات ، وأسماء الناس والأماكن والأحداث . استدعى جلسته أمام الغابة الممتدة ، انطلاق المترو بين المدن ، والقرى ، والهضاب ، والغابات ، والأنفاق الطويلة ، الكثيرة . حتى جولييت لم تعد خادمة عجوزاً ، باهتة الملامح . استعاد بشرتها الوردية ، والزغب الأصفر فوق شفتيها ، وفى ذقنها ، والصبغة التى تركت ما يشبه الظل ، على حافة إسدال شعر رأسها فوق الجبهة والأذنين ، وصدرها المكتنز بما لا يتناسق مع ردفيها الكبيرين ، ولثغة الراء الواضحة فى نطقها ، والتقاط أنفاسها بصوت مسموع ، وانطباق جفنيها ، وفتحهما ، فى حركة عفوية ..
زادت الهمسات بما أذهله : فرضت رقابة على التليفونات والبرق وأماكن التجمعات . اختفى الكثير من أبناء الإمارة : مهندسون فى حقول النفط وموظفون ومدرسون ومحاسبون وسماسرة وفنانون وكتاب وعلماء دين ورياضيون وجلساء مقاهى . من ظهر ـ بعد فترات الغياب ـ كان يعانى التلفت وآثار التعذيب . الباقون اختفوا كأن لا وجود لهم . عبرت الهمسات عن قلقها مما يحذّر به مجلس قيادة الثورة ـ عبر الصحف والتليفزيون والإذاعة وملصقات الشوارع ـ محاولات إحداث الاضطرابات ، وكتمت خوفها من تدهور الأوضاع فى بعض مناطق الإمارة ، دلالة أن الضباط يعجزون عن استعادة النظام ..
ماذا يحدث فى الإمارة ؟!.. 
دخل المعتقلات والسجون من كانوا على صلة بالنظام السابق . حتى الذين كان احتكاكهم بالجيرة ، أو التصفيق للمواكب ، أو الهتاف ، أو البيع والشراء ..
حتى يدرأ الضباط خطر قيام انقلاب جديد ، أكثروا من الأرصاد والأعين والآذان المتنصتة وكتبة التقارير والبلاغات . لا تفلت عبارة قد تبدو بريئة ، ولا إيماءة ، ولا نظرة تعانى التلفت أو الحيرة ، اللقاءات فى الخلاء ، البقاء فى المساجد بأكثر مما يطلبه أداء الصلاة ، الهمسات التى تسكنها المفاجأة ، السير ليلاً بلا سبب ، استقبال الأصدقاء ـ فى مسامرات البيوت ـ إلى وقت متأخر من الليل ..
بعد أن ضاق الاستاد بالمعتقلين ، تحولت المدرسة الإعدادية المشتركة ، المطلة على الخليج ، إلى سجن . سُيّجت نوافذه بقضبان الحديد ، وأحاطت الكهرباء بأسواره . أخليت أقفاص حديقة الحيوان الصغيرة داخل القصر . قتل ما كان بها من حيوانات أحسن اقتنائها . حتى وحيد القرن المهدد بالانقراض ، أطلقوا عليه الرصاص . أغلقت الأقفاص على معتقلين لهم مكانتهم ، يخشى أن تحاول القبائل إطلاق سراحهم ..
شعر بوطأة الوحدة ، حتى بما لم يشعر به فى أيام إقامته الأولى بباريس . تملكه القلق ، ولعله الخوف . داخله تصور أنه لو حاول أن يخرج بلا حراسة ، فسيواجه من يعيده إلى القصر . تحددت إقامته بين الأجنحة والحجرات والقاعات والردهات والشرفة المطلة على الخلاء . لا يتطلع حتى إلى جولاته القديمة فى السوق الشعبية ، ولا إلى قعدات المسامرة والسوالف فى بيت فالح شيخ قبيلة المطيرى ..
تاق إلى الحياة حيث كان ، بعيداً عن الملاحظات والأوامر والنواهى والتعليمات والتوقيع على ما يرفضه . الراحة البليدة : لا مواعيد للنوم والمقابلات ، لا حرس ، ولا قواعد وبروتوكول ، لا شئ . وكان يشم فى أنفه ـ أحياناً ـ رائحة جسد شانتال ..
يداخله ـ فى وقفته أمام مساحات الرمال ـ حنين إلى مساحات الجليد فى شتاء باريس . لا يدرك الصلة ، ربما لانطلاق الآفاق إلى غير نهاية ..
قال بلهجة من اتخذ قراراً :
ـ أزمعت مغادرة الإمارة .
قال الرائد حفيظ :
ـ إلى أين ؟
ـ إلى حيث كنت ..
ـ لماذا ؟
ـ لا معنى لبقائى فى الإمارة ..
قال الرائد حفيظ :
ـ أنت الأمير .. كيف تهجر وطنك ؟
قال :
ـ الوطن حيث يجد المرء الأمان ، حتى لو كان هو الأمير ..
ـ لكن الناس يحبونك ..
ـ حواجز كثيرة تمنع اقترابى منهم ..
ـ أعرف أنك عدت لتقيم ..
أردف فى نبرة باترة :
ـ وطّن نفسك على العيش فى الإمارة !
ورمقه بعين تمازج فيها الغضب والدهشة :
ـ أتدرى ماذا تعنى عودتك إلى باريس ؟
ـ كنت أحيا فيها ، وأعود إليها ..
ـ أنت الآن واجهة الثورة فى الإمارة . رحيلك إلى باريس يعنى زوال الواجهة .. سقوطها ..
ـ أمضت الإمارة سبع سنوات دون الواجهة التى تصفنى بها ..
استطرد فى نبرة محايدة :
ـ إذا نقصت البناية قطعة حجر ، فلا يعنى هذا أنها مهددة بالانهيار !
ـ الوضع الآن يختلف . الجماهير هى التى طالبت بعودتك ..
علا صوته :
ـ أنا لا أملك حتى مسئوليات نفسى ..
فى دهشة :
ـ أنت الأمير ..
ـ أنا عبد لتحذيرات الأمن !
وواجهه بنظرة غاضبة :
ـ تعرف أنى لا أستطيع حتى حماية نفسى ..
ـ ألا تثق فى جنودك ؟
ـ لا دخل للثقة أو نقيضها ..
ثم وهو يهز يده :
ـ هذه القرارات التى يتصور الناس أنى وراءها !
ـ لا قرار يصدر دون توقيعكم ..
ـ أنا لا أقرأ ما أوقع عليه ..
أردف من بين أسنانه :
ـ حتى المواطن العادى يعرف من هو الحاكم الحقيقى !
وحول نظره إلى الناحية المقابلة :
ـ رحيلى عن الإمارة قرارى الوحيد الذى أتحمل مسئوليته ..
ـ يؤسفنى أنك لن تجد من ينفذ قرارك ..
زايله الهدوء :
ـ من يجرؤ على منعى ؟
ـ مجلس قيادة الثورة !
ضرب صدره بقبضته :
ـ أنا رئيس المجلس ..
داخلت كلمات الرائد حفيظ حدة من يريد أن ينهى المناقشة :
ـ أرجو أن تعدل عن قرارك ..
ـ أعد الخدم حقائبى ..
ـ إذن .. لا فائدة ..
ضغط الرائد حفيظ على زناد مسدسه ..
توافق صوت انطلاق الرصاصة مع صوت ارتطام مصاريع النوافذ والشرفات بالجدران . تحول زجاج النوافذ إلى نثارات هائلة . اندفعت الرياح والرمال من النوافذ المفتوحة . شعر بالاهتزاز من تحته يجتذبه ، لا يستطيع التماسك فى وقفته المترنحة . عمق من إحساسه تماوج المرئيات من حوله ، كأن يداً خرافية تهز كل شئ ..
ارتجت السماء بالبروق والرعود . تبدلت الرياح زوابع وأعاصير . اقتلعت الأشجار وأعمدة الكهرباء والبرق والتليفون والمزروعات ، أو غمرتها بالرمال . اصطبغت المرئيات بالصفرة . لم يعد سوى لون الرمال ، تغطت البنايات بسحب متكاثفة . اقتحمت القصر ضبابية خانقة ، تداخلت معها أغصان أشجار متكسرة ، وقطع حجارة ، وأسلاك ، وبقايا أشياء . تقافزت جرذان ـ لابد أنها قدمت من الصحراء ـ تسللت تحت الأثاث المتكسر ، المتكوم . خرجت من الثقوب ـ أسفل الجدران ـ مخلوقات صغيرة ، شائهة الخلقة ، توزعت فى غير مكان ..
انشقت الأرض ـ فى قلب القاعة ـ عن انبثاق دماء ، تطايرت كنافورة . غطت الأسقف والجدران بحمرتها الداكنة ..
اهتزت الأرض وجدران القصر بما يشبه الزلزال ، كأن اليد الخرافية تريد هدمه ، كأن المكان يخسف به . الأرض توشك على ابتلاعه ..
تشابكت على الجدران صدوع وتشققات . طارت الأسقف ، وما كان على الجدران . تداعت الأسوار . تقوضت الجدران ، تهاوت . تحولت إلى ركام من الطوب والخشب والرمل والتراب والأسياخ الحديدية المتداخلة . تعالت ، واختلطت ، أصوات تكسر غصون الأشجار وفروعها ، وارتطام الأشياء بما يدفعها إليه الإعصار ..
ترامت ـ من بعيد ـ أصوات كالهتاف ، أو الصراخ ، أو الصياح . دمدمات كطلقات الرصاص . ..
لمح الرائد حفيظ فى ذرات الرمال وقطع الحجارة ما دفعه إلى تناسى الخطر ، وإعادة التحديق . وجوه صغيرة ، آلاف الوجوه الصغيرة ، بحجم ذرة الرمل وقطعة الحجارة ، ميز ـ بالكاد ـ ما فيها من آذان وعيون وأنوف وشفاه . تتناثر وتتقافز فى مساحة القاعة الواسعة . تصطدم بأنقاض الأسقف والجدران . وضع يديه أمام وجهه ، يتقى اصطدامها به ، تؤذيه بما لا يقوى على تحمله .. 
علت أمواج الخليج . واصلت الاندفاع . اختلطت بهطول الأمطار مندفعة كالسيل ، موجات صاخبة ، متتالية ، من الأمطار المحملة بالرمل والتراب . تختلف عن المطر الذى تدعو لهطوله صلاة الاستسقاء . يطول الجدب . يشير مفتى الإمارة بالصلاة . يؤم الناس لتسقى المياه الزرع والآبار المجدبة ..
اكتسحت أمواج المياه الأودية والشعب والتلال والهضاب الصغيرة . ابتلعت ما صادفها حتى اصطدمت بسلاسل الجبال . تقوضت البنايات والمعسكرات والأسواق . حتى إسطبلات القصر تحطمت أبوابها ، وغابت الجياد فى قلب الصحراء . ذاب ما حوله فى دوامات العاصفة ..
التف كل شىء بهواء داكن ، كأنه الليل . غطت خيمة سوداء ، معتمة ، امتدادات الآفاق من كل الجوانب . شحبت الرؤية حتى التلاشى .. 
سادت الظلمة تماماً .
محمد جبريل ـ مصر الجديدة ـ 1/1/2004
