رجال وكلاب










































أفريقيا الشرق
حقوق الطبع محفوظة للناشر
تأليف: مصطفى لغتيري
رجال وكلاب
رواية
رقم الإيداع القانوني:0795-2007
ردمك:7-501-25-9981





























مصطفى لغتيري


رجال وكلاب




رواية



أفريقيا الشرق


































في صبيحة يوم ما ، كان صاحب المحل الذي اعتدت التبضع منه، يهم بفتح دكانه، حين باغته رجلان، مديدا القامة، تلوح سيماء الصرامة من ملامح وجهيهما. أحاط به كل منهما من جانب، أضحى الرجل بينهما ضئيلا، ضعيفا، لا يقوى على المقاومة، فاستسلم لهما في خضوع.. لم يحل وضعه البائس من أن يلتفت نحوي، ويتطلع إلي بنظرة متوسلة، راجيا مني أن أخبر أهله بما ألم به.. لم يمهله الرجلان ليتم كلامه. رمقته بنظرة فارغو.. لم أكن متأكدا من أنني سألبي رغبته. ومع ذلك تعمدت أن أبعث في نفسه بعض الاطمئنان.. لا أدري لم فعلت ذلك، تبعته بخطوات لا إرادية، حاولت أن أخمن  سببا لما يقع، ذهب ذهني مذاهب شتى، بيد أني لم أرجح أي احتمال من الاحتمالات الممكنة.
حين اقتاد الرجلان صاحب المحل، لم يكن أحد بالشارع، السيارة التي توجهوا نحوها لا تدل على شيء 









محدد. إنها مثل العديد من السيارات التي تمتلئ بها الشوارع. حين انطلقت السيارة، اجتاحتني حالة يصعب وصفها.. الرجل رمى بثقله على كاهلي. وجدت نفسي في حالة من عدم التصديق. كيف تورطت في هذا الوضع؟ إنني، اللحظة، أنوء تحت ثقل مسؤولية طارئة، لا أدري كيف أدبرها. علي أن أخبر أهل الرجل بما حدث له.. أنا ، حقيقة، لا أدري شيئا عنهم. منذ قطنت بهذا الحي، وأنا مكتف بذاتي. علاقاتي محدودة إلى أبعد الحدود. حتى الأسماء لا أهتم بها. وهأنذا أجد نفسي متورطا في مسؤولية ما قد يحدث للرجل. لزاما علي أن أتقصى أخبار عائلته التي لا أعرف عنها شيئا. حدثتني نفسي بأن أتجاهل الأمر من أساسه، أنا لست معنيا به، إنه شخص مثل مئات الأشخاص الذين أصادفهم في حياتي.. لا يمكنني ، البتة، أن أتحمل مسؤولية كل من يقع عليه بصري، او يجمعني به ظرف من الظروف.. منذ زمن بعيد قطعت وعدا على نفسي بأنني وحيد في هذا العالم . مصير لأي شخص كيفما كان لا يهمني.. بنيت هذا الموقف عبر خطوات متدرجة، حتى أضحى صرحا عظيما يصعب اختراقه.. لا يمكنني في هذه اللحظة التافهة أن أقذف كل ذلك وراء ظهري، أركض وراء وهم لست مقتنعا بجدواه.. إن كان الرجل قد وقع بين















 أيدي أعدائه فماذا يهمني أنا منه.. إنني مكتف بذاتي، وهذا حسبي من العالم..
فطنت إلى ذاتي لحظتها ، وإذا بي في مكاني لا أزال، لم أبرحه قيد أنملة.. أنا في مواجهة الدكان، الذي كان صاحبه إلى وقت قريب يحاول فتح أبوابه.. شيء من الخواء اكتسحني.. نظرت في كل الاتجاهات، بدا لي الشارع ممتدا إلى ما لانهاية. الاسفلت الأسود، نديا  ما يزال، يسبح في رطوبة الطل المنتشرة في الأرجاء.. الشمس ترسل أشعتها المتكاسلة، محاولة طرد بقايا البرودة الكابسة بقسوتها على أطراف الأرض.. في هذا الوقت من فصل الشتاء، درجة الحرارة منخفضة بشكل محسوس. كنت أرتدي ملابس شتوية تقيني من القر، ومع ذلك أحسست بوخزات البرد في كثير من أعضاء جسدي.. حاولت حينذاك، ترتيب أفكاري، ماذا علي فعله؟ أول ما خطر ببالي ضرورة استفسار بعض أصحاب المحلات المجاورة من أهل الرجل لما يفتحون متاجرهم. حين فكرت في ذلك بدا لي أن الأمر كله قد حل. إن أخبرت صاحب احد المحلانت بما حدث، أكون بذلك قد فعلت ما يتوجب علي  القيام به، فأتخلص من تأنيب الضمير، الذي طفق يخزني بحدة لم أتوقعها..























عدت إلى بيتي علني أحس ببعض الارتخاء.. شبح الرجل وهو بين غريميه ظل يطاردني.. لم أستطع البقاء داخل البيت، فغادرته، حاولت إقناع نفسي بأن الأمر لا يستحق كل هذا الانشغال. قلت مخاطبا ذاتي" إن الرجل قد ورط نفسه-بلا شك- في مشكلة ما. والرجلان اللذان اقتاداه إلى حيث لا أعلم، لا يمكن أن يكونا سوى من أفراد الشرطة. إذن الأمر هين", وهنا بالضبط فكرت في البحث عن الرجل بنفسي. قلت" لم لا اذهب إلى أقرب مركز للشرطة وأبحث عنه، وربما عثرت عليه، فيخبرني بعنوان أهله؟" راقت لي الفكرة. على كل حال لن أخسر شيئا، إنني عاطل هذا اليوم، ربما يضمن لي بحثي عنه بعض التسلية. أشرت إلى سيارة أجرة، توقفت، وحملتني. حددت لصاحبها وجهتي، ثم التزمت الصمت، أجتر في ذهني ما حدث، لا أدري كيف وجدتني استرق النظر إلى سائق السيارة. نوع من الفضول دفعني للتطلع فيه، وهنا كانت المفاجأة قوية. السائق يشبه إلى حد كبير الرجل صاحب المحل، إنه تشابه لا يصدق. كيف يمكن للصدفة أن تكون بمثل هذه الدقة، صممت أن أحدث الرجل، لكنني تراجعت عن ذلكن ولذت بالصمت.ز الرجل منغمس في سياقته، لم يهتم بوجودي، وكأنني شيء زائد عن اللزوم.





















اكتسحني لحظتها إحساس بالضآلة. إنني شيء لا معنى له يتكور في هذا المقعد الخلفي.. أحسست أن العالم يلعب معي لعبة ما، لا أفقه قواعدها. فجأة تكلم الرجل فقال" ألم تخبر عائلتي؟" ما هذا الذي يحدث؟ أيمكن أن يصدق عاقل كل هذا؟ الأمور كما تجري تتاخم الحقيقة، لتشرف على الخيال وأنا، ذلك الشخص المكتفي بذاته، أجد نفسي في ورطة حقيقية، استجمعت ما أملك من شجاعة، ثم طلبت من الرجل أن يوقف السيارة وينزلني. لكنه ظل مصرا على قيادتها. الخوف اخذ تدريجيا يستولي على كياني. حرارة جسدي ارتفعت. تطلعت نحو الرجل ثانية، فإذا به غير الرجل الذي حدثني، شككت في أمري، إنني أقرع بثبات أبواب الجنون. قال الرجل بلهجة لطيفة: ألم تطلب مني أن أوصلك إلى مركز الشرطة؟ اكتنفني الخجل, أأكون قد توهمت ما حدث؟ أجبته:
- نعم، نعم، واصل طريقك من فضلك.
اشرفت على مركز الشرطة. بناية كالحة، لا يميزها عن باقي البنايات سوى الشرطي، الذي يقف أمام بوابتها، والحركة الدائبة امامها. حاولت أن أكون واثقا من ذاتي. أعدت الكلمات التي سانطقها أمام الشرطة. إنني أبحث
















 عن رجل اقتاده شرطيان إلى مركز الشرطة، الحقيقة أنني لا اعرف اسم الرجل، لكنني أعرف شكله ومهنته، فهو صاحب محل تجاري اعتدت التبضع منه صباح مساء.
وقفت أمام الشرطي، كان الرجل مستغرقا في عمله، حتى أنه لم يجد الوقت الكافي للرد على تحيتي. تطلع إلي بوجه صارم، أربكني.. خاطبني قائلا:
-ماذا تريد؟
استجمعت أنفاسي وأجبته:
- أبحث عن شخص مقبوض عنه.
- - ما اسم الرجل؟
- الحقيقة، أجبته متلعثما، لا أعرف اسمه.
- جلدني بنظرة شزراء حانقة. ثم خاطبني مستاء:
- أعد ما قلته، لا تعرف اسمه.
حاولت، لحظتئذ، أن أتقمص شخصية أطيب إنسان في العالم. أظهرت بعض الخنوع على سحنتي، ثم قلت له:
- عفوا سيدي، إنه جاري. لا أعرف اسمه، ولكنني كنت شاهدا على القبض عليه، ولهذا جئت أبحث عنه لأبلغ عائلته.














لم يهملني الشرطي حتى أنهي كلامي. نهرني بصوت حاد وحاسم:
- اذهب إلى حالك، إنك تضيع وقتي.
نكصت أجر أذيال الخيبة. الفرصة الوحيدة التي عولت عليها لأعرف مصير الرجل ضاعت، حدثتني نفسي، وأنا أغادر مركز الشرطة، أن أتجاهل الأمر كله. لماذا أنا منشغل بمصير هذا الرجل؟ إن كنت سأهتم بمآل كل من وقعت له مشكلة بحضوري، فلن أنتهي أبدا. اجتهدت في البحث عن مبررات شتى تقنعني بالتخلي عن الرجل. لكن ذلك لم ينفع في شيء، فسرعان ما ران علي شبحه من جديد، اخترقتني نظرته المستعطفة فأصابتني في أعماقي، أحكمت علي قبضتها فلم املك منها فكاكا.
كان علي أن أرتب أوراقي من جديد وأتدبر أمري. شككت للحظة في حالتي هاته، تساءلت أليس كل ما أعيشه الآن وهما؟ ولكننل رأيت الرجل بأم عيني، قبض عليه أمامين لا يمكن لكل حواسي أن تخدعني بهذه الطريقة. ظلال من الشك لازالت تداعبني. لكي  أتأكد من كل ما حدث، علي أن اعود إلى نقطة البدء.. أعود إلى الشارع حيث يوجد المحل الذي قبض صاحبه.. أشرت إلى سيارة أجرة، وحثت السير نحو المحل.. شلت المفاجأة 















حركاتي. لا يمكن تصديق ذلك، المحل مفتوح وصاحبه يقتعد مكانه المعتاد، يا للهول، ما هذا الذي يحدث؟ مشدوها وقفت أمام الرجل، أحملق فيه، بطريقة أثارت استغرابه، فإذا به يخاطبني قائلا:
- ماذا بك يا رجلظ هل تريد شيئا؟
- توترتحركاتي، مر شريط الأحداث في ذهني بسرعة، هممت أن أسأل الرجل على حادثة القبض عليه، لكنني تراجعت عن ذلك. شيئا فشيئا، ترسخت قناعة في ذهني بأن ما عشته هذا الصباح لم يكن سوى مهم. انثابني نوع من الإشفاق عن ذاتي.. بصعوبة انتشلت نفسي من حالتي البئيسة. تقدمت نحو الرجل بخطوات مرتبكة. طلبت منه بعض الحاجيات التي اعتدت شراءها كل صباح. غادرت المحل وأنا أنوس بين الحزن والقلق. الحزن على الحالة التي تنتابني، والقلق من أن تتطور الأمور إلى ما ما لا يحمد عقباه.
أصدقك القول، قارئي المفترض، إن ما حدث لي مع صاحب المحل، لم يكن الأول من نوعه، أعترف بأن حالتي هاته تكررت مرات عدة، لا أذكر بالتحديد أول مرة عشتها بمثل هذا الزخم، وحتى أكون أكثر صدقا معك، أخبرك بأن انتقالي إلى هذا الحي الجديد، كان بسبب الإحراج الذي













 سببه لي تكرار هذه الحالات الغريبة ... بيني وبين نفسي قلت ربما إن غيرت المكان تحسنت أحوالي، وانتقلت حالتي من وضع إلى آخر أفضل. أعرف جيدا أن التحليل النفسي يدعو إلى مثل ذلك، لكن هأنت ترى النتيجة، لم تتحسن حالتي، إنني لا زلت أتوهم أحداثا لا تقع إلا في مخيلتي، وهكذا، إنك- قارئي المفترض- أمام حالة مرضية، بكل ما تكتنز الكلمة من معنى. صدقني إن أخبرتك أنني لم أعمد إلى تحبير هذه الكلمات على الورق إلا لكي تشاركني مشكلتي. عفوا إن أقحمتك في أمر لا يعنيك.. ربما لا يخلو الأمر من فائدة. فلماذا لا نجرب ؟ سأجعل منك طبيبي النفسي، سأكشف لك حياتي بأدق تفاصيلها. وأنت من جهتك، كن متقيظا، من يدري ؟ ربما قد تهتدي إلى الأسباب العميقة التي تجعلني ضحية للأوهام. كل ما أطلبه منك أن تتتبع ما سأكتبه. انتقي منه ما تشاء. . من جهتي سأحاول جاهدا أن أتقصى أهم اللحظات في حياتي. أظنك الآن تفكر في بعض المصطلحات التي يمكن أن تسعفك في تمثل حالتي المرضية. صدقني إنني أفعل نفس الشيء. بصراحة استحضر، اللحظة " الوسواس القهري "، فبعد قراءات متعددة في كتب التحليل النفسي وعلم النفس، استوقفني كثيرا هذا المصطلح . إنه حالة مستعصية تجعل المريض يحيا في ظل أوهام بلا حصر ...













 للأسف يكون الشخص في مثل هذه الحالة متأكدا بأن ما يتعرض له مجرد أوهام. لكن هيهات أن يتخلص منها، إنها أوهام وماذا بعد ؟ معرفته بذلك لا تقدم ولا تؤخر. إنها تمسك بالمرء من خناقه، كلما حاربها تزداد التصاقا به، فلا سبيل للنجاة والتخلص من المرض، سوى بالتجائه إلى التحليل النفسي، وخضوعه لجلسات، يحكي خلالها كل ما عاشه من أحداث، يركز على أهم اللحظات العصيبة ، والمحلل يتتبع تداعياته الحرة، محاولا وضع أصبعه على الجرح النفسي الذي تسبب في المشكلة، ولا ضير أن يستعين ببعض الأدوية الخاصة.
هكذا، أيها القارئ، المفترض أورطك في هذه المهمة. لكنني على يقين بأن الأمر سوف يستهويك، لا أدري أين قرأت، يوما، أ ن الإنسان يسعى جاهدا إلى تحقيق بعض الأهداف الحيوية في حياته، ففضلا عن حب الإنسان لامتلاك المال والسلطة، فإنه بالدرحة نفسها يتملكه هوس غريزي لتحليل النفس البشرية وفهمها ... هأنذا أقدم لك فرصة ثمينة لتحقيق ذلك، فما عليك سوى تتبع ما سأخطه، ربما تجد فيه ما يشبع فضولك، سأكون صادقا قدر المستطاع، أعي جيدا أن نفسي الملثاثة بالمرض ستقاوم، بيد أنني أعول على ذكائك وتسلحك بالمعرفة والصبر، ولا ضير أن ترجع بين الفينة والأخرى إلى بعض المصنفات













 العلمية، التي تحاول تقريب تقنيات التحليل النفسي من عموم الناس. ولا حرج إن استعنت ببعض الأصدقاء الذين تلمس فيهم القدرة على الغوص في أعماق النفس البشرية. لن يزعجني الأمر إن أسقطت بعضا من نفسك على حالتي. فإن كانت تخصني، لا يعني ذلك أنني سأستأثر بها. لكن حذار، إنها ليست لعبة بسيطة. إن كنت قادرا على الحياد، فذلك أفضل. فقد تجد نفسك عرضة لما يحدث لي. إياك ثم إياك، وقد أعذر من أنذر.
سوف لن أستطرد في استعطافك، فلعلك – قارئي المفترض – مقتنع بنيل المهمة. فأن نساعد إنسانا على الانعتاق من ربقة حالة مرضية كتلك التي حكيت لك بعض أعراضها، لا بد أن يكون عملا نبيلا بكل ما تحمل الكلمة من معان سامية. فشمر على ساعد الجد، واشحذ كل قدراتك التحليلية، التي تسعفك في التمثل ثم التحليل فالحكم.
إذن من أين أبدا ؟ قد ينفع في هذا الأمر أن أحكي لك بعض الأمور التي تتعلق بالأصول . أعني أصولي أنا ، فقد تتسلل جرثومة المرض من الأقارب القريبين أو البعيدين، فما هو وراثي لا يمكن استبعاده في هكذا حالة ... أصدقك القول إن لا شيء يستحق الذكر، بيد أن حادثة واحدة 















تتملك علي وجداني، لم أعايشها، لكنها ترددت على مسامعي مرات عديدة، وبطرق مختلفة، بمعنى آخرإن خبرها متواتر، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ... الحادثة تتعلق بجدي من أبي . إنه، باختصار، مات ميتة غريبة، مات فيما يشبه الخلاء. تخلى عنه جل أقاربه في أيامه الأخيرة، وسبب ذلك أنه أصيب بمرض غريب، استعصى على الجميع .
كان جدي يعيش في البادية، يملك أرضا صغيرة تحيط بالبيت الذي يقطن فيه صحبة أبنائه وبناته، كان رجلا نشيطا يحرث أرضه بنفسه، يشقها بمحراثه الحديدي، الذي يجره حمار من سلالة تافهة، لا يعني تحديدها شيئا، يقضي سحابة يومه في أعمال لا تنتهي، وحين يرخي الليل سدوله يخرج صحبة كلبه للصيد، يبحث في أرجاء القرية عن القنافذ. كان الكلب يسهل عليه مهمتة، حاسة شمه القوية تدله على مخابئها، فيسلط عليها الضوء، تنكمش في مكانها، فيمد إليها يديه ببطء، ويضعها في جرابه .. ارتبطت وشائج قوية بين الجد والكلب، حتى أن المرء لا يراهما إلا معا. كل منهما يبعث الفرح في نفس صاحبه. حين يغيب الجد في أي مكان تتملك الكلب حالة من الاكتئاب والكسل، لا يقوم بأي شيء، فقط يمكث متمددا 















تحت ظلال شجرة التين اليانعة الخضرة، يترقب حضور الجد، وما إن يلوح إليه من بعيد، حتى تسري في جسده الحياة بكل عنفوانها، لا يكف عن الحركة، يبصبص بذيله، ويملأ الدنيا نباحا، ترتسم على الجد علامات البهجة، يستقبله وهو يعلق على شفتيه ابتسامة، لا تخفتفي ما دام الكلب بجواره.
بمرور الزمن حدث ما لم يكن في الحسبان ... أصيب الكلب بالسعار فأضحى في حالة يرثى لها، اللعاب يسيل من فمه، والهزال اكتسح جسده، حاول الجد علاجه إلا أنه لم ينجح في ذلك، تدهورت صحته بشكل مثير، جميع من وقعت أعينهم على الكلب نصحوا الجد بالتخلص منه قبل أن يتسبب في مصيبة ما. لكن الجد رفض بقوة، لم تطاوعه نفسه في قتله أو طرده، بنى له مكانا منزويا عن البيت، حرص على أن يكون حصينا حتى لا يقوى على مغادرته، أضحت عينا الكلب جمرتين متقدتين، وتدهورت حالته بشكل يبعث على الأسى والتقزز. تابع الجد العناية بكلبه، يحمل له الطعام ويظل وقتا طويلا يتأمله، يحملق فيه بأسى عظيم وحسرة ...
في صباح أحد الأيام ذهب الجد ليتفقد الكلب فلم يجد له أثرا. لقد تغلب على سجنه، انفلت منه وضاع














 أثره في الحقول الشاسعة ... ما حدث بعد ذلك يدعو للاستغراب، ظهرت علامات الحزن الشديد على الجد، بدا شاردا، يستقر الذهول في عينيه، لم يفهم أحد معنى ذلك. الغريب أن الجد استمر في وضع الطعام في مكانه، ربما توهم أن الكلب، لابد، عائد إلى كوخه. حاول العديدون ثنيه على فعله، بيد أنه لم يستجب ... استمر على ديدنه يحمل الطعام كل صباح.
مرت الأيام فأخذ الجد يكلم نفسه، يضع الطعام والماء ثم يشرع في حث الكلب على تناولهما، حاولت عمتي جاهدة أن تأخذ بيده وتعيده إلى البيت، غير أن الشرود لازمه. في أحد الأيام رفض الجد الدخول إلى البيت، أقسم ألا يبرح مكانه. حاولوا، بكل ما يملكون من حيلة، ثنيه على ذلك، فأخذ يصرخ بقوة، ثم انبطح على الأرض وشرع يتمرغ فيها. رضخ الجميع لرغبة في البقاء بالقرب من الكوخ ... حين حل المساء كرروا المحاولة معه فأبي الاستجابة لهم.
في الصباح الباكر، هبت عمتي لإطمئنان على أبيها، فإذا بها تطلق صرخة قوية، فلقد رأت عيناها وضعا غريبا، صعب التصديق. الجد يتكور في المكان ذاته الذي كان يقبع فيه الكلب، وقد وضع حول عنقه الحبل الذي















 كان يقيد به ... هرول الجميع نحو العمة، فوقفوا فاغري الأفواه، لا يكادون يصدقون ما تراه أعينهم ... بعد برهة استفاقوا من هول الصدمة، تقدموا نحو الجد، محاولين تخليصه من الوضع الذي ورط نفسه فيه، لكنه قاومهم وانخرط في صراخ مسترسل، فما كان إلا أن خضعوا لرغبته وتركوه في مكانه ... حينها تطوعت العمة التي دأبت على الاعتناء به، لتنظيف الكوخ. فيما بعد أحضرت له بعض الطعام وقليلا من الأغطية ... حينما استسلم الجميع لرغبته، ظهرت سيماء الانتشاء على ملامحه، كان هم الجميع منصبا على تجنب الفضيحة حتى لا يصبحوا بذلك على لسان الأهالي، يجترون سيرتهم بسخرية واحتقار. اقترح أحد أعمامي إحاطة الكوخ بحزام من القصب ليستروا ما يمكن ستره. استحسنوا الفكرة، فجدوا في العمل. لم يمض بعض من يوم حتى كان الجد محجوبا عن أعين الفضول...هكذا مارس جدي رغبته الغريبة في التماهي مع الكلب بكل حرية، متواريا عن الأنظار.
لازم الشرود جدي مدة طويلة ... ظل هادئا لا يصدر أي نوع من الإزعاج. بيد أنه بين الفينة والأخرى كان ينخرط في بكاء هيستيري، حين يسأله أحدهم عن سبب
















 بكائه لا يجيب، ولا يتوقف عن نحيبه بحرقة، تنفطر لها القلوب.
شيئا فشيئا تدهورت حالة الجد، حتى أنه، في بعض الأحيان، أصبح لا يستطيع الوقوف على قدميه، يتنقل حبوا في حيزه الضيق. حالته الكلبية ترسخت في سلوكاته. أخذ يتناول الطعام بواسطة فمه مباشرة، دون استعمال يديه. الماء كذلك يلعقه كالكلب حذو النعل بالنعل .
انشغل الأهل بحالة الجد، أضحت شغلهم الشاغل، لكنهم لم يقووا على فعل أي شيء، أكثر همهم انصب على درء الفضيحة. وحدها عمتي، قامت بخطوات عملية، ذهبت عند " فقيه" القرية، راغبة في جلب تميمة، تذهب عن أبيها بعض ما حل به، حين استقبلها "الفقيه" كانت حريصة على عدم الإجابة بالتفاصيل على أسئلته، اكتفت بإخباره بأن أباها يعاني من حلول الجن في جسده، فأضحى يتصرف تصرفات غريبة لم تضع "الفقيه" في الصورة الحقيقية لما يحدث، خوفا من أن يفطن إلى ما وقع لأبيها، فيفتضح أمره في القرية. أعد "الفقيه" لها تميمة، أمرها بنقعها في الماء، لمدة ليلة كاملة تحت ضوء النجوم، وفي الصباح الباكر، تحمم أباه بذلك الماء...















الحقيقة أن وصفة "الفقيه" أتت ببعض مفعولها، فبعد جهد جهيد نزعوا عن الجد ما يرتدي من ملابس، وأفرغوا عليه الماء البارد، الذي جعله يحس أنه يستفيق من نوم عميق، يماثل غيبوبة بلا ضفاف. بدت علامات الفرح على الجميع. سرهم استجابة الجد للعلاج، أعادوه إلى البيت، وقضوا صحبته أوقاتا ممتعة، في المساء حملوا فرحهم معهم وأووا إلى مضاجعهم مطمئنين. سحابة من الغم انزاحت من سمائهم، أيقنوا معها أن فجرا جديدا لاح على الأسرة بعد أيام عصيبة، لم يشهدوا مثلها من قبل .
في صباح اليوم التالي، استيقظت العمة، كعادتها، مبكرة، دلفت نحو الجد لتطمئن عليه. لم تجده في مضجعه، أحست بصدمة قوية. تسلحت برباطة الجأش، وحدثت نفسها مطمئنة، بأنه يكون قد ذهب لتفقد حماره او محراثه، أو يقوم ببعض الأمور التي اعتاد القيام بها أيام كان معافى. عبثا بحثت عنه في كل مكان. حينها فقط خفق قلبها بشدة. تذكرت كوخ الكلب.
دون تباطؤ هرولت صوبه، فإذا بها تجده في المكان نفسه، يقعى بما يشبه الكلب والحبل حول عنقه، شلت المفاجأة حركتها. مكثت في مكانها تحملق فيه بعيون جامدة. لحظتئذ، سحت من مقلتيها الذابلتين دموع، لم 














تقو على منعها من الانحدار. تقدمت نحوه بخطى مرتبكة. دنت منه بشكل كبير، ثم خاطبته بصوت متهدج : 
- ماذا حدث لك يا أبي . ألم تتعاف بالأمس ؟ 
لم يجبها الجد بكلمة واحدة، بيد أنه أمام استغرابها، أخذ يتمسح بقدميها، وكأنه كلب حقيقي، انفطر قلب العمة، وكاد يغشى عليها من هول الصدمة، استجمعت قواها، وقفلت عائدة نحو البيت، فأخبرت الجميع بما حدث.
مع الأيام اعتاد الجميع على وضع الجد الجديد، حاولوا أن يتعايشوا معه رغم غرابته ... بل طفقوا تدريجيا، يتجاهلونه. وحدها العمة ظلت تعتني به، وبالمكان الذي يحيا فيه ... حالته الصحية تتدهور، فلم تنفع تميمة أو بخور أو أي شيء آخر. أحد الذين سمح له الأهل بالإطلاع على حالته الكلبية هاته، نصحهم بأن ينقلوه إلى " بويا عمر ". لكن قلوبهم لم تطاوعهم في رميه هناك. إنهم يعرفون حالات أناس ذهب بهم أهلهم إلى ذلك المكان، فمكثوا بين ظهراني " الولي الصالح " مدة طويلة دون أن تتحسن حالاتهم، بل أضافت إلى كاهل عوائلهم هما جديدا، بسبب بعد المسافة والتكاليف التي تتطلبها زيارتهم والاعتناء بهم. ولقد انتهى المطاف بأكثرهم بإهمال ذويهم ونسيانهم هناك حتى قضوا بؤسا وشقاء.















لم يعد للتمائم أي مفعول يذكر على حالة الجد. فاستسلم الجميع بما فيهم العمة، اتفقو على إخفاء الأمر عن الغرباء، وأن ينتظروا الشفاء من عند الله. فمن يدري ؟ قد يعود الجد إلى عافيته بين عشية وضحاها. فللأقدار ما لا يمكن توقعه. 
ما أعرفه بعد ذلك، أن الجد كان يظهر بشائر الفرح على وضعه الجديد ... فإن كانت حالته الصحية قد تدهورت فإن بريق الرضى كان يشع من عينيه. لقد أضحى سعيدا بتقمصه لشخصية الكلب. التماهي معه يضخ مياه البهجة في بركة ذاته، قضى فترة من الزمن ليست قصيرة يرتع في دنياه الكلبية، إلى أن وجد في صباح أحد الأيام ميتا، ترتسم على شفتيه الشاحبتين ابتسامة الرضى. وكأنه يفارق الدنيا وقد حقق ما تصبو إليه نفسه من أحلام وتمنيات. فلا أحد سواه يعرف حق المعرفة مدى الاشباع الذي حققته له كلبيته.
وهنا – عزيزي القارئ المفترض، أجدني مضطرا لمخاطبتك مباشرة. هل يكفي ما قرأته حتى الآن، لكي تحكم على حالتي المرضية بأنها منحدرة من هذا الجد، الذي تقمصته شخصية الكلب أو تقمصها ؟ قد يكون في الأمر بعض الصحة، لكن هذا لم يخلصني من حالتي، مع 













أنني أستحضر هذه الحكاية منذ سمعتها، فإنها لم تضف شيئا ذابال إلي. وكما هو معروف، عندما تتنقل أسباب المرض من اللاوعي إلى الوعي، تصبح أقل حدة، ويأخذ المرض في الخفوت شيئا فشيئا حتى يضمحل ... وبصراحة لم يحدث ذلك في حالتي، وبالتالي استنتج أن هناك أمورا أكثر قوة، تتوارى في الظل محاولة الاختباء، وأظن أنني لم أسلط عليها بعد الأضواء الكاشفة ... قد تجادلني قائلا إن الأسباب الوراثية لا مفر منها ولا سبيل إلى قهرها سواء وعى المرء بها أم لا ... وهنا أرد عليك بأن إحساسا ما يدفعني إلى الإعتقاد بأن حالتي المرضية غير مرتبطة بحالة الجد الكلبية ... ربما سيأخذك العجب من ادعائي هذا، فتسائلني هل من دليل على قولك. فأجيبك، بكل بساطة، إن أردت التأكد من ذلك، فواصل السير معي، فذلك وحده كفيل بمعرفة الجواب.
لم تكن وفاة جدي نهاية الحكاية، بل قل، إن شئت، بدايتها.. لا أحد يدري كيف تسرب الخبر إلى الأهالي في القرية، وبالطبع، أضافوا إليها من خيالهم الكثير. حوروه بشكل يرضي رغباتهم، فضاعت الحكاية الأصلية كما عاشها الجد، وتناسلت حكايا لا حصر لها، الثابث الوحيد فيها، هو تحول الجد إلى كلب.. وهكذا لم يمض بعض














 من الوقت حتى أصبح الجميع ينادون أبناء جدي وبناته بلقب خبيث"بنو كلبون" وجد أهلي أنفسهم مطاردين بلعنة الجد. تحملوا، ردحا من الزمن، هذا اللقب القبيح. بيد أن معالم المستقبل أخذت، في غفلة منهم، تتشكل في أذهانهم. بدأت الهجرة تداعب خيالهم، لم يعد لهم من مقام في هذه القرية اللعينة، قد يخلصهم تغيير المكان من قبح ما أصبحوا ضحية له.. اجتمعوا في إحدى الأمسيات، وفكروا في الأمر، لم يختلفوا كثيرا، فاتفقوا على تنفيذ ما توصلوا إليه. إنها مدينة الدار البيضاء وليس سواها. أحضانها تناديهم ليلقوا بأنفسهم في دفئها، فلم لا يستجيبون للنداء؟ على أي حال، ليسوا أول من فعل ذلك، وبالتأكيد لن يكونوا الأخيرين.. ومما عجل في رحيلهم، الحالة الغريبة التي تملكت عمتي، تلك التي كانت تعتني بجدي. أصبحت أميل إلى الصمت، لم تعد تشارك في الحديث إلا لماما، شيئا فشيئا أخذت تعتورها غيبوبة تستغرق زمنا قصيرا. وقد تمتد لوقت أطول. خلال هذه الغيبوبة تتفوه بكلام غامض، لم يفلح أحد في تبين معناه. وحدها كلمة "كلب" كانت واضحة، تتكرر مرات عدة، وكأنها لازمة لا غنى لها عنها. ظنوا، بادئ الأمر، أن حالتها ناتجة عن صدمة موت أبيها، بيد أنها لم تتحسن، بل أخذت، فيما بعد، تخرج من البيت، وتهيم على وجهها 













في الخلاء. مرات عدة عثروا عليها في أمكنة بعيدة نسبيا عن القرية.
لما بلغت الأمور إلى هذا الحد، لم يعد من جدوى لتأجيل الرحيل.. في صباح أحد الأيام، حملوا أمتعتهم على قلتها، وغادروا القرية. وجهتهم إحدى ضواحي مدينة الدار البيضاء، حيث كان لهم أهل سبقوهم إلى الهجرة.. ما استطاعوا جمعه من مال، بعد بيعهم لجزء من أرضهم، سيكفيهم لشراء أحد المنازل العشوائية التي تنتشر في الضواحي.
لم يجدوا عناء كبيرا في الحصول على بغيتهم. وما هي إلا أياما معدودات حتى أضحوا من السكان المقمين في أحد الأحياء الهامشية، التي تكتظ بالمهاجرين من بواد شتى. هدفهم جميعا البحث عن العمل في المصانع المشيدة في الضواحي.. صادف أن كان انتقال أهلي إلى الدار البيضاء مرتبطا بحدث وطني كبير، كان ذلك غداة الاستقلال. المغربة  في أوجها، وهي العملية التي أدت إلى خروج المستوطنين الفرنسيين من المغرب، مخلفين أملاكا فلاحية وصناعية، كانوا قد استولوا عليها أو شيدوها إبان الاحتلال.. الطبيعة تكره الفراغ فحل ملاكون جدد مكان الملاكين القدامى، وكانت الحظوة في ذلك لمن تعارف














 الناس عليهم آنذاك بأهل فاس. وقد كان أحد المصانع الذي قطن بجواره أهلي من نصيب أحد الملاكين الجدد من المغاربة، وقد وجد الناس أنفسهم يلقبونهب"الفاسي" ويحكى عن هذا الرجل أنه  كان في سحنته أقرب إلى الفرنسيين الذين غادر أكثرهم البلاد، بشرته ناصعة البياض، عيناه زرقاوان، يتحدث العربية بصعوبة. أحدث المالك الجديد تغييرات كبيرة في المصنع، الذي كان متخصصا في صنع القنينات الزجاجية، أضاف إليه أرضا جديدة لا يعرف أحد كيف استولى عليها، فاحتاج بذلك إلى عمال جدد، هكذا لم يتعب أحد أعمامي أو عماتي في الحصول على عمل في مصنع الزجاج، فانفتحت لهم أبواب الرزق على مصارعها، بدت معالم الحياة الجديدة على الجميع، وأول ما تجلت عليه التغيرات ملابسهم، التي يرتدونها، إذ تخلصوا مما اعتادوا ارتداءه من ثياب القرية، وتزيوا بطواقم زرقاء تزينها قنينات بأشكال مختلفة، تشي بانتمائهم لمصنع الزجاج.
وهنا أجد نفسي-قارئي المفترض- أتدخل مرة أخرى، لأحدد الهدف الذي أتغيا الوصول إليه دون إسهاب، إنه، بالضبط، يتعلق بأبي.. إذا كانت لعنة الجد طاردت الجميع، فإن نصيب الرجل الذي سأكون ابنه، لم يكن هينا. إذ أن لقب"بنو كلبون" الذي أطلقه الأهالي في












 القرية على أهلي، أخذ يطن في أذنيه مدة طويلة، وأشعره بالخزي، حتى أنه كان يمشي في الطريق بطريقة غريبة، وكأنه يود الاختباء من شيء يطارده.
كان يجول بخاطره، دائما، بأن أحدا ما قد يتعرف عليه، فيناديه بهذا اللقب اللعين، هكذا وجد نفسه في وضع يصعب تحمله، ولا حتى التكيف معه. لم يكن قادرا على الاختلاط بالناس. العمل شكل له ملاذا مثاليا، أفنى كامل وقته وطاقته فيه. يشتغل بكل جد، زكأنه آلة. في المساء يعود إلى البيت فلا يغادره إلا نادرا.. لعل ذلك كان من حسن حظه، إذ أن "الفاسي" صاحب المصنع، سرعان ما لفت انتباهه هذا الرجل الذي لا يتحدث مع الآخرين إلا إذا خاطبوه، ويفني نفسه في العمل، وكأنه مقترف جريمة يحاول التكفير عنها..
    
    
    لم يكن يرفض لأي شخص أي طلب، يمكن للمرء أن يطلق عليه، إن شاء، رجلا خدوما...تابعه الرجل عن كثب، وكأنه يمتحنه، شيئا فشيئا أخذ يكلفه ببعض المهام، فلا يتوانى في تنفيذها بإخلاص وتفان...هذا، بالتحديد، جعل "الفاسي" يقربه منه، فكلفه بحراسة مكتبه الخاص، يقضي له بعض الأمور الخاصة... هكذا، تبوأ الرجل الذي سيكون أبي، مستقبلا، مكانة لم تراودهن حتى في الأحلام، أضحى 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    مقربا من رب المصنع...ومن جميل الصدف أن أبي، الذي كان الخادم الخدوم للفاسي، وقعت عيناه على امرأة، تحمل بين يديها مكنسة، ولا تكف على تنظيف أرضية المصنع من أوله إلى آخره. وربما قارئي المفترض ــ فطنت إلى أن هذه المرأة هي من ستكون أمي في المستقبل... تعمدت المرأة التقرب من أبي ... لم تأل جهدا في سبيل لفت نظره إليها. غير أنه كان أقرب إلى الآلة التي لا تتحرك إلا بالأوامر...حافظ على مسافة بينه وبينها...غريزه الاحتراس تحركت في دواخله، فنأى بنفسه عن كلن شبهة، فيما بعد، اتخذت الأمور مجرى مختلفا، لفقد نادى "الفاسي" أبي، يوما...أدخله مكتبه، وبلهجة أبوية خاطبه:
    
    -أميلود، خاصك تكمل دينك أولدي. قال ذلكن بلهجة متكلفة، تدعو إلى الضحك، وكأنه يستظهر جملة حفظها بصعوبة.

    خفض أبي رأسه، فواصل "الفاسي" كلامه، وهو يفكر في قرارة نفسه أن زواج الرجل الخدوم، سيضاعف إخلاصه لعمله ولسيديه رب نعمته...

    لم تنته المحادثة بين "الفاسي" وأبي، حتى وجدب مصيره قد تقرر، وزواجه بصاحبة المكنسة أضحى مسألة أيام، وبالتالي يتقرر مصيري أنا كذلك.




























    وكان لانتقال المرأة، التي ستكون أمي، إلى بيت أهلي تأثير كبير على مجريات الأمور، شيء من التعقيد طالها...فحلول شخص غريب بين ظهرانيهم، لا يمكن إلا أن يكون مدعاة للقلق. لأن الأمور التي عملوا جاهدين على إخفائها، سوف تنكشف، وربما يجدون أنفسهم يكررون ما حدث لهم في القرية...كان استقبالهم للمرأة فاترا، ولولا أن "الفاسي" هو صاحب هذا الأمر لما تقبلوها بينهم...أصبحت أمي ضيفا ثقيلا، بيد أن علاقة متينة أخذت تتوطد في الخفاء بين أمي وعمتي المريضة. في وقت وجيز أصبحتا صديقتين لا يفرقهما سوى ذهاب أمي إلى العمل ...عماتي الباقيات ظلت علاقتهن بها متوترة. لا يكففن عن الشكوى من تصرفاتها. كانت أمي تجنح إلى السلم، غير أنهن استمررن في مضايقتها، وهذا ما جعلها تطن في أذني أبي ليلا نهارا، لكي يستقل عن أهله ويقتني بيتا خاصا بهما... لم يستجب أبي، أول الأمر، لرغبتها، كان دائما يجد سببا يتحجج به لإرجاء الأمر، وبما أن أبي لا يعصى أوامر سيده صاحب العمل، فقد استغليت أمي ذلك، واستعطفت "الفاسي" ليتدخل لديه ليقبل بفكرة شراء بيت ستقلان به عن بقية أهله.

    حياة جديدة، ومنزل جديد انضاف إلى عدد من المنازل المحيطة بالمصنع...أصبح كل شيء يشي بعالم جديد دخله
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     أبي والمرأة التي ستصبح أمي...انتقال عمتي للعيش معهما في بيت واحد كان له تأثير خاص. حالة العمة استمرت في تدهورها، لا تسر عدوا أو صديقا، إنها تحيا في صمت دائم، شاردة الذهن، راحتها الوحيدة في اقتعاد الثرى أمام البيت معرضة نفسها لحرارة الشمس اللافحة...في بداية الأمر، كان أبي يزجرها حين يراها متمددة تفترش الأرض، لا تدري بما يدور حولها. بيد أن تدخل أمي كان يحد من انفعاله، فيتركها على سجيتها...

    لم يمض من الوقت إلا القليل، حتى وجدت أمي نفسها معنية بأمر العمة إلى أقصى الحدود. دخلت في دوامة لا نهاية لها، محاولة العثور على علاج مناسب لها. قصدت أكثر العرافات شهرة، وأتتها بأعداد، لا حصر لها، من الوصفات، لكن حالتها ظلت على سوئها.

    ذات يوم أصرت أمي على إحضار "فقيه" إلى البيت لاطلاعه على حالة العمة. رفض الأب ذلك رفضا شديدا. بيد أن رفضه لم يدم طويلا، كانت توسلات أمي كفيلة بجعله يلين ويتراجع عن تصلبه، فوافق على حضور "الفقيه".

    جاء الرجل يرتدي جلبابا بني اللون، ويعتمر عصابة مزركشة يغلب على ألوانها اللون الأصفر، يحمل في يديه حقيبة جلدية حائلة اللون. دخل البيت، طلب أن يختلي
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     بالعمة فاستجيب لطلبه...حقيقة، كانت ليلة لا تنسى ــ كما حكت لي أمي ــ أدخل الرجل العمة غرفة، وأغلق الباب، بعد لحظات طلب من أمي "مجمرا" فمدته به، كانت ناره تتأجج، لم يمض كثير من الوقت حتى امتلأت الأجواء برائحة البخور، وانتشر الدخان في كل أرجاء البيت...بعد وقت قصير ارتفع صراخ العمة، وهي تقاومن الفقيه، الذين كان يغمغم بكلمات مبهمة. الصراخ يلعلع في فضاء المنزل، وأمي تسترق السمع...حكت لي أنها لم تكف عن البكاء، فيما كان أبي يذرع أرضية المنزل جيئة وذهابا، وهو يلقي اللوم على أمي لإحضارها هذا الرجل الذي لا يعرفون عنه شيئا. ازدادت حدة الصراخ، فلم تتمالك أمي نفسها، اقتحمت الغرفة فإذا بها تجد العمة عارية من ثيابها، والفقيه يجلدها بسوط، وعلامات الانتشاء واللذة بادية على سحنته...أمسكت أمي يد الرجل، وأوقفته عن هيجانه، ثم عمدت إلى العمة وسترتها بلحاف كان بالقرب منها. التفتت أمي إلى الفقيه، وقالت له مستنكرة.

    -آش كدير أ الفقيه ؟

    نظر الرجل إليها نظرة حانقة، ثم رد عليها والشرر ينبعث من عينيه:
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    -لقد أغضبت الأسياد، إن المرأة يسكنها جني، كان على وشك أن يغادرها، إلا أن تصرفك الأحمق أفسد كل شيء.

    عدم التصديق بدان على والدتي. دار بخلدها، إن كان الرجل صادقا، ويود تخليصها من الجني، فلم لا يفعل ذلك وهي مرتدية ملابسها ؟

    خرج الفقيه من الغرفة، بينما عمدت أمي إلى زجاجة العطر، فصبت منها على عمتي التي كانت في غيبوبتها لا تزال، فاستفاقت، وتكورت على نفسها...مرتعبة كانت، وكأنها محاصرة بقطيع من الوحوش المفترسة.

    حيث جلست والدتي بالقرب من "الفقيه" تستفسره عن حالة عمتي، نبهها إلى ضرورة إقامة حفلة للأسياد، يذبح فيها جدي أسود، وتردد الموسيقى حتى يمكن للجني أن يغادر الجسد بسلام...وعدته والدتي بتنفيذ ما أمرها به حين يتيسر لها ذلك، وقبل أن يترك البيت طلب منها أن تذهب بالعمة إلى البحر، وتجعلها تغتسل في مياه سبع موجات متتابعة في الصباح الباكر.

    دخلت والدتي دوامة جديدة. لكن عزيمتها لم تفتر...لم تنل منها الصعوبات...كان يلوح لها ضوء ما في آخر
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     النفق، فتمسكت به. كلما تلألأ جدد في دواخلها الأمل. فاقتنعت بأن شفاء العمة قريب، وأن سعيها لابد أن يأتي يوما بنتيجة ما.

    في صباح أحد أيام الأحد، استيقظت مبكرة، وتوجهت نحو الحافلة تمسك عمتي من يدها، وجهتهما شاطئ سيدي عبد الرحمان...حين بلغتا المكان المقصود، وقيد كان خاليا إلا من بعض الصيادين المتناثرين في مواقع متباعدة...حجبت أمي العمة بلحاف بمقربة من الصخور الناتئة، التي تساعد على إخفائهما عن أعين الفضول، ثم أخذتا تنتظران الأمواج المتتابعة...

    شجعت أمي العمة على الانغماس في الماء، مرة بعد أخرى، لمست منها امتناعا بداية الأمر، بيد أنها سرعان ما استجابت لها، وحين أتمت سبع موجات، رفضت العمة أن تغادر الماء، وكأنها استمرأت لعبة الغوص فيه، غير أن أمي حثتها، بصرامة، على مغادرة المكان، وحين أبت، سحبتها من يدها بعنف، فاذعنت لها، لم تتحسن حالة العمة، استمرت على ديدنها...لكن أمي كانت على موعد مع تغيير كبير في حياتها، لقد ظهرت عليها علامات الحمل، أصبحت تصاب بالدوار والغثيان...انشغلت بوضعها الجديد أيما انشغال...أما أبي، فكن إبان ذلك يفني قوته
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     ووقته في العمل، لا يعود إلا في أواخر المساء إلى البيت، متوحدا لا يزال، يأبي مشاركة الجيران في أمورهم، يكتفي، كل مساء بالجلوس في زاوية من زوايا البيت، يشرع في تنقية نبتة الخشخاش بتفان وعشق، ثم يأخذ غليونه، ويبدأ في التدخين، لا يؤنسه في وحدته سوى المذياع الذي يترنم بأغان متنوعة، بعضها مغربي وأكثرها مشرقي...كانت تلك الفترة من الزمان تعرف انتشارا واسعا لأغاني أم كلثوم، فكان أبي يستمع إلى أغانيها بلذة لا توازيها إلا لذة "الكيف" رغم أصولها البدوية...ربما العادة أو التقليد جعله تدريجيا يستسيغ هذا النوع من الموسيقى، بيد أن فرحته لا تكتمل إلا إذا جادت الإذاعة بإحدى المقطوعات الشعبية، خاصة تلك التي تنحدر من أصول البدوية، بادية الشاوية.

    مضى الوقت سريعا، وإذا بالأم تحتفل بمجيء أختي الكبرى، التي سميت تيمنا بجدتي التي ماتت في وقت مبكر، فحملت أختي اسمها "الضاوية" ويحكى أنها أخذت من ملامح وجهها الشيء الكثير.

    أحدث حلول أختي الكبرى بين ظهراني أسرتي تغييراي ملموسا في علاقتهم بباقي أهلي... الزيارات تكررت بين الطرفين، وأخذ القبول بانتماء أمي إلى العائلة يتم تدريجيا...حالة عمتي المرضية استقرت في وضع متذبذب...أخذ 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    الجميع يتجاهلونها، ظلت أمي على سابق عهدها، تحاول جاهدة البحث عن علاج يخفف بعض الأعراض التي تنتابها بين الفينة والأخرى.

    دأب أبي على سيرته، مفضلا عزلته، لا يكاد يرى خارج البيت أو المصنع، تسليته الوحيدة تنقية أعشاب الخشخاش من الشوائب في طقوس أقرب إلى العبادة، يجلس وقد ثنى رجليه تحت مؤخرته، يضع أمامه لوحة خشبية صقيلة، وفي يده سكين متوسط الحجم، يأخذ الأعشاب بين يديه، يختار منها ما يبدو صالحا، ويتخلص من الزوائد، إنني أحكي هذه التفاصيل وكأنني شاهد عليها، الحقيقة أن هذه الطقوس ستستمر زمنا طويلا، وقد تتبعتها بشغف فيما بعد، أذكر أن من بين الأشياء التي كان يتخلص منها ويرميها، حبيبات متناهية الصغر، أخذت بين وقت وآخر أتناول بعضها وأمضغه.

    وإذا كانت الأمور لا تسير، دائما كما يحلو لنا، فالمثل القائل "تمشي الرياح بما لا تشتهي السفن" يصدق بالضبط على أبي، فما إن اطمأن إلى وضعه الجديد، وأخذ شبح أبيه يضمحل، حتى حل في الحي الذي يقطنه ضيوف ثقلاء، ليسوا في الحقيقة، سوى بعض جيران أهلي السابقين في القرية، كان لحضورهم المفاجئ وقع الصدمة على
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     أبي، أحس في أعماقه بأن الماضي يطارده، وأبدا لن يتخلص منه، هكذا انبعث لقب "بنوكلبون" من رماده، كان في البداية يتردد على الألسنة في استحياء لكن فيما بعد أضحى جزءا من هوية أهلي، وخاصة أبي، إذ أصبح معروفا بهذا الإسم، كان يستبد به الغضب، أول الأمر، كلما التقطته أذناه، لكنه مع الزمن أخذ يتعود عليه، فكم من الأمور التي لا يتحملها المرء في بدايتها، حتى يظن أن نهاية العالم قد حلت، غير أن العادة كفيلة بجعله يتعايش معها، في خضم هذه الأجواء وقد أضحت للأهل هوية جديدة، يعرفون بها بين الناس، حللت بينهم، تحكي أمي أن ولادتي كانت عسيرة، ظن الجميع أنه لن تكتب لي حياة طويلة، كنت ضئيلا وهزيلا بشكل لا يصدق، تتقاذفني الأمراض، غير أن أمي لم تستسلم، نصحها بعض الناس بحجبي عن أعين الفضول، ففعلت، لم تسمح إلا للمقربين جدا بالنظر إلي...في هذه الفترة بالتحديد، وقع تحول مفاجئ في علاقة أمي بعمتي...هكذا على حين غرة استبد الخوف بأمي، من تصرفات عمتي، هي نفسها لم تجد تفسيرا مقنعا لذلك، ربما كانت خائفة من انتقال عدوى المرض إلى أحد ابنيها، أو أن تقوم عمتي بحماقة في حقي، فكيفما كان الأمر فإنها تعاني من مرض يمكن أن نطلق عليه الحمق، فهي في حكم المجنونة، ومن الحرص أن تنتبه إليها جيدا،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     حتى لا ترتكب عملا يصعب توقع عاقبته...خوف أمي من عمتي أدى بها إلى تركها للعمل، لم تواتها الجرأة لتركي معها في بيت واحد، وحين تسأل أمي عن السبب الذي لم يجعلها تسلك نفس النهج مع أختي حين كانت رضيعة، لا تحير جوابا، ربما ضآلة جسمي ووضعي الصحي الدقيق هما اللذان جعلاها تتصرف بهذا الشكل.

    استجابتي للمحيط من حولي كانت بطيئة، حتى أن والدتي عرضتني على أكثر من "فقيه" وعرافة، اتفق الجميع على أن عينا شريرة أصابتني، لم تجد أمي من عين شريرة سوى عين عمتي، فأخذت تغلظ لها القول، وتهملها، فضاعف ذلك من تدهور صحتها.

    لم يمض زمن طويل حتى أصرت أمي على ضرورة ذهاب عمتي عند أهلها فهم ــ حسب رأيها ــ أولى بالتكفل بها، لا يعقل أن تظل لوحدها تتحمل مسؤوليتها، لا أحد من العائلة قبل عرضها، فكل منهم أضحت له مشاغله ومشاكله الخاصة...أصبح أبي في حيرة من أمره، لا يدري كيف يتصرف مع أمي التي أخذت تطن في أذنيه صباح مساء، ليتخلص من العمة، تكررت مساعي أبي عند ذويه طالبا منهم استضافة العمة لفترة محددة حتى تصبح أمي قادرة على الاعتناء بها.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    حين امتنع الجميع عن تلبية طلبه، أوحت له أمي بنقلها إلى "بويا عمر" فما كان مستحيلا في حق جدي، أصبح ممكنا بالنسبة لعمتي...رفض أبي الفكرة، أول الأمر، لكن بعد إلحاح مستمر من أمي أخذ يفكر في ذلك، خاصة وأنها أكدت له بأنهما سيقومان بزيارتها مرة في الشهر على الأقل...

    حملت العمة إلى "بويا عمر" ظاهر الأمر أنها نقلت إلى هناك للشفاء، وما خفي أن أمي ضاقت بها ذرعا، وتوسلت من ذلك حماية ابنها.

    لا أدري "عزيزي القارئ" إن كان لما حدث إسقاطات على شخصيتي، فمنذ سمعت بحكاية العمة، ونقلها إلى ذلك المكان النائي، الذي ارتبط ذكره في آذان الناس بالشفاء، تملكني إحساس فظيع بأنني مسؤول عما حدث لها، بشكل من الأشكال، فأكثر المرضى الذين يذهب بهم أهلهم إلى ذلك المكان، سرعان ما يهملون ثم ينسون، فيقضون نتيجة لسوء المعاملة، وبالفعل، لم تمر فترة من الزمن على انتقال العمة غلى هناك حتى ماتت، وكأنها ذهبت لتموت، ولتحمل أسرتي مسؤولية موتها،ت وتنتقل إلي أنا على وجه التحديد الذي أحمل اسم جدي "علال" وشيئا من مأساته.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    انتاب أمي إحساس مريع بالذنب، فقد حملتي نفسها سبب موت العمة...نظرة أبي إليها كانت تحمل معنى الاتهام الصريح، تسبب لها في جرح عميق، لم ينفع الزمن في تضميده والتئامه، فقد ظل غائرا ينزف، كلما جاء ذكر لعمتي.

    في رحاب هذه الأجواء المشحونة، ترعرعت، ضعيف البنية، هشا إلى درجة لا تصدق...موعدي مع الأمراض تكرر بوتيرة متسارعة، تحكي أمي بين فترات متباعدة، أن معاناتها مع عللي لم تخب حدتها يوما، ربما، لهذا السبب كانت عنايتها بي تفوق المألوف...لم ينجح مجيء أخي الأصغر في الاستلاء على عرش قلبها...ظللت ابنها المريض المدلل، الذي يستحوذ على عنايتها أكثر من غيره، كنت ألازمها في حلها وترحالها، لهذا أظن نفسي أكثر ارتباطا بها من باقي إخوتي...وإن كان في ذلك بعض من فضل استأثرت به دون غيري، فإنه لم يكن دون ثمن أدفعه، فلقد أطلق علي أفراد العائلة لقبا، أصبحت مع الزمن أتضايق منه، كانوا ينادونني "ابن أمه"، أكثر المعاناة التي تسبب لي فيها ارتباطي الوثيق بأمي تلك اللحظات العصيبة التي كان يثور فيها أبي، فينهال على أمي بالضرب ...أتشبت بها بكل ما أملك من قوة، فتتقاذفني الأرجل،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     أبكي ببكائها، وأحقد على أبي أيما حقد...كان يشتمها بكلام بذيء فأتألم بسبب ذلك ألما كبيرا...حين أنظر إلى باقي إخوتي الذين تعززوا بأخت جديدة، أجدهم في وضع غير المكترث، أو هكذا يتهيأ لي، قد يكون ذلك من الأسباب التي جعلتن أبي يتعامل معي، فيما بعيد بنوع من اللامبالاة...كنت ابن أمه بمعنى الكلمة، وكانت أمي فخورة بذلك، إنها تحرص على أخذي معها إلى أي مكان تذهب إليه...وحين يطردها أبي من البيت تحملني معها إلى بيت أهلها، أهل أمي لم يكونوا بعيدين عنا بمسافة كبيرة، حين نحل بينهم كانوا يعاملونني معاملة خاصة، وبالتحديد جدي من أمي.

    لا أزال أذكر لحيته البيضاء إلى يومنا هذا، كان يأخذني معه في جولاته عبر الأزقة، ويقتني لي بعض الحلويات، أتذكر جيدا أن جدتي كانت طاعنة في السن، لا تكف عن لعن أنبي وتسمه بأحط النعوت، فيما كانت أمي لا تكف عن البكاء، كنت أجاريها في ذلك حتى أنها في أوقات معينة، كانت تنهرني وتأمرني بالكف عن العويل، ثم تطلب مني بحزم بأن أخرج م البيت لألعب مع أقراني...فلا أستجيب إلا بعد لأي، لم أكن أجد متعة في اللعب، متعتي الكبيرة في الجلوس بجانبي أمي لأجاريها فيما تقوم به، إذا سرت تظهر علامات الفرح على وجهي، ويخفق
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     قلبين منتشيا، وكأن العالم قدم لي أفضل هدية يمكن أن يتوقعها المرء، وإذا انتحبت، انسلت دموعي من محجري وانسابت على وجهي الصغير، هذه العلاقة بيني وبين أمي ستستمر بنفس الزخم، وإن كنت فيما بعد اجتهدت في إخفائها لأن ارتباطي بها بشكل فاضح، أضحى يسبب لي متاعب لا حصر لها، فكل إخوتي حتى اللذين يصغراني أخذا يعيراني بذلك.

    أول ابتعاد حقيقي عن أمي كان بذهابي إلى المدرسة، حين دخلت الفصل، ومكثت به لبعض الوقت، أحسست ببعدها عني...لم أتحمل ذلك، فانخرطت في بكاء صامت، لا أزال إلى اليوم أتذكر تلك اللحظة التي غيرت فيها أمي ملابسي، ثم خاطبتني متوددة:

    -ستذهب اليوم إلى المدرسة، كن عاقلا ولا تسبب المشاكل، وإلا سأغضب منك، ولن آخذك معي إلى أي مكان، ذعنت لإرادة أمي، وفي أعماقي انتصب سؤال كبير، أكبر من أن أستطيع الإجابة عنه:

    -"لماذا تبعدني أمي عنها ؟"

    في المدرسة، كنت على موعد مع تغييرات جديدة، كنت وحيدا بشكل فظيع، أنا الذي اعتدت على الاختباء وراء أمي كلما حدثت لي أدنى مشكلة، هأنذا وسط أطفال
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     لم أتعود التعامل معهم، وأمام رجل يصدر لي الأوامر ويستطيع أن يفعل بي ما يشاء، دون أن أجد من أحتمي به، حل موعد مغادرة المدرسة، عدت إلى البيت، فوجدت أمي في انتظاري...الحزن يرتسم على ملامحي...بكيت كثيرا، واستعطفت أمي بكل ما أستطيع، لكي تعفيني من العودة إلى المدرسة، لكنها أصرت على رأيها، لحظتها أحسست أنني بدأت أكرهها، لم أكن قادرا على استيعاب إلحاحها للتخلص مني...أختي الكبرى التي لم تذهب إلى المدرسة، أخذت تسخر مني بكلمات قاسية، زادت من حدة الألم الذي يعتصر قلبي.

    بمرور الزمن تعودت على وضعي الجديد، الحقيقة إن دنيا جديدة انفتحت أمام عيني، لعبة الحروف استغرقتني بما يشبه الهوس، لقد وجدت فيها تعويضا عن عدم قدرتي على مجاراة الأطفال في أمور أخرى، كنت أستوعب الكلمات بشكل لافت، وحين كان المعلم ينوه بقراءتي للحروف، يتملكني فرح عارم...كانت أمي مبتهجة بما أحققه من نتائج...إن وجه لي أحد أي انتقاد، ترد عليه بأنني سأصبح في المستقبل رجلا ذا شأن.
     
    بالقرب منا كان يسكن رجل غريب الأطوار، أي حديث عنه داخل أسرتي كان يتم بشكل سري، فبعث ذلك 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    في قلوبنا نحن الصغار بعض الرهبة، تولد في وجداننا الخوف منه، حين كنت أمر بالقرب من بيته أشعر بالوجل يتملكني، كان الرجل معروفا بالسحر والدجل، أكثر سكان الحي يخافونه، ويتجنبون اللقاء به...حين لا يكون حاضرا ينهالون عليه باللعنات، أما عندما يقابله أحدهم، فلا يتورع عن التحدث إليه بلطف واحترام...تلقفت أذناي الكثير يمن أخبار الرجل، استوقفتني السهرات التي كان يقيمها مرة في الشهر، يحضرها أناس غرباء رجالا ونساء...قلة منهم ينتمون إلى حينا، وأكثرهم من أحياء بعيدة بل حتى من القرى والمدن النائية...استبد بي الفضول لحضور إحدى هذه الحفلات الغريبة، لم أفصح لأحد عن رغبتي، كنت خائفا أن أمنع من الحضور، بيتت الأمر في نفسي...حين حل موعد "الحفلة الشهرية" لاحظت حركة دائبة بالقرب من بيت الرجل...رأيت هذا الأخير يرتدي ملابس غريبة الشكل، متعددة الألوان، اعتاد على ارتدائها يوم "الحفلة"، استجمعت كل ما أملك من شجاعة رغم قلة حظي منها، وفي المساء تسللت مع الداخلين إلى البيت، لم يمنعني أحد من الدخول، فأخذت مكاني بين الحاضرين.

    لم يمض زمن طويل حتى أخذ ثلاثة رجال أماكنهم وسط الحضور، ثم شرعوا في ترديد بعضن الإيقاعات الموسيقية التي طالما وصلني صداها وأنا في البيت أتمدد في 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    الفراش، الإيقاعات قوية وغريبة، أخذ أحد الرجال ينفخ في قصبة مزركشة، فيصدر عنها إيقاع متكرر، فيما حمل الإثنان الآخران بنديرين، أشبعاهما صفعا، وبين الحين والآخر يدفئانهما على النار...شيئا فشيئا طغت الموسيقى على ما سواها، تلعلع ألحانها في الأجواء...تدريجيا انخرط الرجال والنساء في رقص غريب يسمى "الجذبة"، النساء حررن شعورهن، والرجال أطلقوا العنان لإطرافهم السفلى والعليا، لتأتي بأغرب الحركات وأعنفها...طقوس غريبة، أحسست معها بالفزع يخترق فؤادي، ومع ذلك أصررت على البقاء لمعرفة المزيد، الناس يتناوبون على حلبة الرقص، يتنافسون في الحركات العنيفة والقوية، في ختام أية جولة موسيقية، يسقط اثنان أو ثلاثة، خاصة من النساء، يتمددن على الأرض وينخرطن في حركات متشنجة، مرددات كلاما مبهما، أحسني، فعلا، بالخوف...فترة الاستراحة كانت قصيرة، تلتها جولة أخرى من الموسيقى، بعد أن وزعت علينا كؤوس الشاي...فجأة ودون سابق إنذار دخل الحلبة صاحب البيت الذي كان أسمر، فارع الطول، بملابسه الغريبة،ن انخرط الرجل في سورة من اتقانا للرقص وكأن العفاريت تمتلكه...الحقيقة أنه كان أكثر اتقانا للرقص من الباقين، فاستحق على ذلك زغاريد النساء...كنت مأخوذا بحركاته، فإذا به، على حين غرة، يأخذ سكينين كبيرين،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     ثم يشرع في جرح نفسه بهما، ولا يتألم، كان طقسا غريبا علي، جعل الرعب يستقر في سويداء قلبي، شيئا فشيئا هدأت الموسيقى، فإذا بأحد الرجال يحمل جفنة كبيرة، يضعها وسط الحاضرين، ثم يتقدمن رجل آخر يحمل تيسا أسود، ارتفعت الموسقى، وعلا معها صخب الحضور نساء ورجالا...كنت أحملق فيما يحدث بعينين مشرعتين إلى أقصى الحدود، الوجوم يكبس على أنفاسي، وضع التيس السود في الجفنة، ثم تقدم صاحب البيت نحوه، وهو يحمل سكينا حادا...في طقوس استعراضية مرر السكين على رقبة التيس، فانبثق الدم أحمر قانيا.

    حينها ردد الحاضرون كلمات وعبارات تتخللها أسماء الجن والعفاريت، أتذكر منها كلمة "ميرة"، وهي ربما تحوير لفظة "أميرة" و "الكناوي"، حين ذبح التيس تقدم الحاضرون بكثير من الخشوع، وغمسوا أصابعهم في الدماء، ثم أخذوا يخضبون بها وجوههم، كان بالفعل طقساي مخيفا، مفزعا، ظللت مدة طويلة من الزمن أراه في أحلامي، كنت أرى نفسي غارقا في بحيرة من الدماء، أركض في خضمها، محاولا الانفلات منها، فلا أستطيع، أصرخ بأعلى صوتي مستغيثا،ن فلا من مجيب...فجأة يظهر رجل بشع الخلقة، يحدجني بنظرة مرعبة، أحاول أن 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    أتعرف عليه، فتختفي ملامح وجهه...كان مقززاي ومثيرا للاشمئزاز...يفتح فاه إلى أقصى حد، فتندلق الدماء متدفقة من جوفه، أركض في كل الاتجاهات أشعر بنفسي محاصرا، وكأن ركضي وهمي، لا يتقدم بي خطوة، إنه ينتصب أمامي أينما وليت وجهي...لا أتخلص من ذلك إلا حينما أهب من نومي فزعا، وأمي بجانبي، وهي تربت على رأسي مطمئنة لي، ثم لا تلبث أن تؤنبني على حضوري لحفلة "الجذبة" بعد افتضاح أمري، استمرت "الحفلة" على نفس الوتيرة...رقص...موسيقى...طقوس غريبة، تمتزجن بصخب جنوني، يلي ذلك سقوط للراقصين والراقصات مصاحبا بتشنجات ثم إغماء لا يستفيقون منه إلا إذا ارتفعت النغمات الموسيقية من جديد...ينخرطون في جذبتهم، وكأنهم ماردون من الجان...انتهت الحفلة بوجبة غريبة، قطع لحم حلو المذاق، عرفت فيما بعد أنهم يطلقون عليه تسمية "الحلو"، لا يزال مذاق تلك الوجبة إلى اليوم في لساني، أتذكره في فترات متباعدة، فأصاب بالغثيان، وأستحضر تلك الليلة بكل جبروتها وعنفها، وكأنني أحياها مرة أخرى بكل تفاصيلها، فتتملكني رعشة تهز كياني، وتسافر بي في عوالم من الصعب تخيلها، منذ ذلك الوقت فقهت معنى أن يتحدث الناس عن الرجل بكل تلك الرهبة، إنه حقا إنسان من عالم آخر
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     لا يمت لعالمنا بصلة... عالم عنيف تعمده الدماء، ويجلله الخوف والقلق...أصبحت كالآخرين أتحاشى الرجل، أخافه وأكرهه...أحاول دائما أن أتفادى المرور بالقرب من بيته، إنه الرعب في أبشع صوره...أصبحن من فترة لأخرى يتراءى لي في أحلامي...في الحلم يبدو أكثر بشاعة يطاردني من مكان إلى آخر، أحتمي بأمي، فأجدها بعيدة المنال، فأصرخ وأصرخ، ومع كل صرخة أحس بالاختناق، شيء ما يجثم على صدري، فيمنعني من التنفس، أحاول وأحاول، وبعد مشقة أنتزع نفسي من براثن الكابوس، أستفيق فأجد أمي تجلس بجانبي وهي تردد بعد التعاويذ الطاردة للجن والعفاريت.

    حادثة "الحفلة" هذه طاردتني زمنا طويلا، ولا تزال، خاصة في اللحظات العصيبة، بيد أنها ليست الوحيدة التي بصمت طفولتي بمثل هذا العنف والرعب، لقد عشت تجربة أقسى وأشد شراسة، في ليلة لا يميزها عن باقي الليالي شيء، بينما كننت نائما، يحضنني الفراش الدافئ، أرتع في الأحلام، فإذا بي أهب فزعا على صوت قوي ينبهني لكي استيقظ من نومي...إنه صوت أمي وهي تولول، نهضت لا أدري لم هي تصرخ هكذا...ببلاهة نظرت إليها، فإذا بها تصرخ :"العافية، العافية" تقصد النار، انتبهت
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     إلى ما حولي، فإذا النار تلتهم جانبا من بيتنا...كانت النار متأججة ...أحسست بخوف حقيقي...

    أمي تصرخ، وإخوتي ينتحبون، أختي الكبرى تنقل بعض ممتلكاتنا، محاولة إنقاذها من الحريق، فيما أمي تستنجد الناس لإطفاء النار، خرجت من البيت لا أكاد أصدق ما يقع، وكأنهن استمرار لحلم مزعج، وقفت مع ثلة من الأطفال أتملى في هذا المنظر المفزع، فاقدا للتركيز كنت، وكأن الأمر لا يتعلق ببيتنا، لم يكن أبي موجودا، الجيران حملوا الماء من بيوتهم، وشرعوا يلقون به على ألسنة اللهب المستعرة، لم يمض زمن طويل حتى انطفأت النار، وشيئا فشيئان عاد الهدوء إلى الجميع...وحدها أمي ظلت تلطم وجهها، وهي تنتحب، والنساء من حولها يواسينها...

    عدنا إلى النوم، لكن أي نوم هذا الذي يمكن أن يخلد إليه المرء بعد هذه الكارثة...أضحت النار هاجسا آخر أضيفن إلى هواجسي السابقة، الخوف من اندلاعها في أني وقت أرعبني، أصبحت لا أستغرق في النوم إلا بعد وقعت طويل من لجوئي إلى الفراش، أحست والدتي بذلك، فأخذت تطمئنني وتتحايل علي حتى أننام، نتيجة لهذا الحريق اكتشفت أن أبي أصبح كثيرا ما لا ينام في البيت،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     فأضاف ذلك إلى نفسي رعبا جديدا، أصبحت أكثر خوفا وجبنا، كنت فيما سبق أحدث نفسي بأنه إذا أغار علينا اللصوص، فإن أبي كفيل بأن يحمينا منهم، لكن في حالة غيابه نكون، حقا، عزلا، لا من يحمينا، أربكني الأمر إرباكا كبيرا...أصبحت كلما حل الليل أنتظر عودة أبي، ولا يهنأ لي بال حتى يعود إلى البيت، فإن فعل نزلت على نفسي السكينة والسلوى، فأخذت أمي تخفف من حدة ما أنا فيه...كانت تقنعني بالذهاب إلى فراشي، وحالما يعود أبي تخبرني...ألتجئ غلى مضجعي، أنتظر وأنتظر، فلا أدري بنفسي إلا وأمي توقظنني صباحا للذهاب إلى المدرسة.

    توالت علي الكوابيس، حتى أصبح نومي متقطعا، لا أكاد أنقذف فيه مدة من الزمن، حتى أستفيق وأنا أصرخ "النار، النار"، تهرع أمي إلي، محاولة أن تعديني إلى نومي، لكن هيهات، وحين لا تنجح في ذلك، تنام بجانبي، أهدأ، فأضطجع...في الصباح حين أستيقظ، لا أجدهات في فراشي، فأشعر بالغبن...إنها، فقط تتحايل علي كي أنام، ثم تتركني وحيدا، وجها لوجه مع كوابيسي التي لا تنتهي.

    هذا الوضع أثر في كثيرا، أصبحت أكثر شرودا، فحملت مع شرودي إلى المدرسة، ضعف تركيزي فانعكس
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     ذلك على نتائجي...بالكاد أصبحت أحصل على المعدل المطلوب، ومن سوء حظي أن صادف تلك السنة أن كان معلمي في اللغة العربية رجلا فظا، كبير الجثة، له شارب طويل، لا أزال أتذكره إلى اليوم، لا يأنف على استعمال أية وسيلة في العقاب، ضاعف ذلك من رعبي، درجة الخوف التي تملكتني جعلتني عاجزا على إنجاز واجباتي داخل القسم، حقا لقد أرعبني، حين أدخل الفصل لا أستطيع رفع بصري عنه، والسبب في ذلك أنه ذات يوم كان خلفي، ولاحظ خطأ ما على كراستي، فهوى على قفاي بصفعة قوية.

    وصفها بقوية لا يكفي لمعرفة مدى الألم الذي سببته لي، إنها اقتلعتني من جذوري، لم أكن أتصور إلى ذلك الحين، أن شخصا يمكن أن يضرب طفلا بمثل تلك القوة ...نشجت بصمت، خوفا من أن يعيدني بصفعة أخرى، انحفر الخوف في وجداني، أضحى المعلم شخصا مرعبا بالنسبة إلي، أحسست بالعجز تجاهه، فطفقت أتتبع حركاته أينما وجد داخل الفصل، خوفا من أن يباغتني بصفعة تشبه الصفعة الأولى، لكن احتراسي خاب، وإذا بصفعات جديدة توالت على قفاي....شكوت ذلك لأمي فأجابتني بأن كل ذلك من أجل مصلحتي، لم أستوعب كيف أن مصلحتي في مثل تلكن الصفعات المرعبة التي جعلتني لا 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    أقدر على التركيز في شيء، فقط كنت في حالة انتظار للصفعات حتى لا أفاجأ بها.

    لا أخفيك ــ عزيزي القارئ ــ أنني تبولت في ملابسي أكثر من مرة، ولم يشفع لي ذلك عند أحد، لا عند المعلم الوحش،ن ولا عند والدتي التي كنت أظن واهما أنها ستهب لحمايتي.

    في نهاية المطاف، وجدتني وحيدا أعزل، بلا حماية، أواجه مصيري بمفردي، تدبرت أمري، وفكرت بأن لا فائدة ترجى من الاحتراس من الصفعات، سأقوم بكل ما يطلبه المعلم، لعلي أحمي نفسي منه، ساعدني في ذلك تعلقي بالمدرسة، فلا مجال لمغادرتها، أقول ذلك، لأن الكثير من أقربائي تركوا المدرسة بدون رجعة بسبب هذا المعلم، الذي أظن أنه كان ينتقم منا أكثر من أن يعاقبنا،ن لازلت أتذكر أنه تسبب في كسر لأحد التلاميذ، فغادر المدرسة غير آسف عليها.

    اجتهدت في دراستي بأكثر ما أستطيع، تغلبت على ما ابتليت به من عدم التركيز، وتركت المعلم وحاله، لم أعد أطارده بنظري، بل انطويت على ذاتي، وقنعت بالحيزي المسموح به لي...هكذا تدريجيا خفت الصفعات التي تتهاوى على قفاي، وإن كانت لم تختف تماما، إلا أن ذلك
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     بعث في نفس بعض السرور، وحفزنني على الاستمرار في النهج الذي سلكته، لم تنته تلك السنة التي حسبتها أطول السنوات الدراسية في حياتي، إلا بعد مشقة وطول احتمال، لكنها انتهت، وبذلك انتهى إلى الأبد جزء من مشكلتي، أحسست معه وكأني ولدت من جديد.

    اسمح لي، قارئي المفترض ــ أن أعود إليك، لنفكر سويا فيما حدث، فكما تلاحظ إن طفولتي تميزت بأنواع من الأحداث، فما يمكن استنتاجه من خلال تتبعها، أن هذا الطفل، الذي كنته، لم ينعم بالاستقرار في حياته، وهذا يحول دون تحقيق توازنه النفسي، لكن هل نستطيع الجزم بأن ما وقع لي في بداية الحكاية يمكن تفسيره على ضوء هذه الأحداث ؟ أنا نفسي غير مقتنع...بكل بساطة، لأن هذه الطفولة البئيسة اشتركت فيها مع كثير من أبناء جيلي، لقد عشنا في ظل مرحلة انتقالية، كان الاستعمار الفرنسي قيد غادر المغرب سنوات قليلة، وكان الطموح قائما لبناء دولة مستقلة، ينعم فيها المواطن بحياة كريمة، بيد أن اختلالات قوية حدثت، في غفلة منا استولت طغمة من المنتفعين على الممتلكات التي خلفها المستعمر، وعاشت الأغلبية العظمى في فقر مدقع...أهملت البداية، فهاجر أهلها لأنهم اكتووا بنار الحرمان، وانتقلوا جماعات ووحدانا
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     إلى ضواحي المدن الكبرى، استوطنوا أحياء هامشية، تحيا على الفتات...عاشوا فيها عيشة أقرب إلى الدواب.

    تناسلوا بين ظهرانيها، فدفع الثمن أبناؤهم، الذين وجدوا أنفسهم لا هم قرويون ولا هم حضريون، إنهم في منزلة بين المنزلتين، هم فئة البين بين، هم على أعتاب الحضارة غير أنهم لا ينعمون إلا بدخانها، إنهم الوقود الذي سارت به عجلة المغرب، لكنها للأسف داستهم، عفوا إن أثقلت عليك ــ أيها القارئ ــ فإنني أحاول أن أبوح لك بكل أحاسيسي، حتى يكون تواصلنا في أقصى حدوده...

    فما عاشه الطفل من أحداث لم يكن حكرا عليه، وهذا ما يجعلني أستنتج أنه لا يفسر حالتي، ولعل فيما سيأتي بعضا من ضالتنا.

    لعنة الجد طاردت العائلة حتى وهي بعيدة عن القرية، فاسم "بنو كلبون" انبعث من جديد، أكثر تألقا، اقترنت هذه التسمية بنا جميعا، فلم توفر أحدا...في تلك الأثناء كان أعمامي وعماتي قد شقوا طريقهم في الحياة، أكثرهم استقل بأسرته الصغيرة، واتخذ له بيتا مستقلا بالقرب منا، فأصبح لي أبناء عمومة كثر...غير أن علاقتي بهيم يطبعها التوتر، فلقد حملوا أسرتي مسؤولية موت عمتي المريضة، لم يتورعوا من تذكيرنا بذلك كلما سنحت لهم الفرصة...
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    عمي الأصغر ويدعى "أحمد" هاجر إلى فرنسا...لم نعد نراه إلا خلال بخلال العطل الصيفية...كان مجيئه مناسبة لنسيان أهلي لأحقادهم،م فيجتمعون حوله...أكثر ما كان يبهرني سيارته اللامعة، حين امتطيها صحبة أبناء عمي كانوا متعجرفين، يتعاملون مع الجميع باحتقار، ينطقون اللغة الفرنسية بطلاقة، منبهرا، كنت أتتبع حديثهم، أتلقف منه بعض الكلمات فأفهمها، ويستعصي على فهمي كثير منه.

    نستقبل عمي وأبناءه بيننا مدة من الزمن كافية لخلق بعض الألفة والانسجام، لكنهم سرعان ما يحزمون حقائبهم ويعودون من حيث أتوا، كنا نشيعهم بعيون باكية، وغبطة أقرب إلى الحسد، طرح حضورهم وغيابهم في نفسي أسئلة عدة، أنبرزها: أين تقع فرنسا ؟ فأعجز عن الجواب، فقط كنت أعرف أنها بعيدة جدا، وحين عرفت أن الناس يسافرون إليها بعيدة جدا، وحين عرفت أن الناس يسافرون إليها بواسطة الطائرة، ظننت أنها توجد في السماء.

    لم أكن أعرف، مثل، الباقين، أسماء الدول الأخرى، فعندما نريد أن نقيم مقارنة بين فرنسا ودولة أخرى لمعرفة مدى بعدها، كان المكان الوحيد المتاح إلينا، هو الحج، أقصد السعودية، لهذا كان أكثر الأسئلة إلحاحا في ذهني:

























    ما الأبعد ؟ فرنسا أم الحج ؟

    أحد أعمامي لم ينجح في التأقلم مع أجواء المدينة، مشاكل عدة حاصرته منذ حلوله بها، فرغم اشتغاله في مصنع الفاسي، غير أنه كان كثير الخصومة مع العمال، أصبح له أعداء كثر، وفي الأخير قرر القيام بهجرة معاكسة، فكانت وجهته  قريته الأصلية، عاد إلى هناك فتحسنت أحواله، وقد كان لعودته تأثير جيد علينا جميعا، أصبح لنا من نستطيع زيارته في قريتنا... فما إن تحل عطلة الصيف الطويلة، حتى يأخذني أبي إلى هناك ويتركني مدة كافية من الزمن، تملكتني البادية بشساعتها وامتدادها اللامتناهي ...أجمل ما عشت هناك أجواء الحرية التي نعمت بها، أتيه بين الحقول دون رقيب أو حسيب، لا أعود إلى بيت عمي إلا لتناول الطعام أو للنوم، أشجار التين اليانعة الخضرة فتنتني برقتها وكثافة أوراقها التي تحيي البهجة في النفس، أما الصبار المنتشر على امتداد البصر، فقد انتسجت علاقة خاصة بيني وبين ثماره اللذيذة المذاق...

    البادية فضاء حر مفتوح على كل الاحتمالات، إنها تشرع أبواب الروح على التجدد والانطلاق، هناك عشت مغامرتي العاطفية الأولى بين ظهرانيها خفق قلبي أول مرة لفتاة...إنها إحدى القرويات، ما إن وقع عليها بصري 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    حتى استحوذت على تفكيري، تتبعت خطواتها عن بعد، أينما حلت وارتحلت، ألتمس الأعذار للتواجد في المكان الذي تحل به، فما أن أراها جانب البئر حتى أهب مستجمعا قواي، أهرول نحو زوجة عمي وأطلب منها أن تمنحني وعاء أجلب به الماء، ترتسم علامات الرضى على وجهها، فتمطرني بالدعوات الصالحة: الله يرضي عنك، اذهب يا ولدي.

    أحمل بعض الأوعية، ثم أسرع نحو البئر، أجدها هناك لا تزال، تخرجن الماء من أحشاء البئر، فأقوم بمثل صنيعها، دون أن أقوى على قول كلمة واحدة، فقط كنت أسترق النظر إليها، بين حين وآخر...أشعر بانقباض شديد حين يلتقي نظري بنظرها، فأنكس رأسي خجلا، ثم أجد في ملء الأوعية بالماء.

    استمر الأمر على حاله مدة من الزمن قبل أن أستطيع مبادلتها بكلمة واحدة، فيما بعد ران علي صمت ثقيل لم أقو على التخلص منه، هكذا تأسست علاقتي بالأنثى بهذا الشكل الخجول، الذي لا يعد بالشيء الكثير...حين عدت إلى بيتنا أحسست بتغيرات كبيرة طالت بنيتي الجسدية، صوتي كذلك اكتسب حشرجة وخشونة...ازداد طولي بعض الشيء...فيما أصبحت منشغلا إلى أبعد الحدود
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     بأعضائي التناسلية، لا أكف عن تحسسها، أذكر أن أمي انتبهت لي، ذات يوم وأنا أعبث بها، فنهرتني، امتنعت على القيام بذلك أمام الناس...أصبحت أكثر احتراسا، وهكذا وجدت نفسي ودون استعداد مسبق، إنسانا بالغا، لا أدري ماذا أفعل بوضعي الجديد...علاقتي بأقراني طالها بعض التحسن، لقد كسرت جبل الجليد الذي كان يفصلني عن الآخرين، في لحظة ما، شعرت بأنني في حاجة قوية لهم، أتعلم منهم ما لا يمكن أن أعرفه من أمي، وكان الدرس المؤثر الذي تعلمته من أقراني هو "الاستمناء"، أبحث عن مكان متوار عن الأنظار ثم أشرع في العملية،ن استمر في ذلك زمنا محددا، فأشعر بشيء ينبثق من أعماقي، يتملكني التوتر، تتسارع حركة يدي ...قلبي يخفق بشدة، ثم سرعان ما ينفذف السائل، فيكتنفني انتشاء لا يقارن...دأبت على ذلك ردحا من الزمن لا أستطيع تقديره.

    أضافت الأنثى هاجسا جديدا إلى نفسي، كنت أطمح إلى ربط علاقة متينة مع إحداهن، لكنني فشلت...الخجل يكبلني ويكبس على أنفاسي، اكتفيت باسترجاع صورة فتاة القرية، تزورني في أحلامي أراها غضة ناعمة، ترتدي لباسا أبيض ناصعا، تحضنني وإياها المروج الخضراء بأزهارها
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     الزاهية الألوان، أستلقي في دفئها ثم لا نلبث أن نسقط على الأرض، نتمرغ في رحابها، أطبع على خدها قبلات حارة، أهيم في الملكوت، أشعر وأنا في أحضان الحلم، بابتهاج كبير، أخاطب نفسي قائلا "هأنذا تحررت من خوفي إنني أحضن أنثى كما أشاء" استمر في أجواء من اللذة والفرح، لكن حين أستيقظ صباحا، أجدني وحيدا، وقد تبللت ملابسي بالسائل الحليبي، يكتنفني الخجل الممتزج بالحزن...بمرور الزمن أقنع بما حصلت عليه في حلمي، أتناسى الأمر كله وكأنني غير معني به، لكن ما إن تمضني أيام قلائل حتى أجدني عبدت إلى حالتي الأولى، بدايتها ونهايتها الشغف بالأنثى.

    وأنا أرتع في دنيا المراهقة، بما تكتنزه من أحلان، وإحساس قوي بالذات، وإعادة ترتيب للعالم من حولي، تملكتني فكرة امتلاك حيوان، كباقي أقراني، أتخذه صديقا حميما، ويشعرني بلذة امتلاك شيء خاص، لا يشاركني فيه أي شخص، وقع اختياري على كلب...فلم أجد أدنى صعوبة في الحصول على مبتغاي، أعطاني أحد الأطفال جروا، حملته إلى البيت، والفرحة تكاد تذهب بصوابي...حين وقع بصر أمي عليه، تملكها الوجوم، فنبهتني إلى أنه لا يليق بي أن أحضر الحيوانات إلى البيت، لكن 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    بعض دموعي المتوسلة كانت كافية لإقناعها بالتغاضي عن الأمر.

    في المساء حين عاد أبي، رأى الكلب بين يدي، فانقدح الغضب في عينيه، سألني بعنف:

    -ماذا يفعل هذا الكلب هنا ؟

    تملكني الخوف، فالتزمت الصمت، لكن أمي تكفلت بالرد.

    -أعطاه إياه أحد الأطفال، إنه يريد الاحتفاظ به.

    قالت ذلك بلهجة أقرب إلى التوسل، لكنه رد عليها وكأنه حسم أمره ولا يرغب في أي نوع من الجدال:

    -إما أن يخرج هذا الكلب من البيت وإلا رميته بنفسي.

    لم تجد دموعي التي انسابت بغزارة على وجنتي، في ثنيه على رأيه.

    حين لاحظ أبي تمسكي بالجرو، تقدم نحوي بخطى حازمة، واقتلعه من بين يدي تشبتت به لكنني لم أقو على مجاراة قوة أبي، أخذ الكلب ورماه خارج البيت وأقفل الباب...لم أتوقف ليلتها عن البكاء...لم أستوعب
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     السبب الذي جعل أبي يحرمني من امتلاك الجرو، الحقيقة أن ألما كبيرا أصابني، إنه أول شيء أحب امتلاكه، فأحرم منه دون سبب وجيه.

    وقد تفطن ــ قارئي المفترض ــ أن الأمر يتعلق بلعنة الجد التي لم يشف منها أبي، وظلت تطارده إلى آخر حياته.

    هذه الحادثة جعلتني أكره أبي كرها استوطنني حتى النخاع، ربما هذا ما أدى بي إلى أن أرى أبي ميتا في كثير من أحلامي.

    في ليلة التجأت إلى فراشي، بقايا صور ما عشته في يومي تتراقص في مخيلتي، أسترجعها بنوع من الاجترار اللذيذ...عيناي تنغمضان تدريجيا...الخدر يتسلل إلى كل أعضائي، فأصبحت ثقيلة لا تقوى على الحركة، وسرعان ما انقذفت في نوم عميق، احتضنني دفؤه اللذيذ، فجأة تنساب المشاهد في ذهني متسارعة، وبلا نظام، لم أميز منها شيئا بعينه...ضبابية كانت ولا توحي بشيء محدد ...تدريجيا أخذت الصور تتضح، إلى أن أضحت جلية وكأنها تعرض على شاشة كبرى، جمهورها الوحيد أنا ...من ركام الصور المتناثرة ظهر أبي، يحمل على كتفيه كيسا وهو يمضي في طريق طويل...كانت صورة أبي 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    تتداخل بشكل مفاجئ مع صورة الرجل الذي حضرت حفلة الجذبة في بيته...حين أمعن النظر أكثر وأنا أنوس بين الدهشة والخوف، تحققت من أن الماثل أمامي هو أبي بلحمه ودمه، يستمر في سيره، أناديه بأعلى صوتي، فلا يسمعني، وكأن حضوري ليس حقيقيا، كان أبي يئن تحت ثقل الكيس الضخم الذي يحمله، فجأة ينبثق من العدم كلب ضخم بشع الخلقة، ثم لا يلبث أن ينخرط في مطاردته، أشعر ببعض الأسى، إلا أن انتشاء ما يعتورني، يركض أبي في كل الاتجاهات محاولا الانفلات من الكلب، لكن عبثا يفعلن ذلك، الكلب مصمم على اللحاق به، لم يمض كثير من الوقت حتى أضحى أبي في متناوله، يخر أبي ساقطا، ينكفئ على وجهه، فينهشه الكلب بكل شراسة.

    يستمر في ذلك وأنا أتفرج على المشهد، إحساس ممتزج باللذة والألم انتابني، أشعر أنني أريد انقاذه من بين أنياب الكلب، غير أن رغبة قوية وعميقة في الانتقام تملكتني، فلا أتحرك، أظل جامدا في مكاني، يخيفني ذلك فانخرط في البكاء...أبي أصبح جثة هامدة، فجأة يتوجه الكلب نحوي، يتملكني الرعب أصرخ بأعلى صوتي صراخا هستيريا...الكلب يدنو مني رويدا رويدا، أحاول أن أفر، فلا أستطيع، وكأن قدمي انغرستا في الأرض، أستمر في الصراخ، لكنني أحسست أن صراخي مكتوم لا جدوى
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     منه، إنه لا يكاد يتجاوزني، فكففت عن ذلك، استسلمت لقدري...على حين غرة، وأمام انبهاري، يتحول ا لكلب الضخم إلى جرو صغير، أمعنت فيه النظر، فإذا به جروي الصغير الذي كنت أحضنه في صدري، فاقتلعه أبي من بين يدي ورماه خارج البيت، فرحتي لا تعاد لها فرحة، وأنا أنحي لآخذ الجرو، الذي أخذ يتمسح بقدمي...حملته بين يدي، وقبلته بين عينيه...التفتت في كل الاتجاهات، والخوف يستبد بكل كياني من أن أفقده...لم أتمالك نفسي فانخرطت في الركض والجرو بين يدي، تمنيت، لحظتها لو أمضي صحبته إلى مكان لا يراني فيه أحد حتى لا يحرمني إنسان من متعتي في امتلاك الجرو، فجأة تملكني الانبهار حين وجدت نفسي قادرا على الطيران...إنني أحلق في الأجواء والكلب في حضني، بعيدا عن كل من تسول له نفسه سلبي هذا الرفيق الحميم...تذكرت حينذاك أن أبي قد مات، فاطمأنت نفسي، فلا خوف من حرماني من الكلب، هممت أن أعود إلى الأرض، سرني ذلك كثيرا...فتحت عيني فإذا به أجد نفسي قد سقطت من مضجعي، وإذا بكل ما حدث مجرد حلم، وهأنذا لا أملك الجرو الذي تمنيت امتلاكه بكل كياني.

    ربما يبدو هذا الحرمان من امتلاك الكلب شيئا تافها، لكنه سبب لي ألما حقيقيا، لقد التمست الأعذار لأبي
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     فيما بعد...ومع ذلك فهذه الحادثة أثرت في نفسيتي بشكل كبير، ربما هشاسة تكويني النفسي جعلني أبالغ في تقدير هذا الأمر، لكن ما يهم في الأخير أنه شكل بالنسبة إلي ضربا من الحرمان الذي انطبع في وجداني بكل قوة، لأنني فيما بعد أصبحت غير قادر على التعبير عن رغبتي في امتلاك أي شيء، اكتفيت بالنظر إلى ما يمتلكه الناس، وأعوض ما لا أمتلكه في الحقيقة، بامتلاكه في الأحلام، قد يظنن المرء أن ذلك نوع من الكذب عن الذات، لكنه كان يسعدني إلى أبعد الحدود، حتى أنني حين أصحو من النوم أشعر بنوع من الإشباع لا يقارن، وكأنني بالفعل امتلكت ذلك الشيء...وقد أفادني ذلك كثيرا، فمن يصدق أنني بالفعل اتخذت لي ذلك الجرو صديقا ؟...لقد دأب على زيارتي في أحلامي، أقضي معه أوقاتا ممتعة، أقدم له الطعام، ونركض سويا في البراري الشاسعة، نهيم على وجوهنا ساعات طوالا...والأجمل من ذلك أنني وجروي في حضني نطير معا، كلما تعبنا من الركض، نحلق في الأجواء، نطل على العالم من أعلى، ما أجمل أن يرى المرء الأرض من الأعالي، إنها تبدو ممتدة ومتكاملة، لا حدود بينها، وقد لا يصدق المرء أن جروي أخذ يكبر والأهم من ذلك أن أبي مات في الحلم، فلا يمكنه التدخل لمنعي من مصاحبة الجرو.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    وهنا بالتحديد، أجدني، قارئي المفترض مضطر لأخبرك سرا، لم أكن أنوي البوح لك به، فوحدها درجة الصدق التي أشعر بها نحوك دفعتني للقيام بذلك...ربما يؤدي اعترافي هذا إلى ربط وشائج قوية بيننا، أعرف أن البوح بالأسرار يمتن العلاقات بين الناس، فهاك سري إذن: إنني لازلت إلى يومنا هذا أحتفظ بالكلب، طبعا لم يعد ذلك الجرو الصغير الذي أخبرتك عنه، لقد أضحى ضخما ناضجا، يزورني في أحلامي بين الفينة والأخرى، فنقضي لحظات سعيدة... غير أنه في الفترة الأخيرة وارتباطا مع يصيبني من حالات مرضية، أتوهم خلالها أشياء لا تحدث إلا في مخيلتي، أصدقكن القول، إنني أصبحت أفكر جديا في التخلص منه بصراحة، فضخامته أخذت تقلقني، ثم أنه أصبح يشبه الكلب الذي نهش أبي في الحلم فأرداه قتيلا...من يضمن لي أنه لن يفعل نفس الشيء معي في أية لحظة ؟ لهذا فأنا الآن أستعد للغدر به وقتله، لقد بيتت له السوء في نفسي، فكرت أن آخذه في جولة من الجولات الجوية، وحين نصبح على ارتفاع مناسب، سألقي به إلى الأرض، وبذلك أضمن أنه لن تقوم له قائمة بعد ذلك ما رأيك ؟ أليست فكرة صائبة ؟

    فلنتأمل ــ قارئي المفترض ــ ما يقع، ألا يمكن أن نؤول رغبتي في التخلص من الكلب الذي رافقني منذ مراهقتي
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     إلى الآن، بأنه انجذاب قوي من طرفي إلى الانعتاق من حالتي المرضية ؟ هل أنجح في ذلك ؟ أم أنها مجردي تمنيات... لا علينا، فحسب التحليل النفسي، من يكون جادا في يطلب الشفاء لابد أن يتحقق له ذلك يوما...إن لم يتم الأمر على يديك ــ أيها القارئ ــ فلا بأس، فعلى الأقل تكون لك فضيلة المحاولة، والتي كما ترى لا تخلو من فائدة، فبسببها استطعت أن أبوح بما ترسب في أعماقي من أحداث ووقائع، ما كان ممكنا تحويلها من منطقة اللاوعي إلا بفضلك.

    إذن، فلنتابع حفرياتنا في أغوار الذاكرة، لعلنا نقف على ما يستحق الذكر....خلال مراهقتي وجدتني أصاب بلوثة الفن، هكذا على حين غرة لمست في نفسي ميلا إلى الألوان، جمالها يستحوذ علي، كلما وقع بصري على لوحة توقفت عندها كثيرا، يشعرني ذلك بما لا يمكن وصفه، وكأني أمارس طقسا تعبديا غاية في القداسة، لا أنتزع نفسي من أمام اللوحة إلا بعد إحساسي بالارتواء، جربت حظي في الرسم، فبدا لي أن موهبتي لا توازي عشقي للفن، فهي لا تؤهلني لكي أكون رساما محترما، مع ذلك لمست في دواخلي إلحاحا على المحاولة، أخذت أقضي وقتا طويلا في اللعب بالألوان، أتوفق في بعض الأحيان وأفشل في أحيانا كثيرة، غير أن قدرتي على
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     الصبر والتحمل أدهشتني، لم أعهد في نفسي من قبل هذه الطاقة تطورت الأمور تدريجيا، فأخذت اللوحات تستقيم تحت بصري...من بين الخطوط والألوان بدأت أميز الوجوه والأشكال...موهبتي المتواضعة لفتت نظر بعض أساتذتي، فحظيت منهم ببعض التشجيع...بالمران والمثابرة أخذت أتفنن في ما أقوم به...استهوتني إلى أبعد الحدود وجوه الحيوانات، فبرعت في رسمها لم أترك حيوانا أعرفه إلا وضعته في لوحة ما...ومن غريب ما حدث أن صورة الكلب كانت أكثر ما تجد طريقها إلى لوحاتي، كنت لا أقصد ذلك...بل خوفا من النمطية والتكرار كنت أعتقد العزم على عدم رسمه في أكثر من لوحة...أخلط الألوان، أعتكف في غرفتي، وأشرع في العمل...تدريجيا تتوزع الألوان على اللوحة...في البداية تكون مرتبكة متداخلة، لا يستطيع أحد تمييز تفاصيلها... مع مرور الوقت، تبدأ الملامح في الوضوح، فأفاجأ بصورة الكلب حاضرة جزئيان أو كليا...عملية الرسم بالنسبة إلي كانت في أكثرها عملية لا شعورية أتحكم في شموليتها، لكن التفاصيل تنفلت، لا أقوى على محاصرتها، تفرض علي إيقاعها فأجاريه...حالة لا يمكن وصفها تتملكني خلال عملية الرسم...حضوري يصبح زئبقيا، أغدو حينئذاك، مجرد شبح يعيش في تماس بين الحقيقة والخيال، 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    أتصبب عرقا، ويصبح تنفسي عسيرا، إنني حقا أعاني، أستحضر حينئذ أجواء "الجذبة" التي عشتها في طفولتي، تتمثل في وجداني قوية وجارفة، لا أدري لم ألمس في نفسي شوقا إلى تلك الموسيقى الغربية، في ذلك الحين، تلك التي كانت تصاحب عملية الرقص "الجذبة" أتمنى من أعماق قلبي لو أن الرجال الثلاثة حضروا في تلك اللحظة، وأنخرط في إيقاعاتهم المهيجة، كنت على يقين لو تحقق ذلك، فإني سأنخرط في "الجذبة" حتى يغمى علي، فأسقط على الأرض بلا سيرتي الأولى، إنسان خجول لا يقوى الإعلان عن وجوده، أعيش على الهامش لا أغضب أحدا وأطمح إلى امتلاك أي شيء، وكأنني بذلك أعتذر على وجودي في هذا العالم، ذلك لأنني اعتبرت نفسي دائما مجرد خطأ...إنها أخطاء يصعب تصحيحها أو محوها، أخطاء قدرية.

    في هذه الفترة بالذات والتي صاحبت نضجي النفسي والجسدي، وانكبابي بشغف في الرسم، طرد أبي من العمل، حينها لم أعرف السبب الذي دفع "الفاسي" رب العمل إلى التخلص من مجموعة من العمال، كان أبي ضمنهم...لكني بعد هذا الزمن الطويل أستطيع تقدير 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    الأسباب، إنها الأزمة الاقتصادية التي عاشها المغرب خلال مرحلة معينة من تاريخه، فأثرت على نسيجه الاقتصادي الضعيف أصلا، فلقد دخل المغرب بناء على توصية من البنك الدولي في عملية ما اصطلح عليه "إعادة الهيكلة"، بمعنى آخر إعادة بناء الاقتصاد المغربي على أسس جديدة وقوية تجعله أكثر تنافسية، هذا في ظاهر الأمر، أما ما خفي فأداء ما تراكم على المغرب من ديون خارجية وصلت أكثر من عشرين مليارا من الدولارات، وقد ترجمت هذه التوجهات الجديدة بتقليص النفقات الاجتماعية، وفرض ضرائب جديدة على المؤسسات الصناعية، مما حدا بها إلى التخلص من العمالة الزائدة.

    استغرقت العملية مدة طويلة دون تحقيق أهدافها، فاتورتها الاجتماعية كانت كبيرة جدا، فلقد وجد الكثير من العمال أنفسهم عاطلين عن العمل، معرضين، جراء ذلك لكل ضروب التشرد والفاقة، كان أبي من هؤلاء الضحايا، فأثر ذلك على مزاجه، أصبح عنيفا، كثير الغضب، امتهن بعض الأعمال البسيطة إلا أنه لم يحقق أي نجاح يذكر...

    في خضم هذه الأجواء المحبطة، أكتنف أبي حنين مباغت إلى أصوله، إلى قريته التي هاجرها مكرها، رفقة أهله...أخذ أول الأمر يذكرها على استحياء، لكن ما 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    لبث مع تفاقم أزمته أن أصبح ذكره له لا يفتر ولا تخبو حدته، وكأنها فردوسه المفقود...اقترح علينا جميعا مغادرة المدينة، والعودة إلى البادية، رفضنا جميعا هذا العرض، وبالخصوص أمي التي رأت في ذلك نفيا لهيا بعيدا عن أهلها، عدم استجابتنا لطلبه، لم يدفعه إلى نسيان الأمر فلم يمر زمن طويل حتى أعلن عن نيته في المغادرة، لا أحدن استطاع التأثير عليه، للرجوع عن تصميمه، فنفذه، وذهب إلى البادية، مخلفا أيانا وراءه...هكذا وجدنا أنفسنا بدون معيل، فتطوعت أختي الكبرى للبحث عن عمل...بصعوبة تحقق لها ذلك في أحد معامل النسيج، أمي كذلك لم تفتر همتها فوجدت لنفسها بعض الأعمال اليومية التي تسد رمقنا.

    الاكتئاب وجد إلى نفسي سبيلا ممهدا، في غفلة مني، استوطن دواخلي...هجرتي الرسم وانكفأت على ذاتي...شيء من اللاجدوى بنى حصنا منيعا في أعماقي، لا أدري كيف وجدت نفسي أهيمن على وجهي في الطرقات شارد الذهن، لا أستطيع التركيز على شيء...في إحدى سورات الغضب التي تملكتني، جمعت كل لوحاتي وأوقدت فيها النار، لم يعد لوجودها أي معنى، إنها تافهة كصاحبها، فتخلصت منها.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    حين أحاول التفكير كيف قادتني قدماي إلى المسجد، لا أظفر بجواب مقنع، أصبحت مداوما على حضور الصلاة، بل أخذت أقضي كثيرا من الأماسي بين المغرب والعشاء في رحابته، أقرأ مع جماعة من المصلين أكثرهم شيوخا، سورا من القرآن الكريم...لقد وجدت في ذلك بعض العزاء، الذي هون علي بعض ما أنا فيه.

    في المسجد، لفت انتباهي وجود صنفين من المصلين...الصنف الأول يتزعمه إمام المسجد الشيخ، كانوا يصلون وأيديهم مسبلة على أفخاذهم، وحيين ينتهون من الصلاة، يشرعون في قراءة الأدعية بصوت جماعي...أما الصنف الثاني، فكلهم في ريعان الشباب، يصلون وهو يضعون أيديهم على صدورهم، وحين تنتهي الصلاة يغادرون الصفوف دون قراءة الأدعية، بل يقف كل منهم في جانب ويصلي ركعتين بكثير من الخضوع يصل حدود التكلف...كنت من الصنف الأول، لأنني لمست في صلاتهم تشابها مع الصلاة كما كان يؤديها جدي من أمي...دأبت على ذلك زمنا طويلا، إلى أن جاء ذلك اليوم، حين اقترب مني أحد أولئك الشباب، أول ما أثار انتباهي لحيتيه الشديد السواد والمشذبة بعناية فائقة، كانت اللحية لا تنساب سنه...تحدث معي بطريقة خاصة،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     لهجته متعالمة وأنيقة، ينطق أكثر كلامه بلغة فصيحة، حياني بطريقة خاصة، ونادني بأخي كما أتذكر...ثم استرسل في إمطاري بوابل من الكلام المنتقى، الجميل، المحبب إلى النفس...نبهني إلى أن الصلاة التي أقوم بها، فيها كثير من البدع، وأورد أحاديث تدعم قوله، أصغيت إليه بتأدب وحسن استماع، حين هم بمغادرتي حياني بحرارة ووعدني بلقاء آخر إن شاء الله...استغرقت في التفكير مدة طويلة، أحاول أن أفقه معنى ما تحدث به الشاب الملتحي في المسجد، فلم أدري بنفسي حتى وجدتني وسط حلقة من الشباب يشبهون محدثي في كل شيء...هكذا أخذت أصلي بطريقتهم، أقلدهم فيما يفعلون، منحوني بعض الكتب، عكفت على قراءتها وحفظ الأحاديث التي بين طياتهم، وكثير من الأدعية، حتى أصبحت لا أشرع في أي عمل كبر شأنه أو صغر، إلا بعد ترديد دعاء مناسب...فيما بعد وجهوني لحفظ سور من القرآن الكريم، ففعلت...خفت حدة القلق التي تنتابني، وانخرطت بكل كياني في حياتي الجديدة، حتى أنني أصبحت أستيقظ مبكرا لأداء صلاة الفجر...كان الشباب من جهتهم يشجعونني على ذلك، أخذت تدريجيا أتقمص شخصية الشاب الذي حدثني أول مرة، أسلم بطريقته، وأقلد حركاته، حتى الكلمات التي 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    أنطق بها تماثل طريقة حديثه...شيء واحد افتقدته خلال حياتي الجديدة، إنه الحديث عن الأنثى، لم يكن أحد منهم يجرؤ على التطرق إلى هذا الموضوع، أحسست أنه موضوع محرم، لذا أصبحت أحس بعقدة الذنب حين تزورني إحداهن في أحلامي، أشعر وكأني خنت الشباب الذين يعاملونني بالحسنى ويقدمون لي أي مساعدة أحتاج إليها...
    بمرور الزمن تعلمت كيف تصبح لي حياتان متوازيتان، حياة للشباب أقدمها لهم كما يشتهون وحياة خاصة بي أمارس فيها ما أتوق إليه، أصررت على ذلك حين عرفت رأيهم في مصاحبة الكلاب، قال لي أحدهم إن مرافقتها غير مستحبة، والتخلص منها أفضل...لم أجرؤ على إخبارهم بكلبي الذي أمتلكه في أحلامي، خفت أن يقولوا بأن ذلك رجس من عمل الشيطان...بيني وبين نفسي قررت أنني قادر على التخلي على كل شيء باستثناء شيئين: الكلب والأنثى.

    استمررت تقميص دوري بأحسن ما أستطيع...لكن للأسف سرعان ما فقدت تلك الراحة النفسية، التي شملتني بداية الأمر، تبخرت، وكأنني لم أنعم بها يوما، فعدت إلى الاكتئاب من جديد، لكن بدرجة أكبر، حالة أسرتي المادية
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     تدهورت بشكل كبير، كلما أفكر فيها تنتابني رعشة قوية، تقتلعني من أخمص قدمي، إلى أن جاء ذلك اليوم الأسود الذي سقطت فيه مغشيا علي لا أعي ما يحدث من حولي، وإذا بي لما استفقت من غيبوبتي وجدت نفسي مصابا بالحول ...لم أصدق الأمر في بدايته، لكن بمرور الزمن تقبلت الأمر...حين تهدأ نفسي أعود إلى حالتي الطبيعية، لكن كل توتر يجعلني أنخرط في تشنجات تتملك كياني بأسره، أرتعش، تتوتر حركاتي، قلبي يخفق بقوة حتى أظن أنه سيتوقف عن الحركة، جفاف في مباغت يصيب حلقي، فإذا بي طريحا على الأرض، أينما اتفق، أبدأ في التمرغ، أتفوه ببعض الكلمات المتناثرة، لا رابط بينها...الناس من حولي أشباح لا أميز منهم أحدا...تدريجيا أفقد الوعي، تستمر غيبوبتي بعض الوقت، ثم أعود إلى وعيي رويدا رييدا...في البدء كنت أستفيق بفعل رائحة طيبة العرف، يضعها أحدهم على أنفي لكن مع تكرار الحالات لم تعد تجدي نفعا، كان بعضهم يضع مفاتيح في يدي ويشرع في ترديد بعض الأدعية، وآيات من القرآن الكريم، كان ذلك يأتي بنتيجة في بعض الأحيان، فيما بعد وحين استعصت حالتي كنت أنقل إلى المستشفى، وهناك أحقن بمادة ما، لأستفيق على إثرها، وأجد نفسي ممددا في مكان غريب عني، ألتفت حولي فأرى أمي تقف بجانبي، والحزن قد اكتسحها، ببطء أنهض وأعود صحبتها
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     إلى البيت، حاملا معي حولي الذي لا يذهب عني إلا بعيد حين.

    هذه الحالة لازمتني زمنا طويلا، أتذكر يوما، أن الحالة أصابتني في المسجد، فالتف حولي جمع من المصلين، كان من بينهم الشباب الذين اتخذتهم لي أصحابا، رتلوا على مسامعي بعض الآيات، وبعد لأي استيقظت، أخبرني أحدهم أنني مصاب بالجن، وإن أردت الشفاء يتوجب علي الخضوع لجلسات خاصة، يقوم خلالها بعض الحاملين لكتاب الله بجلدي، حتى يهرب الجن الذي يتلبسني.

    كانت الفكرة غريبة عني، فلقد كنت أعرف حق المعرفة أن ما يحدث لي سببه مشاكلي النفسية التي تراكمت حتى أصبحت غير قادر على تحملها، دليلي على ذلك أن الحول الذي يصيبني، يذهب عني بمجرد أن تهدأ نفسي وتنعم نفسي: لم لا أخضع لهذه العملية ؟ فمن يدري ؟ قد يصح ما ذهبوا إليه.

    اقترحت الموضوع على أمي، فلم تمانع، إنها كانت في حالة من اليأس، جعلها تتعلق بكل قشة تلوح أمامها، هي التي جربت من أجل شفائي كل الوسائل الممكنة، لم تترك عرافة أو فقيها إلا طرقت بابهما باحثة عن البلسم الشافي.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    كنت أعاند في الاستجابة لكل ملتمساتها لزيارة أي "فقيه" تقترحه علي، لكن أمام إصرارها طاوعتها في القيام بزيارة لأحد هؤلاء "الفقهاء"، قطعنا مسافة طويلة للوصول إليه...حين حللنا ببيته أخذ ينظر إلي بشيء من التمعن، كان رجلا مجلببا، له لحية غير مشذبة، نظرته تشي ببعض من الذكاء الأقرب إلى المكر، أخذ يهمهم بكلام غامض، ثم أخذ دواة وقلما من قصب، وشرع يخط على ورقة بعض الطلاسم ميزت بعضها، وغاب عني أكثرها...أخذ يحدث أمي بكلام مهموس...غادرنا بيته وأنا على يقين أن الرجل لا يستطيع إزاء ما أعاني منه شيئا...وبالفعل لم تتحسن حالتي إلا بالقدر الذي أنعم فيه بالهدوء وبعيدا عن التوتر.

    استجابت أمي لطلبي بدعوة بعض الشباب، لكي يطردوا الجن مني...في مساء أحد الأيام جاء الشباب إلى بيتنا، ليخضعوني لجلسة "الصرع" استفردوا بي في إحدى الغرف، مددوني على الأرض، كان أحدهم يجلس بالقرب من رأسي، يرتل آيات من القرآن الكريم، أما الثاني فيقتعد الأرض بالقرب من قدمني، كان يمسك بظفر إبهامي... فيما كان الثالث يرقب ما يحدث وهو متحفز لتهدئتي إذا ما أظهرت أية مقاومة...كنت متمددا على الأرض لا حول ولا قوة لي أنتظر مصيري، أخذت
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     الضربات تنهال علي، وأنا أكابد صابرا...لم يحدث شيء ذو بال، أفتح عيني بين حين وآخر، أحملق في الثلاثة من حولي، أحسست بالشفقة نحوهم، ففكرت أن أندمج في الدور، أخذت أفتعل التشنجات التي ينتظرونها، ثم تعمدت التظاهر بفقدان الوعي، وأنا في أتم وعيي أتتبع حركاتهم وسكناتهم، حين أخذت أتمرغ في الأرض، قال أحدهم للآخرين "إنه جن كافر لقد استفزه القرآن الكريم" تابعوا العملية، وهم يصرخون في أذني "أخرج وإلا أحرقناك، أخرج أيها اللعين" أخذت لحظتها أتفوه ببعض الكلمات المبهمة، لا ترتبط فيها بينها بأية لحمة تكسبها معنى خاص، إنني حقا، كنت أقلد ما حكي لي عن حركاتي وأقوالي خلال إصابتي بنوبة المرض، تماهى الشباب الثلاثة مع العملية، لم يكن الضرب الذي يكيلونه نلي مبرحا، فتحملته...بعد وقت مناسب استفقت من غيبوبتي المصطنعة...نظرت في وجوههم، فإذا ببشائر الرضى ترتسم على سحناتهم، دخلت أمي، الغرفة وكالت المديح للشباب خاصة حين لاحظت أنني لم أصب بالحول الذي يعتورني بعد كل نوبة...غادر الثلاثة بيتنا بعد أن أسدوا لي نصائح تجنبني رجس الشيطان.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    الحقيقة، أنني وجدت نفسي بالرغم عني أقارن بين حفلة "الجذبة" التي حضرتها وأنا لا أزال صغيرا، وبين ما قام به الشباب، بدالي أنهما وإن اختلفا في الشكل فإن العمق واحد.

    خلال مرحلة مرضي، كنت قد تقدمت في دراستي ...أصبحت في المرحلة الثانوية...لمست في نفسي بعض النضج العقلي،ن فعكفت على قراءة كل ما أصادفه من كتب...خفت تأثير الشباب علي تدريجيا...في أعماقي أصابني إحباط عميق، فما قدموه لي بدا لي محدودا جدا، نفسن الكلام يتكرر، أكثر الأسئلة إلحاحا لا إجابة عنها...أما بخصوص مشاكلي الاجتماعية والنفسية التي وردتن بعض تفاصيلها فكانت إجابتهم عنها دائما وأبدا "الصبر"، هذه الكلمة السحرية لم تعد تقنعني...هكذا وجدت نفسي أبتعد شيئا فشيئا، حافظت على تأدية الصلاة، لكنني هفوت إلى أن أكون لنفسي كيانا مستقلا.

    التهمت كتبا بلا حصر، وابتعدتن عن نوعية الكتب التي يقدمها لي الشباب، لقد أصابتني بالملل، أخذت أسبح في عوالم جديدة، اكتشفت قارات فكرية لم تطأها قدمي من قبل، هبت على نفسي نسماتها، فأنعشتني...كان اكتشافي للتحليل النفسي وعلم النفس لا يقارن...بفضله
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     أخذت أفهم نفسي تدريجيا، أجلس وحيدا بعيدا عن الأنظار وأسترجع حياتي بكل تفاصيلها، أفادني ذلك كثيرا، حالتي المرضية تحسنت، لكن المرض ظل جاثما على صدري وإن بحدة أخف.

    انتقالي إلى الجامعة غير مجرى حياتي، أصبحت أكثر نضجا واستقلالية، منحني هذا الانتقال تقدير اللذات كنت في أمس الحاجة إليه، قدمت لي الجامعة فرصة الاطلاع على كثير من الكتب، تدريجيا أخذت اقتناعاتي تتغير، وحتى ميولاتي طالتها ثورة جذرية، إنني إنسان جديد، أتنفس أجواء الحرية، وأكتسب رؤيا جديدة للتعامل مع الحياة، دشنت مسلكا جديدا اخترته بنفسي، لا فضل فيه لأحد غير الكتب ...أقرأ بنهم، وأبني ذاتي بشكل مستقل، علاقتي بالناس تغيرت، بكلمة واحدة أصبحت سيد نفسي...وإن كانت حالتي المرضية استمرت، فإنني استوعبت جيدا أن كل شيء موجود في نفسي،ن وليس خارجها، وأن انعتاقي لن يتأتى إذا لم أسع إليه بنفسي، وأهم شيء استغرقني هو إعادة بناء ذاتي على أسس قوية، استهوتني الفلسفة الوجودية إلى أبعد الحدود، وجدت فيها ضالتي، إنها تمنح الإنسان فرصة بناء الذات بعيدا عن أي استيلاب...ورغم 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    الانتقادات التي وجهت إليها والتي اقتنعت بأكثرها، إلا أنها من حيث العمق، أو في جانب منه، خاصة إذا ربطت الأمر بشخصيتي، فإنها أفادتني كثيرا.

    حبي للفن انبعث من جديد، أكثر قوة وعنفوانا...التهمتني الألوان، لم أعد أرى العالم إلا منن خلالها، شاركت في بعض المعارض داخل الجامعة، لاقت لوحاتي بعض الاستحسان، فشجعني ذلك على الاستمرار، قرأت كتبا حول الفنون، تعرفت على مدارسها واتجاهاتها، فأكسبني ذلك كثيرا من الاعتزاز بالنفس، الفلسفة كانت حاضرة بقوة في تكويني، تدرجت في تاريخها ونظرياتها، أكسبتني قوة على السجال،ن ورسخت في ذهني القدرة على الشك في كل شيء، لم أعد قادرا على تقبل أية مسلمة مهما كانت قداستها أو شيوعها بين الناس...إذا لم  أبن أني مفهوم بنفسي لن أتقبله...سبب لي ذلك بعض المشاكل لكنه وطن في دواخلي بعض الصلابة والتحمل ...أصبحت قادرا على إخفاء ما لا أريد إظهاره للناس.. تغلبت على حالة الصرع التي تنتابني، لكنها للأسف تركت مكانها للأوهام التي تملكتني، أصبحت أتوهم كثيرا من الأمور...بعد مدة من الزمن انتبهت للأمر، انشغلت به، حاولت جاهدا قهره، لكن عبثا ذهبت كل محاولاتي.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    الجامعة أكسبتني ما لم يكسبني إياه الواقع، عرفت علاقاتي بالأنثى تحسنا ملحوظا، وإن كانت بوادر ذلك تجلت بوضوح في المرحلة الثانوية...أصبحت قادرا على التعبير عن عواطفي بشكل أفضل...تنقلت بين فتيات عديدات، وكأنني أود اكتشاف المرأة بشتى أنواعها...بمرور الزمن أضحى الأمر غاية في البساطة، لم يعد يشكل لي أي إحراج...بوهميتي يسرت لي الكثير من ذلك، كنت في علاقتي مع الأنثى وكأنني أمارس لعبة ما، كان علي أن أتقن قواعد اللغة فأتقنتها، أول ما اقتنعت به أن لا شيء يهم، الكسب والخسارة في عالم الأنثى سيان، وكلما كانت العلاقة قصيرة كان الأمر أفضل، أما الأخلاق فلا قيمة لها إن لم تكن نابعة من ذاتي، فأنا محورها، فائدتها تتأسس على مدى تحقيقها لرغباتي، لكل يوم أخلاقه، ولكل موقف قيمه الخاصة...المطلق خدعة كبيرة، لم أعد أؤمن بجدواها...بناء على ذلك تغيرت سلوكاتي، رفضت القيم المتداولة، المستنسخة، إلا إذا كانت لي فيها مصلحة ما.

    الخير خيري أنا، والشر ما يمكنه أن يتسبب لي أنا وليس لأي شخص غيري في الألم.

    بقدر ما أشعرتني قيمي الجديدة بالحرية والاعتزاز بالنفس، فإنها بالقدر ذاته وطنت في دواخلي شيئا من
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     الاغتراب أصبحت وحيدا في هذا العالم بشكل فظيع، تدريجا أخذت أعتزل الناس، لم يعد مصير أي كان يهمني في شيء...آمنت بأن على كل امرئ أن يتحمل مسؤوليته نفسه، الخلاص الجماعي وهم تخلصت من زيفه.

    حين تخرجت من الجامعة، بحثت عن عمل، بكل تفان...كنت أعرف أن حصولي عليه، سيجعلني أكثر استقلالا...لم أعد أتحمل طلب أي مساعدة من أي شخص...دام بحثي مدة من الزمن، وأخيرا اندمجت في عملي الجديد، تفانيت في أدائه بكل ما أملك من قوة...إنه خلاصي...دائرة معارفي ضاقت...أصبحت مكتفيا بذاتي بكل معنى الكلمة...زيارتي لأهلي أخذت تتقلص حتى انعدمت، ساعدني في تحقيق ذلك التحاقي بالعمل في مدينة نائية...فيها بنيت حياتي على أساس أنني فرد مستقل أخلصت لعملي ولهوايتي...حين سعيتن لإقامتي معرضي الأول أصبت بالإحباط، كل الأبواب أغلقت في وجهي إذا عرضت لوحاتي على من أتوسم فيه إقامة معرض لي، يعتذر بلطف ويعدني وعودا عرقوبية، لن تتحقق أبدا، أجواء العمل استهوتني رغم ظروفها القاسية، انغمست فيه بكل وجداني، لا أتأخر عن موعد الدخول مهما كانت الأسباب، وهذا ما جعلني أنجح في مهنتي
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     بشكل ملفت للنظر، أبدا لا أتقاعس على تأدية واجبي ...مشكلتي الوحيدة هي ابتعادي عن زملائي في العمل، دوما أحافظ على مسافة مناسبة بيني وبينهم...لا أتدخل في شؤون أي أحد...متوجسا كنت من أية محاولة لربط علاقة معي، كنت حذرا إلى أقصى الحدود، بخلاصة اكتفيت بذاتي...زميلاتي في العمل وخاصة العازبات رأين في حلولي بينهن فرصة للحصول على زوج...لكنهن بعد مدة اقتنعن بألا فائدة ترجى مني.

    بمرور الزمن وجدت نفسي أبادل إحدى الزميلات بعض الود، أثارتني لطافتها، فلم أجد مانعا من الحديث معها، لكني رسمت لنفسي حدودا لا أتجاوزها، فكرة الزواج تصيبني بالقرف، لا أتحمل أن أجد نفسي بين عشية وضحاها، محاصرا من طرف أي شخص...كانت الفتاة ــ بالفعل ــ لطيفة جدا...كم مرة أجدني منجذبا نحوها، لكن حين أوشكت الفتاة على اليأس من مفاتحتي لها في موضوع الارتباط، أقدمت على خطوتها الحاسمة، ربما ظنت أن ما يمنعني من التحدث إليها عن الموضوع هو الخجل، فدعتني يوما إلى مقهى، لم يكن بعيدا عين مقر العمل، هذه الخطوة منها كانت جسورة، كما أخبرتني فيما بعد....ترددت أول الأمر، لكن بعد تقليب الموضوع من كل النواحي،
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     فكرت أنه من الأفضل أن ألبي دعوتها، ربما من خلالها أستطيع تمرير رسالة إلى غيرها حتى لا يزعجني أحد مستقبلا.

    المقهى، مساء ذلك اليوم، شبه فارغ، دخلناه كزوجين حديثي العهد بالزواج، الفتاة في أبهى زينتها، رائحة عطرها نفاذه، وملابسها منسقة بشكل أنيق، تمنيت لحظتها لو ارتميت عليها لأفترسها، حين جلسنا متقابلين، امتد صمت ثقيل بيننا...كنت لا أود أن أبادرها بالحديث...جاء النادل، فأحضر لنا بعض المشروبات...ارتشف كل منا مشروبه بتأن، وكأننا لا نفكر البتة في مغادرة هذا المكان ...بعد فترة من الزمن، بدأت الفتاة الحديث عن أجواء العمل، وهي تعلق على شفتيها ابتسامة خفرة، وجنتاها متألقتان، وبريق جميل ينبعث منن عينيها...جاريتها في الحديث، لكن باقتضاب ملحوظ، فجأة وجهت لي الفتاة نظرة مركزة، ثم سألتني: ألا تفكر في الزواج ؟

    جال بذهني أن الفتاة تمتلكي قدرا من الشجاعة، لا أتوفر على نصيب منه، سؤالها جاء وكأنه عفوي يمتزج بجو من المرح، حتى يظن السامع أنه غير مقصود في ذاته ...حينها وجدت الفرصة مؤاتية لكي أعلن من ذاتي...أجبتها بصراحة تامة بأنني لا أفكر أبدا في الزواج، وأنني
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     حين أسمع هذه الكلمة أشعر بالقرف، ويصيبني الغثيان...بدت على الفتاة علامات الغيظ...بيد أنهان دارت حنقها بابتسامة لا معنى لها...في دواخلي أحسست بأنها لا تزال متمسكة بالأمل...حاولت أن تسألني عن السبب في ذلك، فأجبت بأنني لا أطيقن أن يشاركني حياتي أين شخص...أتذكر أنني قلت لهان بأنني لا أتحمل حتى نفسي، فكيف أتحمل غيري...هذه العبارات التي نطقت بها كانت كافية لتجعل الفتاة تنطفئ على ذاتها، وتفقد عيناها ذلك البريق المشع الذي كان إلى وقت قريب يشع منهما...

    أحسست أن مهمتي تمت بأحسن ما يرام...بعد فترة من الزمن، استأذنت الفتاة وغادرت المقهى، بينما مكثت وحدي، أستمتع بنجاح مهمتي.

    منذ ذلك اللقاء، أخذت الفتاة تتجنبني، ومثلها فعلت باقي الفتيات العازبات...وحدهن النساء المتزوجات ظللن يوجهن لي تحية الصباح...لكن بمرور الزمن أهملني الجميع...والحقيقة أنني شعرت، حينذاك، بابتهاج لا مثيل له...إنني حرفي حياتي، ومستقل عن الآخرين، لا يزعجني أحد...أمارس حياتي كما أشاء، دون تدخل من أي شخص، ولولا مرض الوهم الذي يكبس على أنفاسي لكنت أسعد إنسان على وجه الأرض.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    لا أدري ــ قارئي المفترض ــ إن كنت قد استنتجت شيئا مما أشركتك في حكايته...فالمرض الذي أعاني منه، ويجعلني ضحية لوقائع وهمية تصيبني بالإرباك والحيرة، حتى أنها في كثير منها صعبة التصديق، تزداد وطأته يوما بعد يوم...كن على يقين أنني حاولت أن أكون صادقا معك قدر الإمكان...سردت عليك حياتي في أقوى لحظاتها وأعنفها، لم أخف شيئا ذا بال... كشفت لك نفسي بدون مساحيق...توخيت من ذلك أن تساعدني على اكتشاف موطن الداء....فإن تعذر عليك مخاطبتي بشكل مباشر، فإن ذلك لم يمنع من أنني أصغي إلى همسك، وأحس بك حين تتبع ما أحكيه، أو حين يصيبك الملل من ترهاتي...أعرف أنك ستحرك رأسك يمينا ويسارا أكثر من مرة، أو تخرج لي لسانك هازئا من تفاهاتي...كل هذا من حقك الذي لا أملك منازعتك فيه...لكن، كن على يقين أن حالتي، اللحظة وأنا أوشك على الختام، قد أصابها بعض التحسن، فلقد اكتشفت بعض الأمور التي لم يكن من الممكن اكتشافها دون هذه المصارحة التي كنت شاهدا عليها...لكل هذا فأنا أشكرك، دون مين أو نفاق، وأود أن أقترح عليك أمرا ربما يستهويك القيام به، أيها القارئ المفترض لا تقم بنفس المهمة، أعرف جيدا أن لا أحد بمنأى عن الأمراض
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     النفسية تأمل نفسك جيدا، لترتسم أمام عينيك أكثر من علامات استفهام.

    إذن بادر إلى الوقوف أمام نفسك، وخذ قلما وورقا، وابدأ في سرد تفاصيل حياتك، ثق بي، إن ذلك لا يخلو من فائدة، وأعدك إن فعلت فلن تعدم من يقرأ ما تكتبه بكل تمعن وإخلاص، أليس ذلك مغريا ؟ أنصحك بأن تتخلى عن سلبيتك، واجه نفسك، فكم من اللعنات تطاردنا، فلم لا نطاردها ؟ أليس ذلك أفضل ؟ 

