



رواية


رجل أمن دولة

د . أحمد السعيد مراد













..  (( هل أنا مجنون حقا ؟؟ .. ))
نطق بها رجل متوسط الطول عادي الملامح والملابس ممدد على سرير وثير مريح ملمسه يبعث على الرغبة في النوم السريع .. 
ومن بين ضوء الحجرة الخافت وعلى كرسي مجاور له رد عليه الدكتور عمرو المعداوي وهو يعدل منظاره قائلا ..
 .. (( بالطبع لا .. ولكن أن نحمّل الأمور أكثر مما تستحق ونضعها في مواضع هي أبسط منها بكثير  هو الخطوة الأولي في الوسواس القهري .. وهو مرض نفسي خطير .. علاجه يحتاج الى مراحل شتى .. أما أنت فالحمد لله كنت من القلة في مجتمعاتنا التي تتعامل مع المرض النفسي بعلم وعقل وأتيت الينا فور ظهور بوادره .. لهذا أطمئنك فالأمر أكثر من بسيط .. ))
ظل الدكتور عمرو أكثر من ساعة في تلك الجلسة العلاجية يحاور مريضه .. وعندما انتهى منها قام يلملم أشيائه عازما الاياب الى شقته ..
استقل الدكتور عمرو سيارته البسيطة وانطلق بها وعينه تلمح اسم المركز الكبير لعلاج الأمراض العقلية والنفسية وهو يتألق بعدة ألوان متتابعه .. وبأسفله اسم عالم النفس الشهير والذي مجرد ذكر اسمه يبعث على الكثير من الفخر لمجرد التعرف به .. فما بالك بمن يعمل عنده في ذلك المركز ..
كان عمرو من القلة النابغة في الجامعة ومن أوائل دفعته في كلية الطب .. وبالرغم من أنه كان يمكنه التخصص وبسهولة في كثير من التخصصات الشهيرة والتي يلجأ اليها معظم إن لم يكن كل الأطباء حديثي التخرج لأنها تدر الربح السريع .. إلا أنه اختار مجال طب النفس لعشقه ووله به ..
وكان هذا مبعث عجب واستغراب كل معارفه ..
فمجال طب النفس في الأوطان العربية مجال مهمل جدا وله سمعة غريبة ..
فالكل يعتقد بأن من يذهب الى الطبيب النفسي إما مجنون فقد عقله ويسير في الطرقات يحدث أشخاصا وهميين وهو يرتدي أدوات المطبخ على رأسه .. أو أنها إحدى المراحل التي يمر بها البحث عن علاج لإحدى حالات المس من الجن ..
وتكون فضيحة مدوية أن يعلم شخص بأنك ذاهب الى طبيب نفسي ..
من السهل عليك وأنت تعدد مشاغلك في يوم من الأيام بأنك ستفعل كذا وكذا ومساءا ستذهب الى طبيب الأسنان أو طبيب الأمراض الصدرية .. أما أن تقول وسط كلامك سأذهب للجلسة العلاجية عند الطبيب النفسي .. ستجد الشفاه تمصمص والحواجب ترتفع وتنضم في حركات متتابعة تدل على العجب ثم الشفقة وقد يستحى أن يسألك لماذا أنت ذاهب  كي لا يجبرك على النطق بأنك قد فقدت عقلك وجننت وأصبحت تطارد الأطفال في الطرقات ولسانك يتدلى منك ..
ولهذا في مجتمعاتنا العربية لا يذهب الناس الى الطبيب النفسي الا بعد فوات الأوان وقد أصبحت الحالة مستعصية أو أنها قد تعقدت بشكل أصبح علاجها مستصعب للغاية .. مع أنهم لو ذهبو قبل ذلك بوهلة أو عند ظهور التغير لأصبح من السهل جدا الشفاء التام ..
وبهذا أصبح التخصص في مجال الطب النفسي هو تخصص لمن لم يجد تخصصا آخر يلتحق به وغالبا يكن هذا كي يلحق الطبيب بوظيفة جامعية ولم يؤهله ترتيبه لأي تخصص آخر فيجبر عليه ويكفيه فيما بعد لقب استاذ جامعي .. وأغلبهم يقوم بالعمل في الجامعة في مجال الطب النفسي ويقوم بدراسة تخصص الأمراص العصبية ويفتتح عيادته في هذا المجال ويبتعد تماما عن ذكر مجال الطب النفسي ..
فالحالة الاقتصادية في بلادنا والعسر الذي يطحن كل الآمال والمواهب قام بتغيير تفكير الشريحة الكبرى من المجتمع إن لم يكن كله ..
لهذا من النادر أن تجد مبدعا في أي مجال من المجالات الآن .. فالابداع يحتاج العشق والوله بالمجال الذي تعمل به ..
أما الآن فاختيار العمل لا علاقة له بحبك أو عشقك لمجالك إنما لمدى عائده المادي ..
ولهذا كان عمرو المعداوي من القلة التي أفلتت من هذا التفكيير ..
فما يهمه هو عمله بمجال يعشقه لأنه بهذا قادر بسهولة أن يبرز فيه بعد أن يعطيه كل ملكاته ..
ولهذا كان بروز اسمه وسطوعه سريعا .. فمن ناحية كان عمرو يتبع التيار الاسلامي بالجامعة .. ومن ناحية أخرى أصبح هو تابع لأعضاء هيئة التدريس بها ..
ولهذا بدأ يصبغ عمله بفكره الاسلامي الخالص
كانت رسالة الماجستير عن سبل علاج الأمراض العضوية الناتجة عن الحالة النفسية منذ فجر التاريخ .. وجعل قصة حزن سيدنا يعقوب على فقد ولده يوسف والذي بسبب شدة الحزن عليه أصيب بمرض المياة البيضاء وفقد القدرة على الابصار ..
وكانت رسالة الدكتوراه عن القدرة على العلاج النفسي لمجرد سماع القرآن الكريم ..
ولهذا بدلا من جعل الموسيقى الهادئة هي الخلفية العلاجية للجلسات النفسية جعل آيات الذكر الحكيم وبصوت رخيم ليست مجرد تهيئة لجو مناسب للجلسة وإنما أحد أهم طرق العلاج 
ولأن افتتاح عيادة لعلاج الأمراض النفسية من الأمور المستعصية لعدم رواج العلاج النفسي .. فقد سعى أن يعمل في أحد المراكز الشهيرة وكم كانت سعادته أن كانت موافقة العالم الشهير على عمله لديه .. فقد كانت هذه أولى الخطوات لنيل العلم على يديه ثم الارتقاء وتحقيق ما يصبو اليه من أحلام ..

*****
وقع الرائد حازم بعض الأوراق الملقاة على مكتبة وأعطاها للجندي الواقف أمامه ليذهب بها الى حيث وجهتها .. فأدى الجندي له التحية العسكرية وانطلق
وعاد هو بظهره الى مسند مقعده وتنفس الصعداء بعد ليلة شاقة من التحقيقات العسيرة
وقام يلملم حاجياته لينطلق الى بيته ناشدا بعض الراحة
وقبل أن ينطلق ارتفع صوت رنين هاتفه قام بالرد عليه ليسمع صوت المقدم شاكر قائلا له في فرحة ..
(( تعال الي بسرعة يا حازم .. لقد فعلتها .. ))
قال حازم في دهشة .. (( فعلت ماذا ؟؟ ))
طلب مقدمه بسرعه دون أن يعطيه أي تفاصيل
ظهرت علامات الضيق على وجه حازم فهو يعرف نزوات شاكر الشاذة
فشاكر هذا من النوعية التي تجد سعادتها الحقيقة في بث مختلف وأشد الآلام بمن يقوم بالتحقيق معهم 
ولهذا كل يوم يظل يفكر ويسهر بالساعات ليبتكر شيئا حديثا لم يذهب اليه أحدا قبله
فارتمي حازم على مقعده ليريح جسده المنهك بضع دقائق
وانطلق بعقله وذكرياته الى كل ما مر به
تذكر أيام تلمذته في مراحل التعليم الأولية حينما كان جل همه هو أن يكون من الشرطة المدرسية
كان يعشق القيام بدور الشرطي بطريقة غير عادية
حتى أنه كان يؤلف مواقف ويمثلها هو وزملائه يبدوا فيها شرطيا مغوارا يلقى القبض على اللصوص والمجرمين
وكانت دوما أجمل هدية يطلبها في عيد مولده هي بدلة الشرطي التي كان يزهو بها ويشترى ألعابا عبارة عن مسدسات ويظل يقوم بالنيشان بها على أهدافا وهمية وهو يلتف بسرعة في كل اتجاه مقلدا ما يراه في الأفلام
كان متفوقا في دراسته وحتى عند الثانوية العامة نال مجموعا يؤهله للالتحاق بكلية الهندسة ولكن حلمه الأبدي هي كلية الشرطة وأن يصبح شرطيا حقيقيا ذات يوم
وصدم بما يحدث في الحقيقة 
كانت مؤهلاته الجسمية والعقلية وقراءاته وثقافته تجعله ينجح مباشرة لو كان الاختيار يمر بنزاهة 
ولكن تطلب الأمر دفع مبلغ لا بأس به أرهق والده الذي باع قطعة الأرض الأخيرة التي يملكها
ويوم أن ارتدى بدلة الشرطة الحقيقة كاد أن يغمي عليه من الفرحة
وفي الكلية رغم التدريبات الشاقة التي كانت تنال من زملائه إلا أنه كان يعشقها ويتلذذ بعذابها
وكان من أوائل دفعته .. وكان يمكنه اختيار أي الأقسام ولكنه اختار قسم مكافحة المخدرات
فهو القسم الوحيد الذي يواجه الخطر الحقيقي  فتجار السموم الذين لا وازع ولا دين عندهم هم العدو الحقيقي الذي لا يراعي أي شيء 
وهو يعشق الخطر بل أعد نفسه لذلك منذ صغره
وفي أول مهمة له  مات رفيقه تحت عجلات سيارة أحدهم
ومن يومها زادت الكراهية نحوهم بأضعاف ما كانت
ويوم أن يقع تحت يديه مجرم منهم يتلذذ بتعذيبه وأن يذيقه كل ألوان الآلام التي قد يمر بها
واشتهر بأنه الوحيد الذي يستطيع انتزاع الاعترافات من فم أي رضيع
وبسبب شهرته تم نقله الى قسم لم يخطر بباله أبدا
قسم لا يتم الاختيار فيه على حسب الرغبة
بل حسب رؤية القيادات العليا
فقد تم انتقائه للعمل بمباحث أمن الدولة 
كان انتقالا يحسده عليه زملائه
وبالرغم من أنها ترقية وانتقال لقسم ذي سلطات أعلى وومميزات أكثر وعائد مادي أعلى 
إلا أنه كان يخشاه وبقوة
فسمعته جعلت له الكثير من الأعداء من الناس البسطاء
كان قديما يفخر بأنه يحارب تجار المخدرات ويزهو بأنه يقسوا عليهم وينتقم لكل ضحاياهم
وكان يرى نظرات الاعجاب والرضا عن كل ما يقول
أما الآن ... ترى هل يستطيع ذلك
هل يستطيع أن يفخر بأنه أمسك بطالب وظل يعذبه طوال الليل حتى يعترف بأنه وضع ملصقا يناهض الحكومة
هل يمكنه الزهو بأنه كان يتفنن في مضايقة أحد أساتذة الجامعة المحترمين لأنه ألقى تصريحا مخالفا لأهواء القادة ؟؟
وكان في حيرة شديدة بين أن يقبل أو يرفض
ولكن إغراء المنصب دفعه لأن يجرب أولا .. فقد تكون الصورة بعكس ما يتخيل
وبالطبع كانت هناك دورة تأهيلية له قبل ضمه
وكان الجزء الثقافي منها دراسة شاملة لكل التيارات المعارضة بالدولة وأفكارها وسبل وطرق عملها ..
وتم اقناعه بأن كل هؤلاء لا يسعون حقا لصالح الوطن أو حبا فيه كما يزعمون 
إن هي الا رغبة في الوصول الى المناصب العليا 
واعتلاء كرسي الحكم على أكبر تقدير
وضربوا له أمثلة كثيرة بما حدث اذا اعتلى مثلهم كرسي الحكم أو تمكنوا منهم
سوف تكون مذبحة ويتم القصاص فيها من الأعداء القدامي ويكن الوطن هو الضحية
لذا يجب هنا الضرب على ايديهم بيد من فولاذ
واقتنع جزئيا بأنه كان سابقا يحارب عدوا معلنا
أما هنا يحارب عدوا خفيا لا يظهر عداوته
وهذا أخطر ألف 
وبعد عمله معهم ..
كان يشمئز كثيرا من طرق التعذيب لديهم
كان يوميا الابتكار والتجديد في طرق التعذيب لا حدود لها
كان يرى الطالب هزيل الجسم صاحب النظارات السميكة القادم من الأرياف وعلامات الأسى والشقاء بادية عليه
وهو لا يتحمل ما يتعرض له .. كان يسائل نفسه 
ترى حقا هل هذا عدو حقيقي للوطن ؟؟
ولكن بعد أن تذوق حازم طعم السلطة التي يتمتع بها 
فمجرد أن يقول بأنه رجل أمن دولة تفتح له كل الأبواب المغلقة بأي مكان وفي أي مؤسسة
تذكر حين كان بقسم مكافحة المخدرات
وذهب ذات يوم لينهي أحد تراخيص المباني لعمه .. يومها تعمد أن يذهب ببدلته الرسمية
وحين دخل الى الموظف  توقع أن ينهض مرتعبا أمامه 
ولكن حدث النقيض
حدثه الموظف بكل احترام ولكن بلا مبالغة 
وعندما طلب منه الترخيص
راجع أوراقه وأخبره بأنه من المستحيل لأن قطعة الأرض هذه تابعة للأوقاف
ولها مشاكل وقضايا لم تنتهي بعد
حاول اقناعه بعمل التصريح والبناء وبعد أن يتم الفصل في القضايا يتم الفصل في الأبنية هي من حق من 
ولكن الرجل ظل صارما ثابتا لا يهتز ولم يعبأ بكونه رجل شرطه
كان من القلة النزيهة التي تفعل ما يمليه عليه ضميره فقط
وعاد يومها مهزوما
أما اليوم لا يذهب الى الموظف بل الى رئيس رئيسه
وتأتيه الأوراق كاملة وهو راقد بمنزله
سلطة ارتشف رحيقها
واغترف من عوائدها
وبالتالي لم يعد بإمكانه التخلي عنها
ولهذا بدأ يقنن ويبرر لنفسه ما كانت تأباه في بداية عمله بمباحث أمن الدولة
هذا الشاب الهزيل وراءه قادة يخططون لدمار ونشر الفوضى بالوطن وهو يسعى اليهم من خلاله
نفض حازم رأسه وقام ذاهبا الى شاكر ليري ابتكاره الجديد
 
******
تذوقت ايمان رشفة من الحساء الذي تعده وأعادت الغطاء الى الآنية وهي تهتف قائلة في نشوة 
.. ( الله .. رئيسة قسم المطبخ في كلية الاقتصاد المنزلي  هي بنفسها لن تستطيع اعداده بأفضل مما فعلت أنا )
وانهمكت في بقية أعمال المطبخ حتى دخل عليها أخوها د. عمرو المعداوي وهو يلهث قائلا
 .. (( ها قد أتيت اليك بالبهارات التي طلبتها
متى سنتناول غدائنا ؟؟ .. أقسم بالله أني قد أحسست بمعاناة أطفال المجاعات في أدغال أفريقيا 
أسألك الرحمة ولتنتهي .. ))
وقفت في مواجهته ووضعت يديها على خصرها وهي تقول في تحد وعناد
.. (( أولا يا سيد أنا لست الخادمة التي تأمرها وتنهاها مقابل الملاليم التي تلقيها اليها في آخر الشهر .. ثانيا .. وجبة واحدة من يداي يمكنك أن تعيش بها أعواما .. ))
لوح عمرو بيديه ولم يفه بحرف وانطلق
منتظرا اياها
فهو يعلم جيدا بأن الجدال معها لن يجدي بشيء 
فهي أخته وهو أدري الناس بها
تمتاز بالشخصية القوية وحب السيطرة وتريد أن تكون هي دائما الآمر الناهي
وأن تكون كل نواصي الأمور بيديها
حتى أنها بالرغم من أنها أخته الصغرى و تعيش معه في شقته بالقاهرة لأجل دراستها بكلية الصيدلة بجامعة عين شمس .. بالرغم من أنها هي الأصغر 
إلا انها تطلب منه مرتبه كاملا  وتخبره بانها ستعلمه ما هو الاقتصاد وطرق الادخار وسبل تقنين مصاريفه الشخصية
وتلك نعم سيشعر بقيمتها فيما بعد حينما تبتعد عنه
ستكون قد تركت له أثرا يحيي عليه ويقسم أنها كانت أروع أيام حياته
عمروا بالرغم من أنه يحب مشاكستها ويستمتع بها
الا أنها تأتي في لحظات وتسبب له الضيق الشديد
فعنادها الشديد وعدم سماعها للرأي الآخر تتسبب أحيانا في مشاكل تجعله على وشك أن يضربها رغم أن سنها ومكانتها لا يسمحان بذلك
لا ينسى أبدأ حينما دعا عشرون من زملائه لتناول وجبة افطار بعد صيام يوم الاثنين
حينها اعترضت 
وقالت .. (( انت دخلك لن يسمح بهذا ولست من الاثرياء .. كيف ستدعوا عشرين من الأطباء دفعة واحدة ))
قال لها بأنهم سيأكلون طعاما بسيطا غير مكلف وهم أصدقائه وستقبلون منه أي شيء
تقول له لا أنت عضو هيئة تدريس ويجب أن تقدم لهم ما يليق بمكانتك
حاول اقناعها بشتى الطرق ولكنها لم تقتنع وأقسمت بانها لن تعد لهم طعاما لو أتي بهم فعلا
ووقتها اضطر أن يشترى لهم طعاما معدا من أحد المطاعم المنتشرة بالقاهرة
وبالرغم من ذلك لا تخلو معاملات عمرو معها من بعض الألاعيب النفسية التي يجيدها بحكم تخصصه
هو يعلم بأنها تفرض قائمة الطعام التي سيتناولونها ولكنه حينما يود تناول صنف  معين
يقول لها 
استحلفك بالله ألا يكون طعام الغد هو كذا
فيحفز احساس العناد عندها وتقول له ما دمت قد اعترضت لن تتناول غيره لمدة ثلاثة أيام عقابا لك
فيقول .. ((  رضيت بحكمك الديكتاتوري الظالم ))
وذات يوم قسى عليها بالتأنيب وأغضبها وحينما أراد مصالحتها بطريق غير مباشر حتى لا يعتذر عن خطأ لم يترتكبه
عند خروجه ذاهبا الى المستشفى  أحضر قميصين له مختلفي اللون وذهب اليها قائلا 
.. |(( من وجهة نظرك أي القميصين يناسبني اليوم ؟؟ ))
ابتسمت وقالت (( أرأيت ها أنت لا تستطيع الذهاب أو الاياب دون مشورتي ))
وعلى الفور ولأنه أعاد اليها احساس السيطرة نسيت ما مر بها
لا ينكر طيبتها وتدينها ولكن صفاتها الشخصية هذه حاول تغييرها أكثر من مرة 
ولم يفلح أبدا ..
أتت اليه ايمان تحمل صينية الطعام وهي تقول له
.. (( أقسم لك لو تزوجت من هي بمثل براعتي سيكون ذلك من رضا والديك عليك ..  تناول الآن واستمتع بأفضل وجبة ستتذوقها لمدة شهر ))
ضحك عمرو وقال 
.. (( لماذا هل ستعتزلين المطبخ أم أنك ستطبخين باهمال لمدة شهر ؟؟ ))
شدت الصينية من أمامه وهي تقول   .. (( هااا .. ))
ضحك وقال .. (( أعتذر .. ))
وتناولا طعام الغداء وهما لا يكفان عن الثرثرة 

*****
قام عمرو بتوصيل إيمان الى كليتها صباحا بسيارته وذلك أثناء ذهابه الى المستشفى الجامعي الذي يعمل به .. وانطلقت هي الى محاضراتها وظلت طوال اليوم تصول وتجول بين قاعات المحاضرات ومعامل الكلية حتى انتهت من يومها وانطلقت برفقة صديقتها الأثيرة دينا زاعمين الاياب الى بيوتهم .. كانتا تمزحان سويا كعادتهما وبين كل فينة واخرى تكن هناك ضحكة مكتومة أسفل نقابيهما ..
وبينما هما متوجهتان نحو الموقف الذي تستقلان منه سيارة الإياب .. 
وفجأة وبلا مقدمات كصاعقة انطلقت من المجهول لتصيب شخصا بعينة ..
صُدمت دينا بأن ايمان مسجية أمامها غارقة في دمائها ..
سيارة يقودها شاب أرعن أراد أن يسبق كل السيارة المارة بالطريق 
وبطريقة تخالف كل قواعد القيادة الآمنة وبأسلوب يهدد كل المارة على جانب الطريق بالموت مر هو بأقصى جانب الطريق كي يعبر سيارة أمامة وأخطأ في تقدير المسافات 
فكن أن نال من ايمان التي كانت تسير على أقصى جانب الطريق برفقة صديقتها 
ذُهلت دينا وتشنجت واتسعت عيناها ولم تستطع أن تفه بحرف ..
الموقف كان صادما مرعبا مفاجئا لأقصى درجة .. وأخيرا انطلقت صرخاتها المجلجلة دون انقطاع .. في حين كان الناس يندفعون من كل صوب ..
وبالطبع فر صاحب السيارة ولم يستطع أحد ملاحقته ..
وفي أقل من دقيقة كان أحد المارة قد تطوع بسيارته لحملها الى مستشفى عين شمسي التخصصي ..
وهناك تم اسعافها بسرعة وعناية انقاذا لحياتها ..
وأخيرا وصل عمرو وهو غير مصدق وقلبه ينتفض في رعب ..
أمر يفوق الإحتمال أن تترك رفيقا أو حبيبا ما زال صدى ضحكاته يجلجل في أذنيك 
وتأتي بعد سويعات لتجده جسدا مسجيا لا حراك فيه ويكاد أن يفقد كل آمارات الحياة 
أمر مذهل أن تسير بك الحياة على وتيرتها الثابتة منذ أعوام .. وفجأة وبلا مقدمات .. ينفجر بركان من حيث لا تدري ويبعثر كل شيء في اتجاهات لا تستطيع تحديدها ..
كانت ايمان مسجية على سريرها في غرفة العناية المركزة وتتصل بها الأنابيب والأسلاك من كل اتجاه .. محاليل من هنا ودم من هناك وعقاقير وأجهزة عدة تتابع كفاءة أجهزتها الحيوية ..
وبالرغم من أنه من الممنوع تواجد زوار أو مرافقين بغرفة العناية المركزة إلا أن عمرو ولأنه طبيب فقد دخل وجلس بجوارها وأمسك بيدها وظلت عبراته تنسال على خديه في صمت وبلا انقطاع ..
أخذت صورها وهي تنطلق بالشقة معه تنساب أمام عينيه عبر مخيلته
مرحها عنادها مشاكستها كل جملة نطقت بها كل فعل فعلته معه ..
علم كم يرتبط بها ويحبها ..
شعر فعلا ماذا سيحدث حينما تتركه وتنطلق بعد انتهاء كليتها
هذا ان نجت مما هي فيه الآن ..
لأول مرة يختلج قلبه بداخله بمثل هذا العنف ..
ظل هكذا على جلستة طوال يومين لا يأكل ولا يشرب
الأطباء حاولو معه المستحيل كي يتحرك ويهتم بنفسه أو أن ينال قسطا من الراحة 
ولكنه لم يستجب لهم أبدا 
كانت راحته الفعلية في مرافقته لأخته الحبيبة وامساكه بيدها وتقبيلها بين الفينة والأخرى ..
وأخيرا 
ظهرت آمارات النجاة عبر مؤشرات الأجهزة الكثيرة ..
فقد استقرت كل أجهزتها الحيوية ..
وبدأت تتأوه ..
كان تأوهها هذا عنده كأجمل سميفونية تطرب أذنيه ..
ولم يصدق نفسه وظل يضحك في سعادة ولسانه لا يكف عن التمتمة بحمد الله والثناء عليه
وانتقلت ايمان من غرفة الرعاية المركزة الى غرفة أخرى عادية 
واستطاع أهلها لأول مرة رؤيتها .. وإن كانت الزيارة محدودة بشدة بسبب حرج حالتها
ولكن عمرو لم يستطع أبدا مفارقتها أيضا ..
مرت خمسة أيام وأخيرا أفاقت ايمان وانتبهت وبدأت تستجيب للمؤثرات وتتحدث بوهن وألم 
وأخيرا استطاع عمرو أن يرتاح قليلا بعد أن اطمئن عليها ..
وفي صباح يوم وبينما يقوم طاقم التمريض باعداد المحاليل لها وعمرو يتابعهم في عناية 
أتت رئيسة التمريض وقالت لهم انزعوا كل تلك المحاليل بسرعة ولتأتوا بها حالا الي
دُهش عمرو من الموقف .. وذهب اليها يتسائل ماذا هناك ؟؟
ولكنها تمتمت بكلمات غير مفهومة في حرج وأخيرا أخبرته بأن يعلم ما الخبر من رئيس القسم لأنها لن تستطيع التفوه بشيء
ارتعب عمرو مما يحدث وظن بأن هناك حدثا جللا يحدث 
وانطلق على التو الى رئيس القسم ليلعلم ما الخبر
وهناك كانت المفاجأة الحقيقية ..
فقد تفجرت فضيحة شركة هايدلينا التي تمد المستشفى بالمستلزمات الطبية وعن أن أكياس الدم ملوثة مما قد يصيب المتلقى للدم بها بالفشل الكلوي أو غيرها من الأمراض
ولذا أمر بجمع واعدام كل المستلزمات الطبية القادمة من تلك الشركة 
دارت الدنيا بعمرو 
ما الذي يحدث وما سر تلك الكوارث المتتالية على أخته ؟؟
هل معنى أنها إن أفلتت من نتيجة ذلك الحادث أنها مهددة بالفشل الكلوي بسبب الدم الذي تلقته عبر تلك الأكياس ؟؟
حمدا الله على كل حال واستغفره 
ثم قام ودمه يغلي بكل الغضب
ما هذا الفساد الذي سرى وانتشر كالسرطان في كل مكان من أرض الوطن ؟
كيف خربت ذمم هؤلاء وانعدمت ضمائرهم ؟؟ بكل بساطة ولأجل قروش يجنونها بسرعة يتاجرون بصحة الناس ومستقبلهم ..
ايمان المرحة المشاكسة الجميلة التي كان ينتظرها مستقبل رائع
أصبحت طريحة فراش بسبب فساد أخلاق شاب لا يراعي الله عز وجل
وهاهي مهددة إن نجت منها أن تلازم الفراش بقية حياتها بسبب فساد أحد أبرز أعضاء الحزب الوطني ..
شعر بمرارة تحرق حلقه ..
فالشعور يختلف بين أن تقرأ عن الفساد وأن يطالك أثره بمثل تلك القوة 
شعر برغبة في الامساك بكل هؤلاء واعتصارهم وسحقهم
وتم اجراء عمل التحاليل بسرعة لإيمان لمعرفة مدى الضرر الذي لحق بها
وللأسف كانت فعلا قد أصيبت بفيروس الالتهاب الكبدي من الفئة بي جراء نقل الدم الملوث لها 
بكي عمرو بمرارة وأسى 
كان يتابع القضية عبر وسائل الاعلام وما يتم نحوها من تحقيقات واستجوابات في مجلس الشعب
ولكن احساسة بأن الفساد قد سرى وانتشر في كل شبر جعله يستشعر بأن هذا الرجل ما دام أحد قادة الحزب الوطني فحتما سيتم تبرأته ويفلت من أي عقاب
أما أن يكون شريفا يكسب قوت يومه وهو ينتوي رفعة هذا الوطن ولا تلاعب ولا رشاوى ولا تزوير ولا فساد ولكن بناء وسعى حقيقي بما يرضى الله 
فقد يحاكم عسكريا لشرفه هذا ويُحكم عليه بسنين عدة
الحل الآن أن تكون فاسدا كي يرضى عنك الفاسدون الذين يمسكون بمقاليد الأمور 
الحل أن ينعدم ضميرك كي يعلوا شأنك
وبكي عمرو بحرقة لحال هذا الوطن الذي ابتلي بهؤلاء

*****
مرت ثلاثة أشهر حزينة على عمرو ..
خلت الشقة من ضحكات ايمان المجلجلة 
وصوتها الآمر الناهي مع ارتفاع حاجبيها وانضمامهما في غضب جميل
شعر بالوحدة واليتم بدونها
حتى انه وهو الطبيب النفسي كان على شفا الاصابة بالاكتئاب فعلا بسبب الظروف العديدة التي تمر به
والتي أضرمت مرة واحدة في حياته وفي أحب الناس اليه في  الوقت الحالي
قام بعمل اللازم من تطعيم للاسرة بأكملها ضد الاصابة بفيروس الالتهاب الكبدي الفئة بي حتى لا تنتقل اليهم العدوى من ايمان
وقام بالسعي الى سبل العلاج من الفيروس نفسه
ولأن الفيروس تم اكتشافه مبكرا فقد كان من السهل التغلب عليه بالعلاجات الحديثة 
وبقيت ايمان تلك الشهور مقيمة مع أهلها في قريتهم التابعة لمدينة كرداسة بالجيزة
وأخيرا عادت اليه
عادت لتضفي البهجة والسرور علي كل شبر في شقته
عادت لتبث الروح الحقيقية في حياته ومعاشه
ولكن
كالزجاج الذي ان انكسر كان من المستحيل عودته الى سابق عهدة
كان هناك شيئا قد ذهب بلا عودة
ايمان بقوتها وسيطرتها لم تعد كالسابق
عينها منكسرة وذهبت منها النظرة القوية المتحكمة فيمن تراهما والتي تشعر بأنها تأسر من أمامها ولا يمكن عصيان أوامر صاحبتها
نبرتها مغلفة بطبقة رقيقة من الحزن 
وحتى عند ضحكتها .. فقدت الرنين المميز لها
ولكن أن تعود مرة أخرى بأي شكل .. هو حلم كان عمرو يعيش على امل تحقيقه 
وها قد عاد ..
قام عمرو بتوصيلها الي كليتها كالمعتاد
وانطلق هو الي مستشفاه الجامعي
ركن سيارته في مكانها المعتاد 
وبينما هو منطلق الى قسمه 
اذا بصوت مدو يتردد صداه في أركان ساحة المسشتفى
حاول عمرو أن ينصت ليعرف ما هذا 
فاذا بها مظاهرة حاشدة .. وكانت تتردد فيها الهتافات التي تندد بالظلم والظالمين

 وكان سبب انطلاقها هو قضية القضاة الذين تتم محاكمتهم بسبب قولهم لكلمة الحق في أن الانتخابات تم تزويرها
كان عمرو متابعا لهذه القضية وكله دهشة وذهول .. 
اذا كان القضاة وهم أعلى فئة وأدري الناس بحقوقهم القانونية والدستورية 
إن كانو هم من تتم محاكمتهم بسبب كلمتهم الجريئة .. فمن بعد ذلك يستطيع التفوه بحرف ؟؟
إنه تكميم مباشر للأفواه .. كل الأفواه
ولهذا كان الدفاع عنهم هو دفاع عن حق كل الناس البسطاء
لأن السلطة الغاشمة لو نجحت في ذلك فقد تمكنت من تنفيذ مخططها الاستبدادي
كان عمرو مشحونا بقوة ضد كل أشكال الفساد بالبلد
ولهذا لم يتمالك نفسه من التوجه للمشاركة في هذه المظاهرة الحاشدة
كان الجمع محتشدا على جانبي الطريق بما لا يعيق حركة المرور و لايعطل من يذهب لمصالحه
لم تكن بها ألفاظا خارجة او أعمال عنف ينتج عنها تخريب من أي شكل
كانت فقط صرخة للاعتراض على الظلم وتسجيل لموقف على انه لا سكوت مع الطعن المباشر ..
ولكن بالرغم من كل ذلك
وبالرغم من أن المستشفى تتبع الحرم الجامعي وقد سمي حرما لأنه خاص بالطلبة وليس من حق جحافل الأمن الانتشار فيه ..
إلا أن قوات الامن المركزي انطلقت بقوة وعنف بهراواتها تطيح بمن تطوله
تم تفريق المظاهرة بعنف وغضب وقوة لا مثيل لهم
إن كانت ردة الفعل بمثل هذه القوة .. فحتما الفعل نفسه له صدي مرعب في نفوس من أمر بها ... وليس على النقيض كما يقول البعض بأنها صرخات في الهواء تضيع هباءا
سقط الكثير على الارض مضرجين في دمائهم وتدوسهم الأقدام القاسية بلا رحمة 
وصدر الأمر باعتقال كل من كان يقف في الصدارة
وبكل شدة كان يتم تطويق وجذب كل من تطاله الأيدي
وتم تعبئة السيارات بكثير من الشباب وانطلقت محملة بصيد وفير من خيرة الشباب الذين خرجوا فقط للتعبير عن غضبتهم ورفضهم للكثير مما يحدث ويكاد أن يودي بهذا البلد
وكان من ضمن هؤلاء
عمرو المعداوي

******

لم يكد حازم ينتهي ويتنفس الصعداء من أن انتخابات مجلس الشعب قد انتهت ومرت فترة الشقاء التي ينذوقها حينها
فهو منذ شهر لم يذق طعم الراحة
تقارير وتحقيقات ومطاردات ليل نهار والعمل لا ينتهي أبدا في مبني مباحث أمن الدولة 
فهو أشبه بخلية نحل طوال الليل والنهار
لم يكد يتنفس الصعداء حتى انطلقت أزمة القضاة ..
وكانت أزمة من نوع خاص
فالخصومة هذه المرة لم تكن مع البسطاء الذين يتم السيطرة الكاملة عليهم بجهلهم بالقانون 
فهؤلاء قاضة محنكين ولا يمكن الاقتراب منهم 
لذا كان مكان المعركة المناسب لها هو ساحة القضاء والخصومة بينهم وبين وزير العدل
لهذا كان كل دور أمن الدولة هو الضغط على وزير العدل وتهديده بفقد منصبه إن لم يقم بما هو لازم نحوهم
ولكن انطلقت المظاهرات الشعبية لتخيب كل أملهم
كل هذه الضجة والرصد الاعلامي أحرجهم وبقوة 
وأجبرهم على ان يصدرو أوامرهم بان تكون الأحكام مخففة للغاية بحيث لا تثير أزمة اكثر مما هو موجود
لقد كان الهدف هو ضرب الكبير حتى يتم إخراس الصغير
ولكن أن يكون سببا في انتفاضة شعبية وبث روح الايجابية وسط الناس 
فهذه نتيجة مقلوبة لكل ما أرادوه
ولهذا وجب الضرب بيد من حديد على يد كل من أطلق كل تلك المظاهرات
ولأن المظاهرات هذه المرة لم يكن خلفها جهة واحدة
بل اتحد فيها أطياف المعارضة وهي نتيجة أخرى تُعد مصيبة
فعهدهم دوما هو ضرب أطياف المعارضة ببعضهم البعض عملا بمبدأ فرق تسد
أما الآن وبعد اتحادهم ..
فقد تم رفع درجة الاستعداد والنشاط للحالة القصوي
جميع أقسام وفروع العمل بمباحث أمن الدولة تم استنفارها 
وتوالت المجموعات التي تم القبض عليها
ووجب تقسيمهم وتصنيفهم على حساب اتجاهاتهم وانتمائتهم ثم التحقيق معهم وبسرعة 
أتت المجموعة التي تضم عمرو
وكالعادة كان معه في غرفة التحقيق المقدم شاكر 
وبعض الجنود والأمناء
وبدأت المذبحة ..

******
منذ أن تم القاء القبض على عمرو في ساحة المستشفى وهو صامت واجم لا يتفوه بحرف
شعر في البداية بالفزع والرعب مما ينتظره هناك
وبعد قليل بدأ يهدأ وبدأ يفكر بعقله ويتغلب على عواطفه ..
راجع معلوماته المسبقة من قراءاته والحكايات التي سمعها ممن اعتقلو قبل ذلك
سيتم التعذيب حتما لا مفر منه حتى يتم انتزاع الاعترافات منه
لذا بدأت حاسة الطبيب النفسي تتغلب على تفكيره
بالطبع لو اعترف لهم بأي معلومة حتى لو سليمة بدون تعذيب لن يصدقوها 
وبالتالي لابد من درجة بسيطة من المقاومة 
ومع أول بادرة تعذيب يظهر بأنه قد انهار وسيعترف بما يريدون
أما أن يعاند ويكابر فهذا لن يأتي بنتيجة معهم فهم لن يعدموا الوسائل الشنيعة لذلك
فهو لا ينسي ذلك الشاب الذي أتاه مرة للعلاج النفسي بسبب أنهم هددوه بالاتيان بزوجته واغتصابها أمام عينيه
وكل ذلك لأنه أقسم لهم بعدم معرفته بشيء وهو فعلا لم يكن عنده ما يذكره 
وهم ظنو بأنه يعاند
ووصلوا معه الى الحد الأقصي للألم النفسي الذي كاد أن ينهار معه
حاول ان يتوقع الأسئلة التي ستقع عليه
بالطبع أول شيء سيطلبون معرفة من دعاه الى تلك المظاهرة ؟؟
ومن هم المنظمون لها ؟؟
ومدي صلته بهم ؟؟
ولهذا ولأنه حقا لا يعرف من هم 
بدأ يستحضر عدة أسماء ويحفظها
ولأنه يعلم بأنهم سيلقون على مسامعه الأسئلة نفسها أكثر من مرة وبأشكال متعددة 
استحضر أسماء محمد عياد طبيب الأطفال وأنس يحيي طبيب الامتياز وأسامه على طبيب الجراحة كل هؤلاء أبطال لروايات ملائكة وذئاب والتجربة الرهيبة وفرسان النهار لكاتب مغمور يدعي أحمد مراد وبالطبع غير شهيرة ولا يعرفها أحد
حفظهم عمرو واستحضرهم في ذهنه للادلاء باسمائهم حين التحقيقات وبهذا لن ينسى تلك الأسماء كما لو كانت مفبركة ..
بمجرد ان وصلو الى القسم الذي سيتم تجميعهم فيه
قام الأمناء والمساعدين بأمرهم بنزع ملابسهم الداخلية العلوية وتغمية أعينهم بها
تعجب عمرو من هذا الإجراء بقوة 
لماذا يتم تغمية أعينهم ؟؟
انها الرهبة والخوف منهم
يخشون أن يتم التعرف على الضباط القائمين على التعذيب حتى لا يتم عمل قضايا لهم
علم عمرو كم هم ضعفاء برغم الهيبة والرهبة التي يبثونها في قلوب من حولهم
وبدأت المذبحة
لم يكن عمرو يرى شيئا 
ولكنه شعر بأنه في غرفة ضيقة هي فوهة للجحيم  وكان بها صوتان هما الآمران والناهيان
اذا هما ضابطان فقط
ركز سمعه معهما وهما يحققان مع بقية المقبوض عليهم ليعلم ما هي الأسئلة ويعد الاجابات لها وابتسم رغما عنه وهو يتذكر أيام دراسته في كلية الطب عند الامتحانات الشفوية حينما كانو ينتظرون بلهفة من يخرج من اللجنة ليلتفوا حوله آملين في انتزاع سؤال لكي يعدو الاجابة له
وكذلك كان ما يهمه ليعلم أسلوب وطريقة كل منهما وما هي الاستعدادت التي يقوم بها كي يشعرهم بالزهو والانتصار والتمكن من الفريسة وما هي درجة المقاومة التي لابد أن يظهرها
كان أحدهما على اليمين والآخر على اليسار
الاول كلامه بسيط جدا وتنطلق من عنده آهات الألم والعذاب بصورة غير منقطعة 
والثاني يقوم بالتهديد والوعيد وبأنه لديه أدوات تعذيب لا حصر لها
علم بأن صاحب التهديدات هذا لدية بقية من انسانية اما الآخر فهو مريض سادي يتلذذ بتعذيب الآخرين
ولهذا وكما يحدث أيضا في امتحانات الشفوي بكلية الطب بدأ السعي للذهاب الى اللجنة الأسهل ...  فكان يزحف ببطء تجاه اليسار
وأفلحت خطته 
فقد تم اقتياده اليه
وبدأ التحقيق
كان وقتها يدوي صوت آذان المغرب
فقال له حازم
.. (( اسمك ومهنتك .. ))
..  مثل عمرو الرعب  الشديد وارتجف وهو يقول .. (( عمرو المعداوي مدرس مساعد بكلية الطب .. ))
.. حاول حازم أن يكون صوته قويا ثابتا مؤثرا وهو يقول
(( أقسم لك بحق هذا الآذان يا دكتور لو ساعدتنا لأجعلنك تصلي العشاء في بيتك ))
أظهر عمرو اللهفة في صوته وهو يقول له
.. (( ما المطلوب مني نحو ذلك ؟؟ ))
.. (( أخبرني فقط قادة الجماعة التي تنتمي اليها وأين كان اجتماعكم للاعداد لهذه المظاهرة ))
 .. (( أقسم لك بالله العلي العظيم أني لا أعرف شيئا عن هذه المظاهرة لقد رأيتها فجأة وأنا داخل للمستشفى صباحا .. ))
أصدر حازم صوتا بفمة دلالة أنه لا يرضى بهذا الكلام وقال
..((  بدأت تغضبني الآن .. هيا كي ننتهي من تلك الليلة وتعود الى محاضراتك ومستشفاك أنت رجل محترم ولن تتحمل وسائلنا ..))
أقسم له عمرو مرة أخرى بأنه لا علاقة له بأي شيء
واذا بضربة قوية ومفاجأة تندفع الى بطن عمرو مما أفقدته توازنه وكان أن يقع على ظهره
ولكن حازم امسك بتلابيبه في اللحظات الاخيرة قبل أن يقع
بالرغم من عنف اللكمة إلا أن حركة حازم هذه وقعت من قلب عمرو موقعا خاصا
هذا الرجل لا يريد الايذاء حبا فيه
ولكنه يؤدي عمله المنوط به وفقط
أما الرجل الآخر هذا الذي تعلوا ضحكاته بين الفينة والأخري وتنطلق من فمه أبشع الشتائم فهو حقا العدو الحقيقي لكل شريف
ولهذا مثل عمرو البكاء وهو يقول .. (( أرجوك كفي هذا .. أنا حقا لن أتحمل طرقكم هذه 
سأعترف بكل شيء ))
سمع عمرو التنهيدة الخفيفة التي انطلقت من فم حازم دلالة أنه ارتاح لهذا 
وأنه قد وصل حقا لغايته ولن يحاول أكثر من ذلك
فقال له حازم 
.. (( هيا كلي آذان صاغية  ))
قال عمرو وهو يمثل الاجهاش بالبكاء من خلف الغمامة التي أتت بنتيجة رائعه له حيث أخفت ملامحة الحقيقة كي لا يظهر تمثيله المفضوح
وقال .. (( لقد كانت صحبة سوداء .. ))
وبدأ يقص عليه قصة وهمية بانه تعرف في نقابة الأطباء أثناء احدي الحفلات بها
على الأطباء محمد عياد وأسامه وأنس ولأنهم معه في المستشفى فقد كثرت زيارتهم له
وأقنعوه بأن الفساد تحميه الدولة ويجب الوقوف في وجهها 
وأنه غدا توجد مظاهرة حاشدة للوقوف في وجه ذلك النظام
كانت قصته منطقية ومحبوكة لأبعد مدى
وصدقها فعلا حازم وإن كانت الأسماء جديدة ولكنه اعتبرها ثمرة للتحقيقات العشوائية أن تقع الرؤوس الغير معروفة قبل ذلك
سأله عن الكتاب الكبار للتيار الاسلامي وشيوخهم هل يعرفهم أو يقرأ لهم
فكان عمرو ينكر غير المشاهير منهم
أما المشاهير فكان يقول بأنه سمع أسمائهم من قبل أو أنه رأي أحد كتبهم ذات مرة مع محمد عياد
وبينما التحقيق جار على قدم وساق
اذا بشاكر ينادي على حازم ويقول له 
.. (( أقبل يا حازم ولتري ابتكاري الجديد  هذا الوغد يتصنع بانه زعيم سياسي وأنه قوي الشكيمة وأنا أعددت هذه الاداة لأمثاله فقط وهذه أول تجربة لها
هيا فلتصورني وانا أجربها للمرة الأولي بهاتفك الجوال ))
تردد حازم فهو لا يقبل ذلك ولكنه لا يستطيع رفض طلبه فهو الاعلى رتبه كما ان الزمالة توجب عليه عمل ما يطلبه وكذلك لا يمكن الاعتذار امام المتهمين أو اثارة الجدل أمامهم
فما كان منه الا أن أخرج هاتفه الجوال وبدأ في تصوير شاكر وما يقوم ويتفنن في التعذيب به
والصرخات والآهات تنطلق ممزقة أستار الليل
وشاكر يقهقه في سعادة ويطلب منه التصوير بزوايا معينه
وأخير طلب منه الامساك بأداة التعذيب وقام شاكر للتصوير بنفسه
وهو يقوم بأشياء وأفعال خادشة للحياء وهاتكة للعرض لمن يقوم  بتعذيبه وتصويره
وأخيرا اعطي حازم هاتفة
وعاد حازم الى عمرو الذي مثل البكاء بحرقة وقال
 .. (( أرجوك لا تجرب علي تلك الآلة لقد أخبرتك بكل شيء ..))
قال حازم مهددا .. (( لابد وأن تمر عليها كي نتأكد من صدقك فما الذي يؤكد لي أنك صادق ؟؟ أخبرني الآن بكل شيء وأنا اعفيك منها .. ))
ظل عمرو يتوسل اليه قائلا .. ((  أقسم لك لو أملك شيئا آخر سأبوح لك به فأنا من المستحيل أن أذهب لتلك الآلة .. ))
اقتنع حازم اقتناعا تاما بصدقه
وأثناء محاورته أتت مكالمة هاتفية الي قاعة التحقيق هذه
كانت مكالمة تحمل مفاجأة مذهلة تكاد أن تقلب الأمور كلها رأسا على عقب

****
كان عمرو مغطي الوجه ولا يرى ما يحدث
ولكن فجأة بعد أن تحدث شاكر في الهاتف .. أمر بازالة الغطاء عن أعينهم وإحضار كراسي لهم ليجلسوا عليها بدلا من الأرض الباردة
وتم إعادة ترتيب المكان بشكل غريب وبسرعة مذهلة ..
واذا به يجد حازم يتقدم نحوه ويربت على أكتافه قائلا .. (( ماذا بك يا طبيب ؟ لماذا أنت مندهش هكذا ؟؟ ))
اللهجة كانت ودودة للغاية مما جعل عمرو ينطق وهو غير مصدق قائلا
.. (( لقد انقلب الحال الى النقيض بسرعة مذهلة وبلا سبب فلما  هذا الانقلاب ؟؟ ))
مسح حازم بيده من كتفه الى جانبه وهو يقول له 
.. (( يا طبيب أنت رجل مثقف .. لابد من شيء من الرهبة في قلب من يتم التحقيق معهم حتى يتم الاعتراف السريع ..  أما الآن فذلك هو الوضع الطبيعي .. ))
لم يكن عمرو مصدقا لحرف مما يتفوه به حازم وكان يشعر بأن هناك فخا يتم نصبه له بطريقة غريبة وجديدة
خاصة وأنه لم يجد حوله الا أشخاص قلة ممن يتم التحقيق معهم
وكلهم جالسون وغير بادي عليهم التعذيب على الإطلاق
وإن كان الوجوم المخلوط بالدهشة يرسم أبلغ لوحاته على وجوههم
والأعجب أنه لم يكن هناك فرد واحد بادي عليه أي أثر للتعذيب
شعر عمرو كأنما كان في غفوة واستيقظ منها وأن كل ما فات لم يكن سوى أضغاث أحلام
نظر باتجاه الضابط الجالس على اليمين والذي سمع منه كل آمارات مرض السادية أثناء وضع الغمامة على وجهة 
وكما توقعه ضخم الجثة طويل القامة كث الشارب وبالرغم من أن الوقت كان ليلا إلا أنه يلبس منظاره الأسود كي يوحي أكثر بالرهبة في نفس من يراه
أما حازم محدثه فقد كان أنيق الملبس طويل القامة ومعتدل البنية
كانت كل أمارات الغيظ بادية على شاكر ولحظها عمرو جيدا
مما يدل على أن هناك أمرا غير مرغوب فيه يجري الآن 
أما حازم 
فقد كان متوترا بشكل غريب ..
كان يجمع الأوراق ويعيد ترتيبها بشكل عشوائي
ومرة يقع منه القلم على الأرض فيصرخ في الجندي بعصبية زائده شاتما اياه على جريمة وقوع القلم منه وآمرا له باحضاره بسرعة
كان عمرو يعلم بأن اللحظات القادمة ستكشف كل شيء ولكنه كان يتوق اليها بلهفة عجيبة ليعلم ما السر وراء كل تلك الأعاجيب

ورن الهاتف للمرة الثانية 
أجاب شاكر بعصبية في كلمات مقتضبة وأغلق بضيق ثم أشار لحازم قائلا له.. (( فلتذهب الى البوابة لقد وصلوا ولترافقهم الى هنا ))
نظر حازم نحو عمرو بتردد ثم لوح بيده بشكل عشوائي دلالة أنه يعاني انفعالا غريبا يموج به
وانطلق وآخر ما طرق بصره بالغرفة كان عمرو
استنتج عمرو على الفور بان هناك ضيفا قادما ووجب تجهيز الصورة الحالية له
وهذا سر كل ذلك الانقلاب
كان مشهد حجرة التحقيق حضاريا الى أبعد مدى 
وحتما هذا ما يريدون اظهاره
ولكن من هذا الضيف الآتي الذي يجعلهم يعيدون حساباتهم بمثل هذه الصورة ؟؟
فالتعذيب بالرغم من أنه مخالف للقانون والحقوق الدستورية والانسانية الا أنه مقنن بوزراة الداخلية بأكلمها بل ربما يتدارسون بعض تلك الطرق 
ورن الهاتف للمرة الثالثة وكالمعتاد أجاب عليه شاكر قائلا 
 .. (( ماذا هناك هذه المرة ؟؟ ))
صمت مصغيا لمحدثه ثم قال
.. (( اللعنة .. اللعنة .. اللعنة .. هذا كثير جدا .. لن نستطيع انجاز أي أمر من عملنا بهذه الطريقة .. ))
صمت قليلا ثم قال .. (( حسنا حسنا .. ولكن في المرة القادمة إن قلتم بأن الوزير نفسه قادما وليس وفدا لحقوق الانسان مع بعض أعضاء مكتبه .. أقسم بأني سأستقيل .. هذه ليست طريقة للعمل  )) وأقفل الهاتف متبعه بوابل من السباب والشتائم القبيحة
ثم أشار الى أحد المساعدين قائلا له 
.. (( من من هؤلاء له أمر اعتقال رسمي مختوم ؟؟ ))
فأشار الى ثلاثة فقط من الجالسين
سب شاكر الباقين قائلا لهم 
.. (( هيا أيها الكلاب الى منازلكم ))
وكان من ضمنهم عمرو المعداوي
لم يكن عمرو مصدقا نفسه
بمثل هذه البساطة أفلت من تلك القبضة الحديدية 
فقد كان  وفدا لحقوق الانسان قادم مع بعض أعضاء ومديري مكتب وزير الداخلية  قادمين لرؤية كيفية سير التحقيقات في مباحث أمن الدولة وذلك بعد أن كثرت قضايا التعذيب .. ولأنه ليس له أمر اعتقال رسمي فلم يلبث بمبني مباحث أمن الدولة الا ساعات عدة
وهذه سابقة لم تحدث من قبل
انطلق عمرو وهو غير مصدق لنفسه وما يحدث حوله 
شعر بأن ما حدث إنما هي استجابة لدعوة من قلب صادق طاهر ولهذا حدثت تلك المفارقة
وعلى الفور خرج من المبني واستقل تاكسيا الى شقته
في حين عاد حازم برفقة الوفد 
كانت الغرفة منسقة بحيث أنه شخص واحد جالس أمام شاكر واثنان آخران جالسين على كرسيين في المؤخرة ينتظران دورهما وبالطبع كان قد تم تهديدهما إن نطقا بحرف مما حدث قبل ذلك بأنه سيتم تلفيق قضية كبري لهم
ما إن دخل حازم حتى بحث عن عمرو 
ولم يجده
جال ببصره  وهو يقلب وجههه ذات اليمنة واليسرة كي يجده ولم يكن هنا
قام الوفد بمحادثة الثلاث ومسائلتهم من هم وأين تم القاء القبض عليهم وتثبتو من هوياتهم 
وكانو حقا مقبوض عليهم وليسوا بعض الجنود يقومون بتمثيلية 
وبحثو عن علامات تعذيب في جسدهم ولم يجدو
وحينما سألو عن أوامر الاعتقال كانت موجودة وموثقة
وأخيرا انطلقوا 
وحينها لم يتمالك حازم نفسه وهو يسأل شاكر في لهفة 
.. (( أين الطبيب الذي كان معي هل هو بالداخل ؟؟ ))
فقال شاكر بلا عناية 
.. (( لا لقد أطلق سراحة ))
شعر حازم بأن الأرض تميد به حتى أنه بدأ يتهاوى فعلا وأمسك بالمكتب 
وهو ينطق بخفوت قائلا 
.. (( هذا مستحيل .. ))
قال له شاكر في عجب 
.. (( ماذا بك ؟؟؟؟؟ ))
قال في شحوب..
.. ((  لاشيء .. إنني مرهق للغاية وأريد الذهاب الى البيت ))
قال شاكر .. ((  لقد أفلت منا الصيد .. يمكنك أنت الذهاب وأنا سأتسلى قليلا مع هؤلاء .. 
انطلق حازم وهو يسير الهويني ولا يكاد أن يرى ما أمامه
فما حدث كان يحمل له مفاجأة أشد عنفا وقسوة مما مر به في كل حياته كلها

***
 أخيرا وصل عمرو إلي شقته وقوبل باستقبال حافل من إيمان بسبب تغيبه غير المبرر طوال اليوم مع انعدام الاتصالات وجواله المغلق طوال الوقت ...
وما أن قص عليها الأهوال التي مر بها في السويعات السالفة .. 
حتى انتابها الجزع عليه وأخذت تتفحصه كأنما تبحث عن عاهة قد أحدثوها به وانطلقت لتعد له وجبة ساخنة قد تعوضه عن الكثير مما يفتقد الآن ..
وبينما قام عمرو ليغتسل وهي بالمطبخ وسط انهماكها .. إذا بصوت الهاتف يعلوا 
فذهبت لترد عليه
لتجد صوتا صارما يسألها .. (( أين الدكتور عمرو ؟؟ .. ))
لسبب غير مبرر شعرت إيمان بالرهبة تدب في أوصالها من لهجته الآمرة التي لا تحتمل سوى الطاعة ..
وبالرغم من هذا أجابت في صرامة مماثلة .. (( ومن أنت ؟؟ )
قال في نفاذ صبر .. (( فقط أخبريني هل هو عندك أم لا ؟؟ ))
قالت في تحد .. (( ومن أنت كي أخبرك وما الذي يجبرني على الرد عليك ؟؟ ))
.. تنهد بعمق وقال .. (( أنا صديق له ولن أخبرك بأكثر من هذا .. أين هو الآن أيتها الزوجة الغيورة ؟؟ ))
لم تتمالك إيمان نفسها من الابتسام وهي تقول أيضا بنفس صرامتها ..
.. (( أولا أنا لست زوجته أنا أخته .. ثانيا ماذا في حديثي جعلك تستشعر تلك الغيرة ؟؟ ))
.. علا صوته في انفعال وقال (( دعينا من تلك الترهات ولتنادي عليه .. أريده في أمر هام جدا .. ))
خرجت حروف كلمات إيمان من بين أسنانها في غيظ لوصفه كلماتها بالترهات قائلة ..
.. (( حسنا ما دمت أتفوه بالترهات فلن أزيدك منها ولتطلبه في وقت لاحق .. سلام )) وأغلقت الهاتف في عنف ..
وانطلقت إلي مطبخها ولم ترد على رنين الهاتف المتواصل بعدها
وأخيرا خرج عمرو من الحمام بعد اغتساله والهاتف صوته يدوي في أرجاء الشقة وقال لإيمان متسائلا .. (( لماذا لا تردين على الهاتف ؟؟ ))
لوحت بيدها قائلة فلترد أنت وستعلم لماذا ..
ما إن ألقى السلام على محدثه حتى وجده يتنهد في عمق قائلا .. 
(( أنت الدكتور عمرو أليس كذلك ؟؟ ))
قال عمرو في دهشة .. (( نعم هو أنا .. ترى من أنت ؟؟ ))
... (( أنا الرائد حازم بمباحث أمن الدولة الذي كان يحقق معك منذ ساعتين .. ))
ارتعشت يد عمرو رغما عنه وحاول أن يجعل صوته ثابتا وهو يقول ..
.. (( لست أعتقد بأنك تريد استكمال التحقيق بالهاتف !! ))
.. (( لا ولكني أريد مقابلتك الآن لأمر خاص وهام جدا .. ))
.. تمالكت الدهشة كل خلايا عمرو وهو يقول غير مصدق ..
.. (( اعتقد بأن طرق إعادة الاعتقال عندكم لا تتم بهذا الشكل .. أين العربة المحملة بالجنود مدججي السلاح الذين يوقظون المتهم من نومه على فوهات تلك الأسلحة وبأعداد ضخمة تبعث الرهبة في القلوب ؟؟ ))
.. وبصوت أقرب إلى الرجاء لحظه عمرو جيدا في نبرته قال حازم ..
.. (( أقسم لك بأن ما أريده منك لا يتعلق بإعادة اعتقالك أو إيذائك من قريب أو بعيد 
فارجوا أن تقبل مقابلتي الآن لأمر حيوي وخطير .. ))
كانت الحيرة تكاد أن تقتل عمرو ..
ولكن حازم هذا برؤيته النفسية له .. ليس وحشا دمويا مثل زميله شاكر
ليس مريضا ساديا يتلذذ بمهنته القائمة على التعذيب والسيطرة
وربما هو رجل يقنن لنفسه بأن ما يفعله هو الواجب وهو صالح الوطن
صوته المليء بشتى الانفعالات النفسية الصادقة يشعره بأن الرجل على شفا كارثة 
وربما مخرجه منها بيد عمرو 
وبسبب الفضول الشديد قبل عمرو مقابلته .. وما إن حدد له المكان حتى انطلق وسط دهشة إيمان التي كادت أن تنتهي من إعداد الوجبة الساخنة له ..

******
ما إن وصل عمرو إلى ذلك المقهى الذي حدده له حازم وبينما هو واقف حائر أمامه إذا بسيارة تقف أمامه وخلف مقودها يجلس حازم الذي قال له اركب الآن
تردد عمرو ولكنه صاح فيه آمرا .. (( اركب الآن لا وقت عندي لتلك الترهات لو كنت أريد إيذائك فما كنت لأخبرك قبلها .. ))
ركب عمرو بجواره وعلى الفور انطلق بها حازم
وإذ به يدخل بها في منطقة نائية .. 
ولدهشة عمرو وعلى عكس كل توقعاته ..
فقد أخرج حازم مسدسه ووجهه نحو رأسه وقال في صوت متهدج ..
.. (( اسمع أيها الطبيب الوقت الآن لا يحتمل الهزل ولا أية ألاعيب
إما أن تنفذ ما سأقوله لك حرفيا .. أو أقتلك وبلا رحمة .. فلست على استعداد لضياع مستقبلي في ليلة وضحاها وبسبب تداعيات الأحداث وبلا ذنب مني .. مستقبلي الآن بين أصابعك .. ))
موقف نفسي لم يحلم عمرو أن يمر به أبدا
الغموض الرهيب وعدم فهمه لأي شيء
تطور الموقف فجأة من السكون إلى ذروة الاشتعال وبلا مقدمات
وعلى عكس توقع حازم الذي كان يعتقد بأن عمرو  شخصا هزيلا ضعيفا يمكن السيطرة عليه بإرهابه ..
قال عمرو في ثبات ..
.. (( ضع سلاحك جانبا سيادة الرائد .. ما دام مستقبلك بيدي فأنا الذي يتحكم بالأمر وليس أنت .. ولنتكلم بهدوء كراشدين .. أنا الآن يتملكني الفضول الشديد لمعرفة كيف أن مستقبلك بيدي وبعدها فلنتحاور .. ))
ضغط حازم بأسنانه على شفتيه وهو يشعر بالعجز ووضع سلاحه في جرابه
واخذ نفسا عميقا وبدأ يقص عليه ..

******
أثناء التحقيقات وبينما حازم مندمج في التحقيق مع عمرو ارتفع رنين الهاتف
ولأن الهاتف بجوار حازم فقد رد هو عليه
وإذ بها إخبارية بأن لجنة دولية لحقوق الإنسان قادمة إليهم .. وذلك لأن مصر ضمن الدول المصنفة عالميا بانتهاك تلك الحقوق وقد ارتفعت في الآونة الأخيرة الأصوات الشاكية من التعذيب والقتل في أقسام الشرطة وخاصة مباحث أمن الدولة
فقد قررت إحدى تلك اللجان بعد موافقة وزير الداخلية على الذهاب فجأة إلى أحد فروع مباحث أمن الدولة لرؤية كيفية سير التحقيقات عندهم
وبعد أن انطلق الوفد على الفور اتصلوا بذلك الفرع لتهيئة الجو المناسب
على الفور همس حازم بالخبر في أذن شاكر الذي تناول الهاتف ووضعه بجواره ليتصل مستوضحا أكثر 
وعلم بأنه لا وقت ويجب التصرف بسرعة فهم على بعد دقائق منهم
وتم التهيئة لكل شيء
ولكن حازم ارتج من داخله
ماذا لو قررت تلك اللجنة أن تري ما تحويه هواتف الضباط فسوف يجدون ملفا رائعا ودليل إدانة لا مثيل له على هاتفه 
وذلك بسبب نزوات شاكر الذي جعله يصوره منذ قليل والمصيبة بأن حازم يظهر في ذلك الفيلم ..
على الفور حاول حازم حذف ذلك الفيلم 
ولكن يبدوا أن المصائب تأتي تباعا
فبينما هو يفحص الملفات المخذونة لديه ليحذف هذا التسجيل
إذ ببطاريته ينفذ شحنها .. 
وينطفيء جواله
ومع الأصوات العالية المتتابعة حوله 
ومع الحركة الدءوبة
ومع توتر الأعصاب الشديد الذي يعتريه
لم يجد مخرجا الا فكرة انتابته ظنها عبقرية وهي المخرج الوحيد وقتها
ولم يكن يعلم بأن فيها حتفه
فبينما هو يجول ببصره في حيرة إذ به يرى عمرو أمامه يجلس مستكينا مسترخيا
فعلى الفور قام بإخراج شريحة الذاكرة الإضافية للهاتف والتي مسجل عليها ملف الفيديو هذا
ولأنه يظن بأن عمرو أضعف الشخصيات المتواجدة وأنه أكثر من يمكن السيطرة عليه هنا
فقد ذهب يحاوره 
وقام بالتربيت على كتفه ونزل بيده إلى جيبه 
ووضع الشريحة به دون أن يشعر عمرو 
وتتابعت الأحداث الى أن وصل لهذا الموقف
دليل إدانته الآن بيد ألد أعدائه
ولم يضيع حازم الوقت ففضل طرق الحديد وهو ساخن
ولأنه كان يعتقد بأن عمرو ضعيفا هزيلا .. ظن بأن التهديد سينهي الأمر في لحظات
وفوجئ بالنقيض ...
ارتفعت ضحكات عمرو عالية وهو يقول
.. (( سبحان مغير الأحوال .. في ليلة واحدة انقلبت الأدوار بين الصياد والفريسة .. أنا الآن من يملك نواصي الأمور يا سيادة الرائد وأنت الذي ستستمع إلى ولن تتفوه بحرف قبل أن آذن لك .. ))
قال حازم في غيظ وقد شعر بأنه قد فقد كل الخيوط ..
.. (( يمكنني قتلك الآن بكل بساطة وأخذ الشريحة من جيبك وانتهى الأمر .. ))
ضحك عمرو ثانية وقال ..
.. (( أيضا لا املك إلا قول سبحان الله .. يبدوا أن توترك أفقدك كل تركيزك يا سيادة الرائد .. هذه ليست ملابسي التي كنت بها عندكم .. فمن رحمة الله انك اتصلت أثناء اغتسالي وتغيير ملابسي .. هيا اقتلني الآن وستصبح تهمتك ليست مجرد التعذيب بل والقتل العمد أيضا .. ))
ولدهشة عمرو وفي رد فعل نفسي أيضا لم يتوقعه
فقد أجهش حازم بالبكاء
انهار فجأة وبلا مقدمات
ولأن عمرو يعلم جيدا بأن ذروة اليأس قد تدفعه لأي فعل مجنون
فقال له
.. (( أولا أعدك يا سيد حازم بأنني لن أظهر هذه الشريحة قبل التفكير في عقد صفقة مناسبة بها .. ))
.. قال حازم في لهفة .. 
(( أنا على أتم استعداد لدفع أي مبلغ تطلبه .. ))
لم يرد عمرو أن يخبره بأنه لا يعني المال ولكنه لم يرد أن يخرج ما لديه الآن فقال
.. (( حسنا دعني الآن أعود في سلام وأنا عند وعدي لك .. واعطني رقم هاتفك ولتنتظر مكالمتي لك .. ))
تم ما له ما أراد
وانطلقا كلٍ في سبيله

***

.. (( إذا فأنت لم تحدد بعد ما المقابل الذي تريده ؟؟ .. ))
نطق حازم بهذه العبارة وجسده كله يغلي من الغيظ .. ثم أردف قائلا
.. (( هل تعلم بأنه بإمكاني إعتصارك وهرسك مثل الصرصور .. بكل بساطة من الممكن تلفيق أي تهمة لك تكن عقوبتها الإعدام .. لذا فأنا أحذرك من التلاعب بي أو معي .. ))
وأغلق الهاتف وجسده كله يرتج ولا يعلم ماذا يفعل
الموقف معقد بدرجة لم تخطر له على بال ..
هو المتصف بالمثالية التامة منذ نشأته حتى أنه من النادر أن يتم تسجيل خطأ واحد عليه
حتى إجراءاته في جميع محاضره يصر على جعلها كلها رسمية وقانونية مائة بالمائة
ولا يتجاوز الإجراءات مثل بقية زملائه إلا فيما ندر
وأخيرا وبمفارقة غريبة انقلب الحال ..
دليل إدانته الذي قد يتسبب في سجنه حتى سبع سنوات ثم ضياع مستقبله تماما وتحطم كل أحلامه وآماله هو الآن بين يدي خصمه ..
ترى ما هو الحال لو كان حازم في موضع عمرو الآن ..
لو كان هو من يتم تعذيبه والتضييق عليه ومحاولة خنقه بحيث لا يبدي أي ذرة اعتراض كانت على أي وضع من الأوضاع ..
بالطبع سينتقم .. سيجعلها فضيحة رسمية وسيوكل أكبر المحامين عنه كي يطمئن بنيله أقصى عقوبة ممكنة وقد يطالب بتعويض مادي كبير
و ما الذي يمنع عمرو الآن من تنفيذ كل ذلك ؟؟
ترى يتلاعب به ؟؟
أم أنه الآن يتم مدارسة الأمر مع قادته ؟؟
كان حازم أثناء التحقيقات مع عمرو يعتقد حقا بأنه شخصا لا جريمة عليه وأنه لا يتبع أية تنظيمات وأنه ضمن الحشود العادية التي قد تؤيد تلك الجماعات المعارضة
ولكن بعد أن كشف مدي الخداع الذي وقع فيه وكيف كان عمرو يتلاعب به .. فإنه يوقن تماما بأن عمرو هذا ربما يكون شخصا قياديا في تلك الهيئات المحظورة ..
وبالتالي القرار ليس بيد عمرو ..
فتلك التنظيمات ما يميزها هو ترابطها التنظيمي الدقيق والطاعة العمياء ..
ولهذا فحتما القرار الذي سيتخذه عمرو أو الذي سيأتي على لسان عمرو ما هو إلا تصريح رسمي من جماعته ..
ولهذا سيسعون نحو مصلحة عامة لهم وليست مجرد مصلحة شخصية لعمرو ..
ترى ما هي تلك المصالح العامة التي قد يجنونها من وراء هذا الموقف ؟؟
بالطبع أكبر مصلحة لهم هي اختراق جهاز مباحث أمن الدولة بالسيطرة على أحد ضباطها
وتحقيق كل مآربهم من داخلها ..
فذلك لو تحقق لهم تكن ضربة العصر حقا ..
وقد يطلبون منفعة صغيرة كاختبار له ويعطونه الشريحة ..
وبعد أن يطمئن قلبه يكتشف بأنهم لديهم نسخ لا حصر لها من الفيلم المسجل عليها 
وبعد ذلك لا يستطيع رفض كل مطالبهم
شعر حازم بأن الأمر أكبر وأخطر مما كان يتخيل 
ولهذا فكر بأنه لابد وأن يحسم الأمر وبقوة وقبل نفاد الوقت
وجلس يعتصر ذهنه 
حتى توصل إلى الخطة المناسبة ..
خطة عبقرية وضربة في مكان لا يتوقعه عمرو على الإطلاق
بل وستجبره أن يركع تحت قدميه حتى يقبل حازم منه الشريحة
وعلى الفور قام بأولى الخطوات لتنفيذ تلك الخطة ..

***

كعادتهما
قام عمرو بتوصيل إيمان إلى كليتها وانطلق هو إلى مستشفاه ..
وقضت يومها العادي وحين إيابها ..
وبينما هي تمر بين السيارات المنتظرة على جانب الطريق كي تصل إلى الموقف الذي ستستقل منه سيارة العودة
وجدته واقف أمامها وعينيه الصارمتين تكادان أن تخترقاها وهو يقول لها
.. (( إيمان المعداوي ؟؟ ))
ارتبكت إيمان فهي تظن أن التعرف عليها عبر النقاب أمر لا يقدر عليه إلا من يعايشها فيعلم ما تلبس وطبيعة مشيتها وما تحمل بيديها ..
فمن هذا الغريب الذي تعرف عليها هكذا بكل سهولة ويقف وحدة وصوته يبعث بالرجفة في القلوب ..
ولكنها كعادتها واجهت صرامته بصرامة مماثلة فضاقت حدقتاها وهي تقول له بخشونة متعمدة ..
.. (( من أنت وماذا تريد ؟؟ ))
.. قال لها محافظا على صرامته .. (( أنا ضابط أمن دولة وأنت مطلوب القبض عليك .. ))
ظن حازم بأنها ستنهار وتبكي وتتساءل عن أي ذنب يتم إلقاء القبض عليها به
ولكن ضاقت حدقتاها أكثر وقالت في صرامة ..
.. (( خدعة قديمة تتم لسرقة المنتقبات كل لص يقول بأنه رجل أمن دولة ويوقفهن بزعم القبض عليهن كي يسلبهن أموالهن ومشغولاتهن الذهبية ..
ما الذي يثبت بأنك رجل أمن دولة ؟؟ .. ))
ارتبك حازم بقوة فلم يتخيل أبدا رد الفعل هذا ولم يوضع بمثله من قبل ذلك
لم يجل بخاطره يوما أن متهما قد يطالبه بإبراز هويته
فكيف بذلك يأتي على يدي فتاة ..
شعر بالعار أن يحدث له ذلك
وأن هذا امتهان لكرامته
ولكن كي يحقق هدفه فهو مطالب بالتنازل عن ذلك الآن
فهو يقوم بعملية غير رسمية وسرية
لو كانت رسمية لجلب معه مئات الجنود والأمناء وهم الذين يقومون بكل شيء وهو جالس بسيارته يعبث بجواله على الأغلب
أما هنا فالأمر يختلف
سيقوم باختطاف إيمان والتي علم بأنها أختا لعمرو و تعيش معه منذ المكالمة التي ردت عليه فيها .. وسوف يجعلها ورقة مساومة.. وعمرو حتما لن يتحمل هذا وسيخضع له مباشرة
وبعد تحرياته الخاصة ومتابعته الشخصية لعمرو تبعهما اليوم وانتظرها بفارغ الصبر حتى خرجت من كليتها ..
إلى أن وصلت معه إلى هذا الموقف
ولهذا أخرج بطاقة هويته على مضض ..
وعرضها لها قائلا بغيظ واضح ..
.. (( متبجحة في الهاتف وعلى الواقع هاهي بطاقة هويتي .. ما هو ردك الآن ؟؟ .. ))
ارتعدت إيمان رغما عنها رعدة خفيفة لم يلحظها .. فالأمر حق وهي مُطالب بالقبض عليها
وليس مجرد أحد الظرفاء أو اللصوص يتعرض لها ..
وعلى الفور ابتكر عقلها المخرج لها ..
وفي رد فعل قوي ارتجت له فرائص حازم وغمره الذهول من رأسه حتى أخمص قديمه 
فقد علت صرخات إيمان المتتالية وأخذت تضربه بحقيبتها
وهي تصيح صيحات متكررة بان لصا يتعرض لها
جذبت صرخاتها كل من كان على مرمي السمع والبصر
وعلى الفور تجمع حول حازم مجموعة كبيرة من الشباب وقبل حتى أن يتفوه بحرف نال جسده الكثير من الركلات الموجعة المؤلمة حتى أن وجهة قد تورم وازرق وسال الدم من أنفه ..
وبالرغم من أنه لو قال بأنه رجل أمن دولة لخرج من موقفه هذا 
إلا أنه خشي أن تكون هناك توابع لذلك كأن يصل الخبر إلى الإدارة 
وهناك يعلم الجميع سره وتكن مصيبة أخرى لا يقوى على مواجهتها
ولكنه تحامل حتى انطلق أخيرا بعد أن أفلت من بين أيديهم إلى سيارته وانطلق بها وكل خلية في جسده تئن ..
ما إن وصل إلى شقته حتى اغتسل ..
وخرج متمددا على أريكته ..
وهو يسب الظروف التي تفعل به كل هذا ..
كلما وجد مخرجا من مشكلته .. وجد الأزمة تتعمق أكثر وأكثر ..
كل خطوة يخطوها يغوص بقدميه أكثر وأكثر فيما يودي به
من شدة الألم بدأت عيناه تغفو ..
ولكن قبل أن يغلقا .. لم يتماثل أمامه إلا عيني إيمان الخضراوان اللتان تضيق حدقتيهما في صرامة ..
ورغما عنه ابتسم وذهب في نوم عميق ..

***

كانت إيمان برفقة صديقتها دينا تتناولان أحد العصائر بكافيتريا الكلية حينما دخلت فتاة أخذت تتلفت يمينا ويسارا حتى وقع بصرها على دينا وتمعنت قليلا في إيمان ثم توجهت نحوهما .. وبادرت إيمان قائلة .. 
.. (( السلام عليكم .. ))
نظرت نحوها إيمان متسائلة و هي ترد السلام 
فقالت لها .. (( معذرة أختي .. لقد نسيت هاتفي الجوال هنا بالكافيتريا و لست أذكر أين .. وأتحرج أن أسير بين الطلبة باحثة عنه .. ))
قالت إيمان متسائلة .. 
.. (( وما الذي أستطيع تقديمه لك .. هل تطلبين مني أن أقوم لأتجول بين الطلبة نيابة عنك ؟؟ ))
ارتبكت الفتاة وقالت .. 
.. (( لا ولكن أستأذنك في هاتفك لكي أتصل من خلاله بهاتفي وعند صدور صوت الرنين أعلم ما موقعه .. ))
أومأت إيمان برأسها وقالت ..
.. (( فكرة جيدة .. ولكن لماذا تخيرتني أنا من بين كل تلك الحشود ؟؟ ))
ارتبكت الفتاة أكثر وقالت ..
.. (( لست أدري هي المصادفة فقط .. ))
أشفقت عليها إيمان من ارتباكها وأخرجت جوالها وسألتها عن الرقم وما أن طلبته حتى صدر صوت الرنين من حقيبة الفتاة ..
ارتسمت دلائل الفرح على وجه الفتاة وقالت ..
.. (( الحمد لله إنه معي فلم أبحث بحقيبتي .. وانطلقت مسرعة دون حتى أن تشكر إيمان .. 
شعرت إيمان بالحيرة قليلا فالموقف عجيب .. ونهايته أعجب لكنها صرفت الأمر عن خاطرها
وأكملت حديثها مع دينا ..

*****

.. (( أحذرك للمرة الأخيرة من الاقتراب لأختي .. لولا بقية من عقل لدي لكنت أوديت بك فور جرمك الشنيع هذا .. فمن الرجولة أن تواجه خصمك وجها لوجه يا سيد حازم .. وليس أن تستغل النساء في أعمالك الدنيئة التي أصبحت على قناعة تامة بأنك تستحق العقاب عليها الآن ))
كانت كلمات عمرو تهبط على حازم كسياط تلهب عقله ومشاعره ..
ولأول مرة يقف هكذا عاجزا تشل الحيرة جوانحه
وفي النهاية لم يستطع إلا قول كل ما يدور بداخله عساه يرتاح من حمله المثقل به
قال في صوت متهدج
.. (( أعلم يقينا يا طبيب بأن قرار التصرف فيما معك ليس بيدك .. وإنما هو بيد قادتك الذين تنتمي لهم .. وحتما قرارهم لن يكون في صالحي وكان لزاما من خطوة استباقية حتى أمنع هذا .. مماطلتك هذه ليس لها إلا مؤشرا واحدا .. أن القرار القوي لم يصدر إليك بعد .. لذا فاعلم بأني سألجأ لجمع الوسائل التي أمنع بها انهيار مستقبلي وهذا حق مشروع لي .. ))
صمت عمرو وهلة .. ثم نطق قائلا
.. 
.. (( أقسم لك بالله العلي العظيم أني لن أظهر هذه الشريحة لمخلوق إلا بعد الاتفاق معك شخصيا .. هل اطمئن قلبك الآن .. ))
شعر حازم بالراحة تعم كل خلاياه بعد هذا القسم
فمن خلال عمله في قسم الجماعات الإسلامية
وبالرغم من أنه يناهض فكرهم ومنهجهم إلا أنه يعترف لهم بنبل الأخلاق والتزامهم بتعاليم الدين حقا .. ولهذا كان ذلك القسم خير ميثاق أخذه من عمرو ..
فقال له ..
.. (( وأنا أقسم لك أني لن أسعى لأي أذى حتى تخبرني بما تريد ولكن لتنهي الأمر سريعا حتى لا ينفد صبري .. ))
وانتهت المكالمة على توثيق كل منهما للأخر على عهده
وما إن أنهي حازم المكالمة حتى ارتفع رنين هاتفه ..
وكان فحوى المكاملة التالية عجيبا ..
لقد أتته الفتاة التي كلفها بالحصول على رقم جوال إيمان به ..
بالرغم من أنه منذ لحظات قد ألقى عهدا بألا يؤذيها أو أن يتعرض لها إلا أنه شعر بالفرحة تغمره لحصوله على رقم هاتفها ..
وأخذ يتطلع إلى الرقم وتنتابه مشاعر عدة ..
وللمرة المائة يسترجع كل حرف دار معها منذ مكالمتها في المرة الأولي ..
لا ينكر أنه رغم الغيظ والحنق الشديدين اللذين اعترياه في المرتين معها إلا أنها وضعت بصمة لا تمحي في عقله وأصبحت أول فتاة تنال إعجابه 
ربما بسبب مهنته التي اعتاد فيها أن يرى أشد الرجال يتوسلون إليه وتنهار كرامتهم بين يديه
ربما لهذا السبب لفتت انتباهه فهي الوحيدة التي لم تنهار ولم ترتعب ووقفت في وجهه بقوة وعناد ..
ربما تلك الشخصية التي تناسبه حقا والتي قد تجعله يتراجع عن قرار العزوف عن الارتباط 
نفض رأسه وقد شعر بأن الخيال قد انطلق به بعيدا ..
فتلك الأمور الشائكة التي تحيط به تجعل حياته جحيما ولا وقت لذلك الآن ..
وحتى لو أفلت من تلك المصيبة فالفتاة تتبع تيارا لا يمكن أن ينتزعها منه 
وقام ليعد لنفسه قدحا من الشاي ..
وأثناء ارتشافه ..
لم يستطع أيضا أن يصرف ذهنه عنها ..
ودون أن يشعر امتدت يديه إلى جواله وضغطت أنامله على أرقامها ..

***

.. (( يبدوا أنك لم تتعلم الدرس جيدا من المرة السابقة .. ولكني أعدك في كل مرة ستجد لونا جديدا من العقاب الذي تستحقه .. ))
نطقت إيمان بهذه العبارة فور تلقيها المكالمة من حازم وبعد أن علمت من هو ..
بالرغم من الإهانة التي تحملها عبارتها إلا أن حازم ابتسم رغما عنه وقال ..
.. (( مكالمتي لك لغرض مختلف تماما عما يدور بخلدك .. فأنا على التو أغلقت مع أخيك عمرو ووعدته بألا أتعرض لك بأي شكل كان .. ))
.. (( من الواضح أنك بالطيع بحكم الوسط الذي تعمل فيه لا حفظ لعهد ولا وعود عندك .. فها أنت تخلف الوعد بمجرد انتهاء الكلام معه .. ))
.. ضايقت العبارة حازم فقال بحزم ..
.. (( ماذا تقصدين بقولك الوسط الذي نعيش فيه ؟؟ نحن يا آنسة من يسهر كي تنامي أنت في أمان .. نحن من نعرض أنفسنا للقتل والخطر كي نبعد كل الشرور عنك .. نحن من يقي هذه البلد مصارع السوء .. ))
احتدت إيمان في قولها أيضا وهي تقول ..
.. (( إن كان أمثالك ممن يمتهنون الإنسانية والآدمية ويسلبون المواطن أبسط حقوقه بحجة أنه يحميه .. فأنا متنازلة عن حمايتك هذه .. أنتم لستم سوى حذاء للسلطان تقومون بأي شيء يحميه ويحمي أمنه هو فقط لأنه أمدكم بسلطة اعتقدتم بأنها ستزول بزواله 
فدعك من هراء أمن البلد هذا إن كنتم تضحكون بها على البسطاء الذين لا يصدقونكم فلا تضحك بها على نفسك بها .. ))
علا صوت حازم وهو يقول ..
(( فعلا أنا آسف على هذه المكالمة .. لقد كان هدفي منها الاعتذار لك .. ولكني أخطأت فيها .. ))
وأغلق هاتفه وجسده يغلي من الغضب ..
قام حازم يدور في شقته ذهابا وإيابا وهو لا يقوى على مواجهة انفعالاته ..
فدون أن تدري إيمان قد ضغطت بقوة وقسوة على جرح في نفسه
هو نفسه شعر بصدق كلماتها
نعم .. السلطة المستمدة من موقعه هي ولائه الحقيقي ..
نعم .. لقد رأي بنفسه تلفيق القضايا والأدلة للمتهمين
نعم .. كل من يطاردهم شرفاء وقلة قليلة جدا بل نادرة هي التي تستحق العقاب
ورغما عنه تذكر أيام عمله بقسم مكافحة المخدرات 
كان ينام قرير العين مطمئن البال يشعر برضا لا مثيل له عن نفسه
لأنه حقا كان يؤدي رسالة عظيمة وشريفة 
لم ينس الحديث الذي سمعه مرة في خطبة الجمعة 
عينان لا تمسهما النار .. عين بكت من خشية الله .. وعين باتت تحرس في سبيل الله
كان يستشعر بقوة أنه من هؤلاء .. وكان يشعر بالحبور لأجل ذلك ..
أما الآن .. ولسوء حظه فهو في قسم الجماعات الإسلامية ..
بغض النظر عن فكرها وأهدافها وهل طرقها قانونية أم لا
ولكنهم دائما يشعرونه بأنه يحارب الدين نفسه
لن ينسى أبدا في ذات مرة حين كانوا يعذبون طالبا وأخذ الولد لسانه يلهج بقوله أحد أحد
وقتها علا صوت ضحكات شاكر الساخرة وهو يقول 
.. (( تعالوا لتشاهدو الشيخ بلال .. ))
كل مرة حينما يسمع كلمة حسبنا الله ونعم الوكيل من ألسنتهم ينتظر بعدها مصيبة ستحط على رأسه ..
وبأقصى قوة لديه ضرب إحدى آنية الزينة بيده لتقع متهشمة مصدرة صوتا قويا يعبر عن الانفجار المشتعل بداخله ..


*****
أغلقت إيمان سماعة الهاتف وجسدها يرتج بسعادة غريبة ..
هي تعترف بأنها تود دائما أن تكون الطرف المسيطر على كل الأمور وأن تكون صاحبة الكلمة العليا ..
سعادتها مبعثها أنها استطاعت إثارة كل ذلك الغضب في نفس أحد الجبابرة الذين ترتعد النفوس لمجرد سماع ألقابهم ..
كانت دوما تحلم بأنها تواجه رئيس البلاد نفسه وتهتف في وجهه قائلة له 
.. (( اتق الله .. ستحاسب عن ملايين النفوس الذين تحكمهم ماذا قدمت لهم ؟؟ .. فما بالك وأنت تظلمهم .. ألا تخشى الله .. ألا تعلم بأنه هناك يوم للحساب حقا .. ))
وهي اليوم استشعرت بأن حلمها قد تحقق ..
لقد هتفت في وجه أحدهم بمنتهى القوة وبلا خشيه وقالت كل ما كان يجول بنفسها ..
أخذت تراجع المكالمة حرفا حرفا ..
وتوقفت عند آخر جملة قالها ..
.. (( لقد كان يتصل ليعتذر لها .. )) 
جملة غريبة لم تنتبه لها وسط الانفعال ..
هل كان حقا يتصل لأجل ذلك ؟؟
وما دافعه من هذا ؟؟
هل هي الخشية فعلا من عمرو ومما يهدده به ؟؟
بالطبع لا
كان يكفيه وعده ها وألا يظهر في وجهها ..
هل يعقل أن يكون هذا الرجل ذي خلق حقا كي يفعل هذا ؟؟
ارتجت إيمان وشعرت بالارتباك الشديد
فمن بين الفرحة والسعادة والحيرة لم تدري كيف تفكر وماذا تفعل
ولأول مرة في حياتها تقدم على عمل لم تتخيل أبدا أن تفعله 
فقد طلبت رقم حازم
رد عليها يتساءل من المتصل فلم يكن قد حفظ رقمها عنده 
كان صوته مكسورا مهزوما رغم الصرامة التي حاول أن يظهر بها
قالت له إيمان .. (( إن كنت قد اتصلت حقا لكي تعتذر فأنا أقبل اعتذارك .. ))
بالرغم من أن حازم كان حقا في حالة يرثى لها ..
إلا أن سماع تلك الجملة منها كانت كبلسم شاف لجرح عميق انشق بداخله 
لأول مرة يشعر بأن ضحاياه قد يغفرون له
ولأول مرة يتنازل عن صرامته وشدته
وقال له في صوت منكسر
.. (( وأنا أعترف لك بأن كل ما قلت صحيح .. ولكن لسنا كلنا وحوشا .. ))
شعر حازم بأنه قد هزم وأنه قد انكسر وأنه قد أخطأ 
ولهذا أغلق هاتفه فور نطقه بهذه الجملة 
وكطفل صغير .. أخذ يبكي ..
في حين وقفت إيمان متخشبة مكانها
على إثر تلك المفاجأة التي لم تكن تتوقعها
أن يخضع لها هذا الرجل بكل جبروته ويكن بين يديها مثل طفل صغير
وانتابها شعور لا مثيل له بالإشفاق عليه
وكأنما كانت تراه وهو يبكي في تلك اللحظة فقد ودت لو رأت طفلا يبكي كي تربت على رأسه لتخرج شحنة عجيبة انتابتها .. لا تدرى كنهها حتى الآن .

***
ما إن ولجت إيمان باب الشقة وهي باد عليها بأنها قد انقلبت الى شخصية أخرى تماما ..
صمتها المريب .. شرودها الدائم  .. عدم مشاكستها لعمرو .. بل الطاعة العمياء لكل ما يطالبها به ..
مما جعل عمرو يتعجب وينظر اليها بدهشة .. وقال لها ..
.. (( سأتصل الآن بأحد زملائي لعمل الآشعة المقطعية لك غدا إن شاء الله .. ))
نظرت اليه متسائلة وهي تقول في .. (( أي آشعة هذه التي تريد عملها لي ؟؟ ))
ضحك وقال 
.. (( آشعة مقطعية على المخ لك .. فما يحدث دليل على انك قد تعرضت لحادثة أخرى جعلت كل خلايا مخك تغير موضعها .. مما أثر عليك بمثل ها الشكل .. ))
رغما عنها ابتسمت إيمان
وهمت أن تقول له بأنه حقا قد تعرضت لحادثة قاسية بل أشد عنفا مما تعرضت له من قبل 
ولكنها لم تستطع 
ماذا ستقول له ؟؟
ما فعلته خطأ شديد حتى وإن كانت قد دفعت الرجل الى أن يعترف بحقيقته .. ولكن ماذا بعد الاعتراف هل سيتغير ؟؟ مطلقا .. فما حوله أكثر وأقوى من أي عامل مؤثر آخر ..
ولكن ما المانع ؟؟ ..
هل هو أشد بأسا من سيدنا عمربن الخطاب القوي العتي ..
مواقفه كلها كانت تدل على الشدة والمنعة والبأس
وفي أقوي وأشد حالاته غضبا
وحين ذهابه كي ينال من الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم 
وبمجرد سماعه لآيات الذكر الحكيم انشرح صدره للإسلام
انقلب من النقيض الى الضد
ما المانع أن تكون هداية هذا الرجل بسببها ؟؟
ما المانع أن يكون قلبه قد تفتح لكلماتها هي ونزلت عليه كالبرد ومست الجانب الطيب به ؟؟
بل بالعكس .. لو تركته الآن تكن قد جنت عليه
بل قد يرتد الى أشد مما كان به
يجب أن تطرق الحديد وهو ساخن
يجب أن تستغل فرصة ضعفه وصدقه  مع نفسه وأن تجذبه وبقوة مما هو منغمس فيه
فهذه فرصة لن تتكرر أبدا
وأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم
دارت كل هذه الخواطر برأسها واقتنعت تماما بأن ما فعلته لم يكن خطئا بل يجب أن يتكرر
وهمت أن تخبر أخاها بهذا 
ولكن ..
هل سيتفهم كل هذا ؟؟
هل سيقتنع بمبدأها ووجهة نظرها ونبل هدفها ؟؟
مستحيل ..
فالفكر الذكوري يخيل للرجل الشرقي بأن المرأة الضعيفة هي ألعوبة بيد الشيطان يسيرها كيف يشاء
وأنه من الصعب أن تكون لها شخصيتها المستقلة القوية التي تستطيع أن تسير بها كل الأمور وبأفضل مما يفعل هو أحيانا  ..
والتاريخ خير شاهد على هذا .. ابتداءا من الملكة كليو باترا .. مرورا  بشجرة الدر وانتهاءا بكثيرات من عصرنا الحالي حتى وإن اختلفنا معهم في الفكر .. ولكن أثبتن قدرة المرأة الحقيقية ..
بل في عهد النبوة وفي أكثر من موقف أخذ الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم برأي السيدة أم سلمة
وسيدنا عمرو بن الخطاب رضى الله عنه قالها ذات مرة أخطأ عمر وأصابت المرأة حين أراد أن يحدد صداق المرأة بنصاب محدد وقالت له قال الله تعالي .. وإن أردتم أن تؤتوهن قنطارا وأنت تريد أن تحدده بنفسك بعد أن سمح الله لنا بقنطار ؟؟
ولكن رجال اليوم حتى المتدينين أنفسهم كل منهم يشعر بنفسه ملكا منصبا لا يخطيء ورأيه دوما هو الصواب بل قد يحلل لنفسه أشياءا وأشياء ويحرم على أنثاه أبسط حقوقها وقد لا تبلغ معشار ما أحله لنفسه بسبب ثقته المفرطة بنفسه 
وشكه الدائم بها ..
ولهذا .. 
لن تخبره
لأنه رغم حبه لها حتما لن يقدر موقفها ولن يتفهمه بل قد تدفعه انفعالاته الذكورية الى إفساد الأمر تماما ..
ولهذا 
ابتسمت وقالت ..
.. (( هناك أمر حدث لإحدي صديقاتي يشغلني بقوة ويأخذ حيز تفكيري بالكامل .. ))
قال لها ..  (( وهل بإمكاني مد يد المساعدة لك ؟؟ ))
نزلت كلمته كسوط على عقلها وبثت به ألم التأنيب ولكن بسبب قناعتها المسبقة ضحكت وقالت .. (( هي أمور أنثوية لا دخل لك بها )) .. وانطلقت  ..

***
.. (( لقد توصلت الى الصفقة التي أبغيها معك .. ))
نطق بها عمرو عبر جواله أثناء محادثته مع حازم الذي رد بصوت خال من المشاعر قائلا ..
.. (( وأنا أنتظر ردك هذا منذ أمد .. ))
.. (( بداية وقبل أن ألقي اليك به .. ستجد الأمر جنونيا .. ولكن برجاء عدم الانفعال والنقاش حوله بروية حتى نتفق هل ستقبله أم لا .. هل اتفقنا في ذلك ؟؟ ))
قال حازم بنفاد صبر ..
.. (( اتفقنا ولكن لتخبرني به أولا .. ))
.. (( بداية أود أن أقول لك أني من أكثر من موقف وبخبرتي كطبيب نفسي متمرس أستطيع أن أقول أن الجانب الطيب ما زال ينبض بك ولست كما هو الظاهر عليك وربما تدفعك كل الظروف المحيطة الى أن تبدوا كذلك .. ولهذا سأعطيك شريحتك وبدون نسخ أي شيء منها وهذا وعد وقسم أقسم لك به مقابل أن تقبل أن تخضع لتسع  جلسات نفسية مدة كل منها ساعة واحدة  وهذه .. ))
وقبل أن يتم عمرو جملته قاطعها حازم بعنف وثورة وهو يقول
.. (( ما هذا أيها الطبيب هل تظنني مخبولا أو مجنونا ما هذا الخبل الذي تنطق به .. ظننتك ستطلب مني الانضمام الى جماعتك أو أن أكون جاسوسا لكم في مباحث أمن الدولة أما أن تشعرني بأني فاقدا لعقلي وأنك ستتعطف علي لعلاجي فهذا هو الجنون نفسه .. ))
قال عمرو بهدوء ..
.. (( لقد طلبت منك عدم الانفعال قبلها ووعدتني بذلك .. هل من الممكن أن تسمعني للنهاية يا سيد حازم بعد إذنك ؟؟ ))
قال حازم في انفعال ..
.. (( ما تقوله لا يمكن السكوت عليه لماذا تظن بأني أريد العلاج النفسي ما هي علامات المرض التي تراها بادية علي ؟؟؟ ))
.. (( حسنا سأظهر لك أولا جوانب الاتفاق كي يكون الأمر واضحا لك وأيسر لك الأمر .. هذه الجلسات لن تتم في عيادتي أو مستشفاي فأنا أقدر جدا منصبك ومكانتك ووضعك .. بل في أي مكان تحدده أنت يشترط فيه الهدوء التام وأيضا في المواقيت التي تراها مناسبة ..
ولن أبدأ الجلسة التالية الا عندما تخبرني أنك أنت من يريدها .. ولتعتبر كلامي هذا خبلا ولتسايرني كي تحصل على شريحتك وهذا هو المهم .. ))
.. (( وما الذي يجعلني أصدق بأن كل ذلك ليس شركا تريد ايقاعي به ؟؟ ))
ابتسم عمرو فقد ظهرت الموافقة جلية عبر هذا الرد وقال ..
.. (( يا سيد حازم أنت خير من يعرف أخلاقنا ونحن لا ألاعيب عندنا كما هو الحال معكم .. ثانيا أنت الذي تسير كل الأمور أنت من يختار الكيفية والمكان والزمان ويمكنك تفتيشي جيدا حين ملاقاتي لن آتي حتى بأي حقيبة أو غرض شخصي بل سآتي بدون هاتفي الجوال 
.. ولكي يقطع عليه عمرو الطريق ولكي لا يرغمه على النطق بكلمة يصعب عليه نطقها وهي الموافقة  أكمل قائلا  سأنتظر مكالمتك التالية لتخبرني أين نلتقي وكيف .. السلام عليكم ))
وأغلق هاتفه وقد شعر بأنه قد حقق انتصارا لا مثيل له ..
في حين ظل حازم ممسكا بهاتفه على أذنه كما هو وهو مشدوه ..
ما هذا المطلب الغريب ؟؟
وما هدف ذلك الطبيب ؟؟
ارتج عليه الأمر .. فهذا آخر ما كان يتوقعه تماما ..
ترى هل هناك ألاعيب خفية ؟؟
ولكن الرجل وضع كل الخيوط بيده كي يشعره بالأمان 
وهل حقا حازم يحتاج الى العلاج النفسي ؟؟
هو لا ينكر بأنه يشعر بالتوتر الدائم وعدم الاستقرار النفسي ولكنه لم يصل لدرجة الجنون بعد كي يعالج على يد طبيب نفسي ..
اذا وبما أن عمرو هو المسيطر على كل مقاليد الأمور لأن الشريحة بيده
سيطيعه حازم ولكن بحذر وحرص شديدين ..
ومن اللقاء الأول حتما سيظهر ما الذي يرمي اليه عمرو وما هي بغيته بتلك الألاعيب

***
جرع شاكر آخر رشفة في كأسه ثم تجشأ بأسلوب فظ يفتقد الى أبسط قواعد اللياقة وهو يقول لمحدثه ..
.. (( بالطبع يا سيدي أنت مسئول كبير بالحكومة .. وحتما تعلم القواعد ..
تقاريرنا هي التي تحدد من يبقي في كرسية ومن يتم اقصاؤه وبلا أسباب أو اشارت مسبقة ..
وأظنك ضمن الفئة القليلة التي تعلم أننا أقوي وأعلى جهاز أمني بالبلد لا يفوقنا الا جهاز مخابرات الرئيس الشخصي ..
ولهذا .. يجب عليك أن تعلم بأن كل أسرارك التي ربما لا تعرف بعضها عن نفسك .. مكشوفة أمامنا كقرص الشمس .. ))
كان محدثه رجل تبدوا عليه كل آمارات الأناقة والتي يعتني بها إلى أبعد مدى مظهرا بها وسامته وبالرغم من أنه دوما تبدوا عليه الثقة إلا أن جبهته تفصدت بالعرق وهو يقول بصوت خافت ..
.. (( هذا مما لا شك فيه .. وبما أني أعلم بأن كل أسراري مكشوفة أمامكم .. ترى جد بها جديد كي تستدعيني في جلسة خاصة وسرية بمثل هذاالشكل ؟؟ ))
ابستم شاكر وقال ..
.. (( بداية أنا لا أتبع القسم الذي يعطي التقارير عن المسئولين رفيعي المستوى فأنا بعيد عنه تماما .. ولكن وصلني بطريقة ما بعضا من الأسرار تتعلق بك .. كشفها للمسئولين لن يزيحك من موقعك .. فكما قلت هي معلومة منذ أمد .. ولكن أنت صاحب أكبر مجموعة اقتصادية في البلد وقد كبرت وتعملقت في سنين قليلة بعد أن كان لا ذكر ولا وزن لك .. وحتى المعارضة تتغني بذلك وتدلل على أنك أحد رموز الفساد .. ورغم أن رائحتك التي تزكم الأنوف هذه منتشرة وبقوة ولكنك لم تتزحزح عن منصبك بل كل يوم تزداد قوة .. وبالطبع ومما لا يعلمه العامة سبب ذلك أن شريكك الأساسي في مجموعتك الاقتصادية هذه والذي لا يحب أن يسطع اسمه الآن كما كان في السابق هو ابن لكبير من كبراء البلد .. وهذا ما يجعلك تنام قرير العين .. وبما أن الحياة فرصها قليلة والذكي هو الذي يستطيع اغتنامها على الوجه الصحيح ..  ماذا لو عكسنا الأمر ولعبنا بالأوراق بشكل مختلف ؟؟
الأسرار التي سمعتها لو تم كشفها لوسائل الاعلام المعارضة ويحصل أحد أعضاء مجلس الشعب على نسخة من تلك الوثائق لتفجير القضية بالمجلس لتصبح قضية رأي عام .. حتما  ستهتز المجموعة الاقتصادية العملاقة التي ترأسها في الظاهر وتمنى بخسائر لا حصر لها .. وبالطبع شريكك الرئيسي سيضار منها .. ووقتها ستصبح ورقة خاسرة له .. وبالتالي سيتم التخلص منك بشتى الوسائل وايجاد البديل لك .. وحينها أنت تعلم كيف تلعب الحكومة بالأوراق ..
سيظهر الأمر على أنه محاولة للتطهر والتخلص من رؤساء الفساد والتقرب من الشعب ومحاولة ارضاء المعارضة .. في حين أن الواقع  غير ذلك تماما .. ))
قال محدثه الأنيق في حسم وقد فهم ما المقصود من كل ذلك ..
.. (( والآن ما هو المقابل الذي تريده  لوقف ذلك ؟؟ ))
.. عاد شاكر بكرسيه الى الخلف وصمت قليلا وقال .. (( قبل الإتفاق و كي لا تفكر في التلاعب معي سأظهر لك بعض التفاصيل الهامة  .. بالطبع القسم المختص بأسراركم ليس من حقه تسريب تلك الأسرار وإن حدث يتم معاقبة المسئول عنها بمنتهى القسوة .. ولهذا قد تكون تلك الأسرار التي أملكها أتتني من أحد كبار المسئولين في هذا القسم حتى لا يضار هو مباشرة .. وبهذا لو فكرت في اللجوء الى أي سلطة كانت بما فيها شريكك الكبير لإزاحتى أو إلحاق الضرر بي .. فثق أنه هناك الكثير من البدائل التي ستقوم بكشف ما أهددك به .. ))
تنهد الرجل وقال .. 
.. (( ما زلت أنتظر معرفة المقابل .. ))
.. (( لا تمل من شرحي التالي .. فهو هام لكشف تفاصيل الاتفاق .. المقابل الذي أطلبه منك كبير .. ولكن ورغم أننا نتبع سلطة أمنية كبرى إلا أن الرواتب يحكمها نظام بيروقراطي عقيم مهما فعلنا لن تبرر الوظيفة الثراء الكبير الذي يظهر فجأة .. ولهذا .. سيكون اللعب بالطريقة التالية .. أولا سأقحم أحد زملائي الذين لا ناقة لهم ولا جمل بهذا المخطط  والمعروف عنه الاستقامة في كل ما سأخبرك به .. كي لا أكون أنا المتفرد وحدي بظهور الثروة فهو سيكون ضمن عوامل ابعاد الشك عن مصادرها .. وستدفع المستحق عليك بالطرق التالية ..
قطعة أرض رخيصة سيتم شرائها في الساحل الشمالي بأبخس الأسعار .. ولكن بالمصادفة البحتة تدخل ضمن مشروع كبير من مشاريعك وأنت تريد شرائها منا بأي سعر .. هذه واحدة
.. بعض الأسهم سنقوم بشرائها بثمن هذه الأرض وفي نفس الأسبوع تحقق تلك الأسهم مكاسب رائعة ... وهكذا ..  ستفكر أنت في عدة طرق مشابهة و بالطبع أنت من سيحدد لنا ما هي تلك الأرض التي سنشتريها وما هي الأسهم التي سنسعى ورائها .. ويمكنك توزيع الأمر بينك وبين رجال الأعمال الآخرين الذين تربطك بهم صلة .. حتى لا يكن هناك رابط مباشر بيننا وبينك .. المهم تكن المحصلة خمسة ملايين من الجنيهات .. ))
اتسعت عينا الرجل في دهشة وقال .. (( خمسة ملايين كثيرة جدا لكما .. ))
علا صوت ضحكات شاكر وقال .. ((  أخطأت الحسبة يا صاح .. الخمسة ملايين ليست لنا بل لي وحدي .. أما ما سيحصل عليه زميلي فلا علاقة لي به اعتبرها ضمن تكاليف العملية فلا شأن لي بها .. وعن قولك بأنها كثير .. انظر الى ثروتك منذ عشر سنين وقارنها بما أنت عليه الآن 
ثم قارنها بما ستئول اليه الأمور لو كشفنا ما عندنا .. ))
ضغط الرجل على أسنانه وقال له أخبرني باسم زميلك .. 
ابتسم شاكر وقال .. (( اسمه حازم ))

***

.. (( بداية أود اعلامك بأني لا انتظر من وراء هذه الجلسات أن يتم أي تغير في شخصيتك أو طبيعة تصرفاتك .. لأن أهم مبدأ يجب أن يتم العلاج النفسي على أساسه هو اعتراف المريض بما يعاني وطلبه للمساعدة .. وبالطبع أنت ترى بانك لا مشاكل لديك ..
ومن هنا فلتعد هذه الجلسات هي مجرد جلسات للنقاش العادي جدا ..
ولو تنازلت قليلا واعتبرتني أحد اصدقائك لفترة مؤقتة وفضفضت بما يعتمل بداخلك فعلا .. ثق بأنك الفائز في النهاية لأن هذا سيكون له مردود أكثر من ممتاز في افراغ الهموم وما يعتمل بك وتحاول كتمانه .. فالكتمان في حد ذاته أحد عوامل الضغط النفسي الذي يرهق صاحبه لأبعد مدي .. وفي النهاية أكرر جملتي الشهيرة .. بأني ضمن من يلتزمون بقسمهم المهني بحفظ أسرار من أتعامل معهم ولا يجوز لي فضحها لأي عذر .. ))
نطق عمرو بهذه المقدمه أثناء جلوسه مع حازم في أول جلسة لهما وفي مكان لا يعمله عمرو فقد انطلق مع حازم وهو مغمي العينين لمدة نصف الساعة ..
مدد حازم قدميه وهو يقول .. 
.. (( كلامك منمق وجميل ولكن الفضفضة تكن بين الصديقين أو المتقاربين .. وأعتقد بأننا نفتقد لذلك .. ))
.. (( اذا فلنتحدث حول عوامل التباعد والفرقة بيننا .. مع التنبيه بأني أعلم جيدا بأنك تتحمل حديثي معك فقط لمجرد تمضية الوقت وانهاء المهمة التي سيكون نتيجتها حصولك على شريحة الذاكرة الخاصة بجوالك .. ))
رفع حازم حاجبيه وقال .. 
(( عن ماذا سنتحدث .. أنت تتبع جبهة مناهضة للحكم وأنا أمثل الذراع الأمني لهذا الحكم .. انتهي كل شيء .. بدون أي فلسفات ومقالات مطولة .. هذه هي الخلاصة .. ))
.. (( نعم ولكن أعتقد بأنك متفق معي بان المرء حينما يقوم بعمل يعشقه سيبدع فيه ويبرز بسرعه في مجاله هذا .. ))
.. (( وانا فعلا أعشق عملي .. فمنذ صغري كنت احلم بأن أكون ضابطا وكل ألعابي لابد وأن تتميز أو تحمل بصمة من بصمات الضباط وقد تحقق الحمد لله ))
.. (( بالطبع لم تكن تعمل بقسم مباحث أمن الدولة ولكنك بدأت في قسم آخر أليس كذلك ؟؟ ))
.. (( طبعا ولن أخبرك ما هو فتلك معلومات أمنية ليس من حقك معرفتها .. وهذه ملحوظة ضعها في حسبانك أي معلومة تتعلق بافشاء اسرار العمل لن تحصل عليها .. ))
ابتسم عمرو وقال ..
.. (( هذا يؤكد فعلا أنك عاشق لعملك .. أنت شخص مثالي فعلا للضابط الذي يجب أن يكون عليه رجل الأمن .. نشأتك النفسية .. وتكوينك الذي ربيت نفسك عليه .. ولكن ما أردت الوصول اليه هو أن تقارن بين عملك حينما كنت تطارد مجرمين حقيقين وكنت تؤدي المهنة التي أهلت نفسك لها منذ صغرك وهذا ما كان يحدث في قسمك السابق فعلا .. وبين ما يحدث لك الآن .. وهو أن تحمي السلطان سواءا كان بحق أو غير حق .. ))
بالرغم من أن جملة عمرو قد وقعت من نفس حازم موقعا الا أنه احتد وقال ..
.. (( أنت ترى بأن حماية السلطان جريمة ومهمة تسبب الأمراض النفسية .. ولكنها ليست حماية لشخص انها حماية لنظام لو اختل أو ترك عاريا لسادت الفوضى في البلد ))
ابتسم عمرو فقد وصل لبغيته لأن معني أن احتد صوت حازم أنه قد بدأ يلمس جرحا بداخل حازم فعلا  وهذا ما كان يبغي الوصول اليه منذ البداية .. وقال
.. (( أتفق معك من حيث المبدأ .. ولكن هذا النظام وضع ليحمي الطرفين الحاكم والمحكوم 
أما أن يتحول الى حماية الحاكم بسحق المحكوم وامتهان انسانيته وكسر كرامته والنيل من بناء شخصيته .. فتلك جريمة فقد وضعت نفسك دون أن تدري في خانة العدو مع الشعب بأكمله .. ))
قال حازم .. (( أعلم بأننا بالنسبة لك ولجماعتك من ألد الأعداء ولو حدث في الخيال ووصلتم الى الحكم فسوف نكون أول كبش يتم ذبحه بغيه الانتقام .. ))
.. (( هذه نقطة مهمة جدا .. بغض النظر عن التيار الذي انتمي اليه وما هي أفكاره وتوجهاته .. أجبني أنت .. المواطن البسيط الذي لا أفكار لديه ولا توجهات ولم يتم اعتقاله ولا حدث اي احتكاك مباشر بينك وبينه .. لو تم فعلا ما قلت أنت وتغير النظام وأتي نظام جديد
هذا الرجل الذي ظل في عمله يهددونه بأنه لو نطق بحرف يمس الحكم فسوف يذهب اسمه الى مباحث أمن الدوله .. اذا اعترض عن أي من القرارت المتخذة في أي وسيلة من وسائل المواصلات فلا يدري لعل الجالس بجواره يتبع مباحث أمن الدولة .. وهكذا في كل شئون حياته أصبح يلملم ملابسة ويتخفي بداخلها ويرتعب من هاجس أن تصل اليه مباحث أمن الدولة .. التي بثت الجبن الحقيقي في شخصيته .. هذا الرجل لو سألناه ذات مرة 
هذا رجل أمن دولة ما حكمك فيه ؟؟ ماذا ستعتقد رده ؟؟ .. اجعل الاجابة بداخلك أنت ولا أريدها .. ولكن عندما تكن هناك جهة لها أفكار وتوجهات ولها منظومة متكاملة وغرضها فعلا المصلحة العامة .. فهي تتسامي عن مشاعرها الخاصة ورد فعلها لا يكن تلقائيا عفويا بل يكن محسوبا بميزان دقيق .. أنت رجل الأمن الذي تدرب وتربي وتأهل حتى صار بمثل ما أنت عليه من البراعة من الملاحقة والوصول الي المجرمين عامة .. لو أقمت حربا بيني وبينك وانتهت بهزيمتك .. من الخاسر ؟؟ إنه أنا . لأني فقدت درع الأمن الذي كان يحميني 
ولهذا ليس كما قلت بأنه سيتم جعلك كبش فداء لكل ما عاني الناس بسببك .. بل ستكن غايتي هي أن يتم تعديل الغاية التي تعمل لأجلها .. بدلا من أن تكون وسيلة للتجبر .. أن تصير وسيلة لحماية الوطن قبل الحاكم .. وقتها تكون بطلا حقيقيا ولست أداة يتم شرائها بالامتيازات والعوائد المادية لحماية فرد واحد .. وقارن أنت بين وضعك الحالي وبين وضعك في القسم السابق .. لو جلست مع مجموعتين وحكيت للأولي انجازاتك في ملاحقة المجرمين وكم من الأضرار الحقيقية منعتها عن المواطن العادي .. والمجموعة الثانية عن انجازاتك في مباحث أمن الدولة .. في أي المجموعتين سيقوم الناس يودون معانقتك ؟؟
أيضا لا أبغي الاجابة اجلعها بينك وبين نفسك .. ))
توتر حازم ولم يدري بماذا يرد فقال في عصبية ..
.. (( اذا ما هدفك من كل هذا ؟؟ هل تريد مني الاستقالة من مباحث أمن الدولة أم أسعي  لتخريبها لأنها من وجهة نظرك وسيلة لقهر الناس .. ))
.. ابتسم عمرو وقال  ..
.. (( لا هذا ولا ذاك .. فكما قلت في البداية .. نحن فقط نتحاور وأعلم جيدا بان حواري لن يقنعك بشيء  .. ))
.. (( اذا لما كل هذا الهزل ؟؟؟ ))
تنهد عمرو وعاد بمسنده الى الخلف ونظر في عيني حازم مباشرة وقال له ..
.. (( سأطلب منك طلبا وأشعر بأنك قد تستجيب له فلا تخذلني .. واعتبر ما ستقوله القاء لبعض الهموم على صدرك .. ))
.. نظر له حازم متسائلا وقال في سخرية .. 
.. (( ومن قال بأنه لدية هموم أريد القائها عن صدري .. ما هو طلبك هذا ؟؟ .. ))
اشاح عمرو بعينيه بعيدا عنه وقال له ..
.. (( بدون ذكر أسماء ولا تواريخ أو ارتباط بالاحداث العامة .. هل من الممكن أن تقص علي أكثر المواقف التي مرت عليك أثناء تحقيقاتك في مباحث أمن الدولة وتركت أثرا بداخلك وذكرى لا تنمحي  ؟؟ ))
تردد حازم وارتبك وارتعشت يده رغما عنه وقال ..
.. (( وما الذي يجبرني على ذلك  ؟؟ ))
قال عمرو .. (( لا شيء .. ولكن أثناء عملك الذي ترتبط التحقيقات فيه بالتعذيب غالبا .. حتما مر عليك موقف شعرت فيه بأن رجلا ظلمته أو ضغطت عليه أكثر من اللازم وأنبك ضميرك بعدها على ما فعلت أو شعرت بالاشفاق عليه .. حتما مر عليك ذلك .. ثق بأنك لو قصصت هذا الموقف ستشعر بفارق رهيب .. فقط أعط التجربة حقها .. ))
.. صمت حازم وهلة وقال ..
.. (( كان شابا هزيلا طالبا باحدى كليات القمة .. أثناء تجريده من ملابسه كان يظهر عليها أثر الفقر الشديد .. كان صلبا عنيدا .. تعجبت كيف لم يقهره الفقر وكيف يقف بمثل تلك القوة .. كل وسائل التعذيب لم تؤثر فيه حتى ابتكارات شاكر الغريبة .. كان يكتم آلامه ويضغط بأسنانه على شفتيه حتى أنها كانت تدمي إلا أنه لم تصدر عنه آهة واحدة ..
وبمجرد أن سببت أمه انتفض وفي صوت هادر قال لي لو أتيت على ذكر أمي مرة أخرى فوالله سيكن هو ثأر شخصي بيني وبينك .. وقتها قلت بأني اخيرا وصلت لثغرة ونقطة ضعف في شخصيته .. وضعطت عليه بقوة وأخذت أسبها سبابا عنيفا وقبيحا لأبعد مدي وأشرت الى الجنود بأن تعلوا  قهقهاتهم كي تؤثر فيه أكثر وتضعفه .. واذا به ينتفض في عنف ويغشي عليه حتى ظننت بأنه قد مات فعلا ..
ليلتها فعلا أدركت معني كلمة الكرامة وأنه هناك معان لا علاقة لها بالماديات ولا بالأشكال والألقاب أقوى وأسمى من أي شيء آخر ..
ليلتها تخيلت نفسي في موضعه وقلت لو سُبت أمي بمثل هذا هل كنت ساكون بنفس ردة فعله هذه ؟؟
وقتها شعرت بأنه عملاق حقيقي وودت لو عدت لأقبل رأسه وأعتذر اليه عن كل ما تفوهت به .. ))
رغما عنه سالت دمعة من عيني حازم .. 
ثم صاح في صرامة .. 
.. (( هيا يا طبيب لقد انتهت الساعة التي حددتها للجلسة .. ))

*****
كانت ايمان ممكسة بهاتفها الجوال وتنظر اليه في حيرة واضطراب شديدين .. كلما همت بالضغط على الارقام .. ترددت وألقت به بعيدا ..
ما هذا الذي تفعله ؟؟!! .. 
إن أي فتاة تحترم نفسها لا تفعل ذلك أبدا .. فما بالك وهي المنتقبة والمفترض أنها رمز للالتزام بتعاليم الدين وأخلاقياته كاملة ؟؟
كيف تسمح لنفسها وبدون داع ولا ضرورة أن تتصل بشخص غريب عنها والأمر قد انتهى وكل قد سار الى حال سبيله ؟؟
ولكنها عادت وتذكرت خواطرها السابقة حول هذا الأمر وكيف أن ما حدث فرصة قد لا تتكرر مرة أخرى .. وأن الأقدار هي التي وضعتها في هذا الموقف ..
وتوقفت وسألت نفسها هل  لو فعلت ذلك سيكن لغرض شخصي ورغبة خاصة تلقى هوى في نفسها ؟؟ .. أم أنه سيكن لوجه الله خالصا ؟؟
وجدت أنها لا تريد منه نظرة أو كلمة اعجاب ولا تتوقع منه أي شيء ولا تريد أي مقابل .. وبالتالي ما ستفعله هو لوجه الله .. فقد تكن هي المخرج الوحيد له مما هو فيه
ولحسم أمرها تناولت جوالها للمرة العاشرة وبسرعة طلبت رقمه ..
وقبل حتى ان تكتمل الرنة الأولى ووجدته يرد عليها وكأنه كان جالسا وممسكا بهاتفه ويتنظرها ..
.. قال لها .. 
.. (( ما الجديد ؟؟ ))
ارتبكت ايمان من هذا الاسلوب الجاف والمحرج لها وهمت باغلاق الخط ولكنها أبت أن تظهر بمظهر المخطئة التي تم فضحها في ميدان عام فقالت في صرامة وصوت جاف ..
.. (( أنت من لديه الجديد .. لقد ظننت بان حواري معك في المرة الأخيرة سبب لك ألما ما .. فأردت أن اعتذر عن ذلك .. لا شيء أكثر من هذا .. وأعتذر إن كنت قد أزعجتك بكلامي هذا الآن .. ))
.. كان صوته متحشرجا وهو يقول لها ..
.. ((  بعد كل تلك المقدمة الطويلة التي لا داعي لها أخبريني مباشرة ما الذي يريده أخوك مني ؟؟ ))
.. قالت ايمان وهي محافظة على صرامتها ..
.. (( أولا أود اعلامك بأن أخي لو علم بأني أكلمك الآن لربما أعدمني بالرصاص في ميدان عام .. ثانيا ما أفعله يتجاوز كل الأعراف وكل الأخلاقيات التي تربيت عليها وألتزم بها ..
وما دفعني اليها شيء واحد فقط .. أني أبغي رضا الله عز وجل ولا أريد أن أشعر بأني ظلمتك .. لأن أبشع جريمة قد نرتكبها في الدنيا هي الظلم ))
ضغطت ايمان على حروف كلماتها الاخيرة وكأنها تتعمد أن توصل اليه رسالة عبر حوارها ولكن بطريق غير مباشر ..
ودون أن تدري فقد وقع كلامها في نفس حازم موقعا آخر تماما غير التي تريد ..
فقد كان عائدا على التو من جلسته مع عمرو .. وما زالت آثار تلك الجلسة مسيطرة عليه .. هو لا ينكر بأنه قد شعر براحة نفسية افتقدها منذ دهر .. فلأول مرة يشعر بأنه قد اقتسم آلامه مع طرف آخر ..
حتى أنه ود لو يقص على عمرو كل ما يكتمه بداخله .. ولكنه عاد وشعر بخطأ كبير أن باح بما قاله له .. فقد شعر بأنه فعلا أصبح أسيرا لعمرو .. وهذا شعور لا يحبه .. فقد اعتاد أن يكون هو الآمر والناهي ومقاليد كل الأمور بيده ..
وبينما تدور تلك الأفكار برأسه اذا برقم ايمان يظهر أمامه وهي تطلبه ..وبسرعة وبطريقة لا شعورية رد عليها ..
وما إن علم بأنها تحدثه بصفة منفردة وبرغبه شخصية منها هي حتى شعر بفرحة تغمره .. فمجرد أن تطلبه هي وبلا داع شعر بأنه أصبح يشغل حيزا من الأهمية لديها .. وهي التي كان يوقن بأنها حلم خيالي لا يمكن تحقيق أيا من خيالاته ..
ونسي تماما ما كان يمر به وابتسم وقال لها .. 
.. (( ولكن ألا يجوز أن تظلمي الظالمين من وجهة نظرك ومن يمثلهم مثلي ؟؟ ))
.. ابتسمت ايمان رغما عنها .. وشعرت بالسعادة أن تغيرت نبرة صوته وظهرت مغلفة بالمرح .. فقد أشعرها ذلك بأنه اعتذار مقنع .. وهذا ما يرضيها .. وقالت .. (( الظلم بكل أنواعه غير مسموح به .. ولقد جعل الله عز وجل للمظلوم دعوة لا ترد وبهذا تجد أن الظالم له عقوبتان احداهما في الدنيا ومهما كان عنفها فهي أخف بكثير من عقوبة الآخرة .. ))
.. (( وترى أي نوع من الظالمين تظنين أني أنتمى لهم ؟؟ ))
.. (( هل تصلي وتؤدي فروض الله عز وجل ؟؟ ))
.. (( هذا شيء بيني وبين الله وهو من يحاسبني على ذلك وليس أنت .. ))
.. (( أعلم ذلك ولكن كما أتوقع أنك مقصر فيها حتما وبالتالي فأنت ظالم لنفسك أولا .. وبعد ذلك أنت تدري كم من البشر تظلمهم عبر مهنتك التي أساسها هي الظلم مجسما .. ))
بدأت كلمات ايمان تضرب بعنف على الوتر الحساس لحازم وهو ما زال لم يشفي مما ألم به من جلسة أخيها .. فعلي الفور قال لها ..
.. (( معذرة سأضطر أن اغلق الآن وسوف أطلبك مرة أخرى حينما يسمح لي الوقت .. ))
وأغلق الهاتف دون حتى أن يسمع ردها ..
وقام يدور بشقته وكلماتها ترن بأذنيه وتنال منه ..
ولكن غلبته طباعه .. وأخذ يقول لنفسه .. (( ما هذا الذي تسير فيه يا حازم ؟؟
التيار الذي تحاربه وتحاول محو أفكارة بشتى الطرق حتى لا يتم لهم التمكن من السيطرة والفساد في البلاد .. كيف تحدث تلك المفارقات وتجعل هذا التيار ينال منك بهذه الطريقة ..
لو قصصت ما حدث الآن مع شاكر لألقي بك لأقرب مستشفى للأمراض العقلية.. ))
ولكنه وقف وسأل نفسه .. متى كان آخر فرض وقف فيه أمام الله ؟؟
وجد أنه لم يركع ركعة واحدة منذ التحق بالعمل في قسم مباحث أمن الدولة ..
وطوال تلك الفترة لم يسائل نفسه قط .. هل هو مقصر أم لا ؟؟ ..
ولأول مرة يشعر بالتأنيب لأجل هذا ..
وكالمسحور .. اتجه نحو الحمام ليتوضأ ..

*****

مر شهر كامل .. حدثت به أحداث نقلت حازم نقلة لم يكن يحلم بها بأي مقياس ..
التزم بالجلسات النفسية التي كانت أشبه بالمصيدة أقامها له عمرو .. الذي استطاع بذكاء وحرفية شديدين أن يوقع بحازم في حبائله .. حتى وصل لمرحلة أن حازم نفسه اصبح يتلهف لتلك الجلسات .. كانت جلسة أسبوعية .. انتهى من الرابعة وهو يشعر باحتياج أن تكون يومية .. 
وعلى الصعيد الآخر لم تنقطع مكالماته مع ايمان ..
ورغم الازدواجية الشديدة التي يتعامل بها معها ومع أخيها وبطريقة لا يعلم بها كل منهما شيئا عن الآخر ..
كان فكره قبل ذلك أن الفتيات المنتقبات هن صخور جامدة قدت من رخام قاس وربما يحجب هذا النقاب نور الدنيا عنهن فاعتدن أن يعشن في ظلام تام وجهالة مطبقة .. 
ولكنه اكتشف بأنه يحاور شخصية أبسط ما يقال عنها أنها رائعة .. 
ثقافتها العالية وفي أكثر من مجال .. ذكائها الحواري .. وكذلك طيبتها المتناهية التي غالبا تتواري خلف شخصية صارمة مشاكسة ..
أصبح أيضا يتوق لمكالمتها يوميا .. 
كان الحوار صارما في بداية الشهر .. ولكن رويدا رويدا بدأ الجليد في الذوبان .. 
وأخيرا وصل أن كلا منهما يقص على الآخر أفكاره وخواطره نحو كثير من الاحداث ..
وكان لها أثرا بليغا عليه .. 
فقد أقنعته بأنه لا يجب أن يفرط في الصلاة مهما كانت الأعذار .. 
وبالرغم أنه أوضح لها أنه لو عُلم عنه أنه يؤدي الفروض كاملة قد يكن ذلك سببا في عزله .. فأخبرته أن يفعل ذلك سرا خيرا له من ألا يؤديها تماما ..
ولأول مرة منذ أمد ينام حازم قرير العين مطمئن البال .. على الرغم من أنه لم يتغير على المستوى المهني .. فعمله يحتم عليه أن يفعل ما يقوم به يوميا ..
وعلى الصعيد الآخر أقنعه شاكر بأمر شراء أرض الساحل الشمالي ..
وبعد ثلاثة أسابيع فقط اذا بها تقع في دائرة اهتمام أحد كبار رجال الأعمال ويعرض عليهم سعرا خياليا لها ..
شعر حازم بأن ذلك مكافئة ربانية له على التزامه بالصلاة التي لم يكن يؤديها من قبل ..
ووافق على البيع .. وبدء السير في تلك الاجراءات ..
وبينما هو جالس مع شاكر اذا بهاتفه يرتفع صوت رنينه ..
كانت رنة مميزة بدون أن يقرأ شاشة الجوال علم بأنها من ايمان .. 
ارتبك بشدة وأغلق الخط دون أن يرد عليها ..
نظر اليه شاكر متسائلا وقال .. (( لماذا لم ترد على مكالمتك ؟؟ )) 
ظهر الارتباك واضحا على حازم وهو يقول أنها مكالمة غير هامة ..
ضاقت حدقتا شاكر وصمت قليلا ثم قال .. (( لابأس .. ))
وأخذ منه الأوراق التي أتي بها لأجل اجراءات بيع الأرض ثم انطلق ..
وما إن خرج .. حتي طلب حازم ايمان وقبل حتى ان يلقي عليها السلام اذا بالباب ينفتح فجأة ليجد شاكر ينظر اليه وهو يتكلم بالهاتف وصمت قليلا ثم قال ..
.. (( نسيت أن أخبرك بأني قد أتغيب غدا ولتقم بالعمل بدلا عني .. ))
امتقع وجه حازم وقال .. (( حسنا بالتأكيد سوف أفعل كل شيء .. ))
هز شاكر رأسه ثم انطلق ..

*****

كان شاكر جالسا على مكتبة عاقدا حاجبيه بقوة وقسوة ويفكر بعمق شديد ..
ها هو الآن على وشك أن يجني ثمار ما سعى اليه .. 
ولكن ...
عقله غير مستريح لما يجري ..
لا يمكن أن يكون المسئول الكبير قد خضع بمثل هذه السهولة ..
حتما هناك ألاعيب تجرى من وراء ستار
وما حدث اليوم مع حازم أكد له ذلك ..
حازم الضابط الأكثر انضباطا ومثالية يتوتر ويخفي عنه شيئا .. وفي هذا التوقيت بالذات .. عند سعيه للبيع وجني اول قطفة من المال المتفق عليه ..
لابد وأن هناك خطة ما لإيقاعه ..
وكي لا يترك عقله للظنون .. بدأ على الفور الترتيب لكشف ذلك المستور ..
فقد اتصل بشركة المحمول وبسلطته كضابط أمن دولة كبير وباجراء رسمي تماما حصل على شريحة جوال تماثل تماما التي يحملها حازم وبنفس رقمه .. ولكن كل هدفها هو نقل كل ما يدور عبر جوال حازم اليه مباشرة عبر جهاز خاص ..
وما وجده كان شيئا غامضا عجيبا لم يفهمه ..
كانت مكالمة مع عمرو لتحديد مكان وتوقيت الجلسة الجديدة ..
ارتبك شاكر ولم يفهم ما الذي يدور ..
ما علاقة هذا الطبيب بحازم وما هذه الجلسات التي يتحدثون عنها وما سر ذلك الغموض والحذر والتخفي .. ترى هل هذه شفرة في الحديث بينه وبين المسئولين لكبار ؟؟
ولكي لا يدع شيئا للظروف وضع حازم تحت رقابته الشخصية ..
وعند الموعد المحدد بالمكالمة خرج حازم فعلا .. مما يوحي بأنه لا شفرة هناك .. ولكن شاكر استمر حتى يكشف سر كل ذلك الغموض ..
وجده يقف في شارع جانبي ويركب عمرو بجواره .. ثم يقوم حازم بتغمية عينيه وينطلق ووراءه شاكر ..
وصل حازم الى بيت أسرته القديم والمهجور الآن ..
وهناك هبط الاثنان ودخلاه .. 
تسلل شاكر خلفهما ..وانتظر قليلا ثم بقسوة وعنف شديدين ضرب الباب بقوة فكسر قفله ودخل شاهرا مسدسه ..
ليجد مشهدا أشد غموضا مما سبق
كان حازم مستلقيا على أريكة بالصالة ويجلس عمرو بجواره على كرسيه ممسكا بورقة وقلم وفي ضوء خافت جدا
فزع الاثنان بقوة وانتفضا بعنف ..
ووقف شاكر أمامهما عاقد حاجبيه وهو يقول ..
.. (( الآن أريد معرفة كل التفاصيل وبلا ألاعيب .. وإلا أقسم لكما بأني لن أترككما تخرجان من هنا حيين .. ))
انعقد لسان عمرو ولم يستطع أن يفه بحرف ..
في حين توترت كل أعصاب حازم وقال ..
.. (( اهدأ يا شاكر ليس الأمر كما تظن .. ))
قال شاكر بعصبية ..
.. (( وترى ما الذي أظنه من وجهة نظرك .. ))
وقع حازم في مأزق قوي من وجهة نظره .. كان يظن بأن شاكر قد رصد مقابلاته مع عمرو وظن أن هناك صفقات تتم بينه وبين الجماعات الاسلامية التي يمثلها الآن عمرو ..
وهذا وحده كفيل بضياع مستقبله ..بل بإنهاء حياة حازم تماما ..
وأسقط في يده ماذا يفعل ؟؟
ولأن مستقبل حازم المهني هو أكثر ما يهمه والشيء الوحيد الذي وهبه حياته .. فلم يلق بالا بما سيحدث لعمرو بعد ذلك وقال ..
.. (( أنا فقط كنت أجاريه حتى أحصل على شريحة الذاكرة وفقط .. وهذا حماية لي ولك في نفس الوقت .. فأنت البطل الحقيقي في الفيلم .. ))
ارتبك شاكر أكثر ولم يدر عما يتحدث حازم .. ولكنه لا يريد أن يفقد زمام المبادرة 
فنقطة أن حازم يظن بأنه عالم بكل ما يحدث في صالحه ولا يريد أن يفقدها ..
فقال .. 
.. (( وأين الشريحة الآن ؟؟ ))
.. (( لا أدرى فهو يخفيها ولن يعيدها قبل أن تتم الجلسات التسع المجنونة هذه .. وها قد أشرفت على الانتهاء .. وكنت سأحصل عليها بهدوء ودون أن يشعر أحد بشيء .. وقبل أن تصل الى من يفضحنا بأفلام التعذيب هذه )) ..
فطن شاكر أن ما يحدث بعيد تماما عما يتخيل .. فخفض مسدسه وهدأ صوته وقال ..
.. (( أريدك أن تقص علي ما حدث من الألف للياء .. ))
وعلى الفور بدأ حازم في قصص الأمر برمته ..
وقبل حتى أن ينتهى حازم من كلامه انتفض شاكر بعنف وقال في صوت هادر 
.. (( ما هذا العبث ؟؟!! .. أشعر بأني أستمع لطفل صغير يهدده صبي بعقب سيجارة أمكسها معه بأنه سيعلم أباه بما حدث .. هل أنت ضابط حقا .. ؟؟
كيف تسمح له بالتلاعب معك بمثل هذه السخافة وأنت في يدك سلطات مطلقة .. أنظر لما سأفعله .. )) .. 
ثم مد يده وأمسك بتلابيب عمرو وعينيه تقذفان بشرر محموم 
وقال في تهدج ..
.. (( لقد تلاعبت في المنطقة الخطأ يا فتي .. إن كنت تظن بأني أريد الشريحة التي معك حقا فأنت مخطيء .. أنا لا أريدها مطلقا .. بعد ربع الساعة فقط ستكن أختك هنا وسأجعل أحقر جندي عندنا يغتصبها أمام عينيك وسيتم تصوير ذلك أيضا .. وهو فيلم رائع سيكن من السريع تداوله بين الطلبة في الجامعة وعلى شبكة الانترنت .. ))
كان عمرو منذ بداية الموقف يرتعد بقوة ..
فهو يعلم بأنه يقف وسط أتون مشتعل ..
شاكر في حالته الطبيعية وحش كاسر .. فما بالك لو أثير غضبه ؟؟
موقف لم يستعد له .. ولا يعلم كيفية التصرف السليم فيه ..
فقال له في ضراعة ..
.. (( أقسم لك قبل كل شيء أني لم أكن لأقدم على أي يفعل يهددك .. الشريحة نفسها معطوبة .. فقد غسلتها أختي وسط ملابسي حينما كنت بالخارج وضاع كل ما عليها 
أنا فقط كنت أريد عمل صداقة مع الرائد حازم قد تفيدني في كثير من المصالح التي لا تتم إلا بواسطة ))
كان غضب شاكر في ذروته وهو يقول ..
.. (( كلامك هذا لا طائل منه .. فكما أخبرتك لا يهمني ما بالشريحة وسأجعلك عبرة لغيرك ممن قد يفكر في التلاعب معنا بعد ذلك .. ))
وعلى الفور قام شاكر باجراء مكالمه مع بعض الأمناء العاملين تحت أمرته وطلب منهم إحضار ايمان على وجه السرعة الى مبني مباحث أمن الدولة 
ونظر تجاه عمرو بشذر ثم أفرغ كل انفعالاته في لكمة قوية انفجرت في وجه عمرو ثم قام بتكبيله ودفعه أمامه ليقتاده الى هناك لتبدأ مذبحة خاصة لا يعلم أحد مدى قسوتها وعنفها ووحشيتها .

*****

وصلت السيارتان الى مبني مباحث أمن الدولة الأولى بها شاكر وعمرو وخلفه سيارة حازم 
وهبط شاكر ونادي على أحد الواقفين على البوابة ليقتاد له عمرو الى الداخل
ويتبعه حازم وهو في انفعال عجيب ومركب للغاية
كان يشعر بأنه على مفترق طرق ..
هو الآن عند النقطة الفاصلة في حياته ..
إما أن يختار مبادئه الحقة وانسانيته ..
أو أن يختار الصعود الى أعلى مهما كانت التضحيات ..
بالرغم من أن جلسات عمرو السابقة .. وكذلك حوارته مع ايمان قد عدلت كثيرا من أفكاره 
وجعلته يشعر بالقدرة على التغيير والعودة الى طبيعته التي نشأ عليها .. وهي المثالية في كل شيء وعدم الازدواج ..
بالرغم من كل ذلك .. كان يصل الى عمله اليومي ويؤدي ما يعتقده بأنه الواجب تجاه مهنتة
كانت ازدواجية من نوع جديد ..
أن يشعر بالرضا عن جزء كبير من نفسه
ثم يذهب ليؤدي عمله وهو شاعر بأن ذلك الجزء المرضى عنه يكفي
والآن ..
عليه الخيار ..
إما أن يظل كما هو يضحي بالجزء الذي نال الرضا منه ..
أو أن يعدل مساره كاملا ..
لأن هذه المرة ليس من يضحي به شخصا عاديا لا تربطه به صلة وقد لا يراه بعد الآن وبمرور الوقت ينسى ما قد فعل وبجلسات علاجية يتخلص من الشعور بالذنب
هذه المرة سيضحي بايمان التي اعتاد على سماع صوتها ..
ويشتاق إلى عنادها ..
ويهفوا الى ضحكاتها ..
اليوم فقط وفي هذا الموقف أدرك أنه يكن لها مشاعر خاصة ..
اليوم علم بأنها قد بلغت منه مبلغا .. حينما شعر بأنه سيفقدها الى الأبد .
فالانسان منا قد جُبل على ألا يشعر بقيمة الشيء الا حين فقده ..
وها هو مقبل على التضحية بها وبمشاعره هذه نحوها ..
فهل يفعل ؟؟
وفي نفس الوقت كان يريد النجاة بنفسه ..
فهو في موقف رهيب كي يفعل شيئا لها هي وأخاها حتما يجب التضحية بنفسه لأجلهما 
فهل يفعل ؟؟
تذكر أيام العمل في شرطة مكافحة المخدرات .. حينما كان يطارد المهربين وسط صحراء سيناء ليلا وينطلق الرصاص من حوله 
لم يكن يخشى الموت .. 
وكان على أتم الاستعداد للتضحية بحياته لأجل الواجب الذي وهب حياته له
ولكن ..
منذ عمله في مباحث أمن الدولة وبدء يزحف بداخله شعور الأنانية وينمو كل يوم حتى تمكن منه ..
فالغرض الرئيسي للجهاز هو حماية النظام الحاكم وفقط .. وليس أمن الوطن والمواطنين كما هو الهدف الحقيقي له ..
وبهذا وبما يعطونهم من حوافر اجتماعية ومادية تربت بداخلهم أن يتنازلو عن كل مشاعرهم الانسانية ومبادئهم الحقة لنيل ذلك المقابل
وبالطبع جعلت بداخلهم الأنا العليا .. وبعد ذلك الطوفان ..
والآن ..
هل يظل على الأنا ..
أم تكون هذه النقطة هي النقطة الفاصلة ..
كانت كل تلك الأفكار تموج بداخله منذ أن انطلق بسيارته خلف شاكر ..
وعند وقوفه على باب المبني ..
تسمر قليلا ..
ثم اتخذ قراره وانطلق الى الداخل وقد حزم أمره نحو ما سيفعل ..
وذهبت عنه كل مشاعر التردد تماما ..

*****

كان عمرو شبه عار تمام ومربوط الى قائمة خشبية 
وواقف أمامه شاكر وهو يقول له ..
.. (( تظن نفسك ذكيا وعبقريا ونحن مجرد بلهاء .. ستأخذ الدرس الأخير في حياتك الآن ))
دخل حازم في هذه اللحظة وقال لشاكر ..
.. (( دعه لي .. يجب أن أكفر عن كل أخطائي .. )) 
نظر اليه شاكر وقال .. (( ماذا ستفعل ؟؟ ))
قال له حازم بحزم
.. (( حينما يخطيء أحدنا ويريد أن يثبت أنه ما زال بقوته وأنه لن يعود الى ضعفه السابق 
ماذا تتخيل أن يفعل ؟؟ .. بالطبع أضعاف ما كان يفعله في السابق .. ))
ابستم شاكر أن وصل حازم لهذا الشعور
فقال له .. (( هو لك .. وأنا سأنتظر أخته وحين وصولها سأتسلمه منك ..فدوري سيبدأ عندها ))
وتركه وخرج ..
كان مشهدا عجيبا متناقضا تماما مع ما كانا عليه منذ ساعة واحدة
حازم الراقد الذي يتحدث عن مشاعره وأفكاره .. وعمرو الذي يستمع اليه ويسجل نقاطا يجب الوقوف عندها والنقاش فيها وليس مجرد أن تمر بسلام
والآن
عمرو المعلق على ناصية المذبح
ويقف أمامه حازم الذي يريد أن يبرهن على قوته وأنه ما زال رجل أمن بحق
نظر اليه حازم وقال له ..
.. (( الآن تكشفت كل الحقائق يا طبيب ..
لن تجدي معنا ألاعيبك الذكية كما كنت هنا في السابق ..
ولن يجدي معي خداعك لي طوال تلك المدة لتحكم السيطرة عليّ
أخبرني أولا هل حقا الشريحة معطوبة ؟؟ ))


قال عمرو بوهن .. (( أقسم لك بأنها معطوبة حقا ))


قال حازم بغضب .. 
.. (( وبكل جرأة فعلت كل ما فعلت معي .. ماذا سيكون موقفك حينما تنتهي الجلسات العلاجية وأطالبك بها .. هل كنت تظن بأني سأصدق بأنها معطوبة حقا ؟؟
وهل كنت تضمن بأن أثر علاجك النفسي سينعكس في هذه اللحظة حين الشعور بالخداع الكبير وربما الظن بأنك ما زلت تريد التلاعب؟؟ .. ))


قال عمرو 
(( والله ما أردت الا الخير لك .. وما كنت أبتغي الا أن أصحح مسار حياتك وبيدك أنت لأني لمست فيك المثالية التي يجب أن يكون عليها رجل الأمن الحق .. ))
تموجت جبهة حازم بملامح الغضب وقال :
(( أخطات يا طبيب حين خدعتني .. وحساباتك كلها قد فسدت في اللحظة الأخيرة )) 
ثم دار حازم على عقبيه فجأة وهوى على وجه عمرو بصفعة قوية ارتجت لها الحجرة كلها



*****

كان شاكر جالسا في مكتبه يشاهد التلفاز ويتسلي بأكل بعض المكسرات وهو يشعر بقوة وزهو ..
لوهلة ظن بأن كيده انقلب عليه وأنه على وشك خسران كل شيء ..
ولكن الأحداث دفعته للشعور بمزيد من القوة والسطوة ..
لا يوجد بشري يستطيع أن يعترض سبيله .. أو أن يوقف مشاريعه ..
متعته الحقيقية ونشوته تكن حين احساسة بالسيطرة الكاملة على مقاليد كل الأمور ..
حتى حينما يقوم بتعذيب أحد الحثالة الذين يظنون بأنهم قد تكن لديهم القوة لمجابهة النظام الحاكم .. حينما تنطلق تلك الآهات من أفواههم تثبت له ضعفهم وتؤكد قوته ..
وهذا هو الإحساس الذي يبحث عنه دائما ..
كان يتابع أحد الأفلام العربية الكوميدية وهو يقهقه بضحكات مجلجلة تنطلق من أعماق قلبه لشعوره الحق بالسعادة ..
انتهى الفيلم تماما وساوره احساس عجيب ..
هناك أمرا ما غير طبيعي ..
الفريق المكلف بالقبض على تلك الفتاة لم يعد ولم يتصل به منذ أكثر من ثلاث ساعات
وحازم لا يمكن أن يظل ساعتان كاملتان في تحقيق مع فرد واحد ..
فحازم طبيعته لا تميل الى التعذيب الشديد ..
فحتي لو كان يريد اثبات النقيض لن يظل كل هذه المدة .. 
لابد من فترة بينيه اثناء التحقيق والتعذيب ..
على الفور قام شاكر منتفضا من مكانه وانطلق الى حجرة التحقيق ..
ووجدها خاوية ..
انطلق الى مكتب حازم .. وكان مغلقا باحكام ..
انتفض بقوة وقد انقلب شعوره السابق بالنشوة الى احساس بالغضب الرهيب ..
انطلق الى الفريق الذي يعمل ليلا في قسمه وسألهم عن حازم ..
أجابوه بانه قد أجرى مكالمتين من الخط التليفوني المؤمن وانطلق بالمتهم الذي كان معه 
سألهم الى أين .. أجابوه بأنهم لا علم لديهم ولم يسألوه ..
اندهش شاكر بقوة ..
ما الذي يدفع حازم الى ذلك ؟؟
وما الذي يحدث في الخفاء بينه وبين هذا الطبيب وتلك الفتاة ..
قام على الفور بالاتصال بالفريق المكلف بالقبض عليها ..
وأتته آخر المفاجئات ..
لقد اتصل بهم حازم وألغي المهمة ..
اتضح الآن أن حازم يتحداه .. وأن هناك أمرا ما يدور في الخفاء ..
وعلى الفور قرر أن يذهب الى حازم في بيته .. 
ولتكن المواجهة شخصية ..
استقل سيارته وخرج بها ..
وما إن ابتعد قرابة شارعين .. حتى التفت حوله سيارات الشرطة من كل صوب ويأمروه بالتوقف الفوري ..
هبط شاكر من سيارته وهو يشعر بالغضب الشديد ..
وصاح في الضابط الذي كان على وشك محادثته قائلا له ..
... (( هل تعلم من أوقفت الآن ؟؟ .. هل تعلم في أي ورطة قد أوقعت نفسك .. ))
حادثه الضابط بكل هدوء وقال له .. 
.. (( نرجوا منك سيادة المقدم شاكر التزام الهدوء وعدم إثارة المشاكل .. ))
ارتبك شاكر فور أن نطق الضابط باسمه فهذا يعني أنهم يعلمون جيدا من يوقفون وليست مجرد صدفة أو خطأ ..
فقال له أنت أصغر مني رتبه يا فتي ولا يجوز لك ايقافي  ..
أشار الضابط الى السيارة الواقفة بالمؤخرة وقال له ..
.. (( سيادة العقيد بسيارته هناك ومعه أمر القاء القبض عليك .. هل تود أن يأتي اليك بنفسه .. ))
الاجراءات القانونية السليمة والاستعداد بمثل هذه الطريقة توحي بأن كل هذا مجرد كمين وفخ نصبا له ..
فهدأ صوته قليلا  .. وقال ..
.. (( القبض علي بأي تهمة ؟؟؟ ))
أثناء حواره مع الضابط لم ينتبه للفريق الذي قام بفتح حقيبة سيارته وعلى الفور أتي أحدهم وقال موجها حديثه للضابط ..
.. (( البلاغ سليم يا افندم .. الحقيبة مليئة بالمخدرات ..))
انتفض شاكر وارتعدت فرائصة ..
انه فخ حقا ..
ولأنه لا يريد الدخول في أشياء يعرف نهايتها مسبقا .. قال للضابط ..
.. (( قبل أن تتفوه بحرف .. رجاء أن تصحبني الى قائدك .. لن أسمح لمن هو أقل مني رتبه أن يحدثني بأي ترهات .. ))
أشار اليه الضابط بكل هدوء وقال له .. 
.. (( تفضل .. ))
سار شاكر بهدوء وعقله لا يكف عن التفكير ..
وبمجرد أن وصل الى السيارة المنشودة في المؤخرة .. وجدها يجلس خلف مقودها رجل في لباسه المدني الانيق ويجلس في استرخاء تام مطمئن بقوة الى أن رجاله يقومون باللازم نحو تلك المهمة ..  
وما إن رأي مقدم شاكر نحوه حتى اعتدل خلف مقوده وكأنما لم يكن يتوقع مجيئه  اليه مباشرة  ..
ذهب شاكر اليه ومال على نافذته وقال له ..
.. (( فقط أخبرني .. من خلف هذه المكيدة ؟؟ ))
قال الرجل بغلظة .. (( أي مكيدة هذه التي تتحدث عنها يا سيادة المقدم ؟؟ ))
وفجأة وبلا مقدمات أحاط شاكر رقبته بساعدة وسحب مسدسه بسرعة ووضعه في منتصف جبهته ..
وقال له بصوت هادر ..
.. (( هل تظن أنه لدي الآن ما أخسره ؟؟ ))
اتسعت عينا الرجل في دهشة وفزع ورعب وقال له ....
 .. (( ما هذا ؟!! .. وما الذي تفعله ؟؟ ))
قال شاكر بصوت يوحي بأن صاحبه ليس لديه ما يفقده ..
.. ((  إن لم تأمر حثالتك هؤلاء بالذهاب فورا أقسم أن أفرغ خزانة مسدسي كلها في رأسك ... ))
على الفور صرخ الرجل وقال .. 
.. (( خذ قوتك وانصرف حالا  يا طارق .. ))
كان الضابط الواقف المسمى بطارق يقف في حيرة وقد تحفزت كل القوات وأشهرت اسلحتها
ولم يكن يدري كيف يتصرف في هذا الموقف ..
انطلق صوت قائده مرة أخرى .. (( هيا يا طارق قلت انصرف بقوتك .. ))
ضغط طارق على أسنانه بغيظ ثم أشار الى كل القوات والسيارات الواقفة لتنطلق ..
وما ان اختفت كل السيارات .. حتي خفف شاكر ساعده عن رقبة الرجل وظل مشهرا مسدسه نحوه واستقل السيارة بالخلف وهو محافظ على تهديده له 
وقال له ..
.. (( والآن يا سيادة العقيد .. انطلق الى ما سأخبرك به .. ))

*****
كان حازم جالسا في شرفته واضعا رأسع بين يدية في مشهد من يراه يظن بأنه قد نام على هذا الوضع ..
كانت رأسه تئن بقوة لكثرة ما تضج به ..
وعاد بذاكرته الى ذلك اليوم ..
حين أتته مكالمة غامضة تأمره بأن يتوجه على التو الى عنوان خاص ..
حاول أن يعلم من المتحدث ولأي غرض يريده ولكن الخط كان قد أغلق ..
ولأن الصوت كان صارما وغامضا وحاسما .. 
فقد علم بأن هذا الأمر يأتي من سلطة عليا ..
وعلى الفور استقل سيارته وانطلق ..
كانت شقة شبه خالية الا من بعض الأثاث الخفيف ..
واقتاده اثنان من الواضح أنهما رجلي أمن مدربين الى حجرة جانبيه ..
وهناك وجده ..
بالرغم من أن الليل قد انتصف وحتي اضاءة الحجرة كانت خافتة إلا أن محدثه يحلو له بث الغموض على شخصيته بمنظاره الأسود الكبير
وما إن رآه حتى قال له ..
.. (( تفضل يا حازم ))
جلس حازم وهو مرتعب .. فقد ظن بأن هذا جهاز أمني خاص وقد رصد مكالماته ومقابلاته مع إيمان وعمرو .. 
جلس دون أن ينطق بحرف 
قال له محدثه ..
.. ((   البلد الآن يحكمها نظام أمني محكم.. والقادة والمسئولين الكبار يتم انتقاؤهم بعناية وجهد كبيرين جدا .. وأصبحنا نجابه أعداءا في الخارج وأكثر منهم في الداخل .. ولنا الأجهزة المختصة لمواجهة كل منها .. وهذه الأجهزة المختصة تكن على درجة عالية من البراعة والقوة والإخلاص .. ولكن حين نجد أن ذلك الإخلاص قد بدأ في التدهور وأن بعض رجالنا الذين نوكل اليهم حماية مؤخرتنا  قد بدأ الطعن في ظهورنا .. يجب قطع تلك اليد وبقوة ))
ارتعد حازم رغما عنه من اللهجة التي أنهي بها الرجل عبارته وقد أيقن بأنه يتحدث عنه وعما يفعله في الخفاء .. هم أن يتحدث ولكن الرجل أشار اليه بالصمت .. وقال له ..
.. (( الأمر بكل بساطة .. جهاز مباحث أمن الدولة به خونة الآن .. من يسرب أسرار القادة الكبار الموثوق فيهم بقوة ونعتمد عليهم ..  ويحاول أن يستغلها لكسب بعض المال الحقير ويحاول أن يمزق نسيج الجهاز المتفرد .. وأنت الشخص المختار والذي نثق به الآن لكشف كل ذلك .. ))
تنهد حازم في ارتياح شديد وقد أيقن بأن الأمر غير ما يظن .. 
وقص عليه الرجل موقف شاكر .. وأنه كان من السذاجة حين ظن بانه قد يهدد أحد الكبار .. وأنهم لديهم القوة لسحقه على الفور ولكن يريدون كشف أبعاد المؤامرة ومن خلفه في نفس الجهاز ..
اتفق معهم حازم على الفور بالتعاون لكشف من يتعاون مع شاكر ..
وتتابعت بعدها الأحداث حتى وصل الى الموقف الرهيب الذي وضعته الأقدار فيه حين تم القبض على عمرو وكانوا على وشك القبض على ايمان 
هنا قرر حازم بأنه سيفعل الصواب .. 
وبالرغم من الأخطار الرهيبة التي تحيق به .. فقد قرر أن يغامر ..
أطلق سراح عمرو بعد أن أفرغ انفعاله وتوتره كله في صفعه على وجهة  ..
واتصل ليلغي أمر القبض على ايمان ..
ثم اتصل بالمسئول الكبير ليبلغه بأن شاكر يتصرف وحده ولا يوجد من يتعاون معه 
وقد حصل على تلك المعلومات بشكل فردي ..
وتركهم حازم ليطعن الكبار في بعضهم البعض
فإما أن يتحرك من يتعاون مع شاكر ويفضحهم ..
أو أن يخاف مما سيحدث لشاكر ويصمت .. 
أو ربما لا يوجد من يتعاون معه أصلا كما اخبرهم بالفعل ..
وفي كل الحالات  لن يمس حازم شيء ..
المهم أن يتصرفوا بسرعة قبل أن يقدم شاكر على خطوة تضره هو ..
وبمجرد أن أخبرهم بأن شاكر يجلس الآن بمكتبه حتى أخبره محدثه بأن يغادر هو الآن ولينسى كل ما حدث ..
قال له حازم .. ((  لي مطلب أخير ووحيد .. ))
قال محدثه بحزم ..  ((  ما هو ؟؟ ))
.. (( أريد نقلي من جهاز مباحث أمن الدولة .. حتما في يوم من الأيام سينكشف أمري ولن أستطيع النظر في أعين زملائي بعد ذلك .. ))
قال له محدثه باقتضاب .. ((  لك هذا )) وأغلق الخط على الفور ..
وأخيرا انطلق صوت الهاتف الذي ينتظره حازم منذ أمد ..
وأتته المفاجأة الرهيبة .. 
فقد قال له محدثه .. (( لقد استطاع شاكر الهروب  ..))
ارتمي حازم على كرسيه وهو يعلم بأنه الآن مقدم على خطر من نوع جديد
أسد جريح منطلق في الخفاء وليس لديه ما يخسره
وسيضرب لينتقم في كل الاتجاهات بمنتهى القوة والقسوة ..

****

كان حازم واقفا للمرة الأولى يتطلع الى ملامح إيمان والتي لم يرها من قبل بسبب نقابها
برغم عينيها الخضروان الجذابتان كانت متوسطة الجمال وملامحها هي نفس الملامح التي يراها مرسومة على وجه معظم الفتيات التي يراهن في الشوارع أمامه كل يوم
ولكن ..
بسبب انجذابه لها والذي سبق رؤيته لوجهها ..
جعل وجهها في ناظريه هو الصورة المثالية لفينوس ..
كلماتها وأفكارها التي شكلت جملها وعباراتها معه سابقا .. شكلت أيضا لها صورة روحية بداخلة لم يمحوها رؤيته لوجهها الآن
فما زال الجمال الروحي هوالمسيطر على خياله
وهو الذي يعيد ترسيم ملامحها في عينيه الآن ..
ولكن
دخل الصورة التي يراها شيطان 
فقد كان شاكر واقفا وممسكا بخصلة من شعرها بقوة وقسوة 
ويضع فوهة مسدسه في منتصف جبهتها ويقول له بصوت يقطر غضبا
.. (( تغدر بزميلك لأجل هذه العاهرة .. ستكون نهايتها أمام عينيك درسا لك يعلمك من الأقوى .. ومع من تمارس ألاعيبك فيما بعد .. ))
كان حازم موقنا بأن شاكر لا يردعه رادع وهو قادر فعلا على تنفيذ وعيده
فقال له برجاء ..
.. (( أرجوك يا شاكر دعها وسأنفذ لك ما تريد ))
ضحك شاكر في هستيريا وقال 
.. (( رجائك هذا لن يوقفني بل بالعكس سيدفعني لقتلها فعلا .. لأني تيقنت بأن هذا أكثر ما سيؤلمك الآن .. ))
أدرك حازم بأن الأمر قد قضي تماما بالنسبة لشاكر وأنه بسبب يأسه لن يتردد في قتلها الآن
ولهذا اندفع بقوة تجاه شاكر زاعما مهاجمته
ولكن لم ينتج عن اندفاعه الا أن غرق في دماء إيمان التي تناثرت عليه
وقد صُمت أذنيه بصوت الطلقة التي انطلقت من فوهة مسدس شاكر 
......
ما الذي حدث ؟؟ .. وما هذا الجنون ؟؟
وكيف وصلنا لهذا الموقف ..
لكي نفهم كل هذا ..
نعود سريعا الى ليلة هروب شاكر ..
والى لحظة عودة عمرو نفسه الى البيت ومقابلة إيمان له
كان عمرو محطما نفسيا بشكل لم يسبق له من قبل ..
المرة السابقة حين عودته من مبنى مباحث أمن الدولة ورغم العناء الذي لاقاه كان يشعر بالقوة لا بالضعف .. ورغم ما لاقى من عنت كان يشعر بداخلة بفرحة فقد زالت الرهبة التي كانو يحيطون بها مبني مباحث أمن الدولة وأن الداخل مفقود وما شابه فمدة احتجازه لم تتجاوز الساعات المعدودة وقد نجح في ألاعيبه النفسية معهم ..
أما هذه المرة وبالرغم من أن مدة احتجازه أيضا لم تتعدى الساعات القليلة فقد عاد بنفس محطمة وفؤاد مكسور ..
ترى هل أخطأ حقا مع حازم
وهل انقلب السحر على الساحر
لم يكن يجرؤ على اخباره بالحقيقة في البداية ..
فقد كانت التجربة النفسية مغرية له بقوة رغم خطورتها ..
هو التمس من ردود فعل حازم الأولية بأنه قابل للإصلاح حقا وليس شيطانا أو ساديا 
ولهذا ترك معه ورقة يلعب بها وتكن هي الخيط الذي يربطه به
ولو تأزمت الأمور يعطيه الشريحة ويقول له بانها فسدت على التو
ولكن الأمور رغم أنها كانت تسير على المنوال السليم لها انتهت بما لا يريد
نعم حازم لم يتحمل تعذيبه واطلق سراحه ولكن لم يخبره لماذا 
وأيضا لا يعلم ما مصيره الآن مع شاكر
وترى ما الحقيقة التي لا يعلمها الآن ؟
هل فعلها كنتاج طبيعي لصحوته ؟؟
أم لغرض آخر ؟
ما زالت صفعة حازم تحرق وجهه وصوتها يزلزل كيانه
فأن يعذبك أو يضربك من لا تعلم أهون ألف مرة من شكة دبوس ممن تحب أو تعرف
من بين كل تلك الحيرة التي يغرق فيها عمرو كان متلهفا أن يحادث حازم مرة أخرى ليعلم ما حقيقة الأمر الآن
ولكن هاتفه الجوال والمسجل عليه رقم هاتف حازم ملقى هناك في موضعه بمنزل حازم ولا يستطيع الوصول له الآن ..
وما إن فتحت له إيمان باب شقته ..
حتى تذكر مقولة حازم .. (( فلتأخذ أختك وتختفي من القاهرة هذه الأيام ))
ولهذا ما إن ابتدرته بالسلام حتى قال لها
.. (( جهزى حقيبتي سفر لنا الآن .. ))

*****

وقفت إيمان تنظر الى مشهد عمرو المزري وتعجبت مقولته بقوة وهي غارقة في دهشتها و قالت له ..
.. (( ماذا بك ولما السفر ؟!! ))
كان عمرو مندفعا في حركته وكلامه وهو يقول لها .. (( لا وقت لذلك الآن .. سأقص عليك كل شيء أثناء الذهاب .. ))
وضعت يديها في وسطها كعادتها وقالت في عنادها المعهود ..
.. (( لن أتحرك قبل أن أعرف ما الأمر فلست أنا من تُقاد كالنعاج ))
عم الضيق كل كيان عمرو ولأنه يعلم بأن عناد أخته لا حل له فما كان منه إلا أن قص عليها الأمر باختصار ..
اتسعت عينا ايمان في دهشة بمعرفتها لكل هذه التفاصيل التي خفيت عنها .. ابتداءا من لقاءات أخاها بحازم والتي لم يشر اليها أحدهم وانتهاءا بتلك الأهوال التي حدثت في السويعات القليلة الماضية ..
وقالت له في صوت متهدج ..
.. (( والآن أنت ترى أن الهروب هو الحل !! .. منتهى السلبية وعدم القدرة على مواجهة المعارك ))
تجمد عمرو لحظة وكأنما لم يتوقع رد أخته وقال لها ..
.. (( وماذا بيدنا نفعله أيتها العبقرية .. ))
قال في ثورة .. (( بيدنا الكثير لو جعلنا منهجنا هو منهج المواجهة لا الهروب .. كفانا سلبية المتدينين والتي تتمثل في دعائهم قائلين ( اللهم أهلك الظالمين بالظالمين وأخرجنا من بينهم سالمين ) .. دوما نريد قوة خارجية هي التي تتدخل لتغير لنا حالنا .. لما لا نتحرك نحن ونغير حالنا بيدنا .. ))
انفعل عمرو وقال لها ..
.. (( القوة هذه المرة لا قبل لنا بمواجهتها ولسنا أهلا للوقوف في وجه هذا الإعصار ))
قالت .. (( لو قالها الصحابة في بدر والأحزاب ما وصل الاسلام الينا .. وكيف يقف رجل يضحي بمركزه ومستقبله وحياته لأجلك وأنت تتركه وحده في الميدان وتفر هاربا ؟ .. هل هذا من نبل الأخلاق ؟؟ ))
شعر عمرو بكلمات أخته تخترق كل ذرة في عقله ووجدانه وتجهز عليها فقال في حرج وقد انخفض صوته .. (( هو من طلب مني ذلك .. ))
قالت وهي ما زالت منفعلة ..
... (( وهل لو وقفت في وجه النار لأدفعها عنك وقلت لك فر بجلدك ودعني وحدي لأموت بدلا عنك ستفعلها ؟؟ ... ))
.. (( الأمر هنا مختلف أنا مسئول عنك وأفديكي بعمري أما هو رجل يعرف ما يفعله وقد يكن وقوفي بجواره هو تعطيل له ..))
قالت .. (( هل جربت وعرضت عليه عدم الهروب والوقوف بجواره ؟؟ ))
انخفضت عينه وقال في خجل .. (( لا ))
قالت .. (( لا تضيع الفرصة ولتتصل به وتفعلها الآن قبل أن يتصرف أو أن يخطوا وحده ))
قال لها .. (( لقد فقدت وسيلة الاتصال به فهاتفي ضاع مني ))
ارتجت ايمان وأسقط في يديها ..
هي لا تنفي أن ثورتها هذه كان سببها أشياء عدة .. أولا طبيعتها التي ترفض الهروب أو الخوف والجبن .. وثانيا قلقها على حازم .. قلق جعلها لأول مرة تنتبه أنها حقا تخاف عليه
طوال الفترة الماضية كانت تشتاق الى حواره والحديث معه ..
برغم الاختلاف الكبير في البيئة وأسلوب التربية إلا أنها أعجبت بقوة بمثاليته التي تشوبها فقط بعض الأفكار المغلوطة .. وبشجاعته الحقيقية التي تربي ونشأ عليها .. وكانت تتمنى أن تربي أولادها فيما بعد على تلك الشجاعة .. فنحن من نزرع في أولادنا كل ذلك .. نحن من نعودهم على الإقدام والتشجيع أو الخوف والتقاعس بتخويفهم لكي ينتهوا عن أفعال نتضايق منها ..
ولكن لم تعترف أبدا أنها تحبه ..
وها قد أتى اليها ذلك الموقف ليكشف لها مدى جزعها وخوفها وألمها لأجله ..
لقد بدأ الآن في تحدى شاكر لأجلها هي وأخيها .. موقف عملي قوي يغني عن ألف قصيدة حب وعن كل كلمات الغزل .. فما أروع أن يسبق العمل أرض الواقع بدلا من الكلمات البراقة ..
فترى ما الذي يدور بينه وبين شاكر الآن ..
ولأن الشجاعة في كل المواقف جزء منها .. 
فقد أخرجت جوالها ومدت يدها به الي أخيها وقالت له ..
.. (( تفضل ها هي نمرته فلتتصل به .. )) ..
اتسعت عينا عمرو في دهشة وهز رأسه بقوة وهو غير مصدق ولا يفهم ما يجري
وقال لها .. (( ما هذا ؟!!! .. من أين لك بها ؟؟ ))
ولأنها تعلم بأنه لا وقت هناك للمداراة أو الخجل فلم تضيعه وقصت عليه أمرها بكل صدق
وكيف أن الأمر بدأ برغبة في أن تكون سببا في هدايته ..
ثار عمرو ثورة عارمة وقال لها .. (( هل جننت ؟؟ .. وكيف تخفين عني كل ذلك ؟؟ ))
ضغطت ايمان على كل حرف تنطق به وهي تقول ..
.. (( لمرة واحدة كرجل شرقي .. هل لديك استعداد لتستمع الي بعقلك وتحكمه معي قبل أن تندفع في مشاعرك وتجعلها تؤثر على رؤيتك ؟ .. إن قبلت بها سأقص عليك كل شيء بالتفصيل وأقبل بكل ما ستحكم به .. وإن لم تقبل وما زلت على ثورتك وهياجك .. بكل بساطة أعترف بأني أخطأت وأجرمت وأستحق لأي عقاب تراه مناسبا )) ..
أسقط في يد عمرو وارتج للمرة الثانية وهو يستمع لكلمات أخته التي يرى بأنها لا تتناسب مع سنها وهي الأصغر منه .. ولكن توقف مع نفسه برهة .. 
أخته الآن ليست قاصرا من الناحية الفكرية والثقافية وهي كيان مستقل وله ذاته .. وهي بالذات لها شخصية مستقلة منذ صغرها .. ما الأفضل أن يكون في صراع معها يكن الطرفين هم الخاسرين أم ان يحاول اكتسابها .. وشعر بالخجل بينه وبين نفسه
كان يحكم على حازم بالازدواجية وها هو متلبس بها ..
هو الذي يستمع لمرضاه بالساعات ويتفهم أفكارهم ومردودها ويدخل معهم في أغوار نفوسهم .. كيف يبخل على أخته بدقائق منها ..
نعم كلنا بالخارج يظهر المثالية التامة .. وفي محيطه الحقيقي وبيئتة التي هي أولى به ينسلخ من تلك المثاليه وكأنها قناع يتركه على شماعة ملابسه أثناء تغييريها ..
وعلى عكس توقع إيمان ابتسم لها وربت على كتفها بحنان وقال لها ..
.. (( أختي الحبيبة .. أعترف بأني من قبل لم أستمع لك بقلب مفتوح ولم أحاول مرة سبر أغوارك .. وأنت أحق الناس بذلك .. فهل تقبلين اعتذاري ؟ ))
كان موقفا تحيط به عاصفة من المشاعر الصافية من كل صوب .. وعلى عكس توقع عمرو أيضا .. وجد دموع إيمان تنهمر وتلقي بنفسها على صدره ..
قالت له .. (( أعترف حقا أني قد أخطأت ولكن السبب هو أني لم أشعر مرة أنك ستتفهم أفكاري ومشاعري وتقدرها وتعطيها حقها وإن كنت قد أخطأت فلا تنسى بانك أيضا قد أخطأت باخفائك عني مقابلاتك له وعدم ثقتك بتفهمي وقدرتي على المحافظة على ما يحدث .. هذا وحده كان كفيلا بانهاء كل شيء وانتفاء الشبهة التي تلبسني الشيطان بها وجعلتني أفعل كل ما فعلت .. لو اعتدنا على الصدق والبساطة والتلقائية في التعامل فيما بيننا حتما لما نشات مشكلة واحدة .. ))
ربت عمرو على ظهر أخته بحنان وقال لها ..
.. )) هوني عليك أختي الحبيبة .. ما حدث قد حدث ولم يعد بالامكان مناقشة ما فات لأن أوان تعديله قد ولى .. ولننظر بجد لما هو آت .. أعطيني هاتفك لنعلم ما هو موضع أقدامنا
ولننظر الى الخطوة التالية .. ))

*****

ارتفع رنين جرس باب شقة عمرو ودون أن تدري إيمان ولسبب مجهول ارتعدت فرائصها ..
أشار اليها عمرو بأن تختفي بالداخل ووقف خلف الباب سائلا من الطارق ..
كان صوتا هامسا يقول له  .. (( إنه أنا افتح بسرعة .. ))
ظن بأنه حازم .. فتح الباب بهدوء ..
ولدهشته كان شخصا آخر تماما ..
فقد كان شاكرا .. الذي دفع الباب بقوة .. وأغلقة خلفه بقدمه .. ثم مد يده بقوة وبراعة ليقيد ساعد عمرو خلف ظهره ..
وقال له بصوت يقطر قسوة وصرامة ..
.. (( الآن يا صاح ستسير اللعبة حسب رؤيتي أنا .. وكل الخيوط ستكون معي وحدي ))
قال له عمرو بهدوء ..
.. (( أعتقد بأن القوة التي تدعيها الآن لا وجود لها ..
فقد كان مصدر قوتك الوحيد هو السلطة الغاشمة التي كانت معك .. والآن انقلب الوضع رأسا على عقب وأصبحت أنت مطاردا منها .. ومهددا بها أكثر منا ..
أنت الآن ملاحق من جميع الأطراف .. في حين أن كل ما يتهددني فقط منك هو الايذاء البدني وعلى أقصى تقدير القتل .. وحتى لو فعلت أنت ذلك يتزايد الضرر والتهديد عليك وبدون فائدة واحدة تعود اليك .. لذا دعك من أعلايبك الصبيانية هذه ولنتحدث كراشدين ..
فقد تجد لدي رؤية تختلف عما تتوقع كثيرا ..))
لم تلين آمارات القسوة على وجه شاكر وهو يقول له . . 
.. (( هل أنت أيها الحثالة من يجيد التفكير وتقدير الأمور أكثر مني ؟؟ ))
حافظ عمرو على هدوئه وقال له ..
.. (( المدة الطويلة التي تعاملت فيها بسلطة مطلقة .. تسببت في أنه لم يظهر مخالف لك .. ولم يحقر مخلوق من قدرك أو سوء تفكيرك .. وبهذا تربت بداخلك صورة وشعور بالكمال الذي دفعك لأن تصاب بشيء من جنون العظمة وهذا يؤدي إلى انك لا تتخيل أو تشعر بأنه حقا هناك من هو أقدر منك على تسيير الأمور .. وتلك آفة كبيرة أصابت كثيرا من مسؤولينا لذا جميعهم لا يرون من هو أحق بالكرسي منهم .. ))
.. قال شاكر في عصبية ..
.. (( دعك من حذلقتك هذه .. .. ))
وقبل أن يتم شاكر جملته شعر بنصل حاد يكاد أن يخترق جانبه في مقابل الكلية وصوت ايمان القاسي الهادر أيضا وهي تقول ..
.. (( مثلك أيها الوغد لا يصلح معه النقاش .. اعتدت على مبدأ القوة ولا يجب التعامل معك إلا بها .. أفلت ساعد أخي وإلا مزقت كليتك الآن  .. ))
هم شاكر بأن يدور مسرعا ليلطمها ويطيح بها ولكن مع بداية تحركة شعر بالنصل يخترق عضلاته بألم مبرح فعلا فتوقف صارخا ..
.. (( كفي .. إني أستسلم .. ))
توقفت إيمان ودار عمرو الذي تم إفلاته .. ووقف في مقابلته .. 
وقال له  .. ((  للحظة الأخيرة ظننت بأن الحوار يصلح معك ..
ولكن يجب فعلا سلبك كل شيء قبل ذلك الحوار ))
وعلى الفور قام عمرو بتقييده الى مقعد قوي بإحكام وشدة .. كان يشعر بأنه قد اصطاد أسدا .. ويجب التنبه لكل ثغرة كي لا يفلت منها .. لأنه لو حدث .. ستكون النهاية لكل من حوله ..
وبعد أن تيقن من ذلك .. قال له شاكر ..  (( هل ستتركني أنزف حتى الموت .. أشعر بالدم الدافيء على ظهري .. ))
قام عمرو بتضميد جرحه البسيط الذي تسببت إيمان فيه
وأخيرا جذب كرسيا وجلس في مواجهته ..
وقال له ..
.. (( والآن نتحدث  .. ))

*****
  

صافح حازم كل زملائه بقسم الجماعات الاسلامية بمباحث أمن الدولة وعانق بعضهم وهو يودعهم بعد أن جمع كل حاجاياته وأوراقه .. وذلك بعد أن صدر قرار نقله لقسم مكافحة المخدارات .. قسمه القديم الذي كان يعمل به ..
ولم يكن هناك من يعلم بما يتم في الخفاء ..
حتى اختفاء شاكر لم يكن هناك من يعلم سببه إلا هو .. وربما بعض القادة الكبار ..
وحتى هؤلاء القادة الكبار بمباحث أمن الدولة فسروا ما يحدث على أنه كان هناك ما يشين حازم وشاكر وليس هناك رضا عنهم من القيادة السياسة .. لذا تم نقل الأول لقسمه القديم  .. ومطاردة الثاني .. ومن بينهم شخص واحد كان على علم بنصف الحقيقة .. 
ذلك الشخص الذي أمد شاكر بكل المعلومات التي كان يساوم بها ..
فقد علم أن شاكر بغبائه حتما ارتكب خطئا ما أوقع به .. ولكن لأن هذا الرجل قطع تماما أي خيط يربطه بشاكر ولم يترك ورائه أثرا .. فقد كان مطمئن البال بأنه أبدا لن يصلو اليه 
وهو بنفسه قد حذر شاكر بأنه حتى لو اعترف باسمه .. لن يجني إلا أضعاف ما سينال من العقاب ..
ولم يكن هناك ما يربط شاكر بحازم أي شيء أمام الجميع ..
جمع حازم أشيائه وسأل عن إحدى الحقائب الخاصة به فأخبروه بأنها في مكتب شاكر فعرج اليه ليحصل عليها وأخيرا نظر الى مبني مباحث أمن الدولة والسيارة تبتعد به ..
وهو يشعر براحة لا مثيل لها ..
كان أشبه بقطار خرج عن قضبانه لفترة من مسيرته وواجه فيها العناء رغم أنه كان طريقا مختصرا للوصول .. ولكن لم يشعر بالاستقرار الى بعد عودته لقضبانه .. في طريقه المرسوم والذي اختاره لنفسه من البداية ..
وأخيرا وصل الى شقته ..
وأفرغ حقيبته وأشيائه ..
وأخيرا أخرج الملف الذي حصل عليه من درج مكتب شاكر ..
وابتسم في ظفر ..
وعلم الآن علم اليقين بأن التخطيط الجيد والاستعانة بما لديك من طاقات وقدرات بشرية أمر غير هين ..
وتذكر مكالمة عمرو معه ..
تلك المكالمة التي أخبره فيها بأنه لن يتركه وسيشاركه كل شيء ..
عندها ثار في وجهه وقال له .. (( من تظن نفسك وماذا ستفعل أنت وسط الوحوش الذين أراهم وأتعامل معهم يوميا .. ))
حينها قال له عمرو بكل هدوء ..
(( دعنا نلتقي ونعلم ما هو الوضع الحالي بكل دقة ونبني عليه كل خطواتنا القادمة ..
ولا تدري لعل هذا الضعيف الذي أمامك والذي لا شيء بيده يكن هو المخرج لك ولغيرك .. ))
والتقاه بمنتصف الليل ..
وشرح له ما حدث مع شاكر وهروبه ..
وحينما سأله عمرو هل هناك وسيلة اتصال بشاكر ..
أخبره عمرو بأن شاكر ليس بغبي ويعلم بأنه كل وسائل الاتصال به سوف تكون مراقبة ..
قال له عمرو .. اذا لا وسيلة للوصول اليه ..
ابتسم حازم وقال ..
 .. (( بسبب العملية الأخيرة لنا ولأنه كان يتوقع سقوطة فقد أعطاني وحدي وسيلة لا أستعملها الا لموقف كهذا .. ولكن ماذا أفعل .. هل اتصل به وأقل له تعال لتنال ثأرك مني بخيانتي لك ؟ ))
صمت عمرو قليلا وهو عاقد يدية أسفل ذقنه .. بعد أن علم بكل الأبعاد والتفاصيل 
وأخيرا قال ..
.. (( هل من المؤكد أنه يعلم بأنك أنت من فعل ذلك ؟ ))
.. (( إن لم أفعلها أنا فمن الذي فعلها ؟؟ ))
.. (( هذا من وجهة نظرك .. لكن ضع نفسك في موضعه .. سيظن ألف ظن .. سيقول بأنه كان مراقبا .. سيقول بأن المسئول الكبير قام بتسجيل ما تم معه أو هو من وشي به بنفسه .. سيظن ألف سبب ويكن آخرها أنت .. فلنقم نحن بوضع بقية الأسباب في دائرة الضوء 
ونخفي السبب الحقيقي عن عينية .. لو أنك انت من فعلها حتما ستتهرب منه .. أما لو لم يكن أنت ستتصل به كما طلب منك ))
قال حازم في عصبية .. (( وماذا سأجني من اتصالي به .. ))
.. قال عمرو في هدوء .. (( أولا أنت الآن في قلق بالغ بسبب تهديده غير واضح المعالم .. فلتتخلص من كل ذلك وبضربة مزدوجة تريح جميع الأطراف .. ))
لأول مرة ينتبه حازم ويهتم بما يقوله عمرو فعلا وقال في لهفة .. (( وكيف هذا .. ))
.. (( أولا شاكر معه سلاح قوي الآن ولكن لا يجيد استخدامه بسبب هروبه  .. فلنساعده نحن في استخدام هذا السلاح لأن في استخدامه منفعة كبرى وهي سقوط أحد رؤوس الفساد .. هذا بالنسبة للمنفعة العامة .. وبالنسبة له سيقوم بتهديد المدبر الفعلي ومن أمده بكل تلك المعلومات بأنه إن لم يجعل الأمر كبطولة له ويخرج شاكر منها سيوقع به أيضا .. وبهذا سيقوم هذا الرأس الكبير بأي عمل من شأنه أن يخرج شاكر مما هو فيه  .. وبهذا تكن أنت من ساعد شاكر وأخرجه مما هو فيه وتخلصت من تهديداته تماما ونكون قد أوقعنا بأحد رؤوس الفساد .. ونخرج من العملية بأقل الخسائر .. فما رأيك ؟؟ ))
ابتسم حازم وقال .. 
 .. (( رائع جدا لو سار الأمر كما تقول .. ولكن هناك أشياء لا يمكن حسابها بهذا الشكل ..))
ابتسم عمرو وقال .. (( هنا يجب أن تستعين بالقوي الجبار أولا وثق بأن معيته لنا هي السبيل الوحيد لا غيره .. وقبل أن نفعل شيء قم فقط باجراء اتصالك بشاكر كي نعلم ما حدود قدراتنا منه ..))
وقد كان .. 
اتصل به حازم .. كان هائجا ثائرا .. ولكن كانت نبرة الخوف والتوجس تغلف كل مشاعره وعباراته .. وما أن أخبره حازم بأنه سيساعده ولن يتركه حتى ألقي بين يديه كل ما معه 
أخبره بأنه لديه وثائق بمكتبه تكفي لإزالة هذا المسئول الكبير من المنطقة العربية كلها
ولكن لا يدري كيف يصل اليها ولا يجد مأوى أو مكان يختبيء فيه
ورغما عنه وبصعوبة بالغة أخبره حازم أنه أعد له مكانا للاختفاء وأعطاه عنوان شقة عمرو ..
ولأن شاكر كان في موقف لا يحسد عليه لم يفكر أو يربط شيئا بآخر وقبل مباشرة وذهب اليه ..
ولكن لأن طبيعته الشرسة تغلب عليه لم يرض أبدا أن يبدوا كضعيف أو لاجيء عند ضحاياه السابقين لهذا حاول أن يظهر السيطرة على كل شيء ولكن قلبت له إيمان الأمور رأسا على عقب .. وبعدها اتصلوا بحازم وأخبروه بما حدث .. 
فطلب منهم تركه مقيدا كما هو وألا يظهروا أمامه أنهم أعلموه بشيء ..
ونام حازم ليلته تتقلبه الكوابيس من كل صوب
مرة يرى بأنه يتم القبض عليه لتآمره واشتراكة في تنظيم سري تابع للجماعات الاسلامية لقلب نظام الحكم
ومرة أخرى يري بأن شاكر قد تخلص مما هو فيه واكتشف حقيقة الأمر وقتل إيمان أمام عينيه كما ذكرنا من قبل ..
وأخيرا قام فجرا فتوضأ وصلى وظل يقرأ القرآن وكأنما يرى آياته هذه لأول مرة 
وأخيرا ذهب الى مبنى مباحث أمن الدولة ولا هم له إلا الحصول على الملف الذي أخبره شاكر به ..
وبمجرد وصوله فوجيء بأمر نقله الى إدارة مكافحة المخدرات ..
كان خبرا نزل على قلبه بردا وسلاما
وعلى عكس توقع زملائه الذين كانوا ينظرون نحوه بشفقة ويظنون بأن أمره قد انتهي
فقد شعر بالسكينة التامة وأن الله عز وجل قد فتح له كل المخارج مما هو فيه
فقد قام يجمع حاجياته وتحجج بجمع بقيتها ليذهب الى مكتب شاكر ليحصل على الملف
وها هو الآن بين يديه ..
وكما اتفق مع عمرو .. لن يستطيع فعل شيء ويجب أن يكون بعيدا تماما عن الصورة وعن مسرح الأحداث ..
ووافقه عمرو على ذلك وأخذ منه الملف وأعطاه لأحد أعضاء مجلس الشعب من التيار الاسلامي الذين يثق بهم حيث أن معه حصانه
وفي اليوم التالي تفجرت قضية كبري ملئت صحف المعارضة وتم منع اذاعة حلقة مجلس الشعب التي تم فيها تفجير تلك المفاجئة
وكالعادة 
قامت الصحف الحكومية بنفي كل ذلك ومعها وابل من البرامج الحوارية التي استضافت الرجل لتظهر نقائه وشرفه وأن المغرضون أعداء النجاح دائما ما يسعون لوصم الشرفاء لمجرد الاختلاف الحزبي معهم ..
ولأن شاكر كان قد اتصل بالمسئول الذي أمده بكل تلك الوثائق .. فقد قام ذلك المسئول بالسعي لمحو أمر القبض عليه بصورة غير مباشرة .. 
وظهرت بعدها  وثائق تؤكد مشاركة رجل الأعمال ايضا  في جريمة قتل دولية 
وقامت الدنيا ولم تقعد 
وكعادة الحزب الحاكم .. عندما يجدون أن الريح قوية .. ينحنون لها 
فقامو ببيع رجلهم 
الذي فقد حصانته في لحيظات  .. وتم عرضه على النيابة للتحقيق معه في جرائمه 
وظهرت في الأفق قضية كبرى 
ما هي إلا صراع للديناصورات 
الحكومة تثبت نزاهتها بأنها لا كبير عندها والكل يحاسب
والآخرون يبتسمون في فرح بأن تم حل جميع مشكلاتهم

*****

وقف شاكر في مواجهة عمرو وقال له 
.. (( لا تظن بان ما حدث يجعلني مدينا لك بشيء .. والآن لو عدت الى منصبي بمباحث أمن الدولة ثق بأنك لو وقعت تحت يدي مرة أخرى لن أرحمك أبدا .. ))
ابتسم عمرو وقال ..
.. (( وأنا لا أنتظر منك شيئا يا سيادة المقدم شاكر .. وأرجوا فقط أن تقتنع بداخلك بأني لا عدواة حقيقية بيني وبينك وبين أي رجل أمن  .. ولا يهمني إلا مصلحة وطني الكبرى .. فها قد تخلصت من مشاعرى نحوك في سبيل تحقيق المنفعة الكبرى بسقوط رأس من رؤوس الفساد وتعاونت معك .. ))
قال شاكر في تهكم  ..
(( كل هذا هراء .. ما هي إلا أقاويل للوصول الى كرسي الحكم وإن حدث فستكون أسوأ ممن هم عليه الآن  ..))
وأخيرا انطلق وهو يقول له ..
.. (( أتمنى ألا أراك بعد الآن ))
ابتسم عمرو وقال ..
.. (( وأنا أيضا ))
دخل عمرو الى الداخل ليجد حازم يرشف بقية عصيره .. 
قال له حازم ..
.. (( بالطبع تعلم بأن هذه آخر مرة ستراني فيها أيضا .. 
و الأن يجب على تسطير الخط  الأخير في هذه الأحداث .. أنت على علم بما حدث بيني وبين أختك .. وأنا لم أكن أتلاعب بها .. ولكن في الوقت الحالي من المستحيل الارتباط بها
لأنه يتم التحري عن أسرة من يرتبط  بها كل ضابط في موضع حساس
ولكن عند انتقالي لإدارة مكافحة المخدرات ربما بعد سنين عدة تكن هي قد انتهت من دراستها .. وتجتهد أنت في ألا يظهر اسمك في شيء سياسي أو أن تقع بين يدي رجال أمن الدولة ..
وقتها سأحاول مرة أخرى ..
وليقضى الله أمرا كان مفعولا .. ))
احتضنه عمرو بقوة 
وقال له
.. ((  أقسم لك بالله يا حازم أني أحبك في الله ..
وأنا أشد فرحة بك بصورة خيالية لا تخطر لك على بال
وأشد سعادة أن عملك الآن هو عمل رجل الأمن الحقيقي الساهر على أمن أمته
وبيتنا مفتوح لك تعود اليه وقتما شئت
وطلبك مجاب في الوقت الذي تراه مناسبا ..))
ابتسم حازم في حياء وقال ..
.. (( أقريء أختك مني السلام  ))
سمعت ايمان من الداخل كلامه هذا فلم تتمالك دموعها 
و قالت في خفوت ..
.. (( وفقك الله لما يحبه ويرضاه ..))
وأخيرا 
خرج حازم الى حياته الجديدة
وارتمت ايمان على فراشها لتسكب ما بقى لها من دموع ..
وجلس عمرو وسط مشاعر عديدة ومتناقضة تحيط به
من الفرحة والحزن  من السعادة والألم 
ولكن تلك هي طبيعة حياتنا
والتي يجب علينا التعاطي معها مهما كانت
تمت بحمد الله 
24 – 10 – 2008  المنصورة

بقلم الدكتور / أحمد مراد
