





رحلة إلى الغرب
- قصة لم تنشر - 

للأديب الراحل صدقي إسماعيل
    
    
    من سلسلة (أوراق منسية)
    جمعتها وحررتها: عواطف الحفار إسماعيل
    
    
    
    منشورات وزارة الثقافة ـ الهيئة العامة السورية للكتاب 2009
    

كلمـة
    
    بين الأوراق المنسية، التي تركها الأديب الراحل صدقي إاسماعيل، تم العثور على هذه القصة كاملة، بعد البحث والتدقيق في أكوام من الأوراق، التي أصبحت منسية، ولم يتح لها أن تنشر ضمن المؤلفات الكاملة، التي صدرت في الثمانينيات، وضمن حرص وزارة الثقافة، واهتمامها بتكريم أدبائها ومفكريها، وتخليداً لذكراهم، فقد أولت اهتماماً كبيراً بنشر هذه الأوراق المنسية، فلها كل الشكر والتقدير...
    عواطف الحفار
    
    
    
    
*     *      *

- 1 -
    أمجد
    «اليوم اختفى. أخيراً نفّذ وعيده وغادر البلاد اليوم. لم يترك إلا كلمة صغيرة قال فيها إنه لم يعد يطيق الحياة بين الأغبياء.».
    قرأت هذه العبارات في ذيل رسالة كتبها إلي صديق من العاصمة، وشعرت بكآبة قاتمة تشبه أحزان الأب المفجوع بأعز أبنائه.. ولماذا الالتواء في الحديث، أنني أب لثلاثة أولاد. أحبهم حتى الوله، وحين يمرض أحدهم، يمتلكني الخوف، وأحس الشقاء يطبق على صدري.. ومع هذا فلو أنهم ماتوا جميعاً في حادثة مفاجئة. لما حزنت حزني من أجل أمجد.
    إنه قصة شبابي، حكاية المشاعر المثيرة التي عرفتها في ربيع العمر، وانطوت بعدها صفحة العنفوان من وجودي إلى الأبد؛ بل أن مجرد شعوري بأن هذا الرجل كان ما يزال مقيماً بين الناس، يتحدث إليهم في تفاؤل وإيمان، كان يمنحني شيئاً من الغبطة. ذلك يعني أن الحياة ما زالت جديرة بالحب والأمل. ومن ثم كانت فجيعتي باختفائه. أجل، أنه فجيعة؛ لأنه ذهب إلى مصيره الأخير. هذا أمر لا ريب فيه. وأين يمضي رجل مثله ناهز الخمسين، وليس له منزل ولا أهل؟.. 
    ولا أظن أنني الوحيد في هذه الفجيعة.. فكل من عرفه يوماً واستمع إلى أحاديثه؛.. هو الآن مفجوع مثلي... وتلك هي ميزة أمجد: الأسر والاقتناص. إنه يسحر القلب منذ اللحظة الأولى، ويملأ النفس احتراماً ومحبة. يوم عرفته أول مرة، تراءت لي صورة المسيح وهو يتحدث إلى صيادي الأسماك عن ملكوت السماء. أما أمجد فقد كان يتحدث عن الغباء البشري: كيف أن معاصريه ـ أنت أيها القارئ، وأنا وجميع الآخرين ـ يعيشون مهزلة المهازل، وهم لا يشعرون: بل يظنون أنفسهم في ذروة الحكمة. وإذا أتيح لأحدهم أن يعيش شيئاً مما هو فيه، اعتبر المهزلة مأساة: وتلك هي الوقاحة.. في نظر أمجد؛ أن تنحني تحت صليب لا وجود له.. لا، بل هناك نير حقيقي يرزح تحته هؤلاء الناعقون بالضجر والتفجع، غير أنه نير من المطاط المنفوخ بالهواء ـ هذه هي كلمته ـ.. وهم يحسبونه من الحديد والسنديان الثقيل. إما لأن أكتافهم من عظام هشة، وإما لأنهم مراءون يتذرعون بالشقاء الظاهر لكي يحصلوا على المزيد من الملذات.. وفي رأي أمجدأنه يمك احتمال الأمرين.. وأمور أخرى أيضاً..
    وهذا الرأي بذاته يمكن أن يكون بداية للتعريف بهذا الرجل الفذ. لقد كان يحتقر الجميع عدا النساء والأطفال. ويزعم بعض الخبثاء أن احترامه للمرأة يرجع إلى أنه لم يتزوج، بل يرجح آخرون أنه لم «يعرف» الجنس الآخر على الإطلاق.. أما الأطفال فقد كانوا موضع حبه العميق، لا لأنهم أبرياء ـ كما يتبادر للذهن في الغالب ـ بل لأنهم يشبهونه. وهو سبب غير مقنع لأول وهلة؛ ولكنك لو رأيت الرجل بعينيه الصافيتين، ووجهه الخالي من الغضون ـ وهو على عتبة الكهولة ـ وملامحه الوديعة، وهي متأهبة دائماً لكل انطباع عابر، لو لمحت ابتسامته الغضة في أية ساعة من ساعات النهار، لاقتنعت على الفور بوجاهة هذا المبرر.
    ولكن لا أهمية لهذا كله أمام احتقار الآخرين. وهو المحور الذي تدور حوله قصة أمجد، بل «الشيء» الذي هو أمجد ـ إذا كان لابد من استخدام العبارات العويصة الدارجة ـ إن بعض الناس ـ بل أكثرهم ـ يعيشون قصة حياتهم دون أن يكون هناك ما يدل على حقيقتهم. فالمعروف أن لكل إنسان وجوده الخاص، الوجود الذي يجعله متميزاً عن الآخرين، أو على الأقل، ليس إياهم. وهو الأمر الذي يقال عن جميع الكائنات الحية، فليس في الطبيعة نبات أو حيوان يمكن أن نقول إنه نسخة عن سواه، فكم ينبغي أن يكون التفرد في الإنسان؟.. ولكن مقارنة بسيطة بين أمجد والآخرين تبيّن في وضوح كم يبدو الناس متماثلين إلى حد التجانس المسؤوم، ولا شيء في حياتهم إلا التراصف والتكرار. فكيف نستطيع أن نقول إنهم يعيشون حقيقتهم؟. تلك هي المسألة المبهمة التي أثارها وجود أمجد منذ البداية. الجميع يمثلون أدوار الجميع، يروحون ويجيئون في ثياب المسرح، وحين يخلعونها في النهاية ـ أي أمام القبر ـ يرتديها آخرون، ويستأنفون التمثيل. ومن متاعب أمجد أنه اكتشف هذه الحقيقة في وقت مبكر، ورفض الاندماج في الموكب. ولما كان عاجزاً عن خلق العالم كما يريد، فقد اكتفى باحتقار العالم، ولئلا يضطر إلى احتقار نفسه، هو أيضاً، فقد أراد ـ على ما يظهر ـ أن يكون أبداً غير صالح للانضواء تحت أية زمرة أو فئة يمكن أن يطلق عليها اسم واحد. وكان له ما أراد طوال حياته، أما الآن فإن اختفاءه هو الأمر الخطير... الحادثة التي أثارت في نفسي أعنف ألوان الانفعال، على الرغم من أنني لم أر هذا الرجل منذ أعوام وأعوام؛ الحقيقة هي أنني كنت اعتبر نفسي مسؤولاً عن مصيره؛ والأغلب أن جميع معارفه الحقيقيين يشاركونني هذا الموقف؛ ذلك أننا جميعاً، كنا نراه البقية الباقية من الوجدان الطيب، في هذه الحياة الملوثة، بل كنا نؤمن بذلك أعمق الإيمان. ولا غرابة في هذا، فقد كنا دائماً، وما نزال، في غمرة عاطفية جامحة، من التأثر بأفكاره الموحية وشخصيته الآسرة..
- 2 -
    أيمكن أن يكون قد ذهب من جديد يبحث عن أبيه؟. هل يقوم بمغامرة ثانية، وهو على حافة القبر؟ من يدري؟.
    لقد أتيح لي أن أرافقه في المغامرة الأولى؛ وذلك هو سر انفعالي الآن أكثر من الجميع!.. لقد قدر له أن يلعب دوراً حاسماً في مصائر كثيرة ـ كما سيأتي في حينه ـ ولكنني اختلف عن الجميع، لأنني عشت كل مصيره حقبة من الزمن، ولكن العبارات الانفعالية لا تجدي. فلنمض إلى الوقائع:
    في إحدى سنوات الشباب، كنت في زمرة من الرفاق الكسالى الذين تغص بهم مدينتنا التاريخية: دمشق. جماعة من النخبة المثقفة ـ كما يقولون ـ غير أنها لا تقوم بأي عمل يومي إلا الجلوس في المقاهي، والتعليق على الأحداث العامة، ونشر الفضائح وسواها.. وعلى الرغم من الاضطرابات السياسية والانفعالات الجامحة التي عرف بها شعبنا العريق فقد كنا في حالة من الاستقرار نحسد عليها، وكان الخمول يجلل نفوسنا جميعاً، في كل يوم تتكرر نفس المواقف والأحاديث، حتى ليستطيع المرء أن يتكهن بما يمكن أن نكون عليه خلال عشرات الأعوام. ومع هذا فقد كنا سعداء مطمئنين..
    إذ ذاك وفد علينا أمجد. كان مثلنا شاباً مرحاً، ألف البطالة وعدم الاكتراث، ولكنه كان يتميز بشيء غريب لا سبيل إلى وصفه، أستطيع أن أسميه «المقدرة على الإفساد». إنها عبارة غامضة بعض الشيء، غير أنها الكلمات الوحيدة التي يمكن أن تستخدم في هذا المجال... وقد يتبادر إلى الذهن أن الأمر يتعلق بإثارة الشكوك في المعتقدات المألوفة أو الدعوة إلى الإخلال بالحياة الخلقية، وما إلى ذلك.. لقد كان أمجد بعيداً عن مثل هذه المهمة المفضوحة، الإفساد الذي كان يتقنه هو تأثيره الخفي، في حياة الآخرين. ولكن عبثاً أحاول أن أشرح الأمر، على حقيقته إلا بصورة غامضة يبدو بها أمجد أشبه بشخصية خرافية تدبر المكائد أو تستخدم هذا وذاك لتنفيذ مخططاتها دون أن تقوم بأي فعل، نعم كان أمجد ينسج أفكارنا وتصرفاتنا وفق ما يريد، كما لو أنه قصصي عنيف الخيال يعبر بشخصياته القلقة عن ذاته كلها، دون أن يجرؤ على النزول إلى الواقع الحي إلا إذا استثنينا تجربته الأولى والأخيرة في ميدان العالم المزدحم بالأحياء..
    في أحد الأيام طلب إلي مرافقته في رحلة إلى الغرب. وما كان لي أن أعترض أو أرفض، ولا سيما أن الشروط المادية كانت متوافرة لدينا إلى الحد الذي يتيح للمسافر أن يحجز بالهاتف مكانه في أول طائرة. وهذا ما فعلناه. ولا أعرف لماذا رأى أمجد أن تكون أثينا بداية الرحلة. غير أنه قال لي ونحن في الطائرة:
    - إنها مدينة عريقة ولابد أن نعرف فيها الشيء الكثير. وسألته عما يعني بهذه المعرفة، فلم يجب. بل استغرق في الفضاء البعيد. وكان يلتفت إلي بين الحين والآخر، ويحدثني عن مشاعره، وهي المرة الأولى التي يقف فيها أحدنا على حدود العالم الداخلي في شخصية أمجد، لا أذكر من كلماته إذ ذاك إلا الشيء القليل، ولكن الجو الذي أحاطني به ماثل في إحساسي إلى الأبد. وهذا ما أستطيع أن أنقله عن هذا الجو الغريب، متوسلاً بلهجته الحارة:
    - «إنه أمر طبيعي بالنسبة لشبان أغرار رضعوا الخوف والحذر ولم يألفوا في الحياة إلا السهولة والأمن. فالحق أن رؤية البحر من الطيارة تبعث المخاوف، أتأمل هذا المتسع الأزرق من الحياة الهادئة وهو يلوح خلال تبدد السحب البيضاء وأشعر بأن الفراغ اللانهائي الذي ننطلق فيه هو الحقيقة الأزلية، وأن الأشياء جميعاً، بما فيها نحن ليست إلا ظلالاً عابرة.. لست من ذوي الخيال الجامح، أو المزاج الذي تستأثر به الأوهام، ولم أكن حالماً في أي يوم. بل إن كل ما أشعر به أحسه بالعصب والدم. وتمر بي هنيهات ممتلئة بالحياة، فيتحرك أمامي كل مكان، شارع أو حديقة أو زاوية منزل، أو زقاق معتم في حي قديم، أو عند جدار متصدع، وأرى فيها جميعاً، قصة غامضة، مغامرة عاطفية أو مأساة عنيفة، أو أشياء من هذا القبيل. لابد أنها طريقتي الخاصة في تذوق الفراغ... بل أنني أشعر بنشوة عميقة لمجرد إحساسي بأن هناك ما يوجد حقاً، في عنفوان الحركة والجموح وراء المظاهر المرئية المحدودة...».
    على هذا النحو كان أمجد يتحدث إلي...
    وخلال هذا الحديث، قال لي إنه ذاهب للبحث عن أبيه، وأنه يحمل عنوانه القديم في أحد فنادق المدينة. وطلب إلي أن أكتم الأمر عن رفيقنا الثالث؛ وقد أهملت ذكره لأنه ـ كما قال ـ شخص لا أهمية له ولكنني لم أجد مبرراً لاصطحابه إلى أن هبطنا من الطائرة..
    وصلنا قبيل الغروب. وكانت أشعة الشمس الأثيرية توشي الآفاق الضائعة وراء العمران، وتغمر وجوه المسافرين بإشراق عذب، وكان شعورنا بأن الجميع غرباء، يبعث فينا الطمأنينة والبهجة، وأُخذت بجلبة المطار وإيقاع الحديث الأجنبي في شفاه المسافرات، فجعلت أترنم بأغنية شائعة في البلد. وكان أمجد نفسه في نشوة ساحرة. ذلك ما يعرفه كل إنسان في الساعات الأولى من وصوله إلى بلد غريب.
    غير أن الأمور تبدلت فجأة، فقد كان نهاد ـ وهو اسم الرفيق الذي تحدثت عنه ـ في حالة يرثى لها من الخوف والارتباك، ذلك أنهم بدأوا يفتشون حقائب السفر ـ كما تقضي القوانين المرعية، والتفت إلي في شيء من الخبث المتكتم وهو يشير إلى نهاد:
    - لن يستطيع الإفلات هذه المرة، ومن حسن الحظ أنه لم يعرف المواقف الحرجة من قبل.
    لم أفهم ماذا كان يعني. ولم يكن هناك مجال للسؤال. فقد أصبح وجه نهاد في شحوب الموتى كما يقولون، واقترب منا بخطى مترنحة، وقال في كثير من الجهد:
    - ماذا نفعل؟ - سوف يجدون كل شيء.. يا للفظاعة... فأجابه أمجد وهو يبتسم:
    - كان يجب أن تفكر بهذا قبل الآن، يا نهاد؟.. تشجع.. جميع الأمور يمكن أن تُسوَّى فيما بعد..
    والتفت إلي وهو يردف في همس:
    - الأحمق!.. أما كان يستطيع أن يتدرب على السفر أولاً، قبل أن يقوم بعمليات التهريب؟ ولكن لا بأس! يجب أن ندعه وحيداً مع هذا المأزق..
    وفاجأني أن يكون نهاد قد أقدم على هذه المجازفة الجنونية، وهو الشاب الوديع. وتصورت كم سيكون مبلغ شقائه وهو سجين في بلاد غريبة. لقد كان يهرب أشياء ممنوعة يستحق عليها السجن، - كما قال أمجد. ويعلم الله كم تطول عقوبته. وأدهشني أكثر من هذا أن أمجد كان يعرف القصة منذ البداية ولكنه لم يردعه. والأغلب أنه عمد إلى تشجيعه؛ ولولا ثقتي بأمجد لاعتقدت أنه وشى به أيضاً. لماذا؟. هذا ما قاله أمجد:
    - لقد أردت أن يأتي معنا من أجل الخدمة، فهو لفرط جبنه صالح لهذه المهمة، ولكنه أراد شيئاً آخر. فليكن؛. لا ريب أنها كانت فرصته الثمينة لأنه يقوم بعمل شخصي، وها هو ذا يتلقى النتائج...
    لم يكن لنا أن نبذل أي جهد لإنقاذه. فقد صادروا من حقيبته رزمة لا يستهان بها من الأفيون، لا نعرف هل أتى بها للبيع أم للاستهلاك. وإن كان من المستبعد أن يكون من المدمنين. وكم ذرف المسكين من الدموع وهو يودعنا، ويختفي بين أكتاف رجال الأمن الأشداء!.. ومع هذا فلابد من كلمة حق تقال فيه. لقد كان على جانب من الادعاء وحب الظهور، يتيح له أن يكون خادماً مجانياً من الطراز الأول. ذلك أنه كان يحرص على الاشتراك في كل عمل يتعلق برفاقه، مهما يكن خاصاً. الواقع أنه لم يكن له أي هدف في الظاهر سوى أن يثبت وجوده في حياة الآخرين. ومن يدري فقد تكون الخدمة متعة يشعر بها الكثيرون من هذا النوع البشري. غير أنه كان مغالياً في طلب هذه المتعة، فإلى جانب الخدمات اليومية التي كان يتطوع لتأديتها مثل شراء التبغ والصحف اليومية وغيرها، كان يؤدي مهمة أكثر خطورة في حياة أمثالنا من الشباب العاطلين هي الاتصال بالنسوة المشبوهات ـ أنها مهمة قذرة ـ بالمعنى المألوف ـ ولكنه كان يبدي في إنجازها من اللهفة ما يدل على أنه لا يتورع عن التضحية بكل شيء، حتى بالسمعة والشرف من أجل مسرة الآخرين..
    وفي هذا ما يدعو إلى المزيد من الأسف والحزن على محنته في الحادث الأخير.
    بعد كل هذا اقترحت اللجوء إلى أقرب فندق في المدينة. فرفض أمجد قائلاً:
    - لدينا متسع من الوقت للراحة، يجب أن نزور «الأكروبول» أولاً... في مثل هذه الساعة يكون في غمرة من الوهج البرتقالي الرائع.. أن لون الفضاء هو الذي يحمل الماضي إلى الآثار القديمة... ويبعث فيها الحياة...
    فقلت في ضجر:
    - وما شأننا بهذا الماضي الآن؟.. نستطيع أن نعرف كل شيء عن الإغريق، في أي وقت آخر..
    فلزم الصمت هنيهة، ثم استوقف سيارة عامة، ودفعني إليها وهو يلقي بحقيبته في الداخل... وانطلقنا حيث يريد. وقال ـ ونحن نجتاز شوارع المدينة:
    - لا أعرف لماذا أحس أنفاس دمشق في هذه المدينة. ألا تلاحظ هذا الشبه الغريب؟
    وحين رآني عاجزاً عن الجواب ـ وهو ما بدا علي في وضوح لأنني لم أتلفت حولي إلا لماماً ـ أردف:
    - نعم؛ تشابه يلفت النظر، انبساط الشوارع، وهمود الأبنية، واللون الرمادي الذي يغلف كل شيء حتى وجوه الناس... في اعتقادي أنه حب الاستقرار... هناك أمكنة أخرى تتحرك في حرارة وتوحي إليك أنها قد وجدت من أجل قصة غامضة أو مغامرة عاطفية أو مأساة عنيفة، وأمور من هذا القبيل... أما هنا فما عليك إلا أن تتذوق الفراغ.. ولكنه شيء رائع أيضاً.
    وعلى هذا النحو شرح لي أمجد كيف أن هاتين المدينتين قد عرفتا منذ القديم شهوة الفراغ وهذه الشهوة في توضيحه مجرد التساؤل عما يوجد دائماً وراء المظاهر المرئية... ما يتسع دون نهاية، ولا يتغير ولا يفنى.. ولم يكن ثم جواب، ولهذا كان كل هذا الاستقرار الكامد...
    لا أعرف كيف أستطيع أن ألفت نظر القارئ ـ إلى حرص أمجد على التعابير الملونة في هذا المجال؛ فخلال جولتنا في الأكروبول، كان يتحدث في رشاقة لفظية تدل على أنه شاعر من الصميم؛ مثال ذلك أنه وصف أعمدة الهيكل الكبير ـ وهي كما هو معروف نساءٌ في الزي الريفي القديم ـ فقال:
    - ليس عبثاً أن يكون الفنانون القدامى قد وجدوا متعة في أن تحمل هؤلاء النسوة، كل هذا السقف الحجري الثقيل.
    ... انظر.. كيف تجثم الصخور على رؤوسهن الجميلة!..
    وأردف بعد قليل:
    - أن الفن كاذب في هذه البلاد... هنا تعيش الفلسفة وحدها. والفيلسوف أكثر ارتباطاً بالحياة من أي فنان، لا لشيء إلا لأن الفلسفة لا تحتمل الخيال، بل هي ثمرة للمزاج البشري، فمنذ أن مشى سقراط في شوارع أثينا، شبه حاف، وسار امبدوكل بين الرعاع بأكليل ن الغار، كأي بهلوان يستهويه تصفيق الجماهير... منذ ذلك لاحين كانت الفلسفة تعبيراً عن المزاج الشخصي.. أتعرف ماذا فعل امبدوكل؟ لقد ألقى بنفسه في بركان «إتنا»، لا لأنه كان يريد الموت، بل لأن الآخرين أرادوا... امبدوكل الجميل.. لكم خدع من الشعراء الأبرياء في العصور الأخيرة!..
    وعلى الرغم من ثقافتي المحدودة، كنت أعرف ـ وربما عن طريق أمجد ـ أن شاعراً ألمانياً يدعى «هيلدرلن» قد اعتبر تجربة هذا الفيلسوف اليوناني القديم، خلاصة التجربة الإنسانية كلها: الحرية هي أن تتجسد الفكرة في موقف بطولي.. مع العلم أن البطولة لا تعني هنا، إلا احتقار الموت. 
    وعاد أمجد بعد قليل إلى قصة الهيكل فقال أن الذين صنعوه كانوا يشعرون بالإثم بصورة صارخة، حين وضعوا هذه الكائنات الرقيقة ـ يعني النساء ـ تحت نير ثقيل من الحجر الأصم. وقد لمست هذه الحقيقة على نحو أكثر وضوحاً حين عدنا إلى فندق قديم قد اختاره بنفسه لأنه ـ كما قال ـ أول مكان عرفه أباه في بلاد الغرب. ولا أعرف كيف أتيح له أن يحصل على العنوان.
-  3  -
    كان صاحب الفندق رجلاً مهيباً ـ كما يقال عن ذوي الوجوه الوسيمة التي توحي ـ رغم الاكتهال ـ بأن أصحابها يحسنون الاستمتاع بالحياة في حدود الشرف والاستقامة. وكان البياض يوشي فوديه الأنيقين ومفرقه اللامع؛ مما يدل على أنه بين الأربعين والخمسين. وقد استقبلنا بابتسامة وادعة، ولكنها لا تخلو من التساؤل. ولا أذكر أنني رأيت عينين في مثل هذا الصفاء. وحين كان أمجد يسأله عن أبيه، رأيت في معصم الرجل سواراً ذهبياً يتدلى منه تمثال صغير للمسيح على الصليب.. والتفت إلي أمجد في ضحكة مكتومة وقال:
    - أتعرف ماذا يقول؟.. إما أنه يسخر بنا، وإما أنه لا يفهم اليونانية التي أتكلم بها..
    وعلى الرغم من أنني لم أفهم كلمة من حديث الاثنين، فقد لمست في لهجة الرجل روحاً جدية واضحة. وأردف أمجد وما يزال على دهشته العابثة:
    - لقد أجابني: قريب مفقود؟
    فقلت لأمجد دون أن أشاركه الاستخفاف بهذا الكلام:
    - إذن لابد أنه يعرف شيئاً عنه..
    ولم أجد مبرراً لهذا الاعتقاد سوى أن جواب الرجل كان يبدو لي نوعاً من التهرب. واستأنفا الحديث برهة وجيزة، ثم أشار صاحب الفندق إلى خزانة خشبية عتيقة في إحدى ردهات الممر. وعلمت بعد ذلك أنه أعلن عجزه عن تقديم أية معونة إلا بعد أن تُفحص سجلات الفندق؛ وهي جميعاً في الخزانة الخشبية. وذلك يعني أننا لن نستطيع مغادرة الفندق قبل عدة أيام. فقد كان علينا أن نقلّب أكثر من سبعة آلاف صفحة ـ كما قال ـ لأن الأمر يتعلق بنزيل مجهول لا نعرف عنه إلا الاسم وأنه قضى في الفندق ثلاثة أيام خلال حقبة تمتد عشرين عاماً.
    حين استعيد الآن هذا الحادث الطريف يبدو لي مضحكاً إلى أبعد حد. ولكن اهتمام أمجد ذلك الحين، وملامحه الجدية، ولهفته التي لا توصف، كل هذا ـ إلى جانب سيطرته القوية علي ـ كان يجعل الموقف في غاية الخطورة. لقد سهرنا ليلتين متواليتين حتى طلوع الفجر، أمجد يتصفح الدفاتر القديمة، وأنا أشرب الخمر ـ وكيف يمكن القيام قبل هذه المهمة دون تشجيع من هذا القبيل!.. وفي الليلة الثالثة بدأ صاحب الفندق يشاركنا العمل. وقد اكتشفنا منذ الوهلة الأولى أنه مولع بالشراب والحديث. وهما أمران متلازمان في طباع الكهول ذوي الصحة الجيدة. وقد عرفنا منه أشياء كثيرة عن أخلاق البلد وعادات الناس فيه. ومع أن هذا لم يكن يعنينا على الإطلاق، فقد أثار فضولنا ـ أنني أتحدث عن نفسي فقد كان أمجد مستغرقاً في قضيته ـ. لقد كان مما قاله الرجل أن الحياة في بلاده هي سقوط مستمر؛ وأن الناس يعيشون في شقاء أبدي ـ لا لأنهم لا يأكلون ولا يشربون ولا يستمتعون بالحياة ـ كما يتبادر للذهن ـ بل لأنهم يفعلون كل هذه الأشياء. إن حياة الحس هي التي تغرقهم بالتعاسة والهم...
    والحقيقة أنني عجزت عن فهم ما يريد، ولذلك لجأت إلى أمجد ـ الذي كان يترجم لي هذه الآراء ـ وقد قال في معرض شرحه: إنه الحنين إلى الماضي.. ويبدو أن هذا الشعب يحس الخطيئة في أعماقه، ويعتبر وجوده على الأرض لعنة.. قد يكون ذلك بدافع الكبرياء التي يشعر بها ذوو النسب الرفيع حين تحتم عليهم صحبة الرعاع، وقد يكون أيضاً بدافع احتقار الذات ـ وهي العبارة التي حرص صاحب الفندق على تكرارها: نعم.. إن احتقار الذات، هو الشعور الطبيعي لدى الأشخاص الذين يرون حياتهم محدودة ملوثة لأنها حبيسة الجسد.. وأشياء من هذا القبيل...
    الحقيقة أن هذه الأفكار وجدت صداها العميق في نفسي. فمثل هذا الشعور بالإثم أو التلوث لا يصدر إلا عندما يبدو العالم الأرضي شيئاً غير يقيني أو مجرد سجن ينبغي التخلص منه. ومما لا ريب فيه أن الحقيقة هي وراء العالم. ولما كنت قد ورثت بعض المعتقدات الدينية المطابقة لهذه الفكرة، فقد وجدت أقوال الرجل في غاية الحكمة.. أجل.. منذ صغري وأنا أتعلم أن العالم قذر مثقل بالخطايا، وأن الوجود النظيف، الأبدي، الطاهر، هو «هناك» في جوار الله..
    وحين أفضيت إلى أمجد بهذه الخواطر، قال لي ضاحكاً في شيء من الاستهزاء الماكر:
    - وأنت أيضاً تؤخذ بهذه الأوهام؟... من قال إن العالم قذر؛ بل من يجرؤ على اعتبار هذا القول من معتقداته الحقة. ألا تراهم كيف يتشبثون بالعالم بأيديهم وأرجلهم، كما تفعل القردة. فلماذا الرياء؟ الأفكار لا تعني شيئاً يا صديقي، حتى بالنسبة لهذا الرجل المأفون الذي نسأله عن أحد نزلاء الفندق، فيقول إننا جميعاً أيتام!. 
    ولا أعرف لماذا صدمتني شخصية أمجد ذلك الحين؛ لا لأنني أنكرت ما يقول، بل لأنه لأول مرة يبدو لي ممن يملكون أفكاراً ثابتة، ويؤمنون بها. غير أنني سألته:
    - ولماذا تبحث عن أبيك إذن؟..
    فبادر إلى القول ـ كما لو أنه كان ينتظر هذا السؤال:
   - لكي أعرف نفسي.. الابن سر أبيه إنها حقيقة؛ ولكن الابن الذي لا يعرف أباه، هو أشقى الناس... ثم تبدلت لهجته فجأة فأردف في شيء من العبث:
    - وهذا اليوناني يقول أن هناك أباً واحداً للجميع.. ولكنه في السماء.. أي لا ينبغي أن نراه..
-  4  -
    ذات مساء عثر أمجد على ضالته في صفحة من أحد السجلات يرجع تاريخها إلى سبعة أعوام. وجد اسم السيد والسيدة اللذين يحتمل أن يكونا أبوه وزوجته، وبلغ به الفرح أنه عزم على السفر فوراً إلى البلد الذي ذهب إليه. وهو مدينة فيينا؛ ومما بعث فيه الانفعال الشديد أنه حصل على العنوان الجديد. وذكر صاحب الفندق أن كثيراً من النزلاء يتركون عناوينهم لديه ليبعث إليهم بما قد يرد من الرسائل. ولكنه أردف في شيء من العبث ـ وهي المرة الأولى التي نراه فيها بملامح غير جدية:
    - ولكنها سبع سنوات، ولا يعلم إلا الله، ماذا يحل بالغرباء في هذه المدة..
    فقال أمجد:
    - ولكن العنوان لا يدل على أنهما ينزلان في فندق هناك، ومن يدري فقد يكونان من مواطني المدينة...
    فهز الرجل رأسه في عدم اكتراث.
    وغادرنا أثينا في قطار الليل. ولما كنا نركب القطار للمرة الأولى فقد استمتعنا بصحبة المسافرين إلى أقصى حد. ضجيج العجلات في غمرة الظلام ولغب الناس في المقاصير، والخطوات المزدحمة في الممر، وتهويم الرؤوس المتعبة.. وطلع الفجر علينا عند البحر، في «سالونيك».. فرأينا الشمس الطالعة وهي تتحرك في هدوء برتقالي على الأفق الشرقي، وترسل وهجها الشفاف إلى رمال الشواطئ المنبسطة دون نهاية أمام غمغمات البحر الساكن. وكانت خيام الصيادين القديمة، تتعاقب أمامنا، وقد شدت إلهيا القوارب الغافية. وقال لي أمجد وهو مستغرق في تأمل الشروق الجميل:
    - ليت الإنسان يستطيع أن يتخلى عن أفكاره حين يريد، لكي يتذوق جمال الطبيعة... انظر إلى هذه الألوان الأثيرية المشرقة، لو يتاح لنا أن نضيع في ذراتها كما لو أنها في خلايا الجسد... ولكن ليس الجسد وحده هو الإنسان..
    ورأيت عينه المتوقدتين تغرورقان بدموع خفية ـ وبدا لي في هذه اللحظة كائناً معذباً يرزح تحت نير مجهول. فلزمت الصمت؛ ولكنه منذ أن ودع صفحة البحر الهادئة، عاد إلى حيويته وبهجته؛ واستأنف حديثاً قديماً كان قد بدأه مع مسافر ألماني لا يمل التحدث عن أسرته. وقضينا يومين في القطار قطعنا فيهما بقاعاً شاسعة تطبق على أرجائها الغابات الموحشة في اخضرار أدكن يملأ العين والنفس بالرهبة والارتياع. نعم. أن بعض مظاهر الطبيعة يحمل شيئاً من الفزع للقلب البشري. الأشجار الهائلة مثلاً. وهي تحتل الفضاء بأغصان متشابكة مكتظة الفروع، كأنها كهوف سماوية مظلمة.. والأدغال التي تسوّر شواطئ الأنهار الضائعة في مجاريها القاتمة، كأن مياهها المجهولة تنذر كل لحظة بولادة جنس جديد من وحوش الماء....
    أبديت لأمجد شيئاً من هذه المشاعر، ونحن نتأمل الطريق، فقال:
    - هذا ما أشعر به أيضاً، أمام وحشة الأدغال... ورأيي أنه الخوف من الماضي، من السر. فحيث تكون الغابات، تطل الأزمان السحيقة، الأحقاب الأولى من عمر الحياة على الأرض... إذ ذاك كان الإنسان سديماً مخيفاً من النزوات الضارية؛ مثقلاً بالخوف والعداء... وقد انقرض ذلك الإنسان ولكنني أشعر بوجوده في كل غابة... بل إنه وحده الذي يوجد دائماً، في حين تولد الأجيال وتندثر.. هذا هو الكائن الأول.. المرأة، إذا كان لنا أن نتبنى تصورات اليوناني الكهل، وقال أمجد أيضاً في ساعة أخرى من النهار:
    - نعم.. إنه نفسه البداية والنهاية، الوحيد الذي يمثل السلالة كلها، لا لأن الناس بحاجة إلى ينبوع أزلي، بل إنه لا يمكن إلا أن يوجد دائماً.. إن كل شيء في الغاية وفي كل مكان يشير إليه.
-  5  -
    حين وصلنا إلى فيينا كانت الأمطار تنهمر في غزارة، وكان النهار ما يزال في بدايته. وكان المدينة رائعة الجمال في هذا الجو الشتائي الأغبر، غير أننا كنا في شغل عن كل شيء، إلا أن نبلغ المكان الذي جئنا من أجله. ولم نجد مشقة في الوصول إليه؛ فإذا نحن أمام بناء قديم أشبه بقصور الأزمان السالفة. وكانت تحيط به الأشجار الضخمة، وتتسلق النباتات المزهرة، حواشي جدرانه. وقال أمجد وهو يتلفت يمنة ويسرة في قلق شاحب:
    - أيمكن أن يكون الأمر على هذا النحو.. إنه مصح للأمراض العقلية. فأحسست اضطراباً حائراً في أعماق نفسي؛ وترددت لحظة بين أن أشارك صديقي قلقه الحزين وبين أن أضحك من فرط الدهشة. إذا كان أبوه المسكين قد زار هذا المكان واعتبره منزلاً له، فلابد أننا أمام مفاجئات مثيرة!... وأعاد أمجد عدة مرات قراءة اللافتة الرخامية في أعلى الباب، ثم ضغط الجرس. فخرجت امرأة عجوز في ثياب نظيفة تميل إلى الزرقة؛ وتحدث إليها في شيء من التلكؤ، ثم رأيته يدخل وهو يمسك بيدي قائلاً:
    - يجب أن نرى المدير أولاً...
    واجتزنا ممراً واسعاً، يشبه ردهات الكنائس، جداران عاليان من الخشب الأسمر المصقول، ينعقدان في أقواس عريضة ذات كوى صغيرة متناسقة، يتسرب منها ضوء النهار الباهت. وطال بنا الممر دون أن نرى ما يدل على أن المرأة تسير بنا إلى مكان قريب، ولم نعثر بأي إنسان آخر. والتفت إلي أمجد أكثر من مرة، في تساؤل وريبة. وخطر لي ـ وأنا ألمح القلق الجدي في عينيه الذكيتين ـ أن الفكرة الوحيدة التي يمكن أن تحتل ذهنه في هذا التيه الأنيق هي «صورة الذي يوجد دائماً.... لا ريب أنه موجود هنا.. كما أوجده خيال أمجد في شعاب الغابة المجهولة»...
    ووقفت بنا المرأة أمام باب عريض نصف مفتوح، وأشارت إلى الداخل، ثم عادت أدراجها. ودخل أمجد، وما يزال ممسكاً بيدي. فإذا نحن في قاعة واسعة ليس في جدرانها إلا رفوف الكتب التي امتدت بأكوامها الثقيلة إلى جميع الزوايا. ورأينا في نهاية القاعة مكتباً عريضاً غاصاً بالكتب والأوراق أيضاً، تجلس وراءه فتاة في مقتبل العمر، ذات شعر أشقر وبشرة تميل إلى السمرة، ووجه غض الجمال. وأومأت إلينا بالجلوس، وشرع أمجد في شرح القضية. ولولا الحرص على الإيجاز في سرد التفاصيل لأن هناك ما هو أكثر أهمية، لقلت الكثير عن هذه الفتاة الساحرة: فهي من النساء اللواتي يسيل القلم من تلقاء نفسه في وصف محاسنهن. واكتفي بالقول أن كل مظهر وحركة فيها، كان يحمل إغراء أنثوياً لا يقاوم. والغريب أنها لم تبتسم مرة واحدة طوال الحديث الذي استغرق ساعة أو أكثر ـ دون أن أفهم شيئاً منه بالطبع ـ ثم نهض أمجد وعلى وجهه ملامح الاطمئنان والبهجة. وصافحنا الفتاة في المجاملات المناسبة، وخرجنا. وهذا ما انتهى إليه أمجد:
    - أنها حفيدة الطبيب الذي أنشأ هذا المصح، وقد كان من أعظم علماء البلاد، وهي  عالمة مشهورة وطبيبة أيضاً... لقد تذكرت كل شيء عن أبي... فهي ـ كما قالت ـ تحفظ عن ظهر قلب اضبارات النزلاء منذ سنوات، عدا أن حادثة أبي كانت على جانب من الأهمية، لأنه من بلد بعيد؛ أحد القلائل الذين يأتون من الشرق...
    ولا أعرف كيف قاطعته قائلاً:
    - وهل كان مجنوناً...
    فتغضنت جبهة أمجد في حنق طارئ، وقال بلهجة موتورة:
    - لا تقل مثل هذه الحماقات.
    ولم يخطر لي أن سؤالاً من هذا النوع ينطوي على شيء يقتضي الاعتذار، ومع هذا فقد أبديت أسفي لأمجد. وأردف قائلاً:
    - غداً سوف تقدم لي نسخة عن إضبارته الكاملة... وفيها كل شيء عنه.. فلنتعرف على المدينة هذا اليوم، لأننا مسافرون غداً إلى جنيف...
    فنظرت إليه في دهشة متسائلة. وقال:
    - نعم.. لقد استقر هناك في منزل ريفي على ضفة بحيرة.. يبدو أنه كان متعباً أكثر مما ينبغي..
    وفي اليوم التالي أنفق أمجد كل ساعات الصباح والظهيرة في المصح، ورجع حاملاً كل ما يستطيع الحصول عليه من الوثائق والمعلومات، وعند المساء، أخذنا إحدى الطائرات إلى جنيف.
-  6  -
    هل كان أبوه مريضاً؟.. بل ما شأنه بمصح أنشئ لمرضى العقول؟.. ولماذا استأثر باهتمام الطبيبة الذكية، التي اعتبرت حادثته من النماذج الخارقة في حياتها المهنية ـ كما قالي لي أمجد؟.. ـ
    قد تبدو هذه التساؤلات غريبة بعض الشيء، أمام واقع لابد من الاعتراف به. فالرجل ـ على ما هو واضح ـ لم يكن في حالة سوية، وإلا لما أقدم على هذا السلوك المريب. ولكن المعلومات التي حصلنا عليها تثبت أنه أكثر من سوي، بل إن أعقل إنسان من مدينتا الحكمية دمشق، يبدو أكثر من مريض أمام هذا الأب المجهول. وهذه هي الوقائع!..
    كانت البداية كما يحدث في مغامرات العصور القديمة. ليلة شتائية حالكة تعصف فيها الرياح، وقصر منعزل عتيق معشب الجدران، وضوء شاحب يرتعد في مكان بعيد. وأصوات غامضة كغمغمات الأشباح. ثم تقع حادثة غير منتظرة. المألوف في تلك المغامرات أن تكون حادثة قتل أو اغتصاب أو حريق، ثم يبتلع الظلام كل شيء... أما حادثتنا هذه، فقد كانت عادية إلى حد التفاهة. في أحد الأحياء النائية، توقفت مركبة سوداء، أمام منزل فخم يشبه القصر، وتعيش فيه أسرة عريقة، ذات مكانة مرموقة وثراء عريض، ـ كما يقولون ـ.  وهبطت من المركبة امرأة متشحة بالسواد أيضاً، وبين ذراعيها طفل. ويبدو أنها كانت على موعد مع أحد سكان المنزل، فقد فتح الباب قبل أن تصل المرأة. وأخذ الطفل من يديها في سرعة خاطفة. وأغلق الباب من جديد. وعادت المرأة إلى المركبة التي ضاعت في الظلام البعيد.
    تلك هي الصفحة الأولى من حياة أمجد، كما وردت في اعتراف الأب. لقد كان هو الطفل الذي أودع في المنزل؛ ولا ريب أن المرأة هي أمه. أما أبوه فقد كان حوذي المركبة، أو شخصاً آخر كان في الداخل يرقب ما يحدث. وقد عاش أمجد في هذا المنزل دون أن يعرف شيئاً عن ماضيه؛ بل كان له أبوان جديدان من أصحاب المنزل. والغالب أنهما تبنياه أو اشترياه، فقد شب وهو يعرف أن له ميراثاً ضخماً من المال ينتظر بلوغه سن الرشد. وفي هذه السن بدأ يتساءل عن وضعه الحقيقي بين الآخرين. ولم يكن من الصعب أن يكتشف أن له أبوين في مكان آخر؛ ولأمر لم يكترث بأمه المجهولة؛ وقد يكون ذلك طبيعياً، لأنه كان على عتبة الرجولة: الفترة التي يُستغنى فيها عن الحنان، أو يصبح العطف العائلي مزعجاً بعض الشيء. وتوجه أمجد بكل جوارحه إلى أبيه البعيد. ولما كان متحرراً بالولادة من هموم العيش وتحصيل الرزق، و الأرجح أن والديه الغامضين تركا له كل هذا المال الوفير ـ فإنه لم يجد ضرورة للقيام بأي عمل، ومن ثم بدأت تنمو في ذهنه جميع الأفكار الطليقة من شؤون الواقع؛ وهي التي توصف عادة بالترف النفسي، ويعتبرها الكثيرون من مظاهر التحلل والفساد.. إلى أن استقرت أخيراً في قضية عجيبة أشبه بالمرض الدخيل؛ هي البحث عن الأب. ولم يخطر لأمجد في يوم من الأيام أن يرتاب في جدارة هذه القضية التي أصبحت مع الزمن كل ما في وجوده من معنى. لم يخطر له مرة أن الإنسان يستطيع الحياة سواء عرف أباه أم لم يعرفه. وكثيراً ما يكون من الطبيعي أن يتساءل المرء: من أنا؟ وما هي حقيقتي؟.. وهذا التساؤل ـ كما هو معروف ـ هو من ينابيع التجارب الفلسفية منذ أقدم العصور؟ أما أن يربط كل مصيره وطمأنينته في الحياة، ومعنى وجوده، في هذا السؤال المبهم: من هو أبي؟. فذلك من الأمور الغريبة حقاً.
    ولا نعرف إذا كانت هذه الفكرة قد استحوذت على أمجد خلال دراسته، أو كانت حافزاً في حرصه على تثقيف نفسه. فالواقع أنه لم يقتصر على الدراسة المألوفة والحصول على شهادة عالية، بل كان نهماً إلى المعرفة طوال أعوام شبابه، حتى أنه درس عدداً من اللغات الحية ليطلع على ثقافات الشعوب من منابعها، وقام برحلات كثيرة في أقطار العالم. ثم اكتشف في نفسه مقدرة فذة على مقاومة جميع الأشياء المألوفة فلم يكتف برفضها، بل سخر من الناس جميعاً لأنهم يستسلمون ـ عن تخاذل أو دون وعي ـ لما تمليه عليهم متطلبات الحياة العامة: من الانصياع للأعراف والنظام الاجتماعي والدولة إلى الزواج وإنجاب الأطفال وغير ذلك. وكان على يقين من صواب موقفه، ومن ثم فإنه لم يعتبر نفسه غريباً في العالم، كما يحدث للمغرورين المنعزلين في هذا المجال، بل رأى الجميع غرباء عن العالم، أو أغبياء ـ كما قلنا ـ يمثلون الحياة بدلاً من أن يحيوها، أو على حد تعابيره القاتمة يقطعون رحلة العمر في الطريق الممهد، لأن عيونهم المعصوبة تمنعهم من رؤية  أي طريق آخر؛ وبكلمة واحدة: إنهم عميان،... 
    لابد من معرفة هذه الأشياء عن أمجد، لكي نستطيع أن نقدر موقفه الجديد من إضبارة أبيه. وقد افتتحت هذه الإضبارة بحادثة الليلة العاصفة التي أشرنا إليها، وفيها بدأ أمجد حياته أشبه باللقيط. ولم يعرف في حياته بعد ذلك أية حادثة تذكر؛ إلا إذا اعتبرنا أزمته الداخلية العنيفة من الوقائع المثيرة.. فلنعد إلى قصة أبيه...
-  7  -
    تشير التحقيقات الواردة، إلى أن هذا الأب بلغ الأربعين دون أن يتزوج، لأنه ـ كما يعترف ـ كان يتوهم أنه عقيم؛ وكان يخشى التجربة الفاشلة. والواضح أن هذه الخشية تدل على حبه للأطفال، وإلا كان له موقف آخر. وفي أحد الأيام رأى حلماً مزعجاً أقرب إلى الكابوس المخيف: تراءى له أن أناساً غرباء ليس لهم وجوه، قد اقتحموا عليه المنزل وقطعوه إرباً إرباً، ولكنه مع ذلك بقي يشعر بالأشياء حوله، ويفكر ويتحرك. والمعروف أن نوعاً من اليقظة المرهقة يلازم الكابوس عادة. ولذا فقد تنبه من الحلم وبقي هنيهة في وعيه الكامل، وهو يعتقد بأنه أجزاء مبعثرة. بل مثّل له الوهم أنه رأى إحدى يديه على المشجب، ورأسه أمام المرآة. وتكرر الحلم مرات عديدة، وفي كل مرة كان يحاول المقاومة ولكنه لا يستطيع؛ كان يشعر بهم مثلاً وهم يحاولون فتح الباب فيهرع لإغلاقه جيداً، ولكنه يحس حركتهم الخفية أقوى من كل مقاومة، وأحياناً يقفز إلى النافذة فيكونون في الطرف الآخر يهزون المصراع في عنف، ويلجأ تارة إلى الخزانة فيجدهم هناك... ثم أصبحوا يأتون واحداً تلو الآخر، وحيثما توجه الرجل ـ أُلقي في روعه دون كلام (وهو ما يحدث في الأحلام دائماً).. أن واحداً هناك...
    ولا ريب أن الحلم ـ مهما يكن ذا أهمية ـ فهو ليس حقيقة. ولكن الرعب الغامض الذي عرفه الرجل الوحيد، في غياهب الليل الموحشة، بعث في نفسه شعوراً عميقاً بأن مظهر الوعي في حياته، على الرغم من كل ضوضائها وأحداثها المثقلة بالحركة، ليست إلا جدولاً ضحلاً من تيار عريض عميق هو أغوار النفس السحيقة. ثم حدث أنه أتى إلى المنزل بامرأة ـ هذا ما جاء في الإضبارة ـ زوجة أو عشيقة أو خادمة بيت! وعاشا ثلاث سنوات وعدة أشهر، وبين شهر وآخر كانت تعلن أنها حامل ثم يتبين أن الأمر مجرد توهم ـ وهو ما يحدث لبعض النساء ـ ولم تتوقف أحلام الرجل خلال هذه السنوات. بل تمادت أشباحها الغامضة في العبث بانفعالاته، حتى أنها أصبحت تشعره أحياناً بأنها كائنات حيوانية تنبعث من دمه وأحشائه: زواحف من شتى الأجناس، تحسن الضحك، وحشرات ذات مخالب، وذئاب بعيون آدمية، وغير ذلك. وفي أحد الأيام اكتشف أن في وجه المرأة ملامح سمكة غبية.. وإذ ذاك كانت حاملاً بالفعل.. ولا ريب أنه كان ينبغي أن يتوقع وليداً من ذوات الأربع أو مسخاً مشوه الخلقة. ولكنه لم يتصور شيئاً من هذا القبيل، بل إن خيالات اليقظة كانت تحوم به ساعات كثيرة حول أجمل طفل يمكن أن يحلم به أب محروم...
    وجاء الطفل الذي أطلق عليه اسم أمجد: وكان رائعاً على ما يظهر، ذلك يدل عليه واقع أمجد الآن: الوسامة والقوة والذكاء. ولكن بعد أيام من ولادته تخلى عنه الأبوان، وتخليا أيضاً عن المدينة كلها، فذهبا إلى بلاد مجهولة. ولم يكن هناك من سبب ـ كا يدل الاعتراف ـ إلا أن الأب قد تعرض لهموم داخلية قلقة لازمته خلالها فكرة شرسة، لا مثيل لها، بين الأفكار الثابتة؛ هي الرغبة في القتل. فقد استيقظ ذات يوم على ما يذكر ـ وهو يردد ـ يجب أن أقتل أحداً... ثم امتد هذا «الواجب» حتى شمل الجميع. نعم جميع الآخرين.. الذين يعرفهم والذين يجهل من هم ومن أين جاءوا؟ ولعله خشي أن يقدم على التنفيذ، ومن المحتمل أن يبدأ بالطفل، فتخلص منه. بل أنه ليذكر أنه شعر بالضياع الأبدي ـ منذ أن تأكد أن هناك وريثاً له ـ وهكذا أخذ الأم وحدها وبدأ رحلته الغامضة. وحين بلغ المصح كانت المرأة قد توارت من وجوده. ولم يبد في اعترافه ما يشير إلى أنه قد أخمد بها رغبته المجرمة. لهذا كان من هذه الناحية صامتاً كالحجر...
    وعلى الرغم من في هذه الأحداث من غرابة ـ بالنسبة للطب النفسي على الأقل ـ فإن ملاحظات المصح لا تحمل أي تشخيص ينطوي على حالة خطرة. بل أن الإضبارة قد ختمت بهذه العبارة المألوفة: «إعياء عصبي عادي يحتاج إلى الاستجمام والهدوء.». فلنعد إلى رحلتنا...
-  8  -
    رأينا البيت الريفي الجميل الذي لاذ به والد أمجد. ولكننا لم نجده، بل كان هناك صياد غليظ الملامح، له شاربان كثيفان يغطيان نصف وجهه، وعينان حادتان مثل عيون الصقور. وكان يرتدي ثياباً خشنة مهملة، تدل على أنه لا يستقبل إنساناً في هذا المكان المنعزل. كان البيت أقرب إلى كوخ أنيق، يطل على بحيرة زرقاء تسوّرها من جميع الجوانب، أدغال الصنوبر المشرقة. فقد بدا لي لأول الوهلة أن الشمس لم تطلع إلا لكي تغلّف هذه الخضرة الناضرة بالضياء المرتعش والبهاء.
    واستقبلنا الرجل في شيء من عدم الاكتراث أشبه بالتهجم. فعندما حيّاه أمجد وبدأ يسأله، نظر إلينا في ارتياب، وسّوى البندقية على كتفه أكثر من مرة، كما لو أنه يريد أن يشعرنا بأننا نعوق ذهابه إلى الصيد. غير أنه بدل هذا الموقف فجأة، خلال حديثه القصير مع أمجد، وسمعته يقول:
    - لقد جئت من دمشق إذن!.. الباب الذي أتانا منه القديس بوليس؟...
    وعلى الرغم من أنني فوجئت بكلماته العربية المتقنة، فقد شغلني أكثر من ذلك غموض عبارته.. وقلت لأمجد:
    - أنه يحسن العربية، ولكن ماذا يريد؟..
    فقال أمجد في لهجة هامسة:
    - يبدو أنه مؤرخ متقاعد أو أحد المستشرقين الذين أخطأتهم الشهرة.. لقد أرسل أبي إليه لهذا السبب، وقد عرفه منذ أن سألته عنه.. ولكنه لا يعرف أين ذهب... لقد كان ذلك منذ سنوات.. لابد من التحدث إليه أيضاً...
    ورأينا أننا مضطرون إلى ملازمته في نزهة الصيد هذه. فهو لم يبد أية رغبة في المكوث معنا أو دعوتنا إلى الدخول. وسار بنا إلى غابة صغيرة على ضفة الماء؛ حيث اصطاد ثلاثة من الطيور المائية الصغيرة، ثم جلس على صخرة قرب الماء، يذيّلها الطحلب الداكن الخضرة، وبادر إلى القول في نبرة حالمة:
    - بلاد الصحراء! أصحيح أن الناس هناك لا يزرعون الأرض؟.. 
    فأجابه أمجد:
    - نعم.. كل شيء عندنا كسول يحب الراحة، حتى البذور عندما تلقى في التراب، ترفض رؤية الشمس إلا بعد انتظار طويل..
    فقال الرجل ضاحكاً: - وما تزال كلماته على فصاحتها المبينة:
    - تلك هي الطبيعة الرائعة.. حيث تنبسط الرمال السمر، يستيقظ الشوق إلى المستحيل.. ولا حاجة للمراعي إلا حيث تكثر البهائم.. عمن تسأل أيها العربي الغريب؟..
    وهكذا بدأ الحوار بينه وبين أمجد الذي أجاب في هدوء مأخوذ:
    - أريد أن أعرف أين أبي.. لقد جاء إلى هـذا المكان، منذ أمد، فأين مضى؟..
    - تبحث عن الأب؟، يا للحادث الطريف!.. ألا تعرف أن جميع الآباء يموتون؟ بل إنهم قد ماتوا فعلاً، منذ أجيال... إنهم الجسر الذي يتهدم منذ أن تبلغ الشاطئ الآخر.. جميع الآباء، حتى الأب الأكبر الذي يقال إنه يضع الجميع على راحتيه.. لو كان لي أب من هذا الطراز لقتلته على الفور... ألا يكفي أنني عنه صدرت!. 
    - ولكنه الأصل الذي تنتمي إليه، أما ينبغي أن تعرفه على الأقل...
    - الأصل؟.. تعني الماضي. كل ما كان يجب أن يندثر.. تلك هي إرادة الحياة، أيها الغريب، هل يمكنك أن تستعيد يوماً واحداً من سلاسل الزمن؟.. وهل يفكر الإنسان بهذه الالتفاتة الوقحة إلا عندما تهن عزيمته؟
    - ولكن كل إنسان يفقد العزيمة في النهاية. ولابد من أن يطرح على نفسه أسئلة من هذا النوع. ويتلفت يمنة ويسرة.. أريد أن أعرف أين ذهب أبي!.. أريده.. أريده ولو كان في آخر الأرض أو في السماء..
    - إذا كنت حريصاً عليه إلى هذا الحد، فإنك تستطيع الذهاب إليه... هذا ما يقوله رعاع الفكر.. ما دام الجميع يذهبون أخيراً إلى السماء، فإليك هذه البندقية.. تحرر من هذا السجن الشرير...
    - ولكن أبي لم يمت بعد..
    - إنه ميت على كل حال، وإذا فعلت، فلن تخسر شيئاً، كل ما في الأمر أنك تسبقه إلى هناك.. هذا هو المعقول..
    - وهل في الأمر ما يدعو إلى السخرية؟..
    - جميع الأشياء المعقولة تبعث السخرية لأنها أوهام كاذبة. لماذا تريد هذا الأب المسكين؟ لأن المعقول أن يكون هناك ما ترجع إليه حين ترتاب بأنك إنسان.. تريد حقيقة راسخة تنتمي إليها. وهل يبحث عن الحقيقة إلا المرتاب، التعيس، الذي يحطمه الشك بجدارته؟ ليس هناك حقيقة في مكان بعيد،.. إلا إذا كانت تصورات الجبناء شيئاً من الحقيقة. الحقيقة هي أنت؛ هذا المغامر العنيف الذي حمل جسده الحار ونزواته الفتية، وإرادته المصممة، من تخوم الصحراء، إلى هذه الضفاف الشجراء.. ولكن لماذا؟.. هنا موضع السخرية.. بدلاً من أن تضيع في هذا الجمال الرائع، وتنهل مسرات الحياة في أهازيج الأعياد التي يحياها الجميع.. بدلاً من أن تصبح أباً يتخلى عن الأبناء في الوقت المناسب، لأنهم أفضل منه، وأشد مراساً، ما تزال تبحث عن الموتى... يا للمصير الهازل!.. ومع هذا فقد أتيح لي أن أعرف أباك جيداً.. قد جاء إلى هذا المكان، لأنه كان معذب الضمير، لقد قتل إنساناً بريئاً. وجميع الأبرياء ضعاف مساكين؛ جاء يلتمس سكينة الروح فطردته لأن كل شيء في هذا المكان يصرخ بالنشوة والانفعال؛ يزمجر في الأعماق: أن كل فجر هو ميلاد حياة جديدة، وإلى الجحيم كل أشباح الماضي.
    بهذه العبارات الخطابية، أنهى الصياد حديثه المتكبر، وهمّ بأن يتركنا، ويوغل في ممرات الغابة. وبقي أمجد فترة طويلة، وهو عاجز عن الكلام بينما كان الصياد يبتعد بخطواته الثقيلة في هدوء؛ غير أنه قبل أن يغيب عن أبصارنا التفت إلينا صائحاً:
    - لا تذهبا... انتظراني في الكوخ من أجل الغداء.. فعلى مائدتي أجود نبيذ العالم..
    فارتسم الحنق على وجه أمجد، وصاح:
    - نشكرك، ولكننا لن نبقى... إلى أي بلد سافر أبي بعد أن ترك المكان!.
    فأجابه الصياد بكلمات أجنبية متكسرة وغاب بين جذوع الأشجار...
-  9  -
    لأول مرة رأيت الخيبة في ملامح امجد ولولا معرفتي به لتوقعت أن أرى الدموع في عينيه أيضاً ومع هذا فقد أخرج مفكرته الصغيرة وكتب فيها شيئاً وهو يقول ـ إنه عنوان جديد، يجب على كل حال، يجب أن نضيفه... ـ
    فسألته وأنا أحدق في زرقة البحيرة وأفكر في اقتراح العودة إلى الوطن:
    - وأين طريقه في هذه المرة؟..
    فأجاب وقد عاوده شيء من حماسته القديمة:
    - كولونيا... مدينة ألمانية صغيرة، على ما أذكر... ولكنه عنوان شارع أو حانة... يجب أن نرحل على الفور...
    ولم يكن لي من الشجاعة ما يحملني على إبداء رأي آخر على الرغم من روح المعارضة الشديدة التي كانت تعتمل في نفسي. كنت منقاداً له، مسلوب الإرادة أمام مشاريعه؛ ولذا فلم تكد تمضي ساعات النهار الباقية، حتى رأيت نفسي في قطار المساء مع صديقي الحائر. ولزمنا مقصورة المطعم الواسعة طوال الليل، وشرب أمجد مزيداً من الخمر، وهو ما لم يحدث من قبل؛ غير أنه لم يثمل. وأذكر عنه تلك الليلة، أنه أكثر من التعليق على أحاديث الصياد «الوقح»  ـ كما وصفه ـ فقال مثلاً إن التفكير الجدي المستمر يجعل الناس أقرب إلى الجنون في هذه المناطق الكثيرة الأدغال، على الرغم من جمالها الرائع. وليس غريباً أن يشعر بعض الناس بأنهم آلهة.
    واستطرد في هذه الأفكار على ما أذكر:
    - الإنسان هنا، إما أن يعمل وإما أن يفكر في العمل؛ ولا وقت لديه للالتفات إلى الماضي أو انتظار المستقبل؛ ولذلك فلا حاجة به إلى الخيال والعاطفة. بل أن الانفعالات والتصورات تجرحه في الصميم، لأنها ترفعه قليلاً عن عمل لم يتم. فليكن! إذا كانوا يخافون أن يرفعوا الرؤوس لئلا يجدوا الفراغ حولهم.. فالعمل عزاء رائع؛ ولكن اليقين ضروري أيضاً.. نعم اليقين. وهل يعني اليقين أن يكون هناك ما يوجد دائماً. إن الروح الذكية التي يثقلها هم الخلق والضجيج، لا ترى اليقين إلا حين يكون الإنسان مما يوجد على الدوام:
    هذا ما أتذكره  الآن من حديث أمجد، في تلك الليلة، وقد كان حديثاً متقطعاً: استهلك فيه أمجد عدداً لا يحصى من لفائف التبغ. ولا ريب أنه قال أشياء كثيرة أخرى، لم تتسع لها ذاكرتي واعترف أنه حتى الأفكار التي سردتها عنه كانت فوق مستوى ثقافتي وفهمي للأمور.. وفاتني أن أذكر أنني احتفظت بلائحة للطعام كان أمجد يخط على ظهرها كلمات مشتتة كما لو أنه يلخص بها آراءه الغامضة. وهذا ما جاء فيها:
    جواب رقم 1- الهمجية والغرائز الضارية؛ الذعر من لدغة الأفاعي في الظلام. الهدف: بقاء النوع. الوسيلة ممتعة: لذة الجنس. النتيجة في مصح تديره أنثى ذات ثياب حاسرة.
    ثانياً: الهمجية أيضاً ولكن الغرائز مجهزة بسلاح التمرد: أجنحة تمزق العواصف (النسر). أما الأفعى فقد أصبحت حكمة. الهدف: تطهير النوع. الوسيلة: الحرب والمغامرة، النتيجة: اصطياد الشيوخ والنساء، وقتل الرعاع بالجملة:
    ثالثاً: (الجواب رقم صفر): الشعور بالخطيئة، مشاركة آدم وحواء في الندم بعد الهبوط، يليه السقوط، يليه طلب الغفران. الهدف: راحة البال. الوسيلة: سلم من ضوء النجوم. النتائج: قيلولة مريحة في الهند تحت شجر المامبو. رحلة ممتعة في صحراء سيناء. صليب ذهبي في سوار أو عقد ثمين. قافلة من الفرسان الشعراء تبحث عن الينابيع. فنادق للبحث عن الآباء في أثينا...
    الجواب رقم 4 في مدينة صغيرة جنوب ألمانيا وقد ذيّل اللائحة بخطوط متشابكة.
-  10  -
    لا أحمل أية ذكرى عن ملامح هذه المدينة، لكثرة ما كان فيها من الناس والضجيج. رأينا الجماهير تتزاحم في كل مكان: في الشوارع  والمقاهي والمطاعم وأبواب البيوت. حتى النوافذ المرصوفة في طوابق الأبنية كانت تحمل آثار الازدحام في غزارة الثياب المنشورة على الحبال.
    ومع هذا كله فإننا لم نجد صعوبة في الوصول إلى المكان المقصود. قادنا إليه صبي أرعن، أشعث الشعر، كان يحصب المارة ببعض البذور. ووقف بنا أمام واجهة من الزجاج، أسدلت عليها الستائر من الداخل، وقال أمجد وهو ينقده بعض الدراهم:
    - إنها حانة النمل الأبيض.. أي اسم عجيب!..
    ودخلنا ونحن نضحك، فإذا نحن في دوامة صاخبة من حركات الجلوس والقيام، والأصوات العالية، وسحابات الدخان، وكؤوس البيرة المزبدة. وتوجه أمجد إلى شاب وسيم في صدر الحانة، يلبس البياض، ويقوم بمهمة الساقي؛ وتحدث إليه فترة، ثم عاد وهو يقول:
    - لابد من رؤية المدير... يظهر أن كل شيء في هذه البلاد له ما فوقه وما تحته. فلنمض إلى فوق...
    وشققنا طريقنا في الازدحام وصعدنا سلماً خشبياً ـ كما أشار علينا الساقي ـ حتى بلغنا غرفة صغيرة، علقت في صدرها صورة من الفن الحديث تمثل خطوطاً رمادية متكسرة توحي بأشكال المداخن والقضبان الحديدية وتتخللها بقع من الألوان الزاهية يبدو أنهم أرادوا أن يعبروا بها عن وجوه آدمية، وإن كانت خالية من أعضاء الحواس الخمس. ونهض رجل كهل، كان يجلس على مكتب تغمره الأوراق والكتب؛ واستقبلنا في بشاشة حذرة. والأصح أننا لم نستطع أن نتبيّن ملامحه الحقيقية، لأن لحيته العريضة، وشعره المنحدر على جبهته وفوديه، كانا يغطيان القسم الأعظم من وجهه، غير أن عينيه، كانتا تلتمعان بذكاء يلفت النظر.
    ولا أرى فائدة من الإسهاب في وصف هذه المقابلة. أعني حديثه مع أمجد، لأنني ـ شأن جميع المقابلات المماثلة ـ لم أكن أكثر من شاهد أصم. غير أنني أستطيع سرد المعلومات التي قدمها الرجل، كما سمعتها من أمجد في حينه. قال له إن الحانة هي في الوقت نفسه مكتب لتشغيل العمال العاطلين؟ وأن أباه المسكين ـ كما وصفه الرجل ـ قد قدم إلى المدينة بتوصية من أحد الأصدقاء ـ أصدقاء الرجل صاحب اللحية ـ لأنه كان في حاجة إلى كسب العيش. ولما كان غريباً، فقد أولي عناية خاصة. والخلاصة أنه اشتغل في أحد معامل الحديد أو في منجم تحت الأرض، مدة سبعة أشهر. وكان سيداً في عمله لأسباب كثيرة، منها ـ على ما ذكر صاحب اللحية ـ أنه أصبح يتناول الطعام في شهية لم يعرفها من قبل؛ وأنه أصبح يستمتع بالنوم لما كان يعانيه من مشقة في النهار؛ وسره أكثر من هذا كله أنه نسي نفسه، فعلى الرغم من كثرة أصدقائه ـ وكل عامل هو في صميمه صديق لكل عامل آخر ـ (تلك هي أقوال الرجل) فقد أحس لأول مرة في حياته أنه جزء حقيقي من العالم، جزء أساسي لا يمكن أن يهمل أو يستغنى عنه أو بمعنى آخر كان يحس أنه والآلة والأيدي التي تتحرك حوله، وكل ما في العالم أيضاً، هي حقيقة واحدة، وجدت أمس واليوم وسوف تبقى إلى الأبد. وحتى عندما يتوارى هو نفسه. فإن مكانه باق إلى الأبد.. شيء أشبه بمراتب الأعداد في الحساب؛ لا تخلو المرتبة من رقم؛ وإذا خلت، كان الصفر رقماً ذا أهمية...
    وأضاف الرجل صاحب اللحية:
    - لقد كان سعيداً بأن كل شيء في حياته منظم ضروري، وأنه ليست هناك أوامر عليا تفرض عليه دون أن تحسب حساباً لطاقته. وأنه غير ملزم إلا بما يستطيع. لقد قال لي مرة: «أحب هذا النوع من الحرية لأنه لا يطالبنا بأكثر من أن نكون من كائنات الطبيعة. نعم كائنات تعيش دون نفاق: لقد قضيت العمر في ظل الوصايا العاتية: أحبوا بعضكم بعضاً، لا تكذبوا.. ضحوا من أجل الآخرين، كونوا شرفاء.. الخ. ومن يستطيع أن يلغي نفسه من أجل أن يكون شيئاً آخر، لا يعرف هل يستطيعه أم لا، ولكنني تحررت!».
    غير أنه في نهاية الشهر السابع، ذهب من دون رجعة. لم يقل لأحد كلمة وداع، سوى أنه كتب إلى صاحب الحانة رسالة صغيرة من باريس يخبره فيها بالحقيقة: كيف أنه يمتلك رصيداً ضخماً في المصارف، وأنه لم يكن أكثر من مغامر.
    - وهذه هي الصفحة الأخيرة من رحلة هذا الأب المنكود، كما نقلها ابنه الأكثر نكداً..
    لقد سمع أن في باريز رجلاً ذائع الصيت، يروي قصصاً عجيبة عن خوارق الحياة الإنسانية، أي عن الشواذ من بني البشر. ولئلا يكون هناك مجال للتصورات الخاطئة، تنبّه إلى أن الشذوذ هنا يعني فرط الحساسية الجسدية. إنها عبارة غامضة، فالجسد هو في كل حين ذو حساسية مفرطة، نعني الجسد المعاصر بالطبع؛ لأننا لا نعرف شيئاً عن الغابرين من هذه الناحية «الشخصية». والمعاصرون يعيشون بأعصاب متوترة وأمزجة قلقة كما هو معروف. أما الحساسية الآنفة الذكر فهي الضيق بجميع الأشياء المحسوسة. كلنا يشعر أحياناً بأنه أكثف مما ينبغي أو أثقل، وأن الفراغ الذي يحيط به ـ وهو ضروري لكي يستطيع الحركة ـ ليس فراغاً بل مقاومة خفية تشبه لزوجة الهواء المتعفن ـ إذا صح هذا الوصف ـ الذي يمكن أن يستبدل بأية كلمة أخرى تعبر عن إحساس الإنسان بأن خلايا  جسده تمتص القذارة في كل لحظة؛ بل أن في كل خلية حفرة عميقة تنز بالصديد.. أما الشذوذ، بالنسبة للناس الذين يروي الرجل قصصهم، فهو أن الخلايا فيهم تراقب صديدها باستمرار، في غثيان مزعج.
    وليس هذا كل شيء، فالرجل الذائع الصيت هو أكبر أخصائي في فهم العلاقات الصامتة بين الناس، العلاقات الخفية التي يخجل الإنسان عن التصريح بها حتى لنفسه؛ ولعل هذه الميزة هي التي دفعت والد أمجد إلى مقابلته.
    وقابله في أحد المقاهي الصاخبة، ففوجئ بهيئته المتواضعة الرثة، وعينه الزائغتين. وبدا له أشبه بقاتل مأجور في إحدى الروايات البوليسية، على الرغم من أن القتل المجاني نادر في بلادنا. ولكن منذ أن تحدث إليه، شعر بأنه كان مخطئاً في ظنه، فقد رآه في غاية الرقة والذكاء وطيبة القلب. ومن المحتمل أن والد أمجد قد تأثر بالانطباع الأول فسأله عن شهوة القتل الكامنة في الطبيعة البشرية وهو الأمر الذي كان ما يزال موضع اهتمامه أيضاً، ـ على ما يظهر ـ فأجابه الرجل في قهقهة رعناء؟.
    - القتل؟.. أنه من أكثر الأشياء رسوخاً في الحياة، حقيقة راهنة كاليدين والرأس في جسم الإنسان، واحد وواحد يساويان واحداً.. أما الطبيعة البشرية فهي الكلمة الفارغة، فلكل منا مزاجه المتغير..
    ويبدو أن والد أمجد قد أخذ بهذه الطريقة في التفكير، فلزم الرجل ساعات طويلة، تحمل خلالها ما لا يوصف من مشاعر الاستحياء والنفور والاشمئزاز أحياناً، لكثرة ما قاله الرجل من الكلمات النابية البذيئة، والأفكار الجارحة المثقلة بالتشاؤم والتجديف. وهذا طرف من حديثهما كما أخذته عن أمجد نفسه، ولا أعرف كيف حصل عليه.
    قال الرجل:
    - القضية هي أن جميع الأشياء غير معقولة، ولكنها مع ذلك حقيقية. أنه أمر سخيف من دون ريب. أن يكون الحقيقي غير معقول، ولكننا ملزمون به على كل حال. ولهذا فهو جدي. أننا نحياه كل لحظة.. في كل لحظة تتحرك، وتعرف أن الحركة ليست منك.. إنها من العالم الذي يحيط بك..، ترى، وتعرف أنه لولا الأشياء المرئية، لما كان هناك بصر على الإطلاق..
    - وماذا يعنيني أن أكون «من العالم» أو لا أكون..
    - أنه يعني الشيء الكثير، بل كل شيء... إذا كنت تعرف مثلاً أنك لا تستطيع أن تكون إلا ما تصنعه منك الأشياء المحيطة بك، فإنك ترى من الحماقة أن تضع لنفسك أي هدف أبعد من اللحظة الراهنة. تقول: أريد أن أذهب إلى المستشفى غداً لزيارة صديقي المريض، ويأتي الغد، وهذا أمر مفروغ منه، ولكن الصديق قد يصبح عدواً؛ والمريض قد يصبح إياك.. ماذا تفعل مثلاً لو أن سيارة صدمتك في الطريق أو اصطادتك امرأة عابثة، ذات جسد مثير؟.. ما من أحد هو ما هو، بل أنه ما يمكن أن يكون. وهذا الذي «ما يمكن» هو من صنع العالم. وما أنت فيه إلا السديم، المادة «الخام» التي تتلاعب بها الأوضاع، كما تتلاعب يد العامل الصناع بمصهور الزجاج.
    - كل هذا لا شأن له.. سواء كنت في هذا المكان أو في أي مكان آخر، فأنا أنا. أحمل اسماً يميزني عن الآخرين، وأتكلم اللغة على طريقتي الخاصة بمقدار ما تتيح لي حنجرتي وعواطفي أيضاً.. ولي ما أعتقد به، ولا أريد أن أعيش دون اعتقاد حتى لو كنت جيفة ينخرها الدود، كما كان أيوب. إذا كان صحيحاً أنك تعرف أشياء عن علاقة الإنسان بالآخرين، فإنني أسألك كيف أستطيع أن أحب الناس لأنني أريد العودة إلى وطني:
    - ولماذا العودة؟ بل لماذا الوطن؟.. لدينا شاعر عبقري البصيرة كان يبشر بالرحيل أبداً؛ أما الوطن الحقيقي للإنسان فهو في نظره غمامات الفجر وهي تشق طريقها بين الرياح إلى ضفاف الغروب في آفاق البحر اللازوردية.. هل هناك أجمل من هذا الوطن للقلب الذكي؟ 
    - نعم.. هناك وطن أكثر روعة؟.. يقول شاعر آخر مات في الغربة يمثل الحنين الدائم إلى العنفوان العربي...
    «ولو أني أموت بأرض قومي 	لكان الموت صدقاً لا كذاباً»
    - وأي قوم يعني؟.. هل هناك غير الأموات الذين دفن بينهم؟ هل يعرفون من هو؟ هل يتكلمون لغته؟.. الموت هو الحقيقة التي تجعل الكل سواء.. إنك تموت في كل لحظة، ذلك يعني أنك تشارك الآخرين مصيرهم الفاجع.. ذلك يعني أنك ترفض الآخرين في الوقت نفسه. فما هو موت فيهم، هو وحده الذي يجعلهم قريبين منك. أما ما يحيا منهم فهو الحقد والغضب والسيطرة.
    - والحب؟
    - الحب هو امتلاك.. إنه العبودية التي تجعلك أسيراً أو سجاناً وقحاً. ليس الآخر إلا الجحيم..
    - الجحيم أو سواه، لقد قتلته ذات يوم، ولكن نيرانه طوقتني من كل جانب: بل كانت تطاردني من مكان إلى آخر. وأريد العودة...
    - ولكنك لن تستطيع أن تكون كل شيء إلا ما هو أنت... إنكم في تلك البلاد تشتهون.. ولا تريدون. فالإرادة هي من مؤهلات المناطق الباردة التي لا تسطع شمسها إلا قليلاً... أعني هذه البلاد المجللة بالغمام.. ها هنا «يريد» الإنسان حقاً، لأنه قادر على الحركة والفعل، لأنه يستطيع أن يتنصل دفعة واحدة من كل ما هو ليس إياه. أما هناك، فلا شيء إلا الرغبة والحلم والظمأ الكسول إلى المياه. أجل، لو أخذ الله شكلاً محسوساً في بلاد العرب القديمة، لكان نهراً مضطرب الأمواج... فالرمال الساكنة ينبغي أن تكون شاطئاً يترنح عليه الهدير... هذا ما تبحث عنه في الحقيقة. إنك تشتهي أن تكون نقيض وجودك، ترغب في أن تكون أباك، والأب نقيض الابن فهو ليس الآخر فحسب، بل الكائن الذي أعدم من أجل كائن آخر. 
    لا أعرف إذا كان أمجد قد استوعب مثل هذه الكلمات التي بدت طلاسم لا سبيل لها إلى أي ذهن، ولكنه ـ أي أمجد ـ لزم الصمت برهة، ثم نهض دون أن يقول كلمة، وفي المساء شرب الخمر في حانة شعبية قذرة؛ وعربد حتى الفجر.
    هنا ينتهي كل ما يتعلق برحلة أمجد... لقد عدنا إلى دمشق في ليلة ممطرة من ليالي آذار. وكان الشتاء ما يزال يرسل الصقيع في عواصف الرياح واغبرار السحب المثقلة. وشد أمجد على يدي، وهو يسلمني إلى باب المنزل. وكان ضاحك الوجه، على الرغم من الكآبة المظلمة التي كانت تظلل عينيه الجميلتين.. ولم أره بعد ذلك...
    كان هذا منذ عشرين عاماً أو أكثر، وكنت أتقصّى أخباره كل عام؛ ولا أغالي إذا قلت أنه لم يفارق خواطري في أي يوم. لقد عرفت أجمل صورة لسعادة الحياة العائلية بين زوجتي الطيبة وأطفالي، ولكن ذكرياتي مع أمجد كانت تنمو باستمرار. وتُبدّل مزاجي يوماً بعد يوم. حين أذكره أتمثل كل الشقاء الذي يعانيه الناس في بلدي، وأشعر بالعار لأنني لا أفعل شيئاً من أجل هذه الكائنات المعذبة؛ لقد علمني أن الجميع معذبون. أنهم يجهلون من هم، وماذا يفعلون؛ الجميع حتى الأطفال الأبرياء الذين يملأون العالم بالمرح والضجيج. لماذا؟ لأن الحياة أو الزمن أو القدر أو أي شيء من هذا القبيل يصنع منهم ما يريد، دون أن يعرفوا كيف يمكن أن يكونوا ما يريدون!.. ها أنذا أعود إلى الغموض.. وبعيداً عن أمجد كل شيء غامض مبهم..
    - حين عدنا كان أمجد يناهز الثلاثين وكنت في حدود العشرين وقد تزوجت إثر حادثة عاطفية عنيفة، لم يكن من المعقول، أن تنتهي إلا بالزواج ـ أو هذا ما أقنعت به نفسي على الأقل ـ لكي أجعل من استقراري في الحياة شيئاً له معنى؛ وهذا التفكير هو من دون ريب ثمرة الكبرياء الجامحة التي بعثها أمجد في جوانحي؟ أعني أن لا أكون كالآخرين. ولكنني سرعان ما اكتشفت أنني كنت واهماً، وأن جميع مظاهر الكبرياء والغرور، لا تستطيع أن تجعل من الإنسان إلا ما هو عليه. قضيت الشباب كله وأنا أحلم بالمغامرات المثيرة؛ التنقل في الأقطار المجهولة، بين أناس لا أعرفهم، في سفينة تهددها أعاصير البحار، أو في قطار تهاجمه العصابات. ولكنني وجدت أن مزاجي لم يوجد إلا من أجل جلسة هادئة عند المدفأة في ليالي الشتاء. وعلمني أمجد ذات يوم، أن الأجيال المتعاقبة هي دائماً في انحدار، وأن الفساد ينخر الجذور يوماً بعد يوم؛ وليس من هو أكثر حماقة من الرجل العادي الذي يستجيب لسير الزمن وينجب الأطفال؛ وكم كانت تستهويني هذه التعاليم الثائرة حتى أنني وجدت من العار أن لا أقف في وجه الحياة، وأتمرد على كل مألوف، وحلمت أكثر من مرة أنني أستطيع أن أقود جيلاً كاملاً من المتمردين، يحطم الأعراف السائدة ويحمل السلاح إذا اقتضى الأمر. لكي يجتث أصول الفساد ويعيد إلى الحياة البشرية براءتها و نقاءها، ولو كان ذلك من أجل العدد القليل الذي يستحق البقاء. ولمَ لا؟ أليس الاصطفاء في طبيعة الحياة؟.. ولكنني. ها آنذا أحب الحياة من أجل زوجتي وأطفالي، وإلى الجحيم مصير العالم بأسره!.. أعود إلى المنزل سعيداً بأن هناك من يفرح بعودتي؛ وأراقب تفتح الذكاء البشري في نفوس الصغار، كما يراقب المؤمن الساذج روعة المعجزات.. وقد مر بي زمن خضت فيه معترك السياسة، من أجل المبادئ الإنسانية العادلة التي أؤمن بها، ولم يكن يدفعني إلى ذلك إلا حب أمتي وثقتي بمستقبلها العظيم وحاجتها إلى القيادة المخلصة ـ تلك هي أيضاً أفكار أمجد ـ ولكنني سرعان ما رأيت نفسي في كفاح حقيقي، ولكن ليس من أجل المبادئ والأمة، بل من أجل النجاح. وما هو النجاح؟.. أن تسبق الآخرين في جني الثمار. أليس من العار أن تخسر المعركة؟ أن تدع المغانم للآخرين؟ أنها طعنة للكرامة! وقد تخليت عن كل قضية لئلا توجه إلي هذه الإهانة «المزعومة» بل الحقيقة كلها أنني كنت عاجزاً في كل شيء، جباناً أمام الأفكار الكبيرة التي أرادني أن أحياها، كما فعل هو في جرأة نادرة المثال. لا إنه لم يقل لي شيئاً من هذا القبيل، ولكنني كنت أشعر أبداً بأنه يتهمني لأنني لم أفعل، ومن ثم اتهمت نفسي كل حين. أما هو. فماذا فعل؟ لقد أتيح لي أن أقتفي آثاره عاماً بعد عام. وليس باستطاعتي أن أسرد شيئاً عنه، لا لأنني أعرف الكثير، بل لأنه خلال أربعين عاماً لم يعرف تجربة مثيرة تستحق الذكر، عاد إلى دمشق كما غادرها، كسولاً ميالاً إلى الحديث والدعابة، قليل الاهتمام بما يشغل الآخرين. وكان لديه مال كثير، ولكنه أبداً يتناقض في الأعوام الأولى؛ وبدلاً من أن يبحث أمجد عن وسيلة يتلافى بها الفقر، أسرع إلى الفقر بنفسه. فعمد إلى التقشف. والأرجح أنه آثر القناعة بالقليل على أن يقوم بأي عمل. وهو جانب من تعاليمه. لم يكن صالحاً لأية مهنة كما يعترف دائماً، مع أنه كان يبدي من الفعالية والحيوية، ما يشعرك بأنه قادر على تكسير الحجارة تحت شمس تموز وتعبيد الطرقات، ولا أعرف إذا كان هذا المظهر قد زايله في الشيخوخة؛ غير أن عارفيه يقولون أنه كان متدفق المرح والنشاط في كل حين؛ والأرجح أن هذا هو السر في مقدرته على الإيحاء والتأثر. وقد كتب إلي صديق ذات يوم: «تسألني عن العاصمة؟ الجميع مرضى يهمدون يوماً بعد يوم، ما عدا أمجد، فإنه الخلية الوحيدة التي تتحرك فيها الدماء في حرارة».
    هذا الصديق كان من ضحايا أمجد، نعم من الضحايا. على الرغم من أنه أصبح وزيراً في أحد الأعوام، بفضل أمجد... ولكنني أتبنى وجهة نظر هذا الرجل العجيب. كن الصديق ـ ولنحتفظ بهذه الكلمة للتعريف  به ـ مثقفاً ذكياً واثقاً بنفسه إلى حد يلفت النظر؛ والمألوف أن يكون إنسان بهذه الصفات، على جانب من الكبرياء وحب الظهور. ولا سيما إذا أضفنا إليها ميعة الشباب ووفرة الثراء.. ولكن الصديق كان على النقيض في الظاهر. لقد جاء إلى أمجد والهموم تلتهم روحه الشابة ـ كما يقولون ـ لماذا؟ لأن جميع الأمور ليست على ما يرام. ولا فائدة من ذكر المبررات. فهي أشهر من أن تسرد كل مرة. إنها كل ما يجعل الشاب حانقاً متمرداً في هذه البلاد، أي من النخبة الثورية ـ على حد التعبير الدارج ـ ولما كان أمجد قليل الاكتراث بخفايا النفس البشرية ـ وتلك ميزة تتيح له رحابة الصدر ـ فقد استقبل الشاب في مودة صادقة؛ وبيّن له في أكثر من مناسبة أن الرفض هو الموقف السليم الذي يلتزمه الوجدان الحر أمام الفساد. ولكن أي رفض كان يعني؟ بل أية لعبة ماكرة كان يمارسها على «صديقنا» الفذ؟.. كان أمجد يعرف في وضوح أن هذا الشاب لا يمكن أن يكون أكثر مما هو عليه، أي أنه يستطيع أن يتخلى عن كل شيء من أجل أفكاره الثورية إلا غرائزه ووضعه الاجتماعي ـ وكل غني يقدس الاعتبارات الاجتماعية في نظر أمجد  ـ ولذلك أراد أن يعيد الصديق إلى مكانه الحقيقي فقال له: «الرفض من الخارج هو خيانة، عدا أنه لا يجدي. لكي تحقق الثورة الحقة يجب أن تعلنها في المكان المناسب في داخل الفساد لا بين رعاع الشارع، وما دام لديك المال، فإنك تستطيع أن تفعل ما تريد، بانتظار الوقت المناسب أيضاً»..
    وهكذا اقتحم الشاب الحياة السياسية وهو يرفع علماً ذا وجهين: الأول أبيض عليه غصن الزيتون (تعبيراً عن مسالمته المخلصة للواقع) والثاني ملتهب بلون الدم، علم الثورة التي تتأجج في صدره. ولم تمض حقبة يسيرة حتى أصبح من الساسة المعروفين. وكان له من الذكاء ما أسعفه في فهم وضعه الحقيقي، فلم يجد بداً من الاستمرار فيما خلق من أجله. صحيح أنه كان يشعر بالقلق الدائم لاضطراره إلى نسيان ماضيه الفتي الثائر. ماضي المثل العليا والأهداف النبيلة، الحقبة الرائعة التي شدته ذات يوم إلى ما يجب أن يكون عليه العالم؛ ولكن هذا الماضي توارى لحسن حظه. ولم يبق منه إلا أمجد بذهنه البصير، وسخريته الضاحكة، وحكمه الحصيف على الحوادث والأشخاص.
    أن قصة هذا الصديق هي قصتي أنا، ولكن على نحو آخر، وهذا ما جعلني اعتبرها نموذجاً للدور الذي كان يلعبه أمجد في مصائر الآخرين. لقد كنت أشعر بالكبرياء أمام الجنس. وقد تكون هذه الكبرياء أقوى من أي رفض. ولا أعرف إذا كانت نشأتي الدينية المحافظة هي السبب في خوفي الشديد من أن أكون في هذا المجال، مثل جميع الآخرين: أن أذعن للغريزة وأؤدي المهمة الموكلة إلي في حماية النوع البشري من الانقراض، ومن المحتمل أن بقية من حس الطهارة قد دفعتني إلى الإحجام وجعلتني أسمي الخوف كبرياء؛ إلى أن تعرفت بأمجد. وهذه هي وجهة النظر التي غرسها في نفسي خلال أقصر فترة: كان يقول إن الكبرياء الحقة هي الحرية؛ أن تشعر بأنك طليق من كل تأثير دخيل، أن تبني مصيرك بنفسك في تصميم لا يعرف الريبة والتردد، وما إلى ذلك، وما هو التصميم أن لم يكن رغبة جامحة في أن تجسد شيئاً عظيماً؟ والعظمة ليست عملاً جزئياً، بل هي كل شخصية الإنسان. وهذا بالضبط ما توفر لأصحاب المصائر الكبيرة، سواء كانوا مصلحين أو قادة أو فنانين، أو عشاقاً أوفياء، وهذه هي النقطة الجوهرية. إذا كانت القضية هي الطهارة أمام الجنس فلا مصير إلا في الحب. فلتكن نموذجاً للعاطفة البشرية في هذا الميدان، لأنك لن تكون حراً في أي ميدان آخر؛ هذا ما فعله جميع «الأفذاذ» الذين أصبحوا ينابيع خالدة يستقي منها الناس معاني الحب الأزلي...
    وعلى هذا النحو أصبحت كبريائي حلماً رائعاً في مغامرة عاطفية تضع كل مصيري في الحياة... وقد تحقق الحلم في حياة عائلية دافئة، وأطفال يكبرون، وطمأنينة ليس لها مثيل.
    

    
    
    
    
    
    
    
    
قبـل السهرة
                             قصة قصيرة









قبل السهرة

    خلال العام الأخير ـ وهو أحدث حقبة في الزمن ـ دأب «م...» على الشجار مع زوجته في زوبعة من الأقاويل، لم تقتصر على أقارب الزوجين، ومعارف الأسرة فحسب، بل امتدت إلى أوساط شتى من الرأي العام. ولا غرابة في ذلك فقد كان مديراً للشرطة، وكانت زوجته من أجمل فتيات المدينة، فكلاهما إذن كان على جانب من الشهرة تبرر رقابة المجتمع واهتمام الآخرين.
    والواقع أن مبررات الشجار ذاته، كانت أقرب إلى المنطق المعقول، لأسباب كثيرة منها أن «م..» يتجاوز الخمسين، في حين كانت الزوجة دون الخامسة والعشرين ـ فبينهما ربع قرن على الأقل ـ وقد تزوجا منذ سبع سنوات أو أكثر ولم ينجبا الأطفال. فكان فراغ المنزل بيئة صالحة للتنافر وسوء التفاهم.
    والشائع أن كلا منهما كان يعزو العقم إلى الآخر ـ وهو سبب جديد للخصام ـ مع أن الزوجة المسكينة لم تتردد يوماً عن الاعتراف بأنها هي العاقر، وفي هذا الاعتراف ما ينم عن طبع هادئ متواضع حريص على الإذعان، وكان الزوج ـ على النقيض ـ عنيف المزاج، كثير الضوضاء. لعلها الوظيفة قد أكسبته مع الزمن حدة الخلق وقسوة الكبرياء. والخلاصة أنهما لم يكونا على وفاق. وكان من الطبيعي أن يلوذ كل منهما بشيء خارج المنزل، على الرغم من حرصهما الشديد على أن يظهرا في أتم وفاق.
    فاختارت الزوجة هواية معقولة هي الأزياء. فكانت تنفق الساعات الطويلة كل يوم في انتقاء الثياب الملائمة لأوقات الخروج الخمسة. وساعدها على ذلك أنها كانت رشيقة فاتنة يستعذب كل إنسان أن يتحدث طويلاً عن أناقتها المترفة. أما زوجها فقد تمكنت فيه منذ أيام الشباب عادة ذميمة لم تلبث أن أصبحت هوساً يومياً جامحاً، لا سبيل إلى التحرر منه؛ هذه العادة هي القمار. الغالب أنها اقترنت بادئ الأمر بالخمر والنساء. ولكن «م...» ترك الخمر مع تقدم السن، ولم يجد مبرراً لملاحقة النساء بعد زواجه بامرأة رائعة الجمال.. واحتفظ بالقمار، فأصبح يقضي الليل كله، وبعض ساعات النهار أحياناً، في أحد نوادي المدينة يقامر في متعة ليس لها حدود. وكانت عادته أن يأوي إلى المنزل حوالي الثانية بعد منتصف الليل ـ إلا في الأحوال الطارئة ومنها كانت ليلة الخميس في معظم الأحيان. في هذا اليوم عليه أن يصطحب زوجته الوحيدة إلى سهرة عائلية، في منزل أحد الأصدقاء أو في مرقص معروف، أو في السينما. والصفة «العائلية» عند «م...» تعني كل ما يحتم عليه الامتناع عن المقامرة في حينها، لكي يجابه المجتمع بمظهر الرجل الرضي الأخلاق الذي يؤدي جميع الواجبات في تواضع وإخلاص. وكم كان يشعر بالزهو، في هذه الليلة بالذات، وهو يقتحم جو السهرة «الأسبوعية» في هالة من الأناقة والجمال تحيطه بها المرأة الفاتنة، كما لو أنهما يتباريان في تأكيد الصفاء العائلي وقطع ألسنة السوء!.. وكثيراً ما كانت تصحبهما زمرة من الأقارب أو الأصدقاء تتغير في كل مرة، مما يدل على أن الجميع كانوا يتقربون من الأسرة الوحيدة، رغم جميع الأقاويل.
    وكانت العادة أن يلتقوا في منزل «م...» بعد العاشرة من المساء الموعود، ثم يتداولون الرأي حول مكان السهرة، إن لم يكونوا مدعوين إلى العشاء. وحوالي الحادية عشرة يخرجون في أناقة مرحة صاخبة، لا يمكن أن تتوافر إلا للأوساط الهانئة من الهيئة الاجتماعية..
    هذه التفاصيل ليست من قبيل الإسهاب. بل إنها الخيط الأساسي الذي ينتظم وقائع هذه الحادثة. ومثلها أيضاً ما يتعلق بالأشخاص الذين يحضرون السهرة، وإن كان التعريف بهم ليس ملحاً في البدء، ويمكن أن يترك للوقائع ذاتها، لا لأنهم من العناصر الثانوية، فلكل منهم دوره الهام، بل لأن الغموض الذي يكتنف الحادثة، يذهب بالكثير من ملامحهم المميزة. ولاسيما أنها حادثة جريمة، وفي الجرائم يبدو معظم الأشخاص، حواشي ضائعة أمام القاتل والقتيل. وقد يكون أثر البصمة أو الزر المقطوع أكثر أهمية من إنسان...
    في الساعة التاسعة إلا ربعاً كان «م...» يجتاز الباب الخارجي للمنزل وهو ينادي الخادمة ـ كما هي عادته ـ إما ليطلب إليها إعداد القهوة أو عصير الليمون وغير ذلك، وإما لمجرد الاستمرار في فرض الأوامر. ولكن لم يجبه أحد هذه المرة، فكرر النداء في إلحاح وهو يسرع الخطى إلى الداخل ـ وذلك ما أعتاد أن يفعله أيضاً ـ
    وبلغ نهاية الردهة الصغيرة المؤدية إلى غرفة النوم، فاصطدمت ذراعه بإناء من الورد الاصطناعي الأبيض كان يحتل زاوية الردهة، وسقط الإناء على الأرض في ضجة عالية. فانحنى «م...» في شيء من الانفعال يجمع الورد المتناثر، وعندئذ تبين في دهشة أن السكون يخيم على المنزل. لم يظهر أحد في أي مكان. وعندئذ تذكر أن الخادمة في إجازتها الأسبوعية، من مساء الخميس حتى ظهيرة الجمعة. وحين نهض بباقة الأزهار لاحظ أن الساعة في يده كانت تشير إلى التاسعة. ولم تكن ملاحظة عفوية، بل كان حريصاً على معرفة الوقت. ودخل غرفة النوم وقد أوشك الغضب أن يعبث بمزاجه، فرأى زوجته ملقاة على الفراش والدماء تلطخ ثيابها الحريرية في بشاعة صارخة، وكانت عيناها نصف مفتوحتين، وذراعها اليمنى مدلاة من السرير بصورة لا تدع مجالاً للشك، بأنها كانت مقتولة. وهذا ما تأكد منه «م...» في لحظات سريعة مثقلة بالاضطراب...
    والمرجح أنه فحص الجثة في عناية فائقة، بعد أن انحسرت عنه غمرة الصدمة الفاجعة بالطبع. وفتش الغرفة تفتيشاً دقيقاً علّه يعثر على أدلة الجريمة ـ وكان واضحاً أنها جريمة قتل وحشية ـ
    ولكنه سرعان ما أعاد كل شيء إلى مكانه حتى أنه عدل الوضع الذي كانت عليه جثة الزوجة القتيل لكي يأخذ شكله الطبيعي. وهذا وجه الغرابة. ففي اللحظة التي تيقن فيها «م...» من أن الكارثة وقعت نهائياً، لم يعد الزوج المفجوع الذي فقد رفيقة العمر في أمسية غامضة، بل أصبح مدير الشرطة النبيه الذي أوشك أن يقضي العمر كله في مكافحة الجرائم، والمحافظة على الأمن. لقد درس الحالة الراهنة فرأى أن القتل كان بآلة حادة، سكين أو مقص أو شيء من هذا القبيل، وأن هناك عدة طعنات في العنق والصدر والكتف اليسرى، وأن كل شيء قد تم دون مقاومة فليس في أغطية الفراش أو أشياء الغرفة، ما يدل على عراك حتى لقد خطر له أن المسكينة قد رفضت حتى الدفاع عن نفسها، بل إنه تصور أيضاً أنه يمكن أن تكون قد قتلت في مكان آخر ثم نقلت إلى مخدعها، وقد عزز هذا الرأي أن الأداة التي طعنت بها لم تكن موجودة. وكل ما كان يلفت النظر في هذا المجال، أن في الوسادة ثقباً يغطيه الدم، ما كان للرجل أن يلحظه لولا آثار القطن على جوانبه. ولكن هذا لا ينقض الافتراض الأخير، فقد تكون هذه الآثار قد اصطنعت لإخفاء حقيقة الجريمة.
    تلك هي الملاحظات الأولية التي توافرت لمدير الشرطة في أقصر وقت ممكن. ففي التاسعة والربع كان قد انتهى من كل شيء، ووقف في باب المخدع وفي عينيه وميض جاف متحجر ـ إذا صح التعبير ـ وتأمل هذا الجسد الجميل وقد همدت فيه الحياة إلى الأبد، ومع أن «م...» كان في وجوم أصم تمليه نظرة الوداع الأخيرة، فقد تيقظت خواطره في هذه الهنيهة الخاطفة، على نحو عجيب. تساءل ـ وهو يهم بإغلاق الباب على الجثة ـ «هل كان هذا الجسد قبل الموت أكثر حياة وحرارة؟.. لا.. إنه لم يتألق ساعة.» تلك هي خلاصة تجربته الغريزية كما عاشها «م...» في هذا المخدع بالذات، والغريب أن يتمثل هذه الحقيقة الآن، كما لو أنه ملزم بأن يقدم لنفسه ـ على الأقل ـ حصاد حياته الزوجية كلها ... «لقد كانت امرأة فريدة النوع، من دون ريب، كان الهمود يغلفها منذ البداية بأقمطة خفية من التحفظ والخوف».
    نعم كانت تخاف من تجربة الجسد كما لو أن أشباح الخطيئة تلاحقها أبداً، وتلجم كل أعصابها، وإلى جانب هذا، كانت عاقراً، لا تزهر ولا تثمر، فلماذا قدر لها إذاً مثل هذا الجمال الفاتن؟» وهنا استعاد «م...» في كثير من المرارة، جو الشجار الأبدي الذي كان يخيم على المنزل... أما كان يتبدد لو أنها استجابت مرة لنداء الجنس؟..
    مما لا شك فيه أن في هذه الخواطر كثيراً من الغموض والإبهام، لأننا نجهل التفاصيل الدقيقة عن مشاجرات الزوجين، ولكن موقف مدير الشرطة من الحادثة الدامية، وخواطره أيضاً، هي أمر لا شك فيه. لقد أغلق باب المخدع وانسحب إلى البهو الكبير، وما تزال مشاعره تدور حول قضية الهمود الغريزي لدى زوجته. ثم تنبه فجأة إلى أنه لا بد من أن يتصرف على نحو ما، أمام الجريمة.
    والمألوف أنهم يتصلون بالشرطة للإبلاغ، أو لطلب التحقيق. ولكن «م...» رأى أنه هو المرجع الأخير، فرجال الأمن الذين سوف يوفدون وحتى المحققون أنفسهم، سوف يتلقون منه الأوامر في كل ما يفعلون. ومعنى ذلك أن الأمر ـ إذا اتبع الطرق القانونية ـ سوف يعود إليه في النهاية. ومما يلفت النظر أن أعصابه كانت هادئة في مناقشة هذه المشكلة. وغمغم وهو يتناول سيكارة ويشعلها في أناة، ثم يجلس على أحدى الأرائك المترفة في البهو الأنيق: «لابد من إيجاد الحل الملائم قبل أن يتدخل الآخرون..» وكان الحل يقتضي أموراً كثيرة في تفكيره إذ ذاك، أولها أنهم قادمون بعد قليل، وليس من المعقول أن يجدوه في مثل هذا الهدوء الحكيم أمام حادثة قتل شنيعة تمسه في الصميم، ومن هذه الأمور أيضاً أن يفعل شيئاً، إما ليخفي معالم الجريمة ـ ومن المدهش أن هذا قد خطر له بالفعل لسبب لا يفهم ـ وإما من أجل التدابير اللازمة للمأتم والجنازة وما إلى ذلك. المهم أنه يجب أن يقوم بعمل ما، بالسرعة التي يقتضيها الظرف الجديد. ونظر إلى ساعته وهو ينهض، فإذا هي قد تجاوزت التاسعة والنصف. فماذا يستطيع أن يفعل ولم يبق أمامه إلا نصف ساعة على الأكثر؟.. قال في نفسه: «ألا يمكن أن يوجه إلي الاتهام؟. شيء معقول، ما دام الجميع يعرفون الوضع العائلي على حقيقته.».. ولم يطل به التساؤل. فسرعان ما استأثرت به سجية المسؤول المعتد بنفسه، السريع التنفيذ، واتخذ القرار التالي: «أن يغادر المنزل على الفور.» وهذا ما فعله في دقائق معدودات. ولكنه منذ أن وجد نفسه في الشارع، خطر له أن غيابه في مثل هذا الوقت، قد يثير الشبهات أيضاً. فتوجه إلى أول هاتف «عمومي» واتصل بمنزل الدكتور صافي.. فأجابه الدكتور بنفسه:
    ـ أهلاًَ، سعادة المدير، هل حان الوقت؟.
    ـ لا، إنني أتكلم من الدائرة..
    ـ حتى الآن؟.. كنت أظن نفسي متأخراً!.
    ـ اجتماع طارئ، يا دكتور.. سوف أتأخر ساعة على الأقل، ومن أجل هذا أرجو أن تسبقوني.. الجميع في بيتنا على ما أظن..
    ـ ولكننا نستطيع الانتظار..
    ـ لا، لا، لا موجب لهذا ... سوف ألحق بكم.. هناك شيء آخر، لقد اتصلت بهم عدة مرات، ولكن هاتفنا مشغول...
    وأنا مشغول أيضاً... أرجو إبلاغهم هذا مع الاعتذار...
    ـ كما تريد.. إنني ذاهب في الحال.. إلى اللقاء..
    ـ إلى اللقاء.
    كان الدكتور صافي صديق العائلة المفضل، على الرغم من فارق السن والثقافة والمزاج بينه وبين مدير الشرطة. كان في الثلاثين أو أكثر بعام، وكان من الأطباء المثقفين الذين يكتبون المقالات الضافية في شؤون الفكر، في حين كانت الجرائد اليومية وروايات التسلية أقصى ما يمكن أن يبلغه وعي «م...» من مصادر. وكان الدكتور صافي مرحاً في كل حين، حتى ليصعب على أي إنسان أن يتبين في أحاديثه وتصرفاته، أية نفحة من الجد. وواضح أنه بهذا نقيض المدير الكهل. ومن ثم، فقد كانت بينهما صداقة متينة، يوطد أواصرها أن الدكتور الشاب كان رفيق المائدة الخضراء بالنسبة للزوج، والمستشار الصحي للزوجة التي كانت ترد له هذا الصنيع بصورة غير مباشرة: فقد تعهدت أن تجد له عروساً مناسبة، ومن ثم أتاحت له التعرف على نخبة لا يستهان بها من آنسات المدينة الناعمات. والاهتمام المشترك بقضية من هذا النوع ينشئ الألفة والمصارحة بين أي شخصين، ولذا كان لنا أن نقدر أن الدكتور صافي كان أكثر من صديق عادي بالنسبة للزوجة الحسناء، ولاسيما أن الناحية الطبية التي شغلته بها طويلاً، تتعلق بأمر تدور حوله كل أسرار المرأة.
    وقف الدكتور صافي أمام الباب الزجاجي الأنيق، وضغط زر الجرس، وهو يترنم بلحن شائع، وكان في غاية الطمأنينة والبهجة. وهي الحالة التي يكون عليها في الغالب، حين يزور منزل صديقه حيث الترف والعذوبة والجمال، وكان يتوقع أن يرى السيدة، بين لحظة وأخرى، وهي تفتح له الباب، بابتسامتها الرائعة ـ كان يعرف أن الخادمة تذهب يوم الخميس ـ وانتظر دقيقتين لاحظ خلالهما أن معظم نوافذ المنزل كانت مضاءة، ثم ضغط الزر ثانية.
    ومضت فترة دون أن يسمع أي صوت من الداخل، فخطر له أن يطرق الباب بيده، وعندئذ كانت المفاجأة الأولى، فقد فتح الباب منذ أن وضع عليه يده، مما يدل على أنه لم يكن مغلقاً من قبل. وهمّ الدكتور صافي بالدخول، ثم تراجع، وضغط على الجرس من جديد. وامتد أمام عينيه مدخل البهو يهيمن عليه السكون والضوء الخافت، ولم يتبين فيه إلا المشجب الخشبي العريض تتدلى منه مظلة نسائية ومعطف.. وفي هذه اللحظة سمع ساعة الحائط تدق العاشرة، فنظر في ساعة يده، كما لو أنه يريد ضبط الوقت، وكانت ساعته تشير إلى العاشرة وسبع دقائق. وقال في نفسه وهو يدخل:
    «ما يزال الوقت مبكراً..» وتعمد أن يحدث ضجة وهو ينقل خطواته في البهو، بل ألقى بتحية المساء بصوت أقرب إلى الصياح، فلم يلق أي جواب، فتناول سيكارة وجلس يدخن، وقد قدر أن تكون السيدة إما في الحمام وإما أنها ترتدي ثياب السهرة، ولا بد من الانتظار. ولم يخطر له أنه كان ينبغي أن يرى الآخرين، فثمة حافز غامض أشعره بأنه يجب أن يكون أسبق الجميع، وهذا الحافز دفعه إلى النهوض بعد هنيهة، والتوجه إلى المطبخ. وهو من تصرفاته المألوفة، ولا نعرف هل كان يريد إشعار السيدة بوجوده ـ أم أنه كان يحاول إعداد القهوة ـ كما اعتاد أن يفعل أيضاً.
    والخلاصة أنه قضى ربع ساعة أو أكثر، دون أن يتبين في سكون المنزل شيئاً غير مألوف وأخيراً ساورته الريبة في وجود أحد. ولما كان طبيباً فقد تجرأ على البحث في جميع الأمكنة، إلى أن وقف أمام الحقيقة الدامية..
    لم يشك في أنها جريمة، ولكنه امتلك نفسه في شجاعة نادرة.
    تذكر أولاً أن الباب الخارجي كان مفتوحاً، فهرع إلى إغلاقه، ثم فحص الجثة دون أن يلمس شيئاً غير العينين والجبهة، وانتبه خلال ذلك إلى ركام من زجاجات الدواء، تكاد أن تغطي مساحة الطاولة الصغيرة عند السرير، فأحس ارتعاداً مفاجئاً في كل كيانه.
    وكان على أهبة العودة إلى البهو والاتصال بأي إنسان يعرفه،
    ـ لقد استبعد إخبار «م...» بالفاجعة ـ كما يحدث في الغالب ـ على الرغم من ثقته الشديدة بأعصاب صديقه. ولكنه خشي مغبة الأمر. وعلى هذا المنوال جرت أفكاره بسرعة خاطفة: «هذه جريمة قتل» شيء لا ريب فيه، ولا بد من أن يكون هناك مجرم. وما دام المنزل خالياً من أي شخص آخر، فلا بد أن تحوم حوله الشبهات، ولو في أضعف الاحتمال... إن واحداً في المائة من الظن يكفي لأن يجر عليه المتاعب، ولاسيما أنه طبيب حريص على سمعته، قبل كل شيء. وها هنا مجال الإشارة إلى حقيقة خاصة به لا يمكن إغفالها، هي أن الكلمة الأولى في الصداقة التي تربطه بالمرأة القتيل، ترجع إلى إشرافه الأمين على منعها من الحمل. فهي إذن لم تكن عاقراً، بل كانت تكره الأطفال، أو تخاف من الولادة، أو لا تريد إنجاب طفل من كهل نابي الطباع مثل «م...» كل هذا محتمل، ممكن، إلا أن تضحي حسناء مثلها، بالأمومة والسمعة معاً لكي ترضي نزوة من هذا القبيل.. نعم، أنها نزوة يمكن أن نسميها الرغبة في قمع الحياة ذاتها، وهل هناك من دافع إلا الكراهية الدفينة للزوج المسكين!.. هذا ما كان يتمثله الدكتور صافي دائماً في معرض تفكيره بهذه المسألة. ومن الواضح أن له فيها دوراً غير مشروع، وغير شريف... ولكن من يستطيع مقاومة الجمال؟.. إنه لم يفكر يوماً بأن في تخليه عن «أخلاقية» المهنة ما يدعو إلى القلق أو تأنيب الضمير.. فما دامت المرأة قد استودعته سرها مشفوعاً بالمودة العميقة، فإن الوفاء لها هو أسمى من كل أخلاق.. وآية الوفاء، كتمان كل ما يمكن أن ينطوي عليه من خفايا، يؤثر الكثيرون أن يأخذوها معهم إلى القبر..
    ومن المحتمل أن شيئاً من هذا قد خامر شعور الدكتور صافي، وهو ينسحب من المخدع الموحش، فصمم على التهرب من هذا المأزق، وفي نفسه خوف مرير. وحرص على أن يترك كل شيء كما وجده، حتى الباب الخارجي أبقاه مردوداً، مثلما فوجئ به.
    وانطلق إلى منزله وقد عزم على أن يتصل بصديقه في مديرية الشرطة، لكي يعتذر عن حضور السهرة كلها، بسبب وعكة صحية مفاجئة، أو عيادة طارئة لا يمكن تأجيلها...
    ولكنه لم يستطع الحديث مع المدير، فاضطر إلى مخابرة العنصر الثالث في السهرة المتوقعة: المحامي عبد الرؤوف وزوجته، فأبلغهما الاعتذار أولاً، ثم أخبرهما بانشغال مدير الشرطة، ولأمر ما رجح السبب المرضي في اعتذاره، ولعله قد بالغ في شدة الوعكة المرضية المفاجئة، فرأى المحامي أن من الواجب أن يمر عليه... واقترح على زوجته أن تسبقه إلى منزل «م...» ولم تمض ربع ساعة حتى كانت «سعاد» ـ وهو اسم الزوجة ـ تهبط سيارة زوجها أمام المنزل المعهود. ومضى المحامي يعود صديقه الطبيب.
*     *     *
    حدث هذا كله والساعة لم تتجاوز العاشرة والنصف، وفي هذا الوقت كانت سعاد تدق الباب في عفوية أنيقة وقد امتلكها الزهو بثوب السهرة المترف. كانت أشبه بالطفلة المغرورة التي تتأهب لمفاجأة الآخرين بما تستحق عليه الثناء والإعجاب.. طفلة ولكنها في حدود الأربعين. كانت الأخت الكبرى لزوجة مدير الشرطة.
    ولم تكن لهما أخت ثالثة، ولكن هذا لا يعني أنهما على الصلة العاطفية العميقة التي تقتضيها هذه الحقيقة. ذلك أن سعاد كانت أقرب إلى الدمامة، ومن ثم كانت الطفولة مهانة بين الجميع، أي أن أختها كانت قبلة الأنظار. ولا مجال لتوضيح النتائج الخطيرة التي تنجم عن هذا التباين، وأهمها أن كل شقيقتين من هذا الطراز مهما يكن بينهما من الحب، يمكن أن تصبحا غريمتين ضاريتين. أجل. لقد بقيت سعاد تكره أختها حتى الموت، طوال الحقبة التي توصف بمرحلة انتظار الزواج.فمنذ أن أصبحت سعاد في السن الملائمة للتفكير بهذه القضية، قضية الزواج، كانت أختها الصغرى عقبة في هذا السبيل. فجميع الذين كانوا يحومون حول الأسرة، ويطلبون صداقة الأبوين في إلحاح شديد، كانوا يدورون حول الصغيرة. بل إن بعضهم كانوا ينظرون إلى سعاد في شيء من الشفقة والرحمة. ولما كانت التقاليد تقضي بأن تتزوج الكبرى أولاً، فقد انقلب الأمر عندما بلغت الصغيرة سن الرشد، فأصبحت سعاد عقبة في طريقها لا يمكن أن تذلل. فأي رجل مغامر يقدم على الزواج بعانس متنافرة الملامح ممسوحة الصدر، لا شيء ينبئ  بأنوثتها إلا الثياب؟.. ذلك يعني أن على الجمال الغض أن ينتظر إلى الأبد. ولكنه لم يفعل. فما أن أطل مدير الشرطة بمكانته المرموقة وسيطرته المطلقة على كل ما يتحرك في المدينة، تشجعت الفتاة وهددت ذويها، بأنها إذا لم تتزوج الآن فإنها لن تتزوج أبدا. وهو تهديد خطير في هذه الأسرة المتواضعة، لأنها سوف تخسر أضخم مهر يمكن أن يسجله تاريخ الزواج في المدينة.
    وهكذا تزوجت الصغرى أولاً، فتركت في قلب سعاد جرحاً لا يندمل، بل قضت عليها ـ إذا كان لنا أن نجاري مشاعر العانس المسكينة ـ ولم تتوقف مشاعرها عند هذا الحد، بل إنها ـ في بعض ساعات اليأس ـ أصبحت تتمنى أن يحدث شيء ما، يريحها من هموم الغيرة أو الحسد، كأن تموت أختها مثلاً، أو تقتلها هي بنفسها، بصورة أو بأخرى، وعلى الرغم مما في هذا التصور من ضراوة فظيعة، فقد بقي يغذي خيالها أمداً طويلاً، إلى أن تزوجت وبدأت تستعيد صفاء العاطفة الأخوية، وعندئذ ساورها الندم على كل خواطرها الهمجية الماضية، وتمثلت مبلغ جنونها الأحمق، لو أنها أذعنت مرة لنزواتها السوداء، وترجمتها إلى سلوك، وكان من الممكن أن تفعل.
    وها هي الآن تجتاز البهو في شيء من الضوضاء، وتقتحم غرفة النوم، حيث تكون أختها عادة أمام المرآة تتبرج أو تختار العقد الملائم. فوجدتها مقتولة. والمتوقع أن تكون المفاجأة قد صعقتها، فأغمي عليها فوراً، ولكن خلو المنزل على ما يظهر ألهمها الاحتفاظ ببقية من الوعي والتماسك. فشحب وجهها وتخاذلت قدماها، وشعرت بالمخاوف تصيح في أعماق نفسها، وارتمت على جثمان أختها تهزها في عنف وانتحاب، دون أن تكترث بالدماء التي لوثت ثوب السهرة الأنيق.
    ثم بدأت تلتقط زمام فكرها، حين أدركت أنها في فراش إنسان ميت، وخيل إليها أن أصواتاً خفية تتشابك في جو البيت كله، كما يحدث للمذعور الذي يتوقع الخطر من كل مكان.. فنهضت وما تزال الدموع القاتمة تنحدر على وجنتيها. والغالب أن رهبة الموت قد أيقظت فيها شعوراً غامضاً بالمسؤولية، فلم تتردد عن الاعتراف الذاتي بأنها قد تخلت عن أختها طوال هذه الأعوام، وأنها لو لازمتها هذا اليوم بالذات، لما كانت الكارثة.
    والحقيقة أنه شعور خاطئ، لأن سعاد كانت في هذه الحقبة تفرض وصايتها اليومية على الأخت المرموقة، ولو لا هذا لكان منزل مدير الشرطة نموذجاً للفوضى وعدم الترتيب. فلا مصدر إذن لحس المسؤولية هذا، إلا الماضي الدفين.
    وتنبهت فجأة إلى مرور الوقت، فخرجت من الغرفة المشؤومة في حيوية طارئة. وتذكرت أن الباب الخارجي ما يزال مفتوحاً، وأنهم قد يأتون بين دقيقة وأخرى. فتملكها الهلع من جديد، حتى أنها لم تعد تطيق المكوث، ولم تلبث أن وجدت نفسها في عرض الشارع.
    كان الليل موغلاً في الوحشة على الرغم من المصابيح البيضاء التي تقتحم الأبعاد بأضوائها المرتعشة. ولم يكن على الأرصفة إلا القلة من العابرين، في حين كانت السيارات تتلاحق في الشارع العريض. واستوقفت سعاد سيارة أجرة، وانطلقت إلى البيت.
    ومع أن السيارة كانت معتمة في الداخل، فقد كانت الدماء التي تلطخ ثوب المرأة، عبئاً ثقيلاً على مشاعرها جميعاً. كانت كل شيء في إحساسها إذ ذاك، حتى أنها رصدت وجه السائق طوال الطريق، لكي تتأكد من أنه لم يلاحظ شيئاً. وحين وصلت، والتمع الضوء الداخلي في السيارة إيذانا بالهبوط، جمعت ذيول ثوبها في شحوب غريب، وتلمست براحتها مكانها في المقعد، كما لو أنها كانت تتوقع أن ترى آثار الدم أيضاً. وبلغ بها الاضطراب أنها لم تفكر بإخراج النقود من حقيبتها، بل قالت للسائق وهي تهرع إلى البيت: «لحظة.. أرسل إليك الأجرة..». وأرسلتها مع الخادمة في الحال. لم يكن  يعنيها في تلك اللحظة إلا أن تتخلص من الثوب، كما لو أنها تريد أن تمحو آثار جريمة اقترفتها في ساعة طيش..
    بعد دقائق رن الهاتف في منزل الدكتور صافي، وكان ما يزال مصراً على تمارضه، حريصاً على أن تكون لهجته مرتعدة واهية.
    ولكنه فوجئ بصوت سعاد:
    ـ كيف صحتك، دكتور؟. هل خرج رؤوف؟.
    ـ نعم، ذهب منذ خمس دقائق.. من أين تتكلمين..
    ـ من بيتنا.. أظن أن السهرة سوف تلغى هذه الليلة.. لم أجد أحداً هناك.
    ـ وأختك؟..
    ـ يظهر أنها في زيارة..  كانت الأنوار مطفأة، والباب مغلقاً.
    ـ غريب!.. لقد أخبرني المدير أنها هناك.. لا بد من الاتصال به من جديد... أما السهرة، فلا موجب لإلغائها من أجلي..
    أمامنا سهرات كثيرة...
    ـ صحيح، ولكنهم جميعاً مشغولون على ما يبدو. والساعة تقارب الحادية عشرة...
    ـ في هذا الوقت يمكن أن يعود المدير.. هذا ما قال لي..
    ـ هل تظن؟ يجب أن أتصل به إذن.. إلى اللقاء..
    وقال الدكتور صافي في نفسه وهو يضع السماعة: ـ أيمكن هذا؟
    إذا كانت قد دخلت البيت، فهي أخت فظيعة!.. لا بد أن زوجها قد وصل الآن؟..
    وتناول سماعة الهاتف من جديد وأدار القرص بيد مضطربة.
    كان يطلب منزل المدير في شيء من التردد والحذر، لعله كان يشعر بأنه ما دام قد عرف الحادثة وهرب منها على هذا النحو الجبان، فقد أصبح شريكاً. ومن حسن حظه أن الخط كان مشغولاً، فهبطت على نفسه طمأنينة عميقة. هناك من يتحدث، إذن فقد اكتشف الأمر. وقام أحدهم بإعلانه كما يقتضي الواجب المدني..
    في هذا الوقت كان صوت سعاد ينساب في الخط الهاتفي ذاته.
    وكانت في غاية الانفعال والخوف، لأن الحديث كان مع زوجها عبد الرؤوف.
    ـ هذا هو الغريب، يا سعاد.. كان الباب مفتوحاً، والنور يملأ البيت كله ولم أجد أحداً..
    ـ مستحيل.. من الذي فتح الباب.. هل بحثت في الغرف؟.
    ـ كلها، حتى المطبخ..
    ـ وغرفة النوم؟..
    ـ إنها مقفلة، وليس فيها نور.. هل تخرج أختك في مثل هذا الوقت؟.
    ـ أبداً.. رؤوف إنني أخاف أن يكون قد حدث شيء..
    ـ وماذا يمكن أن يحدث؟..
    ـ سرقة مثلاً أو أن أختي وقعت في مشكلة...
    ـ ومن يجرؤ على هذا في منزل مدير الشرطة.. على كل سوف أتصل به ثم أعود..
    من المدهش حقاً أن تقوى سعاد على امتلاك أعصابها إلى هذا الحد.. وما يزال الحادث المروع ماثلاً في وعيها بكل رهبته، فالحديث هو مع زوجها. والضحية أختها، ومع هذا استطاعت أن تتنكر لكل شيء. ولكن ما يدعو إلى الدهشة أيضاً أن كلمات عبد الرؤوف كانت أكثر هدوءاً ورزانة، وهو على قيد خطوات من الجثة.. لقد رأى المشهد نفسه، وعرف كل ما حدث، هذا ما ينبغي أن يقال. في بادئ الأمر ظن أنها حادثة انتحار، وكانت لديه المبررات الكافية. فقد كانت المرأة ـ على حد علمه ـ غير سعيدة في حياتها الزوجية وكانت عاقراً، وقد علمته الحوادث المماثلة في المحاكم، أن الأطفال هم من أقوى روادع الجريمة ـ والانتحار جريمة من دون شك ـ في جنوح النساء. وهناك سبب ثالث يتعلق به نفسه، هو أن هذه المرأة كانت تكرهه من الأعماق، وقد كان له من الذكاء وسعة الصدر ما يجعله قادراً على فهم هذه الحقيقة، وعلى احتمالها أيضاً، ولكن في إطار الاعتقاد الراسخ بأن المرأة ـ أي أخت زوجته ـ شاذة أو مجنونة، وأن جمالها الآسر لم يكن إلا على حساب عقلها. وكثيراً ما يستقر في أذهان الناس اعتقاد مماثل. قصور العقل في الأشخاص الذين يكرهوننا دون سبب. نعم.. لم يكن هناك أي سبب معقول لعاطفة البغضاء، التي كانت تكنها المرأة لزوج أختها، إلا إذا وثقنا بمعطيات التحليل النفسي، الذي يفهم الأمر على النحو التالي: في إحدى مراحل الطفولة ماتت أمهمها في مرض مجهول، وقيل لهما أنها سافرت بعيداً. ومثل هذه الأسفار الغامضة تكون في ظلام الليل، ومن ثم أصبح صفير القطار يبعث فيهما الخوف والرهبة، كل ليلة ـ وكان منزلهما إذ ذاك قريباً من المحطة ـ ولما كانت سعاد أسرع في وعي الحقيقة الفاجعة، فقد بسّطت لأختها القضية بأن الذين هم أكبر سناً يسافرون أحياناً بقطار الليل دون أن يعودوا، وأنها هي ـ أي سعاد ـ سوف تفعل هذا ذات يوم، وكانت ذلك الحين بمثابة الأم الحنون للأخت المسكينة التي هيمن عليها رعب كامن أمام كل ما له علاقة بالأسفار والقطارات.. ولكن كل شيء انطوى في عالم النسيان، إلى أن ظهر المحامي عبد الرؤوف، وقدم نفسه في مرحلة التعارف العائلي تمهيداً للزواج، باعتباره مديراً.
    وقد كان هذا عمله قبل أن يستقيل ويمارس المحاماة. والظاهر أنه كان على جانب من خشونة الطبع، أمدت الدوافع الدفينة في أعماق المرأة الشابة بما أكد لها أنه لم يأت ليأخذ الأخت فحسب، بل  هو نذير شؤم للجميع. ويمكن أن تكون الغيرة قد لعبت دورها، فقد كانت سعاد مغرمة به إلى حد الوله، وتدل الأحاديث الخاصة بين الأختين على أنه كان من نوع الرجال الذين يزدادون حنكة وفتوة في مداراة الجنس الآخر كلما تقدمت بهم السن.
    وواضح أن هذا كله لم يكن في حسبان المحامي أمام الحادثة المشؤومة، بل كان يجهل كل هذه التفاصيل التي يحتمل أن تعتبر مصدراً للبغضاء الآنفة الذكر.
    والمرجع أيضاً أنه لم يحزن كما ينبغي إن لم نقل إنه كان في موقفه شيء من الشماتة. فلم يخطر له مثلاً أن يقول لنفسه على الأقل: إن من الفاجع أن تحدث، أو يتساءل: لماذا؟ بل انحصر كل تفكيره في الأدلة التي يمكن أن تفضي إلى معرفة القاتل، مثلما يفعل أي محقق حيادي.. ولما كان أقل خبرة من مدير الشرطة في هذا المجال فقد أغلق الباب، واستنجد بضبط المشاعر كما فعل الآخرون.
    وهكذا تركت جثة كائن بشري جميل في سكون الإهمال ووحشة الصمت. ولو أن مقعداً احترق في منزل أو كلباً جرح، لكان أكثر أثارة للاهتمام والضوضاء. والمدهش أن يصدر عدم الاكتراث هذا، عن أقرب الناس إلى الضحية، فلو قدر لأي شخص غريب أن يكتشف الحادث، لأبلغ حارس الحي على الأقل، فلا بد إذن من أن هناك سراً لا يمكن الإفصاح عنه، وضع الجميع في هذا الموقف غير الإنساني. وقد يتبادر إلى الذهن لأول وهلة أن واحداً منهم هو القاتل، فليس من المعقول أن تكون المرأة قد قتلت أكثر من مرة.
    ولكنه مجرد افتراض عابر، وإن كانت الحوافز الجنائية متوافرة لدى الجميع، وسكوتهم عن الجريمة ينثر الشبهة في كل مكان.
    وهذا ما أدركه الزوج المفجوع، حين سألهم واحداً واحداً عن مصير السهرة، وقدر أنهم عرفوا ولزموا الصمت. ولما كانت الآراء مجمعة على إلغاء السهرة، فقد اصطحب «م...» محققاً وطبيباً وسيارة إسعاف وعاد إلى المنزل عند منتصف الليل. وكان من الطبيعي أن يأتي في شهادة الطبيب أن المرأة فارقت الحياة قبل التاسعة بوقت قصير، ومن المتوقع أن تكون الخادمة قد بقيت في المنزل إلى هذا الحين،  فأدينت نهائياً، لا لأنها فقيرة محرومة يمكن أن تفعل أكثر من هذا أمام مغريات الترف، بل لأن الغرباء يقدمون على قتل الآخرين دون رحمة.
    
    
*      *     *

    
    
    
    
    
    
    
    
العطب
                             قصة قصيرة


    
- 1 -
    عرف (ب...) في مدينتنا كاتباً قصصياً بارعاً، يرجع مجده الأدبي إلى سنوات بعيدة. فقد كنا صغاراً عندما كان الناس يقرؤون كتبه في شغف، ويتحدثون عن عبقريته الفذة. وقد أتيح له مثل هذا المجد، لأنه كان الرجل الوحيد الذي تجاوز اسمه حدود مدينتنا الصغيرة. لقد عاشت هذه المدينة مئات السنين مهملة تافهة، لم يظهر فيها شخص ذو أهمية. والواقع أن أبناءها الخاملين عجزوا حتى عن اكتشاف هذه العبقرية بين ظهرانيهم، فإن تاريخ (ب...) الأدبي يشير إلى أنه غزا المدينة من الخارج، وعلى الرغم من أنه ولد فيها، ولم يبتعد عنها إلا شهوراً قليلة طوال حياته، فقد بقي مغموراً فيها، يكتب القصص الرائعة وينشرها في العاصمة، دون أن يسمع به أحد من سكان بلدته. ولم يكن هؤلاء يعرفون شيئاً عنه إلا عندما كانوا يسافرون، فكان الأغراب يغمرونهم بالأسئلة عن الكاتب «العظيم»... هل رأوه عن قرب؟ وماذا يفعل؟ هل هو متزوج؟ وأين يقضي أوقات النهار؟ وما هو أسلوب حياته؟. وكان مواطنونا يدهشون لهذا الاهتمام. وكثيرون منهم كانوا يسهبون في الحديث عن ابن مدينتهم المشهور، على الرغم من أنهم لم يروه ولم يعرفوه ولم يسمعوا بمؤلفاته، ولكنهم حملوا إليه الشهرة مع الزمن، وأصبحوا يفخرون بانتمائه إلى مدينتهم «الموهوبة».
    ولكن (ب...) في الواقع لم ينل الشهرة الحقيقة في المدينة إلا أثر حادثة كان هو بطلها، واختلفت المدينة في فهمها أمداً طويلاً.
    وليس من الغريب أن يختلف رأي الناس في مثل هذه الأمور، ولكن لنذكر الحادثة أولاً..
    إنها تبدأ برواية كبيرة ألفها (ب...) في مرحلة مثالية من مراحل إنتاجه الأدبي. فكل كاتب على وجه التقريب، يمر بفترة يغلب فيها الخيال على إلهامه الفني، ويستمد مواضيع كتابته من أفكار عامة، أو مشاعر إنسانية نبيلة، يفيض بها وجدانه الحي، فيكتب أشياء لا يراها في الواقع، ولكن يمكن أن تقع، ويغالي في إبراز مشكلة معينة تنطوي عليها هذه الأشياء، وهدفه في ذلك أن يضع يده على قضايا الحياة الإنسانية في جذورها العميقة، مقتدياً بالكبار من الأدباء القدامى، الذين يقال بأنهم فتحوا عيون الناس على أعمق مشاكل الحياة...
    وقد اختار (ب...) موضوعاً لروايته، حياة فتاة رقيقة لا تتجاوز العشرين، أصيبت بشظية قنبلة شوهت جانباً من وجهها، وأصابتها بجرح خفيف في ساقها اليمنى، ومن المرجح أن ذلك قد حدث في الحرب الكبرى أو في ثورة 1925، فالمؤلف يشير إلى أن القصة قديمة التاريخ، دون أن يضيف شيئاً. وكانت الفتاة جميلة مغرية ككل بطلة روائية، ومن الواضح أن حياتها أصبحت مأساة حزينة، ولاسيما أنها من أسرة غنية، لا يمكن أن تنسجم فيها أية عاهة مع الرفاه والأناقة وشؤون الحب والزواج... وقد برع الكاتب الموهوب في تحليل مشاعر الفتاة البائسة وهمومها، في صفحات كثيرة تعتبر آية في النثر العاطفي، وجعل المحور الذي تدور حوله قضيتها النفسية، شعورها بالهوان، فهي تتصور أن الجميع يعتبرونها شيئاً معطوباً جديراً بالرأفة والحنان، ومثل هذا الشعور يخطر كثيراً للأسوياء من الناس، ومن المحتمل أن يكون (ب...) قد أراد الكشف عن هذا الجانب الدفين في النفس البشرية، ولاسيما أنه ذكر في أحد فصول الرواية، أن تشوه الجسد قد يكون أخف أنواع الكوارث التي يبلوها الناس، وكان هذا الفصل خاصاً بتحليل شخصية الأب في الرواية، وهو رجل جشع يذكر في كل مناسبة ضخامة المصاريف التي تكبدها في معالجة الفتاة المسكينة. وأسوأ من هذا أنه قال مرة أمامها أن أي مهر يمكن أن يدفع للزواج منها، لا يعادل نصف هذه المصاريف. ولا ريب أن تصوير هذه العقلية يبرز مشكلة اجتماعية خطيرة، وقد عالجها الكاتب في رشاقة، دون أن يفسد الطابع الفني للقصة، وتتعقد حوادث المأساة كما يسردها الكاتب، في علاقة غرامية تنشأ بين الفتاة وبين رجل في الخامسة والأربعين، كان من أصدقاء أبيها المقربين، ومن رفاق طفولته أيضاً. وكان الجميع يدعونه (العم) ويفتحون أمامه أبواب المنزل، ويحرصون على إكرامه والعناية به، لأنه فشل عدة مرات في اقتناء زوجة تحنو عليه. ولكن نفسه الشريرة ـ كما يقول الكاتب ـ أبت عليه إلا أن يغدر بصديقه. ففي ذات يوم فاجأ الفتاة بقبلات حارة في أحد أروقة المنزل، وأصبحت تلك عادته كلما وجد الظرف ملائماً. ونهرته الفتاة في بادئ الأمر، ولكنها اضطرت إلى الكتمان.
    ثم بدأت تستجيب تحت قسوة الحرمان الذي كانت تعيش فيه، ويبدو أن (العم) أحبها حقاً في ولع جارف. ولا ريب أن فشله مع النساء، وكهولته الموحشة، قد كونا في نفسه شعوراً بأنه معطوب أيضاً، وأنه غير جدير بأكثر من فتاة مشوهة. وبدأ خيال الفتاة يحوم حول مستقبلهما معاً، عندما تجرأ «العم» على التمادي في هذه العلاقة. وبدأت المواعيد السرية تجمع العاشقين بين حين وآخر في بيت الرجل، وحين تعرت أمامه لأول مرة، أصبح في نظرها الرجل الوحيد الذي هيأته لها الأقدار. وكان ما لا بد أن يكون.وتوقعت الفتاة كارثة وتوقع الكهل فضيحة. ولكن تسامح الأب كان فوق ما يتصوران، وهو تسامح معقول. فقد كان صديقه يملك قرية برمتها ولا وريث. وكان الزواج مفاجأة لجميع المعارف.
    غير أنهم اقتنعوا أخيراً بأنه عمل حكيم، لأنهم لم يستطيعوا أن يتبينوا بالضبط من كان الضحية. ولما كانوا جميعاً مرضى في نظر الكاتب، مرضى الشعور بالعطب أيضاً، فقد تأكدوا بعد حين أن الطرفين كانا ظافرين، الفتاة المشوهة التي اقتنصت زوجاً يمنحها الأطفال، والكهل المسكين الذي حمل إلى فراشه أنثى لم تبلغ العشرين.
    والعاقل يستطيع أن يجد في جميع الأمور تبريراً منطقياً، وبتعبير آخر فائدة وحكمة، وجميع أبناء المدينة كانوا عقلاء في هذا المجال، أي معطوبين في نظر كاتبنا المثالي (ب...).
    ولم تنته القصة في هذه الخاتمة السعيدة، وإلا كانت حكاية عادية ليس لها معنى، فالثلث الأخير من صفحات الرواية يبدأ بحادث مفاجئ هو انتحار الفتاة وهي حامل في الشهر السادس، والمألوف في الروايات (الانتحارية) أن يترك البطل رسالة يوضح فيها أسباب أقدامه على هذا العمل المثير، ويترك على السطور النارية آثار قطرات الدموع. ولكن (ب...) جدد في هذه الناحية، فمحا جميع الآثار، وكانت الحادثة لغزاً محيراً للجميع، حتى الزوج المسكين وقف عاجزاً عن الفهم، وأجرى الكاتب على لسانه هذا التفسير الساذج: «لقد كانت سعيدة، تنتظر الوليد في فرح، وتعد له الثياب، ولكنها خشيت أن يأتي مشوهاً مثلها».
    الخوف من العطب حتى على الأجيال القادمة: هذا هو المحور الذي أراده المؤلف البارع، ولكنه أقحم في سرد القصة تفاصيل عجيبة لا تمت إلى هذه الفكرة بأية صلة، حرصاً منه على أن تكون تحفة فنية قبل كل شيء. وليس غريباً أن يكون كاتب عبقري مثله على معرفة بأنه لا شيء يفسد الأثر الفني كالتوجيه، وبتعبير أوضح كأن ينتبه الكاتب الذكي إلى أن الفن لا يستخدم كوسيلة لشيء آخر. ومن تلك التفاصيل أن الأب لم يقتنع بأن ابنته ماتت منتحرة، وتحدث في ذكاء خبيث عن جريمة قتل، والمتهم الوحيد هو الزوج.
    ومثل هذه الروح الواقعية تظفر دائماً بنصيب الأسد حتى في المأساة. فقد نسجت خيوط الخاتمة على نحو غريب إذ يشعر الزوج المسكين بأنه مسؤول عن موت الفتاة البريئة، ويكبر تضحيتها بالحياة في سبيل هدف نبيل هو الحرص على صفاء الأجيال الجديدة، ويزعم أنه قتلها فيدان بالسجن المؤبد، ويأخذ الأب جميع أملاكه.
    
*    *    *

- 2 -
    
    ونشرت الرواية في العاصمة باسم (الرحمة للجميع) وهو عنوان حار يتفق ومضمونها الإنساني المؤثر. ويقال بأن طبعتها الأولى نفذت خلال شهرين، وذلك دليل على عبقرية المؤلف وسحر بيانه، فالمعروف أنهم لا يقرؤون في العاصمة إلا الجرائد اليومية، أما في مدينتنا فلم يسمع أحد بالقصة في طبيعة الحال.
    ومرت عشر سنوات نشر (ب...) خلالها روايات عديدة، لم تكن أقل نجاحاً. بل إنه بلغ قمة الإبداع في روايتيه الأخيرتين اللتين منحتاه الخلود ـ كما يقول الناس ـ وأصبح بهما الكاتب القصصي الأول في بلادنا دون منازع...
    غير أن السنوات بدلت أشياء كثيرة في حياة (ب...) منها أنه بلغ الخامسة والأربعين وبدأ يكتهل، وفاتنا أن نذكر أنه كان يعيش وحيداً في بيت صغير متواضع، فأصبح الآن يعيش في منزل متعدد الحجرات، جميل الأثاث كل ما فيه ينم عن الذوق والثراء. ولكنه بقي حريصاً على عزلته، وطرأ على المدينة شيء من التغير، فأصبحت مركزاً لإحدى المحافظات التي أحدثتها إصلاحات الدولة في البلاد. وكان أول محافظ للمدينة يناهز الستين، فقد كانوا في العاصمة حريصين على أن يستفيدوا من خبرة الكهول في إدارة المحافظات  الجديدة. وكان من التقاليد المتوارثة في سياسة الحكام، أن يكون رجال الإدارة على عتبة الشيخوخة، فهؤلاء على ما يظن، هم أقدر على فهم ما تريده السلطة والرعية في آن واحد، ولا شيء كالخبرة يعلم الرجال. وكان من الطبيعي أن يتصل المحافظ بالكاتب الكبير (ب...) لا لأنهم يقيمون له وزناً في العاصمة فحسب، بل لأن الإصلاحات الجديدة تنص على رعاية الثقافة والأدب. ونشأت بين الرجلين صداقة متينة. والغريب أن (ب...) كان يسعى إليها في حرص شديد، ذلك أنه ـ كما يقولون ـ كان حديث عهد بانتمائه إلى الطبقة العليا. ولهذا أهمية كبرى. فقد نشأ (ب...) في أسرة فقيرة ورث عنها الشعور بهوان البؤس ومذلته. وعلى الرغم من براعته في تعرية النفس البشرية وتصوير خفاياها، فقد تركت تلك الوراثة في نفسه جراحاً دفينة، ليس من السهل أن تزول. ولا ريب أنه إنسان قبل كل شيء، والإنسان كما جاء في أحد مؤلفاته هو أسير ماضيه، ومن ثم وجد (ب...) في ارتباطه بالمحافظ، سبيلاً للتحرر من قيود الماضي، فكل ما أتيح له من الشهرة والغنى، لم يكن في هذا المجال ذا أهمية أمام اندماجه الفعلي في حياة الطبقة الغنية. أصبح يستطيع أن يقول عن نفسه «ها أنذا واحد منهم بعد أن تمرغت طويلاً في الأعتاب».
    وفي أحد الأيام زاره المحافظ بنفسه ودعاه لتناول طعام العشاء في قصره الفخم. فابتهج (ب...) كثيراً، وهذا الابتهاج جدير بالملاحظة، ذلك أن أديبنا المشهور قضى السنوات الأولى من شبابه في أحدى المنظمات السياسية التي تنادي بالثورة، وتعلن احتقارها للنظام ومن يمثلونه. تلك كانت الهواية المألوفة لدى الشبان في تلك الأيام، وكان لهم ما يبرر ذلك، فقد كانت البلاد خاضعة للاحتلال الأجنبي، وقد ورث (ب...) عن تلك السنوات عقلية ثورية جرئية لا تعرف الحل الوسط، ومن ثم وقع الآن في هذا التناقض الفاضح، ووجد نفسه موزعاً بين وراثة البؤس ووراثة التمرد. ولكن الأمور أخذت طريقها في الواقع دون أن يؤدي إلى الصراع العنيف الذي كان يؤججه كاتبنا النابغ في نفوس شخصياته الروائية.
    
*    *    *
    
- 3 -
    
    وذهب (ب...) إلى القصر في الموعد المحدد، ففتحت له الباب خادمة جميلة نظيفة الثياب، فارتبك، إما لأنه كان يصور الخادمات في رواياته على نحو آخر، فتيات دميمات وما أشبه ذلك، وإما بسبب الأغراء الذي كان يتحرك في نهدي الفتاة البارزين، وتقاطيع جسدها الصارخة تحت الثوب الضيق. ولكنه كان أغراء لحظات، إذ ما لبث (ب...) أن رأى المحافظ يقبل بنفسه إلى الباب للحفاوة به.
    وفوجئ الكاتب بمظاهر النعمة والرفاه في كل زاوية. لكم كتب من الصفحات في وصف هذه المظاهر قبل أن يراها، ولاسيما عندما كان يريد أن يبرز التناقض بين حياة متسول شريد، ممزق الثياب، يطرق باب قصر كبير، وبين الذين ينعمون بكل شيء في الداخل، وتصور (ب...) نفسه هذا المتسول عدة دقائق وفاء لأشخاص رواياته، ولكن شيئاً من المهابة استيقظ في نفسه، وهو يجلس على أريكة واسعة قرب المدفأة. لم يكن الأمر ليقتصر على شعوره بالسعادة والارتياح، بل غمرته نشوة عميقة بجمال الأشياء المحيطة به. وقال في نفسه: «لم أكن أعرف هذا، إن الترف جميل أيضاً» ذلك أنه كان يكتب عن الثراء بروح ناقمة ثائرة، وكان الأغنياء في رواياته يقترنون دائماً بالغباوة وقلة الذوق، وعلى الرغم من موهبته الفذة في فهم الواقع البشري، فقد شعر في تلك اللحظة بأنه لا يعرف عن هذا الواقع إلا قطرة من خضم زاخر بالأمواج. وازداد هذا الشعور خلال حديثه مع المحافظ الذي كان على ما يبدو مهذبا لبقاً، مشرق الذكاء، وخطر للكاتب أكثر من مرة أن يبدي أسفه للمحافظ، على الفكرة السيئة التي كان يحملها عن الطبقة الثرية، ولأمر ما اعتبر مضيفه في ذلك الحين، ممثلاً نموذجياً لهذه الطبقة. وكان الحديث بينهما قصيراً ولكن المحافظ لم يغفل عن الإشارة إلى مؤلفات (ب...):
    ـ إن الخدمة التي تؤدونها لثقافة المواطنين أعظم من أن توصف، ولاسيما أنكم تهتمون بالتوجيه الأخلاقي، وهو أكثر ما نحتاج إليه في هذه الأيام التي لا تُنشر فيها إلا الكتب المبتذلة...
    فأطرق (ب...) خجلاً، وهو يغمغم بكلمات شكر غير مفهومة.
    ثم امتلكه شيء الاضطراب حين أردف مضيفه الكبير:
    ـ ولكنني مع الأسف لم أقرأ بعد شيئاً من رواياتكم العظيمة، على الرغم من أنها جميعاً في مكتبتنا... تعرفون أنها الأعمال الهامة، لا تمنحني ساعة راحة.. ولكن الأولاد يقرؤون كثيراً...
    وامتعض (ب...) من هذه الكلمات الأخيرة التي كشفت له فجأة عن بعض الفساد في عقلية المحافظ، ساءه أن تعتبر مؤلفاته شيئاً يتسلى به الإنسان في أوقات الراحة، وهو الذي يذيب روحه في سطورها، وساءه أيضاً أن يقترن اسمه بالأولاد، وخيل إليه في بادئ الأمر أن هذه العبارة تعني السخرية به وبمؤلفاته، غير أنه أبعد عن نفسه هذا الشعور عندما عرف هؤلاء الأولاد، فبعد فترة وجيزة ذهب به المحافظ إلى غرفة الطعام، ووجد نفسه أمام مائدة مثقلة بالطعام الشهي والأواني الجميلة، وتعرف ببقية أفراد الأسرة.
    كان هناك شابان وسيمان يبدو عليهما الخجل، وامرأة أنيقة يفيض وجهها المكتهل بملامح العذوبة والرقة، إنها زوجة المحافظ. وقد قالت له حين قدم إليها:
    ـ إنك تعيش بيننا منذ أمد طويل.
    فشعر بالفرح ينبع من أعماق نفسه. وجلس الجميع حول المائدة، وقال المحافظ وهو يلتفت حوله:
    ـ وأين نجوى؟
    فقالت الأم:
    ـ إنها قادمة، ولكنكم تستطيعون أن تبدؤوا...
    وفهم (ب...) أن نجوى هي الفتاة الوحيدة في الأسرة، فقد لاحظ أن المائدة كانت معدة لشخص آخر، والتفت إلى المقعد الخالي قائلاً في سذاجة:
    ـ نستطيع الانتظار...
    ولم يتوقع (ب...) أن تعتبر هذه الكلمة العادية دعابة جميلة، فقد ضحك لها الجميع في إعجاب. واحمر وجه الكاتب خجلاً. لعله خشي أن يكون قد قال شيئاً نابياً على هذا الجو المتزن، وسره في الوقت نفسه أن هذه الأذواق الناعمة قد أضفت على كلماته طابع العفوية والعذوبة. وأنقذته الأم من الإرتباك، فقد قالت في لهجة تفخر بصراحتها:
    ـ نجوى في الواقع تشعر بالخجل، وقد لا تأتي إلا بعد أن تقنع نفسها بأن الأستاذ (ب...) رجل لا يؤذي أحداً...
    وضحكوا من جديد، وارتبك الكاتب وهو يبحث عن كلمة مناسبة، وقال المحافظ:
    ـ الحقيقة أنها الشهرة. أذكر أنني عندما كنت صغيراً، كنت أتهيب المشهورين، وقد رأيت أحد الوزراء مرة في الطريق، فشعرت أنني في عالم آخر، وقد عرفته من صورته التي كانت تنشرها الجرائد...
    وقال (ب..) وقد اعتقد أن المحافظ كان يسأله رأيه في سبب ذلك:
    ـ الحقيقة أن الخيال هو الذي يلعب الدور الأول في الشهرة، فالناس بطبيعتهم لا يرضون عن حياتهم كما هي، فيتصورون أن المشهورين هم أحسن حالاً. ولذلك يهتمون بهم، وفي رأيي أن الناس عادة لا يحبون الشخص المشهور.
    فقال المحافظ:
    ـ هذا صحيح في بعض الأشياء، فالسياسي المشهور يثير نقمة الآخرين غالباً، لأن علاقته بهم تقوم على الحذر والخوف، أما في الأدب فالأمر يختل...
    فقال (ب...) متجاهلاً هذه المجاملة:
    ـ الواقع أن الشهرة نقمة على صاحبها في كل حال، صحيح أن الإنسان يفرح حين يتحدث عنه الآخرون، ويهتمون به، ولكنه يدفع ثمناً غالياً هو حريته. إنه مضطر إلى أن يكون دائماً عند حسن  ظنهم، وأحياناً يكون حسن الظن أن ينافق ويظهر على غير حقيقته، وذلك في رأيي أسوأ أنواع العبودية...
    وأخذ الجميع بهذه الكلمات على الرغم من بساطتها. وسر (ب...) أنه قد أجاد الحديث، ولكنه كان يشعر بأنه قد أحرج أمام نفسه، فقد كان حريصاً على أن ينال إعجاب الحاضرين بأي ثمن، أن يؤكد لهم أنه منبع للحكمة والعقل النير.
    وقالت زوجة المحافظ:
    ـ ولكن الناس لم يعودوا يكترثون بآراء الناس، إنهم يبحثون عن الشهرة في جنون، حتى لو كانت فضائح يخجل منها الإنسان.
    فقال (ب...) وهو يحرص على منطقه الهادئ:
    ـ أولئك ضعاف النفوس، فالإنسان يريد الضوضاء، عندما تكون نفسه مقفرة، وتكون حياته خالية من كل سعادة وغبطة..
    وتوقف عن الكلام فجأة. وقد رأى الجميع ينظرون إلى الباب الداخلي، والتفت فرأى فتاة غضة، يتألق وجهها تحت ضوء الكهرباء الأبيض، وقال المحافظ:
    ـ نجوى.. اقتربي يا بنيتي ليس بيننا غريب.
    ونهض (ب...) يحييها، فاحمر وجهها خجلاً ومدت يدها تصافحه، وشعر (ب...) بدفء راحتها الناعمة، وهم بأن يقول كلمة، ولكنه لم يستطع. وخلال العشاء انتشرت بين الجميع أحاديث تافهة عن أنواع الأطعمة وغيرها. وكانت نجوى صامتة تضحك في هدوء حين يكون من المناسب أن تضحك ثم تعود إلى صمتها. وكان من الواضح أنها تتحفظ في كل شيء، ولكن (ب...) رأى في هدوئها عفوية جميلة، وإن لم يجرؤ على النظر إليها مرة واحدة، وعندما نهضوا إلى غرفة الجلوس، بدأت المفاجآت الغريبة تصدم (ب...) فقد لاحظ أن نجوى تعرج قليلاً، وتوهم في بادئ الأمر أنه مظهر للتثني المغري الذي انتشر في مشية الفتيات، ذوات الأرداف الفاضحة. ولكنه تأكد بعد قليل أن في ساقها عرجاً خفيفاً، وعندما أتيح له أن يتبين ملامح وجهها في شيء من الوضوح، فوجئ أيضاً بآثار تشوه تنحدر من أسفل الوجه إلى العنق، آثار حرق أو جرح قديم، وازدحم في نفسه شعور غامض بالاشمئزاز والشفقة في آن واحد، ولكن هذا الشعور ما لبث أن تبدد عندما ألفت عيناه رؤية هذه الآثار. الغريب أنه ألف بسرعة عجيبة، فقد انصرفت حواسه فوراً إلى انثناءات الجسد الفتي، والبشرة المغرية.

- 4 -
    
    توثقت روابط الصداقة بين (ب...) وأسرة المحافظ، وأصبح يزورها مرة في الأسبوع على الأقل، وبدأ أفرادها يتسللون  إلى حياته الداخلية واحداً تلو الآخر، وقد أحب المحافظ في بادئ الأمر، واطمأن إلى شخصيته الذكية المحببة، ولا نعرف إذا كان من أسباب التآلف الحار، أن الناس أصبحوا يتحدثون عن هذه الصداقة، ويتقربون من الكاتب الكبير في احترام جديد، أقوى بكثير من احترامهم لنبوغه الأدبي، وحاول بعضهم أن يوسطه لدى المحافظ في بعض المصالح الشخصية، ولكن (ب...) قطع الطريق منذ البدء على مثل هذه المحاولات. فالواقع أنه لم يتخلص نهائياً من تأنيب الضمير الذي كان يعاوده أحياناً، مذكراً إياه بالروح الثورية التي فقدها أمام إغراء الجاه والنفوذ.
    ثم ارتبط بصداقة فكرية متينة مع الابن الأصغر، وكان شاباً في الثامنة عشرة من العمر، ينتسب إلى أحد الأحزاب التقدمية. ـ كما كان يقول ـ ويتحدث باستمرار عن قضية الشعب والعدالة والثورة على الاستعمار وما إلى ذلك، ومن المفيد أن نذكر أن الابن الأكبر كان حذراً تجاه الكاتب فقد أدرك (ب...) في كثير من المناسبات أن هذا الشاب قد جبل على العقلية الارستقراطية، وأنه يمثل طبقته أكثر مما يمثل نفسه.. وتلك هي عبارة (ب...) في وصفه، ومن ثم بقي بعيداً عنه.
    ولم يأت الربيع حتى كانت نجوى بشخصيتها الهادئة وإغرائها الوادع تنساب في كيان (ب...) كما تنساب أشعة الصباح في غابة مزدحمة بالظلال، وكان (ب...) قد عرف عن الفتاة الشيء الكثير، على الرغم من أنه لم يحدثها إلا قليلاً، عرف أنها أصغر الأبناء، وذلك واضح منذ البداية، وأنها سقطت مرة عن السلم وهي طفلة فكسرت رجلها، وكان من الممكن أن تبتر ساقها لولا عناية الأطباء، وعرف أيضاً أنها قبل عامين أو ثلاثة كانت في زيارة إحدى صديقاتها فحدث حريق في المنزل كادت تذهب ضحيته، وترك في وجهها وعنقها هذا التشوه الحزين. وعدا هذا، فإن هذه الحادثة قد أفقدتها كل رغبة في الخروج من البيت، فأصبحت أشبه بالسجين الذي يرفض الحرية ـ وهذا التشبيه أيضاً جاء على لسان (ب...) ـ ولا ريب أنه قد فكر بها طويلاً، وكان من الممكن أن توحي إليه بقصة جديدة لولا أنه كتب قصة مماثلة من قبل، وهنا تكمن النقطة الأساسية، فمنذ أن أدرك (ب...) هذا التشابه الغريب بين نجوى وبطلة قصته (الرحمة للجميع)، تغير كل شيء في نظره، وقد قال لنفسه أكثر من مرة «كم في الحياة من مصادفات غريبة!» وبدأ هذا التغير في ميله الشديد إلى الاختلاط بالآخرين والتحدث إليهم، وكان يخيل إليه أنه قد خنق الميل الاجتماعي في نفسه طوال الأعوام المديدة التي قضاها في العزلة. وأصبح يعتني بمظهره أمام الناس، ويحرص على أن ينتزع إعجابهم بثيابه الأنيقة، ومجاملاته الطلية وأحاديثه الشيقة، واستطاعت زوجة المحافظ أن تدخله بسهولة في مشاكل المجتمع الراقي فأصبح يجد متعة في التحدث عن التفاصيل التافهة التي تشغل النساء المترفات في العادة: الفضائح وأخبار الخطوبة والزواج والطلاق والنزاعات العائلية، وما إلى ذلك مما ينطوي عليه عالم النميمة والاغتياب، والغريب أن هذه الأمور كانت تميز الأشخاص التافهين في رواياته الانتقادية، وانتبه ذات يوم إلى التبدل الأكبر الذي طرأ على نفسيته. ففي أحد أيام الربيع ذهب في المساء على قصر المحافظ، وكان الجو دافئاً والسماء صافية، والنسمات الوادعة توقظ في جوانحة إحساساً عميقاً بجمال الحياة. ولأمر ما أخذ معه باقة كبيرة من الورد الأبيض. ولا نعرف إذا كان قد تذكر أن بطل قصته (الرحمة للجميع) الكهل الذي تقدم ذكره، كان ـ كما صوره الكاتب ـ مولعاً بالورد الأبيض، وكان يحرص على حمل باقة منه إلى بيت صديقه كلما سنحت له الفرصة. وضغط (ب...) زر الجرس وهو يتوقع أن يرى الخادمة، ولكنه فوجئ بنجوى تفتح الباب، ولم يبد عليها أنها ارتبكت، فقد استقبلته بابتسامة عذبة، وطلبت إليه الدخول، ولم يتردد (ب...)، فهو لم يعرف أن المنزل كان خالياً من الآخرين.
    وقدم لها الورد وهو يبتسم، ثم مضى إلى غرفة الجلوس كما هي عادته، ورجعت نجوى بعد قليل وهي ترحب به، وكان واضحاً أنها أرادت أن تخبره بأنهم خرجوا جميعاً، ولكنه لم يمنحها فرصة  لذلك، بل انطلق يتحدث إليها عن أمور شتى في شغف وحنان، ولا ريب أنه رأى من واجبه ككاتب ناضج، أن يغتنم هذه الفرصة ليبعث في نفسها بعض العزاء، أو أنه اعتبر هذه المناسبة ـ دون أن يشعر ـ بداية لشيء آخر، وهذا هو الأرجح، فقد بدا الاضطراب في كلماته الأولى ، وكان هو نفسه يجهل سر هذا الاضطراب، غير أن كل شيء كان يمكن أن يبدو واضحاً، لو أن ذاكرته الروائية أسعفته إذ ذاك، ونقلت إليه هذا الموقف نفسه كما صوره في قصته، فقد جاء في الصفحات البارزة من الرواية، أن الكهل قد التقط حبه لأول مرة في زيارة من هذا النوع، كان المنزل فيها خالياً من جميع الآخرين، وقد قدر الكاتب أن «شخصيته» الروائية لا بد من أن تكون على شيء من الاضطراب، وإن لم يكن متأكداً من ذلك، لأنه لم يكن قد عاش هذه التجربة بعد. وكانت الرواية ـ كما قلنا ـ مثالية في طابعها الفني لا تشترط التقيد بالواقع.
    وكان الحديث بين (ب...) ونجوى شيقاً في بادئ الأمر، فقد كان كل منهما يضفي على هذا اللقاء شيئاً من الشعر والعاطفة.
    غير أن الساعة الأولى انطوت بسرعة، وأحس (ب...) اضطراباً مثقلاً بالهم يغزوه رويداً رويداً كما يحدث أحياناً للإنسان، عندما تكون أمامه فرصة يعرف أنها ضائعة حتماً بسبب تردده وخوفه. فقد كان (ب...) في الواقع يخاف الخطوة التالية في هذا اللقاء، والغريب أنه كان على يقين من أن هناك خطوة تالية. فهل كانت تعيش في نفسه تجربة بطله؟ الحقيقة أن موقفه الآن يختلف كل الاختلاف، فبطل القصة الكهل ـ كما صوره ـ لم يعرف الاضطراب إلا في الدقائق الأولى من اللقاء، ثم اقترب من الفتاة وجلس إلى جانبها، فأمسك بيدها في حنان، وعندما حاولت صده بدافع الحياء أو شيء آخر، طوقها بذراعيه وقبلها، وحاولت  الإفلات منه، ولكنه ازداد إصراراً، وجعل يقضم شفتيها في عنف متوحش حتى اضطرت إلى الصراخ. وفي اليوم التالي تظاهرت بالغضب ولم تلتفت إليه، غير أنه لم يأبه لذلك، بل استطاع أن يغزوها بتصميمه وجرأته، كان الجنس أو الحب، البقية الباقية من معنى وجوده كإنسان ينحدر.. الشجرة الراسخة التي تجعله يتذوق شيئاً من جمال الحياة. ذلك هو وضع بطل القصة، أما (ب...) فقد كان بعيداً عن مثل هذا السلوك، صحيح أنه قد يكون هناك بعض الاختلاف في الظروف، فالواقع ليس كالخيال، ولكن أمراً ما دفع (ب...) إلى التساؤل عن ضعفه وتردده عندما أدرك الوضع الذي هو فيه، وكان ذلك عندما سألته نجوى خلال حديثهما المتشعب:
    ـ كيف تختار الأشخاص الذين تكتب عنهم؟
    فأجاب:
    ـ عندما أشعر بأنهم جديرون بالحب، إن الحب هو أول شروط الكتابة.
    فقالت:
    ـ وهل تحب الأشرار أيضاً؟ إن جميع القصص تميز بين نوعين من الناس، خبثاء وطيبين...
    فقال وهو يتأمل شفتيها اليانعتين:
    ـ إنها نظرة قديمة في الفن الروائي، وأنا لا أؤمن بها في الواقع، فالإنسان هو الإنسان مجرماً كان أو قديساً، والقصة الجيدة هي التي تنثر المحبة على الجميع، وفي رأيي أن كل إنسان يمكن أن يكون كل شيء في آن واحد، في الماضي كانوا يقولون الإنسان إما هذا وإما ذاك، وأقرب إلى الحقيقة أن تقول إنه هذا وذاك معاً.
    فتألقت عيناها ببريق من الإعجاب الذكي، وشعر (ب...) بفرح غامر ولكنه انتبه فجأة إلى خطورة الرأي الذي أبداه، لقد حرص في جميع رواياته على تصوير الإنسان في «شخصيات» ثابتة تطرأ عليها التغيرات بصورة عارضة، وهذه التغيرات نفسها كانت في فن (ب...) وسيلة للكشف عن طبيعة راسخة في نفس كل إنسان، وقد كتب أحد النقاد عنه «إن الإنسان في نظر (ب...) هو ما كان في البدء، وليس ما يمكن أن يكون». وحين يعطي النفس البشرية مبررات لأن تكون كل شيء، إنما كان يناقض كل ما في كتابته من أصالة. ولكنه لم يتراجع عن هذا الرأي في بقية حديثه مع نجوى. ولا ريب أنه كان في تغير جديد. فقد كان هذا اللقاء شرارة أولى في عاطفته الوليدة. وقد تبين ذلك عندما حرص على أن يغادر المنزل قبل أن يأتي أحد. لقد عاودته نفحة من غبطة المراهقين، حين يتعمدون إضفاء الغموض على ما يقومون به من أعمال.
    
    
    
    
    
    
    
    
*    *    *
    

- 5 -

    وفي إحدى الليالي انفرد (ب...) ثانية بنجوى، دعي إلى العشاء في القصر، وكان من المألوف أن يمكث طوال السهرة، وحدث أن استدعي المحافظ لأمر عاجل، وكانت الأم تشكو الصداع فأوت إلى فراشها، وتذرع الأخوان بعد العشاء، بسبب ما، وخرجا.
    ولم يبق للضيف الكبير إلا الفتاة.
    وكانت صدفة روائية بكل معنى الكلمة، وشعر الكاتب بيد القدر تنسج له شيئاً من الواقع، كما كان خياله ينسج مشاهد الروايات. ومن البديهي أنه أحب هذه الصدفة، وإن كان خياله الخصب لم يزين له هذه المناسبة بأكثر من الاستمتاع بالحديث. ولم يكن قد انقضى على اللقاء الأول أكثر من أسبوع، غير أنه كان فترة حاسمة من حياته الداخلية، فقد هيمن على نفسه انفعال غريب، منذ أن غادر المنزل في ذلك اليوم.
    وشعر بامتلاء طارئ في خواطره وأمانيه، وأحس لأول مرة في حياته أن المساء يحمل شيئاً من الكآبة والهم... كانت ساعات المساء أكثر أوقات الزمن اغبراراً في عينيه، وقد كان يتعمد وضع أشخاص رواياته في الأماسي الحزينة، لكي يعبر عما يعتلج في نفسه عادة من اضطراب في هذه الأوقات. أما الآن فقد تغير كل شيء وكان من عادته أن يكتب ساعتين قبل منتصف الليل، وقد قضاهما ذلك المساء في تخيلات شعرية رائعة، أعاد فيها عشرات المرات خيال نجوى وهو يضمها بين ذراعيه أو يقبل شفتيها الجميلتين...
    والغريب أن جميع هذه التصورات التي تنم عن رغبة جنسية عارمة قد ذابت عندما رأى نجوى في هذا اللقاء الثاني، لقد بدت له في هدوء الليل أقرب إلى ملاك رحيم يغمر فضاء حياته بهواء نقي يوقظ في الجوارح كل نزعة إلى الحياة البريئة. ولا ريب أن مثل هذا التغير لا يمكن أن يمر عبثاً في نفس كاتب مرهف مثل (ب...) فقد سأل نفسه وهو جالس أمام الفتاة: «إنه الخوف المتوارث في سلالتي، لا ريب في ذلك!» واستعاد في لحظة خاطفة ملامح الطبيعة النفسية التي تميز هذه السلالة، الشعور بالإثم والخوف من التجربة. لقد قدر له أن يخرج إلى العالم من أسرة فقيرة ومتدينة في آن واحد، يجري في دمائها الخوف من الفقر والخوف من الخطيئة.
    وعلى الرغم من أنه جسد هذا الخوف المزدوج في كثير من أشخاص رواياته فإنه لم يتحرر منه، وكان يشعر بذلك أحياناً ويقول لنفسه في اقتناع جازم: «لا بد أنه شيء في الدم» ولكن هذا لم يكن يقلقه كثيراً، فسرعان ما كان يبدد كل اضطراب بتبرير هذه الوراثة.
    «لو لم أكن على هذا النحو لأصبحت متحللاً فاسد الأخلاق» وقفزت خواطره ـ وهو أمام نجوى ـ إلى كلمة وضعها ـ دون أن يشعر ـ على لسان أحد أبطاله: «إما أن يكون الحس الأخلاقي منذ البدء، وإما أن لا يكون على الإطلاق» والبدء هو الدم والوراثة.
    وقالت نجوى وهي تنهض: «ما رأيك في كأس من الشاي» ربما كان وجومه في تلك اللحظة قد أشعرها بأنها لم تحسن مجالسته.
    فابتسم في شيء من الاعتذار المتكلف، وسارت نجوى إلى المطبخ، وعندما أدارت  ظهرها، لحظ (ب...) أن العرج يترك أثراً واضحاً في حركة جسدها، وأن ردفيها يهتزان في إغراء، وأن هذه العاهة تلفت النظر إلى ساقيها، وشعر باشتهاء طارئ، وعندما توارت عن عينيه، خطر له أن العطب يمكن أن يكون مثارا للرغبات العنيفة أيضاً، أو محرضاً على الحياة ـ حسب التعابير التي يستخدمها عادة في مؤلفاته ـ.
    وأبطأت في صنع الشاي أو هذا ما خيل إليه، فرأى نفسه ينهض ويمضي في خطى مضطربة إلى المطبخ، ورآها هناك تتناول الإبريق عن النار، والتفتت إليه دون أن تبدو على وجهها ملامح الدهشة المتوقعة، بل تظاهرت بعدم رؤيته، ولحظ في عينيها اغضاءة ذات معنى، وتصور أنها تنظر خلسة إلى حركات خطواته، ولا يعرف هو نفسه كيف حدث بعد ذلك أن وقف وراءها وأمسك كتفيها بيديه، فلم تلتفت بل حاولت التملص في هدوء، وغمغم بعبارات هامسة لم يتبين هو كلماتها. وأدارت رأسها فجأة، وكان في عينيها بريق دافئ، فضمها (ب...) إلى صدره، وقبّل شفتيها في لهفة ضارية، فأجهشت ولكنها لم تقاوم. وخيل إليهما معاً أنهما قد أحدثا جلبة، في حين كان الصمت يخيم على المنزل، فتخلصت من ذراعيه في شيء من الهلع، ولكنه لم يبتعد إلا بعد أن غمر بالقبلات مكان الجرح في عنقها...
    
    
    
    
    
    
    
*    *    *
    

    
    
- 6 -
    
    وتعاقبت بعد ذلك المواقف المثيرة. وعندما أتى الصيف كان العاشقان قد وصلا إلى الفصول الأخيرة. لم تكن تفاصيل الحوادث الواقعية في البدء مطابقة تماماً لما جاء في الرواية، فقد كانت نجوى تلعب دوراً في تقرير هذه التفاصيل، ولكن منذ أن بدأت تزور (ب...) في بيته المنعزل، أصبح كل شيء رهن مشيئته، أو بمعنى آخر أصبحت الأمور تسير وفق نزوات الشخص الروائي الذي سبق (ب...) في هذا المضمار، ولكنه شخصية خرافية ابتكرها خيال الكاتب، ومن ثم فإن (ب...) كان يشعر بأنه ملزم بأن يفعل مثلما كان يفعل بطله الفحل. ويبدو أنه ربط بهذا الالتزام كل جدارته كأديب صادق مع نفسه، والغريب أنه كان يغالي في ذلك إلى أقصى حد. فكان مثلاً يختار أوقات المواعيد وفق وقائع الرواية، وينسق المائدة والأزهار وأثاث المنزل حسب الأوصاف التي ذكرها في فصول الكتاب، وقد اكتشف في ذلك أخطاء كثيرة، لا ينتبه إليها القارئ العادي، منها مثلاً ظهور البنفسج والورد الأبيض في أواخر الصيف، وغياب الشمس في أيار عند الساعة الخامسة، وما إلى ذلك...
    غير أن شيئاً غريباً طرأ على هذه العلاقة لم يحسب له حساباً، لا في الرواية ولا في الواقع، فعندما شعرت نجوى بالجنين يتحرك في أحشائها لم تخش الفضيحة ـ كما فعلت بطلة القصة ـ ولم يخطر لها أن للمشكلة حلاً، وعندما عرض عليها الكاتب فكرة الزواج رفضت في عبث غير متوقع، وقالت له: «لماذا الزواج ما دمت قد حصلت على الطفل».. فأجابها: «ولكنهم سوف يكتشفون ذلك بعد قليل وعندئذ...» فقاطعته قائلة: «وماذا يستطيعون أن يفعلوا، سوف أصارح أبي منذ الآن، وسوف يدير الأمر بالنسبة للجميع في هدوء وحزم...».
    وشعر (ب...) بأن هذا الموقف إهانة له. وترددت في ذهنه أفكار قاتمة، أنها ترفض الزواج منه لأنه أقل شأناً منها، لا ريب في ذلك، لقد كانت تعبث به ولا شيء آخر، ومن المؤكد أنها تحتقره في أعماقها، وقد كان بالنسبة إليها مجرد وسيلة لا أكثر.
    ودفعته هذه الأفكار إلى حد الارتياب في سلوكها، ففي أحد الأيام خطر له أن استسلامها بمثل هذه السهولة، يدل على رعونة واستهتار في طبيعتها، وأن من الممكن أن يكون لها عشاق آخرون. وتضخم هذا التصور في ذهنه واتسع حتى أصبح أقرب إلى الحقيقة.
    وأسعفته مؤلفاته الماضية بالدلائل والبراهين، فقد كان يضع الطبقة الارستقراطية ـ على حد تعبير جيله ـ في حضيض التحلل الخلقي، فلماذا لا تكون نجوى نموذجاً لطبقتها؟ وما هو الإلهام إن لم يكن صادق الحدس؟ وشعر (ب...) بغبائه أكثر من مرة لأنه خدع بالمظاهر الزائفة، لقد بدل نظرته منذ اللقاء الأول بالمحافظ، وكان غبياً دون ريب. فها هي الوقائع تؤكد رأيه الأول، والغريب أن هذه الوقائع تركزت كلها في سلوك نجوى، فمنذ أن عرض عليها الزواج أصبحت تتجنب النظر إليه حين يأتي إلى القصر، ورفضت جميع مواعيده في جفاء، كان يزيده شوقاً إليها ولهفة، وأدهشه هذا الموقف العجيب، وبدا له لغزاً لا سبيل إلى حله، وكان قد قضى الشطر الأكبر من حياته في منطق متماسك، ليس فيه أية فجوة  تشير إلى التناقض، كانت الحياة كلها بالنسبة إليه حادثة كبرى، متعددة الجوانب، كل شيء فيها واضح مبرر، كانت أشبه بجسم حي، رتبت أعضاؤه ليقوم كل منها بوظيفة تجعل وجوده معقولاً.
    أما الآن فإن الأمور كلها قد اضطربت في نظره، رأى نفسه أشبه بطفل ليس في عالمه إلا الدمى الصماء. أما كان يصور أشخاصه جميعاً كائنات مستقرة يلعب بها كما يريد؟ ولكن إحداها الآن تقاوم في ضراوة...
    وكانت أيام الجفاء قاسية صعبة لازمه فيها الأرق والشعور بالشقاء، وكان يخيل إليه أحياناً أن نفسه تنضح بالعفونة، وأن الخواطر تتموج في ذهنه قذرة ملوثة، وحاول مراراً أن ينسى كل شيء، أن ينسحب في حزم من هذا المأزق، ولكن رغبته العارمة في نجوى كانت تفقده كل إرادة وتصميم، وعلى الرغم من أنها كانت رغبة جسدية في الظاهر، فقد كان هناك شيء أكثر خطورة بالنسبة إليه، هو فهم طبيعة هذه المرأة لكي يستطيع ترويضها على الخضوع له. ولم يصدق أنها تستطيع أن تقطع كل علاقة به، فقد أصبحت بينهما وشيجة حقيقة، لا سبيل إلى إنكارها هي الطفل، كان كلما ذكر هذه الحقيقة، امتلكه حنين إلى نجوى، أشبه بالرحمة الدامعة.
    وقال لنفسه: «إذا كانت حمقاء رعناء، فليس من المنطق أن أتخلى عنها، وهي في طريق الأمومة».
    ولام نفسه في ندم على جميع خواطره القاتمة، وتساءل مرة: «لماذا لا أكون أنا المخطئ في كل شيء؟. أنني أجبن من أن أعيش أفكاري. لقد كان عباس ـ وهو اسم البطل في قصته (الرحمة للجميع) ـ أكثر شجاعة مني وأقرب إلى النبل، كان منطقياً في كل شيء، أخلاقياً في كل تصرفاته... فهو لم يتراجع، بل تحمل المسؤولية كاملة... أما أنا، فما أزال في خوف من الواقع... أترك الأمور تحدث دون أن أمد يدي... كما لو أنني عنصر مشلول لا وزن له في حوادث الحياة.. ولا ريب أنه العطب الذي ينمو في كياني.. لا يرغمني على التقهقر فحسب، بل يصور لي الأشياء على نحو غير واقعي يريبني في كل ما أفعل، ويقاوم ما أريد».
    وخطرت له كلمة رمزية لأحد الشعراء المعاصرين، يقول فيها: «بين الإرادة والفعل تنهمر الظلال».. وقد توج بها (ب...) أحد فصول روايته القديمة. وهو الفصل الذي أراد أن يبرز فيه تردد الجسد وعجزه عن مجاراة الرغبة، كيف أرادت بطلة قصته حياة الصحة والقوة، ولكن العطب كان يترعرع في خلايا جسدها. وها هو الكاتب قد وقف أمام هذه التجربة في الواقع الحي. لقد انتحرت البطلة لأن الظلال كانت تتسع وتمتد. وكان الموت حلاً وحيداًَ تلجأ إليه الإرادة الإنسانية، حين تقف عاجزة أمام الواقع...
    هذا هو الدرس المثالي الذي أراده نهاية للقصة، وقد شعر الآن أنه مسؤول عن هذه الموعظة، وأن الانفعال الحزين يبعث في كيانه خللاً يشبه تفسخ الجسم الحي بفعل المرض، ومن ثم فهو يريد أن يستعيد التماسك الداخلي الذي أتاح له خلال الأعوام الماضية، أن يراقب الآخرين ويصور أمراض الحياة، في حصافة الباحث الواثق من صواب حكمه. وقد أتيح له أن يكون كاتباً ناجحاً لأنه أحب الحياة، ومن البديهي أن تكون الاستجابة للحياة حله الوحيد للأزمة التي يعانيها. ذلك ما يريد. ولكن كيف يعمل، وهو يعرف أن للآخرين أيضاً حلولاً أخرى. إنه الآن يريد الزواج، وعليه أن ينتصر، ينبغي أولاً أن يرغم نجوى، والإرغام هو وحده الكلمة المناسبة، لأن رعونتها أصبحت في نظره أوضح صورة للمرض، والمريض لا يؤخذ رأيه في طرق العلاج، ولكن الكهولة لا تستطيع إرغام الشباب على شيء، ومن ثم توجه إلى صديقه العجوز، وقد حشد في نفسه كل ما أكسبته الثقافة من بلاغة في عرض الأفكار، وقوة في الإقناع.
    ولأمر ما طلب مقابلته في دار الحكومة، لقد كان يتوهم أن جو القصر يزدحم بنظرات السخرية وضحكات الاستهزاء.
    وتلعثم (ب...) ألف مرة، واضطرب، وشحب وجهه أكثر، وهو يعرض الفكرة على المحافظ. لقد أعاد دون أن يشعر موقف بطله، ولم يخالفه إلا في شيء واحد، هو أن الشخصية الروائية لمّحت لوالد الفتاة بالعلاقة الآثمة، أما (ب...) فلم يكتف بإخفاء الأمر فحسب، بل استخدم موهبته كلها، لكي يضفي على القضية طابع الحادثة الاجتماعية السليمة، التي حرص فيها على مراعاة جميع التقاليد، ولكنه مع هذا كله فوجئ بجواب مهين، لقد جرحه أولاً أن المحافظ كان يستمع إليه كما يستمع إلى مواطن مظلوم يسترحمه في قضية. وكان اضطراب (ب...) إذ ذاك مما أثر في هذا الموقف، فقد كان الجواب في أشد مرارة، قال له المحافظ وقد تغضَّنت أسارير وجهه:
    ـ لم أكن أتوقع منك هذا الطلب، ويبدو أن مخيلتك تصور لك أوهاماً كثيرة. إذا ظننت أن زيارات الصداقة تبرر لك مصاهرتنا، فأنت على خطأ كبير، ويبدو أن ثقافتك العالية يعوزها الكثير من التهذيب، فلو افترضنا أنني رضيت بما تريد، هل تساءلت عن موقف نجوى؟ من المؤسف أنك تفضل أن تنهي صداقتنا بمثل هذه السهولة..
    ومد المحافظ يده مودعاً، دون أن ينهض، بل كان يبتسم في سخرية.
    ونهض (ب...) وقد أصبح وجهه في بياض الثلج، والغريب أنه لم يشعر بالإهانة، بل اضطربت في نفسه فكرة واحدة، هي الكشف عن الحقيقة. شعر بموجة من الحنق الذي يبعثه جمود الأغبياء أحياناً في نفوس الأذكياء، وأراد أن يشرح للمحافظ حقيقة الموقف، ولكنه آثر الصمت، وقال لنفسه وهو يتوجَّه إلى الباب: «مهما يكن من أمر فقد امتلكتها» وهذا الشعور كان عزاءه الوحيد، وهو الذي ردعه عن كل جواب عنيف..
    
    
    
    
    
    
*    *    *
    

    
- 7 -
    
    في مساء ذلك اليوم قال المحافظ لأسرته أن (ب...) لن يدخل القصر بعد اليوم، وعقب على روايته ما حدث بقوله:
    ـ يظهر أن هؤلاء الكتاب يصدقون ما يكتبون، أو أن عقلهم يختل مع الزمن.
    وقالت نجوى وقد شحب وجهها:
    ـ مسكين، كيف خطر له أن يفعل ذلك، وقد بدأ الشيب في شعره؟
    فضمها المحافظ إلى صدره في حنان،  ولكن مخيلتها في تلك اللحظة، كانت تطوف حول وجه الكاتب المسكين، وتعيد إليها صوراً مغرية من ذكريات الحب القديم، وقد لجأت إلى مخدعها في وقت مبكر، وارتمت على الفراش وهي تجهش، وشعرت بشوق جارف إلى أن تراه، واشتهته أكثر من أي وقت آخر، ولم تنم طوال تلك الليلة، ومن الإنصاف لكاتبنا الموهوب أن نذكر أن مشاعر حبيبته إذ ذاك لم تكن تختلف عن مشاعر الفتاة الأخرى، كما صورها في قصته، ماذا تفعل إذا تخلى عنها حقاً؟ وهل يفعل؟ لقد كانت حتى الآن سيدة الموقف، كانت تجد متعة في تعذيبه، وإشعاره بأنه ألعوبة في يدها تفعل به ما تريد، أما الآن فقد وجدت نفسها في مأزق صعب، لم تلمه أنه طلبها من أبيها، بل بدا لها هذا التصرف نوعاً من النبل وطيبة الخلق. ولكنها لم تلم أباها أيضاً على الرفض، إنه حريص على سمعة الأسرة. وهي أشد حرصاً منه، ذلك ما لقنتها إياه التربية الارستقراطية منذ الطفولة، وأصبح شيئاً في دمها.
    ولكن العذاب الذي عرفته هذه الليلة أشعرها بأن لهذه التربية جانباً من الضعف المخيف، هو أنهم لم يعلموها كيف تجابه المواقف الجديدة، وتمنت مراراً أن تكون من دون أهل. وتصورت نفسها ـ وذلك لم يخطر لبطلة القصة ـ إحدى بنات الشارع لا أحد يلومها على ما تفعل، وقادتها هواجس الليل إلى التصميم على أن تراه، ولم تكن تعرف لماذا، كل ما في الأمر أنها شعرت بالعزلة. وفي صباح اليوم التالي تذرعت بزيارة إحدى صديقاتها وذهبت إلى منزله.
    لم يفاجأ (ب...) بالزيارة، فقد كان يتوقع أن يحدث شيء ما يتفق والوقائع القصصية التي راض عليها خياله، غير أن المفاجأة كانت في الحل الغريب الذي اقترحته نجوى وألحت عليه: أن يفرا إلى العاصمة أو أي مكان آخر ويتزوجا. وقد صفعته هذه الفكرة في بادئ الأمر، على الرغم من أن نجوى حرصت على إقناعه بها، وهي في أشد مظاهر الإغراء، العطر المثير والقبل المحمومة وما إلى ذلك. وحاول أن يناقش الأمر معها في هدوء وتعقل، ولكن دموعها الصادقة كانت أقوى من كل حجة، فرضخ في سهولة وتواعدا على اللقاء بعد أيام لوضع الخطة. ومنذ أن ذهبت نجوى شعر (ب...) بهول الكارثة، ولعن نفسه ألف مرة على أنه انساق مع أهوائه إلى هذا الحد، لا ريب أنه العطب الكامن في النفوس، يزين لنا الحياة أولاً بجميع الصور الجملية والأفكار السامية إلى أن ننزلق، وعندئذ نقف أمام القدر الصارم عزلاً من كل سلاح...
    وهذا القدر في نظر (ب...) هو أن لكل شيء ثمناً، المبدأ الواقعي البغيض الذي تمرد عليه في جميع كتاباته.
    وكان هناك واقع لا يحتمل مثل هذه الأفكار، بل واقعان، تُمثَّل الأول نجوى وحبها الدافئ والجنين والفرار، ويلوح الثاني صورة للقدر الذي لا يقهر، في زواج بطلي القصة، والغريب أن الواقع الثاني كان وحده الحقيقة في نظر (ب...) إنه على الأقل ينطوي على شيء من الاختيار الحر. خيال عذب أصبح أمراً راهنا. وعلى هذا النحو وجد (ب...) أن من العار عليه أن يتراجع.
    وفي أحد الأيام فر العاشقان، وبذل المحافظ من الحنكة ما يعجز عنه أذكى أب، لحصر المشكلة في نطاق الأسرة.
    ولا نعرف كيف سويت الأمور بعد ذلك، وكان الزواج من الحوادث الاجتماعية المألوفة...
    

    
    
- 8 -
    
    وقبل أن يحل الخريف جاء الفصل الأخير، كانت نجوى قد فقدت كل سحر في نظر (ب...) وكانت أزمة قاتلة في حياته الباطنية، كيف يخون نفسه ويتحمل الحياة، وتحول حبه الكبير إلى مجرد عطف عليها، وعلى الطفل الذي لم يولد بعد، وأصبح هو في نظرها أيضاً صورة باهتة عن الماضي، وأيقظ فيها شعور الأمومة ثقة بنفسها، بلغت حد الكبرياء. وجعلت تفكر أنها كانت تستطيع أن تحصل على زوج أفضل، وكان (ب...) يشعر بهذا التغير في نفسيتها. ولكنه عزا كل شيء إلى متاعب الحمل، ولعله تمثل صورة الخاتمة الفاجعة، التي انتهت بها روايته المشهورة، فخشي أن تتكرر في الواقع أيضاً، ولذا عزم على الصبر والاحتمال، ولكنه مع ذلك كان يشعر بشقاء مثقل بالهوان، وأصبحت الهواجس القلقة خلاصة حياته اليومية، فكان لا يفتأ يردد بينه وبين نفسه: «كيف كنت فريسة حمقاء إلى هذا الحد؟ لقد فقدت كل صفاء، ولم أعد قادراً على كتابة حرف!.. أية نهاية عجيبة قدرت لك أيها الكاتب المسكين: حادثة واحدة تذلك وتقضي عليك..». وما إلى ذلك من الخواطر السوداء اليائسة..
    وخطر له أكثر من مرة، أن يضع حداً لهذا المصير، والغريب أن مخيلته الرحيبة ألهمته صورة معقدة في هذا المجال: أن ينتظر ولادة الطفل، فيأخذه ثم ينفصل عن نجوى، ولكن ماذا يفعل به؟.. لقد أجاب بحلٍ أكثر تعقيداً، هو أن يتزوج امرأة أخرى بعد ذلك لكي تربي الوليد، ومن خلال هذا المخطط العجيب، تحدث مرة إلى نجوى، قال لها:
    ـ لا أعرف لماذا أفكر كثيراً بمتاعبك، يا نجوى،  ألا ترين أنك ما زلت أصغر من أن تكوني أما؟..
    فأجابته في جفاء:
    ـ ماذا يعنيك أنت في هذا الأمر.. ما قيمة الحياة من دون أطفال؟
    وصدمه هذا الجواب، لم يكن يتوقع أن تتمسك بالطفل إلى هذا الحد، فقال في نفسه: «ها أنتذا تزداد غباء في فهم الحياة».
    وانبثقت في ذهنه فكرة جديدة: لماذا لا يحاولان التخلص من الطفل قبل الولادة. وفاتح نجوى بالأمر متذرعاً بما يساوره من القلق على صحتها وحياتها، فصاحت في وجهه باحتقار:
    ـ لم أكن أعرف أنني تزوجت وحشاً. والمدهش أنه انكب على يديها يقبلهما في اعتذار خانع..
    ولكنه ما لبث أن عاد إلى أفكاره القاتمة، فبلغ به الأمر ذات يوم أن فكر بالجريمة: ماذا لو استطاع أن يتخلص منها بوسيلة ما؟ لكم تبدو الحياة بعد ذلك طليقة هادئة! ومنذ أن سيطرت عليه هذه النزوة الشيطانية، بدا اضطرابه الداخلي في كلماته وحركاته وسلوكه.
    وقبل أن يحل الشتاء شاع في المدينة أن (ب...) يعاني مرضاً غامضاً لا شفاء منها.. وهو الاسم المهذب في مجتمعنا للأزمات النفسية المستعصية. وكان من مظاهر هذا المرض أن (ب...) أصبح ينفر من الناس، وقلما يتحدث مع أحد إلا في حنق وشجار. وهيمنت عليه فكرة واحدة، كانت تدور حولها جميع أحاديثه، هي أن الحياة قذرة، والناس فيها مثل العناكب السامة، التي تمد خيطانها السوداء للأذى...
    واشتهر (ب...) في المدينة بهذا المظهر المريض، أكثر مما اشتهر بجميع مؤلفاته القيمة. ثم توج هذه الشهرة بموته الفاجع، ففي ذات يوم، شرب السم، تماماً كما فعل سقراط، ولم يترك إلا وصية صغيرة قال فيها: إنه آثر الذهاب لكي تعيش زوجته الحبيبة ووليدها المنتظر، في أمان من الأقاويل الخبيثة....
    والواضح أنه في هذا العمل الأحمق، لم يستلهم خاتمة روايته المشهورة.
*    *    *






-2-


