		
رحلة إلى مدينة البتراء

بقلم : رانيا زيزان 
الصف : السادس
بعد عودة طالبات الصفين السادس "هـ" و السادس "د" من رحلتهنّ المدرسية إلى مدينة البتراء جرى الحوار الآتي بين طالبتين إحداهما من شعبة "هـ" والأخرى من شعبة "د" وهما أسماء وفاطمة :- 
أسماء:- آآه ..... ما أجمل هذه الرحلة وما أطولها ، يا ترى كم كانت المسافة التي قطعناها البارحة من المدرسة إلى البتراء ؟ 
فاطمة:- سألت المعلمة عن تلك المسافة؟ فأجابتني أنها تبعد 250كم من جنوب عمان. 
أسماء:- هل شاهدت يا فاطمة تعرج السيق؟ وكيف كان يضيق تارة وتارةً يتسع . 
فاطمة:- نعم، وأنا أعجبني لونها الوردي، وكذلك الخزنة المنحوتة في الصخر وهي تأتي بعد السيق. 
أسماء:- نعم، فهذا ما يميز مدينة البتراء عن الأماكن الأثرية الأخرى فمعظمها منحوتة في الصخر.

فاطمة:- وقد شاهدت بعد الخزنة المدرج ، ما أجمله فقد استمتعت بمشاهدته والتقطت بعد الصور التذكارية عند المدرج. 
أسماء:- ولكنه لم يكن منحوتاً في الصخر مثل الخزنة.

فاطمة:- إنه ليس بجمال الخزنة ، ولكن ما اسم القصر الذي يشبه المدرج؟ 
أسماء:- أنا قرأت لوحة كانت بجانب هذا القصر وكان مكتوباً عليه "قصر البنت". 
فاطمة:- أما الدير فقد أصابني التعب الشديد حتى وصلنا إليه. 
أسماء:- إنه منحوت في الصخر كالخزنة ،ولكن جمال الخزنة يفوق جمال الدير.

فاطمة:- هل شاهدت القبور؟ 
أسماء:- نعم، فهي مزينة بالنقوش و بأسماء المدفونين أيضاً . 
فاطمة:- وهنا: المذبح ............. 
أسماء (مقاطعة فاطمة):- ولكن  من بنى مدينة البتراء؟ 
فاطمة:- الأنباط، الأنباط هم الذين بنوا مدينة البتراء. 
أسماء:- لكني لا أعرف الأنباط، وها أنا ذا أسمع بهم أول مرة ! أرجوكِ أخبريني عنهم !!!

فاطمة:- حسناً، تفضلي بالجلوس حتى أحدثك عنهم. 
(جلست الطالبتان وبدأت فاطمة بالتحدث عن الأنباط:-) 
فاطمة:- الأنباط هم قبيلة عربية وصلت إلى منطقة وادي عربة وانتشروا في أراضي الآدوميين ، واقتبسوا أساليبهم في الزراعة ورمموا قلاعهم. 
أسماء:- آسفة للمقاطعة، ولكن من هم الآدوميون؟ 
فاطمة:- الآدوميّون قوم نزلوا في منطقة بين وادي عربة والطفيلة، وأقاموا قلاعاً عدة لحراسة طرق القوافل، وما تزال آثار بعضها باقية حتى اليوم، وكانت عاصمتها البصيرا، وكذلك وقف الآدوميّون في وجه اليهود الذين حاولوا اختراق مملكتهم للوصول إلى إيلونا على خليج العقبة. 

أسماء:- دعينا من الآدوميين وعودي بحديثك عن الأنباط. 
فاطمة:- حسناً، كان لديهم أنشطة اقتصادية كثيرة يمكنني أن ألخصها لكِ في : 
أولاً: التجارة ، ثانياً: عوامل تحوُّل التجارة وضعف النشاط التجاري للأنباط، ثالثاً: الزراعة، رابعاً: النقود. 
أسماء:- حدثيني عن كل نشاط من هذه الأنشطة الإقتصادية، ولكن باختصار لأن موعد الفرصة اقترب على الانتهاء. 
فاطمة:- نعم، كانت التجارة عندهم تقسم إلى قسمين  تجارة برية وتجارة بحرية، إذا أردت أن تعرفي المزيد عن هاتين التجارتين – البرية والبحرية – فهناك في مكتبة المدرسة معلومات وافية وكافية عنهما، وعن عوامل تحوُّل التجارة وضعف النشاط التجاري للأنباط. 
فأولاً: معرفة الرومان لأهمية الرياح الموسمية ومعرفته الطريق البحري إلى الهند. 
ثانياً: انتقال النشاط التجاري البحري من موانئ البحر الأحمر الشرقية التابعة للأنباط إلى موانئه الغربية التابع للبطالمة، مما أدّى إلى فقدان الأنباط الطريق التجاري على الرغم من تعرّضهم للسفن المتجهة غرباً لإجبارها على استعمال موانِئهم. 
ثالثاً: استيلاء البطالمة على مدينة فيلادلفية المعروفة حالياً باسم{عمان} فحاولوا بذلك دون مرور القوافل النبطية المتجهة شمالاً إلى دمشق، مما زادَ في تدهور الأوضاع الاقتصادية للأنباط، إلا أن الأنباط حاولوا التكيُّفَ مع الأوضاع الجديدة فأنشأوا خطاً بريّاً جديداً { الجرباء-دَوْمة الجَنْدَل وادي السَّرحان، أم الجِمال، بُصرى}، وهناك نُقلت العاصمة إلى محطّة بُصْرى التجارية. 

أما عن الزراعة فقد كانت منطقتهم من المناطق الجافة فابتكروا نظاماً متقدماً لحفظ مياه المطر يتكون من:- 
(أ) أحواض لجمع المياه. 
(ب) إقامة السدود التجميعية لحفظ الماء. 
(ج) رجوم من الحجارة، وضعوها على رؤوس الجبال، يتصل بعضها ببعض بنظام هندسيٍّ دقيقٍ مما يجعلها تجمع ماء المطرِ، وترسله إلى السدود والأحواض. 
(د)جرِّ المياه بواسطة قنوات في الصخر، تَصِلُ بين عيون موسى وأحواضٍ خاصةٍ لتخزينها، وأخيراً النقود: فسكُّوها من البرونز والفضة والذهب، على أحد وَجْهَيها صُوَرُ ملوكِهم وعلى الوجه الأخرِ صُوَرٌ ترمزُ لانتصاراتِهم.

(وفجأة رن جرس انتهاء الفرصة) 
أسماء:- شكراً لكِ يا فاطمة على هذه المعلومات القيمة، كم استمتعت بكلامكِ الجميل، شوقتني إلى زيارتها مرةً أخرى. 
(وافترقتا، كل واحدة ذهبت إلى صفها). 
 
 
“المدينة الوردية” الحائزة تصنيف “اليونسكو”البتراء.. اكتشاف الكنوز يزيدها غموضاً صخور وحفريات وردية اللون تحيط بالأرجاء من كل صوب وحدب في انسياب فريد يشبه إلى حد كبير القلعة الضخمة أبرز ملامح مدينة البتراء المتخمة بكنوز طبيعية ظاهرة وخفية ولا يمكن حصرها حتى ان مكتشفها عام 1812 ميلادية المغامر السويسري جوهان بوركهات كتب في مذكراته السرية التي عثر عليها لاحقاً بعد قيامه بجولة مع بدوي من المنطقة آنذاك، يقول “كلما لمع كنز طبيعي هنا وارى أضعافه غموضاً”!
فرق البحث والتنقيب التي برزت جهودها منذ عام 1924 حتى الآن من قبل مجموعات رسمية أردنية وأجنبية خلصت إلى أن المدينة المحفورة في الصخور أنجزها الأنباط العرب قبل أكثر من ألفي عام استترت بين الوديان وأصبحت بمثابة كنز دفين يخرج من بطون الجبال.
الوصول إلى قلب المدينة الحائزة على تصنيف “اليونسكو” كأثر عالمي فريد سيراً على الأقدام أو بامتطاء صهوة جواد أو بواسطة عربة تجرها الخيول حيث المرور أولاً عبر شق صخري ضيق مهول يدعى “السيق” يبلغ طوله نحو 1200 متر وارتفاع حوافه الظاهرة فوق مدخلها بقايا رأسية لقناطر متوارية نحو 80 متراً وبمجرد السير بين جداري الجرف تتقاطع مجموعة من النقوش القديمة في ثنايا الصخور الرملية.
وعندما يصل “السيق” إلى نهايته ينحني تلقائياً في استدارة جانبية تبدو مسافتها مليئة بالظلال تتبدد فجأة لتظهر أفخم آثار المدينة المتمثلة في “الخزنة” المحفورة في الصخر الأصم على واجهة الجبل واللامعة تحت ضوء الشمس بارتفاع 45 متراً وعرض 35 متراً حيث استخدمت في سلسلة اللقطات الأخيرة للفيلم السينمائي “انديانا جونز والحملة الصليبية الأخيرة”.
وتنتشر بين مرافقها العديد من الأضرحة والمعابد والمسارح.. أما اسمها فاستمد من اعتقاد ساد قديماً بأن الجرة القابعة أعلاها تحتوي كنوزاً لا تعد ولا تحصى من الذهب والمجوهرات الثمينة التي اقترنت تالياً بمكنونات الكنوز الطبيعية.
الواجهة المنحوتة بدقة متناهية للخزنة التي تشبه في بنائها معبداً أو مقراً مقدساً نحتت بأسلوب البناء “الهليني البلاستيكي” في القرن الأول للميلاد كضريح لأحد ملوك الأنباط واستعملت لاحقاً بالفعل كمعبد عقائدي تنسجم أعمدته الراسخة في الصخر مع جوانبه المربعة الملتقية بساحة واسعة. ويعد “الدير” أكبر الآثار الباقية في البتراء وفق سلسلة متواصلة من 800 درجة سلم مقطوعة في الصخر للصعود إلى البناء الذي كان مرجعاً موسمياً لطقوس دينية، وعلى بعد عدة أمتار من المدخل ثمة صهاريج الجن الغامضة بعض الشيء كسائر محيطها عبارة عن ثلاثة صروح حجرية تفاوتت الآراء حول استعمالها الأصلي، وهناك ضريح “المسلة” المعروف ب”مسلاته” الأربع في الطابق العلوي كرمز جنائزي نبطي ويعتقد أن ثلاث غرف داخلية استخدمت قاعات لتكريم الموتى!
وفيما يتنافس ضريحا “الدير” و”الخزنة” بالحجم والفخامة في أجواء “روحانية” متوزعة بين غرف الأخير بالذات الذي يعتقد أن أوسطها المسدودة بحجر كبير تضم رسماً للرجل المدفون بداخلها فإن “الحرير” الأصغر حجماً جدير بالملاحظة لبروز ألوانه المتألقة بين الأحمر والأصفر والرمادي المنسابة خلال الحجر.. ولايزال الضريح “الكورنثي” مصدر حيرة وجدل لكثير من المهندسين المعماريين إذ يبدو خليطاً من عناصر مختلفة فالجزء الأعلى منه يحاكي “الخزنة” بينما الطابق السفلي قريب من باب “السيق” ولكن ثمة جوانب تلفت نتيجة عوامل الطبيعة.
وما يميز ضريح “سكستبوس فلورنتينوس” النقوش الساردة لحياة الحاكم الروماني وأعماله وانعزاله بعيداً تقريباً عن سواه بينما “القصر” يعد الأحدث بناء ويستدعي الوصول إلى “المذبح” رحلة قصيرة عبر ممرات وأدراج جبلية حيث يترامى على قمة جبل ترتفع 1037 متراً فوق سطح البحر الصعود إليه يكشف أماكن ومرافق المدينة الخلابة، أما النزول عبر طريق وادي فراسة فيقود إلى ضريح “الجندي” المتصل بدروع رومانية صلبة في فناء “التريكلينيوم” ويُلمح من أعلى شارع ممتد كان قلب المكان النابض بالحركة وسط الأسواق والمخازن والمنازل.http://www.alkhaleej.ae/articles/show_article.cfm?val=219955
الأنبــاط
الأنباط قبيلة عربية بدوية اهتمت بداية كمثيلاتها من القبائل البدوية بتربية الماشية وكانت تتنقل من مكان إلى آخر بحثاً عن المراعي شأنها شأن القبائل الرحل. ما لبث الأنباط أن غادروا شمال الجزيرة العربية وبعد أن تفرقوا وصل قسم منهم إلى منطقة البتراء وتعايش مع الأدوميين الذين كانوا يعيشون على أرضها في مدنهم وقراهم. وتمتعت تلك المنطقة بحكم موقعها الجغرافي بين مصر وفلسطين وشبه الجزيرة العربية والعراق وسوريابالإزدهار وقد أغرتهم الحياة التجارية لما فيها من كسب مادي ورفاهية معيشية فتركوا حياة البداوة وأصبحوا تجاراً وأخذت قوافلهم تجوب الصحراء حاملة الذهب والفضة والحجارة الكريمة والبهارات والأخشاب الثمينة من بلاد فارس وجنوب شبه الجزيرة العربية كما كانت تحمل البخور والمر من حضرموت. ولم يلبث الأنباط أن وجدوا في البتراء الحالية مستقراً لهم يخزنون فيها بضائعهم ويحتمون بين أرجائها.
وباتت ثروة الأنباط مثار حسد وطمع فيها أحد قادة اسكندر الكبير أنتيجون (306-301) فأرسل جيش يتكون من 600 فارس وأربعة آلاف من المشاة بقيادة "اثينيه" كي يحتل البتراء ويستولي على كنوزها. واستغل الرومان خروج الأنباط من بلدتهم في الأسواق المجاورة وانقضوا على المدينة ونهبوا ثروتها وهرع أحد الناجين وأبلغ الانباط بالمأساة وعاد هؤلاء مسرعين ولحقوا بالجيش المعتدي الذي كان قد استسلم للنوم بسبب النعاس والتعب فقطوا عليه عن بكرة أبيه ولم يفلت منه إلا خمسون فارساً واستعادوا بذلك كل ما قد نهب من مدينتهم.
وقامت عام 90 قبل الميلاد معركة دامية بين عبيدة الأول ملك الانباط والكسندر جانيوس (1ز3-76) على مقربة من شاطء بحيرة طبريا الشرقي فانتصر عبيدة واحتل جيشه المنطقة الجنوبية من سوريا (الاردن وجبل الدروز). وفي عام 87 قبل الميلاد أراد انطيوخس الثاني عشر ديو نزيوس القضاء على مملكة الانباط فالتقى في مؤتة بجيش من عشرف آلاف رجل بقيادة الملك رابيل ولقي أنطيوخس حتفه في المعركة وتشتت جيشه ومات عدد كبير من أفراده جوعاً وعطشاً.
وفي زمن الحارث الثالث (87-62 قبل الميلاد) وصلت الجيوش النبطية إلى القدس وحاصرتها كما وصلت إلى الشام وقام أهل الشام بسك عملة تخليداً للملك العربي تحمل على أحد وجهيها صورة آلهة النصر واقفة واحدى الآلهات جالسة على صخرة ينساب منها نهر إلهي كما وضعوا الكتابة التالية إطاراً تحت الصورة "الملك الحارث حبيب اليونان"
واتسعت مملكة الانباط وامتدت من وادي سرحان شرقاً إلى نهر الاردن غرباً ومن البحر الأحمر جنوباً إلى بلاد الشام شمالاً وتأثرت بحكم موقعها الجغرافي بالحضارة اليونانية وأصبحت عاصمة الأنباط البتراء مدينة تفوق المدن العشر جمالاً. وحاول الرومان غزوها والقضاء على استقلالها فأرسلوا جيشاً بقيادة اميليوس سكاورس الذي تراجع بعد أن قدم له الأنباط مبلغاً من المال.
لكن عثر على عملة سكت في روما ويعود تاريخها الى سنة 58 قبل الميلاد نقش على احد وجهيها الملك الحارث ممسكاً جملاً بيده جاثياً على احدى ركبتيه وماداً سعف نخيل تبين أن النفوذ الهيليني السياسي والعسكري قد زال وحل محله النفوذ الروماني. وعندما كانت الجيوش الرومانية تحاصر القدس أرسل الملك ملكس الثاني الف فارس وخمسة آلاف من المشاة لمساعدتها إلا أن الرومان لم يكتفوا بما كانت تقدمه مملكة الانباط من تأييد ومساعدات فقضوا عليها سنة 105 في زمن الامبراطور تريانس واسموها "المقاطعة العربية".
وفي أثناء حكم البيزنطيين كان في مدينة البتراء كرسي اسقفية كما سكنها الرهبان والنساك وقد حول سكانها بعض القبور إلى كنائس ولا نجد أثراً للحضارة البزنطية فيها ، وقد يكون سبب ذلك أن سكانها أخذوا يهجرونها باحثين عن المكاسب التجارية ولبعدها عن المدن المزدهرة.
في سنة 636 أصبحت البتراء ومنطقتها خاضعة للحكم العربي وعاش من تبقى من سكانها من الزراعة . وقضى عليها الزلزال الذي حدث سنة 746/748 وكان زلزال آخر قد أصابها في القرن الرابع سنة 365 ميلادية.
وقد بنى الصليبيون حصناً صغيراً على قمة الحبيس مستعملين الحجارة القديمة ولم يتركوا لنا أي أثر منهم ولم يكتبوا شيئاً عن سكانها.
وهكذا دخلت البتراء الجميلة في سبات عميق طويل ، دام قروناً طويلاً والستسلمت لأشعة الشمس وللرياح العاصفة ، منتظرة من يتمتع بجمالها ويتأمل في تاريخها العربي المجيد.

أعلى النموذج
بحث داخل الموقعwwwأسفل النموذج
أعلى النموذج

أسفل النموذج
أعلى النموذج

أسفل النموذجأعلى النموذجاسم الدخولكلمة السرتفضل بالدخولمستخدم جديدهل نسيت كلمة السر
أسفل النموذج
       البتراء- وادي رم - الدستور - تيسير النعيمات
صخور البتراء الوردية والتي تشكل اجمل اللوحات و رمال صحراء وادي رم ( وادي القمر ) التي تصنع معانقة الشمس لرمالها وقت الغروب اجمل مشهد ، ليست وحدها من تصنع السحر في هذين المكانين فرقة ورجولة وطيبة سكانهما من البدو تزيد السحر سحرا حتى تصيبك الحيرة هل سكان المنطقة من البدو بعاداتهم العربية الاصيلة وبتراثهم من ركوب الخيل وموسيقاهم الشجية على اوتار الربابة وغناء الهجيني هم الذين اضفوا السحر على المكان ، ام ان المكان الرائع هو من اضفى هذا السحر على السكان الطيبين .
كانت هضاب البيضا الوردية تتعشق خيوط الشمس الذهبية في صبيحة ذلك اليوم الخريفي المشرق لتجفف بقايا الندى العالق بجسدها المرمري من ليلة صحراوية باردة .. ولكنها اخذتنا بين ذراعيها بكل حنان ودفء عندما قادتنا اليها خطانا في الجولة الصحفية التي نظمها الصندوق الاردني الهاشمي للتنمية البشرية في البتراء ومنطقتي البيضا ووادي رم على اثر اعلان منظمة اليونسكو مؤخرا اختيار الواقع الثقافي للبدو في تلك المناطق كاحدى روائع التراث الشفوي وغير الملموس للانسانية في العالم . كان جهدا مميزا قامت به مؤسسات تنموية وثقافية ريادية في المملكة عملت مع ممثلي القبائل الاردنية والجمعيات التعاونية السياحية العاملة في تلك المناطق بمشاركة باحثين اردنيين واجانب استمر اكثر من عام لاظهار الحالة المميزة للتراث الثقافي الشعبي في البادية الاردنية كتراث حضاري عالمي يستحق كل الاهتمام والحماية ضمن اهتمام وطني وعالمي .
يشار الى ان هذا العمل الثقافي الوطني للتراث الشفوي البدوي في البادية الاردنية قدم لمنظمة اليونسكو ضمن اكثر من ''60'' طلبا من مختلف انحاء العالم للنظر فيها من قبل لجنة التحكيم الدولية الثالثة والتي فاز بها هذا العمل بهذه الجائزة العالمية التي تعني التقدير والاهتمام لهذا التراث المميز وضمان الدعم والتمويل لخطة عمل لحماية روائع التراث العالمي الذي ترعاه المنظمة ومؤسسات عالمية مهتمة بهذا الجانب الثقافي الحضاري . 
كان في استقبالنا بالبيضا القريبة من البتراء والتي يطلق عليها'' البتراء الصغيرة'' ذلك البدوي المعتز ببدويته الشيخ سليمان العمارين رئيس جمعية البيضا السياحية وعدد من اعضاء الجمعية من ابناء المنطقة الذين كان لهم الدور الكبير في مساعدة الباحثين والمؤسسات الوطنية ممن قاموhttp://www.addustour.com/news/Viewoldnews.asp?Nid=139665ا بهذا العمل الثقافي المميز وقدموه للعالم باجمل صورة ليحصل على اعتراف اليونسكو بالتراث الشفوي البدوي كارث انساني عريق على مستوى العالم .
واستطاع الشيخ العمارين الذي يسكن وعشيرته البدوية ''العمارين'' منطقة البيضا بهمته وايمانه القوي ان يزرع الامل والعزم في ارواح الشباب لاحياء منطقتهم واستغلال أي بادرة امل تمكنهم من توفير العيش الكريم لهم ولاسرهم التي تتجاور ''200'' اسرة لا مصدر دخل لها في ظل الظروف المعيشية الصعبة الا من خلال هامش بسيط من فتات ما يتبقى لهم من '' السياحة'' في منطقة البتراء .
يقول الشيخ العمارين انه سعيد بالحصول على الجائزة العالمية من اليونسكو والتي بذلنا للحصول عليها الجهد الكبير بالتعاون مع المؤسسات الوطنية التي دعمت المشروع وجهد الباحثين الاردنيين والاجانب بمباركة وجهود سمو الاميرة بسمة التي ساعدتنا كثيرا في هذا العمل .
ويضيف انه بالعمل الجماعي والجهود المخلصة الصادقة دائما يكون هناك نجاح .. ونحن في هذه المنطقة ومن خلال الجمعية نعمل من اجل ايجاد فرص خلاقة لمشاريع تنموية سياحية تسهم في توفير لقمة عيش كريمة لاغلب الاسرالفقيرة بهذه المنطقة والتي لا تملك أي مصدر عيش الا من خلال المشاريع السياحية التي تعمل عليها جمعيتهم .
ويشير الى ان تراثنا البدوي هو اعز ما نملك ونحن نحافظ عليه بقدر استطاعتنا لانه جزء مهم من حياتنا وارثنا ولكن هناك الكثير من العقبات التي تحول دون التمسك به والمحافظة عليه من الاندثار ..فكل وسائل الحياة الحديثة التي اصبحت تغزو الريف والبادية تشكل عامل جذب للتخلي عن اسلوب حياتنا البدوية التي نعيشها وفيها من الجمال والروعة ما يفوق أي اسلوب حياة اخرى مهما كانت ناعمة ومحببة . ويبين اننا نعيش الحياة البدوية على طبيعتها في بيوت الشعر ونستمتع بهذه الحياة التي تتسم بالصفاء والنقاء والهدوء ..لكن في ظل انعدام مقومات الاستمرار في تلك الحياة البدوية من تربية المواشي او الزراعة التي تعتمد عليها الحياة البدوية اصبحت هناك مشكلة في مواصلة العيش دون هذه المقومات التي لا بد من توفر مصادر عيش اخرى ناجحة لاستمرارها، ولذلك كان المشروع الثقافي للمحافظة على هذا التراث المرافق لطبيعة الحياة البدوية فرصة وبادرة امل لتطوير مشاريع تنموية تحافظ على هذا الموروث وبنفس الوقت توفر مصدر دخل كريما للاسر التي تعيش الحياة البدوية .
و تقول الباحثة الاردنية نادين طوقان من الهيئة الملكية الاردنية للافلام والتي عملت مع الفريق الباحث ان التراث البدوي الشفوي الذي شملته محاور الدراسة وقدم لليونسكو تضمن التعبيرات الشفوية والعادات والتقاليد الاجتماعية وما يتضمنها من فنون ادائية في الاعراس والمناسبات البدوية ووسائل المعرفة اضافة الى الحرف اليدوية التي يمارسها البدو في حياتهم .
وتوضح ان العمل شمل الهوية الفلكلورية في البادية الاردنية من غناء وشعر وموسيقى'' الربابة والشبابة والعود'' والقصص المروية بطريقة ممتعة تظهر الهوية الجماعية للمنطقة اضافة الى القضاء البدوي لحل المشكلات والنزاعات عند تلك القبائل .
ويعد العمل الحائزعلى جائزة اليونسكو انجازا وطنيا ومحط فخر لكل الاردنيين بشكل عام وللمجتمعات البدوية في البتراء والبيضا ووادي رم بشكل خاص والتي ستوجه الاهتمام العالمي لهذه القيم الفريدة المميزة للقبائل البدوية والمعروفة بالكرم واحترام الضيف والقدرة على التعايش مع بيئتهم الطبيعية ..
وهذا بحد ذاته يعد هدفا لليونسكو ترمي من خلاله الى تحفيز الثقافة العالمية لبناء السلام من خلال التنوع الثقافي والتعددية والحوار وبناء القدرات .
يذكر ان اليونسكو كانت قررت عام 1997 ضرورة اعلان جائزة لروائع التراث الشفوي وغير الملموس للانسانية بعد ان تبين وجود نقص في الاهتمام بالتراث الثقافي غير الملموس والمهدد في مختلف ارجاء العالم خاصة في المجتمعات التقليدية ما يتطلب جهودا لحماية هذه الموروثات الغنية للاجيال المقبلة . وعلى اثر هذا التوجه العالمي شكلت لجنة اردنية للتراث الثقافي الشفوي وغير الملموس والتي قادت عملية تقدم الاردن لهذه الجائزة اذ تم تقييم الاعمال المقدمة من قبل هيئة محكمين دولية تضم 16 خبيرا مختصا في هذا المجال ..
ومنذ انطلاقة هذه الجائزة عام 2001 تم تعيين سمو الاميرة بسمة بنت طلال بصفتها مختصة ومؤلفة وباحثة في علم الانسان والقضايا التنموية كعضو في لجنة المحكمين الدولية ومن ثم تم تعيين سموها رئيسة لهذه اللجنة للاعلان الثالث .  أخبار محلية   أخبار المحافظات   أخبار عربية    دوليــــــات   إقتصــــــاد   اّراء وتعليقات   المجتمع المحـلي   منـوعــــات  فـن وثقافــة   ريـــــاضة    بريــد القـراء  الصفحات الكامــلة الدستور الريــاضي دليــل الدستور The Star جريـــدة مطــابع الدستور مركز الدستور الفني عــن الدستور 
| الصفحة الرئيسية| - |أخبار محلية | - | أخبار عربية | - | دوليات | - |إقتصاد| - |اراء وتعليقات |
|فن وثقافة| - |رياضة| - | بريد القراء | - |الخط الساخن| - | كاريكاتير| - | المجتمع المحلي| - |منوعات |
|الصفحات الكاملة | - |الدستور الرياضي| - | دليل الدستور | - | جريدة ذا ستار | - | مطابع الدستورhttp://www.addustour.com/news/Viewoldnews.asp?Nid=139665

