





رحلة الوهم ( رواية )




جمال أبوزيد

 
 
الفصل الأول

بعد تفكير عميق في مستقبله ومستقبل أسرته في ظل الظروف الصعبة التي كانوا يعيشونها، استسلم شريف للنوم في إحدى ليالي الشتاء الباردة بعد أن أرخى الليلُ سدولهُ وغطى سوادُه ُجميع أرجاء قريته فكساها حلةً سوداء من ظلمته الحالكة، ولم يعد يُسمع فيها إلا نباح كلابها، وعواء ذئابها، وصوت الرياح وصفيرها. 

كان شريف رجلا مثقفا، يهوى المطالعة ويتابع مجريات الأمور بدءاً من قريته الصغيرة وانتهاءً بالقرية الكبيرة التي يسمونها العالم، فقد تخرج من جامعة المدينة، قسم العلوم السياسية، ولكنه لجأ إلى العمل في الحقل الصغير الذي ورثه عن أبيه، بعدما أخفقت كل محاولاته في الحصول على عمل في مجال تخصصه يقيم به أودَهُ وأوْدَ زوجته وأطفاله. ولطالما راودتهُ فكرة السفر إلى الخارج بغية َ العمل في تخصصه ولتحسين وضعه المادي.

في منامه رأى أنه هاجر إلى "جمهورية الوهم" وأصبح يعمل فيها مراسلا صحفيا لإحدى الصحف المستقلة، وكان حاضرا لتغطية أحداث حفل جماهيري حاشد، وسط العاصمة بمناسبة الانتهاء من تصنيع أكبر مركبة فضائية في التاريخ.


* * * * * * *

افتتح المهندس داني، الذي أشرف على عملية التصنيع بأكملها، الحفل البهيج قائلا: 
"أيتها السيدات والسادة.. بتوجيه من زعيمنا المظفر، القائد العظيم جورج، وبدعم من أصدقائنا المخلصين الذين ساهموا في تمويل هذا المشروع الضخم، نجحنا في بناء هذه المركبة الفضائية العملاقة التي سنكون بفضلها أمضى قوّة وأشدّ منعة وأكثر تقدّماً". 
ثم أشار إلى مجسم المركبة، الذي كان موضوعا أمامه واستطرد قائلا:
- إن لهذه المركبة، التي ترون مجسمها، قدرات هائلة وإمكانات عظيمة، فهي قادرة على حمل أعداد كبيرة من الناس والممتلكات، ومزودة بعشرات المحركات النفاثة، ومجهزة بأسلحة ذات قوة تدميرية كبيرة، وبها خزانات وقود احتياطية تكفي لعدة شهور دون الحاجة للتزود بالوقود، وهي كما ترون تشبه الأطباق الطائرة إلا أن حجمها أكبر بكثير وتتكوّن من سبعة طوابق. 
ثم أشار إلى المنصة وقال:
- يسرني الآن أن أفسح المجال لزعيمنا المبجل القائد العظيم لتوجيه خطاب بالمناسبة. 
ووسط تصفيق الحشود المتواصل وهتافاتها نهض الزعيم من مكانه داخلَ المنصة التي كان يجلس فيها وقال وهو يرفع يديه لتحية الجماهير:
- أيها الشعب العظيم، أهنئكم على هذا الانتصار العلمي الكبير، الذي تحقق بفضل جهودنا وسياستنا، وبمساعدة أنصارنا وأصدقائنا المخلصين، وأخص بالذكر السيد   ديفيد الذي ساهم مساهمة فعالة في تمويل هذا المشروع الضخم.
أيها الشعب البطل.. بهذه المناسبة السعيدة يسعدني أن أتقدم بالشكر الجزيل للمهندس الكبير داني وأقدم له وسام أفضل إنجاز في التاريخ البشري.
وفيما كان الزعيم يقلد داني الوسام، همس شريف في أذن زميله في الصحيفة جواد الذي كان حاضرا معه بصوت خافت:
- هذا إسراف وهدر لأموال الناس.. والله وحده يعلم السبب الحقيقي الذي دفعهم إلى بناء هذه المركبة.
قال جواد:
- ليتهم أنفقوا تلك الأموال على الفقراء والمحتاجين والجوعى!. 


* * * * * * *

بعد ذلك، انتقل الوزراء وعلية القوم، والأعيان، ورجال الأعمال إلى "قصر الخيال"، الذي كان حديث البناء، لإتمام سهرتهم، والتعبير عن بهجتهم وفرحتهم بهذا الحدث الكبير، وهذا الاختراع الخطير. 
كان "قصر الخيال" صرحاً مشيداً تداخلت الحضارات وامتزجت الثقافات في بنائه، لتشكل لوحة فنية رائعة في فن العمارة والبناء، وترسم صورة مبهرة في الإتقان والإنشاء، من زخارف معمارية في غاية الجمال، وتماثيل من الرخام والبرونز توزعت في جنبات غرفه الفسيحة عالية السقوف، وممراته الطويلة المتعرّجة، وحدائقه الجميلة الشاسعة. وكانت جميع مقابض أبوابه ونوافذه من الذهب الخالص، وله عدة قباب ناصعة البياض. وقد زُود بكل وسائل الراحة والترفيه، وبأحدث التقنيات العالية من كاميرات، ووسائل إضاءة، وشاشات تلفزيونية، وسلالم كهربائية متحركة، وصالات رياضية مجهزة بجميع أنواع المعدات الرياضية، ودار عرض ومسرح. أما بناؤه الخارجي فكان من الزجاج الملوّن المعتم الجميل المُطعم  بأسلاك الذهب والفضة.
 وكان هذا القصر يقع في منطقة معزولة تماما، بعيدة عن المدينة بعض الشيء، وتحيط به كتائب الجيش والأجهزة الأمنية، ولا يوجد إلا طريق واحد يؤدي إليه، كما يوجد به نفق يربطه بباقي القصور الرئاسية الأخرى، ويتسع طريق هذا النفق لمرور حافلة من الحجم الكبير.
ومن بين كبار شخصيات الدولة وملوك أموالها، وحده مايكل، رئيس الوزراء، لم يكن حاضراً في هذا الحفل، لأنه كان طريح الفراش في أرقى مستشفيات البلاد من جرّاء أزمة قلبية ألمتْ به منذ فترة ليست قصيرة محاطاً بأرقى الأجهزة الطبية وتحت إشراف طاقم من أساطين أطباء العصر. وكان مايكل رجلا حكيماً، متمرسا في الحياة، خبيرا بمشاربها، يحبه إخوته ويحترمونه، ويرجعون إليه في كثير من الأمور. 
رحب الزعيم بالحضور قائلا:
- إنه لمن دواعي السرور، والغبطة والحبور، أن نحتفل بهذا الحدث التاريخي العظيم، وأريد بذلك أن أغتنم هذه المناسبة السعيدة لأتوجه بالشكر لأخي داني لإشرافه التامّ على هذا العمل الجبار الذي سيكون مفخرة لنا جميعا. وبهذه المناسبة وتكريماً له على جهوده نعلن على الملأ أننا قررنا  تعيينه وزيرا للدفاع خلفاً للوزير فيليب. 
 كانت مارلين، زوجة الزعيم، جالسة بكامل أناقتها في صدر المجلس بجانب الزعيم، كأنها ملكة تجلس على العرش، وقد بدت وكأنها ابنته، لأن فارق السن بينهما كان كبيراً، وكانت قسماتها تشي بانشغال بالها في التفكير رغم محاولاتها توزيع ابتسامة هنا وابتسامة هناك، ولكن سرعان ما تلاشت واختفت ابتساماتها تلك عند سماعها قرار تعيين داني وزيراً للدفاع.. وتغير لون وجهها وتحركت نار الغيرة في قلبها.. وفقدت السيطرة على نفسها، ولم تعد قادرة على إخفاء استيائها الذي زاد من حدّته أنه لم يستشرها ولم يخبرها بذلك من قبل، ولم يكن من عادته اتخاذ قرارات مهمة دون استشارتها.
قالت في دخيلة نفسها: "ليس لأحد أن يتجاهلني بهذه الطريقة فأنا السيدة الأولى وعليهم أن يعلموا أن لي رأيي الذي يجب أن يولوه آذانهم الصاغية". ثم جمعت أمرها وتشجعت فوقفت وقالت بصوت عال: 
"إن ما فعله داني هو أنه أدّى واجبا من واجباته، وقد ساعده فريق من المهندسين في ذلك.. لذا يجب أن يتمتعوا هم بالتكريم أيضاً". 
نظر الجميع إليها نظرة استغراب ودهشة، إذ لم يدر في خلد أيٍّ منهم قطّ أن تكون بلهاء إلى هذا الحد، وغير قادرة على التحكم في مشاعرها، والسيطرة على عواطفها، وقمع غيرتها أمام الملأ وعلية القوم.
 هزّ الزعيم رأسه متعجبا من جرأتها عليه أمامهم.. بيْدَ أنه أخفى غيظه ولم ينبس ببنت شفة. 
قال داني متجاهلا إياها ومتداركا الأمر:
- أغتنم هذه الفرصة السعيدة، لأتقدم بخالص الشكر لكم يا سيادة الزعيم على ثقتكم الكبيرة بي، وكرمكم الغامر.. وأنا أعترف أنّ التوفيق ما كان ليحالفني لولا جهودكم ودعمكم وتوجيهاتكم الرشيدة.
قام الزعيم من مكانه وقال في غبطة وسرور:
- إن هذا اليوم يوم عظيم.. ففيه نحتفل مرتين مرة بتصنيع المركبة العملاقة، وأخرى بإتمام بناء "قصر الخيال" الذي لا مثيل له في التاريخ، فهيا نفرح.. وهيا نمرح.
وأعقب كلامه بالتقاط زجاجة "شمبانيا" خضها خضاً جيداً قبل أن يفتحها ليندفع منها السائل الفوّارُ نحو السقف ثم راح يسدّد فوهة الزجاجة نحو الجميع ليمطرهم بالشمبانيا وسط ضحكات النساء وهتافات الرجال قائلاً:
-  لنشرب في صحة الجميع.


* * * * * * *

قال الزعيم غاضبا معاتبا زوجته عند وصولهما إلى غرفة النوم:
- ما كان ينبغي لك أن تقاطعيني بتلك الطريقة أمام الملأ، وعلية القوم!
 توقفت عن فتح أزرار معطفها، واستدارت نحوه، وصرخت في وجهه عابسة متجهمة:
 - أنا أتكلم متى أشاء، ولا أبالي بأحد ولا أكترث إن راق كلامي لأحد أم لم يرُق.. كما أني لا أسمح لك أن تخاطبني بهذه اللهجة، وبهذه الطريقة.
رد عليها بلهجة خففَ من حدّتها في محاولة منه لتهدئتها:
 - ولكن يجب أن تحترميني أمامهم، فأنا الزعيم.. وإذا تجرأت عليّ فسيقلّ احترامهم لي. 
- هذه مشكلتكَ، وبيدك حلها، أما بالنسبة إليَّ فأنا لا أرى في ذلك قلة احترام.. لي رأيي ولي شخصيتي.
ثم نظرت إليه شزرا واستأنفت حديثها:
- ألهذا السبب، إذن، تغيرت عليّ في المجلس وتجاهلت كلامي؟ أنا التي كان ينبغي عليَّ أن أغضب من نظراتك الحادة، وإهمالك إيايَ أمام الناس.. ثم لمَ عينتَ أخاك داني في هذا المنصب دون علمي أو استشارتي؟ 
 تنهد وهو يحاول أن يكبت غضبه.. سكت قليلا، ثم قال بصوت خافت وهو يتثاءب:
- أنا متعب جداً، وأشعر بالصداع.. وأريد أن أنام فالساعة متأخرة جداً، ولا أرى أي جدوى من هذا النقاش البيزنطي. 
 - لِمَ بدأته إذن إن كنتَ ترى أن لا جدوى منه؟ أنت دائما هكذا.. تثير المواضيع.. ولا تريد مني أن أناقشك.. أو أبدي رأيي.. فهذا طبعك منذ أن عرفتك.. التهرب من النقاش.
لم يرد عليها، واستلقى على سريره متجاهلا استفزازاتها، متظاهرا بالنوم لينهي الجدال، ولكنها استمرت تغمغم، وتتكلم بكلام غير مفهوم وهي غاضبة.

تركت غرفة النوم، وجلست على أريكة من الأرائك المبثوثة في قاعة الجلوس، وأشعلت سيجارة، وهي تفكر في طريقة تخبره فيها بطلبها الذي تعلم مسبقا أنه سيكون مفاجئاً له. خطف التفكير النوم من عينيها. مايكل مريض جداً، وقد بلغ من الكبر عتيا.. وقد يفارق الحياة في أية لحظة.. وأي تأخير في ذلك قد يبدد حلمها.. ويضيع أملها.. فلطالما راودها حلم أن تتقلد منصبا مرموقا في الدولة. والآن ها هي ذي فرصتها الذهبية وقد سنحت.. ورغبتها وقد جمحت.
وتساءلت في قرارة نفسها: "كيف سيكون رد فعله إذا أخبرته وهو في حالته هذه؟" بيْدَ أن الأمر لم يعد يحتمل التأجيل على الإطلاق فماذا لو حمل الصباح نبأ وفاة ذلك العجوز الهرم؟.
استغرقت في التفكير، وهي تنفث الدخان في أرجاء الغرفة.. وكلما فرغت من تدخين سيجارة، أشعلت أخرى، وهي تحدث نفسها. وأخيراً جمعت شتات أمرها وعقدت عزمها على أن تبادره بطلبها عندما يستيقظ من النوم مباشرة مهما كلفها ذلك.

حين لاحت تباشير الصباح أعدّت نفسها وتجملتْ، وأمرت الخادمة بإعداد قهوة الصباح.. ثم أخذت فنجان القهوة بنفسها، على غير عادتها، إلى غرفة النوم.
 أيقظته من نومه وقدمته له بتودّد ٍ ودلال:
- صباح الخير يا جورج العزيز.. أرجو أن تكون قد استمتعتَ بأحلام سعيدة. 
قام من فراشه مذهولا ً فقد فاجأه أسلوبها، ولم يصدق ما رأى. نظر إليها ثم قال:
- صباح الخير مارلين.. هذا لطف منكِ.
مدت له فنجان القهوة:
- لقد حرصت على أن أقدم لك فنجان القهوة بنفسي.. كدليل على حسن النية.. كما أنني أعتذر عمّا صدر مني البارحة فقد كنت غاضبة.
نظر إليها بدهشة.. لم يكن يخطر بباله، ولم يدُر في خلده أنها ستعتذر له.. فهي لم تعتذر له مرة واحدة في حياته، بل كانت دائما تدافع عن نفسها باستماتة إذا أخطأت، وتقلب الأمور دائما لصالحها، وهذه هي المرة الأولى التي تعترف فيها بالخطأ.
تساءل في دخيلة نفسه: "ما الذي جرى لها؟ وما الذي غيرَ طبعها، ولينَ شراستها؟" ولكن مع ذلك لم يمنعه استغرابه من التعبير عن فرحته، وشعوره بالنشوة، فقال مبتهجا:
- لا بأس عليك.. يا عزيزتي، أنا مسرور جدا من اعترافك بالخطأ واعتذارك.
ابتسمت ابتسامة عريضة وقالت:
- إذن أفهم من هذا أنك قد سامحتني يا زوجي العزيز.. أنا أعلم أن لك صدرا واسعا، وقلبا طيبا رقيقا.
 قال لها مسرورا: 
- بالطبع يا مارلين.  
- أنا سعيدة جدا لسماع ذلك.. يا أطيب زوج في الدنيا!
سكتت قليلا قبل أن تستأنف كلامها بلطف ودلال:
- على فكرة، عندي طلب يا عزيزي.. وآمل أن لا ترفضه.. فأنا طامعة في كرمك وعطفك.
ابتسم وقال:
- طلباتك أوامر عندي، أطلبي ما شئت.. وسألبي لك ذلك!
- ولكنني أخشى أن تردني هذه المرة.. وترفض طلبي.
- لا، لا أبدا.. ما هو طلبك.. يا عزيزتي؟.
قالت بتردد وهي تضع أصبعها في فمها وقد احمر وجهها: 
- طلبي، طلبي،  هو.. هو. 
سكتت وهي تنظر إلى الأرض.
 قال لها وقد خامرته الحيرة:
- هيا يا عزيزتي ما هو طلبك؟ 
تذكرت كلام أمها:  
" لا تترددي.. وكوني شجاعة.. وواثقة من نفسك.. عندما تطلبين من زوجك شيئا".
لملمت كلماتها المبعثرة وتشجعت.. ثم قالت:
- هو.. أن تصدر قراراً بتعييني رئيسة للوزراء.
قام من سريره من هول المفاجأة، فلم يدُر في خلده قط أن تطلبَ منه طلباً كهذا.
وردّ في لهجة ٍ كانت أقرب إلى العتاب منها إلى الغضب: 
- هذا مستحيل.. وتعرفين أنه مستحيل!
ردت عليه بحدة وبصوت عال:
- ماذا تقول؟!.. ما هو المستحيل؟.. أين وعودك لي بأنك ستعينني في مركز مرموق في الدولة؟؟ لقد خدعتني. عينتَ إخوتك في المناصب الوزارية كلها وابتلعتَ كلَّ وعودك لي في هذا الصدد. 
سكتت قليلا ثم أردفتْ وهي تتظاهر بأنها تغصّ بالبكاء:
- أنا أعلم أنك لا تحبني، ولا تثق بي، على الرغم من كل ما قدمته لك.. لقد نسيت كل شيء.
- لا.. لم أنس، ولكن هذا المنصب لا يصلح لك، ولا أستطيع عزل مايكل وهو على فراش المرض الذي قد لا يفيق منه أبدا وتعيينك مكانه. سأضع نفسي في موقف حرجٍ أمام الجميع، فماذا سيقول الناس عني؟! عزَل أخاه الذي ترأس الوزارة بكفاءة مشهودة سنوات طويلة فقط لأنه أصيب بأزمة قلبية تركته طريح الفراش، وفقط ليعين زوجته مكانه؟؟ 
ردت عليه بصوت خافت وقد غيرَت من حدة نبرة صوتها:
- لا يا جورج.. أنت لم تفهمني.. فأنا لم أقصد ذلك.. ولا أريد منك أن تعزله ولكن الأطباء، وكما تعلم، يائسون من عودته إلى حياته الطبيعية إن بقي على قيد الحياة، وقد يفارق الحياة في أي لحظة.. وأنا أريد أن أكون خليفة له في هذا المنصب.
نظر إليها بدهشة ثم تنهد وقال: 
- أعلم أن ما تقولينه صحيح.. وأنه لا يُرجى شفاؤه، ولكن يا مارلين، ليس من عادة هذه البلاد أن تترأس وزراءها امرأة، وأخشى أن تحدث ضجة هنا وتجد صحف المعارضة فرصة للتطاول عليك، ومهاجمة الحكومة.. ومع ذلك كله أعِدُكِ أن أعينكِ في منصب آخر يليق بك.
- إذن.. هذه عنصرية ضد المرأة. قل لي ما الفرق بين الرجل والمرأة؟ ألستم أول من نادى بالمساواة بينهما.. ورفعتم شعار حرية المرأة؟ وأخرجتموها من بيتها لتكابد مشقة الحياة.. أم كان كلّ ذلك مجرد شعار وادعاء؟. أما بالنسبة إلى الناس.. فهم سيتعوّدون ذلك كما تعوّدوا أشياء كثيرة لم تكن مألوفة من قبل.. نحن في عصر العولمة.. يا سيدي!، ولم يعد هناك فرق بين الرجل والمرأة، وقد آن للمرأة أن تتبوّأ المناصب الرفيعة في البلاد.
- وماذا عن المعارضة السياسية التي تتحينُ أيَّ فرصة ٍ لتشنّ حملة علينا؟
نظرت إليه ثم قالت: 
- قل لي، منذ متى كنتَ تهتمّ برأي الشعب، أو رأي المعارضة؟.. ومع ذلك كله اترك الأمر لأبي الذي سيتولى إقناع أقطاب المعارضة بدعمي.. ولن يشتري صمتهم فحسب، بل سيجعلهم يباركون تعييني.. وأنت تعلم أن لا أحد يجرؤ على إغضابه. 
أخذ رشفة من فنجان القهوة الذي بيده.. ثم نظر إليها وهو يتظاهر بالابتسام:
- افهميني جيدا يا عزيزتي.. أنا لست ضد تولي المرأة مراكز قيادية.. وأنتِ تعلمين جيدا أننا أعددنا خطة للتمهيد لذلك.. وسترين في المستقبل القريب أن أغلب زعماء الدول من النساء.. ولكنّ الأمر يتطلب بعض الوقت. ثمّ ألا تعلمين أن الاضطلاع بأعباء منصب كهذا يحتاج إلى خبرات وكفاءات وحنكة سياسية لا تمتلكينها؟ 
غيرت نبرة صوتها وهي تحاول أن تحافظ على هدوئها، ثم قالت:
- اصغ إليّ جيدا..  في وسعك إعطائي هذا المنصب لو أردت. تذكرْ أننا كنا وراء كلِّ ما أنتَ فيه من عز وثراء وسلطان، فأبي هو الذي دعمك لتصل إلى الزعامة بأمواله ووسائله، وآمل ألا تكون قد نسيت ذلك.
 
 
أخفى غضبه وردّ عليها بهدوء:
- لا، لا يا عزيزتي لم أنس ذلك قطّ، وكيف أنساه وأنت تكررينه على مسامعي في كل مناسبة. ولكن دعي هذا الأمر، وسنتكلم فيه في حينه إذ عليّ أن أحضر نفسي للعمل بعد تناول طعام الإفطار، ولديّ اليوم موعد مع أبيك في مكتبي.
خرج جورج إلى مكتبه فأسرعت مارلين إلى الهاتف لتنقل إلى أمها تفاصيل ما حدث. 
قالت أمها بغبطة:
- هذا رائع. المهم أنك أفلحت في أن تضعي الأمر في رأسه. وسأقوم بدوري بتذكير أبيك الذي وعدني بدعمك.. فقط أريدك أن تكوني مرتاحة وسعيدة.. ولا داعي لكل هذا القلق.. ولا تنسي أنك ِ زوجة زعيم أقوى دولة في العالم، وتحسدك على ذلك كل امرأة في الدنيا، فكل شيء تحت تصرفك.. ورهن إشارتك. 
أجابت مارلين:
- ما أريده الآن هو الحصول على المنصب.. خصوصا أن مايكل في حالة حرجة للغاية وقد يفارق الحياة في أية لحظة، وأخوه لويس، وزير العدل، يطمع في تولي ذلك المنصب منذ زمن طويل.. ولديه حظوة جيدة لدى جورج. أقول لك بصراحة يا أمي: لا أعرف ماذا سيحصل إن لم أنل هذا المنصب. 
- لا تتسرعي يا ابنتي فالأمر يحتاج إلى بعض الوقت وبعض التروّي، ويعتمد على قدرتك على إقناعه، فالرجل ضعيف بطبعه أمام إلحاح المرأة، وأعتقد أنه لن ينسى دعم أبيك له، ووقوفه إلى جانبه. 
- على كل حال سنرى ما ستؤول إليه الأمور.. وسأخبرك بالتطورات أوّلا ً بأوّل.. إلى اللقاء.
- إلى اللقاء يا حبيبتي.

  
في أحد البيوت الفقيرة.. كان وجدي يصارع الموت.. بعدما باغته مرض غريب لم يلبث أن تفاقم على نحو سريع. ولم يعرف أبواه سبب ذلك. كان الألم يعتصر قلبيهما وهما يشاهدان ابنهما الوحيد وكل شيء بالنسبة إليهما في هذه الحياة يئن ويتألم من شدة المرض.. وكانا يتناوبان على خدمته والسهر عليه. 

كان والده فرج يعمل في أحد مصانع السيارات في المدينة، قبل أن يتم تسريحه من العمل مع جميع الموظفين بعدما نقل مالكو المصنع مقره إلى بلد آخر، اليد العاملة فيه أرخص، ولم يراع هؤلاء ظروف أهل القرية، الذين عملوا معهم لعشرات السنين، وكانوا سببا في نجاحهم، ومضاعفة ثرواتهم. وهكذا أصبح كلّ عمال ذلك المصنع من سكان القرية، وفرج واحد منهم، عاطلين عن العمل. ولهذا لم يكن في وسعه تأمين ثمن العلاج لابنه وجدي.
طرقَ جارهم الطيب سالم الباب، وقد جاء للاطمئنان على صحة الصبي، فاستقبله فرج وابتدره بالتحية قائلا بنبرة حزينة:
- أهلا بالجار العزيز، كيف حالك؟.
- بل أنت كيف حالك يا فرج؟ وكيف حال وجدي؟ أرجو أن تكون صحته قد تحسنت. 
- للأسف، لم يطرأ أي تحسن عليه. ونحن عاجزون عن علاجه رغم أننا طرقنا كل الأبواب وأخذنا بجميع الأسباب ولم نألُ جهدا في ذلك، ولم يبق لنا إلا رحمة الله. ومطيعة في طريقها الآن إلى أخيها راضي، الذي لم تره منذ أكثر من عشرين عاماً، كمحاولة أخيرة.. لعله يساعدنا في علاج وجدي. وعلى الرغم من أنني لا أرى جدوى من ذهابها إليه، إلا أني أذنت لها بذلك  فقط لاستنفاد كل المجالات الأخرى.
قال سالم: 
- كان الله في عونكما. وأنا مثلك أشكّ في أن راضي سيقدّم أي مساعدة، فالجميع يعرفون أنه متغطرس، ومصاب بجنون العظمة ولا تعرف الرحمة إلى قلبه سبيلا ً، وقد طبق َ صيته ُ السيّء الآفاق رغم أنه أصبح عميدا لجامعة المدينة. ومع ذلك فلنتضرع إلى الله أن يلين َ قلبه. 
ثم انحنى وقبل وجدي ووضع يده على رأسه: "اللهم ربّ الناس أذهب البأس أشفِ أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما". 


* * * * * * *


 
 
 
طوال المسافة التي قطعتها مطيعة مشياً على الأقدام تحت حرارة الشمس اللاهبة، لم يتوقف ذهنها عن التفكير. كان الأمل يدفعها، والأماني تحدوها، والرغبة في إنقاذ ابنها الوحيد وفلذة كبدها تُهوّن عليها مشقة الطريق وطول المسافة وتلهيها عن أشعة الشمس الحارقة. وكانت الخواطر والذكريات تتناهب تفكيرها. منذ أكثر من عشرين سنة لم تر راضي ولم تسمع صوته.. هل سيعرفها بعد كلِّ هذي السنوات؟؟ وكيف سيكون اللقاء؟؟ هل سيتنكر لها؟ أم سيفرح بلقائها وينفق على علاج وجدي؟؟ أكثر من مرّة ٍ تنكر لأشخاص من سكان القرية حين قصدوه وكان بعضهم من أصدقائه أيام صباه فيها. أنكر معرفتهم وأنكر حتى أنه من تلك القرية.. وبدأ الحديث عن عجرفته وصَلفه وانسلاخه الطبقيِّ يجوب القرية والقرى المجاورة. ولكن ذلك لا ينطبق عليها. هم معارف ُ وقد يكونون أصدقاء، ولكنها أخته، والدمُ لا يصير ماء وابنُ أخته على فراش الموت يستنهض نخوة خاله لإنقاذه.      
وصلت إلى بوابة الجامعة وهي منهكة القوى، خائرة العزيمة، خائفة ومرتبكة. أرادت أن تدخل من بوابة الجامعة، لكنّ الحارس نهرَها فقالت له:
 - أريد مقابلة عميد الجامعة.. لو سمحت.
فبدأ يقهقه ويشير إليها بازدراء وتعجب، ثم قال لها:
- وهل تظنين أن العميد لا عمل له إلا مقابلة كلّ منْ هبَّ ودبّ؟؟ ابتعدي عن هذا المكان.
ردت عليه بهدوء وبصوت حزين:
 - أرجوك، أريد أن أقابله في أمر هام.
تمالك الحارس نفسه عندما رأى إصرارها. أمعن النظر في هيئتها ثم تقدم نحوها وسألها بلهجة أكثر جدية:
- ما هو هذا الأمر الهام الذي تريدين مقابلة عميد الجامعة من أجله؟؟
- إنه أمر خاص، أرجوك أريد أن أقابله.
رق الحارس لحالها لكنه التفت حوله ثم قال بصوت خافت:
- إنه ليس موجودا في الجامعة الآن، وأنا أنصحكِ ألا ّ تتعبي نفسك مع هذا الرجل، فهو جبار وقد يؤذيك. لذا أرجوكِ انصرفي في هدوء إن كنت قد  قدِمْتِ طمعاً في تمرير طلب ٍ أو الفوز بإحسان. 
بَيْدَ أنها أصرّتْ على الوقوف قرب بوّابة الجامعة في انتظار قدومه. وبعد قرابة الساعة من انتظار ما كانت لتحتمل ذله ُ ووطأتهُ لولا تفكيرها في وجدي والأمل الذي كان يراودها في الحصول على مساعدة راضي لإنقاذه رأت سيارة فاخرة ً تتهادى في طريقها نحو البوّابة، فتقافز قلبها من صدرها. قال الحارس لها وقد تغير لونه:
- ها هو العميد قد وصل، فأرجوك ِ ابتعدي من هنا.. أرجوك.







 
 
الفصل الثاني

 جلس جورج في مكتبه يفكر في كلامها واستفزازاتها فعادت به الذكريات خمسة عشر عاما إلى الوراء. تذكر كيف أنه كان موظفا في أحد مصارف أبيها، وعندما ظهرت عليه علامات النبوغ والذكاء والطموح، اختاره أبوها ليكون مديرا تنفيذيا للمصرف الذي كان يعمل فيه.. ثم قرَّبه منه وعرّفه على النخبة من الأثرياء  وأصحاب رؤوس الأموال الذين كانوا يجتمعون في نواد خاصة، وفتح له الباب على مصراعيه ليصبح واحدا من أنجح المضاربين، ولم يلبث أن تجمعت عنده ثروة كبيرة، وأصبح في مصاف الأغنياء... 

تذكر أيضا كيف اختاره ليكون زوجا لابنته الوحيدة، فعقد قرانه عليها على الرغم من فارق السن بينهما، إذ كان يكبرها بأكثر من ثلاثين عاما، وعلى الرغم من الرفض الشديد الذي أبدته مارلين في بداية الأمر، إلا أنها وافقت في النهاية، ونزلت عند رغبة والدها، وإلحاح أمها، بعد جولات من النقاش والجدال، وبهذا الزواج أصبح صهرا لأغنى رجل على وجه الأرض، وبذلك فتح الحظ له ذراعيه، ليلتحق بنادي الأثرياء وأصحاب النفوذ، وحظي باهتمام أصحاب النفوذ أكثر من ذي قبل، كما شجعه طموحه على اقتحام غمار السياسة.. وأعانه على ذلك حمُوهُ، وبعض المترفين من أقاربه وأصدقائه، ونجح في الانضمام إلى أقوى الأحزاب السياسية، وسرعان ما أصبح وزيرا للمالية، ثم رشح نفسه للانتخابات الرئاسية بعدما أصبح زعيما لحزبه بدعم قوي من أصحاب النفوذ من ملوك الأموال الذين ساهموا مساهمة فعالة في إدارة حملته الانتخابية وأنفقوا عليها أموالا طائلة ولعبوا دورا هاما في فوزه فيها ليصبح رئيسا للبلاد.
وفيما كان يسبح في بحر ذكرياته، ويفكر كيف يتعامل مع مارلين، ومع طلباتها المرهقة، وهو يعلم عنادها وعزمها، وقوة إرادتها.. دخل عليه كبير الموظفين.. ليرده إلى عالم الواقع، ويعلمه بوصول الوفد الذي كان في انتظاره.
- معذرة سيدي الرئيس على الإزعاج، ولكن أردت أن أعلم سيادتكم بوصول الوفد، وهم يستأذنون في الدخول على سيادتكم.
- أدْخلهمْ. 
قام من مكتبه.. وبادرهم بالتحية:
- صباح الخير أيها السادة الكرام.. صباح الخير سيد ديفيد.
ردّوا جميعاً بصوت واحد:  
- صباح الخير سيادة الزعيم.
نظر إليهم مبتسما ثم أشار إليهم بحركة من يده وبكلّ مودّة أن تفضلوا بالجلوس. 
بادر ديفيد صاحب شركة الإنشاءات العامة والعديد من الشركات العملاقة قائلا:
- سيادة الرئيس، لا نريد أن نأخذ من وقتكم الثمين كثيرا.. وسندخل في صلب الموضوع مباشرة.
- تفضل سيد ديفيد.
- جئنا إليكم لنطلب من سيادتكم التدخل شخصيا لتخصيص قطعة أرض شاسعة قريبة من المطار لنا، لنقيم عليها مدينة سكنية مصغرة.
- أظن أن هذا الأمر بسيط ولا يحتاج إلاّ إلى توقيع وزير الإسكان الذي لن يتوانى عن مساعدتكم في أي أمر حسب تعليماتي الشخصية له.
- لقد رفض أن يخصصها لنا، بحجة أنها تخصّ عدداً من أهالي القرية وهم غير راغبين في بيعها.
رد بغضب:
 - ماذا؟.. رفض.. وهل يجرؤ على ذلك؟
أخذ الهاتف في الحال واتصل بوزير الإسكان  مباشرة ثم سأله غاضباً:
- كيف تجرؤ على رفض تخصيص قطعة الأرض التي بجانب المطار لشركة الإنشاءات العامة؟ ألا تعلم أن صاحب الشركة هو السيد ديفيد.
- معذرة سيادة الرئيس، هذه الأرض ليست ملكا للدولة، ومن الناحية القانونية لا نستطيع تخصيصها لأحد، ولقد ذكرت لهم السبب.. وعرضت عليهم عدة أراضٍ أخرى. 
رد عليه غاضبا: 
- لا أريد أن أسمع شيئا. يجب تخصيص قطعة الأرض المعنية لشركة الإنشاءات العامة. مفهوم؟؟
أجاب الوزير مرتبكاً:
- حاضر سيادة الزعيم، لن يكون إلا ما تريد.
التفت الزعيم إليهم مبتسما ثم قال: 
- يا سيد ديفيد هل لك حاجة أخرى لنقضيها، غير قطعة الأرض؟؟ سيتولى أمرها وزير الإسكان وسينهي لكم الإجراءات، وباستطاعتكم منذ هذه اللحظة متابعة الأمر معه.
- شكرا جزيلا لكم سيادة الزعيم.
- نحن في خدمتكم سيد ديفيد.
ثم سكت قليلا وقال:
- على فكرة، أردت أن أتكلم معكم في موضوع الانتخابات الرئاسية، فهي كما تعلمون على الأبواب، ونحن في حاجة لدعمكم ومساعدتكم.
- لا تقلق سيادة الزعيم فنحن ما زلنا نحافظ على وعودنا في دعم أصدقائنا، ونملك كما تعلمون وسائلنا الناجحة دائماً، واطمئنوا: لن ينافسكم أحد على هذا المنصب.
- ولكن خصمي له شعبية كبيرة، وقد أظهر آخر استطلاع للرأي تقلص شعبيتنا، خصوصا بعدما دعمت حكومتنا مصالح شركاتكم الكبرى، على الرغم من معارضة غالبية شرائح الشعب.
- لا تقلقوا سيادة الزعيم، فكما تعلمون ما لدينا من الوسائل كفيل بهزيمته، وسنستخدمها في الوقت المناسب.
كان كبير الموظفين روني حاضرا الاجتماع، وكان مقربا جدا من الزعيم.. فهو من أعزّ أصدقائه منذ أيام الدراسة وموضع ثقته وقد اختاره ليكون في هذا المنصب بعد فوزه في الانتخابات الرئاسية.. وكان لا يحب ديفيد ولا يطمئن إليه.. وينظر إليه على أنه كارثة متحرّكة.
هزّ روني رأسه متعجبا بأسى بعدما غادر ديفيد ومن معه المكتب ثم قال:
- سيدي الرئيس أتسمح لي أن أقول شيئا.
- تفضل يا روني.
- سيدي.. لم أر في حياتي منْ هو أكثر طمعاً من هذا الرجل. ولا حدود لجشعه!
- نعم أنت على حق.. ولكنك تعلم.. يا روني.. أنني أداهنه وأسايره.. ولا أستطيع أن أقف ضد رغباته.
- ولكنّه لا يتوقف عن جشعه في تكديس الأموال في حساباته الخاصة.. وكأنه سيعمّر لآلاف السنين.. ولا يخفى عليك أثر ذلك على اقتصاد الدولة يا سيدي. 
- لقد فات الأوان يا روني، فهو يتربع على إمبراطورية مالية هائلة، ولا تنس أنه والد زوجتي وقد ساعدني في الوصول إلى منصب الرئاسة.. لذلك لا أستطيع أن أرفض له طلبا.
هزّ روني رأسه في أسى ولم يعقب.
* * * * * * *
لم يتطرّق اليأس إلى نفس مارلين قطّ، ولم تستسلم، بل أخذت تغتنم الفرصة تلو الفرصة لتجدد طلبها من زوجها، وغيرت معاملتها له وبدأت تتودد إليه، وتلبي له رغباته بدلال واهتمام، بناء على نصائح أمها وتحت إشرافها. وقد أسعد ذلك جورج إذ كانت قد توقفت عن إعارته أي اهتمام بعد فترة قصيرة من زواجهما، وراحت تقضي وقتها في استقبال صديقاتها من زوجات المسؤولين والوزراء وعلية القوم، وإقامة أو حضور الحفلات والسهرات، وكانت دائما عصبية المزاج، تغضب لأتفه الأسباب، وتتعلل بالصداع  والاكتئاب. 
أما الآن فقد أصبحت تتقرب إليه، وتشاركه طعامه، وتحاول أن تظهر بأنها هادئة وحانية عليه، والأهم من ذلك كله أنها توقفت عن الكلام عن الأطفال الذي كان يسبب له ضيقاً بالغاً.. فقد أثبتت نتائج العلاج والتحاليل أنه عقيم وهي تحب الأطفال كثيرا.. وتحلم أن يكون لها طفل.. وكان محلَّ إشراف مجموعة من كبار الأطباء في هذا الشأن، أملا ً في التوصل إلى نتيجة سارّة ذات يوم.
وكان خوف مارلين من ضياع المنصب يزداد كل يوم، فهي تخشى أن يعيّن أحد إخوته بديلا ً له، ولم يعد في وسعها الانتظار طويلاً.. 

وكانت أمها قد طلبت من أبيها أن يقوم بتسريب أنباء عن قرب حصولها على منصب رئاسة الوزراء لكي يمهد للأمر بين رجال الحكم وأفراد الشعب على حدّ سواء، وبدأت في تنظيم حملة خفية واسعة الانتشار لاكتساب موالين ومشجعين وداعمين تحسباً لأي طارىء  وبغية قطع الطريق على أي طامع في هذا المنصب.





 
 
الفصل الثالث

كان الأسى يعتصر روح سالمة وهي ترى ابنها مرزوق يحزم أمتعته استعداداً لمغادرة القرية، لا سيما بعد أن وصلت الشاحنة التي ستقله وتوقفت أمام البيت. وتساقطت الدموع بغزارة وهي تودّعه وتدعو له بالحفظ والتوفيق. 
نظر إليها وقد أثر الموقف في نفسه هو أيضاً  فراحت الدموع تنحدر على  خديه، ثم قال مطمئنا إياها: 
- لا تخافي يا أماه، لن أغيب طويلا، سأجمع المال الكافي لإخراج أبي من السجن، ثم أرجع إلى بلدي لأتزوج.. كما وعدتك.
- الله معك يا ولدي الحبيب.. انتبه لنفسك.
ودع  مرزوق  أمه وأخته الصغيرة سلوى التي قالت له: 
- لا تنس أن تحضر لي الحلوى يا  مرزوق.
هز رأسه مبتسما.. وقال:
- سأحضر لك كثيرا من الحلوى.
صاح السائق:
- هيا بنا مرزوق.. قبل أن يداهمنا الوقت.
أخذ السائق الحقيبة من مرزوق، ووضعها بجانبه، ثم أشار إلى أسفل الشاحنة، بين العجلات وقال:
- هذا مكانك هنا. 
نظر مرزوق إلى المكان الضيق الذي سيختبئ فيه حتى يعبر الحدود للوصول إلى "جمهورية الوهم" التي سيقصدها.. ثم سأله: 
- كم ستستغرق الرحلة إن شاء الله يا عماه.
- تسع ساعات تقريبا يا ولدي.
- إنه وقت طويل جدا.
- لا بد أن تتحمل.. فكما أخبرتك ستكون الرحلة شاقة يا ولدي.. على فكرة، هل فعلت كل ما أمرتك به؟
- نعم فلم أشرب كثيرا من السوائل منذ البارحة.
- هذا جيد. هيا بنا يا ولدي. فأمامنا طريق طويل.
انحنى مرزوق ودخل أسفل الشاحنة ليأخذ مكانه في الصندوق، وأمه تنظر إليه بعينين غسلتهما الدموع. تأكد السائق من أن  مرزوقا قد اختبأ جيدا، ولم يعد يظهر منه شيء، ثم أدار محرك الشاحنة وانطلق باتجاه الميناء.
طفق مرزوق يفكر في والده الذي حكمت عليه المحكمة بغرامة مالية كبيرة، لتأخره عن دفع الضرائب المستحقة عليه للدولة، فعلى الرغم من مصادرة دُكّانه الصغير الذي كان يعمل فيه، ليوفر لقمة العيش لأسرته، إلا أن المبلغ الذي بِيعَ به المحل لم يكن كافياً لسداد الغرامة المالية المستحقة عليه، فأودع السجن حتى يستوفى المبلغ المطلوب.. مما دفع مرزوق إلى ترك دراسته في الجامعة، والبحث عن طريقة لجمع المال المطلوب لإخراج والده من السجن.
وصلت الشاحنة إلى الميناء.. فوقفت في طابور مخصص للشاحنات، ولحسن الحظ كانت هناك شاحنتان اثنتان فقط أمامهما. 
جاء ضابط الجمارك المسؤول عن تفتيش الشاحنات وقال للسائق:
- جواز سفرك وأوراق الشاحنة لو سمحت.
- حاضر، هذا جواز سفري.. وهذا كتيب السيارة، والتأمين، وبوليصة الشحن للبضاعة.
- ما نوع الشحنة التي تحملها؟
- فاكهة: برتقال، وتفاح فقط.
- هل هنالك أحد  غيرك في الشاحنة؟
- كلا يا سيدي.. لا أحد.
- هل توقفت َ في أية محطة بنزين أو أية استراحة في الطريق؟
- نعم لقد ملأت خزان الوقود في المحطة القريبة من الميناء.
- هل تأكدت من أن أحداً لم يتسلل إلى شاحنتك خلسة ً؟ 
- نعم تأكدت جيداً.
- إذن.. يعني هذا أنني إن وجدتُ أيَّ شخص يختبئ في شاحنتك فسوف تتعرّض لعقوبة السجن ومصادرة شاحنتك ودفع غرامة مالية كبيرة،  أليس كذلك؟.
أجاب السائق:
- بلى. 
طاف الضابط بالشاحنة، حتى وصل إلى المكان الذي كان يختبئ فيه مرزوق، فقد لفت انتباهه وجود صندوق في أسفل الشاحنة، توقف قليلا، وانحنى ثم استدار نحو السائق وسأله: 
- ما هذا؟!
رد السائق: 
- هذا صندوق.. أضع فيه بعض المعدات والمفاتيح الخاصة بالتصليحات.
- افتحه لأرى ما بداخله.
... سمع مرزوق ما دار بينهما، وحين نظر من فتحة صغيرة جدا كانت بجانب أنفه لإدخال الهواء، رأى قدميّ الضابط، فأخذ قلبه يدق بسرعة من شدة الخوف، حتى خشي أن يكون الضابط قد سمع خفقانه. 


* * * * * * *


كانت سيارة سوداء فاخرة ومزودة بأحدث الأجهزة تتقدّم نحو البوابة،  وكان يجلس في مقعدها الخلفي رجل يرتدي حلة سوداء أنيقة، مع قميص أبيض وربطة عنق حمراء ويضع نظارة ً شمسية سوداء على عينيه.   
صرخ  الحارس في وجهها:
- لقد قلتُ لك ِ أرجوك ابتعدي من هنا.. تنحي عن البوّابة أيتها المرأة.
لم تعره مطيعة انتباها، ولم تنظر في اتجاهه وبدتْ وكأنها لا تسمعه، ووقفت مشدوهة تنظر إلى السيارة وتحدّق إلى زجاجها وكأنها تحاول أن ترى منْ بداخلها. يا له من موقف عاطفي! فهذا أخوها الذي لم تره منذ أكثر من عشرين عاما أمامها ولا يحول بينها وبينه إلا زجاج السيارة الملون القاتم.
وعندما حاول الحارس أن ينحيها جانباً، دفعته ثم انطلقت باتجاه السيارة، وكأنها تخشى أن تبتعد عنها، ووقفت أمامها وفرَدَتْ يديها لإيقافها.
 صرخ راضي في وجه الحارس بصوت غاضب:
 - أبعد هذه المجنونة من طريقي أيها الأحمق.
تقدم الحارس نحوه مذعوراً وهو يقول:
- معذرة يا سيدي إنها تريد مقابلتك شخصيا، وهي مصرة على ذلك، وقد حاولت طردها بشتى الطرق ولكنها أبت إلا أن تراك.
أنزل راضي  نصف الزجاج ليسفر عن وجه عابس مكفهر، ونظر إليها نظرة غضب ثم قال متجهماً: 
- ماذا تريدين أيتها المرأة؟ 
تقدمت إليه وهي تحملق في وجهه، ولا تكاد تصدق ناظريها.. فهذا أخوها أمامها يكلمها ويسألها.. تحاملت على نفسها، وجمعت قواها المشتتة، ثم قالت في صوت مستكين: 
- ألم تعرفني يا راضي؟
رفع النظارة عن عينيه ونظر إليها جيدا ثم قال غاضباً:
-  من أنت؟ وماذا تريدين؟ 
- أنا  مطيعة يا راضي.. أختك الصغيرة.. ألم تعرفني؟؟ 
احمرّ وجهه، وأسقط في يده، ودارت به الدنيا لحظة َ سمع اسمها، ولم يصدق نفسه وهو ينظر إليها بدهشة وذهول، ثم نظر باتجاه السائق  والتقت عيناه بعينيه في المرآة.. فأسرع إلى الالتفات يمنة ويسرة وقال في ارتباك:
- ماذا؟ ماذا تقولين؟ هل أنت مجنونة؟!
- إنني بحاجة لمساعدتك يا أخي.
 نظر إلى الحارس وقال له غاضباً:
- أحضرها إلى مكتبي لنرى ماذا تريد؟.
 ثم أمر السائق بالانطلاق.. وعند وصوله إلى المكتب قال للسكرتيرة مرتبكا: 
- هناك امرأة فقيرة ستأتي لمقابلتي، أدخليها عليّ على الفور، ولا تسأليها عن شيء.. مفهوم!.
- حاضر سيدي!
جلست السكرتيرة تفكر في قوله، فهو لا يقابل أحداً دون موعد مسبق، وكان دائما يشدد على معرفة سبب الزيارة، ثم تساءلت في نفسها، كيف يسمح لامرأة فقيرة بزيارته في اليوم الذي سيزور فيه وزير التعليم الجامعة؟ ولماذا هو غاضب إلى هذا الحد؟
 جلس راضي على كرسيه الدوّار الفاخر في مكتبه بانتظارها غاضباً مرتبكاً، ومرّت الذكريات سريعة في وجدانه.. فتذكرها وهي صغيرة وتذكر كيف كانت تعانقه، وتلعب معه، وتذكر كيف كان يغضب منها أحياناً عندما كانت تعبث بكتبه المدرسية ودفاتره، وأغراضه الشخصية.. وأراد أن يقارن صورتها التي في ذهنه بالتي رآها أمام البوابة.. الصورتان مختلفتان تماما.. فقد  كانت جميلة، ومرحة، تتدفق حيوية ونضارة، ولكن المرأة  التي رآها قبل قليل تبدو هزيلة كئيبة، كأنها في في أواسط العقد الخامس من عمرها. تركها طفلة ولم يرها منذ ذلك الحين، ولكن رغم ذلك لم تغادر صورتها الجميلة خياله.. وهذه المرأة غيرت الصورة القديمة ومحتها تماما.
هز رأسه متحسرا.. وتنهد بلوعة.. كأنه يريد أن يفيق من الحلم، ويواجه الواقع.. وهو يفكر في طريقة للخروج من هذا المأزق الذي لم يكن في الحسبان.. ويا للقدر!.. لِمَ جاءت في هذا اليوم بالذات؟ فاليوم سيزورني وزير التعليم.. ولطالما انتظرت هذه الزيارة.. وهو يوم مهم لمستقبلي الوظيفي.. ثم ماذا سأقول له لو جاء ووجدها معي؟ وكيف سيكون رد فعله إذا علم بأنها أختي؟.. انقطع عن التفكير لحظة ثم استدرك، وقال في نفسه: لا بد من أن أتصرف وأتخلص منها في هدوء قبل أن يصل الوزير.. ودون أن ألفت الأنظار.
وصلت مطيعة  إلى المكتب فقامت إليها السكرتيرة مباشرة، ونظرت إليها مليّاً وهي في غاية الدهشة. كيف يسمح لامرأة كهذه بالدخول إلى مكتبه؟؟ جالت الخواطر في ذهنها سريعاً،  وقالت في نفسها: لا بد من أن في الأمر سرّاً، ولكنها لم ترسل العنان لتفكيرها واكتفت بقولها لها:
- تفضلي بالدخول.. العميد بانتظارك. 
 طرقت السكرتيرة باب مكتبه، وأدخلتها عليه، فقطعت عليه حبل أفكاره وخواطره. قام مسرعا من كرسيه، وأغلق الباب بإحكام بعد خروج السكرتيرة من مكتبه. 
فتحت ذراعيها وتقدمت إليه لتحتضنه، فدفعها بقوة وصرخ في وجهها:
- ما الذي جاء بكِ إلى هنا؟
أجهشت بالبكاء، وقالت بحزن شديد والعبرة تخنقها:
- ابني مريض جدا يا أخي، إنه يموت، أرجوك ساعدنا في إنقاذه.
- لا تناديني بأخي.. فأنا أكره أن أسمع هذه الكلمة منك  ِ.. ثم ما علاقتي بالموضوع؟ يموت ابنكِ أو لا يموت.. هذا الأمر لا يعنيني.
- أحتاج مساعدتك يا أخي لإنقاذه، فنحن فقراء وليس لدينا ثمن العلاج.
- ألم أقل لك ِ لا تناديني بأخي.
- أرجوك.. أرجوك أقبّل يديك أقبّل رجليك ساعدني.. يا أخي.
- لست أخاً لك، كما أنه لا يشرفني أن تكون لي أخت مثلك، فأنا لا علاقة لي بك ولا بابنك. فارقتكم منذ أكثر من عشرين سنة وقد نسيت الماضي، ونسيت كل ما يربطني بكم، وغيرت نمط حياتي، كما أني لا أريد أن أراك، أو أرى أي شيء يذكرني بكم.
ثم قال لها بصوت خافت: 
- إني أحذرك من القدوم إلى هنا مرة أخرى وإياك ِ ثم إياك ِ أن تقولي لأي شخص  في الجامعة أنك أختي، أو أنه تربطني بك ِ أيّ علاقة، وإلا ّ سأضطر إلى التصرف معك على نحو صارم. الآن أخرجي  من هنا  بسرعة وبهدوء، ولا أريد أن أراك مرة أخرى.
خرجت من المكتب متثاقلة والدموع تنهمر على وجنتيها، ويكاد الألم يمزق قلبها. أغلقت الباب وراءها، ووقفت تنظر إليه، وكأنها منهمكة في التفكير في أمر جلل. سألتها السكرتيرة الشابة مندهشة:
- ما بك ِ؟ أتريدين مساعدة؟
لم تجبها، وغادرت المكتب يائسة وقد أظلمت الدنيا في عينيها. لقد اغتال أخوها أملها الأخيرَ في إنقاذ فلذة كبدها. لم تكترث بسوء مقابلته لها على الرغم من قسوته، فأمرُ ابنها كان يملأ قلبها وليس فيه فراغ  لأيّ أمر آخر. 
دخلت السكرتيرة إلى مكتب راضي ووجدته متجهما فسألته:
- ما بك ِ يا سيدي.. هل أنت بخير؟ 
- لا.. لا، لا شيء، أعطني الملف وجهزي قاعة الاجتماع، فالوزير قد يصل في أية لحظة. 
- حاضر سيدي، على فكرة لقد أثارت هذه المرأة المسكينة في قلبي الشفقة والرحمة، وعندي شعور أن وراءها قصة حزينة، فهل تعرفها؟
- لا أعرفها، وهي مجرد متسولة طلبت مني أن أساعدها، ولكني غضبت من طريقتها في التسول.
- لا عليك يا سيدي. 
سكتت برهة وهي تمعن النظر في وجهه.
 قال لها مستغربا:
- ما بك.. لمَ تنظرين إليَّ هكذا؟
حركت رأسها متعجبة، ثم قالت:
- لا،  لا شيء.. يا سيدي.. أقول لك شيئا ولا تغضب؟
- ماذا تريدين أن تقولي؟ ولِمَ أغضب؟
- إنها تشبهك تماما، سبحان الله تبدو وكأنها أختك من شدة الشبه!. 
-  تعلمين بأنني لا أخت لديّ، فلِمَ هذا السؤال السخيف؟
- آسفة سيدي.. لم أقصد مضايقتك!.
 أخفى غضبه بصعوبة، وتظاهر بالتبسم.
 وقال لها:
- دعينا من هذا الأمر التافه، هيا جهزي للاجتماع فالوزير في طريقه إلينا.
- حاضر سيدي.
       
* * * * * * *

قفلت مطيعة  راجعة تجر أذيال الخيبة، وقد زادها الذل على الإملاق ثقلا ً وحزنا، وقد علت محياها الكآبة واليأس، وهي تفكر في ابنها، ولا ترى شيئا أمامها إلا صورته في مخيلتها، متضرعة إلى الله أن تجده حياً، بعد أن يئست من أخيها الذي كان آخر سهم في جعبة أملها، وكلما تذكرت الطريقة التي قابلها بها ازداد  قلبها التهابا، وكلما اقتربت خطوة من بيتها ازداد معدل دقات قلبها، وازداد خوفها من أن تفاجأ بخبر سيء، فلما وصلت إلى بيتها دخلت مسرعة بعدما فتح لها زوجها الباب، وانطلقت كالسهم إلى الغرفة التي كان ينام فيها وجدي، وهي لا تلوي على شيء.. فأكبت عليه تقبله وتبكي بأسى ومرارة وهي تقول:
- سامحني يا بُني، فأنا عاجزة عن مساعدتك.
ربّت زوجها على كتفها، وقال لها بصوت أجش حزين:
- هوني عليك يا مطيعة، ولا تقنطي من رحمة الله. أخبريني:  ماذا حدث مع راضي؟ 
 أجهشت بالبكاء ثم قالت بحزن:
- ليتني لم أقابله.. ليتني لم أره.. لقد قابلت وحشاً، لا قلب له، ولا رحمة في صدره. 
- لا عليك سيأتي الله بالفرج إن شاء الله.
وبينما هما في هذه الحالة من الحزن واليأس، إذ بالباب يطرق. 
فتح فرج  الباب ليرى أمامه  سالما  الذي سأله في لهفة:
- هل أحضرت مطيعة المال الكافي للعلاج؟
-  كلا.  لم  تحضر شيئا.
قال سالم:
-  لا بأس، سنتدبر الأمر، ولا ينبغي أن نيأس، فهناك من الطيبين من أبدى استعداده لأن يساهم في المساعدة، وسأقوم بالاتصال بهم لجمع المال الكافي.
خرج  سالم  في الحال وذهب إلى بعض أهل الخير لجمع المبلغ المطلوب.. ثم رجع بعد ساعات قليلة بالمال.
استدعى  فرج  الطبيب، الذي جاء على الفور.. فقام بالكشف على  وجدي  مباشرة، ثم قال لهم:
- يجب أن ينقل إلى مستشفى المدينة على جناح السرعة، ودون أي تأخير، فحالته خطيرة جدا. 
رد  فرج  بمرارة:
- ولكن نحن فقراء، ولا نستطيع تحمل التكاليف الباهظة للمستشفى.
-  لا بد من إجراء التحليلات اللازمة، وهذه التحليلات تحتاج إلى معدات طبية لتشخيص المرض.
- أرجوك ساعدنا يا دكتور، وافعل شيئا لإنقاذ هذا الطفل المسكين.
- سأصف لكم علاجا لعله يخفف من أعراض المرض إن شاء الله، ولكن أعتقد أنه لا مناص من أخذه إلى المستشفى.
وصف الطبيب له علاجا، وشرح لهم طريقة استعماله قبل أن يغادر المنزل.
 ذهب  فرج  إلى الصيدلية مسرعا، وأحضر الدواء.
أكبت أمه عليه تقبله وتبكي فرحة وتقول: 
- الحمد لله.. ها قد أحضرنا لك الدواء يا حبيبي.. هيا قم لتناوله.. كي تصح وتشفى.
نظر إليها وهو يتوجع ثم قال لها:
- هل سأقوم لألعب مع أصحابي بعد تناول الدواء؟.
- نعم.. يا حبيبي.. غدا تتحسن وتخرج لتلعب مع الأطفال.
أعطته الدواء وهي تدعو له بالشفاء، وواظبت على ذلك، ولكن للأسف ازدادت حالته سوءاً  ولم تتحسن.
 اتصل  فرج  بالطبيب بعد ثلاثة أيام..  فجاء على الفور، ثم قال متعجبا بعدما تفحص الدواء:
- ما هذا؟!.. هذا الدواء غير صالح للاستعمال.. فقد انتهت مدة صلاحيته منذ ثمانية أشهر تقريبا.
نظر إلى  فرج  ثم سأله:
- من أعطاك هذا الدواء؟ إنه دواء فاسد وأرجو أن لا تكون له آثار سلبية على الولد. 
قام  فرج  من مكانه غاضباً مردداً:
- غير صالح للاستعمال! غير صالح للاستعمال!  حسبي الله ونعم الوكيل!.. ولِمَ يبيعونه إذن؟
رد عليه الطبيب مستاء:
-  شركات الأدوية تفرض على الصيدليات بيع هذه الأدوية على الرغم من أنها على علم بما تسببه من مضاعفات وأضرار، وعلى علم بمدى خطورتها على الصحة، فشركات الأدوية هذه مملوكة لأصحاب رؤوس الأموال الجشعين.. وللأسف لقد فقدت الدولة السيطرة على الشركات وأصحاب رؤوس الأموال.. فهم يصولون ويجولون فيها بلا وازع ولا رقيب. 
- سينتقم الله منهم يوما، لقد أنفقنا كل المال الذي جمعناه في شراء هذا الدواء، وهو غير صالح للاستعمال؟
بدأت حالة وجدي في التدهور، وبعد أسبوع من تناوله الدواء، فقدَ كثيرا من وزنه، وشارف على الهلاك.. أسرع به أبواه إلى مستشفى المدينة أملا ً في العثور على  منْ يساعدهما.. أو من يشفق على الطفل ويرق لحاله، رفض المسؤول عن استقبال المرضى أن يدخله المستشفى قبل دفع نصف التكاليف مسبقاً على الأقل. رجعا به إلى البيت وهما في غاية الحزن، وبدأت أمه تبكي وهي لا تدري ماذا تصنع، وبعد ساعات من رجوعهما إلى البيت دخل وجدي  في غيبوبة، فصاحت مطيعة:
- استدع  ِ الطبيب يا فرج فوجدي يختلج بشدّة. 
حضر الطبيب في الحال.. وحين رأى وجدي تحسس وريد معصمه ثم قال متأسفا:
- البقاء لله وحده.. لقد فارق الطفل الحياة. 
أجهشت مطيعة بالبكاء، وأخذت تقبله وهي تصرخ:
- إنا لله وإنا إليه راجعون.. لقد قتله المجرمون.
 ثم سقطت مغشياً عليها.

* * * * * * *
 في صباح اليوم التالي، غطت صحف المعارضة ذات التوجه الاشتراكي، وغيرها من الصحف التي تعارض سياسة الدولة في إعطاء الامتيازات للشركات الكبرى في احتكار الأدوية والسلع وتسويقها دون رقابة، حدَثَ وفاة  وجدي  وجعلت من هذا الخبر مادة لملء جرائدها ومجلاتها ونشرته في الصفحات الأولى تحت عناوين مختلفة: "الأدوية الفاسدة تؤدي إلى وفاة طفل"، "شركات الأدوية تبيع الأدوية الفاسدة" وغيرها من العناوين، وحملت على هذه الشركات، وحملتها مسؤولية َ وفاة كثير من الناس بسبب تناولهم أدوية فاسدة. وقد استثمرت المعارضة هذا الحدث لإقناع الناس بترشيح المرشح الاشتراكي في الانتخابات المقبلة التي على الأبواب، كما اتهمت الحكومة بالتواطؤ مع هذه الشركات وأصحابها على حساب الفقراء وفقدان السيطرة على هذه الشركات بدعوى "تحرير السوق".

وجد  شريف فرصة ليشن هجوماً عنيفاً على الحكومة في مقال في عموده الخاص في صحيفة " الفضيلة " تحت عنوان:"الشركات تسير الحكومة"، ولم يستثن أحداً من هجومه اللاذع، كما وصف الزعيم بالعجز عن حماية المواطنين من جشع الشركات، واتهم الحكومة بالظلم والفساد، وحمّلها مسؤولية الإهمال، والتسيب داخل الدولة، واتهمها أيضا بمحاباة الشركات الكبرى على حساب الشعب... 
أثار هذا الهجوم العنيف من قبل صحف المعارضة حفيظة الزعيم، واستشاط غضبا من مقال شريف على وجه الخصوص.. فاتصل بوزير الداخلية وقال له  غاضبا: 
- روبرت. يجب أن تفعل شيئا لإيقاف هذا التسيب، واستغلال حرية التعبير من قبل هؤلاء الغوغائيين، ويجب إغلاق صحيفة "الفضيلة" فوراً.. وتقديم القائمين عليها للمحاكمة، كما يجب عليك القبض على كاتب المقال المارق المدعو شريف السباك وتقديمه للمحاكمة بتهمة القذف والتشهير، وسوء استخدام حرية التعبير لإشاعة الفوضى في البلاد، ومحاسبة باقي الصحف التي ساهمت في هذه الحملة السخيفة.
- حاضر يا سيدي.. لا تقلق سأحضر هذا المارق ليقبل رجليك.. وسأجعله عبرة لباقي الصحفيين.
أعطى  وزير الداخلية  أوامره لقوات الأمن بالقبض على  شريف. 


الفصل الرابع

تخترق سكون الليل وهدوءه أصوات صفارات الإنذار المنبعثة من سيارات الشرطة المسرعة صوب القرية التي كان شريف يقطن فيها، وكأنها في مهمة خاصة أو في عملية مداهمة واعتقال وكانت تساند هذه القوات وحدات مشتركة من أقسام الأمن الخاص، وهي مدججة بالسلاح، ومدعومة بطائرة مروحية، تحوم في السماء وتسلط ضوءها الكشاف على أحد البيوت، فنشرت هذه القوات الرعب في ربوع القرية، التي استيقظت على أصوات صفارات الإنذار.
هاجمت هذه القوات بيت شريف، فكسر رجال الأمن الباب الخارجي بأعقاب بنادقهم، ثم دخلوا إلى البيت عنوة، مما سبب حالة من الرعب والارتباك في المنطقة التي كان أهلها يراقبون المشهد في فزع شديد.
لم يكن موجودا في هذا البيت غير زوجته وأبنائه.. قامت سعيدة وأبناؤها فزعين من نومهم ليجدوا أمامهم رجالا مدججين بالسلاح.
سألها الضابط صارخا في وجهها:
- أين شريف المارق؟...  
أجابت وهي ترتعد من الخوف:
-  لا أدري.. ولكن أرجوك أيها الضابط أخبرني ما الأمر.. شريف رجل طيب ومسالم.
- أخبرينا أين شريف؟؟ وإلا أخذناك رهينة حتى يسلم نفسه.. ولا تضيعي وقتنا. 
- أقسم لك أنني لا أعلم أين ذهب.. ولم يكن من عادته أن يبقى خارج البيت إلى هذا الوقت المتأخر. ماذا حدث؟
- هل له أقرباء هنا؟
- له ابن عم يدعى سهل. وليس لديه أقرباء آخرون.
نظر الضابط إلى رجاله ثم أمرهم بتفتيش المنزل تفتيشاً جيداً.
عاث رجالُ الأمن في البيت فساداً فكسروا ما كسروه من أثاث المنزل، وأفرغوا على الأرض محتويات خزائن الثياب والأدراج، وقلبوا الأسرّة والفرُشَ وبعثروها هنا وهناك، وكدّسوا في إحدى الغرف الكتبَ والأشرطة والأقراص المضغوطة وأوراق شريف الشخصية ووثائقه التي عثروا عليها أثناء هذا التفتيش الدقيق، ولم يلبثوا أن قاموا بنقلها جميعاً بالإضافة إلى حاسوبه إلى سياراتهم التي كانت تحيط بالمنزل.    
في الليلة نفسها، أغاروا على بيت ابن عمه سهل ظناً منهم أنه يختبئ عنده..  كان سهل نائما في بيته عندما سمع صوت بابه الخارجي يكسَر بعنف، فخرج مذعورا من غرفة نومه وهو يرتدي ملابس النوم، لينظر ما الأمر، فانقض عليه رجال الأمن وأوثقوا يديه وانهالوا عليه ضرباً ورفساً أمام زوجته وأطفاله الذين طفقوا يبكون ويصرخون في فزع شديد وهم يشاهدون أباهم يضرب ويهان. صرخت زوجته، رحمة، في وجه رجال الأمن وسط شهقات بكائها: 
- يكفي.. ما تفعلونه حرام.. أنظروا ماذا حدث للأطفال.. أرجوكم.. توقفوا وأخبروني ماذا فعل.
تقدّم الضابط وصوّبَ مسدسه إلى وجه سهل قائلا ً:
- أين ابنُ عمك شريف الخائن؟ 
قال سهل:  
- أقسم لك أنني لا أعرف، وأرجوك لا تصوّب مسدسك نحوي فقد روّعتَ الأطفال، وأنا حتى الآن لا أعرف لماذا تعاملونني على هذا النحو. 
- اصمت، وإلا أفرغتُ مسدّسي في رأسك.
ثم التفت الضابط إلى رجاله وأمرهم بتفتيش المنزل، وعاد إلى مخاطبة سهل:            - سألتكَ أين ابن عمك شريف؟؟ فبدأت إجابتك بالكذب. أنت تساعده على الاختفاء والهروب من العدالة وتتستر على المجرمين.. ولهذا لدينا أمر بالقبض عليك وتفتيش بيتك.
أجاب سهل بدهشة وفزع: 
- أنا لا أفهم، ماذا تقول ولم أر شريفا  منذ أيام.
تقدم إليه الضابط وأمسكه من ناصيته وجره إليه بقوة ثم ألصق مسدسه برأسه وقال:
- دُلنا على مكانه.. إن أردت أن تبقى حياً.. ودَعْكَ من المراوغة. 
- صدقني لا أعرف مكان تواجده إن لم يكن في بيته.
رجع رجال الأمن إلى الضابط بعدما فتشوا المنزل تفتيشا جيدا.. وقال أحدهم: 
- سيدي لم نعثر إلا ّ على مجموعة من الكتب وبعض الحليّ والنقود.
قال الضابط بصوت عال:
- خذوا كل ما وجدتموه معكم.
دفع الرجالُ  سهلا أمامهم بقوة وأخذوه معهم بعد أن عصبوا عينيه.
توسلت زوجته إلى الضابط  والدموع تملأ عينيها:
- أرجوك يا حضرة الضابط، أؤكد لك أن زوجي بريء وأنا أعرفه، ولو كان يعلم أين شريف لأخبرَكمْ  ووفر على نفسه الإهانة.
لم يعرها الضابط أي انتباه، ولم يرد عليها، ونظر إلى رجاله وقال لهم:
- هيا بنا. 
سألها أكبر أبنائها سنا باكيا، وكان في الثامنة من عمره، بعدما غادر رجال الأمن البيت: 
- لماذا أخذوا أبي معهم يا أمي، ولماذا يضربونه؟ ماذا فعل لهم؟
كفكفت دموعها وتظاهرت بالتماسك، ولكنها لم تلبث أن أجهشت بالبكاء مرة أخرى فقد خارت عزيمتها، ولم يعد في مقدورها أن تتمالك نفسها بعد أن عمدت إلى ذلك لتخفيف فزع أطفالها وتهدئة روعهم. 
قال الآخر ولم يتعدّ السادسة من عمره:
- لا تبكي يا ماما فعندما أكبر سأنتقم منهم، وسأثأر لكرامة أبي. 
نظرت إليه بحزن وقالت:
- هيا اذهبوا لتناموا، فالساعة الآن تقترب من الثالثة صباحا.
سألها ابنها الأكبر وهو يبكي:
- متى سيعود أبي.. يا أمي؟
- غداً سيعود أبوكم، إن شاء الله.. هيا اذهبوا إلى الفراش.

وصلت السيارة التي كانت تقل سهلا  إلى مركز الأمن في المدينة، حيث كان ضابط التحقيق في انتظاره. دفعه رجال الأمن بقوة إلى داخل غرفة التحقيق، وهو لا يرى شيئا. فتح عينيه بعدما رفعوا العصابة التي كانت عليهما، فرأى أمامه رجلا طويل القامة، ضخم الجثة، تبدو علامات القسوة على قسمات وجهه، واقفا أمامه يعض على شاربه وينظر إليه بحنق.
ابتدره الضابط قائلا: 
- أيها الكلب.. لن أسألك عن اسمك، أو عمرك، أو عن أي شيء آخر فهذا الملف الذي أمامي يحوي كل شيء عنك منذ أن ولدتك أمك، بل سأسألك أين شريف الآن؟ وما هي العصابة المارقة التي تنتمي إليها؟   
- أنا لا أنتمي إلى أية عصابة ولا أعلم أين شريف. أستطيع أن أدلكم على منزله، وعلى عنوان الصحيفة التي يعمل مراسلا لها، وهذا كلّ ما أعرفه، أما إذا لم يكن في منزله أو في مقرّ الصحيفة فأقسم لك أنني لا أعرف أين يمكن أن يكون. 
صرخ الضابط  في وجهه:
- لا داعي للكذب أيها المجرم، فلدينا جميع المعلومات عنك وعن المارقين الجبناء أمثالك، وعن زعيمكم شريف السباك.
- صدقني.. لا أعلم شيئا عن هذه العصابة، ولم أر شريفا منذ أيام، ولا علم لي بأنه ينتمي إلى أية عصابة.
- سنأخذ منك كل المعلومات التي بحوزتك شئت أم أبيت، فلدينا طرقنا الخاصة، ولنا أساليبنا الفريدة، ولكني أنصحك بأن توفر علينا الوقت، لتوفر على نفسك التعذيب الذي ستتعرّض له إن أنكرت، والإنكار لن يجديك نفعاً. 
- سيدي صدقني.. لا أعرف بماذا أعترف.. وليست لدي أية معلومات. 
- يجب أن تعترف بأنك مارق، وأنك تنتمي إلى عصابة محظورة.. ولا تضيع وقتي.
- ما معنى مارق؟! صدقني لا أعرف معناها.. أقسم لك يا سيدي.
صرخ ضابط التحقيق في غضب:
- أغبيّ أنتَ أم أنك تتغابى؟ الظاهر أنّ الأسلوب الحضاري لا يجدي معك..  قلت لك إنّ كل المعلومات عندي أيها الأحمق.. ولا داعي للإنكار.
 ثم وقف فجأة غاضبا وتقدم نحو سهل وصفعه على وجهه صفعة مدوية أسقطته على الأرض. وضع الضابط  قدمه على وجه سهل ثم قال له متوعداً: 
- هذه مقدّمة لطيفة لتذكيرك، إن كنتَ قد نسيتَ، وسأبدأ معك وسائل تنشيط لذاكرتك ستجعلك تتذكر أحداث طفولتك بتفاصيلها، فما رأيك؟؟ 
رفع سهل نظره إلى الضابط ليستدرّ شفقته وعطفه.. ثم قال له متوسلا:
- أرجوك يا سيدي.. أقسم لك أنني لا أعرف شيئا عما تودّ أن تعرفه، ولو كنت أعرف لأخبرتك.
نادى الضابط بأعلى صوته رجلين عملاقين كانا يقفان في الانتظار عند باب غرفة التحقيق وقد حمل كل ّ منهما سوطاً في يده قائلا ً: 
- عَلما هذا المعتوه أن الإنكارَ بضاعة ٌ كاسدة ٌ هنا. 
انهال عليه الرجلان بضربات سوطيهما، على جميع أنحاء جسمه ووجهه وسط َ صراخه وتوسلاته إلى أن سقط مغشياً عليه.
اقترب الضابط منه وصبَّ فوق رأسه إبريقاً من الماء البارد أحضره من ثلاجة كانت على مقربة منه، وكأنه كان مُعدّاً لذلك. أفاق سهل وهو يرتعش، فأمسكه الضابط من ناصيته بحنق وجذبه بقوة إليه وقال: 
- هل يكفيك ذلك أم أنك ما زلت مصرّاً على عنادك.
أجاب سهل بغمغمة ٍ أراد منها أن يقول: " لو كنت أعلم شيئاً لأخبرتكم به"، 
غير أن الضابط لم يفقه منها شيئاً فصاح متوعداً:
 - سأعطيك فرصة حتى يوم الغد لتدلنا على مكان شريف، وتعترف بكل شيء وإلا  ستلقى حتفك على يديّ هاتين.
ثم أمر الرجلين العملاقين أن يسحباه إلى زنزانة منفردة ويحرماه من النوم أو الراحة.
في صباح اليوم التالي أمر ضابط التحقيق بإحضاره إلى مكتبه.
أدخِلَ سهلُ وقد رفعه عنصران من رجال الأمن من تحت إبطيه فيما كانت قدماه تنجرّان ِ على الأرض خلفه، لأنه كان خائر القوى، منهكاً، لا يقوى على الوقوف من شدة التعب والإنهاك، وقد بدت عليه آثار التنكيل والتعذيب.
نظر إليه الضابط، وقال ساخرا وهو يقهقه: 
- أظنك قد قضيت ليلة هانئة في ضيافتنا، أليس كذلك؟!.. والآن اختر لنفسك: إما أن تعترف.. أو نبقيك َ في ضيافتنا، ونريك كرَمنا أصنافاً وألواناً ما بقيت على قيد الحياة. وما رأيته البارحة لم يكن إلا عينة بسيطة من كرمنا. 
رد سهل بصوت حزين خافت، لا يكاد يسمع، وقد ثقل لسانه، وغامت الرؤية في عينيه:
- صدقني يا سيدي.. أنا لا أعرف بماذا أعترف.  
قام الضابط من مكانه غاضباً وصفعه على وجهه وقال له: 
- إن لم تتوقف عن عنادك هذا فسأضطر إلى قتلك.
ثم صاح بصوت عال: 
- خذوا هذا الأحمق، وعلموه كيف يعترف! 
جرَّهُ رجال الأمن بقسوة ومضَوْا به.
مرَّت الأيامُ بطيئة، وسهل يتعرّض لصنوف مختلفة من التعذيب، من كلاب مدَرَّبة تفلتُ عليه لتعضّ يديْه أو قدميْه وهي تزمجر ولا تسحبُ عنه إلا بعد أن تدمى يداه أو قدماه، أو رَبط  يديه وقدميْه إلى بعضها بعضاً خلف ظهره بحبل يرفعونه من خلاله إلى سقف الغرفة ويتركونه مدَلىً على ذلك النحو عدّة ساعات بحيث يشعر أن عضلات بطنه قد تمزّقتْ، أو بإحكام وثاقه إلى كرسيّ والتناوب على لكمه بعنف كلما وَسنَ من فرط الإعياء حتى يسقط به الكرسيُّ على الأرض، أو جلدِه إلى أن يتقرّح جسمهُ ثم سكب ماء شديد الملوحة على جروحه الملتهبة.  
ولم يكد يمضي أسبوعان على هذا المنوال حتى خارت قواه وهزُلَ وشحبَ لونه، وصار أقرب إلى الموت منه إلى الحياة. 
وذات صباح ٍ طلب ضابط التحقيق إحضاره إليه مرة أخرى.. فأدخلوه عليه وقد تغير شكله.. وانتفخ وجهه.. وازرقّ الجلدُ حول عينيه ونقص وزنه.. فقال له  بصوت هادئ يحمل نبرة التعاطف:
- أما زلتَ مصرّاً على عنادك أيها الأحمق؟.. اسمعني جيداً.. فأنا مشفق عليك ولا أريد أن أؤذيكَ، وكلّ ما تعرّضتَ له حتى الآن تمهيد ٌ لما هو أعظم، وهذه فرصتك الأخيرة إن كنتَ فعلا تريد الراحة والعودة إلى حياتك الطبيعية.
ردّ سهل بصوت واهن ٍ كأنه قادم ٌ من أعماق بئر سحيقة: 
- سيدي ارحمني أرجوك.. أقسم بالله العظيم أنني لا أنتمي إلى أية عصابة، وأنني بريء فعلاً، وأنني فعلاً لا أعرف شيئاً عما تودّ معرفته... 
 وقف الضابط  وضرب الطاولة  بقوة بقبضة يده  وصاح بأعلى صوته:
- لماذا أحضرتم هذا المعتوه إليَّ  قبل أن يعترف؟؟ ألمْ أقل لكم أنني لا أريد أن أراه ثانية ً إلا لسماع اعترافه؟؟ خذوه إلى زنزانة الماء.
دفعه رجال الأمن أمامهم وهم يكيلون له الشتائم واللكمات إلى أن وصلوا إلى حفرة ذات جدران إسمنتية ملساء بعمق مترين وبمساحة لا تزيد عن متر مرَبعٍ فأنزلوه فيها، وكانت مملوءة بماء آسن رائحتة كريهة للغاية.. ويصل منسوب الماء إلى فخذيه. 
في صباح اليوم التالي دخل عليه اثنان من رجال الأمن فوجداه يوشك أن يسقط في الماء وهو يرتجف من شدّة البرد ويمسك بالحائط.
سأله أحدهما ساخراً: 
- هل ما زلت مصراً على عنادك؟
نظر إليه سهل نظرة خالية من المشاعر وهو يقاوم السقوط والانهيار ولم يجبه.. ثم قال له الآخر وقد تحركت مشاعره وأحس بالشفقة عليه:
- إن ما ينتظرك من العذاب أشد قسوة مما تتصور ومن الأفضل لك أن تعترف فهم لن يتركوك حتى تجيبهم. لذلك، أنصحك بأن تعترف وتوفر على نفسك التعب...
رد عليه بصوت حزين:
- ليتني أعرف بماذا أعترف، كي أرتاح قليلا. لقد صرتُ أفضل الموت على هذا العذاب.
- قل لهم أنك تنتمي إلى هذه العصابة.. وسينتهي الأمر.
- ولكن كيف أعترف بشيء لم أفعله؟
نهر رجل الأمن زميله قائلا ً:
- دعك منه يا رجل، فهو غبيّ لا يعرف مصلحته. 
أخرجاه من زنزانة الماء وأخذاه إلى قاعة ذات مساحة شاسعة تتوسطها ثلاث طاولات على سطح كلّ منها أطواق جلدية من الواضح أنها تستخدم لتقييد العنق والأطراف البشرية، وعلى مقربة ٍ من كلّ منها تجهيزاتٌ كهربائية بأسلاكها وأدوات جراحية ٌمتنوّعة الأشكال والاستخدامات مرتبة  على جدار خشبي خاصّ بكلّ طاولة.
توجس سهل شرّاً وبدأ قلبه يلجّ في الخفقان.. وبدا أن كلّ ما عاناه حتى تلك اللحظة كان لعباً ولهواً.. وكان مصيباً إذ لم يلبث أن تناهى إلى سمعه أصوات أقدام تقترب، ودخل القاعة ثلاثة رجال أشدّاء وهم يسحبون رجلا بدت عليه آثار التعذيب، ودون أن ينظروا إلى سهل وإلى رجلي الأمن المحيطيْن به، وضعوا الرجل على إحدى الطاولات وانهمك اثنان منهما في تقييد يديه وقدميه وعنقه بالأطواق الجلدية فيما كان الرجل صامتاً لا ينبس ببنت شفة، حتى لكأنه كان مريضاً على وشك اجتياز عملية جراحية. 
اقترب الرجل الثالث من الجدار الخشبي المخصص لطاولته، وأخذ يتفحص أدواته، فاختار منها ما رآه مناسباً للعمل الذي يزمع القيام به. ثم دنا من السجين المسجى على الطاولة وتناول يده وأعمل فيها الأداة التي كان قد وقع عليها اختياره، وما هي إلا لحظات معدودة حتى أطلق السجين صرخة ألم من أعماق قلبه انخلع قلبُ سهل من الرعب والتفت إلى الرجلين اللذين أحضراه من زنزانة الماء، فقال له أحدهما:
- لقد اقتلع ظفرُ أصبعه الصغرى. وهم يبدؤون دائماً بظفر الأصبع الصغرى. انتظر إلى أن يقتلعوا إظفر إبهامه. ستصمُّ صرخاته أذنيك.   
وقال الآخر:
- أنت التالي. فاستجمع شجاعتك. 
وهنا خارت قوى سهل وانهارت أعصابه فقال لهما:
- أرجوكما أنقذاني. أنا على استعداد للاعتراف بكل ما يريدون مني الاعتراف به. فليكتبوا ما يريدون وأنا سأضع توقيعي حيث يريدون دون أن أقرأ ما كتبوه حتى. أرجوكما، أتوسل إليكما، اتصلا بالضابط الآن، في هذه اللحظة، قبل أن يأتي دوري.
فأخذه الرجلان خارج القاعة، واتصل أحدهما بضابط التحقيق ليبلغه بما قال: 
- سيدي. لقد انهار ويريد أن يقابلك ليعترف بكل شيء، فماذا تريدنا أن نفعل؟
قال الضابط بنشوة المنتصر: 
- أحضراه إذن لكي نرى ما لديه من معلومات. 
وما هي إلا لحظات حتى كان يقف أمام الضابط الذي قدّم له كرسياً وأمر بإحضار فنجان من الشاي الساخن إليه وقال: 
 - ليتك اعترفت من البداية، لتوفر على نفسك كل هذا العناء.
أعادته الرشفة الأولى من فنجان الشاي الساخن إلى الشعور بأنه إنسان، بعد أن عومل في الفترة الأخيرة معاملة الحيوانات. قال للضابط:
- سيدي. أريد أن أعترف بكل ما تريد مني، ولكن أرجوك أن تذكرني، فأنا لم أعد أفكر جيدا.. وأصبحت أنسى كثيرا.
لم يستطع الضابط إخفاء سروره بما سمع وقال:  
- عظيم، الآن نستطيع أن نتفاهم، لا أريد منك إلا أن توقع على هذه الورقة التي تتضمن اعترافك بانتمائك لمنظمة مارقة محظورة.. ثم تخبرني عن مكان وجود  شريف أو على الأقل الأمكنة التي من المحتمل أن يكون متواجداً فيها.  
- وماذا ستفعلون معي بعد ذلك؟
- سنقوم بتقديمك للمحاكمة.
- وهل سيتوقف التعذيب؟
- بالطبع، فمهمتنا تنتهي عند هذا الحد.
- أنا على استعداد لتوقيع أي شيء تكتبه.. ولكن صدقني لا أعرف أين يختبئ  شريف.
-  لا بأس.. المهم عندي الآن أن توقع  بيان الاعتراف هذا. 
وقدم له بيان الاعتراف الذي كان معدّاً سلفا، ثم أعطاه قلماً. حاول سهل أن يقرأ ما في البيان، فزجره الضابط قائلا ً: 
-  هيا وقع ولا تضيع وقتنا.. فلم أطلب منك أن تقرأها.
- حاضر سيدي.   
وأسرع بالتوقيع على البيان، فأمر الضابط رجلي الأمن باقتياد سهل إلى زنزانة أخرى ووضعه رهن التوقيف في انتظار إحالته على المحكمة.  


* * * * * * *
















 
 
الفصل الخامس

قام مدير الأمن القومي بزيارة مفاجئة لوزير العدل، لويس، في مكتبه  ودون موعد مسبق ليتباحث معه في أمر مهم. وكان لويس يمقت ذلك الرجل أشدّ  المقت إلى حدّ أنه حين كان يتحدث عنه أمام المقرَّبين من أصدقائه كان يسميه " الخسيس ". 
كان الجميع يسمونه اختصاراً "المدير" وكان رجلا ً انتهازيّاً، لا وجود في قاموسه الشخصيّ  لكلمات مثل "الأخلاق" أو "الرحمة" أو "الأمانة"، ولا يفهم إلا لغة المصالح.. وكان السياسيون يهابونه ولا يُكنون له في صدورهم أي نوع من الاحترام أو التقدير. 
شعر لويس بضيق بالغ من جرّاء  هذه الزيارة المفاجئة.. ومع ذلك حاول إخفاء ضيقه وانزعاجه وهو يرحب به قائلا ً:
- أهلا ب "المدير".. لقد سررت بزيارتكم.
- سيدي الوزير.. آسف جداً لهذه الزيارة المفاجئة.. وأرجو أن لا أكون قد سببتُ  لك إزعاجا.. ولكن الأمر في غاية الأهمية.
رد  لويس مستفسراً:
- أي أمر؟
- سيدي، لقد منعنا مجلة " أخبارهم "، وهي مجلة فضائحية كما تعرف،  من نشر صوركم في قضية أخلاقية، بعدما علمنا من مصادرنا الخاصة المبثوثة        داخل مقر المجلة أنهم بصدد نشر بعضها، وابتزازكم  من أجل الصور الأخرى.. فقام رجالنا بمداهمة مقر المجلة، وصادرنا كل الوثائق والأدلة والصور المتعلقة بشخصكم الكريم.
رد لويس بغضب شديد:
- ماذا تقول؟؟ إنك تعلم أنه ليس في تاريخي الشخصي ما يُشين، أما إذا كان هنالك منْ تسوّل لهم أنفسهم نشر إشاعات مغرضة وصور ٍ مرَكبة ٍ للحصول على مكاسب مادية من وراء ذلك، فسوف أجعلهم يدفعون ثمناً باهظاً.
- سيدي.. يؤسفني أن أقول لك أن خبراءنا الفوتوغرافيين أكدوا أن الصور أصلية وهي معي في حقيبتي هذه.
نهض لويس من مكانه وتوجه إليه وهو يقول: 
- أرني إياها!.
أخرج "المدير" صورة  من حقيبته وأعطاه إياها، وحين نظر إليها لويس امتقع وجهه وعقدت الصدمة لسانه، وأخيراً قال: 
- ما هو المطلوب مني لقاء الحصول على هذه الصور ومسوّداتها؟؟
- المعذرة يا سيدي.. في مقدوري إعطاؤك الصور الآن، ولكن ليس في مقدوري إعطاؤك مسوّداتها لأنها موجودة لدى السيد ديفيد  في مكان أمين لا يمكن أن يصل إليه أعداؤك. 
- وهل علم السيد ديفيد بالصور؟؟
- لكي أكون صادقاً معك: نعم. وهو الذي أرسلني إليك لأطمئنك بأنه ليس في وسع مخلوق أن يبتزّك أو يهدّدك طالما كان السيد ديفيد إلى جانبك، وهو يتوقع أن تكون إلى جانبه في الأيام القليلة المقبلة. 
- أرجو أن تنقل له تحياتي وولائي الشخصي.


* * * * * * *

مضت الأيام بطيئة كئيبة ومطيعة تواصل الليل بالنهار وهي في غاية الحزن، وكلما تذكرت كلمات ابنها "أنا لا أريد أن أموت يا أمي، أريد أن أخرج وألعب مع أصحابي"، ازدادت لوعتها.. وكلما تذكرت مقابلة أخيها القاسية لها ازداد  قلبها اشتعالا، وتضاعف شعورها بالاكتئاب. وكانت تحدوها رغبة جامحة في أن تكتب رسالة لأخيها تعلمه فيها كم كان متغطرساً ومتعجرفاً، فلعل ذلك يرد لها اعتبارها ويخفف من آلامها، ويطفئ لهيب الحزن في صدرها. وأخيراً أحضرت ورقة ً وكتبت:
بسم الله الرحمن الرحيم
إلى راضي
أما بعد!
ترددتُ كثيرا قبل أن أمسك بقلمي، لأكتب لك هذه الكلمات، ولكنني حين وجدتُ نفسي عاجزة ً عن نسيان نظراتك الحادة المليئة بالكبر والغرور ونبرة صوتك الحانق، زادني ذلك مصيبة على مصيبتي، وألما ولوعة على ما بي من الأسى والحزن، فقررت أن أكتب إليك هذه الرسالة؛ لعل ذلك يذهب ببعض ما أقاسيه.
 كم كنت قاسيا حين التقيتك!!.. وكم كنت فظا غليظ القلب!!.. لم تكن ظروفي النفسية آنذاك تسمح لي بمعاتبتك على ذلك، ولم أكن أشعر بشيء من جفوتك.. فلقد كنت مخدرة بالآلام، مثقلة بالأحزان. وقد بلغ بك الصلف والغرور كل مبلغ حتى منعتني من أن أناديك بأخي. لقد بددت َ أملي في أن أجد فيك  صدراً حانياً، وقلباً رحيماً يرحم الله به ضعفي، وينقذ به  فلذة كبدي.

لم أكن أبتغي منك إلا حفنة من المال أنقذ بها حبة قلبي، وقرّة عيني. وما طرقتُ بابك إلا بعد أن أوصدت كل الأبواب في وجهي، وضاقت بي الأرضُ على اتساعها. كنتُ أحسب أن طول المدة التي فصلتْ بيننا قد ألان جانبك، وصقل أخلاقك، وخفف من حدة طبعك، ولكن، وللأسف الشديد لم تزدك الأيام إلا قسوة، ولم تزدك السنون إلا جفوة.. ليتني لم أرك، وليتني لم أعرفك، وليتني لم أكن أختك.

 ها قد مات وجدي، مات حبيبي الصغير.. مات قرة عيني.. مات فلذة كبدي.. مات أنيس وحشتي، وسمير وحدتي.. ولقد ساهمتَ أنتَ في قتله بكبرك وغطرستك.. فعش كما شئت وتغطرس كما شئت.. بيْدَ أنك في نهاية الأمر ستشرب من الكأس الذي شرب منها، وسنشرب منها جميعاً.. فكل من عليها فان.. ولا يبقى إلا وجه الله الكريم. فكيف بك إذا نقر في الناقور.. وجمع مَنْ في القبور.. وبعثتَ يوم النشور.

وهنالك، عنده، عند ربِّ العالمين، حين سنقف جميعاً بين يدي الله في يوم الحساب سيسألك  وجدي: "لم تركتني أموت قبل أن أرى الدنيا يا خالي؟.. لِمَ لمْ تشتر لي الدواء"؟.. فماذا ستقول له؟؟ 
لقد كان يحبك.. وكانت أمنيته أن يراك من كثرة ما حكيت له عنك.. فأعدّ لذلك السؤال جوابا، وانتظر لعلك تبتلى قبل ذلك اليوم، فتعاني ما عانى، وتقاسي ما قاسى.. فالجزاء من جنس العمل، وكما تدين تدان.
وفي الختام، أرجو أن تعود إلى رشدك، وتخرج من الوهم الذي تعيش فيه، وتفتش عن قلب الإنسان الذي فيك، فلن ينفعك ما أنت فيه، فإنك عما قريب ستفارقه أو يفارقك. والسلام.
مطيعة. 
وصلت إليه الرسالة، عن طريق البريد، في وقت كان فيه كئيبا حزينا، إذ كان قد استلم قبلها رسالة من المحكمة تقضي بإتمام إجراءات الطلاق بينه وبين زوجته  سحر، وجاءت هذه الرسالة من أخته لتزيده حزنا على حزنه، وهمّا على همّه. فما إن قرأها حتى دارت به الدنيا وأظلمت في عينيه، وأحس بصدمة، فانتفض قلبه على أثر ذلك، ودبت فيه الحياة من جديد، فدمعت عيناه ولم يلبث أن أطلق العنان لدموعه  فلطالما أمسكها في الأيام الخوالي، وقد آن الأوان لإطلاق سراحها، كي تنهمر. 
كان عندما يرق ضميره أو يلين قلبه، تزجره نفسه بشدة: " لا تكن ضعيفا، أنت شخصية كبيرة، أنت معادلة صعبة في البلاد، وإذا كنت ليناً رقيق القلب، فلن تحقق طموحاتك، ولن ترضي سادتك، ولن تلبي رغباتي ورغباتك".
غير أنه هذه المرة  وضع يديه على رأسه وأخذ يصرخ:
" إليك عني أيتها النفس الشريرة الأمارة بالسوء، دعيني فأنا إنسان لي قلب لم يمت، ولي عواطف وأحاسيس لم تتعطل.. كفاني زيفا.. كفاني وَهْماً".. ثم أجهش بالبكاء.

 دخلت عليه السكرتيرة على حين غرّة ٍ وفي يدها ملفّ ٌ عاجل ٌ كان قد طلب منها إعداده على جناح السرعة، فذهلتْ حين رأته  يضع يديه على وجهه وقد اغرورقت عيناه بالدموع. وقفت كأنها لا تصدق ما ترى..  فهذه هي المرة الأولى التي تراه فيها على هذه الحال، ترددت قليلا قبل أن تسأله: 
- هل أنت على ما يرام يا سيدي؟  
- نعم، نعم أنا بخير.  
- ولكنني وللمرة الأولى، منذ أن عملتُ في هذا المكان، أراك تبكي!
نظر إليها ثم قال بصوت حزين:
- ولِمَ لا أبكي وقد قتلت ُ ابن أختي؟
صرخت في دهشة ٍ ووضعت يدها على فمها ثم قالت:
 - ماذا تقول.. يا سيدي؟
- أتذكرين تلك المرأة الفقيرة التي جاءت إلى مكتبي هذا، في اليوم نفسه الذي زارنا فيه وزير التعليم.. وقلتِ لي إنها تشبهني؟؟
- نعم أذكرها جيدا، فقد أشفقت عليها كثيراً.. وصورتها لم تغادر خيالي، ولم أر في حياتي أكثر منها بؤساً ولا أشقى حظاً. 
- تلك المرأة هي أختي الوحيدة وكانت قد جاءتني تطلب مني أن أساعدها لتعالج ابنها الصغير، الذي كان مريضا، ولكني رفضت أن أساعدها، وطردتها من مكتبي بطريقة سخيفة.. لقد كنتُ وحشاً ذلك اليوم.
سكت قليلا ثم استطرد قائلا:
 - لم أكن أريد أن يعرف أحد شيئاً عنها. فقد فارقتُ أسرتي منذ مدة طويلة، ولم أر أحداً منهم بعدها إلا ذلك اليوم الذي جاءت فيه لطلب المساعدة. لقد كنت مجرماً حقا بطردها، وكسر خاطرها، وقد مات ابنها الذي جاءت لطلب المساعدة من أجله، ولقد ساهمت ُ في موته.
ثم وضع يديه على وجهه وأجهش بالبكاء.
- لا عليك سيدي، هذا أمر طيب أن تعرف أنك أخطأت، فما زال في إمكانك أن تصلح خطأك.
رفع بصره ثم نظر إليها وقال بلهفة:
- وكيف؟
- أن تذهب إليها وتعتذر منها، فهي أختك الصغيرة، وستفرح بذلك، وهي في حاجة لمن يواسيها الآن.
- وهل تعتقدين أنها ستسامحني، بعد أن مات ابنها الوحيد، وبعدما أهنتها وطردتها؟
- نعم. هذا ما أعتقده فهي امرأة.. وهي عاطفية بطبعها.. والكلمة الطيبة ترطب فؤادها.. وتذهب بغيظ قلبها.
- شكراً لك.
ثم قام لتوّه وغادر مكتبه، وقاد سيارته بنفسه في اتجاه الحارة القديمة التي عاش فيها طفولته، وغادرها منذ أكثر من عشرين سنة ولم يدخلها منذ ذلك الوقت...

* * * * * * *
 
 
استيقظ ديفيد منزعجا على رنين الهاتف فضغط زر المفتاح الكهربائي  ونظر إلى الساعة المعلقة على الحائط.. كانت عقاربها تشير إلى الساعة الثالثة صباحا تقريبا.
- ألو.. من معي؟ 
- سيدي.. آسف جداً على الإزعاج.. ولكني أريد أن أخبرك أنه تم القبض على  جاكي  وبحوزته كمية الأدوية.
استوى جالسا على سريره ثم صرخ غاضباً:
- ماذا تقول؟ ومنْ هو فاقد العقل الذي تجرأ على تفتيش طائرتي الخاصة؟؟
- سيدي.. لقد اتصل بي المحامي.. وأخبرني أن  جاكي  موقوف لدى دائرة الجمارك.. وأخبرني أن هناك ضابط جمارك جديداً يزعم أنه رجل شريف.. هو الذي أمر بحجز الكمية وتوقيف الطيار رهن التحقيق.
- سيدفع الوغد ثمن ذلك غالياً.
- ماذا تأمرنا أن نفعل الآن.. سيدي؟
- اترك الأمر لي... 
نزل إلى الصالون في الطابق السفلي.. أشعل سيجارة ً وطلب من الخادمة أن تعدَّ  له فنجانا من القهوة.. ثم جلس يفكر وهو يراقب حلقات دخان سيجارته المتصاعد وينظر الى ساعة يده.. أمسك سماعة الهاتف واتصل بمدير الأمن القومي.
بعد أن رنّ الهاتف طويلا رد "المدير" على الهاتف بصوت يشوبه بالنعاس:
- ألو..؟
-  ديفيد معك يا مدير.. أعلم أن الوقت متأخر.. ولكن الأمر لا يحتمل التأجيل.
- لا بأس سيد ديفيد.. ماذا هناك؟
- لقد أوقف أحد ضباط الجمارك الحمقى.. قائد طائرتي الخاصة.. ومعه كمية من الأدوية.
- سيدي لا بد أن هناك خطأ قد حدث.. فجميع ضباط الجمارك لديهم التعليمات الصارمة بعدم التعرض لطائرتكم الخاصة أو تفتيشها.. قلت إنها تحمل شحنة أدوية، أليس كذلك؟.
- هل أعتبر هذا السؤال تحقيقاً؟؟  
- لا أبدا.. يا سيد ديفيد.. وآسف إن أخفقت ُ في استخدام الجملة المناسبة، ولكن من الأفضل أن أعرف ماهية الشحنة.. والأمر متروك لك، إن  لم تكن تريد  أن تخبرني فلك ذلك.
- الأمر ليس سرا ً.. قصدت بذلك أدوية الروح.. وتعرف ماذا أقصد.
- الآن عرفت.. لا تقلق يا سيد ديفيد.. اطمئن فسأتصرف...  
قال ديفيد بلهجة صارمة:
- لن أرجع إلى النوم حتى يتم الإفراج عن الشحنة وعن قائد الطائرة.. أفهمت؟
- لا تغضب سيد ديفيد. اعتبر الأمر منتهياً.
- وأريد منك أيضا أن تؤدب هذا الأبله حتى يكون عبرة ً لغيره، كي لا يتجرّأ أحد مرة أخرى على الإقدام على مثل هذا الفعل.
- حاضر سيد ديفيد.
اتصل مدير الأمن على الفور بمدير الجمارك.. وأمره بإطلاق سراح الطيار المحتجز والإفراج عن الشحنة.. وإتلاف كل الأوراق المتعلقة بالأمر.. كما طلب منه إرسال الضابط الذي ضبط الشحنة إلى مكتبه.
وصل ضابط الجمارك إلى إدارة الأمن القومي بعدما أمره مدير الجمارك بذلك.. فرحبت به السكرتيرة وطلبت منه الانتظار ريثما يصل "المدير". 
جلس في غرفة الانتظار على أريكة فاخرة وكان الارتباك واضحاً عليه.. لم يكن يدري لماذا استدعاه مدير الأمن شخصياً..  قال لنفسه: "لم أرتكب جريمة كي أخاف، وأظن أن الأمر يتعلق بشحنة المخدرات التي قمتُ بضبطها، ولعله يريد أن يسألني عنها، أو يريد أن يشكرني على إخلاصي في عملي". 
بعد ساعة من الانتظار الممل، دخلت عليه السكرتيرة مبتسمة:
- تفضل.. السيد "المدير" في انتظارك.
تملكه شعور غريب وهو في طريقه إلى المكتب.. وتساءل في نفسه: " لماذا تغير شعوري ولم يحدث أي أمر غريب يستدعي هذا القلق ".
 طرق الباب.. فسمع صوتاً قوياً من جهاز في الداخل:
- ادخل.. بهدوء.
فتح الباب ودخل فأخذته دهشة وهو يرى مكتباً فسيحاً، به طاولة اجتماعات تتسع لأكثر من عشرين شخصا،  وشاشات تلفزيون مسطحة معلقة على الحائط وكأنها لوحات فنية، ومكتبة ضخمة تحوي عددا كبيرا من الكتب، والأشرطة المرئية والمسموعة، وأقراص الكمبيوتر.

مشى عدة خطوات داخل المكتب وهو ينظر باستغراب.. قبل أن تبدأ صفارات الإنذار بالتصفير.. توقف مرتبكاً خائفاً. ثم سمع صوت جهاز يأمره قائلا: 
"قف تأخر! سرْ بأمرٍ.. عد بآخر". وقف مكانه مشدوها برهة، قبل أن يسمع الصوت نفسه يأمره قائلا ً: " تقدم".
تقدم مرتبكاً.. في اتجاه "المدير" الذي كان جالساً ينظر إلى إحدى الشاشات الكبيرة المعلقة على الحائط من الجانب الأيسر وهو يتابع فيلماً من أفلام "الكاوبوي".
بدأه بالتحية قائلا ً: 
- صباح الخير سيادة "المدير".
لم يعره انتباهاً ولم يرد عليه التحية.. بعد برهة.. قال له وهو مستمر في النظر إلى الشاشة:
- اجلس لأقول لك كلمتين، فلا وقت لديّ  أضيعه.
- نعم  سيدي. كلي آذان صاغية.
- أنت ضابط صغير، ولا يزال أمامك طريق طويل.. وهذه الدولة لها رجالها الذين يسيرونها.. ولها قانونها.
- معذرة سيدي لم أفهم ما تقول.
- إنّ ما قمت به البارحة عمل غير مقبول في نظامنا.. فتوقيفك لشحنة الأدوية.. عمل غير نبيل.. ومخالف للقانون.. الكثيرُ من الناس في أمسِّ الحاجة إلى هذا الدواء.. فهل تريد أن تقتلهم؟؟
- سيدي لم تكن الشحنة دواء كما زعم قائد الطائرة.. وقد بينت تحاليل المختبر أنها من "الهيرووين" الصافي.. ولم أفعل شيئا من عندي ولكني كنت أؤدي واجبي، وأطبق القانون.
- عن أي قانون تتكلم؟.. عندما أقول أدوية فمعنى ذلك أنها  أدوية.  أفهمت أيها الأبله؟
هز الضابط رأسه في حزن ثم قال:
- فهمت الآن سيدي!
نظر نحوه ثم قام من كرسيه وقال له بلهجة حازمة:
- سأعطيك فرصة أخرى.. ولن أعاقبك هذه المرة.. استمر في عملك.. ولكن لا تتصرف من تلقاء نفسك مرة أخرى.. ويجب أن تكون فطنا في التعامل مع الأثرياء.. فأنت قادر على الاستفادة من عملك هذا، الذي يتمناه كل شاب.
- حاضر سيدي.
الفصل السادس

أخذت المدينة زخرفها وتزينت ولبست حلة من الأضواء، وتحول ليلها إلى نهار، فقد أضاءتها المصابيح الملونة المنصوبة في جميع الشوارع وعلى سطوح البيوت والبنايات وواجهات المحلات التجارية، وانتشرت الحفلات الراقصة ومنصّات الفرق الموسيقية الصاخبة، وعلت أصواتها في ربوع المدينة وأرجائها، كما غطت سماء البلاد الألعاب النارية والمفرقعات. كانت المناسبة عيد ميلاد الزعيم  وكان على  كلِّ مواطن أن يشارك في هذا الحدث السعيد، إن لم يكن يرغب في أن توَجه إليه أصابع الاتهام بالخيانة ومعاداة الأمة. كما أقيم احتفال كبير داخل " قصر الخيال " بهذه المناسبة السعيدة. وتم نقل مراسيم الاحتفال على الهواء مباشرة، وتابع الشعب هذا الحفل المهيب، عن طريق شاشات التلفزيون.
حضر هذا الحفل جميع أعضاء الحكومة والأعيان، وأصحاب رؤوس الأموال، والتجار الكبار، ونخبة من الكتاب والصحفيين والشعراء وغيرهم. 
تابع الفقراء هذا الحفل الكبير بلوعة وأسى، فقد أُنفقت عليه أموال طائلة، واستدعيت أعداد كبيرة من أمهر الطباخين في البلاد ومن دول أخرى لإعداد أصناف الطعام والشراب للمدعوّين الذين بلغ عددهم بضع مئات. 

اغتنمت مارلين الفرصة لتلفت الأنظار إليها، وتثبت وجودها، فقامت وألقت كلمة بالمناسبة قالت فيها: " أرفع أسمى آيات التهاني باسمي شخصياً، وباسم جميع الحاضرين للزعيم متمنين له طول العمر وموفور الصحة، والسعادة الأبدية ". 
نظر إليها الحاضرون في دهشة، فلم يكن من عادة زوجة الزعيم أن تقدم التهاني بالنيابة عن الوزراء والأعيان.
كظم الزعيم غيظه، وهو ينظر إليها مندهشاً، ولم ينبس ببنت شفة، وتظاهر بأنه راض عمّا قالت، حتى لا يثير حفيظتها، ثم قام وشكرها على كلمتها. 
بعد عودتهما إلى قصرهما، دفع الانزعاج بالزعيم إلى التزام الصمت، إذ لم يكن راضياً عن تصرفها في الحفل، ولكنه في المقابل لم يكن راغباً في إثارة عشِّ الدبابير في داخلها.
خرقت الصمت بقولها:
- لقد كنت رائعا يا عزيزي في حفل عيد ميلادك اليوم.. ولكنك تبدو شارد الذهن، وآمل لو كنتُ أنا منْ يشغل تفكيرك إلى هذه الدرجة.
- شكرا لك يا مارلين، فهذا لطف منك.
 ثم قال بصوت هادئ:
- ولكنني كنتُ أتمنى من صميم قلبي لو لم تحرجيني مرة أخرى أمام الملأ.
التفتت إليه وردّت عليه بتجهم:
- ماذا؟! أهذا جزائي! كنت أظن أنك ستشكرني لأنني أعلنتُ حبي لك واهتمامي بك على الملأ. لا أدري لماذا أصبحتَ لا تتحمل كلامي؟؟ وأصبحتَ تتحسسُ مني.  لقد تغيرتَ عليّ كثيراً.
رد ّ عليها بهدوء: 
- تعلمين يا مارلين أنّ الحاضرين وزراء ومسؤولون كبار في الدولة، وليس من الدبلوماسية أن تتكلمي باسمهم. 
- أية دبلوماسية هذه التي تتكلم عنها؟ أنا السيدة الأولى.. وسأكون رئيسة للوزراء قريباً، شاؤوا أم أبوْا. ولقد أردت من ذلك أيضاً أن أمهدهم لحقيقة أنني سألقي الكثير من الخطب الرسمية بعد فترة.
أخفى غضبه وآثر السكوت. لم تكن الدبابير هائجة هذه المرة، ومن الحكمة التوقف عند هذا الحدّ. 
وساعده على مهمته دخول الخادم في هذه الأثناء وهو يحمل الهاتف ليخبره أن  لويس  على الخطّ.. أخذ سماعة الهاتف في ضيق بعض الشيء فالوقت متأخر وليس وقت اتصالات، ولويس كان حاضرا في الحفل.
- نعم.. يا لويس ما الأمر؟؟ 
- سيدي الزعيم، آسف جداً على الإزعاج.. ولكن الأمر لا يحتمل التأجيل.. لقد ساءت حالة مايكل إلى حدّ كبير هذا المساء، وهو يحتضر.. وقد اتصل بي مدير المستشفى وطلب مني أن أبلغك بأن مايكل يريد أن يرانا في أسرع وقت ممكن، وقد أبلغتُ  داني و توني، ونحن الثلاثة في طريقنا إليه.
- حسناً.. سآتي فورًا.
أعاد سماعة الهاتف إلى الخادم، ثم نظر إليها وقال لها:
- لا بد أن أذهب إلى المستشفى. لقد أخبرني لويس أن مايكل يحتضر، وأنه يريد أن يراني.
- سأذهب معك لأراه.
- لا داعي يا عزيزتي فالوقت متأخر.. سأنقل له مشاعرك. 
نظرتْ إليه وهو يغادر المنزل وقد أخفت فرحتها. كانت تنتظر خبر وفاته بفارغ الصبر فهي لا تحبه، ولكنها كانت تظهر له احتراماً زائفاً لأنها كانت تريد أن تأمن جانبه إذ أنه كان ذا تأثير قوي على الزعيم.
دخل الزعيم إلى غرفة مايكل حال وصوله، ليجد إخوته الثلاثة قد سبقوه إلى المستشفى، وهم جالسون حوله في صمت. 
سلم عليه بحرارة وهو يقول: 
- كيف حالك يا مايكل؟
رد عليه بصوت خافت يكاد لا يُسمع: 
- كما ترى.. فقد نال مني المرض كثيراً، وأخشى أنني لن أنهض منه هذه المرة.
- لا تقل هذا، فلقد أمرتُ كل الأطباء في المستشفى أن يعكفوا على علاجك، وستنهض قوياً قريباً.
- لا، لا أظن ذلك.. فأنا لست متفائلا يا أخي، ولهذا السبب حرصت على أن تجتمعوا عندي هنا، لأودعكم وأوصيكم قبل أن أغادر هذه الدنيا وتنتهي رحلة الوهم التي عشتها، فأنا أخوكم الأكبر.. وهذا واجبي، وما يمليه عليَّ ضميري.
قال الزعيم منزعجا:
- لا تقل هذا الكلام، فالأطباء قادرون على علاجك، وما هي إلا أيام وستخرج من المستشفى.
قال لويس وهو يغالب عبراته:
- نحن نريد أن نراك قوياً، فلا تستسلم ولا تقنط.
قال داني:
- سنبذل قصارى جهدنا لتشفى وتعود إلينا فنحن بحاجة إلى حكمتك.  
تصفح مايكل  وجوههم ثم رفع يده وقال: 
- اسندوني. 
أسرع داني وتوني إلى رفعه ببطء وحذر من كتفيه، فيما وضع لويس وسادة خلف ظهره، فاستوى جالساً ثم قال:
- اسمعوني جيدا ً.. كونوا يداً واحدة وادعموا بعضكم بعضاً ولا تفسحوا لأيّ ٍ كان أن يفرّق بينكم. 
ثم طلب منهم الخروج من الغرفة لأنه يودّ الاختلاء بجورج، وحين تمّ ذلك قال له بصوت راعش: 
-  أصغ إليَّ جيداً يا جورج. لقد بلغتَ من السلطان والقوة ما لم يبلغه أحد، فأنت زعيم أقوى دولة في التاريخ على هذا الكوكب، والموت حق على الجميع، فأوصيك برفع الظلم عن الناس، كما أوصيك بمساعدة الفقراء والمظلومين والمحرومين لأنهم عانوا كثيرا في ظل الحكومات السابقة ولم يكن حالهم أفضل في ظل حكومتي أنا أيضاً. واحذر الخضوع َ لأهواء ِالتجار الجشعين والمُرابين، الذين لا همَّ لهم إلا تكديس المال، ولا يريدون الخير لأحد، وقرّب منك أهل الخير والصلاح. واحذر مكر زوجتك ووالديها، واحرص على مساعدة ودعم إخوتك. 
- شكرا لك يا مايكل على النصيحة النفيسة، ولكن لم أفهم ماذا تقصد بقولك لا يريدون الخير لأحد.. ولماذا تريد مني أن أحذر زوجتي؟. 
- إنما قصدت هؤلاء الأثرياء والمضاربين، الذين لا دين لهم، ولا قيم ولا مبادىء فكل شيء عندهم قابل للبيع والشراء. لقد ندمتُ على أنني ساعدتهم وداهنتهم وتعاملت معهم، ولم يكن لدي وقت كاف للتفكير في ذلك، ولم تتح لي الظروف منْ يسدي إليَّ النصح كما أفعل الآن معك. ولكن مكوثي في المستشفى وحيداً أعطاني فرصة أكبر للتفكير والخروج من الوهم الذي عشت فيه. أما موضوع مارلين، فقد لاحظتُ أنها إنسانة طماعة وأنانية.. ولا تحب إلا نفسها، ولا تكنّ لك أي احترام أو تقدير.. وهذا يضعف من شخصيتك ويهزّ   مكانتك. إنها تتعامل معك بمكر وتستغلّ طيبتك ونبلك، ولا أعتقد أن امرأة بهذه الصفات يمكن أن تضمر الخير لأحد إن لم تحصل على مبتغاها أو إن حصلت عليه. فاحذرها يا جورج وافتح عينيك جيداً ولا تخدعنك كلماتها المعسولة فهي زائفة ولا تعدو كونها وسيلة امتطاء للوصول إلى الهدف.
شعر جورج بضيق شديد من كلام مايكل، ولكنه أخفى ذلك وتظاهر بأنه قد تأثر بنصيحته. شكره وقبلهُ مُودّعاً إياه وهو يقول في دخيلة نفسه: " إنه الزهايمر.. فلم يعدْ  يعي ما يقول."

** * * * * * *
اجتمع شريف ببعض زملائه الصحفيين المناهضين لسياسة الظلم والهيمنة التي تنتهجها الدولة، في بيت جدّ عادل، أحد أفراد المجموعة، وهو بيت عتيق شبه مهجور كان عادل يحتفظ بمفاتيحه منذ وفاة جدّه. فهو يختبئ فيه من أعين  قوات الأمن التي ما زالت تبحث عنه.
افتتح شريف اللقاء بعدما رحب بهم وشكرهم على الحضور قائلا:
- أيها الإخوة الكرام.. لقد بلغ الظلم مداه، واستشرى الفساد في البلاد، وارتفعت الضرائب إلى أرقام قياسية، واتخذ تجار السوق طرقا شتى، وأساليب ماكرة لإفراغ جيوب الناس من المال.. أما الفساد الأخلاقي فحدث ولا حرج، إذ أصبح سمة بارزة في المجتمع، وقد اهتم الناس بسفاسف الأمور، وأضحى الفساد ثقافة عامة، كما انتشر الفقر والجوع بين الناس.. وكثير من الناس لا يزالون يعيشون تحت خطِّ الفقر. لقد تحول الناس إلى عبيد سلموا أمورهم لطبقة الأغنياء المتحكمين بالمؤسسات المالية، والهيئات العالمية والمستأثرين بكل مقومات الحياة. 
 وبذلك أصبح الفقراء هم منْ يدفع ثمن جشع هؤلاء المترفين الذي لا حد له، واتسعت الهوة بينهم وبين الأغنياء.. وفي الواقع لم أر مثل غباء هؤلاء الأغنياء الذين يريدون الاستئثار بكل شيء لأنهم لا يعلمون أنهم لن يكونوا في مأمن ما دام بينهم وحولهم فقراء.. وهم سيجدون أنفسهم في قرى محصنة على غرار   "الفا فيل". 
ولقد وصل بهم الحد إلى بيع أدوية فاسدة، والترويج لأدوية ليس لها فائدة، أو ربما تعطي نتائج عكسية، مثل علاج الاكتئاب "بروزاك" الذي قد  يسبب مرض انفصام الشخصية، وقد يقود متعاطيه إلى الانتحار. كما أظنكم قد سمعتم بقصة الطفل المسكين وجدي الذي مات، نتيجة تناوله لدواء غير صالح للاستعمال، اشتراه والده بأموال المحسنين من صيدلية إحدى العائلات الثرية. ورفض المستشفى إسعافه لأنه من أسرة فقيرة، ولم يكن والده قادرا على تغطية تكاليف العلاج الباهظ الثمن. وقد تتكرّر هذه القصة المحزنة كل يوم وفي بيوت كثيرة، ولكن لا تصلنا أية معلومات في هذا الشأن.
ولعلكم سمعتم أيضا بالطريقة البشعة التي تمت بها مهاجمة بيتي وإرهاب زوجتي وأبنائي الصغار، وقاموا بتخريب بيتنا ومصادرة كل ما وقع تحت أيديهم. ولعلكم سمعتم أيضاً بالطريقة المرعبة التي اعتقل بها سهل ابن عمي الرجل البسيط الطيب، ولم يكن له ذنب سوى أنه قريبي أو أنني قريبه! فقد تم اعتقاله في ظروف غامضة، وبأسلوب مرعب.. أهانوه وضربوه أمام أبنائه وزوجته، ثم أخذوه معهم.. ولا يدري أحد ما آل إليه مصيره، فهنالك تعتيم على مكان وجوده، وكلما سألتْ زوجته فروع الأمن عنه قيل لها انه ولأسباب أمنية غير مسموح لأحد بزيارته، والله وحده يعلم قسوة ووحشية التعذيب الذي يتعرّض له. ومع ذلك لا يتورّع رجال الأمن عن المجيء إلى بيته كلَّ حين للتحقيق مع زوجته وأطفاله، من باب الترويع لا أكثر.
قال نبيل: 
- ما العمل في هذه الظروف الحالكة، وهذه الأوضاع المكفهرة؟ وهل هناك بصيص أمل؟
أجاب شريف:
- لقد أحكمت شرذمة قليلة من الناس السيطرة على جميع مقدرات الحياة، واستطاعوا إقناع الكثيرين من الناس بالتسليم بالأمر الواقع، والدخول معهم في حياة الوهم التي يعيشونها. أما البسطاء والسذج فقد تعودوا نمط الحياة وقبلوا به على أنه قدرُهم. وهؤلاء يتم توجيههم عن طريق وسائل الإعلام المسلطة عليهم ليل نهار، ويتلاعبون بهم وبعقولهم.. فلم يكن يخطر على بال أحد من قبل أن تنشر الدولة كاميرات مراقبة في كل زاوية من شوارع المدينة وفي الأسواق والمحطات وجميع المرافق العامة، وإنشاء مراكز تجسس على المواطنين. 
ومع ذلك علينا ألا نيأس. لقد بدأ الوعي بسبيل المجرمين يتشكل والمسألة مسألة وقت، وأظنها حالة عابرة سيفيق الناس بعدها ويخرجون من الوهم الذي فرض عليهم. ويجب أن نتفاءل بالخير حتى نجده.
نظر جواد إلى ساعة يده ثم قال:
- لقد تأخرنا يا شريف ويجب أن ننصرف فعقارب الساعة تقترب من منتصف الليل وتعلم أن دوريات رجال الأمن تزداد بعد منتصف الليل، ولا نريد أن يُكتشف أمرنا. 
تنهد شريف وهز رأسه، ثم نظر إلى ساعته وقال:
- يجب أن تغادروا المكان بحذر.. اخرجوا فرادى متفرقين، وليسلك كلّ منكم  طريقا مختلفاً. 


* * * * * * *





فارق مايكل الحياة ولفظ أنفاسه الأخيرة بعد يومين من زيارة إخوته له، عن عمر يناهز الثمانين عاما، بعد صراع طويل مع المرض، فقد نال المرض منه كثيرا في سنواته الأخيرة، وقد حاول الأطباء كل ما بوسعهم لإنقاذ حياته لكن دون جدوى. 
أُعلن الحداد على وفاته في البلاد، وتم نقل مراسيم جنازته على الهواء مباشرة، وتابع الناس هذه المراسيم عبر الشاشات العملاقة.
دخلت مارلين على الزعيم في مكتبه متظاهرة بالبكاء:
- لقد فقدنا رجلا مخلصاً ووفياً، يحب وطنه.. وقد  تأثرت كثيرا لوفاته.
- شكرا لك يا مارلين. 
- أعلم أن الوقت غير مناسب لتذكيرك بطلبي، ولكنني فقط أردت أن ألفت انتباهك.. فقد علمتُ أنك استدعيت مجلس الوزراء للانعقاد غداً في اجتماع طارئ، بعدما انتهت مدة الحداد الرسمية في البلاد.
- نعم هذا صحيح، فلا بد من تعيين خليفة لمايكل.
قالت له مبتسمة بدلال:
- مَنْ سيكون هذا الشخص يا تُرى؟ أتمنى أن أكون مَنْ تعني!
نظر إليها مبتسما وقال:
- سأترك ذلك مفاجأة للجميع.
علمت من نظراته، ونبرة صوته بدهائها ومكرها أنه يعنيها، ولكن ما زال الشك يراودها في ذلك، وما دام لم يصْدِرْ بعد قراراً بتعيينها، تبقى كل الاحتمالات مطروحة..  وأبواب الشك مفتوحة.
في اليوم التالي أحرقت عدداً من السجائر واستهلكتْ عدداً من فناجين القهوة وهي تنتظر على أحرِّ من الجمر ما سيسفر عنه الاجتماع الوزاريّ مع زوجها. 
أخذت سماعة الهاتف بعد تردد بيد مرتعشة واتصلت بأمها، والقلق بادٍ في نبرة صوتها:
- ألو، كيف حالك يا أمي.
- أهلا ً مارلين. نحن بخير يا حبيبتي. ما أخبارك؟؟
- لا أدري لماذا أنا قلقة جداً يا أمي! فجورج في اجتماع مع مجلس الوزراء لاختيار خليفة لمايكل، وأخشى أن يطير هذا المنصب من يدي، فيتبدد حلمي وتصبح حياتي كابوساً لا طاقة لي على احتماله. ولا أخشى من منافسة أحد إلا لويس فهو لا يحبني، ولا يطيق رؤيتي.
- اطمئني يا مارلين فوالدك تدبر أمره وأرغمه على السكوت.. ولكن قولي لي: كيف كان أسلوب جورج معك قبل أن يغادر البيت؟.
- كان عاديا، ولكنه طمأنني قبل أن يخرج ووعدني خيراً، وقال لي إن القرار سيكون مفاجأة للجميع.
- هذه إشارة جيدة، لا تقلقي أظن أن الأمر سيكون على ما تحبين.
- شكرا لك يا أمي،  لقد هدأت من روعي، وخففت من قلقي.
ونظرت من النافذة ثم قالت:
- لحظة.. يا أمي.. إني أرى سيارته تدخل من البوابة. 
- أرجو أن تبلغيني بما يسفر عنه الأمر، فأنا في انتظار مكالمتك. 
- حاضر يا أمي.. مع السلامة.
- مع السلامة.

زفَّ الزعيم البشرى لزوجته، وهو يحاول جاهداً أن يرسم علامات السرور على وجهه وهو يهنئها متظاهرا بالفرح:    
- لقد لبيت لك طلبك، وحققت لك حلمك يا عزيزتي، وأنا أهنئك من أعماق قلبي!
 قفزت من مكانها وعانقته وهي في غاية الفرح والسرور. 
 - شكرا لك يا جورج العزيز على ثقتك العظيمة بي، أنا اليوم أسعد امرأة على وجه الأرض، وسأعمل على أن أكون عند حسن ظنك، لقد برهنت على أنك تحبني فعلا.
- أنا حريص على إسعادك، وتلبية طلباتك، وتحقيق رغباتك، يا مارلين العزيزة.
- أخبرني كيف كان الاجتماع؟ وكيف تقبل الوزراء الأمر؟ وهل أبدى أحد منهم تحفظه أو معارضته؟ 
- ماذا تقولين؟ وهل يجرؤ أحد على ذلك؟ لم يعلق أحد على قراري بالطبع، وقد تقبلوه بغاية الرضا. 
- شكرا لك، شكراً لك يا جورج، ولكن ماذا فعل لويس في الاجتماع؟ أعتقد أنه كان يطمح إلى خلافة مايكل منذ فترة لا بأس بها. 
- تعلمين أنه كان أكثر الوزراء حظوظاً لتولي هذا المنصب، وهو أخي وكان يطمع  فيه، ولكنه مع ذلك لا يجرؤ على معارضة أمري.
- أرجو ألا ّ يسبب لي المتاعب في عملي الجديد.
- لا.. لا اطمئني، لا أظن ذلك أبداً. دعينا منه الآن، ولنرتب للاحتفال الكبير بهذه المناسبة السعيدة، وسأجعله أفضل حفل في التاريخ.
- شكرا لك يا جورج العزيز، فأنا لن أنسى لك هذا الجميل.
 استدعت مارلين الخادمة، وطلبت منها إحضار زجاجة " شمبانيا " لتشرب مع زوجها نخب الفرحة.  


* * * * * * *

انتابت مرزوق رعشة، وسرت في وجدانه رهبة، وكاد قلبه يقفز من صدره من شدة الخوف، وظن أن أمره قد اكتشف.. كتم أنفاسه وغرق في بحر من الهواجس وراح  يفكر في والده ووالدته، والمصير الذي سيؤول إليه إذا ما اكتشف هذا الضابط أمره.. فالمال الذي اقترضه، وأعطاه للسائق مقابل تهريبه إلى "جمهورية الوهم" قد ضاع، وضاع معه الأمل، وتبخر بذلك الحلم.. وفكر أيضاً في السائق الطيب الذي سيدفع الثمن غاليا ً.. إذا ما اكتشف أمره وألقي القبض عليه. 
نظر السائق إلى الضابط وقال له وهو يحاول أن يبدو متماسكاً::
- حاضر سيدي.
انحنى السائق ووضع المفتاح في القفل ليفتح الصندوق وهو يشعر بأن الدنيا أظلمتْ في عينيه. فإذا به يسمع صوت مدير الجمارك ينادي الضابط من خلفه:
- أيها الضابط هل انتهيت من تفتيش تلك الشاحنة؟ السفينة على وشك المغادرة. 
- نعم سيدي.. لقد انتهيت. 
أعطى الضابط الأوراق جميعها للسائق وقال له:
- اتجه بسرعة إلى السفينة.
تنفس السائق الصعداء، ونظر إلى الضابط وشكره. سمع مرزوق ما دار بينهما، فحمد َ الله على ذلك. 
دخلت الشاحنة الضخمة إلى بطن السفينة، وأُغلق الباب وراءها مباشرة، كأنهم كانوا في انتظارها. ثم أبحرت السفينة، وتوغلت في عرض البحر، الذي كان هائجاً، وطفقت الأمواج العالية تلعب بها كما تلعب الرياح بأغصان الأشجار في يوم عاصف. كان مرزوق يشعر بكل هزة وبكل تمايل للسفينة، فأصيب بالغثيان، وتقيأ على ملابسه وكاد أن يُغمى عليه من رائحة القيء الكريهة. 
بعد ثلاث ساعات من الإبحار، وصلت السفينة إلى الضفة الأخرى. فخرج منها المسافرون والشاحنات والسيارات والدراجات النارية.
فرح مرزوق بانتهاء هذه الرحلة البحرية الطويلة، وشعر بالراحة عندما توقفت السفينة عن التمايل ذات اليمين وذات اليسار. ظن أن هذه الرحلة لن تنتهي أبدا.. فالساعات التي قضاها في الصندوق داخل السفينة مرت بطيئة كأنها دهر، رجعت به ذاكرته إلى مشهد الوداع فتذكر والدته التي تركها تبكي، وأخته الصغيرة سلوى، فدمعت عيناه. وتذكر والده القابع في غياهب السجن ينتظره.. فهانت عليه مشقة الرحلة، ووعثاء السفر، وهو يحاول أن يطمئن نفسه بأن الوقت سيمر سريعاً، وتمر الأيام على كل الأحوال وسيصل إلى هدفه وغايته. وكان يحدوه الأمل، وكان يعزي نفسه، بأنه سينسى كل هذا التعب وهذا الألم عند بلوغ الأمل، ويصل إلى بلاد الوهم ويحقق أهدافه ومآربه.. فلطالما راوده هذا الحلم اللطيف.. ورسم صورة جميلة لتلك البلاد في مخيلته، وكان يمني نفسه بأن يكون قادراً على جمع المال بسهولة ويسر.. إذ كان قد رأى كيف تحسنتْ أحوالُ أصحابه وأقاربه الذين ذهبوا إلى تلك البلاد ورجعوا بالسيارات الفارهة، والمواد الكهربائية والالكترونية المتطورة، وشيدوا البيوت الكبيرة في القرية.. كما رأى احترام الناس لهم، وحفاوتهم بقدومهم، واستقبالهم استقبال الفاتحين عند رجوعهم.
خرجت الشاحنة مسرعة إلى الطريق السريع بعد إتمام إجراءات الجمارك.. ثم انطلقت مباشرة صوب المدينة. لم ير مرزوق شيئا في الطريق.. ولكنه شعر بلسعة برد تسري في جسده.. وأن الجو قد تغير عليه.. ولكنه لم يلق لذلك بالا ً، فالأمل يحدوه، والأماني تدفعه. 
توقفت الشاحنة فجأة في أحد الشوارع الجانبية المظلمة، فنزل منها مرزوق، بعدما فتح السائق الصندوق.. وساعده على الخروج منه. كانت عضلات رجليه قد تشنجتْ، ولم يعد في مقدوره الوقوف عليهما. وأخيراً أفلح في ذلك بعد أن ساعده السائق على الوقوف، وأعطاه بعض الماء لينظف ملابسه وزجاجة ً من الماء ليشربها. ثم قال له: 
- الحمد لله على السلامة.. لقد وصلنا.. وفي أقل من المدة المفترضة. وينبغي الآن أن أتركك وأذهب قبل اكتشاف أمري. لقد انتهت مهمتي هنا.        
- أشكرك جدّاً، وآمل أن تقوم بإعلام أمي بوصولي حين ترجع.
قال السائق:
- اطمئن، فأنا لم أنس اتفاقنا على ذلك أيضاً. استودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه. 

غادرت الشاحنة المكان مسرعة، وبقي مرزوق وحيداً ينظر حوله في حيرة وارتباك.. وهو لا يعرف أين يتجه.. ولا أي طريق يسلك.. وضع يده في جيبه وأخرج منه قصاصة ورق صغيرة عليها رقم هاتف أحد أصدقائه.. سار في اتجاه الأضواء الملونة التي كان يراها من بعيد حتى وصل إلى شارع كبير ممتلىء بالناس ومتلألىء بالأضواء الملونة المختلفة، ورأى الشاشات الضخمة مبثوثة في الشوارع تبث الدعايات.. أخذته دهشة.. ووقف يتأمل وينظر إلى هؤلاء الناس.. فهم يختلفون تماماً عن أهل القرية التي جاء منها.. فالنساء كاسيات عاريات.. مائلات مميلات.. يرتدين البنطلونات الضيقة والملابس الكاشفة.. ويلبسن ملابس الرجال.. والرجال يلبسون الملابس الضيقة بألوانها الزاهية وينافسون النساء في لباسهن ويتشبهون بهن.

ولفت انتباهه أنّ لا أحدَ شعر بوجوده، أو ألقى له بالا. في قريته كان من عادة الناس أن يحيوا بعضهم بعضاً، وحتى لو مرَّ غريب في أحد دروب القرية، فإنه يحيي منْ يقابله في الدرب ويحيونه بدورهم. ولكن هنا لا أحد يهتم بالآخر. كلّ واحد منهم مشغول بحاله، والكل يركض.. فهذه امرأة تركض لتلحق بالحافلة.. وهذا رجل يركض ليلحق بالقطار.. وثالث يلهث.. فالسمة البارزة في هذه المدينة؛ هي اللهاث!! ولكنه لم يترك العنان لنفسه في الاسترسال في التأمل.. فقد كان متعباً جدا ً.. ويريد أن يتصل بصديقه محسن الذي سيؤويه إلى أن يجد عملا ً يؤهله لاستئجار شقة.  مشى في الشارع حذراً يترقب، يلتفت يمينا ويسارا ً.. ولم يلبث أن رأى كشكَ هاتف عموميّ، فاتصل بمحسن. 
استيقظ محسن من نومه على رنين الهاتف.. فرد متثاقلا ً: 
- ألو.. ألو.. من المتكلم؟
- السلام عليكم يا محسن. هل عرفتني؟
- وعليكم السلام.. لا لم أعرفك ولكن صوتك ليس غريبا عني!
- أنا  مرزوق الخياط  صديقك.. هل ما زلت تذكرني؟
- أهلا ً مرزوق.. بالطبع ما زلت أذكرك! ما هذا الكلام يا رجل؟؟ المهم الآن كيف حالك؟.. وأينك َ الآن؟؟
- آسف على الإزعاج.. يا محسن.. أعلم أن الوقت متأخر.. ولكني وصلت لتوّي  إلى "جمهورية الوهم".. ولا أعرف إلى أين أذهب؟
- الحمد لله على سلامتك.. أين أنت بالضبط؟
- بجانب محطة قطار كبيرة!
- هنالك عدّة محطات للقطارات في هذه المدينة. ما اسم المحطة؟ 
- لا أستطيع أن أقرأ.. فأنا لم أتعلم لغة هذا البلد بعد.
- حسناً. أوقف سيارة أجرة.. واشرح للسائق بالإشارة أنك ستتصل بي وتريده أن يتكلم معي، وبذلك أعرف مكانك أولا ً وأطلب منه أن  يوصلك إلى بيتي ثانياً.  
قام مرزوق بما طلبه محسن منه، وبعد أقل من نصف ساعة كان الصديقان يتعانقان بحرارة ومودّة عند باب بيت محسن. لم يكن كلّ  منهما قد رأى الآخر منذ أكثر من خمس سنوات، منذ أن غادر محسن القرية وهو في العشرين من عمره، متوجها إلى "جمهورية الوهم"، حيث طلب اللجوء السياسي بسبب مواقفه السياسية ومطالبته السلطات في بلاده بإقامة العدل وهو طالب في الجامعة.. وكان معروفاً بخلقه الحسن وذكائه، وكان وسيماً طيباً نشيطاً، يحظى بحب وتقدير جميع أهل القرية.
نظر إليه مرزوق مليا قبل أن يسأله بدهشة: 
- ماذا حل بك يا رجل؟ لقد تغيرت كثيرا.. إنك تبدو كأنك في الخمسينيات من عمرك! 
- إنها الدنيا يا أخي.. فالحياة هنا لا كما يظن كثير من الناس، فهي تمر بسرعة وتأكل الشباب أكلا.. وهي حياة تعيسة قاسية لا طعم فيها.. والجميع يعيش فيها في وَهْمٍ  وهموم ٍ لا تتوقف، ويبحثون عن السعادة المفقودة.. وكل من يأتي إلى هذا المكان يدخل معهم في حياتهم، ويركب معهم نفس العربة، ويشاركهم حياة الوهم التي يعيشونها.
- ماذا تقول؟؟ لقد أخفتني يا محسن.
- معذرة، يا صديقي.. لم أقصد ذلك.. سألتني ما الذي غيرَ حالي، فأجبتك.. ولو أنك استشرتني قبل أن تأتي لنصحتك بعدم المجيء. 
- هل الحياة صعبة في هذه البلاد إلى هذه الدرجة؟.. أقول لك بصراحة؛ أنا لم آت رغبة ولا حُباً في هذه البلاد.. ولكن الظروف القاسية هي التي أرغمتني على  المجيء إليها.
- لا لم أقصد ذلك.. بل قد تكون الحياة سهلة ومريحة.. ولكن الضريبة التي ندفعها باهظة الثمن.
- ولكن يا محسن حتى في بلادنا تغير الحال وأصبح كثير من الناس يعيشون حياة مادية تعيسة.. ويركضون خلف الدنيا ويتنافسون فيها.
- نعم يا مرزوق إنها الحقيقة.. فكل من يبتعد عن غاية الخلق.. ويتنكب طريق الحق.. ويعرض عن ذكر الله.. فسيعيش حياة ضنكا لا سعادة فيها.. مهما توفرت لديه من وسائل الراحة ومقدرات الحياة.
أطلق مرزوق العنان لنظره كي يتجول في غرفة الجلوس، التي يجلس فيها، فرأى كنبات فاخرة من الجلد، وشاشة تلفزيون حديثة، وجهاز تشغيل أقراص ال "دي في دي"، وطاولة من الزجاج موضوع عليها جهاز كمبيوتر حديث. 
ونظر إلى الأرضية الخشبية، ثم قال:
- ما أجمل بيتك! أنت تعيش في قصر يا محسن. وما أجمل هذه المدينة!
- نعم.. إنها مدينة جميلة.. وهذه الأيام ازدادت جمالا وزخرفا، بسبب الاحتفالات بعيد ميلاد الزعيم جورج. 
- عندي رغبة شديدة للتعرف على كل شيء فيها.
- غداً ستكتشف كل شيء وحدك.. هيا يا مرزوق حدثني عن القرية وعن أهلها.. فقد اشتقت إليها؛ اشتقت إلى أصدقائنا، اشتقت إلى دروبها، إلى أشجارها، إلى هوائها.. إلى لفحة شمسها.. لقد اشتقت كثيرا إلى تلك الأيام الجميلة التي قضيتها في ربوعها.
- القرية هي هي، كما تركتها لم يتغير فيها شيء، وكل أصدقائك بخير، بعضهم قد تزوج وبعضهم قد غادرها وذهب إلى المدينة للبحث عن عمل.. ولكن كل القرى المحيطة بقريتنا قد تغيرت كثيرا ً.. فقد تحولت معظم الأراضي الزراعية إلى مبان شاهقة، ووحدات سكنية محروسة.. فالشركات الأجنبية هي التي تنفذ هذه المشاريع الضخمة.. وباع المزارعون أراضيهم مقابل مبالغ كبيرة لهذه الشركات. 
- على فكرة، كيف حال صديقنا  محظوظ؟
- نعم.. إنه اسم على مسمى كما يقولون.. فهو محظوظ حقا.. فقد فتح الله عليه من فضله.. وأصبح يملك مزرعة كبيرة، ويعمل عنده أغلب أهل القرية.
- هل ما يزال طيبا كما كان؟.. أم تغير؟
- هو الوحيد الذي لم يتغير برغم الغنى الذي هو فيه والثراء الواسع، فهو ما زال يحافظ على صلاة الجماعة في المسجد، ويحظى بحب ِّ واحترام جميع أهل القرية.. كما أنه لا يبخل على أحد، ويقدم يد العون لكل من يقصده من المحتاجين.
- سبحان الله.. هل تعلم يا مرزوق بأن محظوظاً كان ينوي المجيء معي في  الشاحنة التي جئت فيها إلى هذه البلاد، لولا وفاة جده الذي جعله يغير رأيه في آخر لحظة.
- لا.. لا أعلم ذلك.. فكأن الله أراد به خيراً.
تنهد محسن بعمق ثم قال:
-  لم تقل لي: كيف حصلت َعلى رقم هاتفي؟.
- أخذته من والدك.
نظر محسن إلى ساعة يده وقال:
- واوو.. الساعة الثانية صباحاً.. يجب أن تذهب وتأخذ قسطاً من الراحة.. فالإرهاق باد عليك.. وغداً إن شاء الله سنخرج لنتجول في المدينة ونتعرف على معالمها.. فمن حسن حظك أنني في إجازة من العمل.


* * * * * * *











وصل راضي إلى الحارة القديمة، فاجتمع أهلها حول سيارته، ينظرون إليها في دهشة، فهذه هي المرة الأولى التي يرى فيها هؤلاء مثل هذا النوع من السيارات الفخمة تدخل حارتهم.. وجرى الأطفال أمامها وخلفها وعلى جانبيها.. فعاد به هذا المشهد إلى الماضي، وتذكر كيف أنه كان يفعل مثلهم عندما كان يرى سيارة تدخل الحارة. 
لم يستطع قيادة سيارته من شدة الزحام وضيق الأزقة، فأوقفها جانباً ثم ترجل منها.. جالت الذكريات والخواطر في ذهنه وهو يسير بين الأزقة الضيقة، والشوارع المتسخة، في اتجاه بيتهم القديم، وتذكر طفولته وأيام صباه، وتذكر أمه وأباه.. وكيف أنهما ماتا وهما غاضبان عليه، وتذكر عصيانه إياهما. وتتابع شريطُ  الذكريات حتى وصل به المشهد إلى اليوم الذي غادر فيه هذه الحارة.. فتذكر أباه وهو يدعو عليه ويطرده من البيت، وأمه تتوسل إلى أبيه باكية أن يسامحه.. وتمسك به وترجوه أن لا يغادر المنزل وأن يبقى معهم. 
 سالت الدموع من عينيه اللتين كان يخفيهما خلف نظارته السوداء.. غالب عبراته التي كادت أن تخنقه وأخفى بكاءه.. وهو يدخل إلى دكان صغير قريب من بيتهم القديم.. فرأى شيخاً كبيراً وقوراً كتبَ الزمانُ تاريخاً حافلا بالأحداث على جبهته، وتجاعيد وجهه تحكي قصة حياة حافلة بالمواقف. عرفه راضي، فبادره بالسؤال وقد أشار إلى أحد البيوت القديمة:
- هل تعرف امرأة اسمها  مطيعة مصباح، كانت تعيش في ذلك البيت مع أسرتها؟ 
- نعم أعرفها جيدا.. ولكنها غادرته منذ أن تزوجت.
- هل تعرف أين تسكن الآن؟  
- نعم، لقد ذهبت لأعزي زوجها  فرج يوم أمس، إذ كان ابنها قد توفي قبل أيام، ولقد اشتهرت قصتها، وكتبت عنها الصحف.. وهي حزينة جداً.
- هل في مقدورك أن تدلني على بيتها لو سمحت؟
- إنه ليس بعيداً من هنا، ولكن لم تقل لي من أنت يا أستاذ؟
- أنا قريبها، وقد جئت لأعزيها.
- طيب، سأرسل معك ولدي، ليريك بيتها.
نادى الشيخ بأعلى صوته: 
- تعال يا سامي.. اذهب مع الأستاذ ودله على  بيت  فرج الطيب.
وصل راضي بصحبة الفتى إلى بيت صغير متواضع في أحد الأحياء الفقيرة، فأشار الولد نحوه:
 - ها هو البيت، يا سيدي. 
وضع راضي  يده في جيبه وأخرج قطعة نقود ووضعها في يد الولد ثم قال له:
-  شكرا لك.. يمكنك الذهاب الآن.
تقدم باتجاه الباب يغالب كبرياءه، حيث وقف مترددا قبل أن يرن الجرس. 
 فتح فرج الباب، فإذا به يرى رجلا غريباً يرتدي حلة سوداء، وربطة عنق وردية، وقميصا أبيض، ويضع نظارة سوداء على عينيه، تبدو عليه علامات النعمة والثراء واقفاً على الباب. توجسَ فرج خيفة في دخيلة نفسه إذ لم يكن يعرف راضي ولا كان راضي يعرفه.  
- تفضل، ماذا تريد يا أستاذ؟
سأله بلطف شديد: 
- هل أنت  فرج؟
رد عليه بدهشة، وارتباك:
- نعم،  ولكني لم أتشرف بمعرفتكم يا سيدي. 
- أنا راضي، أخو مطيعة.
 لم يصدق أذنيه، وعقد الارتباك لسانه فردَّدَ قائلا: "راضي؟ راضي؟"  ولم يزد على ذلك.
أردف راضي قائلا بصوت حزين وقد رفع النظارة من على عينيه ووضعها في جيبه:
- نعم أنا راضي، أريد أن أرى أختي مطيعة لو سمحت.
- تفضل.. وسأعلمها بوجودك.
 دخل إلى الغرفة، ثم قال في دهشة هامساً في أذنها: 
- لن تصدّقي ما سأقوله لك.. إن أخاكِ راضي في غرفة الصالون. جاء  ليراك، فماذا أقول له؟
اتسعتْ عيناها من فرط الذهول  ثم صرخت في غضب:
-  ماذا؟ راضي؟ ما الذي أتى به، وماذا يريد مني هذا المتكبر؟ ولماذا جاء الآن؟ لقد مات وجدي.. ولا أريد أن أراه هنا.. اطرده من بيتي.. كما طردني من مكتبه.
وضع يده على فمها  ثم قال لها:
- اخفضي صوتك أرجوك، إنه يسمعك.
ثم أردف:
- لا.. لا هذا ليس من المروءة، وما ينبغي لنا أن نقع في الخطأ نفسه الذي وقع هو  فيه.
- ولكني لا أريد أن أرى وجهه، فأنا أكرهه.. أكرهه.. لقد ساهم في قتل ابني، وأهانني وطردني من مكتبه.
- يجب أن تعطيه فرصة، فلعله جاء معتذراً. اسمعي منه أولا قبل أن تحكمي عليه. أرجوك قابليه من أجلي، لقد مات ابننا بتقدير الله سبحانه وتعالى.
نظرتْ إلى زوجها، ثم هزّتْ رأسها على مضض وقالت:
- حسنا، سأقابله فقط لأجلك، دعه يدخل. ولنرَ ماذا يريد هذا المغرور.
كان راضي  ينتظر في قلق وارتباك، وهو يتفحص الغرفة الفارغة إلا من "صوفا" قديمة ويفكر في دخيلة نفسه: "هل ستطردني كما طردتها من مكتبي؟ وهل ستقبل اعتذاري؟ وماذا سأقول لها؟"
سمع صوت  فرج يقول له:
- تفضل، تفضل ادخل يا سيد راضي.
قام بصعوبة عن الكرسي ثم تقدم نحو غرفتها يقدم رِجلا ً ويؤخر أخرى.

استوت جالسة على السرير بمجرد أن رأته، والغضب يملأ قلبها وعينيها، فها هو أخوها، الذي عقَّ والديه وتركها صغيرة، وبعد أكثر من عشرين عاماً تذهب إليه وتطلب منه مساعدتها في علاج ابنها الوحيد، فيطردها من مكتبه بأعصاب باردة، واقف أمامها، في خشوع وتذلل وقد جاء معتذراً.
مرت الخواطر في وجدانها سريعاً، وهي تنظر إليه نظرة حنق، وهو ينظر إليها نظرة اعتذار، قبل أن يتكلم أحدهما بكلمة واحدة.
 تقدم نحوها بخطى متثاقلة، ثم انحنى وأخذ يقبل يديها والدموع تسيل على خديه.
- سامحيني يا مطيعة، لقد كنت مجرماً في حقك وحق ابنك، ولقد أتيتك نادماً بعدما أيقظتني رسالتك من غفلتي، وأخرجتني من الوهم الذي كنت أعيش فيه، أرجوك سامحيني يا مطيعة.
نظرتْ إليه نظرة عتاب مليئة بمشاعر اللوم والغضب، وقد رق قلبها قليلا وهي تغالب عواطفها، ولم تنطق بكلمة واحدة.
استمر في كلامه ودموعه تسيل على خديه:
- لقد أتيتك نادماً معتذراً، فأرجو أن تقبلي اعتذاري. لقد تبت إلى الله وتغيرتُ كثيراً، وسأذهب لأعتذر لوجدي  في قبره.
فأجهشتْ بالبكاء وسالت الدموع على وجنتيها، بمجرد أن سمعت اسم ابنها.   
ثم قالت بلسان ثقيل:
 - لِمَ فعلت َ ما فعلت يا راضي؟
تدخل فرج الذي كان واقفا يراقب الموقف المؤثر قائلا ً:
- هذا أخوك قد جاءك معتذراً، وهو نادم على ما فعل، وقد مات ابننا بتقدير الله، ولا داعي لكثرة العتاب الآن.
تقدّم إليها راضي  وقبل جبهتها وقال لها وهو يبكي:
- لقد نلت جزائي العادل يا مطيعة، إذ لم أهنأ بشيء في حياتي بعدما فارقتكم، فقد كنت أعيش في تعاسة وشقاء بسبب عصياني لوالديّ، وعقوقي لأبي وأمي.. ليتني لم أعصهما. كانت صورة والدي غاضباً وهو يطردني تلاحقني، وتنغص عليّ حياتي، وكثيراً ما كنت أستيقظ مفزوعاً من نومي بسبب ذلك، وقد حاولت مراراً أن أهرب من الواقع بشتى الطرق، بشرب الخمر، وبالسهرات، والحفلات ولكن دون جدوى. لقد جرَّبتُ كل شيء لأنسى.. ولكن لم تزدني الأيام إلا تعاسة وشقاء.. لقد كان الناس يحسدونني على هذا الشقاء وهذه التعاسة، وذلك كان يزيد في ألمي وعذابي، فهم لا يعرفون حقيقة الجحيم الذي أعيشه. سامحيني يا مطيعة، كفى العذاب الذي عشته وأعيشه. لقد تركني ابني الكبير سامر، وعقني كما عققتُ والديّ، وقد طلقتني زوجتي سحر التي لم ترض عني يوماً مع كل ما فعلته من أجلها، فقد كنت ألبي جميع طلباتها المرهقة، وكنت غالباً ما أتغاضى عن إهاناتها المتكررة. كانت دائما تعيرني بأهلي عندما تغضب مني.. وتصفني بأنني ابن الشارع، ولقد أخذتْ معها ابنتنا رشا، ومنعتني من رؤيتها، فلم أرها منذ أكثر من سنة، أرجوك سامحيني يا مطيعة.. فأنا لم أعد أتحمل.

قامت من سريرها متثاقلة، وقد أثار شفقتها واستدرَّ عطفها ببكائه.. وأحستْ بصدق لهجته، وبجدّية توبته، فاحتضنته وهي تبكي وتقول:
- الحمد لله الذي أحيا قلب أخي بموت ابني.        







الفصل السابع
       
أمر وزير الدفاع المهندسين بالبدء بتشغيل المركبة العملاقة، بغرض تجريبها في القاعدة العسكرية، بعدما تم تجميعها وتركيب أجزائها التي صنعت في مصانع مختلفة، وذلك بناء على أوامر الزعيم الذي كان حاضرا مع عدد من قادة الجيش والوزراء، وكان كلّ ٌ منهم يضع عازلا ً للصوت في أذنيه.
هدرت محركات المركبة العملاقة فسمع الناس الهدير في معظم أرجاء المدينة وظنوا للوهلة الأولى أن مقاتلات نفاثة معادية قد أغارت عليهم، فقد تحطم زجاج نوافذ البيوت القريبة من القاعدة بفعل شدّة الصوت، وفزع الكبار والصغار، وخرج الناس على بكرة أبيهم إلى الشوارع ليتبينوا الأمر وهم ينظرون إلى السماء في اتجاه مصدر الصوت مذهولين.
وفيما كانوا في خضمّ وجومهم وارتباكهم، اخترق صوتُ المذيعِ الأجشُّ الصمتَ فالتفتت الأنظار إلى شاشات التلفزيون:
"هنيئا لهذا الشعب العظيم بهذا النجاح الكبير، وبهذا التفوق التكنولوجي الهائل. لقد تم بنجاح فائق إجراء تجربة على (مركبة الوهم) بعد الانتهاء من تجميعها وتركيب أجزائها في القاعدة العسكرية الضخمة التي أُعدَّت لهذا الغرض، والتي سبق وأن أعلن عنها زعيمكم المفدى.. وهذه المركبة تعمل بقدرات عالية وبتقنية متطورة لم يصل إليها عقل بشري من قبل. وسيقوم زعيمنا المفدى القائد الملهم بتوجيه كلمة بالمناسبة."
تابع الناس المشهد على شاشات التفلزيون، وهم في غاية الدهشة.. ينظرون إلى مركبة عملاقة تتحرك أمامهم، وهم يتساءلون في ذهول: 
"ما أضخمها!"، "هذه أعجوبة فاقت العجائب السبع!"، "لماذا كل هذا الحجم؟ وما هي الغاية منها؟".
وانقطع البثّ قليلا ليفسح المجال لموسيقى عسكرية صاخبة مهدَتْ لخطاب الزعيم:
"أيها الشعب العظيم، هذا يوم من أيامكم العظيمة، هذا يوم الانتصار العلمي الكبير، فها هي ذي المركبة أمامكم تنظرون إليها، وتسمعون هدير محركاتها. إنها إنجاز  تاريخي، لا مثيل له في التاريخ البشري، وقد أنفقنا عليها أموالا ً طائلة، ونحن فخورون بالنتائج المذهلة التي توصلنا إليها. فبفضلها سنكون في مأمن من أي تهديد، وسنضمن البقاء كقوة تاريخية ضاربة، إذ لم تصل أمة من قبل إلى هذه القوة، وإلى هذا التطور التكنولوجي الهائل. وهذا الاختراع العلمي المبهر يعد خير مثال على ذلك، وبذلك لم تعد هناك قوة غيرنا على وجه الأرض، وسنقهر الجميع ونحقق إرادتنا ونوسع  دائرة حكمنا ليعم العالم بأسره."
دوّتْ عواصف من التصفيق وكانت تتخللها هتافات تحيي الزعيم وتعاهده على استمرار الولاء والسير وراءه في مسيرته المظفرة. 


* * * * * * *

جلس سهل في إحدى الغرف الجانبية، في مجمع المحكمة، خائفاً حزيناً يترقب، بعدما قضى عدة شهور في التوقيف في انتظار هذه المحاكمة التي ستقرر مصيره، وخطر له الكلام الذي كان يسمعه عن ظلم القضاة وقسوتهم. وتذكر أولاده وزوجته، وتساءل في دخيلة نفسه: "ماذا سيكون مصيرهم إذا حكم عليّ بالسِّجن المؤبد  أو الإعدام؟"  
وفجأة سمع صوت الحرس، يأمرونه بالدخول إلى قاعة المحكمة، والجلوس في قفص الاتهام.
دخل القاضي ومساعداه وأخذوا أماكنهم على المنصة.
عمّ القاعة َ صمتٌ مطبق، واتجهت أنظار الناس نحو المنصة، وهم ينتظرون أن يفتتح القاضي الجلسة.
تصفح القاضي الملف الموضوع أمامه.. ثم رفع رأسه ونظر إلى سهل وسأله:
- ما اسمك؟.. و ما وظيفتك؟.. وكم عمرك؟
رد سهل بصوت خافت، وكأنه يثير شفقته، ويطلب رحمته:
- اسمي  سهل السباك يا  سيدي.. وظيفتي مزارع.. وعمري أربعون عاما.
- ماذا تقول في التهم الموجهة إليك ومفادها أنك مارق، ومتآمر على نظام الحكم.. وتنتمي إلى منظمة محظورة وتتستر على المارقين والمطلوبين للعدالة؟
- سيدي لا أعلم شيئا عن هذه المجموعة ولم أتآمر على أحد. 
- ولكن اعترافاتك أمامي الآن فلا داعي للإنكار. 
وأشار إلى المدعي العام ليبدأ مرافعته. نظر المدعي العام بحنق شديد نحو القفص، الذي كان يجلس  سهل فيه، ثم قال: 
- أرجو من هيئة المحكمة الموقرة، أن تنزل أشد العقاب بهذا المتهم، ولا تأخذها به رأفة.. فقد ثبت بالأدلة القاطعة، وباعترافه الصريح الذي لا يرقى إليه الشك، ضلوعه في مؤامرة ضد نظام الحكم، وبذلك يعد خائنا للوطن ويستحق أقصى العقوبة وأقساها، ولذلك أطالب هيئتكم الموقرة بإنزال عقوبة الإعدام به حتى يكون عبرة لمن يعتبر. 
التفت القاضي إلى المحامي الذي عينتهُ السلطات للدفاع عن سهل وسأله:  
- هل لديك أي تعقيب على ما يقوله الادعاء؟ 
- سيدي القاضي، ألتمس من هيئتكم الموقرة أن تخفف العقاب على موكلي إلى الحد الأدنى، فهو قد اعترف بالتهم الموجهة إليه، وهذا يعد دليلا واضحاً على ندمه، فقد غُرّر به من قبل هذه العصابة المارقة.. كما أناشد ضمائر هيئتكم الموقرة أخذ ظروف أسرته بعين الاعتبار لا سيما وأنه معيلها الوحيد.   
نظر القاضي في اتجاه سهل  وسأله: 
- هل لديك ما تودّ أن تقوله؟ 
- سيدي القاضي لم أفعل شيئاً مخالفاً للقانون، ولم أفهم لماذا أكد المحامي، الذي كان يجب أن يدافع عني، اعترافي بالتهم، مع أنني لم ألتق به من قبل، ولم أناقش معه القضية.
قال القاضي في حنق: 
- لماذا اعترفت بالتهم الموجهة إليك إذا كنت بريئا كما تدّعي؟ طبعاً ستقول العبارة الشهيرة "لقد انتزعوا هذه الاعترافات مني تحت التعذيب". ولكنني أحبّ أن أؤكد لك  أن الادعاء قدّم أدلة ً سرية ً على إدانتك.
- سيدي القاضي، أقسم لك أن هذا فعلا ما حصل بخصوص اعترافاتي فقد أجبروني على وضع توقيعي عليها تحت التعذيب ولكي أتجنب اقتلاع أظفار يديّ وقدميّ، ولا أعلم شيئا عن الأدلة السرية.
قال القاضي موجها السؤال إلى المدعي العام:
- ما تعليقك على ذلك؟
- سيدي القاضي، هذا محض افتراء. تعلمون يا سيدي أن حكومتنا الرشيدة هي من الحكومات القليلة المدافعة عن حقوق الإنسان، والحريات العامة.. ونحن لا نستخدم أي نوع من التعذيب، بل نقف ضد كل من يستخدم هذه الطرق غير الإنسانية. 
أجهش سهل بالبكاء وقال:
- سيدي: أليس جلدي بالسياط حتى سقطتُ مغشياً عليّ تعذيباً؟ أليس إفلاتُ كلاب شرسة عليّ لتغرز أنيابها في يديّ وقدميّ تعذيباً؟ أليس ربط ُ يديَّ وقدميَّ إلى بعضها بعضاً خلف ظهري بحبل ٍ ثم رفعي بذلك الحبل إلى سقف الغرفة وتركي مدَلى على ذلك النحو عدّة ساعات بحيث أشعر أن عضلات بطني قد تمزّقتْ، تعذيباً؟ أليس إحكام وثاقي إلى كرسيّ ٍ ساعات كثيرة ً كلّ يوم، ثم توجيه اللكمات إلى وجهي كلما ثقلَ رأسي من الإعياء أو النعاس تعذيباً؟ أليس رفسي وأنا موثق بإحكام إلى ذلك الكرسيّ إلى أن ينقلب بي على الأرض تعذيباً؟ أليس جلدِي إلى أن يتقرّح جسمي ثم سكبُ ماء شديد الملوحة على جروحي الملتهبة تعذيباً؟ سأحتاج يا سيدي إلى ساعة وأكثر لأذكر لكم  طرق التعذيب التي مارسوها عليّ.  
التفت القاضي إلى المدعي العام وسأله: 
- هل ما يقوله صحيح؟؟ 
قال المدعي العام غاضباً: 
- سيدي القاضي، إنه خبير في الكذب وتزوير الحقائق.. فهو لم يتعرض لأي نوع من التعذيب. وألتمس من سيادتكم الاستماع إلى أقوال شاهدَيْن على التهم الموجهة إليه.
أمر القاضي بإدخال الشاهد الأول، وبعد إجراءات التعريف بالشاهد وأداء القسم سأله التقاضي: 
- هل تعرف  سهلا ًمن قبل؟ وهل سبق أن التقيت به؟
- لا يا سيدي القاضي.. أنا لا أعرفه.. ولم ألتق به إلا ذلك اليوم في المقهى.
 - كيف عرفت أن هذا الرجل هو سهل؟.. وأن الرجل الذي التقى به هو  شريف؟
- لقد رأيت صورة شريف في الصحف.. فأنا رجل أهتم كثيرا بقراءة الصحف اليومية.. وقرأت الالتماس الذي كان مكتوبا تحت صورته لحثِّ كل من يعرف شيئاً عن صاحب الصورة على الإدلاء بأية معلومات عنه.. وقد دفعني واجبي الوطني إلى الذهاب إلى مركز الشرطة لأبلغ عنه.. وعندما أخبرت الضابط بأنني رأيته مع شخص آخر، أراني مجموعة من الصور، وطلب مني التعرف على أصحابها، فلما رأيت صاحب الصورة أخبرت الضابط بذلك فقال لي: أتعرف من هذا؟ قلت له إنني لا أعرفه.. فأخبرني بأنه سهل ابن عم شريف، ثم طلب مني أن أدلي بشهادتي أمام المحكمة إحقاقاً للعدالة. 
- إن إفادتك الموجودة أمامي تقول إنك رأيت المتهم يعطي مبلغاً من المال لشريف في أحد مقاهي المدينة. هل لك أن تخبرنا ماذا حدث بالتفصيل؟  
- بينما كنت جالسا في مقهى "ستاربكس" في "شارع الحرية" وسط المدينة في أحد الأيام، دخل شريف إلى المقهى وجلس على الطاولة المقابلة لطاولتي، ولم أكن أعرفه آنذاك.. وكانت تبدو عليه علامات الارتباك، وكان ينظر إلى ساعته كل لحظة، وكأنه على موعد أو في انتظار أحد.. لقد لفت انتباهي بارتباكه وهيئته وحركاته.  وما هي إلا دقائق معدودة حتى دخل سهل.. وكانت هيئته تدل على أنه ليس من أهل المدينة.. جلس إليه قليلا ثم تحدث معه وهو يلتفت حوله.. بعد قليل أخرج سهل من جيبه مظروفا وسلمه لشريف الذي فتحه وأخرج منه أوراقا نقدية عدَّها بسرعة قبل أن يضعها في حقيبة اليد التي كانت معه، ثم أخرج منها ملفاً وأعطاه لسهل.. بعد ذلك رأيت سهلا يغادر المقهى مسرعاً، وخرج شريف في إثره مباشرة. 
نظر القاضي إلى سهل ثم سأله:
- ما تعليقك على ذلك؟
- سيدي القاضي.. أنا رجل فلاح ولم أجلس في حياتي في مقهى.. ولم أذهب إلى وسط المدينة منذ سنوات.. وأنا لا أعرف هذا الرجل ولم أقابله في حياتي ولا أفهم ما يقوله. 
أمر القاضي بإحضار الشاهد الثاني.
دخل الشاهد الثاني.. وبعد القيام بالإجراءات المتبعة سأله القاضي:
- ماذا تعرف عن المتهم.
- سيدي.. أعرف سهلا تمام المعرفة فهو جارٌ لي منذ أكثر من عشر سنوات.. وكان رجلا طيباً في الواقع، إلا أن سلوكه تغير في السنة الأخيرة.. وبدأ يخرج كثيراً في الليل.. ويحضر معه أغراضاً يخفيها، وقد لاحظ جميع الجيران أن حالته المادية قد تحسنت كثيرا.. فأصبح يهتم بمظهره أكثر من ذي قبل.
- هل رأيتَ أحداً يزوره أو يتردد عليه؟
- نعم كان هنالك شخصان، أحدهما شريف السباك أما الآخر فلا أعرفه، يزورانه باستمرار. وقد رأيتهما عدّة مرات يخرجان من بيته في وقت متأخر.     
- وكيف عرفت أن أحدهما هو  شريف السباك؟
- أنا أعرف شريفا تمام المعرفة أيضاً، فقد درسنا المرحلة الابتدائية في المدرسة نفسها. وكنا نلتقي كثيراً عند سهل قبل أن ينحرف.
التفت القاضي إلى سهل وسأله:  
- ماذا تقول في ذلك؟
- سيدي.. هذا الشاهد هو الضابط الذي داهم منزلي ليلة القبض عليّ، وهو ليس جاري على الإطلاق وأنا لا أعرفه ولم أره في حياتي قبل تلك الليلة التي قبضوا عليّ فيها وأخذوني إلى مركز الشرطة. 
تحدّث القاضي مع مُستشارَيه بصوت خفيض ثم ضرب بمطرقته الصغيرة الطاولة التي أمامه قائلا ً: 
- ترفع الجلسة للمداولة.
وفي الغرفة الجانبية لقاعة المحكمة، بدأ القاضي ومستشاراه التباحث في الأمر قبل إصدار الحكم. قال القاضي: 
- لقد سمعتما كلّ شيء، فما رأيكما؟
 قال المستشار الأول: 
- تبدو على المتهم علامات السذاجة والبساطة.. ولا أظن أن له علاقة بهؤلاء المارقين.. كما أني أشك في كلام الشاهدَين.    
فردّ المستشار الآخر قائلا ً:  
- ولكنه اعترف بالتهم الموجهة إليه، ووقع على ذلك، والاعتراف سيد الأدلة في القانون.
- لكنه قال أن هذا الاعتراف انتزع منه بالقوة تحت التعذيب، والقانون لا يقبلُ مثل هذا النوع من الاعترافات فهو من قبيل الاعتراف بالإكراه. 
- حسناً. نحن لدينا تعليمات بإدانته، وهناك أدلة سرية كافية لإدانته، علاوة على اعترافه.
- إنها فعلا أدلة مضحكة، ولا ترقى حتى إلى مستوى قرائن. فقل لي بربك: هل الأكل باليد اليمنى فقط يعد جريمة؟.. أو هل منْ يقاطع منتجات شركة الكوكاكولا يعدُّ مارقا؟  
- ولكنها تعتبر أدلة على أية حال.. ونترك الآن الكلمة الفصل للقاضي.
ارتجت القاعة بصراخ الحاجب العسكري الواقف عند الباب: " محكمة "، بمجرد رؤيته أفراد هيئة المحكمة يدخلون القاعة، فوقف الجميع ثم انتظروا حتى جلس القاضي ومستشاراه على المنصة  وأشار القاضي إلى الناس بالجلوس. 
وسادَ الصمتُ المطبق القاعة في لحظة ترقب قبل أن يتلو منطوق الحكم بصوت جهوري:
" بعد الاستماع إلى الادعاء، وهيئة الدفاع، وأقوال الشهود، والاطلاع على الأدلة السرية، المقدمة من قبل الادعاء والأجهزة الأمنية، والنظر في حيثيات القضية، وبعد المداولة. حكمت المحكمة حضورياً على المتهم سهل السباك بالسجن المؤبد النافذ مع الأشغال الشاقة.. وبتجريده من كافة حقوقه المدنية.. وذلك لإدانته في جريمة الارتباط بمجموعة مارقة.. والانخراط في تنظيم شرذمة متآمرة ضد نظام الحكم.. يُعمل بهذا الحكم منذ تاريخ صدوره، ويكون حكماً نهائياً وغير قابل للطعن".

كانت الصدمة ُ ثقيلة الوطأة للغاية على قلب سهل، وأحسّ بالصدمة  فور سماعه منطوق الحكم، إذ لم يكن يتوقع هذا الحكم القاسي ولجرم لم يفعله، ولا يعرف أي شيء عنه، وليس له ذنب إلا أنه من أقارب شريف السباك الذي تطارده الحكومة بتهمة تحريض الناس ومحاولة إقناعهم بالمطالبة ببعض حقوقهم. 



















الفصل الثامن

وصل السيد المركبندي رئيس " دولة طاعستان" إلى " جمهورية الوهم" في زيارة رسمية، ووجد في استقباله على أرض المطار الزعيم جورج وبرفقته زوجته، باعتبارها رئيسة الوزراء، وجميع الوزراء والأعيان، وقد حظي باستقبال حافل يدل على أهمية هذه الزيارة. 
قال الزعيم مرحِّباً بضيفه في صالة التشريفات بتعال ٍ:
- أهلا بكم سيادة الرئيس في بلدكم الثاني "جمهورية الوهم".
ردّ الرئيس  المركبندي باسماً بغبطة:
- شكراً لكم على حسن الاستقبال يا سيادة الزعيم.
ثم استقلّ الجميع عدداً من السيارات الرئاسية نحو "قصر الضيافة"، حيث خصِّصَتْ للضيف ومرافقيه أجنحة ٌ خاصّة. 
وفي حفل العشاء الذي أقيم على شرف الضيف، أبرمت عدة اتفاقيات وتم التوقيع على كثير من الصفقات، بين الوزراء وبين مدراء الشركات التنفيذيين عن الجانبين، كما تم الاتفاق على تسيير البعثات الدراسية إلى جامعات وكليات "جمهورية الوهم"، فأبناء المترفين في دولة "طاعستان" يعشقون الدراسة في الخارج، ويحبون العيش في البلدان المتقدمة، والتكلم بلغتها، لأنهم ينفلتون فيها من القيود الأخلاقية، ويفعلون ما يشاؤون دون رادع أو رقيب، وينفقون أموالهم بين صالات الرقص والقمار.
بعد الانتهاء من مراسيم الحفل والتوقيع على الاتفاقيات والصفقات، توجه الرئيس الضيف ومرافقوه إلى "قصر الضيافة".
 قال مدير أعمال الرئيس:
- سيدي الرئيس إن جناحكم جاهز، إذا أحببتم أن تنالوا قسطاً من الراحة، فقد كان يوما حافلا بالإنجازات العظيمة.
همس في أذنه قائلا ً:
- يقولون إن ثمة أماكن للتسلية والترفيه في هذه البلاد ممتعة للغاية وأريد أن أخرج لأتعرف عليها. 
- حاضر يا سيدي، لكن لا بد من الاستعانة بسفيركم، الذي عاد لتوّه إلى مقرّ إقامته، فهو يعرف البلاد جيداً.
- اتصلْ به واطلب منه أن يرجع  حالا ً، ورتب معه الأمر.
- حاضر سيدي.
اتصل مدير أعمال الرئيس بالسفير وطلب منه أن يعود في الحال بناء على رغبة الرئيس.
جاء السفير على الفور ومظاهر الارتباك بادية بوضوح على وجهه وحركاته، وقال: 
- أخبرتني أن السيد الرئيس يريدني في الحال.. أرجو أن يكون كلّ شيء على ما يرام.
- لا تقلق يا سعادة السفير، فالأمر بسيط.. إن سيادته يحب أن يتعرف على البلاد، ويريد أن يذهب إلى مكان لائق ليتسلى قليلا، فهو متضايق.. ولا يثق بأحد غيرك.
- إن ثقة السيد الرئيس بي هي موضع فخري واعتزازي، ولكن الساعة قد تجاوزت الواحدة صباحاً تقريباً، وأغلب الأماكن مغلقة، ولم يبق مفتوحاً إلا الكازينوهات بموائد قمارها.
- دعني أسأله أولا ً.
دخل على الرئيس الذي كان جالساً، وقد لعبت الخمر برأسه وقال:
- سيدي.. يقول سعادة السفير إنه ليست هناك أماكن مفتوحة إلا الكازينوهات بموائد قمارها، فماذا ترتأون؟؟
أجاب بسرور باد:
- هذا جيد، جهزوا السيارة، ولا تنس حقيبة المال.
وفي غرفة المراقبة المملوءة بالكاميرات وأجهزة التنصت، قال أحد موظفي جهاز المخابرات الذين كانوا يراقبون عبر الشاشات ما يدور بين الرئيس الضيف ومدير أعماله، لزميله:
- انظر ماذا يستحوذ على تفكير هذا الأبله!
ردّ عليه ضاحكاً:
- وماذا تتوقع من هؤلاء. يبدو أنك لا تعرفهم. 
- إنه وبكل تأكيد لا يعلم بأننا نراقبه.
- نعم فقد جاءت الأوامر بإيقاف جميع الكاميرات في الجناح الذي يقيم فيه الضيف، ولكن لا أحد يستطيع أن يمنع أجهزتنا المتطورة والتي لا يمكن اكتشافها من القيام بمهامها الاستكشافية.


* * * * * * *

استيقظ الرئيس المركبندي في ظهيرة اليوم التالي، وبعد تناول وجبة الإفطار استدعى مدير أعماله وسأله:
- هل اتصل ابني شاطر؟.. 
- لا يا سيدي لم يتصل بعد.
- اتصل به.. وانظر ما الأمر؟.. ولماذا لم يتصل فهو يعلم بأنني هنا.؟
- حاضر سيدي.
رن هاتف شاطر النقال.. فلم يرد في أول مرة.. ثم رن مرة ثانية وثالثة.. ولكنه لم يسمع صوت الهاتف النقال.. فقد كان مرهقاً ثملا ً، يغط ّ في سبات عميق، إذ كان قد حضر حفلاً صاخباً لأحد نجوم الروك في أحد مسارح المدينة حتى الصباح! 
بعد نصف ساعة أعاد مدير أعمال الرئيس الاتصال بشاطر الذي قام من نومه منزعجاً.. ثم رد بلسان ثقيل:
- نَ..ع َ.. مْ.. مَن.. معي؟
- معذرة سيدي على الإزعاج.. أنا مدير أعمال والدكم الكريم.
- مدير أعمال والدي.. وماذا تريد مني؟
- سيدي والدكم المبجل يريد أن يراك قبل أن يغادر البلاد غداً.
- حسناً. شكرا على إعلامي.
قطع المكالمة.. ولم يعطه جواباً واضحاً.
قام شاطر من فراشه مرتبكاً.. فارتدى ملابسه بسرعة.. وذهب إلى قصر الضيافة، فدخل عليه.. احتضنه وقال:
- أهلا بوالدي العزيز.
رد عليه غاضباً:
- لِمَ لم تتصل بي أو تأتي لزيارتي وأنت تعلم أنني هنا في هذه البلاد في زيارة عمل قصيرة؟
- آسف جداً يا أبي على التأخير.. فأنا مشغول للغاية بالتحضير للامتحانات النهائية.. فانظر إليّ.. إنني لم أنم البارحة وأنا أدرس حتى الصباح.
- وأين هي أختك هيفاء؟ لقد حاولنا الاتصال بها، ولكن دون جدوى وأنا قلق عليها.
- هي جيدة.. ولكنها غير قادرة على الردّ على المكالمات لأنها في المستشفى مريضة.
رد عليه غاضباً:
- ماذا تقول؟.. مريضة.. وفي المستشفى.. ولا علم لي بذلك؟؟
- لا تشغل نفسك يا أبي.. فهي مصابة بوعكة خفيفة.. وستتعافى قريباً. 
- حسناً.. هل أنت في حاجة إلى أي شيء؟.
- فقط رضاك.. يا والدي العزيز.
- انقل لها سلامي.. فليس لديّ وقت لزيارتها.. وقل لها أن تتصل بي عندما تخرج من المستشفى.. فأنا قلق عليها.
كانت هيفاء قد أدخلتْ إلى مستشفى المدينة قبل ثلاثة أيام من وصول والدها.. بعدما انخفض وزنها بشكل مفاجئ.. وأصبح وجهها شاحباً.. وفقدت الشهية في الطعام، وأصبحت تعاني من ضعف شديد في التركيز.. ولم تكن تعرف السبب.
ذهب شاطر في اليوم التالي إلى المستشفى ليطمئن على صحة أخته.. وحين دخل غرفتها أخذته الدهشة فقد تغيرت صورتها.. وفقد وجهها نضارته.. وفقدت كثيرا من وزنها.
سلّم عليها.. فتمتمت وهي تحرك شفتيها.
صرخ مستغرباً:
- ما هذا؟ ماذا حصل لك يا هيفاء؟
نظرتْ إليه والدموع تسيل على خديها، ثم قالت بصوت حزين: 
- لا أدري يا أخي.. لا أدري! 
ثم أجهشت بالبكاء.
- سأذهب لأسأل الطبيب ثم أعود إليك.
دخل على الطبيب في مكتبه، فسأله قائلا:
- أخبرني يا دكتور ما الأمر؟ ما الذي حدث لأختي؟ 
- يؤسفني يا سيد شاطر أن أخبرك بأن التحاليل الأولية أظهرت أن هيفاء تحمل فيروس "إتش آي في" المسبب لمرض نقص المناعة المكتسب. 
قام من كرسيه غاضباً:
- ماذا تقول؟  أتقصد مرض الإيدز؟؟
- أنا في غاية الأسف، ولكنها الحقيقة يا سيدي.. ولكنني أعدك بأننا سوف نبذل قصارى جهدنا لعلاجها.
رمى شاطر نفسه على أحد الكراسي ووضع يديه على وجهه.

بعد ثلاثة أيام من زيارة رئيس "طاعستان" الرسمية، أقيم في "قصر الخيال" حفل لتوديعه، فقدم الرئيس المركبندي للزعيم هدية ثمينة؛ وهي عبارة عن سيف من الذهب الخالص.
- تفضل سيادة الزعيم بقبول هديتنا المتواضعة.
أخذ الزعيم الهدية، وشكره ولم يبد اهتماماً بها، وقدم له بالمقابل علماً لبلاده مصنوعاً من القماش كهدية، ثم قال له:
- أشكرك يا سيادة الرئيس على الزيارة، وعلى الهدية القيمة، وتفضلوا بقبول هديتنا المتواضعة.
قال المركبندي  بلهفة وانكسار مبتسماً:
- نشكركم على حسن الضيافة وعلى الهدية القيمة.
 - سنبقى في انتظار شروعكم في تنفيذ كل ما اتفقنا عليه.
- اطمئن يا سيادة الزعيم، فنحن نعلم جيدا ما تريدون منا.
بعد ذلك توجه المركبندي ومرافقوه إلى المطار، وكان في وداعه على أرض المطار وزير الخارجية، فقد كان الزعيم منهمكاً في الإعداد للانتخابات الرئاسية القادمة التي ستجرى في غضون ثلاثة أشهر، وكان الالتقاء بكبار أصحاب النفوذ والتأثير في الدولة، والمهيمنين بالمال والإعلام على السوق المحلية والدولية لاكتساب دعمهم وتأييدهم في تلك الانتخابات، جزءاً من حملته الانتخابية الضخمة تحسباً لأي طارىء بعد أن أظهر استطلاع للرأي أجري مؤخراً أن خصمه ومنافسه الاشتراكي يتقدّم عليه بفارق لا بأس به.
 كانت شعبيته قد تراجعت وفقد عدداً كبيراً من مؤيديه بين شرائح الشعب، لعدم وفائه بوعوده التي قطعها على نفسه قبل الانتخابات السابقة، فقد سخّر هذه الفترة لخدمة الشركات الكبرى، وأصحاب الثروة وحوّل الشعب إلى عبيد لهذه الشركات، فازدادت نسبة الفقر والظلم والقهر في هذه الفترة، وتدهورت الأوضاع داخل الدولة، وأصبح الوضع العام ينبئ بثورة عارمة، يقودها الفقراء والجياع.. على الرغم من تحصن الأغنياء في أماكن محروسة وقرى محصنة كالتي اشتهرت ب "الفا فيل". 

التقى الزعيم ببعض أصحاب الشركات العملاقة ذات الفروع المنتشرة في كل أنحاء العالم، كما التقى بملوك الأموال الذين يفوق رصيد كلّ منهم  أرصدة دول فقيرة بأكملها، وذلك لضمان مباركتهم وتأييدهم له في الانتخابات القادمة، وكان لتعيين مارلين في منصب رئاسة الوزراء عظيم الأثر على والدها وأسرتها ذات النفوذ الواسع.
افتتح اللقاء قائلا:
- أيها السادة.. تعلمون بأنني وفيت بكل الوعود التي قطعتها على نفسي في فترة رئاستي الحالية، ولا أظنكم ستجدون أفضل مني لخدمة مصالحكم، وأنا الآن في حاجة ماسة لدعمكم.
رد وزير المالية، وكان صاحبَ عدة شركات نفطية، موافقاً:
- سيكون ولاؤنا في خدمتكم سيدي الزعيم، فقد ازدهرت الأسواق في عصركم، وحققنا نجاحاً كبيراً وأرباحاً ضخمة.
هز ديفيد رأسه مبتسماً ومعرباً عن تأييده لما قاله الوزير، ثم قال:  
- سنعمل على إعادة انتخابكم، كاعتراف منا بإخلاصكم ووفائكم لمبادئنا. 
قال الزعيم مسرورا بكلامه: 
- شكراً لك سيد ديفيد، ولكن المشكلة تكمن في فقداني للدعم الشعبي، بسبب شعور الناس بأنني وقفت مع مصالح الشركات الكبرى، وأصحاب رؤوس الأموال، الذين يشكلون واحدا بالمائة على الأكثر، كما أن خصمي الاشتراكي قد أبرز هذا في الكثير من المناسبات، والمؤتمرات الصحفية، واتهمني بإفساح المجال للشركات للسيطرة على مصادر الثروة في البلاد، ونشر قيم السوق التي لا رحمة فيها، وبأن سياسة حكومتنا لا تحقق العدالة الاجتماعية والمساواة في توزيع الثروة. 
ثم استطرد قائلا:
- ولقد زاد سخط الشعب ضد الحكومة بسبب وفاة بعض الأفراد لتناولهم أدوية انتهت صلاحيتها، أو غير صالحة للاستعمال أصلا، ويتهموننا بالوقوف إلى جانب شركات التدخين الذي كان سببا لوفاة كثير من الناس، وفي انتشار الأمراض الفتاكة: كسرطان الرئة، والأمراض الصدرية.. رغم أننا منعنا التدخين في الأماكن العامة، ووسائط النقل العامة. 
قال مالك شركة التبغ والدخان العملاقة:  
- فليتهموا ما شاؤوا ومنْ شاؤوا، فنحن في نهاية المطاف منْ نقرّر.
قال ديفيد بثقته المعهودة:
- نحن لم نتحرّك بعد، سيدي الزعيم، ولكن لا تقلق. سنقوم بتشكيل لجان لتلميع صورتكم في أذهان الناس، ولجان أخرى تتولى تشويه سمعة منافسكم عن طريق استغلال أخبار علاقاته العاطفية وأسراره المالية، وجميع ما يتعلق بسيرته الذاتية، وسيرة زوجته وأولاده.. ولدينا في هذا الصدد ملفّ ٌ كامل ٌ. 
ابتسم الزعيم فرحاً بما سمعه وقال:
- أشكركم من أعماق قلبي.. الآن أستطيع أن أتنفس الصعداء. سأكون مديناً لكم بهذا الجميل ما حييت. 


* * * * * * *
مرت الأيام بطيئة للغاية في نظر مرزوق الذي كان يعمل بكدّ واجتهاد مُضْنييْن ِ بغية تحقيق هدفه الأول من قدومه إلى "جمهورية الوهم"، ألا وهو إرسال المال الكافي لأمه من أجل إطلاق سراح والده.  فقد كان يعمل أجيراً في أحد المطاعم لمدة خمس عشرة ساعة في اليوم يكنس الأرض، ويغسل الصحون والأواني والكؤوس وغيرها من الأدوات، وعلى الرغم من غلاء المعيشة كان في مقدوره بقليل ٍ من الاقتصاد والتدبير توفير مبلغ كل شهر ٍ لم يلبث أن بدأ يكبر ويتزايد إلى أن أفلح في إرساله إلى أمه في نهاية المطاف، وكم كان سروره عظيماً واعتزازه بنفسه كبيراً عندما سمع  أن والده خرج من السجن.
بَيْدَ أن الأمور لم تسر على المنوال نفسه بعد فترة، فقد انقطعت أخباره فجأة وتوقف عن الاتصال بأمه بعد أن كان من عادته أن يتصل بها مرّتيْن في الشهر ليطمئن عليها وعلى أخته، وعلى أبيه لاحقاً بعد خروجه من السجن، وليطمئنهم عنه. وبعد أن انقضى أكثر من شهر دون أي اتصال استبدّ القلق بأسرته وخصوصا أمه التي أضحت فريسة للوساوس والشكوك وبدأت الهواجس تلعب بها. كان قلبها يلهج باسمه، وكانت صورته لا تبرح خيالها في كل وقت وحين، وهي تدعو الله ليل نهار أن يرده إليهم سالماً غانماً. ومع بزوغ كلِّ فجر كان أملها يدفعها إلى الاعتقاد بأنه سيتصل هذا اليوم، ومع دنوّ كلِّ ليلة دون اتصال كان خوفها يتفاقم في أعماقها. واختلط عندها الليل بالنهار. ثم لم تعد تطيق صبراً. وحين أحسّت جاراتها القريبات بما يخامرها من شكوك اقترحن عليها أن تتوجه إلى عرّافةٍ تقيم في مزرعة بعيدة تقرأ في بلورة طالع كلّ شخص ٍ يقصدها. وأخبرنها أن بعض نساء  القرية يذهبن إليها لمعرفة الطالع أو لجلب المحبة أو دفع المضرة. 
وصلت أم مرزوق إلى أحد البيوت القديمة في مزرعة نائية، لتجد مجموعة من النساء جالسات في إحدى الغرف، فجلست وجلة وهي تنظر إليهن مرتبكة. ابتدرتها إحداهن، وكانت تعرف أم مرزوق لأنها تقطن في قرية قريبة من قريتها،  بقولها: 
- أهلا يا أم مرزوق، كيف حالك؟ وما الذي جاء بك إلى هنا؟
- جئت لأسأل العرّافة عن أحوال ابني مرزوق الذي انقطعت أخباره منذ أكثر من شهر.
- لا عليك، هذه العرّافة تعرف كل شيء وستخبرك عن ابنك ما تريدين.
وراحت كلّ منهنّ تقصّ على الأخريات قصتها، فقصتْ أم مرزوق بدورها قصتها، دون أن يدور في خلد أيّ منهنّ أن إحدى الجالسات معهنّ كانت مُساعدَة  سرّية للعرّافة مهمتها استدراجُ كلِّ واحدة من الموجودات للإعلان عن سبب حضورها، واستقطابُ أية معلومات منها، ثم تتظاهر بأنها ستخرج لقضاء حاجة إلى أن يحين دورها، فتقابل العرّافة من باب خلفيّ وتعطيها اسمَ كلِّ واحدة منهنّ وصِفاتها وكلَّ المعلومات التي حصلت عليها منها. وحين يأتي دور أية واحدة منهنّ كانت العرّافة تتظاهر بقراءة بلورتها وتتلو عليها ما حصلت عليه من معلومات فيطير صواب الزائرة الساذجة من الذهول.
ولم يلبث أن جاء دور أم مرزوق  للدخول على العرافة فأخذتها رهبة وهي تدخل إلى غرفة مظلمة، إلا من ضوء شمعة، ينبعث الدخان منها والروائح الكريهة، فرأت عجوزا شمطاء، جالسة على الأرض على بساط من الفراء السميك، وأمامها بلورة من زجاج، وموقد صغير مملوء بالفحم، ينبعث منه دخان البخور. 
وحين لمحتها العرّافة تدنو قالت لها وهي تمسح الهواء حول البلورة بيدَين احتلّ الوشمُ مساحات منهما: 
- ادخلي باليسار.. وارفعي الستار.. برررر.. اجلسي أمامي، واسمعي كلامي.
زاد كلام العرّافة من خوفها وارتباكها.. فجلست أمامها في وجل وخوف، ولم تنبس بكلمة واحدة.. ثم وضعت العرّافة حفنة من البخور في الموقد الذي أمامها.. فانبعث منه دخان كثيف. فقالت بصوت عميق كأنه قادم من وراء أستار المجهول:
- برررر.. بالك مشغول.. وقلبك مذهول.. على ابنك مرزوق.. ح َ يغيب شهور.. ويرجع مسرور. 
فوجئتْ أم مرزوق وعقدت الدهشة لسانها: كيف عرفت هذه العرافة كل هذه المعلومات دون أن تفتح أم مرزوق فمها؟ ولكنها مع ذلك سُرّت سرورًاً لا يوصف لسماع ذلك، وتشجعت فسألتها:
- أرجوكِ أخبريني أين هو الآن، ولمَ لمْ يتصل بنا؟
- غائب وبعيد.. في برّ جديد.. بكره حَ يعودْ.. بكل سعودْ.. ويريح بالك.. ويتغير حالك.
فرحت أم مرزوق بكلام العرّافة أيّما فرح، وشكرتها قبل أن تقوم، وقدَّمتْ لها مبلغاً لا بأس به من المال.. ثم انصرفت.

رجعت أم مرزوق إلى بيتها منهكة يهدّها الإعياء، فوجدت أبا مرزوق في انتظارها في قلق.. فقد خرجت دون إذنه وتأخرت.. وغضب غضبا شديدا عندما علم أنها ذهبت إلى العرّافة دون إذنه، فوبخها على ذلك قائلا:
- أنا لا أصدّق أن يدفعك قلقك على مرزوق إلى ارتكاب مثل هذه الحماقة الساذجة!! وكيف تجرئين على أن ترتكبي ذنبا مثل هذا؟؟ فقد نهينا من الذهاب لهؤلاء المشعوذين.. لماذا لم تخبريني قبل أن تذهبي إليها؟ لو أخبرتيني لوَفرْتُ عليك ِ كلّ هذا الإرهاق غير المبرّر، ولأخبرتكِ أنّ كلَّ منْ يدّعي قراءة الغيب والمستقبل دجال ومحتال.. أنا لا أصدّق هؤلاء الدجالين. وتلك العرّافة لا تعرف عن ابننا أكثرَ مما نعرف.. سامحك الله يا أم مرزوق.. كان الأولى بك أن تذهبي إلى أم محسن وتطلبي منها الاتصال بابنها محسن وسؤاله عن مرزوق. 
  
لم تنم أم مرزوق تلك الليلة نوماً هادئاً رغم تعبها وإعيائها، وقررت أن تذهب إلى أم محسن في الصباح كما اقترح عليها أبو مرزوق. 
عندما اتصلت أم محسن بابنها لسؤاله عن مرزوق أخبرها أنه لم يره منذ أكثر من شهر، وهذا شيء طبيعي في تلك البلاد لأن كل شخص هناك يعمل منذ الصباح حتى المساء، وبعدها يعود إلى بيته مرهقاً، ولا يكاد يعدّ عشاءه ويتناوله حتى يثقل النعاس جفنيه من الإعياء، ويفضّل إعطاء جسده قسطه من الراحة على الاتصال بهذا الصديق أو ذاك. وعلاوة على ذلك، كان مرزوق بحكم عمله الجديد قد انتقل للسكنى في حيّ بعيد عن الحيّ الذي يقطن فيه محسن، لذا كان من الطبيعي أن يمرّ شهر دون أن يقابل أحدهما الآخر. غير أنه وعد أمّه بالبحث عن مرزوق ومعرفة سبب انقطاعه عن الاتصال بأهله. 
قالت أم محسن لأم  مرزوق:
- أرجو أن يكون بالك قد هدأ الآن.
قالت أم مرزوق:
- لن يهدأ لي بال حتى أسمع صوته في أذني. 


* * * * * * *

بحث محسن عن مرزوق في كل مكان.. وسأل عنه كل من يعرفه.. لعله يصل إلى خبر أو يقف له على أثر.. ولكن كل محاولاته باءت بالفشل باستثناء علمه بأنه كان يعمل في "مطعم البستان"، في إحدى ضواحي المدينة، فذهب إليه وسأل صاحب المطعم عن مرزوق، فقال له:
 - لم يأت إلى العمل منذ أكثر من شهر، وليس من عادته التغيب عن العمل.. فهل اتصلت بأصدقائه؟
- اتصلت بهم جميعاً! ولا أحد منهم يعرف مكانه.
- لمَ لا تتصل بالشرطة؟؟ إذ ربما يكون قد ألقي القبضُ عليه وخصوصاً أنه لا يحمل تأشيرة إقامة.. أنت تعلم أنه كان يعمل لديّ على نحو غير قانوني، ولهذا لم أجرؤ على إعلام الشرطة عن اختفائه، لأنني سأتعرّض للكثير من المتاعب.
- أردت أن أتأكد قبل أن أبلغ الشرطة عن اختفائه.

ذهب محسن إلى مركز شرطة المدينة.. تملكته رهبة وهو يدخل إلى المركز فهو لم يدخل مركزا للشرطة في حياته. بادره الضابط قائلاً:
- أهلا ً، بماذا نستطيع مساعدتك؟
- أنا أبحث عن صديق لي اسمه مرزوق الخياط، فقد أهله الاتصال به منذ مدة، وطلبوا مني البحث عنه.
- هل يمكن أن تصفه لي؟
- إنه أسمر اللون، طويل القامة، شعره أسود، في بداية العشرينيات من عمره.
- هل تعلم متى اختفى؟
- لا أعلم بالضبط، ولكنه لم يتصل بأهله منذ أكثر من شهر، وصاحب عمله أخبرني أنه لم يأت للعمل منذ ذلك الوقت أيضاً.
طلب الضابط من محسن الانتظار ريثما يرجع إليه ثانية.. وغاب لدقائق ثم عاد وفي يده ملفّ ٌ فتحه وأخرج صورة منه، وعرضها على محسن قائلا ً:
- انظر إلى هذه الصورة جيداً، وقل لي: هل هذا هو الشخص الذي تبحث عنه؟
أنعم محسن النظر في الصورة ثم قرَّبها من عينيه. كانت صورة شخص مسجى مغمض العينين ولكن ملامحه كانت تشبه ملامح مرزوق إلى حد كبير. 
قال الضابط لمحسن: 
- هل هو الشخص الذي تبحث عنه؟
- إنه يشبهه تماماً.. ولكن لم أستطع التأكد منه بالضبط!
أخذ الضابط كيساً صغيرا من النايلون فيه خاتم من فضة، وأعطاه لمحسن قائلا ً: 
- هل رأيت هذا الخاتم من قبل؟
- يا إلهي! إنه خاتمه يا سيدي وقد رأيته في إصبعه!     
نظر الضابط إلى محسن وقال له:
- يؤسفني أن أقول لك إنه وجد مقتولا في إحدى محطات الحافلات، وهو لا يزال في ثلاجة الجثث في مستشفى المدينة. ففي فجر يوم الجمعة 15 مارس، اتصل بالشرطة سائق حافلة وأبلغ عن وجود رجل على الأرض يسبح في بركة من الدم.. وكانت المحطة خالية تماما من الناس، هرعت سيارات الشرطة والإسعاف على الفور إلى المكان.. وتمّ نقله بأقصى سرعة إلى مستشفى قريب غير أنه فارق الحياة وهو في سيارة الإسعاف. وقد أظهر تقرير الطبيب الشرعي أنه طعنَ ست طعنات.. ولم يجد رجال الشرطة معه شيئاً إلا ورقة على صدره كانت تحمل عبارة كتبتْ بالخط العريض "ارجعوا إلى بلادكم أيها الأوغاد". 
ولم يستطع رجال الشرطة تحديد هويته إذ لم يكن يحمل ما يدلّ على شخصيته. ولأنه لم يسأل عنه أحد، بقي الأمر مسجلا في سجلات الشرطة تحت رقم 456 "جريمة قتل شخص مجهول الهوية، بدوافع عُنصرية".
أسقط في يد محسن وقد اعتصر الأسى قلبه واتصل بأمه وأبلغها بخبر وفاة مرزوق.

* * * * * * *
كان وقعُ الخبر على أم مرزوق كالصاعقة، فسقطت مغشياً عليها. حين أنعشوها واستردّت وعيها انخرطت في بكاء مرّ ٍ وهي تردد:
- إنا لله وإنا إليه راجعون.. إنا لله وإنا إليه راجعون.
قام محسن بكلّ الإجراءات اللازمة لنقل جثمان مرزوق إلى بلده الأصلي، ومنها إلى قريته وفاء لصداقة الطفولة التي جمعتهما. حين وصل التابوت إلى قريته في آخر المطاف رمتْ أم مرزوق نفسها عليه وهي تبكي وتصيح بأعلى صوتها:
- الآن أصدقك يا أبا مرزوق. لقد كذبتْ عليّ تلك العرّافة. 
وبعد إتمام إجراءات الدفن.. جاءت نساء القرية يعزينها فقالت لهن ناصحة بصوت حزين:
- إياكن والذهاب للعرافات والعرافين فهم كاذبون، يأكلون أموال الناس بالباطل. لقد كذبت عليّ العرافة وقالت لي عن مرزوق: "بكره حَ يعودْ.. بكل سعودْ.. ويريح بالك.. ويتغير حالك".


* * * * * * *

أفاق سهل من الصدمة على كابوس الواقع على صرير باب الزنزانة التي وضع فيها بعد رجوعه من المحكمة، فوجد أمامه أحد الضباط وهو يقول له باحتقار وحقد: 
- قم أيها الخائن.. إني لأعجب كيف في مقدور الخونة أمثالك أن يغمض لهم جفن. 
ثم التفت إلى حارسين كانا برفقته وقال لهما:
- خذاه إلى العنبر 17، عنبر الخونة والمارقين. 

فتح الحارسان باب زنزانة مكتظة بالسجناء، فانبعثت منها سحابة ممزوجة بالروائح الكريهة والعرق. رفسه أحدهما إلى داخلها وهو يقول له:
- هذا مثواك الأخير مع الخونة والشياطين أمثالك.  
وأغلقا الباب خلفه. وقف سهل يتصفح الوجوه البائسة.. والنفوس الحزينة.. ثم جال بنظره في أرجاء العنبر وهو يكاد يختنق من شدة الروائح الكريهة. نظر إلى السقف الذي تحول لونه إلى اللون الرمادي ثم انتقل بنظره إلى ملابس متسخة مبعثرة في كل مكان من الغرفة، وإلى مساحة جانبية في أقصى الغرفة مغطاة ببسط تلاشتْ ألوانها ومزَق ٍ من الملابس، وكان من الواضح أن السجناء في هذه الغرفة الفسيحة كانوا يستعملونها كفرش للنوم عليها. 
وبينما هو في دهشته ووجومه تقدم إليه بعض السجناء والتفوا حوله، وأمطروه بوابل من الأسئلة: "كيف الناس بالخارج؟"، "ما سبب اعتقالك؟"، "هل تمتْ محاكمتك؟"، " ما هي مدّة عقوبتك؟ ". 
جلس سهل حزيناً مشدوهاً يتصفح الوجوه البائسة، ولم ينبس ببنت شفة ولم يتفوه بكلمة، ولم يجب على أسئلتهم.. واستغرق في التفكير متسائلا في نفسه: "ماذا يفعل هؤلاء هنا؟"، "وهل سأبقى هنا معهم؟ أم سيأخذونني إلى مكان آخر؟"، ثم تذكر زوجته وأولاده  فانقبض قلبه وتزاحمت التساؤلات في رأسه.
تقدم إليه سامح وهو أكبر السجناء سناً، وكان في أواخر العقد السادس من عمره، وكان السجناء يسمونه "العم سامح"، فربتَ على كتفه في شفقة وقال له: 
- لا تحزن يا بني ولا تيأس فنحن هنا جميعاً نمر بمحنتك نفسها ولكنّ الأمل لم يمتْ فينا بعد، فكن متفائلا لئلا يقتلك اليأس. 
سأله أحدهم بلهفة شديدة:
- ما هي جريمتك؟
 - صدّقوني.. لا أعلم لماذا أنا هنا.. فأنا لم أفعل شيئا. ابن عمي صحفي ويبدو أنه كتب ضدّهم، ففتشوا الدنيا عنه، وأتوا إليَّ باعتباري ابن عمه وأرادوا أن أدلهم على مكان اختبائه، ولأنني فعلا لا أعرف مكانه ألقوا القبض عليَّ وعذبوني وأخيراً حكموا عليَّ بالسجن المؤبد. 
هزّ سامح رأسه وقال:
- نحن كلنا نعيش على التفاؤل هنا. هل لديك أبناء؟ 
- ثلاثة أولاد.
- لست وحدك في هذه المشكلة، فكلنا لنا أولاد تركناهم ولا ندري ما حلّ بهم. 
جلس سهل على الأرض وأسند ظهره إلى الحائط ونظر إلى كلّ الوجوه الكئيبة التي كانت تحيط به، وقال في دخيلة نفسه: "ما هذا الظلم؟ ولِمَ هذه الوحشية؟ وما ذنب هؤلاء؟ وما ذنب أطفالهم وأسرهم؟ وما ذنبي أنا؟ وإلى متى سيستمر هذا الظلم؟". 
قطع سامح عليه تفكيره قائلا ً: 
- لا بدّ أن تنام قليلا لترتاح فسيوقظوننا عند الفجر للذهاب إلى العمل في أحد مناجم الفحم القريبة.
سأله سهل مستغرباً وبصوت حزين:
- وهل هناك عمل في السجن؟ 
- نعم فكلنا هنا محكوم علينا بالأشغال الشاقة. 

استسلم الجميع للنوم، فقد كان العمل الشاق في المنجم طوال النهار قد أعياهم  وعليهم أن ينالوا قسطاً من الراحة قبل أن يأتي صباح اليوم التالي.
وحده سهل لم يغمض له جفن، ولم يهدأ له بال، وهو يفكر في زوجته وأولاده وفي مصيرهم من بعده، وماذا سيحدث له في اليوم التالي.

















الفصل التاسع

في الجبال البعيدة عن المدينة، والخاضعة لحماية عسكرية مكثفة يقع أهم مصانع الطاقة النووية والمخازن التابعة له في البلاد. وكان هناك فريق خاص من المهندسين يعكف على تنفيذ مشروع صناعة سلاح نووي جديد له قوة تدميرية هائلة، تحت إجراءات أمنية استثنائية.
صاح كبير المهندسين بأعلى صوته ليسمعه المهندسون وذلك بسبب الضجيج المنبعث من الآلات والمعدات داخل المفاعل: 
- شدّوا هممكم، أيها الرجال فنحن في المراحل النهائية، ولم يبق إلا القليل للإعلان عن هذا الانتصار العلمي العظيم، ونحن في انتظار زيارة الزعيم، الذي سيقوم بتكريمكم ومكافأتكم جميعا.
ثم تقدم نحو أحد المهندسين المنكب على أجهزته فسأله:
 - كيف تسير معك الأمور؟
رد باقتضاب وكأنه لا يريد أن يضيع ثانية من وقته:
 - على ما يرام.
 نظر كبير المهندسين إلى الشاشة التي أمامه، ثم سأله في استغراب وهو يشير نحو مؤشر الضغط الذي أمامه:
- ما هذا؟ 
رد المهندس بهدوء:
- هناك ارتفاع طفيف في درجة حرارة المفاعل.. ولكن اطمئن فهذا أمر بسيط لا يدعو للقلق. 
- نعم، صحيح أنه بسيط ولكن هذا يدل على أن هناك خللا ما في أحد الأجهزة.
- لا تقلق  يا سيدي، فهو تحت السيطرة.
- ولكنه إذا استفحل سيشكل خطراً.
- سأحاول معرفة السبب، ومن ثَمَّ إصلاحه.
- لا بأس، واصل عملك وسأعود إليك للوقوف على التطورات.
 واصل كبير المهندسين جولته وأعطى ملاحظاته وتوجيهاته للمهندسين، ثم رجع إلى مكتبه.
دخلت عليه السكرتيرة مرتبكة وقالت:
- سيدي. لقد اتصل وزير الدفاع وسألني عنك.. وطلب مني أن أبلغك بأنه يريد منك أن تتصل به حال رجوعك إلى المكتب.
رد مستغرباً: 
- ماذا؟ وزير الدفاع؟ وماذا قلت ِ له؟ ولماذا لم تتصلي بي على هاتفي النقال؟
- لقد اتصلت بك عدة مرات ولكن لم أستطع الوصول إليك.
نظر إلى هاتفه النقال ليتأكد، فوجد ست مكالمات من السكرتيرة لم يرد عليها.
- وهل طلب منكِ أي شيء آخر؟
- لا، لم يطلب مني شيئا  غير ذلك.. وقد أخبرته أنكَ في المفاعل. 
أخذ سماعة الهاتف على الفور وطلب مكتب وزير الدفاع.
- سيدي الوزير.. لقد أخبرتني السكرتيرة بأنك طلبتني.
- لا تقلق ليس هناك شيء هام، ولكني أردت أن أعرف إلى أي مرحلة وصلتم في المشروع.
- سيدي نحن في المراحل النهائية، ولم يبق أمامنا إلا القليل.
- حسنا.. على فكرة.. أريد أن أعلمك بأن الزعيم قد حدد موعداً لزيارة المختبر، وهذا الموعد سيكون في نهاية الشهر الجاري، فتوقعوا زيارته في أي يوم من أيام الأسبوع الأخير منه.
- نحن نتشرف بزيارة سيادته في أي وقت.
أغلق الوزير السماعة بعدما أعطى تعليماته الخاصة بالموضوع.
اتصل كبير المهندسين بمدير المصنع ليخبره بما جرى بينه وبين وزير الدفاع.
بعد مرور ثلاثة أسابيع على ذلك، أعلنَ عن الزيارة المرتقبة للزعيم، فتهيأ العاملون في المصنع لها، وأخذوا في تنظيف وتزيين المصنع بالأعلام الملونة، والرايات المزركشة، ورفعوا الشعارات التي تنادي بحياة الزعيم وترحب به، كما عُلقتْ صوره في كل مكان من المصنع، ولقد أشرف "المدير" بنفسه على عمليات النظافة والزينة.

في آخر يوم من أيام شهر مايو، وصلت الكتيبة الخاصة بحماية الزعيم بقيادة رئيس الاستخبارات "المدير" إلى المصنع قبل الفجر، للتأكد من سلامة المكان وخلوه من الأخطار قبل أن يصل موكب الزعيم إلى المصنع بصحبة وزير الدفاع، ورئيس الأركان، وقادة الجيش: قائد القوّات الجوية، وقائد القوات البرية، وقائد القوات البحرية، وغيرهم من القادة.
 كان في استقبالهم جميع الموظفين الذين اصطفوا على جانبي بوابة المصنع من الداخل، وكان على رأسهم مدير المصنع وكبير المهندسين، وبمجرد أن ترجل الزعيم من طائرة الهليكوبتر التي كانت تقله، هتف الموظفون بحياته، وهم يرددون شعاراته وتوجيهاته، ويرفعون له الرايات.

توجه الزعيم إلى المفاعل النووي برفقة وزير الدفاع فقط، بعدما تجول في أرجاء المصنع مع القادة، ليقف بنفسه على آخر التطورات.
انحنى كبير المهندسين تحية للزعيم، عندما دخل عليه في المفاعل: 
- أهلا بكم سيادة الزعيم، إنه لشرف عظيم لنا جميعاً أن تقوموا بزيارتنا في مكان عملنا.
نظر الزعيم إلى وزير الدفاع كأنه يريد أن يعرّفه عليه.
فهم وزير الدفاع مغزى نظرات الزعيم وقال مبتسماً: 
- اسمح لي يا سيدي أن أعرفكم على  كبير المهندسين كويوتو.
نظر إليه الزعيم ثم قال له:
- أرني إلى أين وصلتم في المشروع؟
- سيدي نحن في آخر مرحلة من العمل، وسنفرغ من ذلك على أكثر تقدير بعد شهر من الآن.
رد الزعيم بزهوّ:
- عظيم. واصلوا عملكم. 
- شكراً لكم سيدي الزعيم على زيارتكم الكريمة.


* * * * * * *







في إحدى الليالي المظلمة التقى شريف ومجموعته حسب اتفاق مسبق في المكان نفسه، وذلك لمتابعة آخر التطورات التي تجري في البلد، ولم يتخلف عن الاجتماع إلا جواد.
 تساءل شريف مستغرباً:
 - أين جواد؟ لِمَ لم يأت ِ؟
رد عادل قائلا ً: 
- إنه لأمر مُحير فعلا، فليس من عادته التأخر عن أي موعد. أخشى أن يكون قد أصابه مكروه.
قال شريف:
- فلنتريثْ قليلا ً قبل أن نبدأ الاجتماع.
قال نبيل: 
- أرى أن نفضَّ الاجتماع فوراً إذا لم يظهرْ، فإذا كان قد قبضَ عليه فنحن جميعاً في خطر،لأنه لن يصمد طويلا تحت التعذيب، وسيقرّ بأسمائنا ومكان اجتماعنا. 
وفيما كانوا ينتظرون في وجل وترقب وحيرة، ألقى شريف نظرة حذرة من خلف ستارة النافذة التي كان يعلوها الغبار، ثم أمرهم بالسكوت وإطفاء ضوء الفانوس الذي كانوا مجتمعين حوله والاختباء، ريثما يتحقق من هوية شخص كان قادماً في اتجاه البيت.
ساد الوجومُ المكان، ولم يعد يُسمع إلا دقات قلوبهم التي ازداد معدلها من شدة الخوف. حاول شريف جاهداً تبينَ الشخص القادم، ولكن لم تساعده الظلمة الموجودة في الخارج على ذلك، وكلما ازداد الشخص اقتراباً زادت معه دقات قلبه تسارعاً. أخيراً توقف الشخص القادمُ قليلا ً ونظر حوله كأنه يتفحص المكان قبل أن يواصل المسير، وبدأت ملامحه تتضح كلما ازداد اقتراباً.
صاح شريف بصوت مسموع: 
- لا تخافوا. هذا جواد وقد وصل.
تنفس الجميع الصعداء وحين دخل جواد بادرهم بقوله: 
- السلام عليكم.. اعذروني أيها الإخوة لتأخري. كان هناك حادث أدى إلى عرقلة حركة المرور، وأقفلت بعض الطرقات ومنها الطريق الذي يتحتم عليّ سلوكه للوصول إلى هنا، مما اضطرني إلى إكمال المسافة المتبقية سيراً، كما أني لم أشأ القدوم مباشرة ً إلى هنا بل أخذتُ طريقاً التفافياً زيادة ً في الحرص لأتأكد من أن لا أحد يتبعني. 
- لا بأس عليك، المهم أنك بخير.
- الحمد لله، ولكن الخوف ساورني عندما اقتربت من المكان، إذ بدا البيتُ فارغاً تماما، ولم يكن ثمة ما يدل على أنكم في داخله، حتى أنني كنتُ على وشك أن أرجع أدراجي. 
- هذا صحيح فعندما تأخرتَ خشينا أن تكون قد وقعت في قبضتهم، فأخذنا الاحتياطات اللازمة عندما شعرنا بشخص يقترب منا.. لا بأس دعنا نبدأ الاجتماع، فلا وقت لدينا.. والآن لنسمع ما لدى كلّ ٍ منكم، ولنبدأ بنبيل. 
قال نبيل: 
- لقد قاموا مؤخراً بتجربة المركبة وكانت التجربة ناجحة، وفاجأوا الجميع بهذا. 
علق َ عادل قائلا ً: 
-  إنها أضخم مركبة في تاريخ البشرية، ولها قدرات عجيبة.  
قال شريف: 
- حقا إنه اختراع باهر، ولكنه لا يعدو كونه ترفاً علمياً وهدْراً للأموال العامة، فقد أنفقت عليه المليارات في الوقت الذي يموت فيه فقراء كثيرون من الجوع والمرض وتلوّث مياه الشرب. 
قال جواد: 
- أعتقد أنهم يعدّونها لأمر مهمّ.
أدلى عادل برأيه قائلا ً: 
- الأمر واضح يا جماعة، فهم يعدّونها للفرار إذا حدث ما لم يكونوا يتوقعونه وخرجت السيطرة من أيديهم. ولكن ما لست أفهمه، لماذا هذا الحجم؟ كان يكفيهم أن يكون حجمُ المركبة أصغر من ذلك بكثير.
قال جواد: 
- إنه جنون العظمة أولا ً، ثم إنهم لا يستطيعون العيش وحدهم فهم سينقلون جنودهم وخدمهم ومن يعمل لصالحهم إذا اقتضت الضرورة لاستعمالها، ويفكرون في نقل ممتلكاتهم المنقولة معهم.
تساءل نبيل قائلا ً: 
- ولكن إلى أين سيفرّون؟ 
قال شريف: 
- هذا الأمر لا يعلمه إلا الله.. وماذا أيضا عن التجارب الجارية في مشروع السلاح النووي الجديد الذي هم بصدده؟ حسب ما حصلتُ عليه من معلومات سيكون هذا السلاح  أشدّ فتكاً من جميع الأسلحة التي اخترعت من قبل.. 
أكد عادل قائلا ً: 
- نعم.. فلهذا السلاح قدرة تدميرية هائلة، إذا تمّ استعماله، قد تدمر كوكب الأرض بأكمله.
قال شريف: 
- أظن أنهم في الأطوار النهائية من إنتاجه، هذا إن لم يكن قد أصبح جاهزاً الآن. دعونا ننتقل إلى موضوع آخر، كيف حال الناس؟ 
قال نبيل: 
- إنهم متذمرون للغاية.. فهم يكدحون ليل نهار لسداد الديون المستحقة.. وبعضهم كبّلوا أنفسهم بالديون للبنوك والمؤسسات المالية المانحة للقروض مما تسبب في انتشار المشاكل النفسية والأمراض العصبية التي قد تؤدي إلى الانتحار والطلاق، فكثرة الالتزامات المالية التي يعجز المرء عن تسديدها تثقل كاهله وتحول حياته إلى جحيم يحرق ما حوله، وفي المقابل فإن حفنة قليلة من الناس هم وراء هذه المؤسسات، وأصبح هؤلاء يتحكمون في كل مصادر الثروة عن طريقها، وقد وصلت أعداد لا بأس بها من الناس إلى مرحلة خطيرة من اليأس.
قال شريف: 
- اليأس لا يحل المشكلة بل يعقدها. علينا أن نزرع التفاؤل والأمل في قلوب الناس، ولكن ما هو أهمّ من كلِّ ذلك علينا أن نزرع الوعي في عقولهم. 
قال عادل: 
- لقد بدأ بعض الناس يفضلون النظام الاشتراكي، الذي سبق أن كفروا به وفرّوا منه، على النظام الرأسمالي الذي يمثله الزعيم، على الرغم من معرفتهم بأنهما كليهما وجهان لعملة واحدة، ولا يختلفان إلا في كيفية ترويض الشعب وسرقة ثروته ولا أدلّ على ذلك من النتيجة التي أظهرها آخر استطلاعات الرأي والتي بينتْ تفوق زعيم الحزب الاشتراكي برجيسكي بفارق كبير على الزعيم جورج.
قال شريف:
 - إن واجبنا يحتمّ علينا أن نشرح للناس من هو هذا الرجل، فعلى الرغم من مناداته بالاشتراكية والوقوف في صف الفقراء ومطالبته بإعطائهم حقوقهم، ومناداته بالعدالة الاجتماعية في توزيع الثروة، إلاّ أنه هو نفسه واحد من كبار الإقطاعيين، فهو يملك مزرعة كبيرة جداً، ولصديق لي ابنُ خال يعمل لدى برجيسكي في مزرعته وقد أكد أنه بخيلٌ للغاية وخسيس طالما استغلّ  عماله أيما استغلال وأكل عرقهم وجهدهم.
قال جواد: 
- إنّ الاشتراكية والرأسمالية وجهان لعملة واحدة وشعاران يرفعهما أصحاب المصالح لتحقيق مصالحهم.
قال شريف: 
- أودّ أن أسأل نبيلا ً إن كان قد سمع أي شيء عن ابن عمي سهل. 
أجاب نبيل: 
-  تمت محاكمته في مسرحية هزلية، وحُكم عليه بالمؤبد مع الأشغال الشاقة بتهمة التآمر على نظام الحكم والانتماء إلى تنظيم محظور.
فعلق َ عادل على الموضوع بقوله: 
- المفارقة المضحكة المبكية أن سهل مجرد فلاح بسيط طيب القلب لم يمارس أي نشاطٍ سياسيّ في حياته، ومع ذلك يوجهون إليه تهمة التآمر على نظام الحكم والانتماء إلى تنظيم محظور ويقضون على حياته هكذا بكلِّ سهولةٍ ودون أن يرفَّ لهم جفن.  
قال شريف: 
- وبعد ذلك يرفعون شعارات فارغة لا يصدقها سواهم: حرية، عدالة، مساواة. أرجو يا نبيل أن تضيف اسم أسرة سهل إلى قائمة الأُسر المنكوبة التي نساعدها مالياً. وتولَّ مع جواد كيفية إيصال المال إليهم دون إثارة أية شبهات، ودون أن يعرفوا مصدر هذه المساعدة. ولننفضّ الآن، وسنلتقي في المكان نفسه إن شاء الله في الأول من الشهر القادم. 







الفصل العاشر

رجع كبير المهندسين إلى مكتبه مهموماً، يفكر في طريقة للتغلب على المشكلة.. وبينما هو منهمك في التفكير اتصلت به زوجته التي كانت قد استعدّت للذهاب معه إلى حفل عشاء دعاهما إليه أخوها:
- ألا تزال في المكتب يا كويوتو؟ أنسيت الموعد؟! 
- لا يا عزيزتي لم أنسه، ولكن حدث أمر طارئ يستدعي وجودي هنا في العمل، ويؤسفني جداً أن أقول لك أنني لن أكون قادراً على حضور العشاء.
ردّت عليه غاضبة: 
- ماذا تقول؟ لن تكون قادراً على حضور العشاء؟؟ ماذا تقصد بذلك؟؟ ماذا سأقول لأخي وزوجته؟
- في مقدورك أن تذهبي إليهم بمفردك، واعتذري لهم نيابة عني، واشرحي لهم الموقف.
- هل أفهم من ذلك أن لا أمل في حضورك َ حتى في وقت لاحق؟  
- لقد ذكرت لك أن الأمر طارىء وخطير جداً، وسأحكي لك كل شيء عند رجوعي إلى البيت.
صاحت في حنق:
- هذا يكفي.. لا أحب أن أسمع ذلك. العمل بالنسبة إليكَ يأتي دائماً  في المقام الأول.  
وأقفلت الخط َّ في وجهه. وضع السمّاعة في مكانها، ثم وضع يده على رأسه وقال متحسرا: "كلّ ٌ في واد".

رنّ الهاتف عدة مرات بعدها، لكنه لم يرد عليه، دخلت السكرتيرة إلى غرفة مكتبه قائلة:
 - سيدي.. سيدي.. مدير المصنع على الهاتف يريد أن يتكلم معك.
أخذ كبير المهندسين سماعة الهاتف:
- ألو.. نعم سيدي...؟
ردّ مدير المصنع منزعجاً:
- لقد سمعتُ أخباراً أزعجتني.. فأردتُ أن أتأكد من صحتها.. هل صحيح أن هناك خللا ً في جهاز الضغط في المفاعل؟
- نعم سيدي هذا صحيح، ونحن الآن نبذل قصارى جهدنا لتطويقه، فلا داعي للقلق.
- وماذا إن لم يتم إصلاح الخلل؟
- لا بد من أن يتم إصلاحه، فنحن نعمل على ذلك، ولقد طلبتُ من جميع المهندسين عدم مغادرة المصنع، وسأبقى معهم لمتابعة التطورات بنفسي.. ولن نغادر المصنع حتى نصل إلى حل.
- حسناً.. أبلغني عن جميع التطورات أوّلا بأوّل، وسأكون على اتصال بكم من البيت. أحطني علماً بأي تطوّر، وإذا لزم الأمرُ فسوف أتصل بوزير الدفاع. 
- شكرا لك سيدي.
وضع كويوتو سماعة الهاتف، ولبس ملابس الشغل، وتوجه إلى المفاعل. ثم طلب من المهندس أن يتنحى جانباً، وجلس مكانه، وأخذ يتفحص أجهزة التحكم والمفاتيح بنفسه. وبعد أكثر من ساعة من الاختبار التفت إلى المهندس وقال منزعجاً: 
- أظن أن الخلل كبير، ما الذي تقترحه في حالة زيادة الضغط في الجهاز؟
- أقترح أن يتم إيقاف المفاعل ومحاولة استبدال جهاز التحكم في الضغط  بآخر.
- كم من الوقت سنحتاج لصنع جهاز تحكم جديد؟
- عدة أسابيع.. فلا بد من أن نطلب من المصنع تصنيع الجهاز لنا خصّيصاً.. لأن هذا النوع من الأجهزة لا يوجد له غيار في المخازن.
- ماذا؟؟؟ هذا وقت طويل جداً. 
- حتى لو واصل مهندسو المصنع الليل مع النهار في العمل فلا أظن أنهم يستطيعون ذلك في أقل من أسبوعين. 
صرخ بأعلى صوته وضرب بيده على الطاولة التي أمامه:
- هذا مستحيل!
ثم أردف غاضباً:
- ماذا سنقول لوزير الدفاع؟ وماذا سنقول للزعيم؟ 
رجع كويوتو إلى مكتبه مهموماً بعدما قضى خمس ساعات في محاولات يائسة، وطلب من السكرتيرة أن تستدعي جميع المهندسين إلى اجتماع طارئ. ثم اتصل بمدير  المصنع:
- ألو.. سيدي.. أنا آسف على الاتصال في هذا الوقت المتأخر من الليل.
- لا بأس.. أخبرني هل أصلحتم الخلل؟
- يؤسفني يا سيدي أن أقول لك إن الأمر بدأ يخرج عن نطاق السيطرة، ولا بد من إيقاف المفاعل بالكامل وإلاّ... 
رد مدير المصنع بغضب ٍ شديد ٍ: 
- وإلاّ.. ماذا؟ 
سكت كبير المهندسين كأنه يبحث عن كلمات مناسبة ليرد على سؤاله.. ولكن مدير المصنع لم يمهله فصرخ:
- لا أريد أن أفهم شيئاً، لا بد من إصلاح الخلل بأي طريقة، وإلا ستكون مصيبة لنا جميعاً.. أفهمت؟.
- سيدي، لا بد من إيقاف المفاعل عن العمل لعدة أسابيع حتى يتسنى لنا استبدال جهاز التحكم في الضغط.. فالأمر في غاية الخطورة.
ردّ مدير المصنع مستغرباً:
- دعني أفكر في الأمر.. واصلوا العمل.. وسأقوم بالاتصال بوزير الدفاع. 
وبمجرد أن أعاد  كويوتو السماعة طفق الهاتف يرنّ، كأنه كان في انتظار دوره، وكان وزير الدفاع هذه المرّة.
- رَهن َ إشارتكم  سيدي معالي الوزير!
- أخبرني يا كويوتو ماذا يحدث عندكم. علمتُ أن هناك عطلاً في أحد الأجهزة في المفاعل، وأن المهندسين لديكم غير قادرين على إصلاحه، فهل هذا صحيح؟
- نعم يا سيدي.. هذا صحيح.. فقد كان خللا بسيطاً، إلا أن الأمر بدأ يخرج عن نطاق السيطرة. 
- ولكن هذا الأمر في غاية الخطورة فكيف لم يتم إعلامي به؟
- لقد أخبرتُ مدير المصنع يا سيدي، وقد قال إنه سوف يعلمكم بذلك. ولعله الآن يحاول الاتصال بكم.
- أخبرني ماذا حدث؟
- سيدي لقد أبلغني ب أحد أفراد طاقم المهندسين أنهم غير قادرين على تطويق مشكلة ارتفاع درجة حرارة المفاعل، وطلب مني أن ألتمس الإذن من مدير المصنع في إيقاف المفاعل عن العمل لعدة أسابيع، حتى يتم إصلاح الخلل.
- لا توقفوا المفاعل قبل أن أعطيكم أوامري في هذا الصدد. 
اتصل وزير الدفاع بالقصر مباشرة وطلب أن يتكلم مع رئيسة الوزراء، بعدما وقف على حجم المشكلة. رد مدير تشريفات القصر على الهاتف وقال لوزير الدفاع إن رئيسة الوزراء قد دخلت القصر لتوّها، وطلبت منه شخصياً عدم إقلاق راحتها. وإزاء إصرار وزير الدفاع على التحدث إليها في أمر لا يحتمل التأجيل، اتصل مدير التشريفات بمارلين وقال لها إن داني يودّ التحدّث إليها لأمر هام لا يحتمل التأجيل. رفعت السماعة وقالت مستاءة:
- ماذا هنالك يا داني؟؟ هل تعرف كم الساعة الآن؟؟
- أنا في غاية الأسف على الإزعاج، أعلم أن الوقت متأخر، ولكن الأمر مهم جداً ولا يحتمل التأجيل.
- وما هو هذا الأمر الهام الذي لا يحتمل الانتظار حتى الصباح؟
قال داني وقد انعكس الارتباكُ على نبرة صوته: 
- لقد أخبرني مدير المصنع النووي.. يا سيدتي.. أن هناك خللا في عمل المفاعل، وقد خرج عن نطاق السيطرة، وطلب مني كبير المهندسين أن أسمح لهم بإيقافه لعدة أسابيع، وأردتُ استشارتك وهم في انتظار إذني.
ردت عليه غاضبة:
- لا تصغ إلى هذا الجبان مرّة أخرى فهو من الصنف الذي يخاف من ظله، ومرْه ُ بمواصلة العمل.
سمع الزعيم ما دار بين مارلين و داني فقال لها: 
- إذا كان الأمر ينطوي على أية خطورة  فمن الأفضل إيقاف عمل المفاعل. لسنا في عجلة من أمرنا، والتريث حكمة في هذا الصدد.
وضعت يدها على سماعة الهاتف ثم ردّت عليه بهدوء:
- لستُ طفلة يا جورج وأرجوك دعني أتحمل مسؤولية أي قرار ٍ أتخذه بنفسي. واطمئنّ، إنه مجرّد تهويل ٍ لا مبرّر له.
ثم قالت لداني: 
- اسمع يا داني، لا توقفوا عمل المفاعل، وإذا استدعى الأمر فتوَلَّ متابعة َ الأمر بنفسك.
اتصل داني مباشرة بمدير المصنع وقال له بلهجة صارمة:
- كثفوا العمل ولا تسمح لأحد من الموظفين بمغادرة المصنع، حتى يتغلبوا على المشكلة، ولا توقفوا عمل المفاعل. هل هذا مفهوم؟
رد مدير المصنع قائلا ً: 
- مفهوم يا معالي الوزير. 
وضع كبير المهندسين يديه على طاولة المكتب ووضع رأسه عليهما وقد أوشك على الانفجار، إذ كان صداع ٌحادّ قد بدأ ينتابه، فأخذته سِنة خفيفة، وما إن أغمض عينيه حتى رنّ جرس الهاتف فرفع رأسه في ضيق شديد. نظر إلى الساعة المعلقة أمامه على الحائط. كانت عقاربها قد تجاوزت الثالثة والنصف صباحا. كان مدير المصنع هو المتصل. 
- نعم سيدي.
- اسمع جيداً ما أقول لك. لقد تلقيت الأوامر الصارمة من وزير الدفاع، بعدم إيقاف عمل المفاعل. واصلوا العمل ولن يسمح لأحد بالخروج من المصنع. وترقبوا وصول وزير الدفاع في أي لحظة ليقف على الأمر بنفسه.
- سيدي هل أبلغتهم بخطورة الأمر؟ وهل يعلمون ما قد تؤول إليه الأوضاع وأنه قد تحل بالبلاد كارثة عظيمة؟؟
- لقد قلت لهم كل شيء، وما علينا إلا تنفيذ الأوامر.
جلس المهندسون في غرفة الاجتماعات في انتظار كويوتو الذي افتتح الاجتماع بقوله: "نحن نمر بأزمة خطيرة، فجهاز الضغط في المفاعل على حافة الانفجار، وتعرفون ماذا سيحصل لو حدث ذلك. أريد منكم أن تبذلوا قصارى جهدكم، لتطويق هذه المشكلة. وقد تلقيتُ الأوامر بعدم الخروج من هنا قبل العثور على حلّ. ونحن في انتظار مجيء وزير الدفاع في أية لحظة ".
ثم رجع إلى مكتبه حزينا لا يعرف ماذا سيفعل. 


* * * * * * *






في حفل عشاء عائلي أقيم أثناء قيامها بزيارة والديها احتفالا بتعيينها في المنصب الجديد، جلس والداها مع بعض الأقرباء حول مائدة العشاء البيضاوية الضخمة مبتهجين.. افتتح والدها الحفل قائلا ً:
- فلنهنىء مارلين، التي أخذت من أمها جمالها ومني طموحي، بمركزها الجديد. 
ثم التفت إليها وقال على سبيل المداعبة: 
- سأدعوك منذ اليوم "سيدتي الصغيرة". وسأكون فخوراً بك ِ دائماً.
قالت أمها ضاحكة ً: 
- لقد تحققتْ أمنيتي التي كانت تراودني منذ زمن بعيد. كانت مارلين تتمتع دائماً بذكاء وقاد منذ نعومة أظفارها إلى جانب جمالها طبعاً. وأنا أيضاً سأكون فخورة ً بها دائماً.
قالت مارلين في حبور: 
- ومن أين لي ذلك لو لم تكونا والديَّ؟؟ أنا ابنتكما وخلاصة تربيتكما، وكنتُ ولا أزال وسأبقى فخورة ً بكما.


* * * * * * *

بعد أن قام بزيارة المفاعل بصحبة القائد العامّ للقوات المسلحة ووقف بنفسه على حجم المشكلة، كتب داني تقريراً مفصلا ً إلى الزعيم  أطلعه فيه على آخر التطورات في المصنع النووي، وما آلت إليه الأمور من خطورة بالغة.. وشدّد فيه على اقتراح كبير المهندسين بإيقاف المفاعل، ريثما يتم تطويق المشكلة وإصلاح الخلل.
اطلع الزعيم على التقرير، وبعد تردد كتب حاشية ً في نهايته: "يُحال على السيدة رئيسة الوزراء للبت في الأمر، ومراجعتها فيما يتعلق بالموضوع. وترسل صورة من التعليق إلى السيد وزير الدفاع". 
فوجىء داني واستبدّ به الذهول عندما قرأ التعليق، وتساءل في قرارة نفسه: "ألم يعدْ للزعيم دور ٌ أو رأي؟؟ هل هذا كلّ ما خرج به رغم أنني أحطته ُ علماً بمدى خطورة الموضوع؟؟ هل كان في كامل قواه العقلية عندما كتب ذلك التعليق؟؟ كيف يتركها تعبث بأمن البلاد وهو يعلم علم اليقين افتقارها إلى أية خبرة في هذا الصدد؟؟".
أسرع إلى الهاتف واتصل بالزعيم عله يكون قادراً على حثه على التدخل ووضع حدّ ٍ للأمر.
- سيدي الزعيم، أريد أن أتكلم مع سيادتكم حول المفاعل. 
- طبق الأوامرَ يا داني، ولا أريد أن أسمع شيئاً عن المفاعل. وإذا كان لديك ما تريد أن تناقشه في هذا الخصوص فراجع مارلين.
- سيدي أعطني فرصة لأوضح لك خطورة الأمر، فأنا وقفت بنفسي على حجم المعضلة.
رد عليه غاضباً:
- ولمَ لا تستطيع إيضاح ذلك لرئيسة الوزراء؟؟ وكفّ عن تجاوزها في أمور البلد. 
وأغلق الزعيم الخط ّ دون أن يعطي داني فرصة ً أخرى للحديث. 

صاح أحد المهندسين بأعلى صوته وهو يراقب شاشة الكمبيوتر التي أمامه: 
- ما هذا؟ إنها الكارثة يا سيدي. 
التفت إليه كويوتو في ارتباك وسأله: 
- ما الأمر؟؟ ماذا حصل؟
- سيدي لقد ازداد الضغط الداخلي في المفاعل، ومؤشر درجة الحرارة يقترب من المنطقة الحمراء. المفاعل قد ينفجر في أية لحظة. لقد فقدنا السيطرة عليه تماما.
أسرع كويوتو إلى أحد مكبرات الصوت وصاح: 
- على جميع العاملين الوقوف على أهبة الاستعداد الفوري لإخلاء المصنع.
ثم اتصل بمدير المصنع قائلا له بصوت مذعور: 
- سيدي لا بد من إخلاء المصنع فوراً، فالمفاعل في طريقه للانفجار. لقد ازداد ارتفاع درجة حرارته وازداد معدل الضغط داخل النواة.
رد مدير المصنع: 
- أوقفوا عمل المفاعل فوراً، وسأتحمل المسؤولية كاملة ً أمام معالي الوزير.
قال كويوتو: 
- فات الأوان يا سيدي. فقط أرجوك أعط الأوامر بإخلاء المكان على جناح السرعة. 
 نزل مدير المصنع عند رغبة كبير المهندسين فأعطى الأوامر بإخلاء المصنع على الفور، ثم اتصل بوزير الدفاع، وأخبره بما آل إليه الأمر: 
- سيدي الوزير إننا نواجه كارثة حقيقية، لقد فقدنا السيطرة على المفاعل وقد ينفجر في أية لحظة. 
 رد عليه  الوزير مرتبكاً:
- ما هذا الهراء؟ يجب أن تتصرف.. أوقفوا المفاعل فوراً.
- مع الأسف الشديد يا سيدي لم نعد قادرين على ذلك. وقد أعطيت الأوامر بإخلاء المصنع.
- ماذا؟؟ كيف تجرؤ على إعطاء الأوامر بإخلاء المصنع دون الرجوع إليّ!
- معذرة يا سيدي، فحياة الجميع أضحت في خطر.
أقفل وزير الدفاع الخط ّ غاضباً، واتصل فوراً بالزعيم وهو يرتجف حنقاً:
- لقد أخبرتكَ سيدي الزعيم، وها هي النتيجة المرعبة تصل بشكل أسرع مما توقعنا جميعاً: فقدت السيطرة على المفاعل النووي تماماً، وهو في طريقه إلى الانفجار. 
صاح الزعيم متسائلا ً:
- ماذا تقول؟ المفاعل سينفجر؟ إذن لم يكن الأمر تهويلا ومحاولة للتشويش على مسؤوليات مارلين كما ادّعتْ؟؟ هذه ستكون كارثة، يجب أن تتصرف بسرعة.
- سيدي لم يعد في وسعنا القيام بأي شيء. لقد تم إخلاء المصنع وإجلاء العاملين، تحسباً لما سيحدث، ولم يبق في المصنع إلا طاقم المهندسين، وهم يحاولون السيطرة على الوضع عن طريق أجهزة التحكم عن بعد من خارج المفاعل.
- ما العمل الآن إذن؟ إذا انفجر المفاعل سيدمر كل شيء.. وسنموت جميعاً.
- سيدي، ليس أمامنا إلا تجهيز المركبة، وليس لدينا أي خيار ٍ آخر. 
- هل وصل الأمر إلى هذا الحد؟!
- نعم سيدي.. يجب أن نجهز المركبة وبأقصى سرعة.
- حسناً. سأعطي الأوامر بتجهيز المركبة بسرعة وجهزْ نفسك أنتَ أيضاً، ولا تخبر أحداً بما يجري في المفاعل حتى لا تعمّ الفوضى البلاد.
اتصل الزعيم على الفور بمارلين التي كانت لا تزال مع أسرتها، وقال لها بلهجة حادة: 
- مارلين.. يجب أن تأتي فوراً إلى مكتبي. 
ردت عليه غاضبة: 
- لماذا تكلمني بهذا الأسلوب وأنت تعلم أنني في زيارة لوالديّ؟؟ 
- لا تضيعي الوقت وتعالي فوراً، فالأمر عاجل وخطير للغاية. 
تركت مارلين أسرتها وهي في غاية الغضب بعدما اعتذرت لهم وأبلغتهم بما قاله جورج لها. وصلت إلى مكتب الزعيم الذي كان في انتظارها على أحر من الجمر، وهو يدور في مكتبه كالثور الهائج، وعلامات الحيرة والخوف بادية عليه، دخلت عليه غاضبة قائلة: 
- ما هو الأمر الهام الذي يستدعي أن أقطع عشائي مع أسرتي؟
- اسمعيني جيداً فالأمر خطير جداً.. ولا وقت لدينا للنقاش.. المصنع النووي في خطر.. وقد ينفجر المفاعل في أية لحظة و يدمر كل شيء، وقد يقضي على كل الكائنات الحية.. ولن نكون في منأى عن الإشعاعات النووية المشبعة باليورانيوم والغازات القاتلة التي ستنبعث من المفاعل إذا ما انفجر، لأنها قد تغطي كل البلاد.
رمت بنفسها على الأريكة القريبة إذ لم تقو على الوقوف على قدميها من هول المفاجأة، ثم صرخت وهي تبكي:
- ماذا تقول؟ 
- يجب أن نتصرف بسرعة، فالبكاء لا يحل المشكلة.
أجهشت بالبكاء وهي تقول:
- وماذا سنصنع؟ وإلى أين سنذهب؟
- لقد أمرت بتجهيز المركبة، فقد جاء دور استعمالها.
- أكاد لا أصدق.. هل وصل الأمر إلى هذا الحد؟ ومن هو المسؤول عن هذا الإهمال والتقصير؟ 
- أنتِ المسؤولة الأولى فرغم تحذيرات الجميع المخلصة أقنعتيني أن الأمر لا يعدو كونه تهويلا وأنها محاولة غير لائقة من طرف إخوتي للتشويش على قراراتك ومسؤولياتك. على أية حال، دعينا الآن من العتاب، فلا وقت لذلك وعلينا الاستعداد للتوجه نحو المركبة على الفور. أخبري والديك بذلك وسأقوم أنا بإخبار من ينبغي إخبارهم.
 سألت بلهفة:
- هل يعلم الناس بهذا الأمر؟
- لا.. لا أحد يعلم بذلك. وقد أمرت داني بعدم إبلاغ أحد بالأمر.
في هذه الأثناء دخل داني بسرعة وقال: 
- كل شيء جاهز سيدي فقد تم تزويد المركبة بالوقود النووي الذي سيكفي شهوراً عديدة، وقام الطاقم بتشغيلها. وقد تركتُ الجنود يشحنونها بالبضائع، وجميع مستلزمات الرحلة، بعد أن أعلمتهم أن كبار المسؤولين والوزراء سيعمدون إلى القيام برحلة فيها من باب الاختبار والتجريب. 

















 
 
الفصل الحادي عشر

تلقى راضي دعوة من أخته مطيعة لتناول الغداء أدخلت السرور والانشراح إلى قلبه على نحو لم يخامرْهُ منذ زمن بعيد، فهذه هي المرة الأولى في حياته التي يتلقى فيها دعوة من أخته.  
غادر مكتبه وتوجه إلى السوق لشراء بعض الهدايا لها ولزوجها، وحين وصل إلى بيتها، استقبلته بترحيب طيّب من أعماق قلبها. قدّم لها الهدايا الثمينة التي أحضرها معه فقالت وهي تشكره:
- صدقني يا راضي إن زيارتك لي هي أعظم هدية.
ولدى الجلوس إلى المائدة اكتشف أنها أعدّتْ له ثلاثة أصناف من الطعام كان يحبها ويفضلها على سواها، وحين أخبرها بذلك في دهشة  قالت له: 
- لطالما سمعتُ أمي تقول كلما طهتْ صنفاً من هذه الأصناف:        "كان راضي يحبّ هذا الصنف"، وقد بقيتْ تلك العبارات محفورة في ذاكرتي، وكنتُ أقول في دخيلة نفسي: "إذا قدَّرَ الله لي أن ألتقي براضي في المستقبل، فسأطبخ له هذه الأصناف". وها قد تحقق ما كنتُ أصبو إليه والحمد لله. 
جلست بجانبه أثناء تناول الغداء فأخذ يتودد إليها لعله يطيب خاطرها ويسليها عن فراق ابنها، وأخذا يتحدثان عن ذكريات الماضي وكان في غاية اللهفة لسماع أخبار أمه وأبيه.
نظرت إليه وقالت:
- هل تعلم يا راضي أن آخر كلمة قالها والدك قبل موته كانت اسمك. كان رحمه الله يتمنى أن يراك لحظة احتضاره.
دمعت عيناه وقال:
- ليتني كنتُ قادراً على إدارة عجلة الزمن إلى الوراء، فقط لأقبل يديه ورجليه وأطلب منه أن يسامحني.
- وماذا لو قلتُ لك إنه سامحك؟
- ماذا؟ أنت تمزحين من دون شكّ يا مطيعة؟!!
- إنها الحقيقة يا أخي، فقد سمعته بأذنيَّ وهو يقول على فراش الموت، بعد أن توسلتْ إليه أمي وطلبتْ منه أن يسامحك، وأن يموت وهو راض ٍ عنك.
أجهش بالبكاء ومال على أخته فعانقها بحنان ٍ وهو يقول:
- بارك الله فيك يا مطيعة فلقد شرحتِ صدري.. رحمك َ الله يا أبي كم كنتَ طيباًً.. وماذا عن أمي؟؟
- لم تنسك للحظة.. وكانت تدعو لك بالخير دائما.. وكانت تتمنى أن تراك قبل وفاتها.
هز رأسه متحسرا والدموع تجري من عينيه ولم يعقب. 


* * * * * * *

صاح كويوتو في مكبر الصوت:
- اتركوا كل شيء ٍ على ما هو عليه وأخلوا المصنع على الفور. 
ثم اتصل مباشرة بمدير المصنع الذي كان يتابع الأمر عن طريق الشاشات في مكتبه:    
- سيدي. كما لاحظت. انتهى كل شيء. إننا نقترب من الكارثة. إنها ساعات معدودة... 
لم ينبس مدير المصنع ببنت شفة ولم يرد عليه. حتى عندما سأله كويوتو: "هل تتابعني يا سيدي؟"، التزم الصمت. فأغلق كويوتو الخط ّ. اتصل مدير المصنع مباشرة بوزير الدفاع الذي كان لا يزال في مكتب الزعيم، مكررا على مسامعه ما سمعه من كويوتو:
- سيدي. لقد انتهى كل شيء. إنها الكارثة. لقد أمرتُ طاقم المهندسين بإخلاء المصنع بعدما يئسنا من السيطرة على المفاعل. نحن في سباق ٍ فاشل ٍ مع الزمن، فالانفجار واقع لا محالة. والمسألة مسألة وقت ليس إلا ًّ. إنها بضع ساعات لا أكثر.
أغلق الوزير الخط ّ ثم نظر إلى الزعيم وقال:
- سيدي. الكارثة على مقربة منا. المفاعل لن يصمد طويلا ً. 
نظر الزعيم مرتبكاً إلى زوجته وقال بصوت مضطرب: 
- هيا يا مارلين. اعقدي اجتماعاً طارئاً لمجلس الوزراء. 
ردت وهي مرتبكة: 
- إنني لا أقوى حتى على الوقوف.  
نظر إلى داني وقال له: 
- استدع ِ جميع الوزراء وكبار قادة الجيش والشرطة إلى اجتماع طارئ فوريّ.

دخل الجميع قاعة الاجتماع على وجل والكآبة تعلو وجوههم، فطريقة استدعائهم هذه المرة تختلف عن الطريقة المعهودة للاجتماعات الطارئة، وكان الذهول والفزع بادِيَيْن للعيان على وجوههم وتصرفاتهم. ومما زاد من اضطرابهم أنهم رأوا كبار قادة الجيش والشرطة يحضرون الاجتماع معهم. ولم يدُر في خلد أيّ منهم أنهم عما قليل سيتركون قصورهم، ومزارعهم، وشركاتهم وكل ما جمعوه، ويغادرون الكرة الأرضية كلها.

قطع دخول الزعيم عليهم تفكيرهم، وكانت علامات الارتباك والقلق بادية ً عليه هو الآخر. قال وهو يتظاهر بأنه رابط الجأش: 
- هنالك أمر في غاية الخطورة، وأرجو أن يتمالك كل منكم أعصابه. لقد كنا بصدد تصنيع سلاح نووي له قوة تدميرية هائلة ولكن... 
سكتَ برهة وهو يمسح حبات العرق عن وجهه ويبلع ريقه ثم استأنف قائلا ً:
"ولكن.. وللأسف الشديد خرجت الأمور عن السيطرة في المفاعل النووي، مما يهدد بانفجاره في أية لحظة، وسينجم عن ذلك تدمير هائل وانتشار المواد المشعة القاتلة التي ستهدد الحياة والأحياء على مساحة هائلة من بلادنا. لكننا أعددنا لهذا اليوم عدّته فقمنا بإعداد المركبة، التي سمعتم عنها، لهذه المهمة، وقررنا إنقاذكم وإنقاذ أنفسنا والابتعاد عن الأرض قليلا ريثما تنتهي مرحلة الخطر وبعدها نعود إلى البلاد ثانية. ولذلك السبب جهزنا المركبة بكل ما نحتاج إليه لعدّة أشهر وقد أخذنا جميع الاحتياطات اللازمة. الآن، ما أريده  منكم هو أن تكونوا على أهبة الاستعداد لأي طارئ."
نظر الجميع إلى بعضهم بعضاً في دهشة وفزع وقد شحبت وجوههم من الرعب وعمت الفوضى القاعة. أردف الزعيم قائلا ً: 
- والآن سيقوم داني بإعطائكم فكرة موجزة عن هذه المركبة.
قال داني:
- إنّ هذه المركبة مجهزة بكل وسائل الرفاهية والراحة؛ من غرف نوم فاخرة، ومركزين كبيرين للرياضة وثلاثة أحواض للسباحة، وأماكن للعب الأطفال، وثلاثة نواد ليلية وثلاث حانات وثلاث دور عرض سينمائية، وثلاث صالات للرقص. وتوجد فيها أيضاً أسواق ومحلات تجارية، وفي مقدوركم استعمال بطاقات الائتمان وجميع العملات الصعبة على متنها. وفي كل ركن فيها مركز استعلام مزوّد بخارطة توضيحية للمركبة من الداخل. وباختصار شديد لن تفتقدوا فيها شيئاً من نمط حياتكم على الأرض بل ستكون هذه الرحلة بمثابة نزهة ممتعة.
توقف عن الكلام ثم تابع قائلا ً:
-  والمركبة مزودة بمنظومة دفاعية وهجومية كاملة، فهي قادرة على الدفاع عن نفسها بواسطة الصواريخ الموجهة الأوتوماتكية والتي تستطيع التعامل مع أي هجوم خارجي بصورة تلقائية، كما أنها مزوّدة بصواريخ هجومية تصيب أهدافها بدقة لا مثيل لها. وباختصار شديد، هذه المركبة حصن حصين وقلعة منيعة من الخارج، وفي الوقت نفسه مدينة صغيرة فاخرة من الداخل. والآن أترك الكلمة الأخيرة للزعيم.  
قال الزعيم:
 - والآن على كل واحد منكم التوجه فوراً إلى بيته لإعداد أفراد أسرته لهذه الرحلة، ولا تبلغوهم بأسبابها، حتى لا ينتشر الخبر، وتدب الفوضى في البلاد.


* * * * * * *


وفي غضون ساعة من الزمن أو تزيد قليلاً أصبحت تلك المنطقة من "جمهورية الوهم"، تلك المنطقة من العالم، خلية َ نحلٍ هائج ٍ، فقد كانت عشرات السيارات والحافلات تسابق الزمن في سرعة ٍ مجنونة ٍ
لتنقل الوزراء والمسؤولين وكبار قادة الجيش وملوك المال وعائلاتهم إلى تلك المدينة المعدنية الرابضة في انتظار الانطلاق.  
وكانت سرية خاصة، دُرِّبَتْ لفترة طويلة على القيام بمهامها، تقوم بترتيب دخول الجميع، وإرشاد العائلات إلى أماكن الإقامة المخصصة لها، فيما كانت محركات المركبة العملاقة تهدر بعد أن أعطى داني أوامره بتشغيلها وتجهيزها للإقلاع الوشيك.  
ومع وصول الزعيم ومارلين ووالديها في موكب رئاسيّ ودخولهم إلى المركبة من بوابة خاصة، بدأ العدّ التنازلي لعملية الإقلاع. كان المؤسف في الأمر أن منْ بقوا خارج المركبة، ومن ضمنهم أفراد الحرس الرئاسيّ الذين كانوا عرضة دائماً للتضحية بأرواحهم دفاعاً عن حياة الزعيم، لا يعرفون ماذا يحدث. كلّ ما كان قد سرِّبَ إليهم عن عمد ٍ وبمكر هو أن الزعيم وكبار ساسة البلاد سيقومون بجولة ترفيهية على متن المركبة.  


* * * * * * *


كانت كل المؤشرات داخل المصنع تشير إلى أن زمن الانفجار بدأ يدنو وكان طاقم المهندسين يراقب المفاعل عبر شاشات الكمبيوتر من غرفة عمليات التحكم من بعد ٍ تحت الأرض في منطقة ٍ بعيدة عن المصنع. 
صاح أحد أفراد طاقم المهندسين مذعورا:
- انظروا إلى مؤشرات الحرارة والضغط. لقد أوشكت على الوصول إلى الخط الأحمر. لم يبقَ لدينا ما نفعله هنا. 
قال كبير المهندسين، كويوتو، مرتبكاً: 
- أنت على حق، ولكني لم أتلق الأوامر بذلك.
ردّ مهندس آخر غاضبا: 
- عن أية أوامر تتحدث يا رجل!.. هذا انتحار لنا إن لم نتصرّف بأقصى سرعة فالوقت يداهمنا. ولن نضحي بأنفسنا  فقط انتظاراً للأوامر.
رضخ كويوتو وقال: 
- حسناً. هيا تهيئوا للمغادرة ريثما أبلغ مدير المصنع. 
 اتصل بمدير المصنع لكنّ هاتف مكتبه ظلّ يرنّ لفترة طويلة دون أن يرفع السماعة أحد، فاتصل بوزير الدفاع، داني، وقال له: 
- سيدي. آسف لإزعاجكم.. ولكنني اتصلت بمدير المصنع فلم أتمكن من الوصول إليه، وأودّ إعلامكم بأنه لم يعد لنا ما نفعله في غرفة التحكم من بعْدٍ.. ونحن نستأذنكم في مغادرتها. 
صاح داني: 
- ماذا تقول؟؟ ألمْ تلتحقوا بالمركبة بعد؟؟ لقد ظننتُ أنكم صرتم على متنها.
- لا يا سيدي نحن لا زلنا نباشر عملنا.. ولكن للأسف أخفقت جميع محاولاتنا للسيطرة على المفاعل.. وكنتُ في انتظار تعليماتكم عن طريق السيد مدير المصنع يا سيدي...
ولم يكمل كلماته، فقد سبقه صوت الانفجار الرهيب إلى مسامع وزير الدفاع، وقطع َ الاتصال. 
لقد كان دويّاً زلزل أرجاء المدينة كلها، وارتفعت إثر ذلك سحابة من الدخان الكثيف للغاية، كنبتة فطر عملاقة كانت تتخللها في أكثر من منطقةٍ الحممُ النارية المتصاعدة ُ التي قذف بها المفاعل في السماء لعدة كيلومترات ومعها بقية المواد الانشطارية المشعة الخارجة من النواة بالإضافة إلى الغازات الأخرى. 

جلس داني في قمرة القيادة على أهبة الاستعداد وكان يجلس إلى جانبه مساعده، وما هي إلا دقائق معدودة حتى أعطى الزعيم أوامره بالإقلاع.
زمجر ذلك الوحش المعدني الهائل زمجرة ً ارتجتْ لها البيوت من شدة الضغط وقوة الصوت، ثم بدأ يرتفع رويداً رويداً عن سطح الأرض وقد أثار حوله زوابع من الدخان الكثيف والغبار والرمال، وعلى حين غرّة ٍ انطلق بسرعة السهم فاخترق السحبَ في طريقه إلى الفضاء بهديرٍ يصمّ الآذان. 
أصيب معظم سكان المدينة بذعر كبير لحظة َ تناهى إلى أسماعهم هديرُ المركبة وزمجرتها، لكنهم لم يلبثوا أن عرفوا السبب بعد أن شاهدوها وهي تقلع وتنطلق كالسهم  في طريقها إلى الفضاء. فخرج الناس إلى الشوارع. 









الفصل الثاني عشر

اندفعت المركبة مخترقة الفضاء السحيق بسرعة هائلة. تملّك الرعبُ الركابَ  بادئ الأمر، لكن سرعان ما زال خوفهم وعادت إليهم الطمأنينة لا سيما وأن التقنية العالية جدّاً التي اعتمدَتْ في بناء المركبة أتاحت لهم حرية التجوّل داخلها دون حاجة لارتداء البزّات التي يرتديها رجال الفضاء. 
وجه الزعيم كلمة قصيرة إلى جميع الركاب عبر مكبرات الصوت المبثوثة في جميع أركان المركبة، قال فيها:  
- يطيب لي أن أهنئكم بالنجاة من كارثة محققة كادت أن تودي بحياتنا جميعاً  لولا حصافتنا التي دفعتنا إلى الإعداد لأسوأ الظروف. أما الآن فأريد منكم أن تستمتعوا بهذه الرحلة التي لا تتاح في العمر كله إلاّ لمنْ كانوا، مثلكم، على درجة عالية جدّاً من الحظ ّ. وقد تستغرق رحلتنا هذه عدّة أشهر نعود بعدها إلى الأرض ثانية حين تكون الإشعاعات النووية قد تلاشت تماما.


* * * * * * *

استعد الناس في المدينة في "جمهورية الوهم"  للكارثة المحققة بعد أن علموا بأن الدويَّ الذي هزّ أركانها لم يكن مرتبطاً بالمركبة العملاقة التي رأوها تنطلق نحو الفضاء بسرعة قياسية، بل كان ناجماً عن انفجار المفاعل النووي الذي كانت سحابة ُ دخانه تتكاثف لتنتشر في الجهات جميعاً حيث ستنشر الموت الزؤام دون أن يكون في مقدور أحد أن يمنع حدوث ذلك، وازدادوا تضرُّعاً إلى الله ودعاء ً له ليغمرهم برحمته.

دخل فرج ممتقع اللون مذعوراً وهو ينادي من الخارج "مطيعة.. مطيعة" وحين رآها مع أخيها راضي قال:
- لقد وقع انفجار في المفاعل النووي، وإشعاعاته القاتلة في طريقها إلينا.
قام راضي فزعاً وقال:
- ماذا تقول يا فرج؟؟ انفجار في المفاعل النووي؟؟ منْ قال ذلك؟؟ ستكون هذه كارثة على الجميع.
- نعم.. إنها كارثة.
فتح راضي هاتفه النقال لإجراء اتصالات مع المسؤولين من أصدقائه للاستعلام عن مدى صحة هذا الأمر، لكنه سرعان ما اكتشف أن البثّ معدوم. 
قال فرج مرتبكاً:
- لا تتعب نفسك يا راضي، يقولون إن جميع الوزراء وكبار قادة الجيش بالإضافة إلى الزعيم قد فرّوا في المركبة العملاقة. 
- يا لهم من أنذال!
- ويقولون إن تلك السحابة التي تخلفتْ عن انفجار المفاعل النووي ذات مفعول قاتل ولا يمكن تجنبها أو الهروب منها. 
- إنهم مجرمو حرب. قتلة. خسيسون. لقد نهبوا البلاد وتقاسموا ثرواتها وها هم يفرّون تاركين ضحاياهم للموت الشنيع أو التشويه الدائم لمن ينجو، إذا نجا أحد، من هذا الهلاك.       

وبينما هم على هذه الحالة من اليأس والخوف، إذ برحمة الله التي وسعت كل شيء تتدخل.. ففتح الله أبواب السماء بأمطار غزيرة ٍأخمدت النيران المشتعلة في المصنع وفي الغابات القريبة منه، وأرسل عواصف جامحة ً دفعت السحابة بعيداً عن المدينة وبدّدت الغبار النوويَّ والإشعاعات النووية.
لم يصدق الناس أنفسهم وهم يشاهدون رحمة الله تنقذهم من هلاك محقق، فحمدوه وشكروه. وحين خفت حدّة ُ الأمطار الغزيرة بعد يومَيْن ِ بدأوا يخرجون من بيوتهم فرحين مبتهجين فقد كتبَ لكلّ منهم عمرٌ جديد، ثم أخذوا يهنئون بعضهم بعضا بالنجاة والسلامة. 


* * * * * * *


توجه شريف وبعض الناس إلى السجن المركزيِّ، واتفقوا مع حرّاسه على تحرير السجناء بعد أن أعلموهم بفرار الطغمة الحاكمة إلى غير رجعة. 
تعانق الأحبة والأقرباءُ واختلطت دموع الفرحة بدموع الحزن، دموع الفرحة على تحرير السجناء ولقائهم، ودموع الحزن على منْ قضوا نحبهمْ  في غياهب السجن دون أن يعرفوا عنهم شيئاً. 
وطفق سهل، وقد خرج الآن إلى نور الحرّية، يحملق في وجوه الناس ويتفحصها لعله يرى زوجته وأولاده بينهم، إلى أن تناهى إلى سمعه صوت يناديه " سهل..  سهل..  نحن هنا".
صاح في لهفة: 
- رحمة.. رحمة!
وجرى في اتجاه زوجته وأولاده الثلاثة، عانقهم جميعاً، وراح يقبلهم مرة تلو الأخرى بشوق وفرح. 

وبينما كان يهمّ بالعودة إلى البيت مع أسرته.. إذ به يسمع صوتاً خافتاً يناديه: 
- سهل.. سهل.
التفت إلى مصدر الصوت فرأى رجلا مقعداً يجلس على كرسي المعاقين ينظر إليه ويقول: 
- أريد منك أن تسامحني يا ولدي.
نظر إليه باستغراب شديد، وزوجته وأولاده يراقبون الموقف العاطفي في دهشة.. ثم قال:
- اعذرني فأنا لا أعرفك ولم أرك من قبل، ولولا أنك ذكرتَ اسمي لاعتقدتُ أنك تظنني شخصاً آخر. 
- لا بل تعرفني  يا سهل.. أنظر إليّ جيداً الآن؟
تفحص سهل وجهه وأنعم  النظر فيه وأحسّ أنه كان قد شاهد هذا الوجه مؤخراً، وقبل أن يعتصر ذاكرته استأنف الرجل الكسيح كلامه قائلا:
- إن كنتَ قد نسيتني فأنا لم أنسك. أنا السبب في وجودك في هذا السجن، وأنا السبب في حرمان هؤلاء الأطفال منك كل هذه المدة.. أعرفتني الآن؟ أنا القاضي الذي حكم عليك بالسجن المؤبد مع الأشغال الشاقة.. هل تذكرتني الآن؟
أصيب سهل بالدهشة، فلم تكن ثمة علامة واحدة تدل عليه، ثم أخذ يتذكر صورة القاضي الذي كان طويل القامة، قوي البنية، ظاهر النعمة، يدل مظهره على أنه قد استقر في هذه الحياة إلى الأبد. وكان ذا صوت جهوري مليء بالثقة. أما هذا الرجل الذي أمامه فهو مقعد كسيح، هزيل الجسم، شاحب اللون، ذو لحية كثة غير مرتبة لا تبدو عليه مظاهر النعمة إطلاقا.
قال له:
- ولكن ماذا حدث لك إذا كنتَ القاضي كما قلتَ؟ 
- إنها عقوبة الله يا ولدي، فهو يُمهل ولا يُهمل، والجزاء من جنس العمل.. وقد نلتُ جزائي العادل في الدنيا، وأرجو من الله أن يقيني بذلك عذاب الآخرة. 
ثم استطرد يروي قصته: "في اليوم نفسه الذي حكمتُ عليك فيه تعرّضتُ لحادث أليم، فقد كنت استقل سيارتي لمغادرة مبنى المحكمة وكنتُ جالساً في الكرسي الخلفي وإذ بشاحنة مسرعة فقدَ سائقها السيطرة عليها تصطدم بسيارتي فمات سائقها في الحال ومات سائق سيارتي أيضاً. هذا ما علمتهُ في المستشفى المركزي حين أفقت لأجد أن ساقي الاثنتين قد بترتا، وأنني فقدتُ إحدى عينيّ. ليتني متُّ ذلك اليوم، فبالإضافة إلى خسارة ساقيَّ وعيني خسرتُ عملي أيضاً عندما خرجتُ من المستشفى." 
وراجعتُ نفسي وتذكرتُ أنني كنتُ قد حكمتُ عليك ظلماً في ذلك اليوم على الرغم من أنني كنت متأكداً من براءتك، إلا أنني عندما فعلتُ ذلك كنتُ أنفذ أوامر أتتني من جهات عليا. ولكن هذا ليس مبرراً. كنتُ أعيش في الوهم. ولم أكن أشعر بالظلم ولا بالمظلومين. والآن وقد أدركتُ أن الله عاقبني  جئتك بناء على نصيحة من أحد أصحابي الصالحين بأن أطلب منك العفو لعلّ الله يرحمني  ويخفف عني آلام الضمير، فقد تبت إلى  الله. ومنذ ذلك اليوم  وأنا أدعو الله أن يتيح لي اللقاء بك  كي أعتذر لك لتسامحني. 
قال سهل وهو يصافحه بحنوّ ٍ ولطف:
- ليغفر لك َ اللهُ ما فعلته بي، أما من ناحيتي فقد سامحتك. 
 
 
الفصل الثالث عشر

طفق الناس الموجودون داخل المركبة يمارسون طقوس حياتهم الطبيعية من لهو وتسلية ولقاءات وكأنهم في رحلة جوية استكشافية أو في نزهة طويلة، إلا أن الملل سرعان ما بدأ يتطرق إلى نفوسهم، لا سيما بعد أن بدأت الرحلة تتخذ طابع الرتابة وتفقد عنصرَ الإمتاع، وصاروا يتحرّقون شوقاً إلى المشي على سطح الأرض تحت شمس الصيف أو أمطار الشتاء، والتجوّل في المنتزهات العامة والاستلقاء على الحشائش الطبيعية والإصغاء إلى زقزقات العصافير وهديل الحمام. 

بعد مرور ثلاثة أشهر على الإقلاع تعرض الزعيم لنوبة قلبية حادّة أدخل في إثرها المستشفى المزوّد بأحدث التقنيات، وأخضع للعلاج المكثف، إلاّ أن علامات الوهن والإرهاق بدت تظهر عليه، كما بدت قوته تخور وتضعف، وأخذت حالته الصحية تتدهور شيئاً فشيئاً.  
وفي المستشفى، ومع انحسار زيارات المقرّبين منه شيئاً فشيئاً، بعد أن صار من المؤكد أنه لن يقوم من مرضه هذا، أتاحت الظروف له أن يختلي بنفسه.. فطفق يتصفح كتاب حياته وأدرك أنه كان قد ظلم الكثيرين في سبيل مصلحته الشخصية، وأنه ساهم في نشر الفساد على نطاق واسع بقراراته التي أصدرها لمساعدة ملوك المال الجشعين وإرضاء ً لنزواتهم. استسلم لشريط ذكرياته وأفاق ليجد نفسه على سرير في المستشفى. أنعم النظر في الغرفة وقال في قرارة نفسه: "... كم أنتِ حقيرة أيتها الدنيا، فنعيمك وهم ٌ وغرور.. وحلاوتك زيف بلا سرور.. لقد تقلبتُ في نعيمكِ، وتمتعتُ بملذات عيشك: فكنتُ فيك حيناً من الدهر رجلا مذكوراً وعَلماً مشهوراً.. ووصلتُ فيك إلى القمة ِ وظننتُ أنني خالد في ما كنتُ فيه. وها أنذا أموت وحيدا.. فأين الذين بحتْ أصواتهم من الهتاف بحياتي؟.. وأين الأصدقاء الذين أحاطوا بي إحاطة السوار بالمعصم حين كنتُ في أعلى هرَم صُنع القرار؟ وأين زوجتي المُدللة التي كان يفترَضُ أن تكون إلى جانبي في محنتي؟؟ أبهذه السرعة نسيتْ ما فعلتُ من أجلها؟ ".

كان غاضباً أشدّ الغضب على مارلين التي كانت تزوره لماماً وعلى مضض، وكأنها تؤدي واجباً بغيضاً مفروضاً عليها، وكان في وسعه أن يلمس من نزقها خلال وجودها قرب سريره أنها تتلهف إلى العودة من حيث جاءت. تذكر نصيحة أخيه مايكل له، وندم على عدم أخذها بعين الاعتبار. وعقد العزم على عزلها من منصبها وتعيين أخيه لويس بدلا منها إن أمهله المرض، وقام منه سليماً، وكان أخشى ما يخشاه أن تحلَّ محله إذا حدث له مكروه لتصبح هي الزعيمة من بعده.
 وبينما كان على هذه الحالة من الندم وتأنيب الضمير ومحاسبة النفس، دخلت عليه مارلين يسبقها عطرُها الفوّاح ويتدلى من جيدها عقد ماسيّ ٌ يخطف الأبصار بلمعانهِ، وكان قد بدأ يلاحظ أن اهتمامها بمظهرها ازداد بعد مرضه، وتذكر أنها لم تكن تشعر يوماً بوجوده عندما كان قوياً وفي أوج سلطانه، فكيف بها الآن وهي تراه ضعيفاً هزيلا ينازع الموت؟ نظر إليها نظرة فهمتْ منها الكثير فتداركت نفسها وتظاهرت بالتأثر وقالت في غنج:
- كيف حالك اليوم يا جورج العزيز؟
 ردّ عليها باقتضاب: 
 - كما ترين.. في أسوأ حال. 
أنعم النظر في وجهها فيما كانت تحاول أن تبتعد بعينيها عن عينيه وتشيح بوجهها عنه ثم قال غاضباً:
- لقد مَرَّ أكثر من أسبوع على زيارتك الأخيرة. وأين هو والدك؟ ولماذا لم يأتِ هو أيضاً منذ فترة؟؟ 
قالت ببرود:
- آسفة يا جورج. لقد كنا مشغولين الأسبوع الماضي بعيد ميلاد أمي، وكان عليّ أن أكون في استقبال الزوار وكان والدي مشغولا بالإعداد للحفل.  
قال وهو يهز رأسه:
- هذا هو السبب إذن؟؟ 
فهمتْ أنه غاضب عليها فقالت في ما يشبه الاعتذار:
- إنك لم تبرح مخيلتي يا جورج!. كنتُ أفكر فيك، وكنتَ معي، طوال الوقت. 
سكتت قليلا ووضعت ذراعها حول عنقه فيما مدَّتْ يدَها الثانية إلى جهاز منظم دقات القلب فأغلقته، وقالت وهي تحاول إخفاء ارتباكها:
- غداً ستقوم من هذا المرض بصحة جيدة، وستعود إلى نشاطك وسنحتفل بعيدِ ميلادك عما قريب.
- لا أظن أنني سأقوم من مرضي هذا أبداً. لقد أضعتُ عمري في الأماني، وآن وقت الرحيل. لقد انتهت رحلة ُ الوهم التي عشتها معك.
تظاهرت بأنها على وشكِ البكاء وقالت:
- لا تقل هذا الكلام يا جورج. وكن قوياً متماسكاً، كما عهدناك دائماً، ولا تقنط ولا تستسلم للمرض.
نظر إليها نظرة ملؤها الشرر وقال:
- إليك عني أيتها المخادعة. لقد عشتُ معكِ في الوهم، ولم أذق طعم السعادة معك يوماً، وها أنذا أموت هنا في الفضاء السحيق بسبب طمعك وأنانيتك وسوء تقديرك للأمور وغرورك.
فوجئت بصراحته وحدّة نبرة صوته، فلم تعهد منه مثل ذلك ولم يكن يجرؤ على إغضابها قط. كتمت غيظها وغضبها، ومن شحوب لونه عرفت أن أجَلهُ بدأ يدنو. كانت لحظات حاسمة في حياتها ولا بد أن تصبر وتتمالك نفسها. قالت وهي تحاول السيطرة على مشاعرها:
- دعني أستدعي لك الطبيب، فأنا أعتقد أن المرض قد أخذ منك كل مأخذ، ولم تعد تعي ما تقول. عليك أن تخلد إلى الراحة وألا ّ تجهد نفسك بالحديث.
- بل أعي تماماً ما أقول. ما أعلمه اليوم لم أكن أعلمه من قبل. لقد بطلَ السحر وانقشعت الغشاوة واسمعيني جيداً: لقد عشتُ معك ِحياة تعيسة مصطنعة لا حقيقة فيها ولا مذاق لها. 
توقف عن الكلام وقد شعر بالاختناق، وثقل لسانه وأخذ يتلعثم وكأنه ينازع الموت. وقال بصوت شديد الخفوت:
- س.. سوْ.. ف.. أ.. أع.. ز.. ل...
بيْدَ أنه لم يكمل كلامه. كان ملك الموت أسرع منه. وشخص جورج يتابع روحه ببصره وهي تغادر رحلة الوهم التي كان يعيشها إلى الحياة الحقيقية التي يُحاسب فيها الإنسان على كل كبيرة وصغيرة اقترفها.
تنفست الصعداء واستدعت الطبيب بعد إعادة تشغيل الجهاز الذي كانت قد أغلقته.
قال الطبيب في أسى: 
- سيدتي. أنا في غاية الأسف. لقد فاضت روحه. 
صرخت متظاهرة بالحزن:
- ماذا تقول؟ مات الزعيم! كيف يموت الزعيم؟
-  لقد فارق الحياة يا سيدتي.  
وتظاهرت بأنها تجهش بالبكاء، فيما راح الطبيب يواسيها.


* * * * * * *


جاء موت الزعيم ليعمق الخلافات بين إخوته وبين أرملته، فقد كانوا منذ البداية غير راضين عنها، ولم يرق لهم قط أن تتسلم منصب رئيسة الوزراء، لأنهم كانوا متأكدين من أنها غير مؤهلة لقيادتهم، ولكنهم لم يكونوا قادرين على الإفصاح عن ذلك أمامه، لعلمهم بأنه كان ضعيف الشخصية ودمية  في يدها، ولا يستطيع الوقوف ضد رغباتها، فآثروا الصمت تجنباً لإثارة المشاكل.  
اجتمع الإخوة الثلاثة في غرفة خاصة. ابتدأ داني الحديث غاضباً: 
- لقد ارتكب جورج خطأ فادحاً بتعيينها رئيسة وزراء، وها قد آلت إليها الزعامة كلها بوفاته، وفقاً لأحكام الدستور، وقد وضَعنا هذا في مأزق شديد، فهي تفتقر إلى أبسط المؤهلات وليست لديها خبرة في السياسة كما أثبتت الظروف عشرات المرّات.
قال لويس في لهجة ٍ يشوبها العتاب: 
- لقد كان هذا رأيي منذ البداية، ولكنكم لم تؤازروني عندما أبديتُ رأيي بصراحة، بل كنتم دائماً تطلبون مني عدم الإفصاح عن معارضتي لهذا الأمر، فأنتم تتحملون نصيباً من اللوم في هذا الصدد. 
قال داني:
- لا بد من القيام بأي عمل من شأنه أن يحول دون استمرار هذه الكارثة. العتاب لا يجدي. لقد تركنا أرضنا التي أحكمنا السيطرة على مقدراتها، وها نحن نهيم في الفضاء في هذه الرحلة التي نجهل نتائجها وعلى متن هذه المركبة، وكلّ ذلك بسبب جشعها  وحمقها.
سكت قليلا ثم واصل كلامه وهو يهز رأسه ذات اليمين وذات اليسار: 
- ما لم أستطع، ولن أستطيع، تصديقه هو كيف تمكنت هذه الحمقاء من إقناع جورج برأيها؟ لقد أصرت على رأيها بعدم إيقاف عمل المفاعل. كانت عنيدة وتشبثت بموقفها، وكادت أن توقع بيني وبينه، فلأول مرة يصرخ جورج في وجهي، عندما راجعته في الأمر، بعدما كتبتُ له تقريراً عن أهمية إيقاف المفاعل. لقد كنا قادرين على تجنب هذه الكارثة المدمرة، ولا ندري الآن ما الذي آلت إليه الأمور في مدينتنا، ولا حجم الدمار الذي أصابها.
قال توني بصوت خافت: 
- أرى أنّ من الأفضل ترك الأمر على ما هو عليه إلى حين الرجوع إلى الأرض، وسيكون لنا شأن آخر معها. يجب أن نتعامل مع الأمر بروية، فليس من الحكمة الدخول معها في نزاع ونحن معلقون في الفضاء.


* * * * * * *


أحست مارلين بتغير علاقة إخوة زوجها الراحل معها، وعزمت على عزلهم جميعاً من مناصبهم بمجرد الوصول إلى سطح الأرض. كانت تعلم أن بعض قادة الجيش يطمحون إلى الترقية ويحبون النياشين والأوسمة، ولهم مصالح وأطماع شخصية، فعقدت العزم على استغلال ذلك، لا سيما بعد أن حاول عدد منهم التقرب إليها وكسب ودها وثقتها عندما أصبحت الزعيمة على الرغم من أنهم لا يكنون لها أي تقدير أو احترام، ولكن لغة المصالح تعلو على كل لغة، والمصلحة تقتضي المجاملة في هذه المرحلة الحرجة. 

استدعت مارلين مساعد داني في قيادة المركبة وقالت له: 
- من الآن فصاعداً سيكون اتصالك بي من غير وسيط. أريد منك أن تعلمني بالتطورات أوّلا بأوّل، وبالمناسبة كيف تسير الأمور معكم في غرفة القيادة؟
- سيدتي. إنّ جميع الأجهزة تعمل على ما يرام، ولكنك تعلمين بأننا قضينا في الفضاء أربعة أشهر تقريبا، وقد استهلكنا الكثير من الوقود. لذلك، يتحتم علينا الرجوع إلى الأرض أو التوقف على أحد الكواكب القريبة لادّخار الوقود، ومن هنالك يمكننا الرجوع إلى الأرض. 
قالت: 
- وكم سيكفينا الوقود المتبقي في المركبة؟؟  
- ثلاثة أشهر أخرى على الأقل يا سيدتي، ثم سنبدأ في استعمال الوقود الاحتياطي...
قاطعتهُ قائلة ً:
- وكم سيكفينا الوقود الاحتياطي؟
- شهران تقريبا.
-  هذا ممتاز، فما زال لدينا الوقت الكافي. 
- الأمر لكِ فيما ترينه مناسبا، ولكني أقترح أن نبدأ في الاستعداد للهبوط إلى الأرض.
- لقد ذكرتَ بأننا قادرون على التوقف على سطح أي كوكب قريب، أليس كذلك؟
- بلى يا سيدتي، ولكن من الأفضل أن نبدأ بالهبوط التدريجي نحو الأرض.
- اذهب إلى عملك، وسأصدر لك الأوامر في الوقت المناسب.


* * * * * * *


أمرت مارلين بعقد اجتماع طارئ على الفور للتباحث في أمر الرجوع إلى الأرض وكانت تميل إلى فكرة البدء في الهبوط التدريجي في اتجاه الأرض. افتتحت الاجتماع قائلة:
- لقد جمعتكم لأتباحث معكم في أمر الرجوع إلى الأرض، فقد أعلمني مساعد قائد المركبة بأن الوقود الموجود لدينا سيكفينا لمدة ثلاثة أشهر أخرى قبل أن نبدأ في استعمال الوقود الاحتياطي. وكما تعلمون، غادرنا الأرض منذ أربعة أشهر، ولا نعرف ماذا حل بالبلاد، ولا ما آلت إليه الأمور. وقد أردت من هذا الاجتماع استشارتكم في هذا الصدد. 
قال لويس:
- أعتقد أنّ أربعة شهور كافية لإخماد النيران ولتلاشي الإشعاعات النووية وأقترح أن نشرع في الهبوط  في أقرب وقت. 
هزّ الجميع رؤوسهم موافقين، لكنّ ذلك أثار حفيظتها لأنها أصلا ً لا تستسيغ لويس ولأن الأمر بدا وكأنه يقود الجميع بينما هي التي يجب أن تقودهم. قالت: 
- لا يزال لدينا الوقت الكافي، ولهذا السبب أرى أن نهبط على كوكب قريب، ومن هناك ننطلق منه إلى الأرض، ولا مبرّر للتسرّع.     
قال وزير المالية، موافقاً: 
- نعم يا سيدتي. هذا هو الرأي الرشيد والقول السديد، وكلما تأخرنا تجنبنا البقية المتبقية من الإشعاعات النووية. 
قال داني محذ ّراً:
- سيدتي.. إن المركبة تسير بسرعة هائلة، وليست لدينا تقديرات دقيقة عن جاذبية الكوكب الذي سنحط عليه، أو تأثيرها على المركبة، وأخشى أن نرتطم بالكوكب إذا وقع أي خطأ في التقدير. 
ردت عليه بحدّة قائلة:
- لِمَ هذه النظرة التشاؤمية؟ المركبة قادرة على التوقف على أي كوكب.. ولقد سبق أن ذكرتَ أنتَ نفسك أنها مجهزة للتعامل مع كلّ الظروف والمستجدّات، ولهذا السبب نلتَ وسام أفضل مخترع، والآن تقول إنها قد تصطدم بالكوكب بسبب الجاذبية؟؟ 
- نعم المركبة مجهزة للتعامل مع كلّ الظروف والمستجدّات، ولكن ليس ثمة ما يدعو للمغامرة إلا إذا حدث أمر طارىء أرغمنا على ذلك، وأغلبنا يميل إلى الشروع في العودة إلى الأرض.
قالت متجهمة:
- أشكركم جميعاً على حضوركم. في الوقت الراهن، يحسن بنا أن نتريث في الرجوع إلى الأرض، وقد عقدتُ العزم على الهبوط على سطح كوكب المريخ القريب، وسنبقى فيه لمدة أسبوع فقط، ومن ثم سوف نشرع في الإقلاع منه والتوجه نحو الأرض. 
 سكتت قليلا وهي تتصفح وجوه الحاضرين وتدرس ردود أفعالهم، فقد أرادت من خلال إصرارها على موقفها أن تبرهن لهم أنها امرأة قوية، وزعيمة حديدية، وأنها وحدها صاحبة القرار. 


* * * * * * *


دخلت مارلين غرفة نومها واستلقت على سريرها، مهمومة مكتئبة، ولم تلبث أن هاجمتها الهموم وداهمتها الهواجس من كل جانب. لم تذق يوماً طعم السعادة، وهي دائماً فريسة الاكتئاب على الرغم من أنها عاشت وترعرعت وحيدة ومدللة في أسرة فاحشة الثراء. كانت كلّ رغباتها أوامرَ في نظر والديها وعلى هذه البديهية شبتْ فنشأت أنانية لا تحب أن يشاركها أحد في شيء.. أما طموحها فلم يعرف حدّاً قط على الرغم من أن حلمها قد تحقق وأصبحت زعيمة للعالم، وأصبح الخاصة والعامة يتسابقون لكسب ودِّها. 
أخرجت قرصا من "البروزاك" المضاد للاكتئاب من علبة الدواء ثم تناولته.. ارتاحت قليلا ً.. ثم تساءلت في قرارة نفسها، في محاولة للتخفيف من حزنها وكآبتها: "لِم َ أنا حزينة مهمومة؟؟ يجب أن أكون أسعد إنسانة.. فلقد نلت كل ما أريد وأتمنى.. وتحققت كل أحلامي وطموحاتي.. وكل امرأة في الدنيا تحسدني على ذلك.. فلم َ أنا حزينة مهمومة؟؟"، ثم استدركت قائلة: "إنّ السعادة شبح لا وجودَ له، وخيالٌ لا يُنال بالترفِ ولا بالمالِ ".
تقلبتْ في فراشها فتحولتْ موجة ُ تفكيرها إلى قناة أخرى. تذكرت قرارها الذي اتخذته بشأن الهبوط على كوكب المريخ. فكرت ملياً ثم تساءلت في قرارة نفسها: "هل كان قراري صائباً؟ ماذا لو ثبت أن  كلام داني كان صحيحا؟ هل سيكون مصيرنا الهلاك في هذا الفضاء السحيق؟ هل سأفقد  كلَّ شيء بعد أن وصلتُ إلى سدّة الرئاسة؟؟".
استوت جالسة على سريرها: "ولكن ماذا سيقولون لو تراجعتُ عن قراري؟  هل سيقولون إني امرأة ضعيفة غير قادرة على اتخاذ القرار الصحيح؟ أم سيقولون إني مترددة وغير حازمة؟؟". ثم طفقت  تفكر في طريقة للخروج من هذا المأزق الذي وضعت نفسها فيه، فقرارها كان ارتجالياً ولم تفكر فيه إلا بعدما أعلنته. هي أيضا تريد الرجوع إلى الأرض وبأقصى سرعة، بَيْدَ أنّ موقف لويس هو الذي دفعها إلى اتخاذ قرار معاكس. ولكن هذا أول قرار تتخذه وهي زعيمة، وإذا تراجعت عنه فلن يحترم أحد قراراتها في المستقبل، وسيكون لذلك انعكاس سلبيّ عليها، وقد تفقد بذلك هيبتها كزعيمة.
 في نهاية المطاف استقرّ قرارُها على الهروب إلى الأمام، وعدم التراجع عن قرارها مهما كلف ذلك.


* * * * * * *


 
 
اتصلت في صباح اليوم التالي بداني وأعطته الأمر بالبدء في مراحل الهبوط على كوكب المريخ.
مرّ داني على أخيه لويس وهو في طريقه إلى غرفة القيادة، فتناول معه طعامَ الإفطار وأعلمه بالأمر.. فقال لويس مندهشاً: 
- يا لها من امرأة عنيدة بلهاء!! ولكن فلنذعن لها الآن، وحين نصل إلى كوكب الأرض سيكون لنا معها شأن آخر. 
- هذا ما سيحدث لأن كلَّ تصرّف أرعن تقوم به بدأ يثير حنقي، وأخشى أن أفقد السيطرة على أعصابي قريباً. على أية حال، سأتركك الآن يا لويس لأشرف على عملية الهبوط بنفسي، وسأراك قريباً. إلى اللقاء. 
- إلى اللقاء...
توجه داني إلى غرفة القيادة للتأكد من أوضاع المحركات والأجهزة وكلّ ما له صلة بذلك، قبل أن يشرع في عملية الهبوط. 
تفحص أجهزة القياس ومؤشرات الوقود ومؤشرات السرعة والضغط الداخلي والخارجي، واطلع على المعلومات والصور التي تنقلها المسابر الموجودة على سطح المريخ، والتي كانوا قد زرعوها هناك منذ سنوات عندما كانوا على سطح الأرض وذلك لمراقبة ذلك الكوكب ومتابعة تطوراته، فوجد كل الأجهزة تعمل بدقة وعلى أتم ما يرام. 
 بعد أن أنهى الاختبارات على الأجهزة تقدم نحو غرفة القيادة حيث كان مساعده جالساً خلف المقوَد يراقب الفضاء الخارجيَّ عبر الشاشات الموجودة أمامه والتي تتلقى الصور، من خلال أجهزة تصوير وكاميرات خارجية مثبتة على سطح المركبة من الخارج لتصوير مسارها وما حولها، ثم سأله: 
- كيف ترى الأمور؟
قال مساعده: 
- سيدي، كل شيء تحت السيطرة، وجميع الأجهزة تعمل بدقة.
قال داني: 
- هل ترى أن فكرة الهبوط على كوكب المريخ سديدة؟؟ 
ردّ المساعد في إذعان: 
- سيدي: ربما نكون قادرين على الهبوط على المريخ، فأنت أعلم مني في هذا المجال، ولكن لا يخلو الأمر من خطورة.
- حسنا. سنشرع في الهبوط التدريجي عما قريب وسأتولى الإشراف ومتابعة ذلك بنفسي.
- لك ذلك يا سيدي. 
جلس داني خلف أجهزة القيادة وأعلن عبر مكبرات الصوت: " سيداتي وسادتي. أرجو الانتباه. سنقوم قريباً بالهبوط التدريجي على كوكب المريخ لفترة وجيزة ثم سننطلق منه في رحلة العودة إلى كوكب الأرض. أرجو منكم التقيد بإجراءات الأمان المتبعة وبالتعليمات حين تسمعون النداء  المتعلق بذلك. 
ثم التفت إلى طاقم قيادة المركبة في غرفة القيادة وطفق يعطيهم تعليماته: 
- سندور حول كوكب المريخ أوّلا قبل الشروع في الهبوط التدريجيّ على سطحه. 
قال أحد أفراد الطاقم:
- نحن نراقب ونرصد ذلك يا سيدي عبر المسابر التي أرسلناها إلى هذا الكوكب من قبل، وهي ترسل إلينا صوراً رقمية فائقة الدقة لأية بقعة نسلط عدسات الكاميرات عليها، كما تعطينا  معلومات تحليلية عنها.
-  يتحتم علينا البقاء على أهبة التيقظ والحذر، فنحن الآن ندور بسرعة رهيبة حول الكوكب، وسنقوم بالهبوط التدريجي متى تأكدنا من قدرتنا على ذلك.
قال أحد أفراد الطاقم مخاطباً داني:
- سيدي انظر هناك!  
وأشار بإصبعه إلى صورة غير واضحة على الشاشة تظهر مرتفعات ثم أضاف:
- هل تلك الأجسام التي نراها منتشرة على سطح الكوكب جبال كجبالنا على سطح الأرض؟ 
قال داني: 
- نعم، فهذا الكوكب أكثر الكواكب شبهًا بالأرض؛ وعلى سطحه توجد الجبال والوديان ومجاري الأنهار التي تجمدَتْ بسبب برودة مناخه، وتغطي أقطابه الثلوج، كما هو الحال على كوكب الأرض، كما أن له غلافاً جوياً يحوي سحبًا، ورياحًا، وعواصف ترابية، وله سطح صلب يتكون أساسا من الرمل وثاني أوكسيد السيلكون. وهذه الجبال التي نراها هي جبال بركانية صغيرة تكونت نتيجة البراكين في عصور سحيقة، أما الثلوج الموجودة على أقطاب المريخ فهي عبارة عن ثاني أوكسيد الكربون المتجمد الذي يُعرف بالثلج الجافّ. 
ثم استطرد قائلا:
- عليكم أن تأخذوا بعين الاعتبار أن أهم العوائق والتحديات التي سنواجهها عند الهبوط هي جاذبية هذا الكوكب التي قد تؤثر سلباً على تخفيف السرعة ولكننا نأمل التغلب على ذلك.
نظر إلى الشاشات التي أمامه، ثم اتصل بالزعيمة قائلا ً لها: 
- سيدتي.. أريد أن أحيطكم علماً بأننا سنهبط على سطح المريخ قريباً، حيث نقوم الآن بالدوران حوله. 
ردّت عليه في لهفة:
- عظيم! وهل كل شيء يسير على ما يرام؟ 
- أجل يا سيدتي.  
- عظيم!عظيم! كن على اتصال دائم ٍ بي، وأحطني علماً بالتطورات. 
- حاضر سيدتي...


* * * * * * *
كانت المركبة قد أتمتْ دورة كاملة  حول كوكب المريخ حين أصدر داني أوامره باتخاذ وضعية الهبوط التدريجي، وفي الوقت نفسه أعلن في مكبرات الصوت نداء التقيد الذي يطلب فيه من الركاب جميعاً اتخاذ إجراءات الأمان المتبعة.
فجأة ً صاح مساعد داني في ذعر: 
- سيدي إن مؤشر السرعة لم يتحرّك من مكانه رغم اتخاذنا وضعية الهبوط. سأستخدم العتلة الاحتياطية.
ولم يلبث أن صاح مذعوراً مرة اخرى:
- إن عتلة تخفيف السرعة الإضافية لا تعمل يا سيدي. نحن في خطر كبير. 
صاح داني في ارتباك: 
- جرّبها مرة أخرى، إنها مسألة حياة أو موت!
أعاد مساعده محاولة استخدام عتلة تخفيف السرعة الإضافية عدة مرات غير أن كلّ محاولاته باءت بالفشل. قال والعرق يتصبب منه والخوف يبرز في نبرة صوته:
- سيدي. سأستخدم الكوابح الإضافية. 
- هيا!!. هيا!!
- سيدي، يبدو أن العتلة والكوابح لا تعمل. هنالك عطل كبير في مكان  ما. 
صاح داني:
- ما هذا!! لقد تحجرَتْ عجلة القيادة ولا أستطيع تغيير اتجاه المركبة. لم يعد أمامنا إلا فتح بالونات الهواء الضخمة.  
صاح أفراد طاقم القيادة صيحات انتصار وتهليلٍ وهم يبصرون مؤشرات السرعة تنخفض فعلاً بعد فتح تلك البالونات. بَيْدَ أن ابتهاجهم سرعان ما تبدّد حين صاح مساعد داني وقد جحظت عيناه:
- سيدي. لقد عادت مؤشرات السرعة إلى الارتفاع. 
اتصل داني بالزعيمة حانقاً ومذعوراً في الوقت نفسه:
- لقد فقدنا السيطرة على المركبة تماماً وهي في طريقها إلى الارتطام بسطح الكوكب.. لقد انتهى كل شيء. 
ردّت عليه في رعب: 
- لا تقل هذا يا داني. افعلوا أيّ شيء فأنا لا أريد أن أموت على كوكب المريخ. حاولوا أن تفعلوا شيئا.غيروا مسارها إلى كوكب الأرض.. أنا لا أريد أن...
قاطعها داني وقد فقد َ صوابه:
- هذه عاقبة الانصياع لأوامرك الغبية!! 
وأغلق الخطّ في وجهها. اتصلتْ به على الفور لكنه لم يردّ على الهاتف. وسمع كل الركاب داني وهو يقول عبرَ مكبرات الصوت: "إنها النهاية. انتهت رحلة الوَه..."، ولم يكملها فقد ارتطمت المركبة بالكوكب بعنف ودوّى انفجار هائل تناثرت في إثره إلى مئات الأجزاء والأشلاء والكرات النارية. 

استيقظ شريف من نومه مذعوراً على صوت أذان صلاة الفجر:
" الله أكبر.. الله أكبر.. الله أكبر.. الله أكبر".


