              
    
                                                                                                     
                                                  رواية بقلم   
                                              د. ملاك صموئيل حبشي        







(1)  
  ارتمى الشيخ ذو الجسد البدين على الأريكة الأثرية ، واضعا   كفى يده لتكون مسجاة على الطاولة الأثرية رفيقة المقاعد والأريكة الجالس عليها ، وليس معروفا هل هو يريح كفيه الغليظتين من تعب مأتم تدوينه من كتابات في حجية القانون أو الخطابات التي يسطرها لامرأة لا وجود لها إلا بخياله المبدع في اختيار ما وراء الجمال  حتى لو كان تصادف ووجهها الظاهر عليه حب لا يوصف وعشق لا يموت، أو يتأملهما إعجابا ،أم يعدد سنوات عمرة ويقسمها فكريا"حسب ما مر به من إحداث تارة مؤلمة وتارة أخرى مفرحة ويدونها للتاريخ  الذي لن يرثه نسل أو قارئ ينتقى المواعظ والحكم من تجارب السابقين . 
تحسس الرجل بيده سطح الطاولة أملا بتصادمها ومنظاره المكبر حتى يقرءا عناوين صحيفته اليومية ولما تمكن منها احكم القبض عليه بيساره حتى فرغ من صحيفته التي يقرءا كبير عناوينها الحاكية للحالة السياسية والأمنية والقضائية مغمضا عينية عن الإحداث الرياضية والفنية والصفحات المتخصصة التي لا يعيرها انتباه .. بخاطره فكرة تدوين مذكراته إي بمعنى تاريخه الذي سيكون صادقا في تدوينه مع بعضا من الأكاذيب الجميلة من اجل حبكة مزاجية الكبرياء تارة ومزاجية إظهار الذكاء واللعب على أوتار هو الوحيد القادر على عزفها. 
المقاعد و المنضدة والأريكة لها معنى اثري وقد اشتراها من مزاد بما تحمل من عبق الماضي من ذكريات ، متوجسا إن عظماء جلسوا إليها بصحبة  مالكها الأصلي الشخصية العامة المشهورة ، الورثة من أبنائه الغير فاهمين معناها الحقيقي باعوها لتاجر الأشياء القديمة حتى وصلت لتاجر الأثريات الذي عرضها فى صالة المزاد كتحفة فنية وليس كقيمة تاريخية..
 تناول قلمه ليدون مصروفات مكتبه وبيته مع مراجعة أجندة أعمالة اليومية، مع أنة غائب عن العمل لمدة ثمان سنوات يتصارع والمرض ..
 القلم القابع في زاوية المنضدة وكأنة حارس الوريقات العذراء التي لم يخدش حيائها مداد وكأنها نساؤه التي لم تمكنه بالكتابة حتى تلد له الكلمات والجمل ، وتظل عانس بلا موضوع أو فكرة 


     (2)
 الشيخ والقلم كان فاقدا مداد الحياة..سمع الرجل رنات جرس الباب ولكنه لم يسمع بأذنيه ، حركات الهرة كانت المنبه له وكأنها خادمته التي تعرف كل الأشياء ماعدا الطبخ والمسح والكنس ، لم يهتم الشيخ بالطارق ، لأنه مشغول ومنظاره المكبر بالبحث عن القلم والوريقات ، وكأنه داخل خماره أو بيت دعارة يستعد للقبض على منحرفي الأخلاق سائلا داخلة ما هي الأخلاق  وهل كل ما يحدث تحت المشرع والدين أخلاق ،عكس ما يتم عمله أراديه الإنسان خارج المشرع والدين عدم أخلاق  فما هو المشرع وما هو الدين  وسط كتل الشرائع والأديان لان في المسيحية نكح امرأة واحدة  وما زاد عن ذلك عدم أخلاق ، والإسلام نكح أربع نساء  أخلاق شرعية وما زاد عن ذلك عدم أخلاق  ابتسم محدثا نفسه قائلا هذا هو القلم اللعين ونسائه الغانيات ، مد يده يمسكه هرب منه عند اهتزاز المنضدة  لتفشل المحاولة بعدما اختبئ القلم وسط الوريقات التي حركها هواء الهوى أملا في أن يداعبهن القلم بمداد تسطير الجمل والكلمات   ،الشيخ وضع كل ثقله على المنضدة لتهوى أرضا ممزقة ستائر الغرفة ليهيج ما تراكم من تراب وغبار السنين  ،جدران الغرفة استحت من عارها الذي حدث من تساقط الدهان ليكون أشكالا ورسومات يعجز أمامها فنان الرسم المبدع ، زجاج النافذة تكسر محدثا أصوات  وكأنها ثورة  تعلن عن موعد مولد الحرية التي تأتى نتيجة الدمار وكسر القيود  ومن ثم تتبخر الحرية وتصنع قيود  بمسميات لا تخلوا من الظلم  ، دخل الهواء ليبعثر كل الأشياء ويحمل الوريقات الى الشارع وتقفز الهرة الى الخارج باحثة عن  مداد هر حتى لو كان من هررة الشارع الضالة ليكون لها نسل ومتعة 0 هذه  هي سنة الحياة . بها تنتهي حياة وتولد حياة الكل في تطور إنسان وحيوان وجماد شكلا وليس موضوعا ناتج عن مخزون العقل لمورثات أصبحت انظمه بعضا منها يطلق علية حرية والأخر عبودية...
أول الثورات هتاف الانتصار ومن ثم ينقلب الوضع إلى قيود تحمى شخصنه الثورة من واقع الفكر الدرامي لموضوع الثورة.وتموت قيادات وتولد قيادات ويضاف جرحا للوطن ..


     (3)
الشيخ ذو الجسد البدين لما سقط أرضا ويده اليمنى أصابها شلل  وعجز عن الحراك ، نظر الى القلم المسجى بجواره والقريب من بصره مما جعله يفتح معه حوار من طرف واحد كله عتابا من واقع صداقة قديمة بينهم كلها إسرار خرجت من عقل الرجل ودونها القلم يوم كان الاثنان يملكان مداد الحياة ، الشيخ ذهب فى غيبوبة ، حمله سكرتيره حسن الى المستشفى ليعود الشيخ إلى بيته متعافي ، ويتناول جريدة الصباح ويهتف فى داخله عندما قراء خبر موت رجل كان يقتل الناس ويترك بجوارهم علاقة مفاتيح مكتوب عليها ( اختى )هتف الشيخ داخله بقوله هناك من اتهم بالقتل وهو برئ وهناك من برئت ساحته وهو مذنب..هذا هو القانون الإنساني المدعوم في بعض الوقت بشرائع دينيه لايعرف غير الكلمات المدونة من هنا وهناك ، المهم تكون الادلة دامغة الوجود حتى وان كانت زورا ولا يوجد دليل على تزويرها .......
الشيخ البدين عمل محامى لمدة خمسون عام ، يملك من الحنكة المهنية اعلاها كذبا واقلها صدقا ، المهم تبرئة موكله وحصد الاموال التى تناسب خبرته وسمعتة المهنية وموقع مكتبه والكم الهائل من المساعدين الذين تمرنوا على يديه وحشروا فى رؤية قانونية هو الذى حددها ، اى بمعنى انه اسس مملكته على رؤيته للامور والتى تم تسليحها  بطرق المراوغة  وسابقات الاحكام حتى وان شابها عوار قانونى لامفر منه ...
 جمع من المال ما يضعه على مستوى الأثرياء ودعم وجودة بما يعرفه من أصحاب القرار ولم بهمل أسلوب الابتزاز الذي أتبعة مع أصحاب القضايا المهمة ذات الإسرار السياسية أو الجنائية آو الجنسية أو المطعمة بالإمراض النفسية...
ليس دائما الموكل يعطى المحامى أدق التفاصيل إلا إذا كان المحامى صاحب حنكة قانونية واحتيال منمق في استخلاص المعلومة حتى وان كانت سيف على رقبة الموكل مع أنها ممكن تكون طوق النجاة القانوني للحصول علي برأه لابد منها من واقع ما تراكم من أوراق  ثبوتي بغض النظر عن كونها سليمة قانونيا  أو مزورة إداريا وهى أيضا تعتبر قانونية لان الصانع  والناظر يحكمهما القانون  في نزاهة خطوط الدعوة القضائية والتي يفصلها المحامى المحنك مهنيا


            (4)
المحامى ابراهيم عوض  هو حفيد  المعلم كامل الاخميمى تاجر السجاد والحرير الذى نزح من قريتة ومديريتة سوهاج  ليستقر فى مديرية اسيوط ويسكن فى احدى القرى التى لايعرفه فيها احد  ، كان مسيحى الديانة من واقع الصليب المرسوم على معصمه الأيمن ، تزوج من احدى بنات القرية المسيحيات وكان يخرج صباحا ببضاعتة ويعود مساءا واغلب الايام كان يغيب عن بيته أيام لا تتعدى الأسبوع ، أنجبت له زوجة غلاما اسماه عوض ، حتى يعوض ما فاته من الحياة الغامضة التي يحباها وفى احد الايام لم يعود الى بيته لزوجة وابنه وطال المغيب لمدة عام لتنقطع اخباره فيعود حديث الغموض وتسرد الحكايات والقصص عليه ، يمر عام اخر ولم يعود الزوج إلى كنف أسرته.......  
الزوجة ضاقت بها الحياة ليس لافتقادها للمأكل والمشرب والكسوة ، داخلها بركان هاج من اعماق انوثتها فهى لم تتعدى العشرين من عمرها وتحتاج لرجل يطفئ بركانها ، المراءة اعجبت بجارها الحاج محمد السويفى وكانت تعطيه فرصة ليلاطفها ويهداء من بركان انوثتها بكلماتة العطرة الجميلة ، احبت الرجل  ، اشهرت اسلامها وتزوجتة ، لان فى الديانة المسيحية لن تتمكن من الزواج الثاني..
الحاج محمد ألسويفى أحبها لجمالها وأنوثتها الطاغية وسينال صواب في إشهار إسلامها والزواج بها ، ووافق ان تصطحب نجلها عوض في بيته ، تارك للفتى الحرية  في التردد على بيت زوج الام المسلم وبيت اشقاء والدتة المسيحين .....                                                                      
الفتى عوض كان يعيش حياة طبيعية يلهو مثل كل الغلمان الذين فى عمرة وكان يتميز بذكاء مطعم ببراءة الاطفال جعله محط اعجاب شيخ الكتاب  الحاج منصور وعريف الكتاب الشيخ رضوان،الفتى حفظ في الكتاب قصار السور القرأنية وتعلم الكتابة والحساب وكان من النابغين وايضا تعلم الالحان الكنيسية فى مدارس الاحد بالكنيسة التى كان يذهب اليها مع اقرانة من ابناء اهل والدتة ، الام كانت حريصة على تربية ابنها لان فى الحقيقة كانت تحب والده وتعتبر الصبى  صورة والدة فى الذكاء والحنان والغموض  ، وأيضا أحبت الزوج الثاني الشره جنسيا  لتطلق على ذاتها أنها اسعد امرأة في العالم كونها تعيش بين ذكريات العقل وذات فعل الجسد أي بمعنى الاتزان الحقيقي في الحياة دون رقيب فاحص دواخل الإنسان سواء الله سبحانه ..
   (5)
  أم عوض كانت شبيهه بالمرأة اللعوب تعشق رجلها الحي وتحضن صغيرها وكأنة الزوج الميت كانت ترضى نزوتها كأنثى وأيضا كانت ترضى الحب الموجود في أعماقها...
 الأحاسيس والمشاعر ليست علما ولكنها ذاتية مخنوقة في شعور مفضوح إذا اطلع علية غريب وهى أيضا سهام تركن إلى عمق المتلقي صانعة جرحا أو بلسما حسب التصويب الأصح من الخطاء.
ام عوض تزوجت الزوج الغامض وهى في سن الخامسة عشر من عمرها 
























 
        (6)
الريف المصرى كان عبارة عن معسكرات عبيد لاطموح للانسان به اواهتمام بالعلم سواء القرأة والكتابة فى الكتاب  ومن يريد التعليم اكثر يتجه الى مدرسة المدينة الباهظة التكاليف ، كان القلائل يفعلون ذلك لانهم قادرون غلى تلك المصاريف الباهظة مثل حضرة العمدة او الاعيان الذين يملكون عشرة افدنة او اكثر وايضا كبار التجار بالقرية وكان أبنائهم ينهون شهادات الابتدائية أو البكالوريا وقليل منهم يصل الى الجامعات والتعليم فى اوربا مثل اولاد البشوات او التابعين لإرساليات دينية مسيحية أو أزهريين لهم صفة التفوق.... 
الصبية فى الريف العابهم بسيطة وتنزاهتهم ابسط وملابسهم جلباب و نعالهم خشبية اسمها قبقاب ،حقائبهم فماشية مصنوعة من الثياب العتيقة ،بعد صلاة العصر يلعبون الكرة الشراب فى جرن القرية الكبير، فى المساء يترصون امام دكان العم انيس ليستمعوا الى شدو المغنين الصادر من المذياع الوحيد بالقرية بعد مذياع حضرة العمدة الذى يستمع الية ضيوف العمدة من الاعيان والمقربين لدوار العمدة من الفلاحين البسطاء.....
عم أنيس هو احد أبناء اعيان القرية الذى كان يملك مأئة فدان وضاعوا فى خسارتة بالقمار بكازينو المدينة ، ألعم أنيس احتفظ بالمذياع لانه يعتبر دليل الوجاهه والاختفاظ بنعت الاعيان مع ان بضاعتة التمونية كانت رائجة  لانة اكبر دكاكين الناحية ويبتاع منة الفلاحين كل حاجياتهم.....
كل اخر اربعاء بالشهر تاتى القافلة الطبية التى ينضم اليها عم حسن الحلاق والداية الحاجة بديعة ولان القافلة كانت تاتى من المدينة تتجه فورا الى دوار العمدة لتناول طعام الفطور ثم الغداء وتاخذ العشاء نواشف من خيرات القرية وتسلم الادوية للحلاق والداية ويبصم حضرة العمدة على التقاريرالطبية التى لايفهم منها شئ بعد ان يتم رشوتة ببعض ادوية المنشطات الجنسية التى يتاجر فيها فيما بعد عن طريق عم حسن الحلاق ليبعد الشبهة عن تجارة هو سيدها ، إنها حياة القرية البسيطة المطعمة بالخبث والذكاء المختفي خلف الفقر  ..




   (7)
إما أول أربعاء بالشهر كان يزور القرية كاهن من كنيسة المدينة لافتقاد أحوال  أبناء الكنيسة بالقرية ويقام القداس بالجرن الكبير الذي يحضره كل أبناء القرية للصلاة أو الاطلاع على صلوات الأقباط وبعد انتهاء مراسم الصلاة يتم  عمل الإداريات من زواج وبحوث للفقراء  المسيحيين ودعمهم  بالمساعدات ...
 الكاهن يتجه إلى دوار العمدة برفقة أعيان القرية من المسيحيين ويقدم الكاهن إلى العمدة بعضا من الهدايا  ويتركز الحديث حول الإرساليات المسيحية  البروتستنتية  الأوربية  التي تقتنص أبناء الكنيسة الأرثوذكسية وبعضا من تابعي الإسلام الطامحين بالتعلم في أوروبا...
إما ثاني أربعاء بالشهر كانت زيارة الوفد الأمني  من المديرية للاطلاع على سير الأنظمة الأمنية وتأديب الخارجون عن القانون  والتفتيش على سلا حليك دوار العمدة  ، هذا ظاهر الزيارة أما باطنها ينحصر في الاجتماع السري بين  الضابط وحضرة العمدة .
إما ثالث أربعاء في الشهر كانت زيارة مسئولي الأزهر للاطمئنان على سلامة العبادة والحد من تغلغل الطائفة الشيعية وأهل البدع في التفسير القرآني ....
كان المواطنين يستغلون زيارات أيام الأربعاء ليتقدموا لحضرة العمدة بشكواهم في حضور الضيوف والذي يسبب حرجا للعمدة الذي بدورة يقوم بتلبية طلبات المواطنين مؤقتا....
العمدة نجح في إقناع صاحب ألأبعديه بمنع زيارات أيام الأربعاء  حتى لا يثور الفلاحين وتكبر طلباتهم التي من الممكن تعجز عنها إدارة ألأبعديه  وتنقلب القرية إلى سبيل لا يحمد عقباه ..
 صاحب ألأبعديه استحسن مشورة العمدة وقام بما يملك من نفوذ في جهات السلطة العليا  ليعود يوم الأربعاء  إلى هدؤوه مثل كل أيام الأسبوع  ومن ذلك المنطلق قام العمدة وفريقه بتلقين الفلاحين درسا وسن قوانين  لضبط الأمور التي  انهارت في يوم الأربعاء ...
إن العمدة هو القانون ومنفذة شيخ الخفر ودستوره صاحب ألأبعديه ، الثلاث هم كيان القرية النافذ




  (8)
كل يوم جمعة يجلس الاطفال الى مصطبة المسجد الكبير ليستمعوا الى صلاة الجمعة وكبار القرية داخل المسجد يؤدون فريضة الصلاة وبعد ذلك يتبادل اهل القريةالاحاديث الجانبية ويسردون الحكايات والأكاذيب الفكاهية كنوع من التباهي بالعلاقات الخاصة بالباشا أو العمدة او مغازلة عاهرات القرية مع ان الجميع لم يكن لهم حكايات مع هذا او ذال او تلك........
القرية تتعطل عن العمل ولاتخرج المواشى الى الغيطان اذا كان بالقرية متوفى او عرس ، الكل يشارك وكانه صاحب المناسبة  ليتقبلوا العذاء فى الميت او التهنئة بالفرح من اهالى القرى المجاور والتى يكون بها أيضا مثل تلك المناسبات...
وكان بالقرية مقام لسيدي الشيخ الدندراوى يقام الاحتفال به لمدة خمسة عشر يوما سنويا يبداء من غرة رجب الى اليوم الخامس عشر منه الذى تكون به الزفة بشيخ الطرق الصوفية ، الاطفال يستهويهم المولد بما فيه من العاب ولهو وغناء والرجال يتتبعن الزينة النسائية اللاتي ياستهويهن خيام الرقص والغناء والنساء يركدن الى بائعى حاجيات..واذا تصادف وحدث شجار او قتل بالقرية واتى البوليس تكون القرية كسبت روايات جديدة عن سبب الشجارويصل احدهم ان يصرح بانةتصادق مع المأمور وسيزورة بمقرة بالبندر مع انه لم يرى المأمور القابع فى دوار العمدة..
وكان للعاهرات دور فى القرية بجانب الحشيشة واسماء مركاتها الرنانة وايضا كان للمشروبات الروحية مكان واسع حتى وان كانت خمور سيئة الصنع..ولاننسى مواسم زراعة وجنى الارز ودخول القرية قوافل الغجر والقرداتى،.  ايضا مواسم جنى القطن وما يعقبه من حفالات العرس وياتى موسم السفر الى الحج والعودة منة  للحصول على لقب حاج ، العائد من الاراضى الحجازية كان يستقبل المهنئين موزعا عليهم الهدايا التى جاء بها من الكعبة المشرفة وهو يقوم بمناسك الحج..فى شهر رمضان الكريم تتغير صورة القرية بما ترفع على بيوتها من الزينة المعلقة هنا وهناك والجميع يركد إلى بيته أو إلى بيت قريبة اوصديقة لتناول طعام الافطار والاطفال تنتظر صوت مدفع الافطار ويزداد ركدهم وذهابهم وجيئتهم هنا وهناك ومصحابتهم للمسحراتى حتى مطلع الفجر  انتظارا ليوم عيد الفطرالمبارك كثير اللهو بالنسبة للاطفال التي تمتلئ سيلتهم بهبات العيد والحلوى واللعب وما شابه من ظروف الأطفال النفسية.. 
      (9)
وقبل عيد الضحية يستعرض اهل القرية زباحئهم من عجول او خرفان او بعضا من الطيور كلا حسب امكانياتة وعزوة عائلته وسعة الدوار الذى يمتلكه او البيت العادى حتى الذين يسكنون فيما يشبه العشش لم تفوتهم المناسبة فى تقديم الاضاحى ... 
القرية رفعت الزينات على واجهات بيوتها استعدادا" لشهر رمضان واول ايامة استقبلته القرية بالافراح والتسابيح والصدقة التى تقدم للمعوزين والفقراء ، فيتم إغلاق غرز الشاي المقامة هناك وهناك على شواطئ البحر الكبير الذى هو فى الأصل ترعة متفرعة من النيل العظيم ، والتى تقدم بجوار المشروب الساخن مشروبات  الحرام ،  ومن داخلها تبرم الصفقات الحرام المقامة  سرا...
الصبى عوض مثل كل الاطفال كان سعيدا بشهررمضان الذى فية يعمل ذواق للطعام ويركد هنا وهناك ويسعد  بمصاحبة المسحراتي وهو برفقة الغلمان إقرانه  وهم يهتفون حلوا يا حلوا رمضان كريم يا حلوا، الصبي عوض كان يستهويه تراويح صلاة العشاء بجلوسة ضمن الصبية على مصطبة المسجد الكبير  بالقرية والذي بناه احد الأعيان  ليكون مصلى وكتابا أشبة بأروقة جامع الأزهر الشريف  وكان يؤم المصلين شيخا أزهريا يدعى الشيخ زكريا  سلطان وهذا الإمام كان أيضا مأذون الناحية وكان ضليع في الخطابة  ، خاتما القران الكريم تلاوة وتجويد  .
وكان الصراع محتدما بين كتاب الشيخ منصور ذلك الكفيف الحافظ للقرآن الكريم وبين كتاب المسجد الكبير  الذي كان تلامذته من أبناء أعيان البلدة  ، انه صراع ينتج المتفوقين في تحصيل العلم الذين يذهبون إلى الأزهر الشريف لتكملة العلم في أصول الفقه  والإفتاء  والخطابة  وصحيح اللغة وبعضا منهم يلتحق بالجامعات العلمية  ومن ثم الالتحاق بالبعثات الأوربية للاطلاع على حديث العلم  في الطب والهندسة والكيمياء  والنقد   ليتبوأ مناسب حكومية أو أزهرية







            (10)
اول يوم افطار فى شهر رمضان الصبى عوض جلس وسط عائلة زوج والدتة لتناول طعام الفطور، زوج الام لاحظ الصبى عوض وهو يتناول طعامه بحرص شديد ممتنعا عن اللحوم فابتسم فى وجهه قائلا   :  لماذا لاتاكل لحوم ياعوض 
الصبى     :  لانى صائم  
زوج الام  :  لكن اذان المغرب اذن بتناول كل الموجود على الطبلية وكله طعام طاهر ومحلل من رب  العباد
الصبى     :  انا ياعم الحاج صائم الصيام الكبير وممنوع اكل اللحوم   وكل مابة من روح 
زوج الام ضحك عاليا بصوت مسموع وهو يقول للصبى : اسمع ياعوض دة صيام المسيحين واحنا بيت مسلم
الصبي  اخفي ذكائه ليقول للرجل بدهاء خبيث  متسائلا : يا عم الحاج ما هو الفرق بين هذا وذاك أنت عارف يا عم الحاج ما هو الفرق
  زوج الأم :  يا بني لكل ديانة نظام في صومها وعبادتها
الغلام عوض :  يا عم الحاج لو أكلت لحوم ألان سأدخل النار بكسري الصوم الكبير 
زوج إلام نظر إلى الصبي باستغراب وسأله بعصبية : من قال ذلك ؟
الغلام: أشقاء أمي ومعلم مدارس الأحد
زوج إلام: تناول طعامك يا فتى وتعلم ما هي أصول الدين 
الغلام: حاضر يا عم الحاج 
 تناول الغلام  طعامه في عجلة منة ليلحق باقرانه حتى يقضوا ليلة اول رمضان وانتظار مرور المسحراتي لينضموا إلى موكبه ، إثناء ركد الغلام بالشوارع عرج على بيت اشقاء والدتة ليحكى لهم حديثه مع زوج أمه  ومتسائلا أيضا  لهم عن الفرق في الصيام بين هنا وهناك ، عائلة والدتة امتدحت مواجهته وزوج امة ، ثم طلبوا منة الحفاظ على  ديانته المسيحية ولايفطر فى ايام الصيام المقدس الذى مدته خمسة وخمسين يوما..........





        (11)
فى الصباح اصطحب زوج الام الصبى ليوصى به لدى امام المسجد حتى يعلمه ماهو الصوم فى الاسلام وايضا يعلمه الوضوء وسجدات وركعات الصلاة باوقاتها الخمسة،وهكذا فعل إمام المسجد نظير عشرة بيضات وقطعتين جبنه وكيلة دقيق قمح ...
الصبي عوض اخبر أهل والدتة بما حدث مع امام الجامع  وكان يسرد الموضوع بطريقة لاتخلوا من براءة الاطفال الخبثاء وتارة يتكلم عن منظر الشيخ جمعة إمام المسجد  البحري وتارة يتكلم عن مفاوضات زوج الام والإمام على اتعاب تعليم الصغير  ،  المضحك ان الصبى كان يقلدهم فى حركات اجسامهم وطريقة الكلام ليضحك الجميع  من اهل والدتة  الذين اوصوة ان لايذهب الى امام المسجد وتناولة احدهم  باللكم والضرب ليخرج الصغير مسرعا الى الشارع ويخبر زوج الام بما حدث مع اهل والدتة فاحتضنه الرجل وهدئ من روعه ودس فى يديه مليما ليشترى الحلوة التى يحبها ثم يلحق بموكب المسحراتي........
احد الصبية اقرانه من ابناء اشقاء والدتة نادى عليه ليعود معة الى بيت اهل والدتة  ،  بالفعل اصطحب رفيقه الى الدار العامرة ، ولما دخل وحيا الموجودين، قال كبيرهم مشيرا الى رجل جالس بجوارة هذا هو المعلم تادرس ستذهب الية ليعلمك الالحان الكنيسية ومرددات القداس لأنك ستكون شماس وسيتم رشمك عند اول زيارة لكنيستنا  التى سيقوم بها سيدنا المطران 
ويعود الغلام إلى أحضان أمه ليتمتع بنوم هادئ  وإذ بة يصطدم بزوج إلام   يبتسم في وجهه وهو يبسمل ويحوقل مما دفع بالصبي في برأه الأطفال ويقص على الرجل كل ما دار بينة وأشقاء والدته  ليخرج الرجل عن شعوره ويلكم الغلام مردد لا تذهب إلى هناك مرة أخرى وإذا ذهبت لأتعود إلى هنا ، سكت الرجل برهة وقال للغلام في ما يشبه الحنان : يا عوض يا بني أنا زوج أمك يعنى أبوك وأمك اعتنقت الإسلام فأنت ألان مسلم وعليك الذهاب إلى دروس الدين الإسلامي حتى يرضى الله عنك
الصبي لم يتعدى الخامسة من عمرة  ويجد كيانه محشورا بين الدين المسيحي والدين والاسلامى نتيجة صراع جهلاء الديانتين ....



       (12)
الصبى اصبح على مشارف العام السادس عشر من عمرة ليملاؤه الاحساس بالرجولة وضاقت الحياة به مما يعانية من زوج إلام المسلم وأهل والدته المسيحيين كلا منهم يريد استقطابة الى مستوى ايمانه واتباع ديانتة ، الجميع اشبعه لكما حتى تورم جسدة من قبضات يدهم التى كان ينتظر منهم محبة المسيحية وسماحة الإسلام..
الشاب حباه الله بالعضلات المفتولة والقوة البدنية والوجه الجميل والعقل الرذين والأدب الجم إلى ان قابله صديق دعيا اياه ان يقتل ضميرة قبل ان يقتله ذلك الضمير، انزعج من مقولة الصديق لان الضمير عنده هو الله فكيف يقتل الله داخله وهو خالقه..........
مقولة الصديق كانت شاغلة لفكره وكيانه وتغلب عليه طبع البشر فى تفنيد الحكمة الى مسببات يديرها بمزاجية بخبث مظهر الوجه ...... 
 ومع مواسم الزرع والحصاد 
تزور القرية عربة الترحيلة لجلب العمال للعمل في المزارع التي يملكها بشوات المتناثرة في كل مديريات مصر ولأن الفتى عوض قوى البنية كان اول الصاعدين على ظهر السيارة لتنقله الى مزارع احد البشوات البعيدة عن القرية ، ومن المتفق عليه كان يبيت فى مكان عمله ويتناول وجباته ويقتصد المليمات التي كان يحصل عليها نتيجة عملة وتعبه وسط الزراعات من حفر وردم وتسوية الأرض وبذر الحبوب في باطنها وريها وجني المحصول ،الغداء والعشاء مشاركة مع رفاق العمل حتى ينعم الجميع بادخار قروش يعود بها الى اهله بعد انتهاء فترة العمل التى تستمر فى اغلب الاوقات الى شهر كامل.........
وفى وقت الظهيرة كان يرتاح من عملة تحت ظلال شجرة التوت المقابله لشجرة الجميز الضخمة والتى كان  ينام تحتها الحولي  ، أو يجلس العمال للسمر وتتناول الحديث الذي كان اغلبه من نسج الخيال والذي كان لا يخلو من العلاقات الجنسية مع إناث ممتهني الدعارة .






             (13)
 فى احد الايام فى اوقات القيلولة وهو ملقى بجسده فى ظل شجرة جميز واذ به يرى خولى الانفار مستلقى فى نعاس تام ، وحافظة نقوده متدلية من سيالته ، الشاب تذكر مقولة الصديق وما بها من مغريات شيطانية فاتخذ قرار بقتل ضميره حتى يحصل على الحافظة  المكتظة بالأموال
 وهو يسرق حافظة الخولى كان خائفا  ولكنه  استمد قوته من مقولة الصديق  وحصل عليها  ثم هرب إلى شط النيل وهو في حيرة من أمرة  ، إحدى مراكب نقل البضائع المتجهة إلى وجه بحري كانت راسية على الشط للتزود بالطعام  ، فتسلل اليها  ليختبئ فى قاعها  وبعد يومين ارتجل من المركب متسكعا فى شوارع القرية التى رسى على ارضها مستطلع اهل القرية وطريقة التعامل معهم ، القرية لم تروق له مما جعله يركب القطار الذى لايعلم الى اين سيقله القطار 
الشاب عوض حط به الترحال فى الاسكندرية ليتعرف على رجل يعمل حمالا فى جمرك الاسكندرية  فعمل معه وشاركه المسكن القاطن به زوجه وثلاث بنات ، لم تستهويه الوظيفة والمسكن والبقاء وسط تلك العائلة المستهترة فارتحل من مديرية الى مديرية ليستقرفى مديرية كفر الشيخ ويركن الى احدى قراها التي يمتلكها مدحت باشا وناظرها يوسف افتدى وعمدتها الحاج مرسى الدمياطي وشيخ الخفر الحاج معاطى السدودى .... 
واستهو نساء القرية والمقاهي المتناثرة على شط الترعة الكبيرة  وسوقها المشبع بالخيرات وتمنى إن يكون له أصدقاء منها  يسامرهم ويبادلهم التجارة  ..
  الفتى عوض انتحى جانبا ليحصى كمية المال داخل حافظة الخولى اطمئن قلبه لان الموجود يكفى شراء بيتا يكون عسا داخلة زوجة وأولاد ومستقبل مستقر  
القرية هادئة اهلها طيبون وبسطاء همهم الاكبر رضاء الباشا عليهم حتى لايتم طردهم من القرية التى شهدت خروجهم من بطون امهاتهم ومن خرج من ابائهم واجدادهم من بطون أمهاتهم في نفس القرية التي تعتبر تاريخا وطنيا متعلق بالأرض ........




           (14)
الشاب تعرف على المقدس سعد فراش ديوان الابعادية ليتزوج بشقيقة زوجة بعد ان التحق بالعمل كحارس لبوابات المياة الخاصة بالابعادية ولم ينسى ان يكون لة بيتا كبيرا وبغلا يمتطية ليكون من الاعيان..الشاب قتل ضميره فاصبح بلا اخلاق وطماع ليبداء حياته بخيانة وظيفتة ليفتح بوابات المياة لمن يدفع اكثر ليروى ارضه خلثة تحت استار الظلام وبذكاء منقطع النظير حتى لايكتشف أمرة امام ادارة الابعادية  ، واكثر من ذلك كان يتغاضى عن حفلات الدعارة التى تتم بين اعواد الذره ، وكان الوسيلة الآمنة لنقل مخدرات كبار التجار الى بائعى الصنف المنتشرين فى القرى المجاورة ..حصد اموال من سرد حكايات الجنيات التى تظهر له ليعاشرهن معاشرة الازواج وله معهن صداقة خاصة ليطلب مقابلتهن للرجال ، الشاب عوض كان قد اتفق مع اثناتان من العاهرات  يسبحن فى الترعة ليلا ومقابلة الرجال على إنهن من الجنيات الفاتنات وذاع صيته و جنايته بين رجال القرية ..علاقة الشاب عوض بموظفى الابعادية كانت حسنة جدا لدهائه وخبثه وذكائه  وخطة تقديم الرشوة  للمسئولين ، والتي كانت سبيله إلى حبهم له  وسكوتهم على تجاوزاتة الغير اخلاقية فجعلوا منه اسطورة فى الامانة والاخلاق لتنطبق عليهم هذه الصفات مع أنهم عكس ذلك..
المعلم عوض أنجبت له زوجة ولدا اسماه ابراهيم وبنت اسماها سارة ، تيمننا بسيدنا ابراهيم وستنا سارة ، الطفل إبراهيم شبيه أباه في الرجولة والذكاء والطفلة سارة تسلمت من امها لمسات الجمال الخلقى ....
 المعلم عوض أحب زوجته الجميلة ويغار عليها ويشك في تصرفنها مع أنها كانت من الشرفاء القلائل بالقرية...
ركب رأس الرجل هوسا مرض نفساني وكان يتخيل إن كل امرأة عاشرها كانت تتجسد صورة زوجة في حضن رجل أخر ومهما كانت المتعة عالية كان يهبط من نشوتها فكر الشك بالخيانة الحقيقية التي يفعلها والشك بزوجة بمجرد انفلاته مع أخرى..






      (15)
المعلم عوض ابتاع فرسا بدلا من البغلة وارتدى الجلباب الكشمير وابتاع بيتا فخما ملاصقا لبيت جضرة العمدة حتى يصل الى درجة الاعيان فترك عملة ليفتح محلا لتجارة المحاصيل الزراعية فاتسع رزقه وشاع صيته في القرى المجاورة........
جاء إلى القرية سيدة ورجل من الاسكندرية ، انها عائلة الحمال وقد قدمت السيدة نفسها على انها شقيقة والد المعلم عوض ولم يكذبها المعلم عوض لانه محتاج الى عزوة واقارب.......
العائلة المستضافة مكثت شهرا حتى اصبحت ثقلا على الرجل وعائلتة الصغيرة ، اوصى زوجه ان تجهز كيلوا سمنة وعشرون بيضة وكيلة ارزمع بطة ودجاجة بياضة ، فى الصباح ودع زواره متمنيا عدم عودتهم ثانيتا"........
زوج المعلم عوض كانت جميلة الوجه وتملك انوثة طاغية طويلة القامة ملفوفة الوسط تحمل اثداء بارزة ويظلل رأسها شعر ناعم وكانها من بنات فرنسا ، كانت مشتهى الرجال ، غضوا البصر عنها لجبروت بعلها قوى البنية والعقل ودهاء الخبث .........
المعلم عوض ركبه شيطان الجبروت ليصل الى بنت العمدة والذى كان صديق زوجها الضعيف الشخصية من تأثير جبروت والدة شيخ الخفر ، بنت العمدة أحبت عوض  وكان يعاشرها معاشرة الأزواج، اتفقا على الهروب من القرية الى ارض الله الواسعة وخاصتا الجنين الموجود باحشائها من زرع عوض ، سأل عوض ذاته ان كان حقا يحب تلك المرأءة ام هى مجرد نذوة جمعت بينهم بسبب حرمان المرأءة من حقها فى الحياة مع ذلك المخلوق ابن شيخ الخفر الذى ضاعت فحولتة من اول لقاء لهم بعد عقد القران ، لتبداء حكايتها مع عوض الودود الوسيم الذى كان يمتعها جنسيا ويوقظ أنوثتها وزاد شوقها الى المتعة حتى لو كانت حرام ، انه العمق الداخلى للانسان ، ذلك السر الغير مباح سواء لحظة الغليان داخل العقل والقلب الطارق على ابواب الجنون من اجل متعة لابد منها حسب تكوين الإنسان الجسماني والنفسي بغض النظر عن الاجتماعيات وسمعة العائلات ، لامكان لحساب خط الرجعة ، بما يتاتى من وسمة عار لمن وضعوا في الإنسان العادات والتقاليد  دون النظر إلى ذلك الكيان كقوة لا ياستهان بها لأنها تأخذ القرار من واقع الرؤية الشخصية بغض النظر عن رأى  المجتمع  الذي يطلق على مثل هذه الحالة بالفجر  دون الخوض في معنى الكلمة الوارد من مصطلح الانفجار ..
  (16)
المرأة اختفت هجرت عش الزوجية الكئيب، الكل يجهل مكان تواجدها ولكن المعلم عوض هو الوحيد العارف بسر هروبها ومكلن تواجدها لأنه من تكتيكه وخططه وتستقر في مديرية المنوفية ،أهل المرأة أشاعوا أنها سافرت مع زوجها الى عملة الجديد بالمنصورة ، الزوج الابله اخفتة عائلتة ، مجبرة اياه بالحياة فى مدينة المنصورة ختى لايفتضح امر هروب زوجه ويظهر العار المعيب ، المعلم عوض كان يعاشر المرأة فى مكان خبائها ختى انتهى مامعها من اموال سرقتها من بيت أباها وبعلها الأبله........
المرأة أصبحت وحيدة في غربتها بعد ان انقطع غنها عوض وخرج الجنين إلى الحياة لتسوء حالتها الصحية ، يجدها الماره بالشارع جثة هامدة تحمل طفلا يبكى بمرارة وكأنه يبكى امه وحياتة المستقبلية ، الزوج الابله كان مريضا بالبلهارسيا التى قضت علية ، الاهل نصبوا صوان الغزاء للزوج الابله وزوجة الفاتنة العاشقة واشيع انهما ماتا فى حادث قطار كفر الزيات الذى راح ضحيتة ركاب عربتين سقطت فى النيل وخوفا من الفضيحة انتشر ذلك الخبر لان عرضهم دنس من غريب ومن غير دين ويظل موت الزوجة والزوج سرا دفينا حتى اليوم...
اختلف العمدة والمعلم عوض بسبب الست تريذة الخياطة تلك اللعوب التى تثير رائحتها زكورة الرجال ، استدعى العمدة المعلم عوض للدوار ، الاخير لبى الطلب ، العمدة أرسله إلى مأمورية سرية إلى مديرية طنطا ، هناك تم تنفيذ بداية خطة الانتقام المعلم عوض فطن لمؤامرة العمدة ونجا من الفخ ليكون الصراع وجها لوجه فى صمت النظرات والحذر المتبادل ، تم تصعيد المواحهة التى بها ابتاع العمدة منزل المعلم عوض بثمن رد الشرف ، ليعود المعلم عوض الى تأجير منزل صغير ويعود الى اعمال الترحيلة ، الرجل وجد ذاتة يتحارب وعزوة ومنصب، أخذ منة المرض ،ابنة وصل إلى مرحلة الابتدائية،ابنته تكور صدرها،الصدمات تتوالى بضربات قاسية،الصحة تنحدر إلى اقل مستوياتها،المال شح وجودة،العوز تصادق وحياة الرجل و أسرته...المعلم عوض فكر في مسلك مابدأءة من قصص الجنيات والاعيب الذكاء ، جمهورة انصرف عنه بعدما اكتشف امورة الاحتيالية ،اصبح امامه شئ واحد يفعله الا وهومن عرق جبينك  تأكل خبزك... 

 (17)
زوجة عوض زجرت من تغيراسلوب الحياة ولم تجد امامها الا الصمود فى جانب زوجها الخائن ليس حبا فيه لكن حتى لاتتوقف الحياة ، خرجت ام ابنائة للمزارع والحقول تعمل هنا وهناك  فى رث ثيابها حتى تناثرت لمحات الانوثة على عيون من تمنوا الفوز بها جنسيا ولما ظهر الخفى من الانوثه أصبح رخيص الثمن لا يبالى به المتلهفون للمتعة  سواء التافهين الذين تحكمهم الغريزة الحيوانية  ومدمني الجنس سواء كان عادة أو مرض ، المرأة أصبحت دمية لفها  الترهل لتتحول الأنوثة فيها إلى مكرهة لاسبيل لنوالها بعدما تحولت نحو ابواب القبح ........
ذهبت المرأة مع شقيقها إلى كنيسة المدينة لتعترف وتتناول من الإسرار المقدسة  كتطهير من أدناس زوجها ، فجاء لها الارتياح النفسي فتسلم أمرها إلى الله  سبحانه .......
ولان الإنسان هو الإنسان  له ذاتيته و أفكاره الخفية والظاهرة






















 (18)
يصل الصيام الكبير لمشارف نهايتة واليوم الجمعة العظيمة المناسب لصلب وموت السيد المسيح ودفنه استعدادا لقيامتة باليوم الثالث كما موجود بالكتب ....
فى ذلك اليوم يتجمع مسيحى القرية لحضور القداس المقام فى كنيسة العذراء فى مقاطعة سخا الاثرية وتلك الكنيسة هى البيت الذى ارتاحت فية العائلة المقدسة وليس عجيبا ان يجتمع كل مسيحى كفرالشيح فى تلك الكنيسة لقلة الكنائيس فى تلك المديرية .
المعلم عوض كان وعد ابنة ابراهيم بمصاحبتة الى كنيسة المدينة اذا التزم الهدوء وكف عن الشقاوة ومضايقة الام وتلبية مطالبها فى هدوء ، الفتى ابراهيم امتثل لاوامر والده وقبع قريبا من امه وهى جالسة امام الكانون تطهو الفول النابت والمحشى الكرنب كما هى عادة المسيحين فى تلك المناسبة........
الصغيرة سارة اختطفت قطعة قماش عتيقة واسرعت الى الشارع، كان أمر الام للفتى ان يسرع وراء الفتاة ويعود بقطعة القماش التى تنظف بها زجاجة لمبة الجازالاساسية فى المنزل ، الفتى اسرع بالحاق بشيقيتة وعاد منتصرا وبيده قطعة القماش التى سلمها الى يد امه التى بدورها شكرتة بنظرة رضا ، مما اطمئن قلبه لتأكده ان والدتة ستقص على أبية تلك البطولة........
انها دقائق معدودات وظهرت نسوة حاملات الصغيرة سارة وفاها ينذف دماء ، ولما تسألات الام قالو ان شقيقها دفعها ارضا وكان فى فاها ريشة كتابة دخلت الى حلقومها فتسبببت فى النذيف .......
الحاجة ام حسين قالت علينا بحملها الى قصر الباشا ليعالجها ابنة الطبيب ،   سيدة اخرى قالت نستدعى عم متولى الحلاق هو الاشطر فى مثل هذة الحالات ، توالت أراء النسوة واستقر رائي الحاجة عسرنه  أكبرهن سنا بان يوضع تراب الفرن فى حلقوم الطفلة لايقاف النذيف ، بعدها هداء صراخ الصغيرة وخلدت الى نعاس عميق..........






           (19)
عوض عاد من عمله اغتسل ، اثارته رائحة زوجتة الانوثية ضاجعها لينتهى غسله يرتدى ملابسة يصطحب صغيرة الى الجرن الكبير بالقرية ويتوة وسط الكم الهائل من ابناء القرية المسيحين الذين سيكونون رفقائة فى حضورالقداس بكنيسة المدينة ، الكل منتظر قدوم سيارة الحاج جمعه لتقلهم الى المدينة ، وماهى الا دقائق وظهرت السيارة بصوتها الذي يشبه صوت القطار كونها من موديل العام 1930 داخلها يشبه الاتوبيس وخارجها بذوات الارفف التى يتعلق بها الراكب لتتحول السياره الى كتلة بشرية لم ينجو سطح السيارة من المسافرين........
























(20)
السيارة تسير ببطء ممل ، قطعت مسافة اثنى عشر كيلومتر فى ساعة ونصف وتعطلت عن المسير ، السائق امر الجميع بالنزول من السيارة والابتعاد عنها موصيا اياهم بتكملة الطريق سيرا على الاقدام ، وبالفعل ترجل الجميع ومنهم من امتطى الحمير المارة الاتية من القرية ومتجهة الى كنيسة المدينة حاملة أبناء القرى المجاورة للمدينة.......
الركب وصل إلى باحة الكنيسة التي كانت ابوابها ونوافذها متشحة بستائر سوداء، النسوة بالكنيسة قابعات فى الركن الايمن بملابسهن السوداء ،الرجال واقفين فى صمت وخشوع بالجانب الايسربملابسهم الريفية وغطاء الرأس ويوجد بعضا منهم من موظفى الحكومة والتجار لابسى البذة والطربوش  وكاهن الكنيسة والشمامسة يتلون الصلوات حسب الطقس الارثوذكسى والمعلم الكفيف الواقف امام الهيكل يعاونه لفيف من الرجال يتلون صلوات المدائج المناسبة لمثل تلك الاحتفالات ، الاطفال كان لهم دور معاكس فى لوهم وضجيجهم وكثرة حركتهم في التنقل بين أماكن تواجد الرجال والسيدات....
الفتى إبراهيم نظر إلى زجاج الكنيسة الملون هاتفا داخله انه يشبه فستان شقيقتة الملون وانبهر بالصور الساقطة على الحوائط من الزجاج بتأثير أشعة الشمس....
الصلوات كانت ترمز الى صلب السيد المسيح وموته ودفنه وقيامتة فى اليوم الثالث وكم كانت قاسية خيانة يهوذا الاسخريوطى للسيد المسيح وتسليمه الى كهنة اليهود والذين بدورهم سلموه الى الحاكم الرومانى ليصلبه لانة جدف على الله حسب رؤيتهم الدينيه . 











           (21)
المصلون من الارياف لما خرجوا من الكنيسة ، الذى معه دابة امتطاها للعودة الى قريتة ،الذين استاجروا سيارات استقلوها فى طريق العودة  ،اما عوض ورفاقه من ابناء قريته كانوا فى انتظار سيارة الحاج جمعه التى لم تأت فركنوا الى المقاهى لاحتساء الشاى والجوزة والتمتع بمؤخرات النساء المارقات امام المقهى وتبادل الحديث بفروعة الانسانية والدينة وبعضا ماتيسر من الكلام فى السياسة..الركب ترجل الى خارج المدينة املين تصادفهم وسيارة الحاج جمعه التى لن تاتى لان الرجل خدعهم وانزلهم امام قرية بحجة عطل بالسيارة ولكنه كان على موعد فى زفاف عروس الى مدينة دمنهور..الركب لم يجد امامه الا المسير الى القرية الذى استغرق ثلاث ساعات لتكون رحلة العودة اقل وقتا من رحلة الذهاب،وفى طريق العودة كان الحديث منصباعلى الحاج جمعه وسيارتة وظهوره بالقرية  حاملا جوالا به حاجيات النساء ويقطع المسفات مترجلا بين القرى  ثم اشترى دراجة يجول بها الى ان اشترى تلك السيارة ليكون مايجول به لبيعه اكثر من نشاط تجارى وتاجير السيارة فى المناسبات وف طريق العودة فى تلك المسافة الطويلة لابد ان يكون هناك حديث مطول 
















(22)
 ولم تجد المجموعة الحديث الا عن سيارة الحاج جمعه ذلك الرجل الغامض والذى ظهر فجاءة بالقرية منذ خمس سنوات لكن اهل القرية وثقوا بة ثقة عمياء لشعورهم انه قريب من القلب ذو ابتسامة عريضة كلها خبث لايكتشفه سواء أصحاب الخبرة بعمق فكر العباد ولهم خبرة في اكتشاف الحقائق قبل وقوعها ..احد الركب السائر وكان شيخا قال ان الحاج جمعة جاء الى القرية بمصاحبة رجل يهودى يهوى صيد طيور السمان لمدة ثلاث أيام ويكلفه الرجل اليهودي ببعض الاغمال السرية فى زمام المنطقة التى تضم القرية وأظن أنها قضية تجسس على صاحب الابعادية ومن فى مستواة من البشوات والذين لهم ثقل سياسى ومنصب اجتماعى مقرب الى الجهات الحاكمة !!!، لكن احد الشباب المرافقين قال وهو فى عجلة من امره : ان الحاج جمعة على علاقة بتاجر المخدرات الفتوة فضلى الكف ، وهو الذى ساعدة فى شراء السيارة حتى يتمكن من توزيع البضاعة المحرمة فى سرعة وسرية تامة ،وثالثهم قال رواية اخرى مفادها ان الحاج جمعة يجلب النساء المومس من القرى الى المدينة لتسهيل مهنة الدعارة واعوز بالله من احتساء الخمر ، لكن فى حقيقة الامر ان الحاج جمعة رجل عصامى اقتصد ثمن السيارة  ولكن سر ظهورة بالقرية وغيابة بالشهور ثم عودتة اثار الشكوك  حوله مع ان غيابه كان بسبب مرض زوجتة العضال والموجودة بمديرية قنا ..الموكب السائر وصل الى مشارف القرية ليفاجئ الجميع بان كلوبات دوار العمدة  وكلوبات عم انيس الدكانجى وكلوبات الاعيان جعلت القرية وكانها ظهر فظن الركب بان بالقرية عرس او جناز وكان الرأى الاخير هو الصواب......
عندما سمع الفتى ابراهيم ان شقيقتة ماتت ركد الى البيت معجلا حتى يحضر دفنها كما حضر دفن المسيح متيقنا انها ستقوم باليوم الثالث مع المسيح  ، ويفاجئ بلكمة من اباة متهما اياة بقتل شقيقتة وعندها خطفته الحاجة أم حسين وتهدئ من روع خوفه حتى غلبه النعاس فارقدتة بجوار ابنها حسين رفيق صباة وصديقة الاوحد ..... 




  
(23)
الفتى إبراهيم رأى كما يرى النائم حلما ، ان الخفير اقتادة الى دوار العمدة ليقضى ليلتة فى غرفة التبن الملحقة بنوبة الخاصة بتأمين صاحب الابعادية ، وفى الصباح يتم عرضة على شيخ الخفر للتحقيق في قضية موت شقيقته سارة ...
الفتى إبراهيم قضى ليلته منزعجة من الفئران والبراغيث المتصارعة على أكوام التبن وهكذا بات الغلام ليلته إلى إن وقف بين يدي شيخ الخفر في صباح اليوم التالي ...
غرفة مكتب شيخ الخفر كان أشبه بصومعة راهب  يدخل من بين جدرانها شعاع ضوء ، وتلك الغرفة يلفها روائح كريهة وتكون اشد كرها عندما يدخل إليها شيخ الخفر بعباءته التي تلف حسده النحيف وعليها اثأر تبرز الحشرات ،إما لفافة رأسه تشبه عمامة الصوفي الزاهد مع إضافة تسميتها ببيت حشرات الرأس ...
ولما امتثل الغلام إمام شيخ الخفر وبداخلة خوفا بتجاهل شيخ الخفر له والذي كان منشغلا بلفافة الدخان التي بين أصابعه وكأنها تصرخ لمن ينقذها ، الرجل ينفث دخان سجائره والغلام يتخيل دخان السيجارة المتمايل مع الضوء الساقط من النافذة مكونة إشكالا مرعبة  فنظر إلى فسيح الغرفة الضيقة جدا وكأنها جحر فئران هاربة من يد صياد أو شق ثعبان أبله في طرح سمومه...
جدران الغرفة قديمه ليس بها عبق التاريخ لتفاهة الحوارات داخلها .














(24)
ودون انتباه للغلام كان صوت شيخ الخفر يكاد يصل السمع ثم أعقبة بصوت جهوري ابكي الغلام.....
شيخ الخفر: اسمك
الغلام: إبراهيم عوض
الرجل: سنك
الغلام: 5سنوات
الرجل: نوعك
الغلام لم يفهم السؤال ولم يجب 
الرجل: أنت ذكر أم أنثى 
الغلام: لا اعرف 
شيخ الخفر بصوت عال مزمجر أنت ولد أم بنت يا غبي
الغلام : ولد يا عم الحاج
الرجل : أنت متهم بقتل شقيقتك سارة
الغلام :  ليس إنا لكن والدتي لأنها هي التي طلبت منى إن أعيد إليها الورقة التي استولت عليها شقيقتي
شيخ الخفر أمر الخفير الواقف ببابه باستدعاء والدة الغلام لسؤالها  ..
الأم كانت جالسة إمام دوار العمدة في انتظار الانتهاء من سؤال صغيرها وتعود بة إلى مسكنهم  ومن فورها امتثلت إلى الخفير لتبرئ ابنها مما اسند إلية من تهم ووقفت بين يدي شيخ الخفر والذي لفت نظرة ما تسرب من جسدها من خلال الثوب الممزق وزادت شهوته الحيوانية بارتفاع وهبوط صدرها الممتلئ  ولكن أخافتة نظرات عينها مما جعله يلاطفها بكلام عزب وغزل  شهواني الضمير  وقد انتفض الرجل عندما صرخت به المرأة بقولها إنا لم اقتل ابنتي يا عم الشيخ ولكن التي قتلتها الخياطة لأنها لم تترك قطعة قماش لعروستها الطينية ....... 








 (25)
اعتدل شيخ الخفر في مجلسة مشعلا لفافة تبغ كريهة الرائحة لتظهر على وجهه ابتسامة، بعدما صرف الأم استعدادا لاستدعاء تلك الخياطة اللعوب وهاهي الفرصة التي لم يتوقعها كونه سينفرد وتلك المرأة اللعوب والتي بدورها في موقع المدافع والهجومي ضد نزوات الرجل الذي انهزم مع أول جولة لتهزمي المرأة خبث الرجل وتصرخ في وجهه إنها لم تقتل الصبية والذي قتلها أباها لأنة احضر القماش ناقصا عن كل عام ......
شيخ الخفر كبح نزوته باغتياظ لضعفه المهزوم أمام اللعوب عشيقة حضرة العمدة ، وكم من الأسرار في عقلها تجعل من العمدة خفيرا أو قابعا في السجون  أو مقتولا على طريق ولكن فساد العمدة يحميه القانون وعزوة العائلة وسلطة المال وجهل المحكومين......
والد الفتاة قال إن السبب ناظر ألأبعديه لأنة خصم من راتبه خمسة قروش.
ولان الناظر سلطة اعلي من شيخ الخفر تحول الموضوع إلى صاحب ألأبعديه لإكمال التحقيقات التي قال فيها الناظر إن الأب ترك حماره يلتهم برسيما بالمبلغ المقطوع .....
ولان صاحب ألأبعديه رجل عادل في حكمة اصدر حكما بسنة سجن للحمار مع التنفيذ لينضم الحمار إلى رفقائه في زريبة ألأبعديه لأنة تسبب في موت إنسان برئ ............














  (26)
ولما داهم خفراء تنفيذ الأحكام زريبة المعلم عوض للقبض على اللعين حماره ، تعلق الفتى إبراهيم برقبة الحمار معلنا براءة الحمار متهما العمدة  بالجريمة انتقاما منه بسبب تجرا الفتى بالقول علانية وجهرا" إن أضواء كلوبات العم أنيس صاحب الدكان اشد بريقا  من أضواء كلوبات العمدة  ، ومازال الفتى معلقا برقبة الحمار حتى عنفه الخفراء ليسقط أرضا ويقوم ليمسك بذيل الحمار مثبتا قدماه في الأرض ويسقط في حفرة بها ماءا ويستيقظ من نومه من تأثير المياه الساخنة التي يتمرغ فيها  ، ينهض مسرعا إلى بيته وفى لهفة  توجه إلى الزريبة ولم يجد الحمار فسأل امة التي أخبرته إن الحمار والجاموسة يرعيان بالحقل ، فتنهد داخليا مؤكدا ما رآه كان مجرد حلما






















            (27)
الفتى إبراهيم أسرع إلى المقابر ليخبر شقيقته بأنها ستقوم في اليوم الثالث مع المسيح ، ولما وقف أمام قبرها ينادى عليها كان صدى الصوت هو مصدرا للخوف فعرج على بيت خالته القريب من المقابر  وطلب بعضا من كعك العيد الذي صنعته خالته قبل أسبوع وتم تلبية رغبته ليأخذ  ثلاث كعكات يأكل احدهما ويضع  اثنتان على قبر شقيقته  لتتناولهم بعد قيامتها من الأموات ، ويعود إلى بيته ليعود إلى المقابر ومعه فستان شقيقته وقد فوجئ بان الكعك غير موجود ففهم إن شقيقته خرجت وأكلت ثم عادت إلى داخل قبرها  ، ويضع  رداء العيد  لتلبسه شقيقته صباح الأحد ... 
























              (28)
وفى صباح الأحد ارتدى لبس العيد وتوجه إلى المقابر لمصاحبة شقيقته إلى أماكن لهو العيد ولما اقترب من المقبرة لم يجد رداء العيد فتوجه مسرعا إلى بيت خالته  ظنا منة إن شقيقته موجودة عند خالتها بعد قيامتها من الأموات كما قال الكاهن في الكنيسة بان المسيح سيقوم ومعه الأموات  ، لم  يجدها  أسرع إلى بيته ولم تكن هناك بحث في كل مكان  وخاب أمله في العثور عليها  ليعود إلى القبور ينادى عليها  ليوقظها ولم يجد أيضا إلا صدى الصوت  وتلمح مقلتاه بعضا من رداء شقيقته فتيقن إنها لم تقم من الأموات والذي أكل الكعك ومزق الرداء كانت الفئران ...  
انتهت مراسم العيد العزاء لتعود الأيام إلى طبيعتها  ويموت الأب نتيجة مرض الطاعون الذي كان متفشي بذلك الوقت  ، فتحضن إلام ابنها  ومن فرط أنوثتها كانت مطمعا للرجال ، أما من ناحيتها قلت الرغبة داخلها وانتقلت إلى الحقول تعمل أجيره لتسد رمق الجوع   وبعضا من المال كمصاريف لمدرسة ابنها ...
وفى احد الأيام وهى بالحقل اختبأت داخل عيدان ألذره لتقضى حاجاتها وإذا بشاب يغتصبها وتتكور بطنها وتلد غلاما كسيح   وتنتقل إلى جوار زوجها  وابنتها تاركة الفتى عوض وحيد في كنف الحاجة أم حسين إلى يتدبر الله سبحانه الأمر  .....
وتمر الأيام والفتى إبراهيم التصق برفيقة حسين مما جعله لا يحس بالغربة وسط تلك العائلة الكريمة ......













          (29)
 بعد ثلاث سنوات ظهرت عائلة الإسكندرية   وقالت للحاجة آم حسين إن لديها ثلاث بنات وتحتاج إن تأخذ الفتى إبراهيم وشقيقة من امة لترعاهم ويكونوا  أشقاء لبناتهم ......
الحاجة أم حسين وافقت على مطلبهم ليس  للتخلص من إبراهيم وشقيقة ولكن كانت الحكمة واردة بان هذه العائلة مسيحية الديانة وإبراهيم وشقيقة أيضا من الديانة المسيحية  وحتى لا يصدم الفتى عندما يصبح رجل بأنة مسيحي تربى في بيت مسلم ويكون اعتناقه للإسلام  قصري وليس اختياريا فيضيع ثوابها   ...
الحاجة أم حسين استشارت أقارب زوج المعلم عوض لكن الكل نصحها بان تترك الأولاد لعائلة الإسكندرية ليس رحمة ولكنة تهرب من حمل المسئولية وهكذا كانت كل الآراء من ناحية العمدة كسلطة والأهل هروبا من تحمل المسئولية ... 
لكن كان للخياطة رأى أخر  ساندها فيه الحاج جمعة سائق السيارة على إن يبقى الأولاد في القرية  تربيهم الخياطة ويصرف عليهم السائق مما  أعطاه الله من  رزق  ، ولا نعرف من أين أتت سيدة الإسكندرية بكلمة أبناء آخى  وكيف عرفت بموضوع العائلة ومن اخبرها  وما مقصدها لضم الأولاد إليها   ....
 نعم تحمل المسئولية صعب عند الجبناء لأنة اتضح إن زوج شقيقة أم إبراهيم خاف إن يتحمل المسئولية،  فسافر إلى الإسكندرية باحثا عن تلك المرأة اللعوب، طالبا منها بخبث إن تأتى إلى القرية و تصطحب الأولاد ويكونوا سندا لها في الحياة القادمة واستقر الرأي إن يتم مرافقة الأولاد  بصحبة عائلة الإسكندرية بعد إن ذودتهم الحاجة أم حسين بالمؤن وبعضا من الأموال  وهكذا فعل أهل القرية حتى عنبة المتسول فتح خزائنه ليذود الأولاد بعضا من المال  والحاج جمعة اقسم يمين بأنة سيقوم بتوصيلهم إلى المدينة ليستقلوا قطار الإسكندرية وزودتهم الخياطة بالملابس وما تيسر لها من مال 
  ينطلق الركب وعيني إبراهيم على القرية وصوت بكاء رفيق عمرة حسين يناديه _لا تذهب آخى إبراهيم عد إلى قريتك  ، إلى إن  اختفت القرية عن نظر إبراهيم الذي تورمت عيناه من بكاء الفرقة  والذهاب إلى المجهول  ، وفى المدينة صعد الجميع إلى محطة القطار وكان برفقتهم القريب الذي ذهب إلى الإسكندرية وقد اخذ جانبا وسيدة الإسكندرية والتي بدورها سلمته مبلغ من المال الذي جمعته  مكافأة  نظير مساعدته   في اقتناص هذا الصيد الثمين     
     (30)        
في بعض الوقت المصائب تأتى بالمفاجآت  وتخرج  من أعماق بئر الأسرار فضائح  لأحصر لها ولا يغطيها غير ستر الله...
القطار وصل إلى محطة الإسكندرية وتوجه الجميع لبيت العمة الموجود بحي رأس التين  وهو عبارة عن غرفة صغيرة وحمام على أسطح إحدى البنايات  المطلة على مياه البحر  وترى قصر رأس التين الملكي العامر ... 
  يسكن  أبناء الأسرة وهن ثلاث فتيات بين الرابعة عشر والثامنة عشر عام احدهن تعمل لدى أثرة ثرية والأصغر بالدراسة والوسطى تهتم بشئون الأسرة ، كلهن جميلات المنظر يعيشون في حرية شخصية  مقذذة ،إلام تسكن في غرفة  أسفل بنايه في حي جليم الارستقراطي والتي تقوم بحراستها وتنظيف  المداخل والسلم وجلب طلبات السكان ، الأب كان يعمل حمالا في جمرك الإسكندرية .....
إلام تركت إبراهيم مع بناتها وأخذت الطفل الأصغر معها إلى مكان عملها لتجلسه إمام العمارة التي تحرسها  كونه  كسيح مدعية أنة ابن شقيقها المتوفى وزوجة  لجذب عيون المارة الرحيمة وسكان ألعماره الذين أغدقوا عليها المساعدات المالية والعينية ليصبح الصغير كنز  ....
الرجل اصطحب معه الشاب إبراهيم ليعاونه في إعماله بالجمرك  وفى نهاية اليوم يعود الرجل إلى غرفة جليم ويعود الشاب إلى غرفة رأس التين ليجد ذاته نائما وسط ثلاث فتيات والكل في سن المراهقة فتحدث الملامسات الجنسية  و همسات الحب الحرام ......
في احد الأيام يذهب الشاب إبراهيم إلى غرفة جليم برفقة الرجل  ليجد شقيقة  في حالة صحية صعبة  ، يجلس بجوار جسد شقيقة المسجى على قارعة الطريق   ، تسقط الدموع من مقلتيه و قلبه يشتعل غيظا وحقد على تلك العائلة التي ضاع ضميرها وتستغل فتى كسيح في إعمال التسول . ولان الشاب إبراهيم لا يملك مالا لمعالجة شقيقة  ولكنة حملة واتجه بة إلى محطة ترام محطة القبارى إمام مستشفى  مبرة المواساة ليتركه في عهدة نبوية بائعة الشاي التي بدورها اهتمت بالغلام  بعد إن قامت بعلاجه في المبرة  ويتعافى الغلام ..





    (31)
الشاب إبراهيم امتهن مهنة  في مجزر الورديان  ليعود إلى مسكن الحاجة نبوية ببعض من اللحوم التي يجمعها من المجزر فتبيع المرأة بعضا منها وتطبخ الباقي لها وإبراهيم وشقيقة لأنها كانت من النساء التي تركت عائلاتهن وبيوتهن لمجرد أنها أحبت رجل  وقد بلغ بها العمر الثلاثين عاما ، وشكرت الله إنها وجدت إبراهيم وشقيقة لتكون عائلتها. 
في إحدى الليالي اشتعل الحب داخل المرأة  لتبدءا في مساومة إبراهيم على جسدها وكادت رجولة الشاب تمتثل  لنداء جسد الأنثى لكن  الخوف وضع جدار أمام النزوة ومتعة الجسد التي من المفروض هي طبيعة الأشياء  لكن تنفيذها يحتاج إلى شرعية دينية واجتماعية وفى اغلب الأوقات تتغلب النزوة الجنسية وتكسر الشرعية عندما يكون المكان مناسبا  والرغبة متبادلة.......
الشاب إبراهيم كان قطن بما يدور حوله ، متأني في الحكم على الأشياء التي تتربع على عرش فكرة  من ناحية الفتنة الجنسية  حتى لا بغوص في أمواج  مغرقة ومميتة أو بمعنى نذوه الجسد معطلة لإبداع العقل الطامح إلى ترتيب الفكر المتدرج إلى إثبات  الفرق بين الأصح والخطاء  مع إن نذوه الجسد بريقا فلسفيا  لا يحتاج لعلل ثبوت في المتعة  سواء الجامح العقلي  من واقع  مقاييس  ردتا الفعل المستقبلي 
أما نبوية كان منطق الحب ورباط الجنس شيء ضروري ولا تريد فتنة الجنس إلا بواسطة الحب ولكن ما هو الحب وما هو الجنس ؟
                     












   (32)
ألشاب إبراهيم عند عودته من المجزر في اليوم الثاني وجد شقيقة متوفى اثر سقوطه تحت عجلات ترام محطة المبرة عندما كان بتسول في الترام دون علمه وبتشجيع من بائعة الشاي......
الشاب إبراهيم ترك بائعة الشاي والتحق بالمتسولين والأشقياء في منطقة كورنيش البحر في حي المنشية  وفى احد الأيام بعد عودته من عملة  ليبيت في الكورنيش  كعادته بعد ترك بائعة الشاي وإذ بالبوليس يقبض علية ضمن شلة من المتسولين بتهمتي التسول ودون وجود تحقيق الشخصية  ومن ثم يتم إطلاق سراحه وتتكرر مرات القبض علية حتى صار معروفا لرجال الأمن ....
إبراهيم كان ذكيا وواعي  ويعرف مصدر الخطر ليبعد عنة ولم يقم صدقات بين المتسولين والأشقياء  الذين يخشونه لقوته البدنية  وفصاحة لسانه وحجته القوية  في عدم تورطه في أعمال الشقاوة  ........
وفى احد الليالي اعترضه  بعضا من الأشقياء الأقوياء  باللكم والضرب  مما جعله يهرب إلى مكمن أخر في شارع محرم بك  جاعلا مدخل احد المحلات مرقدا له  ، ويظل عام كامل في هذا المكمن الذي يقصده يوميا من العاشرة مساءا إلى وقت أذان الفجر قبل حضور رجال رفع القمامة حيث كان هذا المكمن مقلب لناتج ورق إحدى المطابع  ،وكان يوم الجمعة من كل أسبوع يواصل نعاسة إلى ما قبل صلاه الجمعة بنصف ساعة ......
 إبراهيم كان يشعر بالوحدة وهو في كنف عائلة الإسكندرية وأيضا وهو في صداقة بائعة الشاي ولكن في وضعة الحالي لم يشعر بالوحدة لأنة هو الذي يرسم غدة  ويقضى يومه  لصالحة وتفاعله النفسي حسب مزاجية وظروفه المحيطة بيه وما يفصل ماضية عن حاضرة وخاصته بعد إن اقتصد عددا من الجنيهات أملا في استئجار محل للجزارة  التي يجيدها كمهنه حرفية ....
 في يوم من الأيام جلس إبراهيم متفكرا في أهل القرية و صديق طفولته حسين ، متسائلا في داخلة هل القرية على حالها آم تغير شكلها وأسلوب الحياة فيها كما هو موجود بالثغر من تطور في كل شيء   ، لأيهم تغيير الشكل والمضمون مادام أهل القرية لم يتم تغييرا لأصالة بين ربوعها  وفى نفوس أبنائها الذين أحبهم وسلخ منهم عنوة ، فاتخذ القرار في العودة إلى القرية وتنفيذ مشروع تربية الماشية ودكان للجزارة


  (33)
في ليلة ممطرة يلفها الصقيع وتنخفض درجة الحرارة إلى مستوى لا شبيها له في السنوات السابقة...
إبراهيم أصيب بوعكة صحية في صدره وبصق دما ونال منه الهزال 
ليجد جسده  مسجى على آسرة  المستشفى وإذ برجل طويل القامة ذو لحية مهذبة في أناقة أهل الإيمان وارتاحت أعصابة من تأثير الابتسامة المرسومة على شفاه الرجل مما زادة ابتهاجا عندما سأله الرجل عن صحته ودس في يده مبلغا من المال  وهو يقول غدا أراك وستنقل إلى بيتك معافى – وانصرف الرجل .........
إبراهيم غلبة النعاس وهو على سرير المرض ويعود إلى وعيه بعد ساعات لتعود إلى ذهنه صورة الرجل الذي هو ليس بكاهن الكنيسة أو زوج القريبة اللعوب  فتنهد من عمق داخلة ومرددا في داخلة إن ذلك الرجل ما هو إلا ألسامري الصالح الذي تكلم عنة السيد المسيح ...
في صباح اليوم الثاني حضر الرجل واصطحب إبراهيم إلى بيته  والبسه ثيابا لائقة مخصص للفتى غرفة داخل بيته العامر موصيا زوجة بالاهتمام  بطلبات الفتى كمريض واعتباره ابنا لها كونها عاقر ، سيدة المنزل ارتاحت للفتى إبراهيم وأعجبت بالخجل الذي يتزين بيه ...
الرجل المحسن هو الحاج صابر وزوجة الحاجة فاطمة ويملك اكبر مطبعة ورقية في شارع محرم بك، هو والحاجة كليهما عاقر بلا أبناء ويملك أيضا بناية متعددة الأدوار، واتفق الرجل وزوجة على كفالة الغلام وتربيته كابن لهم ويكون سندهم في الكبر..
في احد الأيام قالت الحاجة عاتبة لزوجها: يحاج أنت عارف إن إبراهيم نصراني ؟
أجابها الحاج بالمعرفة ومادحا بالغلام
قالت الحاجة في استغراب: كيف تكفل يتيما نصرانيا .هل المسلمون اختفوا 
قال الحاج : يا فاطمة إن النبي (ص) رفع ألسبابه والوسطى وقال أنا و كافل اليتيم مثل هاتين في الجنة ولم يحدد ديانة للمكفول ، وقال النبي  (ص)أيضا جئت رحمة للعالمين..
الحاجة بسملت وحوقلت وقالت الأمر لله سبحانه وتعالى وربنا هو الواهب الرزق لمن يشاء ...



 (34)
حاج صابر اسكن الفتى إبراهيم في شقة خاصة بالبناية التي يملكها وألحقه بالعمل في المطبعة وحدد له راتب شهري غير مأكله وملبسة الذي كفلة...
حاجة فاطمة أغدقت على الفتى حنان إلام والذي كان يناديها أمي ويقبل يديها صباحا ومساء  فتغمره بالدعوات ..
حاج صابر كان يراقب الفتى إبراهيم وانبهر بسرعة التعلم داخل المطبعة وتفوقه على أقرانه القدماء مما جعل الحاجة فاطمة تطلب من الحاج إن يلحق الفتى إبراهيم بسنوات الدراسة وتكملة تعليمة وبالفعل التحق الفتى بمدرسة طاهر بك الإعدادية  بحي الورديان  ثم بمدرسة العباسية الثانوية بحي محرم بك ومن ثم التحق بكلية الحقوق جامعة الإسكندرية....
إبراهيم أحس بأبوة الحاج صابر وأمومة الحاجة فاطمة ليصبح الابن المدلل لديهم، ولقوة الشكيمة عنده كان النجاح يلاحقه ليفرح قلوب احتضنته 


  





