                            
             

                               

                  رقص




 

         من يتكلم سيغني .. ومن يمشي لابد أن يرقص
 
                                        (مثل إفريقي )





                                                                     






إهداء :

      إلى امرأة أحبتني فعلمتني محبة كل الأشجار الجميلة في العالم
  
                      وإليك يا صديقي أنت أيضا   




إيضاح :

وصلت باريس في الثالث عشر من سبتمبر  2007. وبعد يومين بدأت الكتابة , دون تخطيط مسبق , لينجز المتن الأساسي لهذا النص صباح الخامس عشر من سبتمبر 2008 م  .     ومع أن الحكايات القديمة رافقتني إلى مدن فرنسية كثيرة ، ثم إلى بروكسل و إشبيلية وقرطبة وغرناطة والرباط  وفينا وبراغ ، إلا أن مدينتي الفاتنة  هذه هي التي إغوتني بها وأعانتي عليها فلم أكتب كلمة أو جملة على غير هواها وفي غير ضوئها  .


و لا بد من كلمة شكر للصديق بطرس حلاق الذي تفضل فدعاني أستاذا زائرا بجامعة السوربون الجديدة - جامعتي أنا أيضا - ولم يثقل علي بشيء  يحرمني من متعتي الكتابة والسفر . 



   









نصوص السفر   

1- 
وأنا في الطريق إلى المطار غنيت بصوت رفيع " يبكي و يضحك .. " .
 قلت أتسلى وأنسى .. وقد أبدو مواطنا صالحا مرحا محبا لهذه الأرض ومن عليها .
تعبت . لم أعد أتحمل . 
قرأت آلاف الكتب وليتني لم أفعل . لم أعد أفهم شيئا مما أرى وأسمع . 
كتبت نصف عمري لأنمي أشجار المحبة ويا لوفرة الحصاد ! . تنادى غلاظ العقول والأكباد ليزرعوا الشوك في طريقي و الحنظل في حلقي . 
لا بأس . 
وقد يستحق الحمقى وردة الشكر . 
نسيت هدية قارئ النجوم فذكروني بها في وقتها . 
سأرحل دونما تردد أو ندم . إن كانت هذه حديقة الرحمن فلست من أهلها ، وإن كانت جنة الشيطان فسأتركها لأحفاده .                                                                نعم  يا وجوه الخير . كان لا بد من السفر ولو على ظهر جمل أجرب . ولهذا السبب أخذت كل الاحتياطات اللازمة :
رتبت حقائبي  كلها قبل النوم . صحوت مبكرا كعادتي . شربت القهوة مع ثلاث تمرات وقطعة جبن . نسخت النصوص المهمة على أسطوانة وفي ذاكرة الجيب كي لا يورطني جهاز قد يمرض أو يسرق . أنجزت بقية معاملاتي في الجامعة والبنك والمستشفى . وجدت السوبر ماركت مغلقا للصلاة فانتظرت نصف ساعة  لأشتري تمرا لروجيه وبخورا لفرانسواز وزعفرانا لمونيك ومصحفا صغيرا طلبه باتريك الذي لا يقرأ العربية ولا يؤمن بإله أو نبي !. عدت محاذرا سيارة الجي إم سي السوداء التي رأيتها  تحوم حول المكان ولا بد لها من ضحية ما . اغتسلت بماء بارد عله يطفيء اللهب ويخفف التعب . هاتفت بعض من أحب . ودعت كتبي واثقا أنها ستتحمل الغبار وترتاح من عبث يدي . خرجت لتوديع أشجار الحديقة . كان من الواضح أن النخلة والزيتونة كبرتا وستنتظران طويلا ، أما بقية النباتات فلن تقاوم الجحيم لأكثر من يومين أو ثلاثة . كنت حزينا على ريحانة القلب ولكن.. ! . أخرجت الحقائب ليضعها حسين كبير في السيارة . وأمام لوحة أمي التي رسمتها ابنتي توقفت طويلا . حكيت لها حكاية السفر من أولها . وحين لاحظت أنها لم تبك هذه المرة أنزلتها من الجدار واحتضنتها . أعدتها إلى مكانها . تراجعت ثلاث خطوات ثم انحنيت باتجاهها وصليت. ولقد رأيتها تبتسم  وسمعتها تدعو لي بالنجاة من شر أبناء الحرام وبنات الحرام . علقت لاقطات السنابل عن يمينها و رقصه قروية عن يسارها . لوحت بيدي في الهواء حتى غامت عيناي . غطيت الثلاث  بقماش أبيض انسدل على بلاط الأرضية  فخلته كفنا أو فستان زفاف . أغلقت الباب من الوسط والأعلى والأسفل . وعندما ركبت السيارة لاحظت أنني أغادر قبل الإقلاع بست ساعات فزادت ثقتي في حكمتي . فالرحلة لن تفوت وإن طال زمن التفتيش . ولا أظن أنني سأذهب ضحية الصراع المحتدم بين الحكومة الرشيدة وأبنائها من "الفئة الضالة" .. هدى الله المسلمين أجمعين .. ومن الآن إلى يوم الدين .. آمين يارب العالمين  .

                          ***********
 
-  ولماذا تركت الجبل يا أبي ؟ ! .   
 -  كانت لدينا آمال كبيرة  ذات يوم يا ابنتي .
                                                                                                                                                           2-
ولم أكن لأتلفت يمينا أو شمالا . 
لا أرتاح لرؤية الأسوار العالية تحيط بالبيوت وتحاصر النساء والأطفال .
لا يروق لي التحديق في نفايات منثورة على جلد جمل خرافي مات بداية الدهر. 
لا أحب رؤية سيارات الأمن وهي تعوي وتطارد الأشباح وغبارها .                 وكم ترعبني هذه الثكنات المنتشرة على جانبي الطريق . كلما أراها في منعطف أو ميدان أتخيل عناكب عملاقة يمكن أن تنفث النيران والسموم باتجاهي في أية لحظة .               توقفنا عند أول نقطة تفتيش . 
لاحظت أن درجة الحرارة فوق الأربعين . أشفقت على العسكري النحيل وقلت طوبى للمؤمنين الذين بدءوا الصيام اليوم بأمل ألا يعذبوا بنار جهنم مرة ثانية . وحين تجاوزنا الثالثة والأخيرة بسلام شعرت بقرب الخلاص واستضفت مزيدا من الفرح . 
ولي الحق . 
كنت أحسب أن النخلة ستراقص أحلام الفتيان وتساقط الرطب الشهي على رؤوس العذارى وقد انكشف الوهم . غرسوها بين سيفين فماتت . 
ولن أيأس من حبيبتي .
سأحمل صورتها وأرحل .  
هذه أرض لم ترأف بها آلهة السماء قط . عذبتها بالجفاف ألف ألف عام . وحين تحول بعض السراب إلى طعام وشراب لم ترق لها معجزة مصدرها علوم الدنيا التي ابتدعتها عقول الكفار . غضبت على المكان وأهله فقررت أن تنتقم من الجميع . 
تركتهم في عناية إبليس ، ولم يتعب . 
أغرى كبار القوم  بما فعله مع أسلافهم من قبل وراح الماكر ينتظر . سكروا بخطب المديح والهجاء والفخر حتى ظن كل منهم أنه وحده رب الأسرة الناجية , و سليل القبيلة الناجية ، وممثل الفرقة الناجية . 
وهاهي أولى الثمرات : حروب يومية مبتذلة يقدسها الحمقى من كل الأطراف !. 
والخافي أعظم  . القبس تشتعل في البيوت والمدارس والمساجد والأسواق والطرقات , ومن يرى ما وراء الشجرة تتناوشه السهام من كل الجهات !. 
 الله غالب .
 زرعوا الفتن فأينعت قبل الأوان . 
أفسدوا ماء اللغة ففسدت الحياة . حولوا الكلمات النبيلة إلى أحجار ليتراجم  بها الكبار والصغار كل لحظة ، في كل مكان .. ودون سبب ظاهر . 
ويصرون على أن هذه هي لغة أهل الجنة ذاتها ! .
الله .. الله  ! . 
لن أتورط . لكم لغة قريش ولي لغة أمي وأبي .
لا أريد أن أرجم أحدا بشق تمرة ، ولا أتحمل أن يرجمني أحمق ولو بوردة . 
أوشكت أن أفعلها لكن الله ستر . في اللحظة المناسبة بلعت لساني وحولت القلم زينة في جيبي . ولو قلت لهم إن حليب الأساطير يكفي الجن والأنس لكسبت عداوة كل الأطراف ولن يتعاطف معي أحد من الناس . 
قلت الناس .. ويا لمكر الكلمات . 
المعذرة يا وجوه الخير . 
ذهب الذين أحبهم . ومن تبقى خلف كالعلف . أشباح مسحت عقولهم ومسخت قلوبهم وهم عن حياتهم غافلون . رجال لا يحبون ولا يحبون وكان الله في عون نسائهم وأطفالهم . ذهبوا بعيدا في السديم وهم يحسبون أنهم على السراط المستقيم .         وكم سيندم الرسل لو عادوا ووجدوا بشرا لا يستغني أحدهم عن فتوى تعلمه كيف يتنفس ويأكل و يشرب ويتكلم ويصمت ينام ويجلس ويلبس نعاله ويطأ زوجته ويلاطف صغاره  محاذرا التورط في مزاح يزيل الهيبة أو في ضحك  يرقق القلب وقد يميته ! .   
ما شاء الله .. تبارك الله . 
اللهم زد وبارك . هذه هي السلالة الصالحة التي ستعلم الثقلين الهداية  كل يوم .. ودون مقابل !. 
ولو صرخت فيكم أيها الأشقياء : الماء .. الماء .. الماء .. ستقولون : مجنون أو مفتون .. سنشرب من البحر أومن دماء الأعداء ويأكل تراب . 
حسنا .  
كسبتم الرهان  ولن أزعجكم بعد اليوم . 
سأترككم  تتناكحون كالقرود وتتناسلون كالجراد وتختصمون على الغبار . 
ما تبقى من العمر لي . والرقصة الأخيرة ستكون أجمل بعيدا عنكم  وعن سدوم . 
ولك أن تطمئني يا حبيبتي . 
لقد دار الفلك دورة كاملة فعادت الأرض كما كانت بعد الطوفان . وهاهي مبسوطة بين يدي وتحت قدمي منأى أو منفى . 
ولن أكابر أو أكذب . 
لم يكن الرحيل خيارا سهلا . وأصحاب الحظوظ السيئة هم بشر انفردت بهم آلهة الشقاء وهم  يسيرون وحيدين في درب مجهول . لكن  تعب المسافر أسمى من بؤس المحاصر . ثم إن الرحلة كالحياة .. أصعبها البداية والنهاية .  
ولا تنسي أن الشجرة الطيبة بانتظاري , ومن واجبي أن أبحث عن الكنز المخبأ تحت جذورها . 
  وداعا رياض الصالحين . 
لن تشتاقين لي ، ولن أرهق قلبك الحنون برسائل الغرام . 
                                
                                     **********
- ومتى  تعود ؟ .
- لا أدري ، وليس مهما أن تدرين . أردت أن أظل طفل القرية ، وأرادوني أن أصبح مجنون المدينة ، وسأكون الأثنين معا . وسأكون هكذا حتى لا يمر موكب بعد اليوم دون صرخة تسمي حقيقة أو تكشف فضيحة . 
- وبم تشير علي  ؟ .
- ليس لدي ما أقوله . من يجهل مصيره لا يصح أن ينصح غيره . فكري جيدا ثم قرري . إن فضلت العودة إلى القرية والعناية بوالديك فلك على البر أجر وعلى الصبر مثله . وإن قررت اللحاق بي ففي الأرض متسع لكلينا .. ويا معين الصابرين .
- كأنك تتهرب عنا وليس عن الآخرين !.
- ...

                                   
3-
وصلنا المبنى الذي بدا لي أهراما من الخيام الأنيقة معلقة في خلاء ملتهب موحش . تلقاني عامل بنغالي صغير السن ووضع حقائبي على عربة دفعها إلى الداخل فتبعته في الحال . حين دخلت صالة الرحلات الدولية تحولت المخاوف إلى قلق عادي . الزحام كثير . كأن نصف السكان قرروا الرحيل عن المدينة الفاضلة ليلة البارحة . غالبية المسافرين عمال آسيويون ملامحهم كئيبة وملابسهم بائسة وروائحهم منفرة . شغالات إندونيسيات وفلبينيات صغيرات السن ضئيلات الأجساد . عمال وسائقون من شبه القارة الهندية البائسة . ولا تخطيء العين ما يميز المسلمين عن غيرهم . فمن الواضح أن أرق الليل الصاخب وصيام النهار القائظ  أورث الأجساد ضمورا والنفوس كآبة وتوترا . ثم إن الآخرين يتمازحون ويتضاحكون بأصوات عالية كأنهم خرجوا من حفلة مرهقة ويستعدون لأخرى أجمل منها . 
سأصبر . 
أنا واحد من هؤلاء الغرباء المتعبين . كلنا نريد الهرب وقد قرب الفرج . 
لا . لا بد أنني محظوظ أكثر من غيري . فالرحلة ستطول . وسأبذل جهدي كي أنفذ خطتي وأرتاح . سأطالب ذاكرتي بحق النسيان وإن عاندت فأعرف كيف أروضها وأمتطيها . خلال عام كامل لن أتكلم مع أحد ولن أقرأ لأحد أو أكتب عن أحد . سآكل وأشرب وأنام وأصحو وأتمشى وأتفرج على العالم الآخر كما أريد . 
بالأمس كان هذا حلمي العظيم ، وهاهو يتحول اليوم إلى قرار سليم قابل للتنفيذ غدا أو بعد غد . نعم ,  سيكون الغياب شهيا والغناء ممكنا وانتظريني  ياربة الطريق .
 
                                ***********
4-
بعد عشرين دقيقة من الانتظار نبهني أحد الشبان الطيبين إلى أن صالة الرحلات إلى أوروبا في الجهة الثانية . لحسن الحظ أنني دخلت معه في حديث عابر . حين التفت وقال لي إن الجهل يطلب الجهل ويفضله لم أفهم قصده . وتظاهرت بعدم استيعاب فكرته وهو يؤكدا أن أحوالنا ستكون أفضل لو أن نصف هؤلاء الأجانب جاءونا من كندا وأمريكا وأوروبا واليابان وكوريا والصين . والحقيقة أنني لم أكن أريد أن أصرفه عن الفتاة المنقبة التي بجواره , وقد رأيتها تمسك بيده وسمعتها تحدثه بلغة إنجليزية طليقة من حين لآخر . صافحته  وأنا أشكره وأتمنى لهما شهر عسل شهي في ماليزيا وما حولها وانصرفت . 
لم أجد زحاما يذكر هناك . عشر دقائق وقضي الأمر . 
ويبدو أن موظفي الجوازات في هذه الناحية أكثر نباهة ورقة . فالضابط الشاب لم يلتفت إلى الفروق بين صورتي في الجواز بلحية وشارب ، وصورتي في الواقع من دونهما . وحين رآني جندي الأمن أكاد أخلع كل شيء أمام جهاز الكشف الأخير قال بلطف ظاهر : 
" كفاية .. أعبر يا الطيب وانتبه للبنطلون .. الله يخلف بالخير .. " ، فعبرت مبتسما شاكرا . وقفت أمام شاشة الرحلات المغادرة كي أتبين رقم البوابة وموعد المغادرة . وفجأة سمعت الصوت نفسه ينادي عن قرب . وحين التفت رأيته يمد يده ليصافحني : 
- ما نسيت شي  يالطيب ؟!
- لا أظن ..( قلتها ويدي اليسرى تفتش في جيوبي لتستقر على الجواز وبطاقة الصعود إلى الطائرة والمحفظة التي بها رخصة القيادة  وبطاقاتي البنكية ) .
- وجدت خاتما  غريبا ، وإن وصفته بدقة فهو لك وإلا فالهدية من السماء ورمضان كريم .
- بلى .. بلى .. نسيت خاتمي الفضي في السلة البلاستيكية الصغيرة .. إنه أثمن ما عدت به العام الماضي من صنعاء . صناعة قديمة جدا ، من عهد نبينا سليمان فيما يقال . نقوشه الجانبية  بديعة كبيوت تلك المدينة التي حالفتها الطبيعة وخانها التاريخ . فيها شكلان مثيران للانتباه . سلكان فضيان  متداخلان ينتهي كل منهما  برأس مفلطح بعض الشيء هما رمزسليمان وبلقيس أو آدم وحواء . وعلى الجانبين نجمة سداسية وأخرى خماسية يدلان على لقاء محتمل بين سهيل والزهرة . أما في المنتصف فترى فصا من العقيق القاني الذي هو حجر الحكمة ذاته . ولولا تعلقي بهذا الحجر الشريف  تحديدا لقدمته لك هدية .. وتستأهل أكثر . 
- ( ويتفلسف بعد ) .. هل أنت ..؟ ! .
- نعم .. أنا هو .
- غريبة .. صورتك التي نشروها في الأنترنت مختلفة  كثيرا عن صورة الجواز ، وكلاهما مختلف تماما عن صورة الوجه الذي أرى .
- معك الحق .. الصور خداعة , لكن اختلافها رحمة لأمثالي . 
- فرصة طيبة يا أستاذ .. قرأت مقالتك  أكثر من مرة وما وجدت فيها شيئا مما اتهمت به فلماذا دعى بعضهم إلى قتلك ، وبعض آخر إلى محاكمتك ! .
- الكاتب مبتلى .. كثيرون هم الذين يتربصون ويحرضون .. وغالبية الناس هنا طيبون .. على الفطرة يصدقون ما يسمعون . وهناك من أوهمهم أن صادق هدايت من أتباع الخميني, وأن التشادور هو العباءة , وأنني أغري النساء بلبس الميني جوب في مدن القيظ والغبار هذه !. 
- يعني يستعملون آذانهم  وألسنتهم أكثر مما يستعملون عيونهم  وعقولهم ؟.
- ها أنت قلتها .. ولن أزيد .
- لا .. هذه من عباراتك .. لكن أنت الرابح  يا الطيب .. الكلام القبيح طهور لك من الذنوب إن شاء الله . ولو عدت إلى موقع الساحة فالرجاء تقرأ ما كتبت عنك .. وبعد أن قرأت ماكتبت  أكثر من مرة .   
- أنت " ولد الديرة " إذن .. !. 
- نعم .. إن شاء الله .
- ولماذا لم تكتب باسمك الصريح ؟ .
- مثلك يعرف .. كلهم يفعلونها .. الستر طيب , وأنا أخاف على نفسي وعلى وظيفتي .
- قرأت تعليقك .. شكرا على حسن الظن .. وليت كل الشباب مثلك .
 ناولني خاتمي وهو يبتسم ويشد على يدي فتناولته وشكرته وابتسمت له .. ولكن من كل قلبي هذه المرة . 
  
                                             
7-

 وأنا أمام البوابة 38 لم يعد للمشاعر السلبية سوى آثار جانبية طفيفة يمكن السيطرة عليها ببعض الحيل . حاولت قراءة جريدة تركها صاحبها ومضى . ولم أكمل . كنت مجهدا . ورائحة الورق تلهب أنفي . ثم إن الأخبار كلها كاذبة أو مخيفة وأخشى أن تعكر مزاجي  وترهقني من جديد . 
بسيطة . 
أحب تأمل المسافرين وأحسن قراءة ملامحهم و حركاتهم . أنبسط حين أرى بعضهم يسير تائها أو يجلس متعبا يحدق في الفراغ فاتحا فمه غير عابيء بأحد ممن حوله . يذكرونني  بركاب تلك السفينة التي أنقذت أسلافنا من الفناء . أريد أحيانا أن أسلم عليهم واحدا واحدا وأقول له : مبروك النجاة . 
كنت مستمتعا برؤية ملابس النساء التي بدأت تتلون وتخف وتشف وتكشف وتجسد وبعضها تتراقص أطرافه وتغني أمام عيني . 
ولقد ابتسمت حين رأيت فتاة  تلف العباءة بقرف وتدسها بعنف في الحقيبة . لكني لم أكررها . خشيت أن يراني أحد فيسيء في الظن . 
حاولت الاسترخاء فلم أفعل . 
خفت أن أنام  فيحدث ما هو أخطر . نهضت . قلت أتمشى قليلا وسيمضي الوقت . كنت فرحا ببد لتي الأنيقة وبالحقيبة السوداء التي عدت بها هدية من آخر ملتقى ثقافي حضرته في مسقط . ألقيت نظرة على قاعة الوصول تحتي . تطربني أصوات هذه المياه التي تتدفق من النافورة الكبيرة المليئة بأشجار ونباتات وردية كأنها جلبت للتو من  حديقة أندلسية أو من جزيرة موريسية . وددت لو عدت طفلا لألاعبها عاريا وهي ترتفع عدة أمتار لتتساقط على مدرجات رخامية ملونة تعيدها راقصة إلى الحوض الكبير ذاته . تمنيت البقاء أطول فترة ممكنة أمام المشهد الفاتن ذاته . 
ولو سألني أحد عن سبب وقوفي هنا أكثر من اللازم  فالجواب جاهز : 
" الفرجة حق وواجب .. فهذه النافورة العظيمة ليست زينة للمكان أو خديعة للبشر ، بل هي رمز بليغ ودليل  دامغ على ما وصل إليه وطننا الحبيب من تقدم كبير في كل مجالات التنمية المستدامة " .
لست خفيفا ملقوفا ، لكنني فضولي ونكد أحيانا .أرسلت بصري إلى ما بعد المشهد الجميل فماذا تذكرت ؟ . تلك اللوحة  التي ترحب بالقادمين وفي خلفية التحذيرات الكثيرة الصارمة طالما قرأت : " .. ودعوا الأمل " !!! .
عدت في الحال وقررت ألا أتحرك من مكاني إلا للمغادرة مهما حصل . 

                            ************

صديقي الطبيب كان صريحا حين قال لي منذ ليلتين :
" لم أكتب في التقرير الموجز كل شيء . حالتك غامضة ولم يعد لدي سوى القليل من الوصفات والكثير من النصائح . لا شك أنك تعاني جفافا في كل الغدد التي تفرز السوائل الحيوية في الجسم . الأرق ، الصداع ، الكوابيس ،الضحك المفاجئ ، تشتت الذهن ، الحساسية المفرطة تجاه الضوء ، الاختناق من الغبار، والفزع من أبواق السيارات ومكبرات الصوت  على المآذن ..  أعراض لا غير . جفاف الدماغ والسائل المنوي هو ما أخشاه . الإفراط في الشراب ضاعف المشكلة وكنت تحسبه الحل الأمثل . أنا حائر وحذر حتى من النصيحة هنا . إن شربت تعب عضو يصعب شفاؤه إذا اعتل . وإن لم تشرب تداعى عليك القلق والسهر فتعب جسدك كله و اختل . لكن لا تفقد الأمل . ستجد هناك من يفيدك أكثر مني . 
ثم إن السفر إلى مكان فيه الماء والخضرة والوجوه الجميلة من كل لون حلم ينام ويصحو عليه كثيرون ..  ومنذ قرون !. 
هنيئا لك باريس يا عم . إذا وصلت ابدأ برنامج المشي في الحال . يفضل أن تمشي وحيدا صامتا . تحت ظلال الأشجار أو فيء السحب . وإذا ظهرت الشمس فلا تقلق . توجه في الحال إلى النهر وتوقف ما استطعت . يكفي أن تضع على رأسك قبعة خفيفة من قماش أو قش . الماء المتحرك يخرج الوساوس من الرأس فيرتاح العقل وينشط القلب حتى تشعر أنه لا يدق بل يرقص . أما المطر فلا تفوتك قطرة منه . هو الذي سيرطب جسدك من شعر الرأس إلى أظافر القدمين . قلت أنك تحبه ولذا لن أوصي الحريص . ماء السماء هو ماء الحياة بالنسبة لمثقف كان فلاحا مثلك . دعه يبلل جسدك تماما وسترى كيف تتطهر وتستمتع  وتتعالج . ومثلك يعرف .. الجن كائنات نارية لا تسكن أجساد الأنس إلا طلبا للرطوبة . 
ثم انتبه . عندما يلتمع البرق ويقصف الرعد  فجأة قد تشعر بحاجة للتبول . لا تخف ولا تخجل . كثيرون يفعلونها هناك كل يوم . مثل كلابهم . تذكر طفولتنا في القرية و أفتح  البنطلون واطرد السوائل الفاسدة واثقا أن المطر سيسترك ويغسل الرصيف . وحين تشعر بالراحة التامة إرفع رأسك وافتح فمك لتعوضها بماء حلال زلال قرأت عليه الملائكة للتو .
 لن يبق سوى أمر واحد ، ولن أنصحك به . لا حياء في الطب . لكني واثق أنك ستتذكره وأنت تمارسه بعفوية كما فعلتها من قبل . في المرة الأولى قد تتوجس . لا بأس أن تسمي بالرحمن قبل الفعل وتتعوذ من الشيطان بعده . مع الثالثة أو الرابعة ستعود بشرا سويا تستمتع بالحياة كما كنت وأحسن ربما . وحينها لك أن تصفر وتغني وترقص كما تشاء ولن يتهمك أحد بجنون أو مجون !. 
سنتواصل عبر الأنترنت . رجاء صف لي حالتك بشكل دقيق . ابدأ بعد الأربعين يوما بالضبط  . لا تستطرد ولا تختزل .عليك بالصدق . تجنب المبالغات المضللة . اكتب دون خوف من نصوص شخصية سيقرؤها طبيب لا رقيب . وكثر ما استطعت من المعلومات حول الشهية والشهوة . فهذه وتلك علامات كبرى نستدل بها نحن الأطباء على مدى التقدم نحو الشفاء .


وفي لحظة ما شعرت أنه مجهد ولا بد أن أودعه . 
كان يتكلم كمن ينتزع الماء من بئر عميقة . خشيت أن يغمى عليه . ولو وقع بين يدي لن أستطيع إنقاذه لأنني نسيت كل ما تعلمت من فنون الإسعافات الأولية . نعم ، ربما أرش الماء البارد على رأسه . وربما أضحك حين يصحو وقد  تبادلنا الأدوار . لهذا فرحت وهو يأخذ نفسا عميقا ويشرب رشفة من كأس الشاي الأخضربالزنجبيل . ولكي يرتاح نهضت . طلب بإشارة من يده أن أنتظر . هززت رأسي موافقا . ولم تكن لي حاجة واضحة وأنا أتجه إلى دورة المياه التي دلتني عليها  السكرتيرة الفلبينية الرشيقة . بقيت أكثر من خمس دقائق أتفرج على ملصقات بديعة لأفلام  أمريكية وهندية لا أدري من اختارها ووضعها خلف الباب  وعلى الجدران .
 وحين عدت  أضاف مبتسما :
 شرقت بريقي لأنني لا أعرف كيف أشكرك يا صديقي . 
ليت نصف زبائني مثلك . أظنك ستعينني على اكتشاف علاج فعال للكثير من الأمراض الغريبة التي يعانيها الناس هنا . فعلا سأنسى نظريات التحليل النفسي والانعكاس الشرطي والسلوكيات الأمريكية واليوغا الصينية والنيرفانا الهندية .. وحتى البرمجة اللغوية – العصبية . فمنذ أن قلت لي ذات يوم أن أمراض النفوس التي تفتك بغالبية البشر قد يكون سببها هذه اللغة الغريبة التي تعلم الناس فضائل الحزن والخوف وأنا أفكر في تجريب اقتراحك بشكل جدي . 
وكما ترى .. العيادة واسعة جدا ، وسأضيف لها غرف الشقة المجاورة كلها . فرصة أن تسكن السكرتيرة الجميلة والممرضة الطيبة في فلتي التي هجرتها زوجتي وأطفالها منذ أن التزمت  وتحجبت قبل عام كما تعلم . 
سأخصص غرفة للعلاج  بالظلام ، وأخرى للعلاج بالكلام ، وثالثة للعلاج بالصمت ، ورابعة للعلاج بالضوء والمرايا ، وخامسة للعلاج بالروائح الطبيعية الطيبة وعلى رأسها  المر والبخور . وسادسة لعلاج النساء المنكوبات.. وبأمرين لاغير : 
الصراخ والبكاء حد الإعياء ، ثم الضحك والغناء والرقص حد  النشوة والسقوط على الأرض  . 
أما  الغرفة الكبيرة فهي للاستجمام ، وسيتمنى من يدخلها مرة زيارتها عشرات المرات . سأبدع فيها العالم من جديد ، والتقنيات المتقدمة ستعينني . سأجعل المريض ذكرا كان أو أنثى يتوهم ويصدق أن الملائكة خطفته إلى جزيرة عجيبة تكتشف للتو . فالسحب تتراكض والبرق يلمع والمطر يهطل والأصوات التي تملأ الفضاء من حوله هي فعلا حنين الرعد وعزيف الريح  وزفير الأمواج وصفير أوراق الشجر وزقزقة عصافير ملونة تغني على فروع ندية وهي تتسافد وتغازل طيور العرش . 
طبعا لن تزول كل المعاني الثقيلة للكلمات الفادحة . ممنوع ، حرام ، مكروه ، منكر ، كفر ، فسق ، نفاق ، عيب ، عار ، فشيلة ، فضيحة ، شرهة .. وعليك الباقي ! . لكن الإنسان لا بد أن يتسلى قليلا وينسى كثيرا . وحين يستعيد القدرة على بعض المرح فهذا يكفي . سيبدأ يتعلق بالحياة الخفيفة ويطلب أسبابها ولو في  سرنديب . 
 ثم تخيل دوي الخبر حين أعلن للأمة جمعاء أن لا حاجة بعد اليوم لأدوية الكفار التي لا تخلو من محظور أو مكروه !.  
سنضيف جديدا إلى طبنا الشعبي العريق . وسنثبت أن طبنا الشرعي الفريد من نوعه لا يزال صالحا لكل زمان ومكان وإنسان .
 ولا يخفى عليك مكري . سأعالج بعض ذوي النفوذ الديني والدنيوي مجانا لأكسب سمعة طيبة وأضمن حماية أكيدة . وإن اضطررت إلى مستشار شرعي فنصف السكان هنا علماء كبار بالتوفيق أو بالكسب أو بالوراثة .. ويا رب لك الحمد . 
ومن ناحية الحقوق اطمئن يا صاحبي . نصيبك من المكاسب محفوظ . 
لكن لنلتزم السرية الآن . رجاء ابلع لسانك . الصمت حكمة والحذر منجاة . سد واحدة بطين والثانية بعجين . 
 ارحل وتفاءل خيرا بالمستقبل .
 حظك جبل يا خبل . 
ليتني معك . ليتني مثلك . ليتني أولد من جديد .
- حتى أنت  تريد ال ..
- بالتأكيد . ولست وحدي . كثيرون يعملون هنا ليعيشوا في الخارج من حين لحين . وعالية القوم  هم الرواد والقدوة الحسنة . ألا تراهم  لا يستقرون في " الوطن الحبيب " إلا لتحصيل المزيد من الأموال  حتى تكون الرحلات القادمة أطول وأمتع . هذا زمان العجائب وأنا مواطن صالح من هذا البلد الحرام . 
- والعيادة القديمة .. والجديدة ؟ ! .
- بسيطة . سأديرها عن بعد بالريموت كنترول أو بالإنترنت . وقد أؤجرها  على المرتزقة فيأتيني الربح وأنا مستريح . عامان على الأكثر وسأغادر. 
- إلى أين ؟ .
- إلى دبي  أو بيروت أو موريشوس أو إلى واق الواق . أريد أن أعيش إنسانا سويا لا غير. الحياة هنا لم تعد تطاق . تعرفني لم أتورط في نضال ضد جمال السلطان الهائجة بالأمس ، ولن أفعلها غدا . لكني أصبحت قلقا على نفسي . 
فعندما يساس الناس بعصي فرعون وموسى تتناهب الأمراض عقولهم  وأبدانهم وهم يلعنون الشيطان ويحاربون الجن ويتوارون عن كل عين ما تصلي على النبي . كنت أشفق عليهم والآن علي أن أنقذ رأسي . 
نعم أنا خائف . فحين يجن الطبيب من يداويه ؟ !. 
  وعند باب العيادة انفجرنا ضاحكين وهو يودعني قائلا : 
" من يحبك يا صديقي سيدعو لك من قلب قلبه : سافر بالسلامة .. الله لا يردك ". 

                                       
8-
لم أنم في الطائرة . هذه رابع المستحيلات ، وستكون ثامن عجائب الدنيا لوحدثت . منذ غزوة سبتمبر المباركة وأنا ضحية لصور مرعبة أوشكت أن تفقدني ولعي بالسفر . بعضها عاد من مكان بعيد وأزمنة أبعد . كنا ما إن نسمع دويا يهز سقوف البيت فوق رؤوسنا حتى نخرج لنراها معلقة بين السماء والأرض . في البدء نندهش ونتبارى في متابعة الطائر العجيب , والشاطر من يحلق معه إلى أن يختفي فوق السحاب أو وراء الجبال . ثم أصبحنا نحذر و نخاف . بعضنا يهرب عائدا إلى الداخل ، والبعض الآخر يغمض عينيه ويضع أصابعه في أذنيه كي لا يستسلم للفتنة . فالكبار عقلاء ، وقد نهرونا أكثر من مرة كي لا نحدق في طير الجن العابر فتختطف عين الشمس أبصارنا . هذه الصور هي التي تعود الآن . وليتها تعود كما في الأصل !. فبمجرد أن تطفأ إشارة ربط الأحزمة ويقال أن الطائرة قد استوت على عرشها يأتي الوسواس الخناس ليجلس بجواري ويبدأ لعبته الخبيثة . حينا يذكرني بأنني عصفور مخطوف بين مخالب الحدأة العملاقة ذاتها . وحينا يؤكد لي أن مجنونا حاقدا على الطائرة ومن صنعها  ومن يمتطيها إلى بلاد الكفار يمكن أن يطلق الرصاص من قمة جبل منعزل فيتحول الجسم العملاق إلى نار ودخان في طرفة عين !. 
الغريب أنني  تناسيت تلك الصور القديمة من قبل حتى توهمت أن اللعين فقد ذاكرته أو يئس من قدراته .
 وكم كانت الحيلة بسيطة وفعالة . 
أبحث عن أكثر المضيفات أناقة ورقة ورشاقة . استجمع طاقاتي كلها في عيني . أتأملها واقفة وماشية ومقبلة ومدبرة و معتدله ومنحنية و صامتة ومتحدثة . وفي لحظة معينة ، لحظة حاسمة غير متوقعة ، يمسني ما يشبه البرق فأتيقن أن السهم لا بد أن ينطلق . وفي الحال افتعل ابتسامة بريئة قد ترد عليها الغزالة بمثلها وتنصرف في حالها . 
حينئذ أشعر أنني أصبت الهدف وسيطرت تماما على الموقف . أغمض جفني لأستحضرها  في المكان الذي اختار وأبدأ في ممارسة ما أحب من اللعب غير مكترث بشيء أو بأحد . 
الغريب أن بعضهن كن متواطئات معي . أنا واثق من ذلك تماما . وليس السبب تلك الابتسامات التي تتكررعفو الخاطر . فلقد كنت أرى في النظرات إشعاعا ، وفي الملامح  إنبساطا ، وفي حركات  الجسد خفة وليونة وغنجا . وعندها أتيقن أن شريكتي في حال تشبه ما أنا فيه !. وخلال رحلات كثيرة كنت أتمنى ألا تتوقف الطائرة عن التحليق  بنا !.  
ومنذ تلك الحادثة اللعينة تغير كل شيء . اكتشفت أن خصمي هو الذي مكر بي وانتصر . لقد اختفى ولم ييأس . كان يراهن على الحرب وليس على المعركة . وقد عاد ضامنا النتيجة هذه المرة . صادف أن رأيت صور الفزع الأكبر وحدي فاختل عمود التوازن داخلي . وحين مسني الضعف لم يعد ينازلني كخصم . أصبح يتشفى برؤيتي  ضحية تدرك عجزها عن المقاومة فتستسلم لعدوها عسى أن تخفف من ألم الخسارة لا غير . مع كل هزة أو ميول أو هبوط  مفاجيء يدخل ابن الحرام أصابعه في صدري ويتلاعب بقلبي ويضحك . 
ذات مرة غفوت لأنتبه صارخا بعد لحظات . صرخت رعبا وألما . ولولا أن رأيت المضيفة المغربية الطيبة تبتسم لي وتضع يدا على  صدري والأخرى على رأسي لما عاد قلبي مكانه . حين استعدت الوعي  لعنت السهر الطويل قبل السفر . شكرت الفتاة الأنيقة  وطلبت قهوة مرة في الحال كي لا أغفو بعدها أبدا . 
كان لا بد من عقد الصفقة معه . لم يكن هناك حل آخر . الصلح مع عدو قوي خبيث أهون من تجرع مرارة الهزيمة ألف مرة ومرة  . هكذا بدأت أتفهم وضعي وأتهيأ للمزيد من الخراب . وكم أحببت نفسي ساخرا من حياتي ومن العالم  والكون كله في بعض السفرات الطويلة . 
حيلة مضطر ؟ !. 
نعم . لكن الله غالب . 
حين تكون الجريمة بطولة ، والحماقة حكمة ، والجنون سلوكا مبجلا ، حتى الآلهة تشك في ذاتها إن لم تسخر من مخلوقاتها !. 
لحسن الحظ  اكتشفت لاحقا أن الحب أقوى من الخوف بثلاث درجات على الأقل ، وبأي مقياس . فلولا التعلق بالسفر لما ركبت طائرة بعدها . 
نعم يا وجوه الخير .
 لم أعد أستغني عن المهدئات قبيل الإقلاع  . 
أما حين يكون هناك ما يمسح الصور ويشتت المخاوف في الهواء فأطلبه ولا أتردد .
 لهذا السبب اخترت الخطوط الفرنسية ، وقد قطفت ثمار حكمتي في الجو هذه المرة . طوال الرحلة لم أتناول غير البوردو الشهي  وبعض الجبن اللذيذ . 
وكم كان شارلي شابلن رفيقا ظريفا وهو يشاركني واحدة من أجمل رحلات حياتي!.

                                    

9-
ونحن في مطار شارل ديجول سمعت بعض الركاب يقول" زت .. إل في موفيه " فاستبشرت خيرا . عرفت أن الجو غائم أو ممطر . لعنتهم في السر . أولاد النعمة هؤلاء هم الكفار حقا . لو كان في مجمع الخالدين عقلاء لمنعوا عبارة قبيحة كهذه من التداول ، وربما مسحوها من القواميس الصغيرة والكبيرة بكل بساطة . تمنيت لو كنت إلها ليوم واحد وسأعاقب الجميع حتى يعرفون أن الجنة حق والنار حق . 
ولن أكون قاسيا جدا . سأرسل ملاك العذاب ليخطفهم فوق جناحيه ويلقي بهم ساعة صيفية في تلك الصحراء . وحين تشوي رمالها النحاسية طبقة أو طبقتين من جلودهم الرقيقة أرسل ملاك الرحمة ليعيدهم في غمضة عين . 
وسأتفرج  ضاحكا حين أراهم يصلون لي كلما ركضت غيمة في السماء وأسقطت فوق رؤوسهم بعض رشاش المطر. 
فعلا معك الحق يا أمي :" الموت راحة  والمطر رحمة " . 
ليتك تعودين من القبر لتذكري هؤلاء الحمقى المدللين بالحقيقة البسيطة فلا يلوثون الهواء بعبارات وقحة قبيحة كتلك . 
 
- ميغرد  بيير .. تو فوا .. إليا دي نواج باغ تو .. تروا جور با دو سولي .. لو ويك إند سرا قاشيه .. إل فا بيسيه سوغ نو تيت أنكوغ بلوس .. سي أنسوبورتابل  تو سا .. نسبا  شيغي ؟ !.
- وي  آن .. بوتان .. لا سال سيزون  كومونص .. با دو شانص .. أونبو بلو سوغتيغ .. مي كسك اونبو فيغ ما بل .. زت .. سال توم .. سالو سييل !.
  
آه يا أولاد القحبة ! . 
مدحتكم حين كتبت منذ ربع قرن عن شعوب سعيدة  يحق لها أن تعتز بأسلافها الذين عرفوا أين يعيشون منذ البداية . ولن أهجوكم الآن . سأكرر العرض وأترك لكم الخيار لتقرروا على مهلكم . 
خذوا نصف الربع الخالي وأعطوا أولئك الأشقياء واحدا من أصغر أنهاركم . ستتقاسمون الرمل والماء و النار والهواء والكلأ والنفط  وتعودون أصدقاء كما  كنتم في عهد شارلمان الحكيم  وهارون الرشيد . 
ولا تسيئوا في الظن .
 لا أريد شيئا منكم أو منهم . أريد فقط أن تزول الحدود بيننا فيختار الناس أماكن إقامتهم براحة بال . وعندها ربما تتجدد ثقتي في إخوتي ويزيد إيماني بثورتكم العظيمة وهي تؤتي ثمارها الشهية في قلب الصحراء ومركز دار الإسلام .

                                  *********** 
-  حيرتني يا أبي .. تحب السفر ، وتكره هذا الجواز !.
- وألعن الفيزا والتأشيرة والإقامة والكفيل وعقد العمل وشهادة الدخل والعنوان الدائم وكل القيود والحدود . كان السفر الحر بين البلدان والأقاليم حقا طبيعيا للإنسان والحيوان وقد سلب منا إلى الأبد .  
يا بني انتبه .. أنت في أول الدرب و الطريق طويل .. إحرص كثيرا على ما يريدون  وتجنب كلاب السلاطين .. فقد دربوها طويلا على الفتك بأمثالنا . 




                          نصوص باريس 
1-
مساء الخير . 
شكرا على كل هذي الغيوم ... 
وأنتظر المزيد من المطر يا حبيبتي 

2-

في اليوم الأول عدت مبكرا ونمت طويلا .. ودون  كوابيس تذكر، أي والله !.
في اليوم الثاني ضبطت نفسي تضحك على المهرج بصوت عال كالآخرين في ساحة الباستي ولم أخجل من إنسان أو أتعوذ من شيطان!.
في اليوم الثالث تمشيت مع صديقتي عالية على ضفتي النهر ولم يسألنا أحد عن صك الزواج وماركة الثلاجة وجنسية الشغالة وعدد الأولاد والبنات وأسماء الأقرباء وألوان ملابسنا الداخلية !.
في اليوم الرابع عزمني صديقي  التونسي أحمد حيزم ، فشربنا في مكان وأكلنا في مكان ، وتجولنا ساعات ثم افترقنا آخر الليل ليعود كل منا إلى بيته دون خوف من عين أو من عصا !.
في اليوم الخامس .. شاهدت "أشباح غويا " و" حياة الآخرين " و" وبيرسي بوليس " فتأكدت أن عشقي لأم الفنون الشابة عاد كما كان وأكثر!!.
في اليوم السادس رأيت مجموعة من الشباب يرقصون في ساحة السان ميشيل والناس يصفقون ويصفرون ويغنون وبعضهم يتمايل طربا أو ترنحا ففعلت مثلهم دون قصد ..  أي ورب الكعبة !. 
أما في تلك الليلة المباركة  فقد حدث ما أدهشني وربما ينكره كثيرون . رأيت فتاة جميلة ترقص كما خلقها الله . كنت تحت  جسر "جرونيل " الذي أزوره كلما تذكرت حبيباتي واشتقت لرؤية  تمثال الحرية يتمرأى في ماء النهر . كانت تؤدي رقصة أليفة وتلوح لي بغصن من شجرة الحسناء الباكية وجسمها يكاد يضيء . لم أشك أنها تراودني وليس من المعقول أن أتردد فيخيب ظنها وينكسر خاطري . ابتسمت وتقربت فاتحا ذراعي كمسيح مرح يتهيأ لاحتضان العالم . 
وحين هممت بها صدتني بيد ناعمة وقالت :
- اكتب .
- لا أحب .
- إن كنت تريد وصالا فاكتب .
- وماذا أكتب ؟ .
    -   ضيعت حياتك تكتب عن غيرك وتسألني ماذا تكتب يابن ال.. ؟!.
أردت ضمها وتأديبها بقبلة طويلة جدا فركضت باتجاه طريق البجعات . لاحقتها إلى نهايته فعادت وعدت . وحين أوشكت على الإمساك بها وهي مستندة على قاعدة التمثال طارت ضاحكة وحطت على رأسه . حاولت اللحاق بها فوقعت عن سريري .  
نهضت مرتبكا لاهثا .  
أشعلت الأضواء كلها .  
مسحت العرق وفتحت النافذة على مصراعيها .
ولم أستطع تحديد مشاعري إلا وأنا جالس أضحك أمام الجهاز . فعلا كنت سعيدا برؤيتها ، وأريد أن أكتب الرسالة الأولى إلى صديقي . 
لن أنتظر . لابد أن أخبره في الحال أنني قد لا ألتزم بوصاياه ونصائحه وأنا على وشك الشفاء فيما يبدو . وكم كانت أصابعي  خفيفة وهي تلاعب المفاتيح لتنتخب الحروف وتراقص الكلمات ! .
 

 3 -
 لست ممن يستهينون  بالأحلام . 
وحين يتكرر الحلم الشريف ثلاث مرات ، ولو بصيغ مختلفة ، فهناك أمر جليل لا بد أن يباشر في الحال . هذه حقيقة تذكرتها للتو . صدقوني . لا أتلاعب بالكلمات في مثل هذا المقام . رجاء تريثوا . لا تسموها أوهاما  أو هلوسات . كونوا عقلاء هذه المرة . رؤى النوم وأحلام اليقظة  صنعت أبطالا ، وأيقظت شعوبا ، وفتحت بلدانا ، وشيدت مدنا ، ومحت لغات ، وبنت حضارات على أنقاض أخرى أكثر منها عراقة وإنجازا . 
 تذكروا . الذي انقطع هو الوحي . أما الرؤى فحبالها لا تزال ممدودة فيما بين السماء والأرض إلى  يوم تبعثون  .
 ثم ألا تعقلون ؟ ! . ألا تدركون أن الذي يسلم بالمعجزات وينكر رؤية صالحة هو إما طيب مغفل أو ذكي مغرور( ويخشى أن يكون ضعيف الإيمان في الحالين ، والعياذ بالله ) . 
لن تصدقوا ؟! . 
على راحتكم .  
قولوا ما تشاءون وسأفعل ما أحب . سأعذر الخائف ، وأعفو عن الجاهل ، ولن ألتفت لمكابر قرر أن يركب رأسه ويمضي وراء أبولهب . حدسي لم يخني و حلمي ما كذب علي قط . 
في طفولتي حلمت كثيرا بالطيران . 
أحد العارفين قال لأمي أنني سأسافر طويلا وأكسب كثيرا حينما أكبر . ونصحها آخر ألا أسافر بمفردي أبدا ، لأن الحلم بالطيران في الصغر يعني الجنون في الكبر .
 وكم هي مسكينة تلك الأم ، الله يجعل عظامها في الجنة الخضراء .
تتذكر تأويلا فتفرح بولدها الوحيد الذي سيبتعد عنها ليعود لها بالخيرات من كل بلد . 
وتتذكر التأويل النقيض فتبكي وهي تودعه كما لو كانت لحظة العناق الأخير!. 
أما أنا فلم أصدق العرافين الماكرين ، ولا أنكر إعجابي بهما .. إلى اليوم . 
فالأول أكد أن نجمي الحوت الذي هو في كل شيء مبخوت ، وأخذ خروفا أسود ليقدمه لكائنات الرماد التي تجاور بيتنا كي لا تعتدي على أحد منا بعدها . 
والثاني أكد أن نجمي الجدي الذي يظل يناطح جذوع الأشجار والصخور لينال ما يريد، وأخذ ديكنا الفحل وطاستي سمن وعسل للسبب نفسه !. 


                              ***********
- ولماذا حرصت على اللقاء في هذه الزاوية المعتمة  وساحة السوربون  الواسعة ونافورتها الجميلة  أمامنا ؟ . 
- لم أجد كتاب ابن سيرين في أي من هذه المكتبات ، فقلت أستشيرك بعيدا عن الأضواء لا غير . 
- ألا تمزح  معي ؟ !.
- لا والله . هذا ما حصل وحياة رأسك  يالغالي .
- طيب قل لي بصراحة .. ألا تشبه واحدة من صاحباتك ؟ .
-   أبدا .. ثم هل تصدقني لو قلت أنني عرفت فتاة بجناحين ذات يوم ؟. 
-  تلك إذن رسولة خير يا مغفل .
- أنت متفائل أكثر مما يجب .
- أبدا أبدا . كائنات السماء الطيبة هي الوحيدة التي تتصور بذلك الجمال وتطير بتلك الخفة . لا تفوت الفرصة فتخذلك الحمامة المباركة وتعود فريسة لنسور الندم الشرهة .
- وإن لم أكتب ؟ !.
- لا تتلاعب بالكلمات . كتبت و ستكتب . أنت تحتاج إلى دواء عاجل وشفاء أكيد . ثم هل نسيت أنك لم تعد تحسن عملا آخر غيرها ؟!. فعلا  يا حظك ، لم أكن أحسب أنك بهذا الصلاح ! . 
- وبم ستعينني  يا وجه الخير ؟.
- سأعينك بغيابي .. مللت وأنا أؤكد لك أن الكتابة التي أنقذتني من الانتحار هي التي ستنقذك من الجنون  . 
- لا تتشاءم أكثر مما يلزم . 
- قلتها وسأنصرف . حان وقت حقنة الأنسولين .. وقطتنا تنتظرني .. وداعا.
-   أديو . 

                          
4-
عدت منتشيا . تذكرت أن اليوم الجمعة فزادت نشوتي . 
هذا يوم مولدي . 
لا أعرف شيئا محددا عن الأسبوع والشهر والسنة . لم تتفق أمي وعمتي على شيء سوى هطول المطر غزيرا في تلك الليلة المباركة . وقد اتفقن عليه لأن واحدة من أفضل مزارعنا أمست عامرة برمانها وتفاحها وتينها وأعنابها ولم تصبح مكانها !. 
اختلفن على حدث جليل آخر كان سيعينني على معرفة الحقيقة . 
أمي تصر على أنني جئت حين زارنا ملك السعد " سعود " ووزع الأقمشة والريالات العربية والفرانسية على الناس صدقات وهبات وشرهات وتأليف عقول وقلوب . 
وعمتي تحلف وتقسم أنني ولدت يوم أدى الناس صلاة الجنازة على روح والده الملك الكبير عبد العزيز :
 " أمك تنسى عشاها .. يا الله حسن الخاتمة .. أخرجتك من بطنها وهي فاقدة الوعي، ولم أجد غير شيلتي السوداء لألفك فيها . حين عاد أبوك من المسجد ورآك  أصر على أن ألفك بعمامته القطنية الجديدة التي قدمها له خاله إبراهيم هدية حج . ولن أنسى كلامه وهو يقبلك ويقرأ عليك ثم يهمس في أذنها كي تفيق : 
"ابشري يا بنت الأجواد . رأيت ليلة البارحة الشيخ أحمد العابد يصلي على سطح بيتنا والماء يقطر من جبته البيضاء . وحين دنوت منه شع النور من وجهه وهو يقول : كنت في البحر . صاحب الساعية التي عصفت بها الريح لا يصوم ولا يصلي ولم يحج قط . لكنه كريم مع الناس ، محب لزوجته ، عطوف على أهله وقرابته ، ولا يكف عن الغناء في بر أو بحر . وحين استغاث بالله واستنجد برجاله الصالحين أمرنا أن نفزع  له فأطعنا . وقد  توقفت هنا لأصلي وأبشرك بالخير يا وجه الخير .. من يلف بقماش أسود عند ولادته لا يموت إلا وقد رفعت له رايات  بيضاء في كل مكان " .
وفي كل الأحوال لن ينزل المطر اليوم . ولن أحتفل وحدي بعيد ميلاد جاف وغير متفق عليه . ولكي لا تذهب النشوة سدى  قررت أن أحتفل بشكل آخر.
قلت سأكتب . 
لا أدري ماذا وكيف . لا يهم . الرسالة واضحة . لن أكتب بعد اليوم سوى ما أحب. لن أكتب لأحد سواي . معارفي أوشكت أن تورطني ولن أغامر مرة أخرى . 
صدق الأول . واحدة تخيب وواحدة تصيب . الأولة تروعك والثانية بين ضلوعك . العقل زينة . الصمت حكمة . وعلماء السماء  فيهم الخير والبركة . هم ورثة العلم الحق وأهله . علوم الدنيا مثلها ، لعب ولهو . سأعرف قدر نفسي  . قررت أن أتوب وأنا بكامل قواي المعتبرة عقلا ونقلا وعرفا وقانونا .
 ثم إنني مثقف ملتزم وسأحترم  تعهداتي كلها . 
وقعت مرة على أنني مسلم عادي ، وثانية على أنني مواطن صالح ، وثالثة على أنني موظف لا يجوز له التوقيع  على أي نصيحة أو بيان يمس هيبة الدولة ، ووقعت آخر مرة على عدم التوقيع على أي شئ قد يثير الشبهات أو يصب الزيت على نيران مشتعلة من قبل . 
أما حكاياتي فأظنها تخصني وحدي . 
إن لم تنفعني فلن تضر غيري . سأكتب منها ما أحب . ولن أستأذن أحدا . 
حق وسأمارسه كما أريد . غواية وسأمضي معها حتى لا أتورط فيما هو أسوأ منها .
و أظنني سأنجح . لازلت أحب القصص ، وفي عين الحسود مئة عود . ولو دونت ما في رأسي منها في كلمات متتابعات لالتفت على الكرة الأرضية مرتين على الأقل . 
ثم إنني لن أحتاج حتى لأقلام وأوراق . والفضل كله لهذا الجهاز العجيب الله يلحق من اخترعه ونشره بين الناس بأهل الخير في جنات النعيم . ما إن أجلس أمام شاشتة الملونة و أتلاعبت بمفاتيحها حتى أنسى نفسي ويختفي العالم بما فيه من خير وشر وحلو ومر. 
وأكثر من ذلك يا وجوه الخير . 
حين أبدأ في كتابة ما أحب تتراقص الكلمات أمامي فأتخيل زرياب عن يميني وموزارت عن شمالي يبتسمان ويعلماني التأليف والعزف . 
هاهي إذن مزرعتي . وسأعود فلاحا محبا للأرض ، عاشقا للأشجار ، عارفا بالمواسم كما كنت في الأصل .
وليس هذا فحسب . هناك شيء ما تغير في أوفي الكون . كانت لدي عادات جيدة اختفت ، وهاهي تعود سريعة وكأن شوقها إلي فوق حاجتي لها . 
 أنام بدون مهدئات . 
استيقظ مبكرا حتى لو سهرت إلى الفجر . 
كثيرا ما أصحو آخر الليل على رغبة في غناء ورقص . 
أسير في البر كما يسبح السمك في البحر وتطير النوارس فوق هذا النهر . 
 لا أتابع أخبارنا في تلفاز أو مذياع أو جريدة أو مجلة أو جوال أو شبكة  . 
من يحدثني عن خساراته في سوق الأسهم والشركات الوهمية أذكره بمكاسب أسواق الغنم ومسابقات مزايين الإبل ، فيضحك حتى تبدو نواجذه . وأفعلها لأنني واثق تماما أن أموال الناس كلها في أيد أمينة ، وأن الله يرزق من يشاء بغير حساب لمشاعر البشر ، وأن حقوق المواطن بدعة .. مثلها مثل حقوق الإنسان وحقوق المرأة وحقوق العمال وحقوق الأطفال وحقوق العشاق في عيد المحبين  . 
آكل وأشرب كي أتذوق النعمة واستمتع بالحديث ولذا لا أدخل مطعما وحدي أبدا . أحب التمر والعسل لأنهما يقويان المناعة ويولدان الطاقة اللازمة لكل فعل حسن .  أتصبر على الثوم والبصل لأن كبار العلماء متفقون على أنهما يبعدان الشيطان عن الفم ويطهران الدم من كل سم  . 
 رأسي خلية نحل ، ولم يعد يرهقني بالصداع . 
 أتذكر التفاصيل وأستحضر ما شئت من الأحداث والأصوات والألوان والأشكال .. وحتى الحركات اللطيفة ! . 
 كلما أتيقن أني وحيد أستطيب المقام وأتمنى دوام الحال . 
وأهم ما في الحكاية أن الكتابة  التي كانت مهنتي  عادت متعتي المفضلة .
  ثم  من ينكر أنني وصلت إلى  ذروة سن اليأس والحكمة ، وأنني شرقت وغربت وتجاربي في الحياة خلال نصف قرن ما شاء الله تبارك الله  ؟!.
     -  أعرف .. أعرف . لا داعي لوجع الرأس .. الله يخليك  . أنشر بعض ما  لديك وسترتاح وتريحنا .
- لكنها قالت لي أكتب ، وسأجرب حظي . 
- طيب أكتب وتوكل .. فكنا من الكلام .. نظف الذاكرة ، وافتح الطريق على الأقل .. ومن يدري يا حبيبي ؟!. 
- ماذا ؟ ! .
- قد تصبح روايتك بست سيلر مثل " لا تحزن " أو" شفرة دافنشي "  فتصبح مشهورا وثريا .. وبعدها نعيش آخر العمر فيما يسمونه بحبوحة !.
- لا تورطيني في أحلام كبرى كهذه فنغرق في المزيد من التوهمات  . 
- كنت تقول دائما أنه لا معنى للكتابة ولا جدوى منها بدون أحلام كبرى!.
- نعم .. لكن ما أقصده شيء آخر . شيء مختلف تماما . ثم إن من يحرص على امتلاك الأشياء المادية تستسلم له في البداية , لكنها تظل تمتص روحه  فيخسر كل شيء في النهاية .  
- إذن ستكتب لنا ولأصدقائنا .. يا حظنا ! .
- عليها نويت والباقي على راعي تلك الغيوم  . 
- يعني قررت ؟ .
- نعم .. و يا خيل الله أركضي  ...!.

4-
كان لا بد من أن ننفصل . 
وحتى لا أثير الشبهات حول القرار الذي سيعلن بصوت هادئ هذا المساء قلت أرتب حفلة  بالمناسبة . أعددت سلطة  شمالية  باذخة  في المطبخ . وزعت الشموع الملونة في الصالون . أحرقت عودا من البخور الغالي في غرفة النوم  . حضرت أشرطة لفيروز وطلال مداح ومحمد منير لا غير . نزلت وتمشيت أكثر من ساعة على ضفة السين المطلة على  منتزه سان كلود  . وحين عادت من عند صديقتها  آمنة غزاوي استقبلتها وحزمة كبيرة من الورد الأبيض والأحمر والأصفر والزهري في يدي . لاحظت أنها انبسطت حين رأتني  أحتضنها كعاشق واثق أنه لن يفارق حبيبته من بعد . ناولتها  نخب الكتابة  فتأكدت أنني جاد وسأفعلها  . قبلتني وتمنت ألا أوجل ما نويت عليه ( .. والله يخليك تخلص من مرض التنقيح ) . 
وزاد فرحنا ضعفين إذ قلت لها أنني ما أعددت هذه الحفلة الصغيرة إلا بعد أن دونت الجمل الأولى ، لأنها أهم ما في الرواية قطعا .  
وأظن هذا الخبر هو ما جعل الأمور توشك أن تسير في طريق آخر . فحين عدت بالصحن المغربي المزخرف وجدتها تناولت دفترا صغيرا نسيته مفتوحا على المكتب المطل على الحديقة .. ! .
- أأنت من قال :
" كل أمري مريب . 
ترحلت في الأمكنة . 
ترحلت في الأزمنة . 
ترحلت حتى توهمت أن مقامي هواء الكلام وماء الكتابة .
 وها قد أصبت بداء عجيب .
 كلما أتوقف .. أشعر أني غريب " .. ؟ ! . 

  - لا. هذه هدية من صديق يعرف أنني أحب السفر . أرسلها لي بالجوال قبل أيام بمناسبة  عودتي إلى باريس . وحين قلت له أنها أعجبتني ، وأريد أن أضعها في نصي ردا للجميل انبسط  وشكرني ، وتنازل عن حقوق المؤلف .
- وهذه لمن ؟ :

قال لي من أحب : 
لا تحب .. 
فإن المحبين يشقون في كل حال 
جنس من الناس هش كما الكأس
طير يغني لأحلام صياده
أو فراش يحوم على ناره 
وحين يموتون يتوارثون حكاياتهم كالأساطير
ودون سؤال ! .

قلت  .. يا صاح دعني
أنت تعرفني 
فقلبي قريب إلي , وروحي عزيز علي 
ولن أمنح جوهرتي لغير الجمال .
 
- لي .. 
- يعني قلبك مازال أخضر ؟ !.
- لا والله .. رأيت  زوج حمام هذا الصباح يرقص خلف زجاج النافذة فتذكرت ابن حزم  وكتبت هذه الخاطرة  دون قصد . 
 
- وما مناسبة هذه  ياترى :
" أحسب أني سعيد
كل شيء شهي أمامي
ووجه جميل معي
ولكن هذي الموسيقى تذكرني بالبعيد
فأشعر أني  وحيد " !.
-  ... 
- أهكذا يبدأ  كتاب الروايات جملهم الأولى ؟ .
-  ... 
وحينما أرادت قراءة نص آخر قبلتها وتناولت الكراسة من يدها . كنت واثقا أنها بريئة وتود التأكد من صدق ما قلت للتو لاغير . لكنني خشيت أن تتشوش السهرة . لاحظت أن على وجهها أثر انقباض  قوي . ومعها الحق . أجمل الكلام ليس جميلا في كل وقت. ثم إن بعض النصوص ذات أرواح قد نجلبها بطرف اللسان ، ثم نكتشف عجزنا التام عن صرفها ، وهنا لا بد أن نتوقع كارثة ما!. 
ولم يخب حسن ظني . فلم نتناول العشاء إلا وقد اتفقنا على مايلي : 
أولا : الانفصال الأصغر ضرورة يومية .. وربما يحمينا من الانفصال الأكبر . 
ثانيا : المكتب الصغير في صالة الطعام المطلة على الحديقة ومكاتب شركة رينو الزجاجية لي ، ومن الأفضل ألا تقترب منه , ولو بحسن نية . ولها الأريكة  الحمراء في غرفة النوم المطلة على جزء من النهر والجبل المقدس ولن أقربها مادامت هناك تقرأ أو تكتب أو تتمرأى . 
ثالثا : المطبخ والصالون والحمام فضاءات مشتركة يحق لكل منا استعمالها براحة بال متى شاء .. و لكن دون ضجيج يؤثر على مزاج الطرف الآخر . 
رابعا : تذهب إلى مكتبة الحي  ، أو مركز جورج بومبيدو أو معهد العالم العربي ، عند الثانية عشرة . وحين تعود مساء لا يحق لي الانشغال بقراءة أو كتابة ، لأن هذا وقت مشترك يخصص لتبادل الأحاديث ونحن نتناول الطعام ، أو نشاهد برامج التلفزيون فيما نحب من القنوات الأرضية والفضائية .
خامسا : ألا توسوس وتسيء الظن في كما حصل الأسبوع الماضي حين عادت قبل الموعد بثلاث ساعات فوجدت عاملة النظافة الفتاة التونسية المحترمة  ترتب الصالون وأنا أحضر لنا الطعام  في المطبخ  ( حلفت برؤوس أبنائنا أنها سمعت ضحكات عالية ، فحلفت  برأسها الغالي أنها أنه صوت المكنسة الكهربائية لا غير، وهكذا انتهى الموضوع  على خير ). 
سادسا : أننا غريبين هنا ، ولابد أن نعود أحبابا كما كنا قبل أكثر من ربع قرن . ومن هنا تأتي ضرورة السفر مرة كل شهرين أو ثلاثة حتى نغير الجو ونجدد الطاقة ونطبق مغزى آية شريفة تغري المسلم بالسياحة في أرض الله  بغرض الترويح عن النفس والتعرف على الآخرين , والاعتبار بما يرى في أرض البشر .
أما أهم بند فجاء عفو الخاطر .. ويشهد الله  ياجماعة الخير ! .  
قالت لي أنها هي أيضا عاشت تجارب لا تنسى ويحق لها أن تكتب ما تريد من أوراق حياتها  فابتهجت مرتين . مرة لأنها ستتورط فيما أنا فيه فيتحقق واحد من أهم معاني المساواة بين الرجال والنساء . ومرة ثانية لأنها تفهمت سريعا وجهة نظري حين قلت إن ما أكتب لن يتطابق تماما مع حياتي فأرجو عدم المؤاخذة ، أما ما ستكتبه فلا بد أن يكون صادقا وصريحا وإلا فلن يشار إلى نصها بالبنان , ولذا فقد ينبغي الحذر من كلام النسوان . 
  وكم كانت السهرة جميلة ونحن نستمتع بالجو الرومانسي فيما بين الصالون وغرفة النوم .. وحتى في السال دوبان ! . 

                            
5-
صحوت فجر اليوم التالي و أنا أقول : " صح لسان من قال النية مطية " . 
وقد كررتها عدة مرات لأنني بحثت عن الأسباب فانفتحت النوافذ والأبواب .  
تذكرت أنني أحب الرقص . فعلا ، أتقنت كل الرقصات الشعبية التي تعلمتها في القرية ، ومنذ الطفولة . ولاحقا جربت الفالس مع هلموت ، والسامبا مع أنجيليكا ، والشطح مع عائشة ، والشرح مع بلقيس ، والدبكة مع سهاد ، والخطوة مع حنان ، والسامري مع فوزية ، والسيجا مع كاتي الموريسية , ومع الشغالة الهندية الطيبة بلوسي أديت رقصات ذكرتني بحركات النمور والقطط حين تتمطط  أو تتداعب أو تتهيأ للقفز على طريدة غافلة عن مصيرها.
نسيت من قال " أنا أرقص إذن أنا حي " . الذاكرة  خوانة لكن الجسد وفي . 
 ورحم الله نيتشه . 
كان شاعرا ماكرا حين ادعى أنه لن يؤمن بغير إله يحسن الرقص .
لا تخافوا . لست عاشقا خائبا وفيلسوفا مجنونا مثله . نعم قد أكون متشائما أو يائسا ، لكنني أحب الحياة وأحرص كثيرا على المرح  في كل حال . 
لن أكتب  إذن عن رقص كائنات السماء . فأنا لا أعرف شيئا منه ، ولا أريد أن يشك أحد  في إيماني مرة أخرى والعياذ بالله . 
سأكتب عن رقص البشر على الأرض . عن رقصة فتنتي منذ أن سمعتها خبرا عابرا في حكاية قديمة بدت لي هي المهمة حينها . بعد فترة أدركت أن تلك الرقصة هي قلب الحكاية الذي يولد النبض في العروق وينظم الإيقاع في الجسد . بفضلها تعلقت بالأحداث قبلها وبعدها وحفظت مجمل تفاصيلها . 
ولم أحفظها جملا ومقاطع . 
كنت أراها مشاهد حية تنعشني كلما استحضرتها في يقظة أو نوم ! . 
ومن يدري ؟ ! . 
لعل السبب هو تلك الإشعاعات التي كانت تتصاعد من روحه إلى ملامحه فإلى كلماته وهو يروي القصة وكأنه يعيش الحدث  كله من جديد :

 
 ( كنا قد وصلنا قمة التلة المطلة على القرية . 
طلبت من سائق التاكسي أن يتركني و يذهب لينقل الخبر بطريقة لا تسبب صدمة عنيفة لأحد من أهلي . 
خلال سبع سنوات وهم لا يدرون إن كنت حيا فأرجى أو ميتا فأرثى .
لم أكن خائفا على أبي . فالشيخ السبعيني المجرب الحكيم كثيرا ما يبدو لي شجرة لوز عتيقة لا تهزها أعتى العواصف . 
وزوجتي  أعرفها . شابة كتومة تتخفى عواطفها وراء طبقات من الحياء والخجل  ولن تتدفق أمام الآخرين مهما حصل . 
و إبني طفل في السابعة ، لم يرني من قبل ، وقد لا يقبلني  بحب  مطلقا . 
كنت أخشى على أمي . 
قلب الأم يختزن كل أحزان الأبناء ويختزل كل أفراحهم . لهذا يظل يكبر ويتسع باستمرار حتى يصبح الجسد كله  قلبا رقيقا حنونا هشا يمكن أن ينفجر حزنا أو فرحا في أية لحظة  . 
لو رأتني واقفا أمامها فجأة ابتسم وأتهيأ لاحتضانها لن تتحمل . وقد تتهاوى قبل أن أصل إليها . وكيف سأطيق العيش لو سقطت بين يدي وأنا أقبلها وأنتشي بروائح الحياة الحميمة في وجهها وعنقها وملابس رأسها ؟ . 
قلت له لا يتعجل . 
رجوته أن يشرب القهوة ويتناول ما تيسر من التمر والزبيب واللباب براحة بال ثم  يوصل الخبر بالتدريج . 
أكدت له أنني سأنتظر مرتاحا حتى لو بقي إلى صلاة العصر . 
ولم أكن أكذب أو أبالغ . فالهواء بارد منعش ، والمكان يسمح لي برؤية قرى ومزارع خلتها تخلق للتو لتشاركني مشاعري المحتشدة  هذه اللحظة . 
صعدت على  صخرة " موسى " الذي تنسب إليه القرية وأهلها  . عادت لي أجمل ذكريات طفولتي ومراهقتي . 
أشعلت سجارة . تلذذت بنكهة دخانها  . وتلذذت أكثر بالخفة الواضحة في حركات يدي الطليقتين .  لمحت غيمة تركض من جهة البحر فأيقنت أنها جاءت لتمنحني بعض الظل الندي والكثير من الصور المشتهاة . راودتني رغبة في الغناء . غنيت قصيدة غزل  من طرق الجبل . سمعت صوتي ينطلق ورأيته يحلق خفيفا حرا صافيا لأول مرة منذ سبع سنين . 
تمنيت لو نسيني صاحبي ساعة على الأقل . 
مرت عشرون دقيقة حسبتها ثانيتين . كم يتغير إحساسي بالزمن الآن  . هاهو يمر أسرع مما أريد . ولا يمر ببراءة . كأنه يغريني بالركض وراء المحال . 
ولولا أنني كنت منشغلا بما سيحدث هناك لنسيت نفسي وحلقت فوق هذه الجبال .
وأنا أنتظره كنت أتوقع سماع القليل من أصوات الفرح العائلي المكتوم لا غير . 
لم تكن القضية واضحة للناس . كثيرون ربما صدقوا أنني مجرم خطير على البلاد والعباد . 
وحتى لو عدوني ضحية بريئة فلن يتغير الموقف كثيرا . مثلك يعرف . الدولة قوة مخيفة منذ أزمنة الأتراك . ومن يكون خصما لها لا يتوقع الكثير من صخب البهجة حين ينجو صدفة من خبطة العمياء المهلكة . 
لكن ما سمعته شيء آخر !. 
لم أصدق أذني أول الأمر . 
طلقة .. اثنتين .. ثلاثا . ثم لم أعد أسمع سوى أصوات البارود المختلطة بزغاريد النساء وصياح الأطفال . لا أدري كيف انتشر الخبر ومتى تنادى الناس وأشعلوا قبس البهجة خلال أقل من نصف الساعة . 
حتى صاحبي عاد وهو يركض ويراقص أشجار الطريق . سألته عما حدث فلم يقل لي شيئا وكأنه ترك لسانه هناك . نسيني ، ونسي عمامته التي سقطت على كتفه . 
وحين وصلنا بدأت أحاول الفهم ولا أفهم . 
لم تستطع سيارة البيجو الصفراء الدخول إلى ساحة البيت . فالمزرعة الواسعة التي تفصله عن الطريق العام كانت قد امتلأت ببشر بدوا لي وكأنهم  يؤدون العرضة في هذا المكان منذ الصباح ! . 
توقفت  السيارة فإذا بأبي  يفتح الباب ويقبلني على عجل ثم يلبسني البشت ويضع البندقية في يدي ويأخذ ني إلى مقدمة الصفوف . 
لا أدري من قبلت ومن لم أصافح . ولم يكن هناك مجال للشعور بالحرج . فالجموع كثيرة وذاكرتي متعبة  . وجوه أعرفها وأخرى أراها لأول مرة . 
أو شكت أن أومن لحظتها بأن الجن يشاركون الإنس الغناء والرقص عند اللزوم . 
ولم تكف الحشود عن التوافد . 
من كل قرية قريبة جاء ت عرضة  ومعها شاعر يرحب ويمدح ، وأكثر من راقص ينظم الصفوف ويشعل الحماس في الأجساد والنفوس . ولم أر أحدا يرقص وليس في يده بندقية أو سيف أو جنبية أو خيزرانة . 
أصوات البنادق تحولت إلى دوي متصل ، ولم ينقطع من العصر إلى المغرب . 
خلت جماعتنا أعلنوا التمرد على كل شيء وكل أحد . 
توهمت أنهم أعلنوا الثورة الأولى والأهم في تاريخ المنطقة ولن يقنعوا بغير الاستقلال التام عن كل سلطات العالم . 
وكلما تيقنت أن  هذا الرقص لي ومن أجلي نسيت سبع سنين من السجن والتعذيب . كنت ضحية فتحولت بطلا . كبار الجماعة يتبادلون أماكنهم عن يميني و شمالي . بعض الشباب كان يرقص وينظر إلي كمن يصر على أن أصعد معه إلى السماء السابعة . شعرت بطاقة غريبة في جسدي وليونة عجيبة في تراب الأرض . رقصت وغنيت كما لم أفعلها من قبل . مرة في مقدمة العرضة ومرة في وسط الساحة . 
لم أحب أو أحمل سلاحا في القرية قط . 
لكني ما كنت أفرغ  بندقيتي حتى يناولني أحد غيرها . خيل لي أنني أطلقت من الرصاص أكثر مما أطلقته جيوش العرب في أعوام النكبات كلها  . 
لا .. لم تكن تلك مجرد عرضة . كانت تظاهرة فرح ومناورة قوة وطقس غضب . رقصة حب وحرب . رقصة احتفال وقتال . رقصة جنون وجمال . 
تلك أجساد اشتعل فيها بارود سري فقررت أن تذهب بمعاني الحياة إلى ذراها الأخيرة . 
حتى أبي  فاجأني وكنت أحسب أنني أعرفه أكثر مما يعرف نفسه . 
كان شخصا آخر يومها . تحول الشيخ السبعيني الوقور إلى  فتى نحيل خفيف تتقد في عينيه مشاعر غامضة  فيراقص الريح ويتدفق الشعر على لسانه . 
مرة يحمل ابني على كتفه وينشد ، ومرة يمسكه من يده ويرقص ، ومرة يقف وسط الصفوف مرحبا بي وبالضيوف . 
أما حين كان يتقدم العرضة ويلوح لي بسيف  دمشقي تصقله أشعة الشمس كلما هزه يمنة ويسرة  فأحسبه يقودني إلى المعركة من جديد ! . 
وليس هذا وحسب . 
فمن حين لحين كنت أراه يرقص ويحدق في السماء  . 
بدا لي صقرا يرى الغيوم أسراب حمام فيحلق ويهوي مصرا على اقتناصها واحدة بعد أخرى . رفعت بصري فرأيت ما أذهلني . كانت عيون أبي تحدق في وجوه النساء وتحلق مع الرايات البيضاء التي رفعنها لترفرف فوق سطوح البيوت المطلة على الساحة ! . 
كدت أطير من الفرح والدهشة والاعتزاز  . 
فعلا راودتني رغبة في البكاء . انقطع صوتي وكان لا بد أن أصرف النظر كي أسيطر على بعض مشاعري .  لم أر مشهدا كهذا من قبل . تمنيت لحظتها لو توقف الزمن عن الجريان . هذه لحظة لا تنسى ولن تتكرر . لو مات إنسان ظلم وعذب نصف عمره في ساعة كهذه فلن يندم . سيموت وهو في قمة الإحساس بكل معاني الكرامة والسعادة . 
ولن يموت . 
سيختفي ليخلد أسطورة تكبر كل يوم . 
نعم ، تلك العرضة كانت ذروة كل شيء عظيم في حياتي .  منذ ذلك اليوم أحب كل الرقصات ولا أسمع بخبر عرضة كبيرة إلا وأحرص على حضورها . 
وحين يطول انتظاري أفتعل مناسبة  وأرسل الدعوات لكبار الشعراء كي يحضروا إلى الرياض أو جدة . بعض السذج يحسبني  أفعلها من أجل قصيدة مدح . قليلون هم الذين أدركوا أنني أبحث عن صورة لا أريدها أن تضيع . عن المشهد الذي رمم حياتي وأثث أحلامي بما لم أكن أطمح إليه من قبل ولن أطمع في مثله من بعد  . 
 آه ياصديقي .. 
لو عرف الناس قيمة الرقص لمحوا فيه كل تعب وتداووا به من كل حزن . 
تلك العرضة كانت الانتصار الحقيقي لكل الضحايا . 
تمنيت لو كان جميع الرفاق معي . تمنيت لو يستقبلون بمثلما استقبلت به . 
 خرجت من السجن مكسورا قبل ثلاثة أيام لكنه خرج مني مهزوما تلك العصرية . وكان خصومي أمامي  في وضع مبتذل مهين . 
مرة أراهم كئيبين يتفرجون على مشهد جميل نبيل غير قادرين على منعه أو على المشاركة فيه . 
ومرة أراهم يتساقطون منهكين تحت قدمي  فأرقص على صدورهم وأعناقهم . 
وما كنت أنتقم من أحد . 
كنت أرقص منتشيا فحسب . 
ولم أكن أرقص كالآخرين . 
كنت اختبر حريتي بيدي وقدمي  فإذا هي تعلن حضورها البهي في الجسد كله . 
كنت أتنفس هواء الحياة  ممزوجا بعطر المحبة يفوح من قلب هذه الأرض المهتزة طربا تحت أقدام هؤلاء الفلاحين البسطاء الشجعان . 
رقصت القرية . رقصت المزارع . رقصت الوديان والجبال . رقصت معنا ، رقصت بنا ، رقصت لنا  . وقد رقصت هكذا ليتحرر الإنسان في داخل كل منا فلا يخاف من خصم أبدأ. ولا بد أن رقص النساء في بيتنا هز العروش العليا والسفلى بطريقة أخرى . فحين ترقص المرأة تطرب الأرض وتشتعل فيها كل شهوات الحياة . 
وليتني رأيت أمي  وهي ترقص  .
أخبرتني زوجتي لاحقا أنها فعلت مالم تفعله يوم عرسي  . وقد صدقتها حين قالت أنها لم تكن تتوقف إلا لتزغرد وهي تميس بين الصفوف كحجلة برية عاشقة !. 
هذه ديرتي وهؤلاء  أهلي وناسي .
 أرادوا الاحتفال بي فعالجوني وانتصروا لي .
 لو اقتحموا السجن وحرروني لن أفرح كهذا الفرح . 
 نعم .. تلك رقصة عمري ولن أنساها . انتشيت يومها كما لم أنتش من قبل . 
فكل ما حولي كان يراقصني ويصيح بي : 
أرقص يا سعيد ، لقد ولدت من جديد ، وهؤلاء ربعك ولباس جنبك جاءوا من كل مكان ليحتفلوا بأجمل عرس في العالم ..! ) . 

6-

 وقد تقولون : لماذا لم تدون الحكاية  كاملة في وقتها ؟ . 
الحقيقة أنني لن أجيب بغير لسان الحيرة . ربما كانت الرقصة هي السبب . فتنتني . طغت علي وعلى الحكاية . منذ أن سمعتها خبرا وأنا أتحدث عنها مع كل من أحب . ولم أتحدث عنها باللغة ذاتها مرتين . أزيد وأنقص . أطيل وأختزل . أصف المشهد عن بعد حينا ، وأتورط فيه أحيانا أخرى . ما نمت براحة بال إلا وحلمت بها . مرات كثيرة كنت أتوهم وأصدق أنني شاركت في الحفل ! . 
التعلق فتنة . 
ولا فرق بين التعلق بشيء أو بشخص أو بحكاية . حبل سري آسر إن لم تقطعه في وقته التف عليك وأبقاك في الشرنقة . 
- تكتب عن ضرورة الفطام الثقافي لأي أمة تمجد أسلافها , وتنسى نفسك .. كم أنتم محيرون يا كتاب آخر الزمن ! .


 7-
ولا أهمل دور أمي  . 
كان لها صندوق مكي أنيق تضع فيه أشياءها الثمينة ولا تسمح لأحد بلمس مفتاحه . حتى حين تمرض لا يتغير شيء . لا تقبل أن ينقل من مكانه . تطلب من أقرب واحد منا أن يسندها إلى أن تصل .  تفتحه وتستخرج منه ما تشاء و تقفله بخفة شخص سليم الروح والبدن ثم تعود لتستلقي على فراش المرض !. 
كنت الوحيد الذي لا تأبه كثيرا بحضوره . بل كثيرا ما كانت تدعوني لتناولني ملعقة سمن جامد أو قطعة من قرص عسل مكتنز بالسائل الذهبي الساحر . 
وتعلقت به  لسبب آخر . حين تفتحه تنطلق منه روائح تدوخني . ولم اقتنع بأن لفافات الريحان والبرك والكادي والسذاب والنفل والفل هي وحدها السبب . تحت وسادتها الكثير من هذه النباتات العطرية التي تجفف في الظل فلا تفقد طراوتها ورائحتها . 
كان هناك شيء آخر ولا بد من البحث . سر لا بد من اكتشافه وينتهي الأمر . 
ذات يوم رأيت طرف المفتاح المعدني اللامع تحت وسادتها فخطفته في الحال . تأملته كجوهرة لفظها الثعبان حارس البيت للتو . درت حول الصندوق غير مرة . كان في مراياه الدائرية الصغيرة سحر يجذبني ويرهبني . هممت بفتحه . خفت  لكنني لم أرتجف . لو وجدتني أعبث به في غيابها لحدثت كارثة . ستقرص أذني إلى أن يصرخ جسدي كله بالألم . لكن يبدو أن خوفي الحقيقي سببه أمر آخر . فحادثة كهذه  ستقلل من ثقة أمي في ومن محبتها لي  وهو ما سيكرهني في الصندوق وما فيه إلى الأبد . سألت أختي الصغرى التي لا تعرف شيئا اسمه الكذب . قالت أنها ذهبت تصلي الجمعة بين الرمان . شعرت ببعض الاطمئنان .عرفت أنها ستبقى هناك فترة طويلة . فحينما تنزل إلى المزرعة القريبة في مثل هذا الوقت لا تعود إلا بعد أن نناديها للغداء عدة مرات . لا بد أنها ستسخن الماء ، وتغتسل بورق العفار والسدر ، وتتجفف شعرها الطويل المحنى وتمشطه ، وتبخر ملابسها ، ثم تصلي إلى أن يعود الناس من المسجد الجامع البعيد  عن القرية . شعرت باطمئنان حقيقي قوي . عدت إلى العلية . فتحته بهدوء كي لا تصر مفاصله فيسمعنا أحد . رأيت في العتمة ما أذهلني . قطع ملابس بعضها ثمين جدا وأكثرها عادي . بعض حلي الفضة وقلائد العقيق . ثلاث صرر ثقيلة لا بد أنها ريالات عربي  و فرانسي . جونة مليئة بالزبيب واللباب . حقا كبيرا فيه بن ، وآخر صغيرا فيه حبوب الهيل ، وثالثا مثله مملوء ببخور عماني معتاد . صينية ملونة مليئة بالسمن وأخرى مثلها فيها أقراص العسل . وفي طرف آخر رأيت عمامة قطنية منقوشة الأطراف تضم أوراقا سميكة خشنة ملفوفة بعناية كنت أعرف أنها حجج البيت والمزارع  ولذا لم أفتحها . وبجوارها مسفع عدني مزركش شفاف يضم النباتات العطرية الجافة .
وحين أدركت أنني لن أعثر على سر تنشقت الرائحة الزكية  في القطعتين القماشيتين ثم أقفلت الصندوق وأعدت المفتاح مكانه . 
شعرت براحة تسري في عروقي كالماء في جسد ضمآن . راحة نادرة ، عميقة ، مرهقة وممزوجة بخيبة ما . شعور كثيف ملتبس لا يمكنني وصفه بدقة لكنني أتذكره كلما مارست حبا غير متوقع مع امرأة كنت أتوهم أنها صنف آخر من النساء !.
 حسبت أنني تخلصت من الفتنه . لكن ما حصل هو العكس تماما . أصبت بما يشبه الإدمان . كررتها مرات لا تحصى . لم أعد أنتظر يوم الجمعة  العظيم لأفتح الصندوق العجيب ذاك . كنت أسترق المفتاح من الخيط الجلدي المعلق في  رقبتها بمجرد أن تعود متعبة وتغفو في البيت الخارجي . أفتحه وأغلقه وأشم الروائح الفاتنة  في ثواني وانتهى الأمر . 
وفعلت ما هو أشنع . أحيانا استغل نسيانها الذي ألفناه ولم  تعد تتأذى منه وإن تلاعب بأعصابها وأربك البيت كله . أخبيء المفتاح في مكان غير بعيد عن سريرها . ونظل نبحث عنه كلنا إلى أن يتعب الآخرون فأصيح فرحا  " وجدته .. وجدته " !. 
وكنت ارتاح وهي تقبلني وتدعو لي بالخير فرحة بنباهتي . وأتألم  مشفقا عليها وهي ترثي قلبها وتدعو على رأسها الذي أرهقها بصداعه المزمن !. 
فعلا كنت أشعر ببعض الذنب . لكني بريء . لقد أصبح الصندوق صندوقي أنا أيضا . لم أسرق منه شيئا أبدا . حتى حين أكون جائعا لا أمد يدي إلى محتوياته الشهية . فقط  افتحه وأشمه وأغلقه وأمضي . 
الآن أظنني أدركت السر . تلك الأشياء البسيطة لم تكن لتثير انتباهي لو لم يكن الصندوق مقفلا  . خبأتها أمي عني فتحولت إلى ممتلكاتي السرية الأكثر جاذبية . 
نعم .. لعبة الإخفاء هذه هي التي ورطتني . كنت أحسبها لعبة بريئة عابره فإذا بي أكتشف ، وبعد فوات الأوان، أنها لعبة خطرة كمعظم ألاعيب الطفولة . وصدق العارفون . لا شفاء لمحب غير أن يرى المحبوب عاريا سبع مرات على الأقل . 
بعد وفاة أمي بيومين وزعت كل محتويات الصندوق على إخواتي . دهشن وأنا أتنازل عن كل شيء  ثمين من أجل الصندوق الملون الذي ظل مفتوحا في صدر المجلس لسنوات .
 وكم فرحت أختي الصغرى حين طلبت الصندوق فأهديته لها قبيل زفافها بأيام . فالفتاة  الطيبة استعادت سحارية أمها . لكنها لم تفهم شيئا حين ابتسمت وقبلتها وأنا أقول ممازحا إن الصندوق الحقيقي في رأسي ! .
                           
                             ********

8-
 ولن أبريء نفسي وأنكر مسؤوليتي .
نعم .. أحيانا أشعر ببعض الندم . أقول ليتني دونت القصة كاملة من قبل وارتحت . 
كنت سأتفرغ الآن لغيرها . كتبت كثيرا ويا للغرابة . أدراجي مليئة  بالقصص . يكفي أن  أعيش تجربة غريبة ، أو أسمع خبرا طريفا ، أو أقرأ حكاية بديعة ، أو أصحو على حلم قد لا يتكرر، أو أشاهد فلما فاتنا حتى يتغير مزاجي ساعة أو يوما كاملا . وبعدها تتنزل علي شهوة غريبة في الصمت والكتابة فأهتز وأطرب ثم أنعزل وأكتب وأخبيء . وهكذا تراكمت  النصوص في الأدراج وفي ملفات ملونة . قصص من كل نوع وجنس .
 والحقيقة أنها أغوتني عن واجبات كثيرة . أكثر من مرة راودتني الرغبة في إحراقها أو إغراقها . وحينما أطل عليها تزداد  فتنتي بها  وأتيقن أن أحدا لن يورث لأبنائه وللأجيال القادمة ما هو أحسن منها ، فأتعوذ من الشيطان  في الحال  . 
ولم تقف بي التوهمات هنا .
كنت أستغل معارفي المتأخرة فأنظر للأمر وأقول لبعض أصدقائي أن النصوص التي لا تنشر أكثر مما نتوقع وأجمل مما نرى . نتركها على الأوراق فترة طويلة فتمنحنا فرصة مثلى لاختبار معدنها . ولم أكن أخادع أو أبرر . كنت واثقا أن الكلمات الأصيلة من جنس اللباب والزبيب قد يجف ماؤه لكنه يزداد قيمة بمرور الوقت ( ولهذا السبب كان الحكماء الكرماء في قريتنا وفي كل القرى المجاورة  يحفظون هذه الثمار الشريفة لوقت الحاجة .. مثل أمي وعمتي ) . 
وشيء آخر لا يعرفه سوى عشاق الأثر الأكثر ولعا ودراية . 
فالنص الذي نكتبه وننساه قد يتحول إلى مخطوط لا تضاهى فتنته ولا تقاوم جاذبيته . والسبب هو الحبر الذي ما إن يترك للزمن  حتى يشرش في بياض الورق على راحته فتتداخل الحروف وتصبح الكلمات علامات تسر الناظر ولو كان أميا . وهذه حقيقة مؤكدة . فأرواح المادة الأولى واحد ة في الأصل . ولذا تتلاقى وتتعانق وتتزاوج لتنجب أشكالا بديعة تشبه آثار الحفر على الصخر والنقش على الخشب والوشم على الجسد .
 أحد الأصدقاء الغيورين عد ما أقول مجرد حيلة ذهنية لإخفاء العجز عن الكتابة أو الخوف من النشر . ولأن الجدل الجدي يفسد السهرة  لم أرد عليه . بعد فترة ادعيت أنني على مخطوطة  تراثية فريدة من نوعها ، وربما تكون أول مخطوطة تكتب بأكثر من حرف ولون ! . 
وبالفعل نشرت مع المقال مقاطع  قصيرة من حكاية  تشبه المقامات ولم أعد أذكر لماذا حرصت على كتابة بعض عباراتها هكذا : 
عبارات  جادة بالكوفي اليابس ولونه أخضر عشبي ،
 عبارات طريفة بنسخ  لين مرن لونه أزرق سماوي  ، 
عبارات غرامية بالثلث الأنيق واللون أحمر بين خمري وتمري ،
 عبارت روحية تأملية بديواني جليل لونه بني بهي ،
عبارات  شاعرية رسمت بخط  قرطبي مشجر يخفي المعنى  وراء تعدد الألوان والأشكال . 
 أما بقية النص فتركتها بخط رقعة عملي  ظهر في حبر أسود  كنت أفضله على غيره  منذ أن تعلمت تحضيره بنفسي بعد إذابة فتيل القنديل المحترق  في زيت دافيء كانت تشتريه أمي للحفاظ على رونق شعرها الذي يحوله الحناء من الأبيض الناصع  إلى الأشقر الذهبي الهادئ .فماذا حصل من صديقي الناقد ؟ ! . 
 وقع في الفخ . كان الرجل الطيب أول من اتصل بي وهنأني على الاكتشاف العظيم . ثم كتب مقالا  يشيد بجهدي الخارق ويتمنى أن أنشر المخطوطة  الغريبة كاملة ليستفيد الآخرون من هذا الاكتشاف الخطير . وكم ضحكت من جملته الأخيرة : 
" ولا يحق لأحد من الباحثين  ، ومهما علت رتبته ، الاستحواذ على كنز من تراث الأمة مكانه الشرعي الوحيد هو المكتبة الملكية أو المتحف الوطني "!. 
لا أحب الانتقام  . لم أفضحه أمام  قراء المجلة الأدبية الرصينة . أخبرته الحقيقة بيني وبينه ونحن نتمشى بعد صلاة المغرب راجيا أن يتأنى وهو يفسر الظواهر ويؤول القصص على هواه . 
 واليوم اكتشفت ماهو أهم . اكتشفت أن ذلك النص المخبأ في مكان آمن داخل تجاويف الرأس ربما كان أهم نص يبدعه الشخص . ولا أبالغ إذ أقول إنه من جنس النبيذ الجيد الذي يطول عليه الزمن فيصفى لونا ويزكو رائحة ويطيب شرابا . ذلك هو النص الحق . ونحن لا نكتبه لأنه موجود من قبل . فينا يقيم ومعنا يرحل . ما إن نتوهم  نسيانه حتى يفاجئنا بحضوره . ولا يستأذن الماكر أو يراعي أيا من مشاعرنا . فهو كائن آخر مستقل عنا  يظل  ينتظر تلويحة ، رائحة ، حركة ، كلمة ، بسمة ، ضحكة ، نكهة ، آهة ألم أو تنهيدة ارتياح ليكسر القشرة ويطل . 
ولسنا الأكثر براءة .
 فنحن لا نقفل عليه في صندوق أو زجاجة حبا فيه أو حرصا عليه .  نفعلها لأننا نهابه وقد نخاف منه . فالنص الحميم  مستودع  أسرار إما أن نعالجها بحكمة أو تتدفق على هواها  فتهددنا بفضائح  تطال سابع جد .. ويا رب سترك في الدنيا والآخرة . 
 

                          *************

نصوص رويان :

1-
رأيت البارحة أنني أقف على شفا  جرف يطل على واد أخضر و حبيبتي أمامي تحمل صندوقا  تشع مراياه حتى لتكاد تخطف بصري  . وقد أعجبتني نفسي  حين قفزت واثقا أنني سأصل ، أو أموت محلقا تحت أجمل سماء وفوق أعذب ماء . 
ولم أجد صعوبة في التأويل هذه المرة .  
بعض الحلم علم وأنا من صفة آخر الزمن . 
وفي تمام الواحدة أكدت المذيعة السمراء بالقناة الثالثة أن الإضرابات الطلابية ستتصل على مدى أسبوع  آخر وربما أكثر . ولكي استثمر أيام الفراغ  وأضاعف الشعور بغربتي وحريتي قررت أن أسافر في الحال . حملت حقيبتي الصغيرة في يميني وعلقت الجهاز على كتفي الأيسر واتجهت إلى محطة مونبرناس . 

  2-
.. وشكرا لموظفة الاستقبال الأنيقة في فندق بوريفاج . طلبت منها الغرفة رقم 204 فارتابت في الأمر . وحين قلت لها أنني قد سكنتها من قبل ، وأن شرفتها المطلة على البحر حببتني في هذا الفندق بعد أن عشقت المدينة وأهلها  فيما مضى ، تجاوزت هواجسها ولبت الطلب وهي تبتسم  . وبفضل اسمها المعلق فوق نهدها الأيسر , وبعض اسئلتها  الذكية أدركت أنها غريبة وتريد سماع المزيد . لكن آثار تلك السهرة الممتدة في مقهى شارلي بيرد بالحي الخامس عشر لا تزال عالقة بجفوني , ولابد أن أنام مبكرا كي أستعيد كامل حيوتي  . 
                              
 3-

صباح الخير يا فاتنة كل الفتية المغررين . 
أتيت طالبا المدد فأعينيني .
سأهبك حجل الجبل و يمام الصحراء ، ولن أطلب الكثير . 
أحتاج قليلا من الريح والشمس ليومين أو ثلاثة . سأتمشى وأتذكر وأدون بعض المعلومات لا غير . وحتى لو نزل بعض المطر لن يزعجني . بالعكس .. سيبلل الأرض وسأرى كائنات كثيرة تتراكض أمامي راقصة في كل اتجاه  وكأنها تحتفل بالخلق الأول للتو .   
و قد تقولين ما أغرب لسان هذا الغريب . 
لكني لست غريبا تماما . نحن شركاء في الحكاية كما سترين . فهاهنا ، على هذه الشرفة ، سمعت خبر رقصة لعبت برأسي وقلبي ولساني طوال ربع قرن وقد جاء وقت تدوينها . وإن لم أفرغ منها  خلال هذا العام فمتى ؟ . ولو مات صديقي قبل أن يقرأها فلمن سأكتب ؟ . 
     -  وما دخلي أنا في الأمر  ؟ .
     -  بالأمس قلت أنك تحبين الأدب الحديث وموسيقى الجاز وجاك بريل  ولذا أدعوك لتسهري معي الليلة , وغدا سأبدأ . 
- غريبة .. ألا يحتاج الكاتب إلى العزلة التامة ! .
    - معك الحق . لكن للكتابة طقوس . وأريد أن أباشرها , فكيف أحتفل وحدي؟!. 
    -  و بعدها ؟ .. أعني ماذا سنفعل بالليل الطويل في هذا الجو الجميل ؟! .
    - لا شيء .. سنشرب زجاجة معتقة من تركة بارون شاعر فيما يبدو ، ثم أعلمك  بعض فنون السمر وقراءة النجوم والكتابة من اليمين إلى اليسار . وإن رأيتك تخلعين الحذاء لترقصي فلابد أن أفعلها أنا أيضا لأنني أريد أن أنفض ما تبقى من الغبار. 
    - حسنا .. ينتهي عملي هنا الساعة الثامنة ، ولا بد أن أعود إلى غرفتي لأستريح قليلا .  سآتي من الباب الخلفي تمام العاشرة .. اترك الباب مواربا كي أدخل قبل أن يراني أحد . أنا طالبة  أجنبية ، وقوانين العمل  هنا صارمة . أما إن أردت أن نلتقي غدا أوبعده فابحث عن فندق آخر وتنتهي المشكلة .. أو كي ؟ . 
   -  أو كي .. ناتاشا . 
      
                                 
مساء الأثنين : 

ها تفني من باريس . سعدت بسماع صوته . فيه نغمة رقيقة شجية صافية طالما أحببتها في أصوات الرجال والنساء . خرجت هلموت إلى الحديقة حينما أدركت أن شخصا عزيزا يكلمني من بعيد وأكاد أطير من الفرح .
- يا للمصادفة السعيدة .. أنت أول من يتصل بي وأنا في هذه المدينة الصغيرة الأنيقة التي تستند إلى هضبة وتطل على بحر وخليج  وغابة  .
- أريد أن أزورك نهاية الأسبوع . وجودك في رويان أحيا في أملا أوشك أن يموت . لا تتخيل سعادتي حينما اتصلت بالمكتب وأخبرتني السكرتيرة أنك في معهد الكاريل وليس في بيزانصون كما قيل لي . أرجو ألا أزعجك بهذه الزيارة المفاجئة التي لن تطول  .
- بالعكس . خبر سعيد يا أبو سامي . أنا حر ووحيد كما تعلم . أتمنى أن تبقى معي أسبوعين بدل يومين . الجو لا يزال لطيفا . أنا في بيت مستقل . وستكون أول ضيف عزيز أستقبله في البيت الجديد . 
-  لن أسكن عندك . بيوت الطلاب لا تتسع لغير صديقاتهم . ولا بأس أن نقلب التقاليد لتكون أنت في ضيافتي . الحال مستور كما تعلم وقد طلبت أن يحجزوا لي جناحا في أحسن فندق  .
- حسنا .. لن نختلف . فقط أرجو أن تكلمني مساء الخميس وسأعطيك كافة التفاصيل لتصل إلى الفندق أو إلى بيتي دون مشقة .
- لا أحتاج الكثير من المعلومات . رويان مدينتي . كنت فيها قبلك بسبعة عشر عاما تقريبا . أعرفها كما أعرف كفي . ثم إنني سآتي بسيارة خاصة مع صديق لبناني يعيش في فرنسا منذ عقود . فقط أرجو أن تكون متفرغا لي تماما نهاية الأسبوع . هناك مهمة حساسة جدا جدا ولن يساعدني أحد غيرك على إنجازها بسرية تامة .
- ليس لدي ما يشغلني عن صديق عزيز مثلك . وأرجو أن أكون عند حسن ظنك فيما تبقى .
- إذن سأراك الجمعة . سأهاتفك بعد وصولي مباشرة . فيما بين الرابعة والخامسة . سأهاتفك من مقهى الكازينو الكبير الذي يطل على الميناء مباشرة . هل تعرفه.. ؟ .
- أعرفه كجيبي أو جبيني . إنه مكاني المفضل الذي أشرب فيه ما تيسر مع من أحب عصر كل يوم تقريبا . ثم إنه هو على بعد دقائق من بيتي ، ويا لمحاسن الصدف .
- مكان جميل . لم أكن أرتاده كثيرا . كانت أسعاره غالية ، ولم نكن مدللين مثلكم اليوم يا جيل الطفرة . لكن لي فيه ذكريات لا تنسى . وسأكون دليلك حتى هناك .
- لم أخطيء حين اتخذتك سلفا صالحا . وستكون دليلي إلا في معبد البحر . أطلقت عليه هذا الإسم فشاع  بيننا . أسعاره معقولة جدا اليوم لأن السياح غادروا المدينة . وربما مل أصحابه تصرفات الأثرياء أمثالك فخصصوه للعشاق البسطاء أمثالي .
 على فكرة ..هل يزعجك أن تكون معي صديقتي ؟. 
- أفضل أن نكون لوحدنا . سأعود إلى باريس يوم الأحد . الزمن أمامك لكنه خلفي . خبر جيد أن تكون معك صديقة بعد فترة قصيرة من إقامتك في فرنسا .  لكن انتبه . لا تتورط فيما تورطت فيه من قبل . الشباب الرومانسيون مثلك يذهبون بعيدا في المغامرات العاطفية وحين يريدون العودة يكون الموج قد جرفهم بعيدا عن الشاطيء . 
- لا توص الحريص . أنا في الخامسة والعشرين . نبت لي ضرس العقل الأخير هنا . ثم إن تجاربي علمتني أن الحب الجميل غير ثقيل، علاقة صداقة متسعة لاغير . زمن الحب الحقيقي ولى ويا للأسف. 
- لا تثق في قدرات لن تعرفها جيدا إلا بعد الإقامة في بلد الحرية سنتين أو ثلاث . أنت وأمثالك صرعى الحكايات . تعيشون بسبعة قلوب وسبعة أرواح كالقطط . ومثلها تصابون بالجنون حينما تهب رياح الشهوة وتسمونه الحب!.
- لا تخف علي . تعرفت على فتاة جزائرية  جميلة وما إن طرحت فكرة الزواج كمهر مقدم لممارسة الحب حتى طلقتها ثلاثا كي لا يبقى للرجعة مجال .
- ليتك لم تستعجل . ربما كانت تبحث عن مبرر نفسي لمتعة محرمة لا غير .
- لا أفكر هكذا .. لا زلت فلاحا بريئا فيما يبدو . وهذه الطالبة الألمانية هي التي بادرت واقتربت . طيبة ومتزنة أكثر مني . علاقتي بها عمرها أقل من شهر . صداقة خفيفة تعين الطلاب أمثالنا على تحمل أعباء الحياة في الغربة لا غير. ثم لا تنس أنني محصن بزوجة جميلة تنتظرني هناك وأكتب لها كل أسبوع رسالة كي تجد ما تنسجه وتتسلى به في ليالي الوحدة والتعب. 
- كيف أنسى وهي من قرابتي ؟ . سأخبرها بمجرد أن أعود . لا . لا تخف . إن كانت لصديقتك جاذبية بريجيت باردو أو رشاقة فاتن حمامة فسأعذرك . للجمال سلطان يجعل القلوب ألعوبة بين يدي الفاتنات وليس بين يدي الخالق . 
- هددتني وأنقذتني  في الحال . أرجو أن أكسب الرهان وإن كانت نجمات الشاشة لم يخلقن لأمثالنا . 
- معذرة .. نسيت .. إذا أردت أي شيء من باريس فأرجو ألا تتردد ..  بإمكاني أن آتيك بقوس النصر أو بالمسلة الفرعونية إن أردت .
- أفضل أن يظلا مكانهما حتى لا يفقد الشانزليزيه جاذبيته فلا تعود أنت وأمثالك إلى فرنسا . أما إن أردت أن تختبر قدراتك فأرجو أن تأتي بغزالتين من مقهى الفوكيتس الذي فؤجئت بأن ربعك القادمين من الصحراء يسمونه " سوق الغنم"!.
- لدي ما هو أفضل . سأحمل لك هدية خاصة  لم أكن أتخيل أنني سأجدها في أكثر شوارع العالم أناقة وولعا بالموضات الجديدة .. ألا تحب رجال الحسبة ؟.
- كيف لا وقد سجنوني وإثنين من الأصدقاء ليلة كاملة وقصوا شعورنا قبل أن يطلقونا صباح اليوم التالي . هل تعلم أنني وصلت إلى باريس شبه أصلع ولذا قررت أن أترك شعري سنة كاملة ينمو كما يشاء لعلني أنتقم وأنسى ؟ !.
-  وما التهمة الشنيعة ؟ . 
-  الجريمة التي وقعنا عليها وتعهدنا ألا نعود إليها هي بالنص " إطلاق   النظرات على النساء في السوق العام وقت صلاة المغرب " !. 
- إذن الهدية مناسبة تماما .. رأيت بالأمس دمية طريفة لمطوع صغير خفيف الظل يبدو كما لو كان يهش الناس بعصاه في الأسواق كالعادة فاشتريتها في الحال . وبما أنه من المجازفة العودة بها إلى الرياض فقد وجدت الحل للتو . ستكون هديتي إليك .. ما رأيك ؟! . 
- إن فعلتها فسأكون شاكرا حقا . في رويان سأعلم هذا الكائن التقي حسنات كل المعاصي . وسيتعلم أو سأقذفه في بحر الظلمات . لدي أمل .. سيكون وديعا بمجرد أن يتذكر أنه من دون خيزرانة طويلة يضرب بها الناس ، وجندي مسلح يحرسه من الضحايا . 
- حسنا . هانحن متفاهمان .. إلى اللقاء إذن .
وضعت السماعة وخرجت إليها منبسطا . 
وحين أخبرتها بما حصل فرحت واقترحت أن نقيم حفلة صغيرة تليق بالمناسبة . وقد ثمنت مشاعرها فشكرتها وطالبتها بقبلة تليق بها . وفعلا احتضنتها وقبلتها على شفتيها للمرة الثانية ولم تمانع . 
والحقيقة أنني فكرت في إشعال لحظة الفرح إلى النهاية وقد سرت النار المقدسة في الجسد . لكن الخبر شغلني . وأظنني خشيت أن ينفر الطير فلا يعود لشجر الحديقة معنى . 
                             **********                                   

وصلت رويان بداية أكتوبر 1979. تركت غرفتي عند مدام بيكوليه منذ أسبوعين واستأجرت بيتا مستقلا في شارع فونسيون نفسه . عندما أخبرني صديقي العراقي سعيد الموسوي أنه سيتركه نهاية الشهرلم أتردد . غرفتي في الدور الرابع عشر من عمارة البرج الأعلى في المدينة تسمح لي برؤية الأطلسي من فوق سريري . كنت أغمض عيني وأطير فوق الماء متى أشاء . نادرا ما أغادرها بعد عودتي من دروس اللغة لجمال المشهد . كثيرا ما أشعر أنني أقيم بين السماء والبحر. كأحد هذه الطيور الملونة التي  تزور شرفتي  دون موعد وتمارس الحب أمامي من حين لآخر ولا تخدش إحساسي .  
لكن السيدة الخمسينية تبدو متوترة أو حزينة دائما . تعاليمها  اليومية كثيرة جدا. مواعيدها تشعرني بالاختناق . وطعامها البارد غالبا لا يعجبني طعمه وتقرفني رائحته أحيانا . 
ثم إن ابنها فرانسوا العاطل عن العمل وديع طيب ، لكنه لن يعينني على تعلم شيء من الفرنسية . فالشاب الطويل النحيل لا يكاد يتحدث مع أحد . ينام كالميت معظم النهار ويغادر البيت في المساء  ولا أدري متى يعود . وفراشه المحذوف تحت السلم الخشبي المؤدي إلى غرفتي  يشعرني بالأسى ويكسر خاطري . كأنني أطأ عليه كلما صعدت ونزلت . أحيانا  كثيرة شعرت أنني دخيل يحتل مكانا ليس له . وقد تعاطفت معه حين أخبرتني أمه الكئيبة بإنجليزية مرتبكة أنه كان يعاني مشكلة الإدمان وأن حالته قد تتفاقم بعد أن تركته صديقته منذ أسابيع . طلب مني فرنكين ليشتري بها علبة من دخان الغولواز الرخيص فأصبحت أقدم له المبلغ  يوما بعد يوم دون طلب . 
ذات مرة  عنفته وبكت بحرقة حين ضيع نسخة من مفاتيحها . قالت أنها ستحسم ثمنها من مصروفه فلم يرد . تألمت لهما . ذهبت إلى حرفي كنت أمر به صباحا وظهرا وأتيتها بنسخة جديدة  من مفاتيحي . فعلتها كي لا يتكرر مشهد كئيب كهذا أمام غريب مثلي . ويبدو أنها فوجئت بالمبادرة . ضحكت بطريقة هستيرية وحضنتني شاكرة هذا الكرم العظيم !. 
لم أقل لها أن البكاء النبيل هو وحده الذي يليق بالبشر . لكني تيقنت لحظتها أن الحياة معهما صعبة ، وربما تكون مبتذلة . ولأنني لم أكن لأتحملها طويلا ضحيت بالبحر وطيوره . وكم نفرت من تعاليمها طوال الأسبوع الأول ( لا تمش في البيت بحذاء له صوت .. لا تستعمل التلفون بعد الثامنة .. لا تستقبل أكثر من صديق في الغرفة الصغيرة .. لا تتأخر عن موعد الوجبة .. لا تترك في الصحن بقايا ،لا .. لا .. لا !).  
ولم يكن القرار سهلا . 
كنت واعيا أنني سأفتقد تلك الشرفة التي نبهتني النوارس إلى وظيفتها الطبيعية فتمنيت ممارسة الحب مع جميلة عليها أنا أيضا . 
ثم إن أداء الصلاة أمام البحر مطلع الفجر هو الطقس الساحر ذاته .
 لكن هنا ما سيعوضني عنها . السكنى في بيت مستقل كهذا هو حلمي . أشعر أنني كائن حر ينام ويصحو ويأكل ويشرب ويعمل ويرتاح ويغني ويرقص دون رقابة من أحد . حتى لو طرأ ببالي أن أتمشى عريانا وأنا أصفر سأفعلها كما فعلتها في شقتي بالرياض مرات كثيرة . مساحة المطبخ والصالون وغرفة النوم لا تتجاوز أربعين مترا مربعا . لكنها تطل كلها على حديقة  خلفية جميلة واسعة حتى لكأنها جزء من مزرعة قديمة . ستكون جنتي الصغيرة كلما صفى الجو . هذا ما قالته صاحبة المنزل اللطيفة الأنيقة ونحن نوقع العقد . وقد تأكدت منه حين زارتني هلموت بعد أيام من سكناي هنا . كانت تغني مستمتعة وهي ترتب الجلسة فيما بين التفاحة و شجيرات الورد التي لا تزال تزهو ببعض زهرات تراقص الريح  . طلبت مني أن أدخل البيت ولا أخرج إلا بعد أن تأتي لتأخذني مغمض العينين . أعجبتني اللعبة . دخلت المطبخ لأحضر القهوة لها والشاي الأخضر لي . وحين أخرجتني وقالت افتح عينينك صرخت وقبلتها على شفتيها لأول مرة .  وجدتها قد غطت الطاولة البلاستيكية البيضاء بسفرة ربيعية الألوان ووضعت فوقها كوبين أنيقين ملأتهما فراولة مغطاة بالكريم . فعلا كانت جلسة رومانسية ممتعة . أكلنا وضحكنا ونحن نتحدث مرة بأنجليزية منطلقة ، ومرة بفرنسية متلعثمة . ويبدو أننا تواطأنا بصمت على تكراراللعبة  . قلت لها أن أصحاب البيت لا يأتون إلى هنا لتنظيف الحديقة وتهذيبها إلا في غيابي . ولكي أطمئنها وأغريها بالمغامرة المنتظرة أضفت : " حتى حين تهب الرياح محملة  بزخات المطر الأطلسي القوي سنكون في حماية  هذه الشجرة المقدسة "  .  كنت أعني شجرة الصنوبر التي تبدو خيمة خضراء عالية تحرس المكان وتزيده جمالا . قالت إنها تود السكنى في مثل هذا البيت الصغير الجميل ، ولديها إمكانيات ، لكنها تريد تعلم اللغة بسرعة . أكدت لها أن البيت بيتها في أي وقت . وأضفت أن شرطي الوحيد هو أن تعلمني المزيد من فنون الحياة في الحديقة والمطبخ والصالون و السرير . طبعا .. كنت أمزح وأعبرعن مشاعري بحسن نية . ولهذا فهمتني في الحال فشكرتني على اللطف . وحين اقتربت مبتسمة  وقبلتني دون تحفظ لاحظت أن توتري خف وأن نصف خجلي طار في الهواء .. ! . 
الحقيقة أنني أحببت هذا البيت الحجري الأنيق وتعلقت بالأشجار كلها . 
ولا بد أن مدام ليوتو مرتاحة لهذا الشاب الذي لا تدري أفلاح هو أم طالب !. 

                                     ************

حتى مدام بيكوليه كانت مرتاحة جدا حين زارتني نهاية الأسبوع الثاني . كنت قد عزمتها وإبنها فجاءت مع شخص في الخمسينات يتحدث الفرنسية بطلاقة فيما يبدو. قال إنه من السويد ، ويتقن ست لغات وجاء ليتعلم الفارسية لأنه سيعمل في شركة بترول في إيران العام القدم . كان من الواضح جدا أنهما متفاهمان على كل شيء . فهي بدت في أناقة لم أعهدها . وهو لا يكلمها  دون بسمة تغمر ملامح وجهه المدور المشوب بحمرة زادها بياض الشعر جاذبية ووقارا . كانت هلموت منهمكة في تحضير الطاولة . أصرت على أن دوري قد انتهى بعد أن جهزت الكبسة والملوخية والسلطة ولا بد من البقاء مع الضيوف . أردت أن أطرد الصمت فسألت عن صديقي فرانسوا . قالت أنها تعبت فأرسلته إلى والده في باريس عسى أن يجد له هناك عملا أو علاجا . لاحظت أن سؤالي البريء  لم  يكن في وقته . ولكي أضفي على الجو بعض المرح قلت لها أن خروجي من بيتها فتح أبواب الحياة أمام الجميع من جديد . ضحكت وضحك صاحبها ، وضحكت أنا وهلموت أيضا . أسمعتهم أغان محلية من شريط قلت لهم أنني جمعته على ذوقي . وحين سألني كريستوف عما إذا كانت هناك مغنيات لهن أصوات جميلة ذكرت له مطربتين من مكة لكن ليس لدي شيئا من أغانيهما . سأل عن أم كلثوم ففرحت ونهضت في الحال لأضع  " رباعيات الخيام " في جهاز السوني الكبير الذي هو أثمن ما أتيت به معي من الرياض . وكم كانت مفاجأة أن يكتشف الجميع أنه يردد معها الكلمات ورأسه يتمايل كدرويش يترنم  بالشعر ولا يفكر في أحد من حوله . 
فعلا كانت السهرة ممتعة . أما بعد أن انصرف الجميع عند الحادية عشرة والنصف فلم أكن سعيدا جدا . ذهب كريستوف محتضنا ذراع  مدام  بيكوليه و تمنيت لو توسدت ذراع صاحبتي ونمت . ولكي لا أستسلم لمشاعر الوحشة أو الحرمان قررت أن أفعل شيئا  ما . حاولت مراجعة درس اللغة  فلم  أتمكن . قلت أخرج إلى الحديقة  كي أعد النجوم إلى أن يحين وقت النوم .  
    
                              ************

ولم يأت النوم سريعا لحسن الحظ . لأول مرة تراودني رغبة حقيقية في كتابة قصة عظيمة . وحين تذكرت أنني قرأت أضعاف ما كتبت من قبل أعجبتني الفكرة فنهضت كمن فؤجيء بالحية الأولى تسعى بين قديميه وفي فمها الجوهرة المقدسة ذاتها . خرجت فإذا الريح تعزف والمطر يهطل قويا باردا كأمطار الجنوب . أشعلت النار في المدفأة . وبدل أن أتكئ أمامها وأعيد قراءة بعض الروايات المهمة  عدت إلى الفراش . سرحت وراء قطيع من الصور التي رأيتها تتراكض على الجدران كعبدة النار . و أظنني كنت مرتاحا تماما لهذا التوتر وإلا لما قررت لحظتها أن أنسئ دروس اللغة ووجوه الأصدقاء وابتسامة هلموت .. وحتى ما يسمونه الأرق !.

                            ************

صاحبي في الطريق إلي .  
أعرف أنه صاحب مال وذوق وخيال .  يمكنه أن يستأجر جناحا ملكيا في أرقى فندق في باريس أو نيس أو لاس فيجاس ، أوحتى في مكة المكرمة وقت الحج . لكني سأقترح عليه أن نسهر هنا مساء السبت وقد ينام  معي قرب نار كهذه . سأترك له السرير الواسع ويكفيني الكنب الجلدي الذي نسيت نفسي ونمت عليه أكثر من ليلة . 
سيكون ضيفا مبجلا وصديقا مدللا . 
كل شيء مهيأ لاستقباله . إمكانياتي المادية أعلى قليلا من ميزانية طالب عادي . 
بعت التاكسي قبل السفر بأسبوع وبعد أن اشتريت بدلتين وجهاز التسجيل والكاميرا تبقى من ثمنه ثلاثة آلاف ريال تساوي حوالي خمسة آلاف فرنك . وحصلت  قبل شهر فقط على عشرين ألف ريال من مساهمة عقارية أعطيت أمي منها خمسة آلاف وزوجتي  ألفين وألف لكل واحدة من أخواتي ، والباقي في أودعته في حسابي ببنك القاهرة ، ولم أصرف منه شيئا فيما أذكر . 
سيصل الغائب المنتظر وسيسرد أخباره الصحيحة بنفسه . هذه زيارة قد لا تتكرر. ولن أفرط في فرصة العمر ليلة القدر . 
الحقيقة أنني لا أعرفه جيدا إلى اليوم  . 
كان بطل قضية بالأمس وهاهو بطل قصة اليوم  . 
سمعت عنه أخبارا كثيرة مشوشة  ظلت تتكاثر وتنتشر بين الناس منذ أن سجن وأنا في المرحلة المتوسطة وخرج وأنا في الجامعة . أذكر جيدا أنني حزنت كثيرا إثر اغتيال الملك الذي فعلها به ، ثم فرحت أشد الفرح حينما سمعت أن الملك الجديد عفا عنه وعن كثيرين من السجناء أمثاله . وكم لسعيد من اسمه نصيب . خرج في بداية الطفرة . وخلال أقل من ثلاث سنوات تحول إلى رجل أعمال يمتلك الملايين . 
أدرك الآن أن هناك من لا يخاطبه بغير لقب " الشيخ " أو الأستاذ " أو " السيد " .. و يا طويل العمر.. يا باشا .. يا فندم . 
لكن هذه اللغة الجديدة  مزيفة أو بليدة ولا تعني شيئا لأمثالي . ما يعنيني هو الحكاية الصحيحة .
أريده أن يفتح الصندوق ويعرض محتوياته أمامي . وسأنصت لكل ما يقول وأراقب كل ما يفعل سأنصت بقلبي وليس بأذني فحسب . 
ولن أستعمله راويا فحسب . سأغريه بدور البطولة . لا أريد أن أستثمر معاناة أحد فما بالك بضحية مثله . أريد معرفة الحقيقة لا غير . أريدها عارية . ولن أرتاح قبل  الخلاص من أخبار طالما فتنتي . 
وكم أنا محظوظ . هاهي الفرصة تطل كفاتنة تزورك في الحلم وعند الصباح تجدها تشاركك الشاي والدخان وما تيسر من الطعام . 
أوشكت أن أرقص طربا . لكن الحظوظ ومحاسن الصدف لا تكفي . لابد من خطة عمل . إن لم أغتنم ساعة السعد وأسمع منه  كل ما يجب فسأشكك في نواياي وأفقد الثقة في قدراتي .الحكايات خداعة .الناس يزيدون فيها وينقصون كما يحبون . حين يرويها أحدهم يتوهم ويصدق أنها حكايته ولذا يأخذ راحته في سرد ها كما لو كان خبيرا في كل فن . آفة قديمة لم تنج منها كتب السماء و قصص الأنبياء.
 وكيف تخفى علي هذه الألاعيب . سأدون أهم المعلومات أولا بأول بعد كل حديث . هناك ألف طريقة وطريقة لتوريطه في لعبة الحكي المتصل . 
كلما انغلق باب فتحت بابين . الشجرة مثمرة وسأجني كل الفواكه . 
ولدي خبرة طويلة عريضة في هذا المجال . 
العنبة لينة كريمة تحتاج إلى حنان بالغ ولذا كنا نقطف العناقيد ونحن نحتضنها . المشمشة عالية لكنها تساقط الثمر الذهبي كالمطر بمجرد هزة خفيفة لفروعها .
الخوخة والتفاحة مثلها وقد تكون أرق منها . 
اللوزة  صلبة عصية وتحتاج إلى عصا طويلة ويد خبيرة أحيانا . 
الرمانة متمنعة ولا بد من قطف الثمرات واحدة واحدة ، والجرح لا يمكن تجنبه . 
وحين يتجمع المحصول لن يبقى أمامي سوى الصياغة الأخيرة وسأتدبر أمرها تاليا وبراحة بال . 
لا أعرف نجمه الحقيقي ، ولاحلمه المفضل ، ولا فصيلة دمه ، لكنني ربما أستعين باسمه واسم أمه لأعرف مزاجه وأساير هواه . 
الوقت قصير ولذا سأدخل في الموضوع مباشرة وسأبدأ بما يجمع بيننا .
 سنشرب وينبغي الحذر . القليل الجيد ينعش القلب ويرطب اللسان ويفتح البوابة الرئيسية  لبيت الذاكرة . وحين تبدأ الأصوات تثقل والحروف تتقطع أو تتداخل فلا بد من وقفة لشرب القهوة وعصير الليمون . 
وحبذا لو تمشينا لتعود اليقظة إلى الذهن والحيوية إلى البدن . 
نعم .. قد لا أميز في البداية بين المعلومة والرأي والفكرة والانطباع والتوهم . لكن لا يهم . ما أريده هو الخبر من مصدره .  وسأدرك مدى صحة تلك الإشاعات التي انتشرت وصدقها كثيرون كما لو أنهم  يريدون الخلاص منه أو من الحزن عليه . سأقرأ النظرات وأتقرا الملامح لأصرف مجرى الماء في اللحظة المناسبة . 
ولن ألح . 
أدرك جيدا أن أصحاب التجارب القاسية لا يفضلون العودة إليها . لهذا لا يتحدثون عنها بسهولة مع كل من هب ودب وقرأ وكتب . 
ومعهم الحق . 
فالحديث كيفما اتفق قد يجعل التجربة تعاش بكل آلامها ولذا لا بد من الحيلة . 
وقد وجدتها . صاحبي يحب السخرية ، وهي التي ستعينني على إضفاء جو المرح على الكلام  فيكون الجلسة مسلية ومريحة . 
المتعبون من الماضي يريدون الخلاص منه بسرده . الكلام يتحول إلى ماء سحري ينظف العروق  من النفايات السامة . حتى المرضى يتخففون من آلامهم بأي كلام يشعرهم بأن معاناتهم تتشتت في الهواء فتتوزع على العالم كله . 
ولا بد من الحذر كي لا تتحول الحكمة إلى حماقة . 
السخرية في غير أوانها ستبدو استخفافا بالموضوع وبالشخص . هنا يلزم الزفير وتقطيب ما بين الحاجبين كعلامة تعاطف عفوي . ثم إن الحديث جهد ولا بد من التنفس بعمق من وقت لآخر. 
وينبغي الحذر من الصمت الطويل . 
فهو كالفراغ المخيف الذي لا بد من ملئه بشيء ما . المشي مفيد جدا في هذه الحال . الحركة بركة . الأشياء والكائنات العابرة تريح العقل أو تحفز الذاكرة . 
وليس لدي حيلة أخرى . سأختبر كل مهاراتي والباقي سأتركه للصدف السعيدة والبديهة اليقظة السريعة . 
لا .. لن أحمل معي جهاز تسجيل . لا أحبه لغير الموسيقى والأغاني ، ولا أريد أن أثير مخاوف صاحبي وضيفي . 
الذي لا بد منه هو إقناعه بأمرين جليلين . الأول أنه بطل قصة يجب أن تروى وتسمع وتكتب وتقرأ . والثاني أنني الشخص الوحيد الذي سيحولها إلى نص مشوق لن ينتصر له من خصومه ، لكنه  سينصفه أمام الله وخلقه .

                                 *************
أما الصياغة النهائية فلن أفكر فيها .
 الكتابة غير الحكي ولن تعينني عليها يا صديقي .
ليست لعبة خفيفة . إنها مهنة شريفة ومهارة عليا تجلو أحداث الحياة فتشع معانيها الخفية . الكلمات المكتوبة تقاوم الزمن وتجدد المعنى فتنقذ صور كثيرين من التشويه أو الضياع  . كائنات حية ، لكنها من جنس غير جنسنا .وفي كل حرف ، من كل لغة، شيء من الماء وشيء من الهواء وشيء من تراب الأرض وشيء من نار الشمس ونور النجوم  . و لذا فهي لا ترقص بأقصى طاقاتها إلا على ورقة بيضاء كانت جزءا من شجرة ذات يوم . 

                                   ******

وتذكرت شيئا آخر للتو . 
لدي الذين يغامرون بحياتهم نزعات ملتبسة لا نعرفها إلا فيما بعد النجاح أو الفشل . لن أنسى كلام أستاذ التاريخ الأوروبي الحديث وهو يعلق على بحث قدمته عن الثورة الفرنسية : 
( العمل جيد في عمومه  .. أنت معجب تماما بالشخصيات الفاعلة في المجتمع والصانعة للتاريخ وهذا يدل على خير  . لكن انتبه . الباحث لا ينبغي أن يحكم بالجملة على الآخرين سلبا أو إيجابا . حتى الصحابة لم يكونوا كلهم سواء في الصحبة . الناس أجناس والرجال معادن  في كل مكان وزمان . الطموح يبحث عن البطولة ، والعادل عن مثل أعلى ، والمتسلط عن المزيد من القوة لممارسة المزيد من التسلط ، والمبدع يبحث عن عالم أجمل لا غير . وأسوأ المغامرين أولئك الذي يبحثون عن المصالح المادية وهم يلوحون بالشعارات . 
تخفف من الثقة  في الرأي دون أن تفقد الشجاعة المعرفية والأخلاقية .  
ملحوظة أخيرة : 
تنقصك القراءة بلغة أجنبية . ولو تعلمت الفرنسية لوجدت الباحثين هناك يحاولون الفهم فلا يبجلون أسلافا ويلعنون آخرين كما يفعل كثيرون منا إلى اليوم .. !!! .
 
          مزيدا من التوفيق ..              د . ر.. الخاطر ) .
                       
                                 **********


 منتصف الليل 

سأنام مطمئنا الآن .
مرحبا يا صديقي الذي طالما فتنتني حكاياته .
 تريد مني شيئا وأريد منك أشياء . سنتبادل المنافع وستكون الصفقة في صالحي . كنت أتمنى ترتيب لقاءات منفردة معك وها أنت تأتي إلي بنفسك . خلال يومين وليلتين سأنفض الغبار عن ألألواح المطمورة في ذاكرتك وأمسح الصدأ عن لسانك لتتكلم دون رقابات . 
التجارة لا تعنيني  . لن أخوض فيها . ولو اقترحت علي أن أكون وسيطا في صفقة ما فستحدث الكارثة . وسأسميك أبو سامي لأنك تحبه ، ولأن الرجال عندنا يثقون في أنفسهم حينما ينسبون إلى الأبن البكر . ثم إنني أريد التغطية على  كل الألقاب والصفات التي قد تشوه صورتك الجميلة في ذهني .. لا سمح الله .
وإذا تفهمت مشاعري وساعدتني على أحلامي فابشر بالخير يا وجه الخير . 
يا مرحبا ويا مسهلا .. 
مرحبا هيل عداد السيل 
مرحبا ألف ..  
هلا وغلا .. 
أهلين وسهلين . 
 كلما أرجوه ألا تغير رأيك فتفسد علي فرصة العمر . لو لم تهاتفني لما وضعت الشمس في يميني والقمر في شمالي . كنت واثقا أن يوما ما سيجمعني بك وما علي سوى الانتظار . أما الآن فقد علقتني في أرجوحة غير مريحة أبدا . خلال أربعة أيام  سيتناوب الأمل الكبير والقلق العميق ليرسما إيقاع حياتي اليومية . 
سأستعين بكل آلهة الصبر وملائكة الحكمة وأرجو ألا تخيب ظني  . ولا بد أن أبذل ما فوق الجهد المعتاد لدرس اللغة الفرنسية حتى أخفف التوتر، ولكي أتفرغ لك تماما في الويك إند . ولن نختلف على من يكون ضيفا على الآخر . 
وهلموت لن تشكل عبئا علي . سأخبرها وستتفهم الأمر كأي صديق آخر. ربما اقترحت عليها سفرة وعدتها بها منذ أيام فانبسطت وقبلتني وهي تؤكد أن ركوب البحر من هنا إلى بيارتز ستكون نزهة لا تنسى .
 لا لا لا. سأكون أحمق لو فرطت فيها بهذه السهولة . .. سأقترح عليها الذهاب بالقطار إلى بوردو لإنجاز بحثها عن تربية النبيذ . هذا مشروعها . وتلك المغامرة الرومانسية  مشروعي . ولا بد أن نستمتع بها معا كما اتفق عليه . 
وهل أنسى ضحكتها حين قلت لها أنني لم أركب بحرا قط ولم أعانق فتاة جميلة على إيقاع الموج الراقص من قبل ؟ !.



                                     صباح الثلاثاء 

ذهبت إلى المعهد وعدت منه منشرح الخاطر. شهدت مدام جيقو أنني أحب اللغة الأدبية ويمكن أن أتعلم الفرنسية بدون لكنة في وقت قصير . الشرط الوحيد هو أن أسيطرعلى انفعالاتي وأخفف من شرود الذهن الذي ينتابني بشكل مثير للقلق من وقت لآخركما ادعت. لم تدرك السبب فعذرتها ناويا بذل المزيد من الجهد . وصلتني رسالة ثانية من زوجتي وليتها لم تصل في مثل هذه الظروف . مللت عباراتها وهي تؤكد أن الأهل كلهم بخير ولا ينقصهم سوى مشاهدة نور وجهي الغالي . وتؤلمنى حين تشكو تعبها وأنا عاجزعن فعل أي شيء. الخبر الطيب الذي نقلته الرسالة أن الكهرباء ستصل قريبا وسيشع ضوءها في الساحات والبيوت من صلاة المغرب إلى منتصف الليل :
" أخيرا .. سنرتاح من هذا الدخان الذي يعمي العيون ويلوث الصدور . وسيكون في عليتنا لمبة تمكنني من قراءة رسائلك قبل النوم وعند الصحو . لا أحب قراءتها أمام الآخرات . لا أستطيع أن أضحك أو أبكي براحة بال . كما تعرف ، سيتهمونني بأنني أحبك أكثر من اللازم وهذا عيب لا أنكره  وفضيحة لا أتحملها .لا بد أن أكذب . أضطر لقراءة رسالة غير التي كتبت. رسالة أولفها من رأسي كي تؤكد أنك لا تسأل إلا عن صحة أمك وأخواتك وبقية الأهل والأقرباء  . كم أتألم من هذه الرسالة المتخيلة المفتعلة . لا أتحمل قراءة أي رسالة حقيقية أو مزيفة ليس فيها ما يدل على عواطف خاصة تجاهي . رجاء افهمني . لا تتهمني بالتزوير أو بالنفاق . لو كنت مكاني لفعلتها و أكثر منها . أمك عمتي وأخواتك صديقاتي ولا بد أن أرضيهن وأطمئن .
 ملحوظة أخيرة : أحب رسائلك الشعرية فكثر منها كثر الله من أمثالك . حين أقرأها ترد لي روحي . أحيانا تراودني فكرة القراءة بصوت عال فوق سطح البيت لتسمع الطير عباراتك وتنتشي معي .
- طيب إفعليها ولو مرة واحدة . 
- استحي يا حبيبي .
- الحياء خلق طيب ، أما الخجل الزائد فمرض خبيث ماكر . وبعدين ستلحقين بي قريبا فلا تكوني معقدة أكثر من اللازم . 
- أخاف أن يتهموني بالجنون أو يتهموك برقة القلب .. لا سمح الله  ياحبيبي  . 


                                عصر الثلاثاء 
 
سمعت جاك بريل وأعدت أغنية " لا تتركيني "  أكثر من مرة كالعادة . لم أفهم كل تعبيراتها لكنني تعلقت بها وكأنني من كتبها . فهذا شاعر جاء من بلاد لا مطر فيها ، ولديه استعداد أن يقدم  لحبيبته أجمل النجوم وأثمن الأحجار الكريمة ، وحتى مملكة كاملة براعيها ورعيتها ! . قررت أن أترجمها في الحال لأرسل نسخة منها غدا . طبعا كان لا بد من حذف عبارة واحدة لم ترق لي وستصدم زوجتي  بكل تأكيد . فالشاعر العاشق يظل فارسا نبيلا ولن يتمنى أن يكون ظلا ذليلا لكلب حبيبته حتى لو كانت ليلى أو إلزا !.
  

                            مساء الثلاثاء 
 
شعرت بزيادة مفرطة في الحيوية . 
خشيت أن تتفجر غدد الأدرينالين كلها فتشعل دمي . ولكي لا يصيبني مكروه في غير وقته قررت أن أعزم أصدقائي وأرتب لهم سهرة لا تنسى . 
فكرت في مهاتفة هلموت كي لا أظل وحدي . 
وحين أدركت أن الوقت متأخر قررت أن أحفظ تسعا وتسعين كلمة جديدة وأضعها في جمل مفيدة عسى أن أنام .
وقد فعلتها لأستفيد من الوقت . ثم إنني قد شفيت من الأرق ولن أعود إلى المهدئات بإذنه تعالى  . 


  

                            صباح الأربعاء 

مررت على غرفة هلموت على غير عادتي . خرجت بروب البيت واستغربت لأن الوقت لا يزال مبكرا . وحين دعوتها لنشرب القهوة بالحليب ونتناول الكرواسون في مقهى  البريد ابتسمت وشكرتني . ونحن في الطريق إلى المعهد حكيت لها ما فعلت البارحة . ضحكت وقالت أنني سأتقن الفرنسية أحسن من أهلها لو واصلت العمل بهذه الطريقة الجادة بضعة أشهر. ارتفعت معنوياتي . أخبرتها أنني سأدعو بعض الأصدقاء هذا المساء . وحينما ذكرت لها الأسماء اعتذرت . قالت أن ليس لديها التزام مسبق ، لكنها لا تريد أن تكون نبرة غربية شاذة في  سهرة شرقية كهذه . وعدتها بسهرة خاصة . شكرتني . وأنها أدركت أن ما بي  ليس التوتر وحده . الفرح هو أيضا حمل ثقيل ولا بد أن يتوزع على العالم كي نتخفف منه . 

                            عصر الأربعاء 

اشتريت ما تيسر من المقبلات والمشهيات والمرطبات الروحية وغير الروحية . حضرت ما يكفي لخمسة أصدقاء وزيادة . توجهت إلى الكازينو حيث تواعدنا . واحد من اللاذقية هو الأقرب إلى عقلي وقلبي . الثاني من حلب احترمه ولن أحبه قط . الثالث من جنوب لبنان لطيف حزين . والرابع شاب مغربي من فاس أنيق خفيف الروح وتسري فيه دماء أندلسية واضحة . أما الخامس فياباني لا أدري من أين لكنه هاديء جذاب وصديق للجميع . بعد العشاء اقترحت عليهم أن يؤدي كل منا رقصة من بلده وهو يغني ليشاركه الآخرون . أعجبتهم الفكرة . كانت سهرة ممتعة حقا . أتفقنا على أن الدبكة الشامية هي الأجمل . صديقنا الياباني أدى حركات لم نتبين إن كانت رقصا أو عبادة أو مبارزة مع كائنات غير مرئية  لبطء حركاته وهدوئها وتكراريتها المفرطة . 
نهضت  وبينت لهم كيف تؤدى العرضة والمسحباني واللعب في قريتنا . أما خطوة عسير وسامري الدواسر وخبيتي الطائف ومزمار الحجاز ودحة الشمال وعزاوي تهامة وزامل نجران فقد شرحتها وأنا جالس مكاني . 
وكم دهشت حين سألوني عن الرقصة الشعبية الوطنية  المشتركة . 
لم أجد ما أقول فحولتها نكتة ليرتفع الحرج  : " عندنا تنوع قد نحسد عليه ، ولذا لا تستغربوا حين ترون كل واحد منا يرقص ويغني على ليلى تخص منطقته أو قبيلته أو أسرته أو تخصه هو وحده لا شريك له "! . 
فرحت وهم ينصرفون مبتهجين ، وكل منهم يتمنى أن تكون السهرة القادمة عنده . صديقنا الياباني لم يقل شيئا . لم يبد عليه أي تذمر طوال السهرة . لكنه ربما صمت لأنه يسكن عند عائلة لا تسمح  بمثل هذا الحفل الصاخب .. وربما .. لا أدري  .

      
                             ظهر يوم الخميس  

دعوت هلموت لنتغدى معا . أردت أن أعوضها عن ليلة البارحة . وبعد الغداء الخفيف الذي حضرناه معا اقترحت عليها أن نلبس أحذية رياضية ونمشي على الشاطيء بقية اليوم ، وفي المساء  يمكن أن نشاهد فلما حبذا لو كان كوميديا أو رومانسيا . أعجبتها الفكرة . وبعد أن مشينا من الرابعة حتى السادسة أصرت أن تعزمني على شراب خفيف في الكازينو . دخلنا ونحن نضحك ، والنادل الذي يعرفنا جيدا مستغرب مما يرى . كنا شبه مبللين بسبب موجة ضربت الصخور وتطايرت فوق رؤوسنا . وحين قدم لنا الطلب أخبرناه بما حصل فأكد أننا لم نقرأ اللوحة التي تحذر من المرور بمنطقة " الشاطيء الفضي " هذه الأيام . وحين أضاف مداعبا : " لو خطفتكما الموجة العالية لنصبنا لكم تمثالا رومانسيا في المكان نفسه  كي لا تتكرر الحادثة " . 
شربنا لأول مرة بتلك الطريقة التي تجعل الوقت يمضي ونحن لا نغادر اللحظة . 
ولم أتنبه لحالي إلا بفضل صاحبتي . سمعتها تقول أننا وصلنا بيتي ، وستنام معي كي لا أخرج إلى السينما أو إلى أي مكان آخر:
 "  اليومية كانت جميلة . لن نخرج فنفسدها . يجب أن نتناول شيئا خفيفا ونرتاح أمام التلفزيون حتى يأتينا النوم بشكل طبيعي . السهر خطر على الصحة . ثم لا تنس أننا كنا نحتفل بموعد مهم .. غدا سيصل صاحبك .. هل نسيت ؟ !" .

                                      ************

- وهل حصل بينكما شيء مما يستحب بين الأصدقاء ويستطاب بين الأحباب ؟ .
- لا أدري . 
- لا يعقل .. كل شيء ينسى إلا لذة الجسد .
- صدقت .. لكنني كنت في البرزخ .. وما أتذكره جيدا أننا كنا نضحك ونحن نتناول الإفطار على السرير كما خلقنا الله لأول مرة !.



                                  صباح الجمعة 

جاءت المعلمة متعبة . أفادت أنها مصابة بأنفلونزا وليس من الحكمة أن تنقلها إلى أحد منا وغادرت في الحال دون أن تسقط المنديل المعقم عن أنفها . كم تمنيت لو أن الفتاة الشابة التي حلت مكانها هي التي ستواصل تعليمنا . فصوتها جميل وحين تتكلم تحسبها تتغني بالحروف وتراقص الجمل . ثم إنها مرحة . لا تسأل أحدا منا إلا وهي تبتسم وتحرضه على الابتسام  . حين سألتني من أين وقلت لها " أتيت من البلاد التي لا تمطر فيها السماء " علقت  " ونصف السكان شعراء "  فانجذبت إليها . 
علمت لا حقا أنها  تتحدث العربية قليلا لأنها ولدت في مراكش وعاشت هناك فترة مع أسرتها . قلت أجرب حظي . ولكي لا أحرج هلموت طلبت من مدام ناشف أن تتفاهم معها . قلت لها أنني أريدها تعطيني بعض الدروس الخصوصية في  البيت .. مرتين  أو ثلاث كل أسبوع .  
ابتسمت السيدة الثخينة الطيبة  ونبهتني إلى أنه يمكنني التفاهم معها بشكل آخر لأن القانون لا يسمح بذلك . ولم تسمح الفرصة بلقاء منفرد . رأيتها أكثر من مرة . لكنني كنت مع أصدقاء أو مع هلموت فلم نتبادل سوى تلويحات عن بعد ونظرات عابرة .
خسارة . 
تلك هي المعلمة التي أحتاج . فحين تتحدث كنت أتابعها بكل الحواس واثقا أن  وجهها وجسدها يشعان بأجمل اللغات . خسارة فعلا .. كنت سأفيد  كثيرا من فلورا . 
أما صديقي محمود سعيد الذكي الوسيم الوديع  فالمؤكد أنه سينال الكثير لو أراد . فكلنا أدركنا أنها أعجبت به ، وإلا لما كانت نصف أسئلتها  موجهة إليه !. 

الثانية بعد الظهر من يوم الجمعة 
 
عدت وحدي . في البيت روائح منعشة لم أشم مثلها من قبل . كنت مرهقا ، لكنني سعيد . وسأحتفل بعد قليل . سأدعي أن اليوم عيد ميلادي ، وستكون المفاجأة سارة لصديقي دونما شك . سأحرص جهدي على أن يكون صاحب المنزل وأنا الضيف .
أما الأسئلة الكبرى فلابد من طرحها . لقد أرقتني طويلا ولابد من الخلاص . 
كيف اعتقلت ؟. لماذا حرصوا على تغطية عينيك وهم ينقونك بين سجون لا تدري حتى اليوم أين مكانها ؟ . و خلال سبع سنوات ماذا فعلوا بك وما ذا كنت تفعل أنت ؟. أصحيح أنهم طلبوا منك أن تكتب وصيتك  عشرات المرات ؟ . ألم تكن تعي خطورة  الكلام وأنت تمازح  آخرين  بجملة تراثية تذهب إلى أن الصلاة عادة بلد ورياضة جسد ورزق أهل وولد ؟ . وكيف خدعك  ماركس و إنجلز وسيمون دي بوفوار لتدعو إلى علاقات حرة بين الرجال النساء وتصرا على أن هذا هو الأصل الطبيعي ؟ . ثم أكنت جادا وأنت تعلم بعض الشباب "رأس المال " سرا في قرية لم يألف أهلها السيارة والمدرسة بعد ؟ !. وأسئلة أخرى قد لا تخصك ، لكني أحب أن أسمع رأيك بوضوح . فلو نجحت ثورتكم ماذا كنتم ستسمون الدولة الجديدة ؟. وكيف كنتم ستوزعون السلطات بشكل عادل حتى لا تعود الحروب جذعة بين العشائر والمناطق والمذاهب ؟ . ومن يضمن ألا يخضع الجميع لعسكري أهوج يحكم السيف في رؤوس منافسيه وإن  كانوا من أقرب الرفاق إليه ؟ . وأخيرا .. أرجو الصراحة .. ألا تراودك اليوم لحظات ندم على ما فعلت بالأمس ؟ . وأسألك بالله  ياصديقي هل تنصح اليوم أحدا من أولادك  أو أقربائك بتكرار المغامرة ذاتها ؟. 

                                       *********
- لا .. هذه حماقة وقد تفسد اللعبة كلها . 
- لماذا يا محمود ؟ .
- من يسأل هكذا سيبدو وكأنه يحقق مع ضيفه وصديقه .. وفي قضايا حساسة جدا فات أوانها !.
- وما العمل يا صديقي ؟.
- بسيطة . . خليها عفوية .. يكفي أن تفتح الصنبور ليتدفق الماء .. وحين تصبح الحنفية فارغة فالحديد لا يعصر . 
- معك الحق  يا صديقي .. الحماس الزائد آفة .. وسأحاول السيطرة عليه ما استطعت .

                                   الساعة الرابعة

 بقي على الموعد ساعات قليلة . تذكرت أنني  جائع . تناولت غداء خفيفا . شربت اليانسون مع الزنجبيل والليمون . خرجت إلى الحديقة . استرخيت ساعة كاملة  فوق العشب . قرأت ما تيسر من رباعيات الخيام . شكرت صديقي سعيد الموسوي على  الهدية الثمينة . قرأت ثلاث ترجمات ، لكن هذه تعجبني أكثر من غيرها . الصافي النجفي تقمص روح ذلك الشاعر الماكر المتمرد الجريء كما لم يفعله غيره . 
شعرت ببقايا توتر طفيف . قررت أن أتمشى على الشاطيء القريب . حينما أطل على البحر أنسى كل شيء . أصوات الموج تدوخني . وبفضل هذه الحركة  الراقصة التي لا تهدأ أرحل في المدى ولا أتوقف إلا في أشبيلية . نعم ، أنا لا أعرفها . لكنني كثيرا ما وصلتها باحثا عن أثر ما لأولئك الفتية الذين ركبوا سفينتهم واتجهوا غربا عازمين على عبور بحر الظلمات هذا بحثا عن حلم أو هربا من ظلم .
 أحيانا أقول : ومن يدري ؟ . 
لعل ريحا قوية جاءت بهم إلى هنا فأ نشأوا  رويان مقابل بلد العميان ! . ففي اسمها رنة صوت أليف . يكفي أن أتلاعب به  فأونث وأذكر وأصغر وأشدد وأخفف ليكون لدي أكثر من مدينة أليفة : ريانة ، ريان  ، رويان ، رويانة . 
وليس الأمر مجرد تسلية مجانية . 
فاللعب الحر بالكلمات غواية قد تفضي إلى حقيقة مجهولة . الكلمة قطرة تطل بنا على محيط اللغة . وحين نكذب القواميس ونصدق الحدوس لا نعود نشعر بمرض الحنين إلى وطن واحد . 
وكم ضحك صديقي محمود حين قلت له  منذ أسبوع أننا لابد أن  نشكر رياح الصدف كل صباح لأنها أخذتنا إلى ديار أجمل أسلافنا . 
أما اليوم فأخشى أن الكتب هي التي غررت بي وإلا لما كنت واقفا هنا أنتظر حكاية قد لا تروى كاملة أبدا !. 




                             في الكازينو الكبير 

 حينما وصلت وجدته قد اختار المكان الذي أفضل . تلك الزاوية التي أجلس فيها باستمرار .  دهشت أكثر إذ رأيت أمامه كأسا من شراب البينو الذي تشتهر به المنطقة وعادة ما أطلبه في مثل هذا الوقت . 
ضحك بمرح حين بينت له الأمر وتساءلت إن كانت اختياراته مصادفة أم أنه بدأ الجولة الأولى من لعبة مرتبة بمهارة تفوق توقعاتي . 
- المكان جميل حقا . لم يتغير كثيرا. ربما صار أكثر بساطة وهدوءا. لم يكن يفتح إلا الرابعة عصرا ، و في نهاية الأسبوع يفتح منذ الحادية عشرة ومع ذلك كان لا بد من الحجز أحيانا . 
- سميته  معبد البحر فشاع الإسم  بين الأصدقاء وأحبه بعض العاملين فيه . هذه الزاوية تتجه نحو الشرق كما تلاحظ . لكن السبب الحقيقي للتسمية أنني لا أجلس فيها بمفردي إلا وأرى أطياف كائنات جميلة تتراقص فوق الأمواج وتلوح لي فأغني بصوت لا يسمعه غيرنا . 
- أمامك مستقبل مفتوح على  الجهات الست فيما يبدو . لك هنا أقل من ثلاثة أشهر وها أنت تقترح تسميات الأماكن على أهلها . تخيل وغن كما تشتهي .. هنا أو على الشاطيء أو في الكنيسة  . لا .. أقترح أن تؤديها على صدر فتاة جميلة .. ذاك هو المعبد الأجمل ، ولذا سيعفى المؤمنون من كل صلاة في الآخرة . لكن أرجو أن تستغل وقتك فيما ينفعك . فعلا أنت محظوظ بالمجيء إلى رويان . المدينة صغيرة هادئة . وأهلها برجوازيون منطوون على أنفسهم كأغلب الفرنسيين خارج المدن الكبرى . لكنهم تعودوا على استقبال الطلاب الأجانب ولذا يعاملونهم بلطف ظاهر . معهد اللغة ، الذي فتح بعد وصولي بسنتين ، مصدر أساسي للدخل هنا من بداية سبتمبر إلى نهاية يونيو . أما حين يبدأ موسم الصيف فيطردونهم كبؤساء غير مرحب بهم . وليس كرها فيهم ، وإنما هم يتهيأون لاستقبال آخرين أغنى منهم وأكرم يدا . طبعا أعني السياح الذين قد يصرف الواحد منهم في أسبوع أضعاف ما يصرفه الطالب خلال أشهر. في موسم الصيف ينقلب كل شيء . الأمور محسوبة بدقة هنا فاغتنم الفرص الكثيرة أمام الطلاب . المطاعم قليلة لكنها رخيصة . السينما المجاورة للبريد بنصف السعر المعتاد تقريبا . سوق رويان البلدي  فيه ما لذ وطاب وستشتري بمئة فرنك ما يكفيك طوال أسبوع . أنت لا تدخن  ويبدو أنك لا تشرب إلا نادرا . لا زلت فلاحا بريئا فيما يبدو وهذا جيد . فقط احترس من ألاعيب الفتيات لأنها مكلفة . ولو أدمنتها لن يعالجك أحد . التي تريد إقامة علاقة صداقة حقيقية معك  لن ترهق ميزانيتك . ستلاحظ أنها تتجنب الأكل والشرب في المطاعم والمقاهي لأنها تحرص على أن تدفع كما تدفع أنت . جزء من علامات التحرر ومؤشرات الوعي الحقيقي هنا يتمثل في استقلال المرأة ماديا حتى عن أقرب الناس إليها .عليك بالتجول في كل مكان كلما طاب لك الجو. التمشي في أماكن نظيفة جميلة كهذه راحة للجسد ومتعة للنفس ورياضة للذهن . 
أفضل طريقة لتعلم اللغة مصادقة كبار السن . فهم أصحاب خبرات  متنوعة وتجارب غنية . ومن يفتح  لك نوافذ رأسه تأكد أنه سيفتح أبواب قلبه وعقله بعد فترة لأنه سيتعامل معك كحفيد وفي يشعره بأهميته كلما سأل عن شيء . ولا تستبعد أن تجد  بينهم من طاف وسعى حول الكرة الأرضية ، ومن يحمل أعلى الدرجات العليا ، ومن قرأ آلاف الكتب وألف العشرات . وما كذب من قال أن كبار السن مكتبات متنقلة تنتظر من يفتحها ويطل على خزائنها لا غير . 
الشباب الفرنسي يحبون الثرثرة في كل موضوع ومع كل أحد . لكن هذه الفئة المنفتحة على الآخرين عادة ما تفرط في استهلاك المتع  كما لو كانت الحياة حانة ستغلق أبوابها بعد وقت قصير . ثقتي فيك كبيرة كمحبتي لك . أنتبه إن صادقتهم . لا تورطك رغبات الاكتشاف  فيما لا تحمد عقباه . خبرتك قليلة  . وأنتم الشباب المثقف لستم  بريئيين من نزوات عرفناها قبلكم . كلنا أطفال الحرمان . لا تدمن شيئا فيضيع مستقبلك كله . السباحة في البئر والغدير لا تضمن لك السباحة في البحر والمحيط . وبالإشارة يفهم اللبيب . 
أما الخطر الحقيقي الذي أحذرك منه ، وبدون لف ودوران ، فهو الانخراط في مشاريع كبرى لإنقاذ الوطن أو الأمة أو الطبقة العاملة أو الإنسانية كلها . لقد دفعت الثمن غاليا وهاأنذا أنبهك حتى لا تكرر مأساتي . ستقابل طلابا لا هم لهم إلا ضمك لتنظيم ما . مبتعثوا السلطات الحاكمة مكشوفون ولن يغرروا بأحدا مثلك . احترس من مندوبي التنظيمات المعارضة الذين لا يدركون أن رواتبهم تصرف من حسابات الكي جي بي أو السي أي إيه ، وأحيانا من الداخلية الفرنسية ذاتها . شبابنا ضحايا سهلة لقروش السياسة والمال . هناك شيء غريب في ثقافتنا يجعلنا نكرر الحماقات ذاتها ألف مرة ومرة . نتوهم ونصدق أننا رسل الآلهة للبشرية جمعاء أو فرسان الزمان . لا أريد تخويفك أو تخوين الآخرين . لكني مقتنع الآن أن من يريد المشاركة في تغيير العالم فليختبر مدى قدرته على تغيير طعامه وشرابه  وملابسه وعلاقات حياته اليومية أولا . ليتني كنت أعي جيدا نصف ما أقوله لك الآن . الوعي السياسي قشرة هشة تتخفى وراءها أنواع التخلف الفكري والاجتماعي الذي علينا أن نحاربه خلال قرن كامل على الأقل . قلت مبتسما : 
- بصحتك . كل النصائح مفيدة  لكني أريد أن أسمع منك ماهو أهم . أرجو أن تتفهم طلبي  وتقص علي ما تحب من حكايتك الحقيقية . خبر سجنك هز المنطقة كلها وبث في الهواء الخوف . كنت في المرحلة المتوسطة  حين حدثت كارثة لم أكن لأتبين أبعادها ، ولم تتضح لي تفاصيلها إلى اليوم . تأثرت كما لو كنت أخي الكبير . لن أنسى قط كيف كان الناس يخفضون أصواتهم بمجرد الخوض في الأمر . لم أكن لأميز بين من يحبك ويخاف عليك ومن يكرهك ويخاف منك  . كنت أشعر أن الأمهات حزينات على أمك ، والزوجات الشابات متعاطفات مع زوجتك ، وأن الآباء يوجهون كل دعواتهم لأبيك الشيخ الصالح المسالم الذي لم يكن ليتخيل أحد أن يكون طرفا في خصومة مع الحكومة . وليت الأمر توقف هنا . لقد أشاعوا عنك أقوالا وأفعالا لا تكاد تصدق . كلما كبرت كبرت الأسئلة معي . تحولت إلى لغز يلح علي لأفهمه أو أتآلف معه وأرتاح . 
وقد لا أبالغ حين أقول أنني منشغل بحكايتك أكثر مما تتصور . لم أسع إلى مقابلتك في الرياض لأنني كنت أتهيبها وأنتظرها في مكان آخر . قبل خمسة أعوام رأيتك لأول مرة بالليل على سطح بيت ابن خالتك الذي دعا أهل قريتنا إلى وليمة بسيطة على شرفك كما تذكر . وكنت أستعين بكل النجوم كي أراك في العتمة . حين كنت تتكلم و تضحك كالآخرين أرى شبحا عملاقا يلعب دور الإنسان العادي كي لا ينكشف أمره في وقت غير مناسب . حتى حين أصريت على أن أجلس قريبا منك آخر السهرة ورحت تسألني عن الدراسة والتخصص وعمل المستقبل لم أكن لأصدق أنك تفعلها ببراءة . كنت تمكر بي وأنا أنتظر المزيد . ولم نتقابل بعدها إلا في مناسبتين عابرتين . ولم أرك لأن ضجة الاحتفالات المفتعلة في الرياض لا تطاق . وربما مثل ذلك البشت الأنيق قناعا حاجزا بيننا . 
ها أنت الآن أمامي . هذه فرصة لا تعوض وقد لا تتكرر في مكان جميل كهذا . رجاء  يا صديقي . أريد أن أسمع القصة الصحيحة كاملة . لعبت أخبارك برأسي وقلبي وأنا فتى وأظنك لن تخفي عني شيئا من الحقيقة الآن . لقد أصبحت قصتي أنا أيضا كما ترى . وفي كل الأحوال لا بد أن أسمعها قبل أن نخوض في تلك المهمة السرية التي جئت من أجلها . ليس هذا شرطا أفرضه عليك . بل هو مطلب عادل ، ولن ألتزم بشيء قبل أن يتحقق .
 ثم لا تنس أن اليوم عيد ميلادي وأنتظر منك الحكاية كاملة ، وستكون هدية العمر التي لن يقدمها غيرك .
- لا أحب الشمس .. لعن الله السجن حين  يفسد عيون الأبرياء .
- وأنا لا أتحملها .. قاتل الله الرمد حين يفسد عيون الأطفال .



  في الركن الجنوبي  :

- تعال .. اجلس . أبشر بالخير .  فعلا هذه فرصة طيبة لي ولك . ستسمع ما يسرك .. وأكثر . فقط  أرجو أن تريحني وترتاح . إذا كنت تريدني أستمتع بالحديث وتتفرغ للسماع فأرجو ألا تزعجني بالإصرار على دفع أي فاتورة . قلت لك من قبل أنك ستكون في ضيافتي  ولم أكن أمزح . أما هدية عيد الميلاد فلن تكون كلاما عن ماض مليء بالأسى ، وغدا سترى .. أتفقنا ؟. 
- اتفقنا .. بصحتك .  
- شن شن .. شيرز . غريب انشغالك بحكايتي . سمعت من كثيرين ما أكد لي اهتمامهم بما حدث . لاحقني كاتب بريطاني شرقا وغربا طوال سنتين . أعرفه جيدا وأثق في وعيه نظرا للقرابة الفكرية فيما بيننا . كتب كثيرا عن الجزيرة العربية الشقية من منظور تقدمي واضح . لكنني لم أحب طريقته في التعامل  معي ولم أطمئن لنواياه كليا . حين يسأل ويدون كان من الواضح أنه مهتم  بأحداث التاريخ أكثر من اهتمامه بمعاناة البشر. لم يسألني عن شيء حميمي أبدا . بالعكس طالبني مرات كثيرة بالتركيز على المعلومات الدقيقة والقضايا العامة لأنها هي الأهم كما يدعي . لم يكن يفهم أن حزن أمي أو أبي أو زوجتي أو أختي  قضية يفترض أن تعني العالم ويحفظها التاريخ . لم يدرك أن عذابي ساعة في مكان ضيق معتم منتن يمكن أن يمثل إدانة له ولأمثاله ممن كان يأكل ويشرب ويغني ويرقص وينام مرتاحا لحظتها . لم يكن يصله شيء من أحاسيسي ومشاعري . كان يفتح الجرح ليدرسه لا ليعالجه . مرات خطر ببالي أن أصرخ بوجهه " انقلع ياكلب " . لا أحب أن أعامل كوثيقة حية أو ميتة . وأرفض أن يحولني أحد إلى مصدر معلومات ينتهي دوره بمجرد أن يقدم للخبير الأجنبي ما يبحث عنه . جو الأرض كان معتدلا حين كنت في الجحيم . ونهر الزمن الذي كان يسمح لآخرين بالسباحة الحرة في مجراه لم يكن غير لحظات مكرورة راكدة  .
 وهناك شيء آخرعزز نفوري من هاليدي . لم يكن يكره الأنظمة الثقليدية في الجزيرة العربية بقدرما كان يحقد عليها ويحتقر كل ما ترمز إليه من تخلف كما يقول . أحيانا يضطرني كلامه إلى الدفاع عن شخصيات لا تعجبني ومواقف لا أتبناها . وحين يبدي اندهاشا أو حيرة ما أبين له أن هؤلاء خصومي وليسوا أعدائي . ذات مرة قلت له أنني أجل الملك عبد العزيز وأثمن إنجازه التاريخي أكثر من أبنائه الذين حولوه إلى تركة عائلية تخصهم فما ذا قال ؟ . لوح لي بأنني عواطفي الوطنية تجعلني أحتكم لاعتبارات العصبية  التقليدية أكثر من احتكامي للمباديء الفكرية الحديثة !. 
طبعا ذكرت ابن الملكة أليزابيت  أنني لست من ويلز،  وبريطانيا يمكن أن تكون منفاي لا وطني . في آخر لقاء كان حادا ولم أكن أقل حدة . سألني عما إذا كان وضعي الجديد كرجل أعمال قد غير قناعاتي . بينت له أن أوراقي كلها مكشوفة ولم يعد بإمكاني التلاعب بمصيري بعد أن نجوت من الهلاك . أكدت له أن شيئا ما قد تغير فعلا ، وهذا أمر طبيعي تماما . لعبت دورا في الماضي ومن الحمق الإصرار على تكراره . نهاية اللعبة لا تعني نهاية الشخص . الحياة هكذا . مسرحية متصلة و يمكنني أن أشارك في الأحداث دون أن أظهر في قلب المشهد . دور البطولة لم يعد يغريني وسأكون معتوها لو تورطت في دور الضحية مرة ثانية . لم يقتنع تماما بوجاهة ما قلت . وحين انتقد مناضلي العالم الثالث وعدهم مغامرين لا يثبتون على موقف ولا يحتكمون إلى مبدأ لم يعد للمجاملة معنى . قلت له أن البريطاني أكثر الناس تعلقا بالمصالح الدنيوية ، له ولبريطانيا العظمى . ثم إنه في الداخل شخصية محافظة لا تقدم لغيرها دروسا في النضال ، وفي الخارج شخصية استعمارية ليس لديها فائض خلقي تتكرم به على الآخرين . أدركنا لحظتها أن اللقاء انتهى . وفعلا لم يطلب مقابلتي بعدها , ولم أكن لأجيبه بحماس لو فعل . 
كاتب فرنسي وصحفي من جريدة لوموند اتصل بي وأصر على مقابلتي في القاهرة أو تونس أو طنجة أو بيروت . وافقت مع أنني لا أعرف عنه الكثير . التقينا في  باريس بعد أقل من شهر ولم  نتحدث أكثر من ساعة  ونصف .  وتحدثنا في الطعام والشراب  أكثر  من أي شيء آخر . فبمجرد أن استشفيت موقفه من المأساة الفلسطينية التي فاضت كالطوفان على كل الجيران أدركت أنه ليس بريئا من نزعة صهيونية مغلفة بمسحة ثورية يتميز بها الفرنسيون . ولاحقا عرفت أنه يهودي من أصل تونسي فلم أستغرب أن يكون قلبه مع الضحايا وعقله مع  الجلادين . ولا أدينه . يكفي  أن تطل على القضية من شمال المتوسط وغربه ، أو من جنوبه  وشرقه  حتى تكتشف العجائب . لكل جغرافيا تاريخ  ، والناس أبناء الأمكنة والأزمنة التي ألفوا . 
وفي عمان حدثت المفاجأة الأكثر طرافة . كنت جالسا في بهو فندق أنيق فإذا بفتاة حسناء تقدم لي نفسها باحثة من هارفارد متخصصة في تاريخ الحركات اليسارية بالمنطقة . لم يكن بيننا موعد مسبق . هناك إذا من دلها علي . أدركت أن الأكاديمية الشابة  تشتغل على أكثر من خط وتنتمي لأكثر من جهة . قلت لها أنني سأسافر غدا إلى شرق آسيا ، وحبذا لو التقينا بعيدا عن المجال الحيوي للسي آي إي والموساد .. في موريشوس أو تايلند مثلا . قلتها وأنا أتعمد ألنظر إلى صدرها الذي أوشك أن يكشف مفاتنه كلها . وقد فهمت سالومي أنني لست ضحية سهلة . إستأذنت لتذهبت إلى دورة المياه ولم تعد لشرب ما تبقى في فنجان القهوة . ولو عادت  لربما نصحتها بتغيير طريقة التواصل . يكفي أن تجلس في زاوية البهو وتنتظر كسائحة أنيقة . سيأتي من يدعوها إلى كأس ، ومن ثم تدخل الغرف من أبوابها . وبعدها قررت ألا أتورط  في لقاءات كهذه . 
لا أحب أن أتحول إلى جزء من مشروعات الآخرين . ما حك جلدك غير ظفرك . تاريخنا لن يكتبه غيرنا . وحكايتي قد تكون جملة في كتاب ، لكنها يفترض أن تسمع وتدون ضمن سياقها لتكون جملة مفيدة . ذاكرة الوطن لا تنفصل عن  ذاكرة المواطن . أحيانا أقول أن مع ذلك المؤرخ البريطاني الحق في بعض ما كان يؤاخذنا عليه . النسيان آفتنا . الناس هنا لا يبحثون عن شيء أكثر من سواليف تملأ فراغ اللحظة العابرة . صحيح أنهم  يصغون باهتمام ويتعاطفون بصدق  ، لكن الأمر ينتهي  بمجرد أن ينفض المجلس . كأنهم يغسلون الحكاية مع بقايا الأكل العالق بين أصابعهم وأسنانهم . حين يسألون عن بعض الأحداث الفردية لا يربطونها بأحداث وطنية أو قومية أو عالمية أعم وأشمل . لست وحدي الذي غامر ودفع الثمن . أنتمي لجيل الأحلام الكبرى والآلام الأكبر . أعرف ما لا يقل عن مئة شخص تورطوا في التجربة ذاتها . مدنيين وعسكريين . أبناء أسر كبيرة وموطنين عاديين  . كتابا  ومثقفين عاديين مثلي . هزتنا النشوة وفتنتنا الأخبار والصور في الجرائد والإذاعات والتلفزيونات . توهمنا أننا صادفنا التاريخ وسنغير مسار. صدقنا أنها قطرة دم ثم يأتي ذلك الربيع ليغني ويمحو بقية الفصول . ولم يكن شباب العالم الثالث وحده  الذي سكر بالشعارات وانتشى بالمغامرات . حتى في فرنسا اشتعلت الأفكار والعواطف وكأن الثورة الأولى لم تكن سوى مسرحية تراجيدية تآكلت معانيها مع الزمن . ومن فيتنام إلى شيلي  ومن جنوب إفريقيا إلى إيرلندا كانت أصوات الثورة ترتفع  وتجد أصداءها في ميادين المعركة لا على الأوراق والحناجر فحسب . في تلك اللحظة من التاريخ  بدا لنا أن النصر قرر أن يكون حليف كل شخص يحلم بعالم جديد يعيش فيه الناس سواسية كأسنان المشط !. الغرب الرأسمالي كان هو العدو . وأي نظام تدعمه دول الاستعمار والاستغلال هو عميل فاسد بالضرورة  ويجب تغييره  في الحال . كل الوسائل مشروعة إذا بدا لك الهدف نبيلا . اخترنا طريق عدن ، ومكة لم تكن سوى محطة في رحلة القافلة التي ستأخذنا إلى القدس !. كانت الجزيرة كلها تغلي . وغاز البترول الذي يشتعل في أنابيب تلامس السماء  ييحرق قلوبنا لأنه يذكرنا كل لحظة بخصومنا. فالأمريكان الذين يستحوذون على لؤلؤة الخليج العربي الجديدة كانوا هم الأعداء المتسترين في أثواب الحلفاء . 
وكم كنا صادقين مع أنفسنا مخلصين لأوطاننا . جيل طيب جاء من قرى نائية وبواد معزولة فحسب أنه ظهر في وقته ليجعل بلاد العرب كلها سعيدة . ولم يكن يهمنا ما يقال عن الصراع الماكر بين القوى الغربية العظمى . كنا نعي جيدا أن الحرب الباردة لم تكن باردة  قط بالنسبة للشعوب المنكوبة بالتخلف والفساد والاستبداد . لكنهم صنعوا تاريخهم منذ قرون وكان علينا أن نبدأ للتو . التحالف مع  نصف العالم آنذاك ضرورة لأن الخصوم متحلقون حول المائدة ذاتها في النصف الآخر . كنا نحاول ركوب القطار قبل أن يفوتنا ففاتت أرواح كثيرين . أحيانا أستيقظ بالليل على كابوس ولا أكاد أصدق  أنني في فراشي . 
الدولة عندنا غول لا يعرف حتى الحكام مدى خطورته . وتخيل حماقة مثقف أعزل يحسب الجمل الهائج غزالة وديعة ، والذئب الجائع عصفورة مسالمة !. 
وأكثر ما كان يزعجني في ربعنا هو التعامل معي كبطل في معركة مقدسة أو في حكاية شعبية  جميلة . هذه نظرة ساذجة لا تدل على وعي ولا تعبر عن موقف .
ولحسن الحظ  يبدو أنك تختلف  كثيرا عن الآخرين . تسأل عن حكايتي وكأنها حكايتك . عشتها كما لو كنت أخي الأصغر . يا سبحان الله . لم يكن يخطر على بالي أن طفلا من قرية نائية لا أعرفه ولا يعرفني سيهتم بأمري إلى هذا الحد !. لا أكاد أصدق . لن أنسى هذا اللقاء . ها أنذا أرى الماضي في مرآة نظيفة لأول مرة .  فعلا أنا سعيد بلقائك .  كل ما أرجوه شيء واحد . ألا أكون قد نقلت إليك فيروس السياسة قبل الأوان . 
 
من الشرفة المطلة على الميناء : 
- لم تقل لي شيئا مما أتمنى سماعه . 
- ستسمع ما تحب .. وأكثر . سأخبرك بما لم  أكشفه لأحد قبلك . سأروي حتى ينطفئ عطشك . شرطي الوحيد ألا تستعجل أو تدون أو تسجل . حين نتحدث براحة بال سيبقى المهم ويذهب الزبد . أظنك تريد الكتابة لاحقا ولن أعترض على قرار يخصك . المهم أن تتقن اللعبة . قرأت روايات واقعية عظيمة ولا زلت أعود إليها وأتساءل لماذا لا يكتب مثلها عندنا . لسنا شخصيات جامدة ونحن صرعى الحكايات منذ قرون . أستنطقنا الآلهة والملائكة والشياطين والجن ولم نوفر آدم وحواء وهابيل وقابيل وقوم عاد وثمود . حتى الحيوانات جعلناها تنطق بالحكمة التي نجهلها  ، وتعبر عن الرغبات التي نخاف من مجرد التفوه بها ! . ولأننا لا نحسن التفريق بين وهم وحقيقة  نخلط وقائع الحياة بأحلامنا  فتتداخل الخيوط  ولا نعود نعرف أين نوجد وكيف نعيش . هناك آلة ذهنية تعطلت ولا بد من إصلاحها أو إتلافها . إذا أردت أن تكتب عني فالرجاء زر شقتي في القاهرة وستجد كل ما يسرك . من بلزاك إلى نجيب محفوظ ، ومن غوركي إلى يوسف إدريس . ولو لم أكن رجل أعمال ناجح لتمنيت أن أكون روائيا .. ومن كتاب الرواية السياسية مثل صاحبنا عبدالرحمن منيف . 
لكن من يدري ؟ . ربما يتحقق حلمي على يديك . وربما كنت أنا الذي سيحقق لك الحلم ؟ ! .  
كم هو جميل أن نجد شخصا يحول تجارب حياتنا الجارحة إلى حكايات ممتعة وقد تتعلم منها الأجيال القادمة الشيء الكثير . 
لكن على مهلك .  لكل شيء وقته . هذا لقاؤنا الحقيقي الأول . اللقاءات السابقة كانت كلها عابرة أو مسيجة بالتحفظات . أريد أن تستفيد من تجربتي إن كان فيها ما يفيد . الحياة الحقيقية تعرف من خلال التجارب البسيطة الحية للآخرين نحبهم ونثق فيهم . الكتب قد تتحول إلى خدعة كبرى . ثلاثة منها هي التي ورطتني في السجن سبع سنوات  وأوشكت أن تفضي برأسي إلى السيف . طبعا لا أعني كتب الأدب التي لا تحمي ولا تصيد . أعني كتبا أخرى يبدو أنك لم تقرأ شيئا منها بعد . 
قلت مبتسما : 
-  إن كنت تقصد الكتب السماوية العظمى فقد قرأتها ولم أجد في أي منها ما يستحق التضحية بحياتي . 
ضحك بصوت عال فتيقنت أننا نرقص على الأوتار ذاتها . ولكي أستل منه طرف الخيط وأسمع المزيد أضفت :
- طبعا أعرف أنك تقصد كتب السياسة . لكن لا تخف علي من مرض سبق وأن أصبت به . كان بين يدي عشرات منها . مرت فترة وأنا مدمن عليها . كنا نتبادلها  سرا ونتناقش فيما تقول أكثر مما نتناقش في مقررات الجامعة . لكنها لم تعد تلامس هوى في قلبي أو تقدح شرارة في عقلي لبرودة لغتها وتكرار عباراتها . سلسلة " دليل المناضل " لا تختلف كثيرا عن كتابات الندوي والمودودي وسيد قطب وأقاويل هؤلاء العلماء الذين يفتون في كل شيء من دون وجل أو خجل . قبل شهر غضب صديقي العراقي  سعيد الموسوي  وأوشك أن يقطع علاقته معي حين أهداني كتابا عن مناقب الرئيس الملهم فرفضته بلطف وحزم . رجاني أن أقرأه لنتحاور براحة بال تاليا . لكنني قلت له أن وقتي أثمن من أن أبدده في كلام مؤلف مصري مرتزق عن شخصية مريضة بكل أنواع التسلط . وكم كانت صورة الغلاف ساذجة وبليغة . فالسيد الرئيس تحول إلى أب وسيم يحمل طفلا وديعا ، لكنه نسي أن يخفي المسدس على الأقل ! . 
ولكي لا يفسد علي حلمي ببيت مستقل لاطفته حين قابلته اليوم التالي واستعدت مودته بمبادرة ماكرة . أعرف نقطة قوته الحقيقية . أنشدته ما تيسر من شعر السياب وعريان السيد خلف فانطلق يغني بصوت شجي للطيور المهاجرة كعادته حين نتمشى على الشط . والحقيقة أنني أدركت منذ اللقاءات الأولى أنه يساري تائب و بعثي خائب. لكنني لم أكن أتوقع  ما حدث في نهاية ذلك المشوار . فحينما ابتعدنا عن المدينة تماما لعن ذلك الكاتب المخادع الذي قبض ثمنا عاليا عن كتاب تافه فتعانقنا . فاجأني وكان لا بد أن أرد له الجميل . طلبت منه الكتاب  دون أن أكشف له شيئا مما نويت عليه . وأظنه فهمني جيدا حينما أعدته إليه بعد أيام وأنا أشيد بموضوعيته بصوت عال كي يسمعني زميله الذي لم أشك لحظة واحدة أنه من عبدة الصنم  ذاته ، وقد يرفع تقريرا طيبا عن صديقي المغلوب على أمره ! . 
ولا تؤاخذني . 
بدأت أقول كم هي رحيمة أنظمتنا الرجعية أمام هذه الأنظمة التقدمية التي تلاحق هؤلاء الشباب حتى في غرف نومهم ! . فعلا . كنت أشعر بالخجل من الانتماء إلى خليج الممالك والأمارات العائلية والآن بدأت أغير رأيي .    
لكن قل لي بصدق : هل سجنت لأسباب سياسية فقط أم أنك وضعت رجلك في صحن المعتقدات الساخن كما يقولون هنا ؟ . 
- ما كل الإشاعات روايا عجائز و سواليف عربان . لكنهم خلطوا الحقائق بالافتراءات وأطلقوها كلابا تنبح في الهواء لتشويه صورتي وتزييف قضيتي فإذا بأكثرها يعمل لصالحي . حين يدعي عليك أحد وأنت غائب ، يدافع عنك آخرون . وحينما ينال منك خصمك وأنت تعذب في مكان مجهول يضمن لك التعاطف، وقد يكسبك سمعة طيبة حتى عند من لا يحبك . أما التهم السياسية  فالأمر مختلف . 
معظمها قناعات كان لا بد أن أعترف بها وأعتز حتى لا أبدو كذوبا أو جبانا . لم أكن ذلك السجين الذي يخجل من مبادئه ويندم على شيء من أفعاله وأقواله . ولو فعلتها لكنت مجرما لا مناضلا . منذ الأيام الأولى وقعت على كثير من الأوراق دون تحفظ . و أظنني قد اتخذت القرار الأفضل . كنت أشعر أنهم يعاملونني رجلا شجاعا صادقا وخصما محترما حتى وهم يحققون ويعذبون . لم أترك لهم فرصة لينتزعوا اعترافاتي بعد نزع أظافري أو حرق أصابعي . أدركت أن الرفاق كلهم  اعتقلوا مثلي . وحين يغرق المركب فالشاطر من ينقذ رأسه . وتيقنت مما هو أمر وأخطر . لا بد أن بعضهم انهار وكشف كل شيء . نار السجن ليست بردا وسلاما على أحد . كنت أعيش في قرية محرومة من كل شيء وليست موجودة على أي خارطة ، وبعضهم أبناء مدن مشهورة وأسر ميسورة تسكن فللا  ذات أرقام  . لم أشعر بخيانة أحد  وأنا أعترف بحقنا في النضال من أجل المزيد من الحرية والعدالة والتقدم . كنت أمكر بهم فأعطيهم أكثر مما يطلبون من المعلومات أحيانا . أريد أن أشتت انتباههم أو أشعرهم بأهميتة إنجازاتهم  فيكفون عن التحقيق . أعرف أن معظمهم كسالى وأغبياء يحتاجون من يوفر عليهم الجهد والتفكير . أما حينما يحقق معي ضابط كبير ذكي محترف فأغير طريقتي في الحال . لا أزيد كلمة عما يسأل عنه ولا أخرج عن الموضوع كي لا يستل من كلامي خيطا يقودني به إلى ما لا أريد . كان كل حرصي يتركز على شيء واحد . ألا أقر بمسؤولية آخرين عن تصرفاتي . وقد كنت صادقا حين رفضت الاعتراف  بأي شكل من أشكال التنسيق مع أي تنظيم عسكري داخلي أو مع أي جهة أجنبية . أكثر ما عذبت من أجل هذا ، ولم أكن أبدو ضعيفا لأنني لم أكن أكذب أو اتحايل . كنت أريد أن أقول لهم أنني شخص واع أدين في قضية سياسية واضحة لا في جريمة غامضة . وقد وصلت الرسالة خلال الأشهر الأولى فيما يبدو . نعم .. لا داعي للمكابرة وادعاء البطولات المزيفة . تألمت وحزنت وخفت ويئست وهم يطلبون مني ، ولأكثر من مرة ، كتابة وصيتي قبل أن يقام علي حد الخروج على الحاكم والحرابة علنا في ميدان الصفاة أو أرمى سرا من طائرة فوق رمال الربع الخالي . لكني لم أطلب من أحد الرحمة ولم أشعر لا بالندم ولا بالهزيمة قط . 
 الخطر الحقيقي على ضحايا القضايا السياسية يبدأ من الشخص ذاته . حين يظل  يؤمن أن موقفه نبيل ومطالبه عادله  يحمي نفسه من الانهيار . السجين لا يشعر أنه  فارس لا يهزم أو نبي لا يخذل كما يقال ويكتب .  لكن المؤكد أن من يرفض أن يكون في مقام الضحية العاجزة يحمي روحه الداخلي بطريقة فعالة لحظة الألم وهذا يكفي . كثيرا ما كانت قناعاتي تحولني إلى سلحفاة  تحتمي بدرع طبيعي لا تخترقه أنياب أو مخالب .  
- يبدو أنك ابن وفي لسقراط أو الحلاج .
- لا و الله . لم أكن متبحرا في التراث إلى هذا الحد ولم أكن في حاجة إلي ذلك . حتى  من مثلوا لجيلنا أنبياء العصور الحديثة الذين يعلمون الناس الثورة لا الحكمة لم ينفعوني كثيرا في المحنة . الفضل كله يعود لأبي . هو الذي عودني على كل هذا وكأنه يتنبأ بسجني . لم أعرفه إلا صادقا فيما يقول مقتنعا بما يفعل صبورا على ما يعاني . ولم يكن يتسامح مع أحد منا حين يخطيء و يحمل غيره المسؤولية . لو كان كل الآباء مثله لما وجدت كلمة يأس تدور على لسان أو تكتب في قاموس . حتى في لحظات الحياة المعتادة تسمعه  يردد وكأنما يخاطب نفسه :
"  ترقص لحياة لمن يغني لها " ، "من يخذل نفسه يخذله الله ويحتقره خلقه" ، " لا تنتظر الرحمة ممن يضرب بسيف الحاكم " ،"من صبر قدر"،" الكرامة أحسن عمامة" ،  " الحي ينهض ويطيح ويتعب ويستريح " ، " الحر يموت صقر ولا يعيش رخمة"  , " لا سلم العود فالحال يرود" ، " إذا ابتليتم فاصبروا وإذا خفتم فامكروا "، " ما يقطع الرأس غير الذي ركبه "،" ما يخاصم الحاكم إلا فارس أو عالم .. 
وكثيرا ما تسمعه يغني  بلحن شعبي جميل : " لا ما بقي إلا حياة الغلب فالموت سنة " . 
كان خزانة حكم وتجارب لا تنفذ ، ولم أدرك أهميته إلا في تلك المحنة . كلما شعرت بالضعف رأيته يطل ممسكا بلحيته البيضاء كمن يواسي ويحذر. ولم أكن أخاف من الانهيار تحت التعذيب . كنت أخافه حين أتذكره وأحسب أن أحدنا سيموت قبل رؤية الآخر . لهذا ما إن أتخيله في تلك الوضعية حتى أحسب أنه رسول اللحظة جاء ليقول لابنه الأقرب إلى روحه وقلبه : 
" أنا معك .. وأنا فداك .. تصبر مثلي .. إنتظر وسنلتقي بعد أن يموت الذين ظلموا شبابك وأتعبوا شيبي " . 
هل تعلم أنني منذ أن خرجت من السجن إلى اليوم لم أسمع منه كلمة واحدة تنال من نزاهتي وحسن نيتي . أقسى ما يقول حين يسمعني انتقد الحكومة بسبب قمع أو فساد : " الله يهدي من غوي .. اليد اللي ما تقواها صافحها .. ما يناطح الجبل إلا الخبل " .
 ولم أسمع عبارات كهذه إلا وشعرت أن في المجلس من يشك أبي في أمره !. 
كم حيرني  هذا الأب الزاهد الحكيم  . كان يحبني أكثر من غيري ، وأظن حبه هو الذي اعتقلني ولن أنفك من عقاله بسهولة أبدا ! . 
ولكي لا يثقل الحديث أكثر مما ينبغي قلت ممازحا : 
- لكن بينكما من الفروق ما بين الشرق والغرب ،أو ما بين الذئب والكلب . 
- وهذا ما ظل يحرجني ويثير عجبي . جل وقته صيام أو صلاة ولا  أذكر أنه نهرني أو أمرني بشيء منها . كان هناك مسافة فيما بيننا حرصت عليها فاحترمها وأكبرت ذلك  فيه . هذه الاختلافات الواضحة هي التي نفعتني . أجامله ما استطعت . لم أتقمص شخصيته أبدا . لكنني لن أنسى فضله ما حييت . حينما أخذوني مقيدا توقفت عند الباب لأودع أهلي فتلفظ علي ضباط  حضري بكلام عادي في مكة محظور عندنا . رأيت حزن أبي يتحول إلى غضب مكتوم وهو يقول بهدوء ووقار: 
" احفظ لسانك يا ولد . أنت تمثل الدولة وتتكلم بلسان بن سعود فاستح من كلام يستحي منه الله وملائكته . من يعرف قدر نفسه ما يهين الحاضر ولا يستهين بالغائب . أحترم نفسك يحترمك الناس . ولدي  ما سرق ولا ضرب ، ولا زنا ولا شرب . كلها تهمة من الحاكم يتحقق منها القاضي . وإذا ثبت عليه شيء فاللحية التي يجزها الحق وافية ". 
 كان يكلمه ونظراته موجهة نحوي . أدركت أنه لا يريد أن يدافع عني أو ينتقم لكرامته بقدر ما كان يتعالى على حزنه وألمه وينبهني كي لا أنفعل فأهان أمام أهلي . كأنه يوصل إلي أول رسالة وآخر وصية . الناس عندنا لم يكونوا يفهموا عبارات مثل " كس أمك .. كس اختك " ، ومن يفهمها يستعملها على سبيل المزاح مع الأصدقاء لا غير. لكن أبي يعرف مقامات الكلام جيدا ولذا غضب حين سمع الضابط يكررها أكثر من مرة ويضيف بوقاحة : " إمشي  يا واد .. يانايك عارك وعار اللي خلفوا وما ربوا" . 
لحظتها حمدت الله أن الاعتقال جرى بعد صلاة العشاء . لو سمع أحد قرابتنا  كلام ذلك الضابط البذيء لحدثت كارثة أخرى في الحال . لم أر بشرا يمكن أن يقتتلوا أربعين سنة بسبب كلمة نابية أو عبارة طائشة مثل سلالة القبائل . حتى أسلافنا الجاهليين كانوا يتحاربون بسبب الكلام بقدر حروبهم على الماء والكلأ وأحمال القوافل . نحن ضحايا اللغة ونعتقد أننا أبطالها .عبارة ترفعنا فوق السحاب وأخرى تخسف بنا أسفل السافلين . قبل يومين ، بعدما كلمتك ، أوشكنا نروح في داهية . وأين ؟ .. في فندق جورج الخامس !.عزمنا أحد رجال الأعمال الله لا يذكره بالخير . جاء من " أسواق الغنم " القريبة  بصيد وافر لتحلو السهرة كالعادة . حينما دارت الكؤوس بالرؤوس انفرط العقد بسبب لعبة البلوت التي أكرهها منذ أن كانت تسليتنا الوحيدة في السجن خلال السنوات الأخيرة !. في البداية كنا شلة أنس  نضحك ونداعب البنات ونحن نسمع :
-  إلعب ياواد يا بدوي ..
-  إلعب يا حضري .. يا مخلفات حجاج  . 
-  ألعب على ظهرك .. يا نايك عارك .. يا مخلفات جغرافيا وتاريخ  . 
وحينما صرخت إحدى البنات وتهيأت للهرب رأينا أحدهم يمسك بحلق الثاني والكأس في يده . كنت واثقا أن آخرين سيفكون بينهما كالعادة . ولذا أمسكت بالفتاة المذعورة وأخذتها إلى غرفة النوم وكفي على فمها حتى هدأت . تخيل لو خرجت تصيح وتبكي . البوليس الفرنسي الذي يحب العرب ولا يفرق بين أحد منهم  كان سيورطنا في موقف لا نحسد عليه . فعلا الكلام السائب أوشك أن يورطنا في مشكلة قانونية وفضيحة أخلاقية . 
هل تعرف كيف عالجت القضية تاليا ؟ . لعنت الشيطان وأنا أمزق ورق اللعب وأرميه في سلة النفايات أمام الجميع . ثم رفعت صوت المسجل ودعوت الجميع إلى الرقص . وبعد أقل من خمس دقائق رأيت الخصمين يحتضن أحدهما الآخر ويقبله  معتذرا عما حصل .وكم كان المنظر مضحكا وكل منهما يصر على أنه المخطيء وكأنه يؤكد لنا أن هذه آخر حماقة سيرتكبها في الحياة . كنت أصفق وأشجع واثقا أن إبليس لن يزورنا مرة ثانية إلا ليرقص أو ليتفرج . أعرف ربعي. صقور جارحة يحولها الطرب إلى عصافير وديعة مرحة . وإذا لم يكن في المجلس متحدث موهوب أو شاعر متميز فلا بد من تصريف الطاقة المشتعلة بشكل مرح سعيد . في كل واحد منا ذئب جائع يحسب أن العالم كله يتربص به كي ينال من فريستة . حتى في الرياض لا أظل طويلا في سهرة ليس فيها ونسة حقيقية . هؤلاء الناس مكتومون ، وإذا تجلوا فخذ لك  من الفرح أو من الفضائح . ضحايا حروب صغيرة تدور كل يوم في كل مكان . فقد الحرية لا تعوضه أرزاق الدنيا والآخرة . 
 كلنا متعبون ، ولا ندرك السبب . الحرمان مرض كامن سريعا ما يحوله الخوف إلى وباء فتاك . لم أعد أثق في أحد ممن أعرف أو أجهل . حتى الأكثر مرحا وتعقلا ودماثة خلق يمكن أن ينقلب  شخصا نزقا شريرا في لحظة . 
انتبه يا صاحبي . 
تجنب السهرات التي تدور فيها الأحاديث حول القضايا الجادة . واللقاءات التي يكون فيها الرجال أكثر من النساء لا تنتهي على خير أبدا . حضور المرأة  قد يشعل الجو مرحا أو حربا .
أنصت له بنصف أذني ولم أعلق . الحكاية الأولى انفتحت أبوابها ولم يكن من الحكمة مواربتها بكلام  يشتت الذهن ويطوح بالحلم .  



على الشاطيء الصخري :

 اقترح علي أن نخرج . وافقت على غير هوى . نهض قائلا إنه يريد أن يرى البيت . خيرته بين المشي في الشارع  القريب أو التمشى  بجوار البحر . وحين ترك القرار لي فضلت طريق الشاطيء الذي سيصعد بنا إلى بداية شارع فونسيون من جهة الجنوب . كنت أريد أن يطول الطريق ليتصل ما انقطع من الحديث وهذا ما حصل : 
" لا استهين بالعذاب ولن أنساه . لكنني لم أعد  أحب العودة إلي تجارب الماضي المؤلمة . تذكرها يرهقني ، ولا أريد التورط في أحط الأمراض وأخطرها . الحقد سلاح الجبان الضعيف ولم أكن كذلك ذات يوم . صورتي عن نفسي  عززت ثقتي في ذاتي وصورة أبي حمتني وحمت البيت كله . طبعا الحكاية طويلة . ومقاطع كثيرة منها  تستحق أن تروى وتسمع لأنها جزء من تاريخ  سيختفي إن لم يدونه أحد . لكن لا تتعجل لأنها ستأتي في وقتها . كان أبي يقول لي : " إذا كنت تريد سماع ما تحب من أخبار ضيفك فما عليك سوى التلويح بالكلمات كما يلوح الفارس بسيفه أو العاشقة  بنظراتها . الحديث مع الضيف جزء من الضيافة .
 لا بد أن يكون الكلام لماحا خفيفا مرحا وإلا كنت كمن يتخفف من ثقل الواجب . بطرف تنحل عقد اللسان وتنفتح أبواب العقول والقلوب كلها . الضيف المجرب الطيب شجرة مثمرة تهزها أخف الرياح فيسقط  منها أشهى الجنى . والذي لا علم عنده ولا خبر أحسن لك تقدم له ما تيسر وتتركه يأكل ويشرب وينطوي على عوده الجاف " . 
ولو حضرت بعض مجالس أبي لتمنيت ألا ينتهي الحديث وألا يقطعه طعام أو شراب . يا أخي الجيل الأول لديه قدرة عجيبة على فنون الكلام . حين يدور بين أصدقاء وأصحاب يعلوا الضحك ويشع المرح في الوجوه حتى تحسب أن العالم كله من خير إلى خير . وحين يكون في المجلس خصوم أو أعداء يتحول الكلام إلى سيوف سحرية تحول الضحكة ذاتها إلى ضربة ماكرة بارعة يعجب بها الخصم فيرد عليها بمثلها أو بأجمل منها . ولا أبالغ . أحيانا أقول إن مجلس أبي هو مدرستي الأولى والأجمل . قلت مبتسما :
- أعذرني  ياصديقي . ربتني امرأة لا تعرف مكر الرجال ولا تحبه . حينما تتكلم تستعمل اللغة للتواصل والتفاهم وليس لشن حروب خفية أو معلنة . ولن أنسى تلك اللحظات التي تهزم فيها أكثر الرجال بلاغة و مكرا .. وأمامنا نحن الأطفال . كما تعرف ، جدي ابراهيم ، شيخ القرية ، كان لا يمل من اصطياد العابرين ضيوفا . كرما فيه ، ولكن أيضا لأنه مفتون بالسمر معهم فوق سطح البيت بعد وجبة دسمة ترتبها لهم النساء راجيات أن يتبقى منها ما يعوض التعب أو يسد الجوع . حين يأتي قبيل صلاة المغرب أو بعدها مباشرة وكأن وراءه من يطارده يتكرر المشهد ذاته . فما إن يرفع يديه ويبدأ في الدعاء  للمرحوم أبي ، ابن أخته ، ويمتدح تربية أمي المباركة للحلال والعيال ، حتى تبتسم وتقول له في الحال : " دعاؤك مستجاب إن شاء الله  ياخال . لكن اسمعني باليمين والشمال . وحياة رأس ولدي ما تخرج بشعرة واحدة من الغنم حتى تدفع الثمن كله في الحال . تعبنا يا إبراهيم من الدين . نحن نربي الغنم  لتنفعنا وأنت تريد أن تتجمل بشحمها ولحمها من الطيب والبطال . ضيوفك ودبر عشاهم . ما علي منك ومنهم . حقوق الأيتام أولى من حقوق العربان كلهم ..  هاه وش عندك .." ؟ . 
ولا يهمها بعد ذلك إن  ضحك ودفع ، أو غضب وانصرف وهو يلعن الشيطان وصاحباته من النسوان . 
انفجر صاحبي ضاحكا بصوت عال لفت أنظار بعض العابرين وخشيت أن يسبب لنا إحراجا ، ولسنا بسكارى !.
 
في حديقة البيت .

كنا قد وصلنا أمام عمارة البرج . وحين أشرت إلى الشرفة العالية حيث كنت أسكن قال إنه لم يكن ليحلم بأفضل منها . انحرفنا يمينا لنعبر الطريق الساحلي ونتجه إلى البيت القريب . دخلنا . ألقى نظره على المكان وبدا جليا أنه ارتاح كثيرا للحديقة . جلس على كرسي الخيزران . وحين مد رجليه بارتياح واضح جلست قريبا منه والنشوة تنتشر في الهواء ما بيننا . ولم يطل انتظاري .. 
- لا أذكر من أهل قريتكم أقوى شخصية وأظرف حديثا من خالتي حليمة . كانت تتواجد في البيت كثيرا لأنها تغزل الصوف وتنسجه حبلا أوعباءة أوجبة فاتنة كما تذكر . وحين تجتمع صاحباتها عندها ضحى أو عصرا كنت أنسى ولعي باللعب مع الأطفال في الخارج . ذلك البيت الضيق الذي لا أطيق المكوث فيه طويلا يتحول إلى أجمل وأوسع مسرح في العالم . كنت أستمتع واضحك وأنا لا أدرك الكثير من معاني كلام أولئك العجائز المرحات . أمي لم تكن كذلك . كان صمتها الوقور في المواقف الصعبة أكثر ما يدهشنا ويثير احترام أبي فيما أظن . وهم يقتادوني بعد تلك اللحظة المؤلمة صدقني أوشكت أن أضحك على ذلك الضابط الوقح . كانت تقف خلف أبي . وما إن سكت  حتى اختفطت حبل الكلام على غير عادتها لتقول  : 
"  إصبر يا علي .. ولدنا في حفظ الله .. بعض الناس بطنه يسع صحفة العصيدة وجرة الفول وصحن الرز ولا يتسع لكلمة واحدة طيبة .. الله يقطع البحر وطرشه "  ثم قبلتني في جبيني وعلى كفي المقيدتين وانصرفت متماسكة كجدار. 
أوشكت أن أضحك لأنني رأيت لحظتها كرش الضابط  السمين يكاد يمتد لمسافة متر أمامه . تذكر، الناس عندنا كانوا يحتقرون صاحب البطن الكبير ويعدونه أقرب إلى البقر منه إلى البشر . والضابط عمل لفترة طويلة في المنطقة ولا بد أنه ما انصرف صامتا مخذولا إلا لأنها وضعت أمامه مرآة أخجلته من جسمه وليس من كلامه . 
- نعم  , سمعت جدي يقول مرارا  : " العاقل لا يثق في رجل بطنه أكبر من صدره ، وحاجبه أطول من شاربه ، ولسانه أسرع من يده " . سبحان الله كيف تغيرت الأحوال . انقرضت ذئاب الجبل وغزلانه وصقوره . تحولت النعمة إلى نقمة . اليوم يتباهى الكبار والصغار من الرجال والنساء بالترهل لأنه أصبح دليل ثراء وراحة  وسعادة !. ذاكرة الجوع والعطش فعلت فعلها ، والكسل أكمل الباقي . 
- لكن هناك شيئا آخر . أظن الناس يتهالكون على الطعام  والشراب لأنهم خائفون من شيء ما . الخوف المكتوم يحول البشر إلى أغنام  حضيرة ضيقة ودجاج مزرعة مغلقة . والأخلاق تتغير بتغير الأشكال كما تتغير بتبدل الأحوال . لم أسمع ليلتها صوتا أحدا  من أهلي يتفجع علي أو يندب حضه . 
زوجتي هي الوحيدة التي مسها بعض الرعب فدخلت لتبكي وحدها في العلية . لا بد أن أبي  كان حزينا جدا لأنه يدرك معنى أن تكون خصما للدولة . لكنه تعالى على مشاعره  وودعني كما لوكنت سأهبط سوق الباحة وأعود . وكم نفعتني صورته وهو يكتم غيظه ويوبخ ذلك الضابط  بكل وقار . 
تخيل لو حدث مثل هذا لأحد من الناس اليوم . هل كنت ستسمع غير البكاء والعويل من الكبير والصغير ؟. فعلا .. فقد الناس أجمل ما كانوا يستعينون به على مشقات العيش . كانوا أبناء  الأرض  فأصبحوا رعايا الدولة . انكسر في أرواحهم  شيء ما  ولن يتم تعويضه . نادرا ما تسمع اليوم شخصا يتكلم وتقول ليته يواصل . كلام شامز أو مالح حد المرارة . كأنهم يتبارون في تسميعك  محفوظات  مدرسية  ساذجة  ثقيلة . ليس في ألسنتهم أثر لذلك الكلام الجميل الذي كان زاد الحياة الأكثر جمالا ونبلا  .  
- معك الحق . الكلام قد  يوقظ  الروح ويحيي الأمل . وأعذرني لو أثقلت عليك. حين أطالبك بالمزيد  فأنا أحاول الجمع بين متعتي وحاجتي . أنت فعلا محظوظ . لا زلت ممن يحسنون الحديث ومن شابه أباه ما ظلم . أحيانا لا أكاد أصدق أنك عانيت سبع سنوات لكثرة ما تبتسم أو تضحك وأنت تتحدث في أي مجلس . وإذا ما نجحت في تدوين حكايتك كما أحب فسأكون قد حققت غياتك  بصيغة أخرى . سأنقذها من النسيان الغبي وأنقذك من الموت المبتذل . قلتها والحق معك . لم أنضم إلى حزب أو جماعة ، وأظن رهان جيلي الحقيقي سيكون الكتابة . 
ولن نصنع بها ما لم تنجزوه . سنحلم ونحاول . وربما ننجح في تعويض بعض الخسارات المشتركة . قيل إن صاحبك فيصل سمع في مجلسه من يقول برعونة " الحضران دجاج " ، فرد عليه " لكن مناقيرهم  من حديد " . 
كان حكيما فأدرك أن هؤلاء الناس المتعلمين أصحاب قلم وهم من سيبني الدولة ويبث الأفكار والقيم الحديثة في المجتمع . كان يعي جيدا أن رهان التقدم لن يتم كسبه بسيوف البدو وخناجر الفلاحين . القلم يد الكاتب وإزميل الفنان ومشرط  الطبيب . أعرف أنك لن تحبه وقد سجنت وعذبت في عهده . هذا من حقك . لكنه داهية وأنا معجب بشخصيته الجذابة القوية . أحيانا أقول لأصدقائي إن ذلك ملك ولد في نجد وتربى في الحجاز . وتلك النزعة الصوفية التي غمرته في نهايات حياته هي إشراقة من شموس مكة الخفية ، ولا ريب عندي في ذلك . ثم إن ما يحكى عن احترامه لزوجته الواعية يزيدني إعجابا به . وقفت وراء تعليم البنات فامتثل لها وتحمس . لقد عاشت في القسطنطينية وكانت تعي أن مجتمعها لن يخطو خطوة واحدة نحو الحضارة بدون نساء  متعلمات يرفض وضعيات الإماء والجواري . 
ليت أحدا يكتب قصة حياتها . متى يأتي ذلك اليوم الذي لا نتحرج  بعده من قراءة حكايات أمهاتنا وأخواتنا وزوجاتنا وبناتنا . حكايات الرجال لا تكفي . ثم إن أكثرها جاف كرمال الصحراء ، صلب كصخور الجبل . حكايات حرب وضرب وغزو ونهب وسلب . ونادرا ما تشع منها الحياة . حكايتك  مختلفة لحسن الحظ . ثم إنها تهمني لأنها  تتصل بأحلام شخصية وليس بتلك الرهانات الكبرى فحسب .    
- ستسمع ما تحب وما لم يخطر لك على بال أو خيال . وعدتك بذلك وليس من طبعي أن أخلف الوعد . لكني عشقت رويان وعشقت لأول مرة في رويان ، فلا تحاصر ذاكرتي . لا تسجني من جديد . تجارب الماضي كثيرة وكم يسعدني أن  أتحدث عنها كلها لتكون تجربة السجن طيحة جمل أوعثرة جواد في طريق طويل لا غير . فيصلك الله يلقيه عمله . قلت لك أنني لم أستعطف أحدا ولن أحقد على أحد . ومن يحترم خصمه يحترم  نفسه . ولن تتخيل مدى إحساسي بالبطولة والسعادة حين وزعت المنشورات في قصره وأنا أتجول مع طباخ سوداني تحول إلى فتاة محتشمة تلبس العباءة السوداء الأنيقة لتصاحب خطيبها الأمير في بيت عمه ! . كان وقتها في المدينة المنورة . طرحت المهمة في جدة فأبديت استعدادي لجمع المعلومات والتخطيط لها فحسب . كنت أريدها مفاجأة للجميع . سافرت إلى هناك في الحال . خلال يومين كنت أتجول وأسأل وأراقب . وحين أخذت فكرة  دقيقة عن البرنامج اليومي للملك أدركت أن المغامرة الصعبة على وشك التحقق . كنت أعرف جيدا أنه يشتغل كساعة سويسرية . في مساء اليوم السابق طبعت المنشور بيدي وصورت منه مئات  النسخ في مطبعة لصديق لم يكن منا لكنه متعاطف معنا . ومع أنه مصنف " ميم ون " ( متعاطف درجة أولى .. بلغتنا الخاصة ) إلا أنه سافر إلى جدة ليتهرب من أي مسؤولية مباشرة . ولحسن الحظ أنه تركني مع فني مصري كان من الواضح أنه ناصري حتى النخاع  . في صباح اليوم التالي لبست بشتا فاخرا واصطحبت معي رفيق بدوي مثل دور " الخوي " بطريقة محكمة أثارت إعجابي . حين وصلنا عند البوابة أطل من الزجاج السيارة الفخمة وأمر الحراس بفتحها " لطويل العمر " . و في الحال أدوا لي التحية وفتحوا. أصابتهم الرهبة المعتادة فلم  يشكوا في الأمر . حين دخلت استقبلني عثمان عند المدخل والمبخرة في يده . أخذني إلى صالون صغير لنشرب القهوة كما لو كنت ضيفا جاء لغرض خاص . قال لي أن الملك يصلي الآن في الحرم وسيعود بعد الصلاة  إلى المكتب , لكن لا بد أن أوزع المنشورات وأنصرف قبل أن يشك أحد في الأمر . خلال دقائق عاد صاحبي يلبس العباءة والبرقع ليبدو فتاة طويلة ممشوقة القوام ما إن تخرج من القصر حتى يغض الآخرون أبصارهم . وزعنا المنشورات في الحديقة قريبا من الجدران حتى لا يشك أحد في عثمان وأمثاله . كانت لعبة رمزية هدفها كسر حاجز الخوف من الرأس الأكبر لاغير . وعندما سمعت الخبر يذاع من صوت العرب ثم من لندن مساء اليوم التالي شعرت بزهو من ينجز مهمة شبه مستحيلة . كأنني دخلت قفص الأسد الشرس وركبت على ظهره لأجز التاج الذي يزين رأسه وأقفز إلى الخارج في الحال . وكم أستغرب اليوم حين أذكر أنني فعلتها بثقة لا حدود لها ! . لم أتردد أو أفكر في أي خطر . في الخارج تقمصت شخصية المناضل الذي كان عليه أن يختبر جدارته باللقب الأهم في حياته . وحين اقتربت من القصر تقمصت شخصية الأمير حتى أنني كنت مستعدا لتوبيخ الحراس باللهجة النجدية لو ترددوا في فتح البوابة . أما في الداخل فلم أكن لأفكر في غير تلك الأوراق التي تفضح سلطة رجعية فاسدة حان وقت أفولها  والخلاص منها ! . 
ولا أدري إلى اليوم من تولى نشر الخبر في الداخل والخارج . ما أقلق ضميري لا حقا هو أن أبرياء آخرين دفعوا الثمن غاليا ولا بد . صاحبك لم يكن يرحم أحدا يشك في ولائه . فالحركة الوطنية كانت قوية ، وقد اخترقت  طبقات العمال والموظفين , وحتى الأجهزة العسكرية  وليس المثقفين فحسب . ثم إنه كان طرفا أساسيا في صراعات مع خصوم  يحيطون بمملكته من كل الجهات تقريبا . ولأن الصراعات داخل بيت العائلة لم تكن أقل حدة وخطورة  فقد كنا نشعر أن  مطر الثورة  سيغسل الغبار عن وجه الوطن  في أية لحظة . 
حين علم الرفاق بما فعلت خشيت أن يعدوني شابا متهورا أو رفيقا متمردا على سلطة الحزب . لكنهم سكتوا ورشحوني لدور آخر في الحال . كانوا يعرفون مدى تعلقي بالفكر ومهاراتي في التواصل مع الناس ، فكلفوني بتكوين خلايا في منطقتنا التي لم يكن أحدا  ليركز الاهتمام عليها . فهي سلسلة طويلة من قرى صغيرة  فقيرة متناثرة فوق رؤوس الجبال وسفوحها . وفي تلك الفترة لم يكن فيها من آثار العالم الجديد غير مراكز الشرطة والمحاكم الشرعية  وبعض المدارس ومستوصف صغير لا يكاد يعلم الناس به لبعده وقلة إمكانياته . كنت مكلفا باختيار الأفراد وتعليمهم أدبيات الحزب لأنتخب بعضهم لأدوار صعبة في المستقبل . 
ولا أخفي عليك أنني فرحت كثيرا بعودتي للقرية . فهذه ديرتي وكم أنا سعيد برد بعض الجميل لأهلي . في المعهد الصناعي بأرامكو تعلمت الكثير من المهارات العملية التي نفعتني حقا . لم أكن أعطي الدروس الخصوصية مجانا للطلاب من بعد العصر إلى المغرب فقط  . كنت أنقش الأبواب ، وألون الجدران ، وألحم الحنفيات ، وأرقع القرب ، ولم أكن أتحرج من صناعة الغروب للرجال والدلاء للنساء وحتى الأحذية الأنيقة لبعض الأقرباء . أما أكثر ما جذب الناس إلي وحسن صورتي عند القريب والبعيد فهو ما تعلمته من فنون الإسعافات الأولية . فعلا تحولت خلال أشهر إلى طبيب عام  يعقم الجروح ، ويجبر الكسور ، ويخلع الأسنان المتسوسة ، ويقدم أدوية لوجع الرأس والبطن ، ولديه سوائل عجيبة لمعالجة بعض الحيوانات التي كانت رأسمالا أساسيا لأولئك الفلاحين البسطاء . الشيء الوحيد الذي حاولته ولم أحقق فيه نجاحا يذكر هو إدخال زراعة بعض المحاصيل الجديدة في المنطقة . 
كنت حريصا على زراعة البطاطس والبصل والطماطم والفاصوليا والملوخية والبامية والباذنجان لأصرف النظر عن مهمتي الحقيقية ولعلمي الأكيد بمنافعها . في سفراتي إلى الطائف اشتري من بذورها بقدر ما اشتريه من أدوية وأدوات وكتب . لكن الناس عندنا يقدسون الأرض ومحصولاتها التقليدية . حتى أبي لم يقبل أبدا أن أزرع  في أراضيه الخصبة شيئا ينافس الحنطة والشعير والذرة والدجر والعدس . طلبت منه مزرعة صغيرة  فقيرة قرب البيت فحولتها إلى مشتل تجريبي ينتج ما يكفيني وضيوفي . وكان يزورها كل يوم مرتين أو ثلاث ، لكنه نادرا ما كان يشاركني الأكل مما ينبت في  أرض كانت " مراغة للحمير " كما كان يقول ممازحا . 
حلقات التعليم الجدية لبعض الشباب كانت تنعقد بالليل . وعلى ضوء الفانوس الذي كان أعجوبة آنذاك . قد لا تصدق أنني بدأتها بقراءات في قصص جوركي وتشيكوف وغوغول ويحي حقي . أتبعتها بشروح ميسرة للأفكار الأساسية في " رأس المال ". والطريف في الأمر أنني ما كنت ألح على فكرة مركزية إلا وأجد الكثير من الآيات والأحاديث التي  تدعمها وتخفف من وقع الصدمات الوجدانية على شباب ينفتح ذهنه على العالم الحديث للتو . 
وقد نجحت أكثر مما كنت أتوقع . وبفضل الراديو الذي كان جهازا ساحرا للكبار والصغار ، وما كنت أحضره لهم من الكتب والجرائد والمجلات المليئة بالأخبار والتحقيقات  والصور العادية والملونة أصبح العالم البعيد الغريب قريبا واليفا !. 
كان المطلوب التركيز على عشرة أشخاص كحد أعلى ، لكنني استقطبت ضعف العدد خلال أشهر . 
واليوم أكاد أجزم أننا لو كنا في دولة فيها بعض الحريات والحقوق الأساسية لجندت نصف أهل المنطقة ! . مبادئ العدالة والمساواة والتضامن وعدم احتكار الثروات والسلطات وتقديم المصالح العامة على المصلحة الخاصة تجذب الناس لأنها مغروسة في الوجدان العام للفلاحين  . حتى الدين لم تكن له سلطة قوية لأنه ظل علاقة خاصة بين الشخص وربه . فقيه القرية رجل طيب يصلي بالجماعة ويكتب العقود ويدون تاريخ الولادات لمن يطلبها ويشارك في مجالس الصلح إن دعي لها ، والويل له لو تدخل فيما عدا ذلك ! . أحيانا أقول إن أريافنا كانت تمارس شكلا من أشكال العلمانية العفوية بدون فلسفة أو تنظير . 
طبعا كنت أتجنب الخوض في شؤون المرأة لأن الموضوع حساس جدا جدا . ولو قال أحد آنذاك أن النسوان مساويات للرجال في كل حق مادي أو معنوي لعدوه مجنونا أو خارجا عن الناموس . 
الذي فؤجئت به وسعدت حقا أن كراهية الدولة بدت لي فطرة ثانية مغروسة في البشرهي أيضا !. كأن هؤلاء الناس لم يسمعوا بخبر طيب عن سلطان قديم أو جديد . ولا بد أن صراعاتهم الطويلة مع الأتراك عززت هذا النفور المتوارث من حاكم  شره أكثر من خيره . حاكمهم الحقيقي هو المطر. وإذا نزل في مواسمه ينهمكون في العمل واثقين أن مزارعهم لن تحوجهم إلى أحد . وكيف لمثلهم أن يفكر في  ملك أو خليفة لا يتذكر رعيته إلا وقت الحصاد !.
     
                                **********
نبح كلب عن قرب . 
صمت صديقي في الحال .
 أخبرته أن المدام وزوجها عادوا للبيت  لكنهم لن يطلوا على الحديقة الخلفية وأنا هنا . لم أكن قلقا وإن كنت أفضل ألا يروه عندي . قيل لي أن بعض أفراد العوائل التي يسكن عندها أمثالي قد  يتعاونون مع أجهزة الأمن الفرنسي الحريص على المعلومات فلم أصدق . ومن باب الاحتياط قلت له إن الجو طيب وحبذا لو تمشينا على شاطيء نصف القمر قبل غروب الشمس . شكرني ونهض وهو يقول :
 - فعلا البيت جميل ولم أكن أحلم بمثله وأنا أدرس هنا بداية الستينات . سنمر على الشاطيء الجميل ولكن لن نطيل الوقوف هناك . الوقت داهمنا ولا بد أن نتجه إلى الفندق الآن . لدي مكالمات مهمة مع بعض الشركات ، ولا بد أن بطرس وجورجينا ينتظران . لم أكشف لهما شيئا مما جئت من أجله . قلت لهما أنني سأستغل الويك إند للسلام عليك وتفقد أحوالك . أنت صديقي هنا وابن أختي أمامهم . أجلت مواعيد مهمة من أجل الحلم الذي أرجو أن تعينني عليه . بعض القضايا سنحسمها بالتلفون والفاكس ، وبعضها سأوجل البت فيها حينما أعود إلى باريس يوم الأثنين . 
صفقة العمر بدأت هنا وقد خسرتها . والآن جئت إليك بأمل وحيد : ألا أخسر جزءا حميما من ذاكرة الحب التي هدموا جدرانها وعبثوا بكل محتوياتها .  

                   
في حديقة الشاطيء الرملي :

ونحن نسير باتجاه فندق بوريفاج نسيت صاحبي فيما يبدو . لم أعد اسأله عن شيء . كلامه أخذني إلى أودية وجبال بعيدة . وحين توقف يتأمل بقايا الورود المزروع على بساط العشب الأخضر شعرت بحضوره . لم أجد ما أقول . فكرت أن اسأله عن وردته المفضلة  ولم أفعل . بدت لي الفكرة مستهلكة وسخيفة . 
فرحت برؤية العلم الأسرائيلي يرفرف ، مع غيره ، على الرصيف أمام الفندق بالضبط :
- هذا العلم المشئوم أوشك أن يحرمنا من هذا اللقاء الجميل . قبل أيام تجمع الأصدقاء في الكازينو لنشرب ما تيسر ويتجه كل منا إلى بيته بسلام كالعادة . جاء طالب فلسطيني لم يكن من أصدقائنا . ولا أدري ما الذي جعله يصب غضبه علي بعد أن شرب كأسين من البيرة لاغير . سب ولعن وكأنني الممثل الشرعي الوحيد لكل النظم  الخليجية الرجعية العفنة  كما يسميها . ورغم أن الحمية أخذتني إلا أنني لم أرد عليه فأشعل الخصومة في غير مكانها وزمانها. حاول صديقي محمود اللاذقاني أن يهدئ اللعبة كالعادة . وحين لم تنجح المبادرة قررت أن أنصرف كي لا أتورط  في مشكلة من الواضح أنها ستفسد الجلسة وربما تكرهني بمكان أحبه . استأذنت . قلت سأشتري بطاقة لأضعها في البريد وأعود إلى البيت لإنجاز بعض الواجبات المؤجلة . فعلا ذهبت إلى البريد وكتبت رسالة موجزة لأحد الأصدقاء في بيزانسون  ووضعتها في الصندوق وعدت متجها إلى بيتي . حينما وصلت إلى هنا بالضبط  رأيت دراجته النارية السوزوكي الحمراء مسنودة على الرصيف  فأدركت أنه في مكان قريب . تلفت  فإذا به يقبل صديقته الأمريكية القصيرة البدينة على الشاطيء . توجهت نحوه رغم أنه تظاهر بعدم رؤيتي . لم أقل له كلاما جارحا يمكن أن يدخلني في معركة مع شخص شرس ، ولا أعده خصما . فقط  ذكرته أنه قادم من الكويت ، وأن عائلته أكثر ثراء من أهل قريتنا كلهم فيما يبدو . ثم تحديته أن يثبت شجاعته ويأتي إلى هذا المكان في ساعة محددة من الليل لنمزق هذا العلم الكريه ونمضي . 
وحين رد في الحال : " شو يازلمه .. بدوي  متخلف وبدك تعلمنا النضال .. رضعناه مع حليب أمهاتنا .. أسويها وأسوي أكبر من هيك ".. اتفقنا على اللقاء منتصف الليل ومضيت .
- أرجو ألا تكون قد فعلتها .. لا ينبغي لعاقل أن يغامر بتصرفات صبيانية لا تنفع وقد تضر كثيرا .
- بلى .. أتيت  في الموعد ولم أجده . تسلقت هذه الصارية الملساء ومزقت العلم وعدت خلال أقل من خمس دقائق . كنت أريد الرد عليه فارتكبت الحماقة ولكن الله ستر . في اليوم التالي أخبرت كل الزملاء ليشاهدوا العلم الممزق ويشهدوا على ما حصل . لم يعد ينظر إلي حين أصادفه في المعهد أو في أي مكان . أظنني تخلصت من أذاه وهذا يكفي . لم يضعوا علما جديدا مكانه إلا مساء البارحة أو صباح اليوم .  
- دعنا نبتعد عن المكان فلعل أحدا يراقب .
- لكننا هنا كي نتمشى ونشم الزهور لا غير .
- البوليس الفرنسي أكثر ذكاء منك .. المجرم غالبا ما يعود إلى مكان الجريمة لسبب ما .. ثم إنهم يعرفون جيدا نضالات العربان .. لنبتعد .. لم آت إلى هنا لأتورط معهم وقد نجوت ممن هم أسوأ منهم . 
سار باتجاه الطرف الشمالي من الشاطيء الرملي . وكم أعجبني صوته وهو يغني بصوت ضاحك :
 " ابعد عن الشر يا سيدي ولا تامن  اهله " . 



كافي دي فلور :

- سنمضي إلى مقهى جميل في الجانب المقابل .. لقد ميزته بألوانه الزاهية  ونحن في الكازينو فتخيلت أنني كنت فيه منذ فترة بسيطة .. هل تعرفه ؟.
- لا . لم أذهب إليه بعد .. كثيرا ما أتمشى إلى طرف الغابة أحيانا لكنني لم أدخل مقهى أو مطعما في تلك الجهة التي أجدها فاترة وكئيبة . 
- ألم اقل لك أنني دليل جيد . سترى أنه مقهى جميل يتميز بهدوئه وبمقاعده الجلدية المريحة . كنت أذهب إليه بانتظام لأقرأ وأكتب . المقاهي هنا لا تتشابه أبدا . لكل منها شخصية تميزه . في مقهى عادي قد لا تستطيع قراءة جريدة أو أن تتحدث براحة مع أحد لكثرة الضجيج . هنا قرأت " البيان " و" رأس المال " لأول مرة . وفي جلسات قليلة على ما أذكر . قرأت معظم الروايات الروسية والأنجليزية العظيمة . ألفت العاملين فيه وألفوني . كانوا يحجزون لي مكانا في الزاوية الهادئة تلك . أجلس وأقرأ وقد أترك بعض الكتب والمجلات هناك عل آخرين يستفيدون منها . وحين اقترحت عليهم تكوين مكتبة صغيرة  في ركنه  تقبلوا الفكرة ونفذوها في الحال . خلال أقل من شهر كنت تجد أعمالا قصصية  ومعرفية من كل البلدان . الطريف أن الثقافة  جلبت المزيد من الزبائن وهذا ما خولني حق استهلاك أي شيء مجانا . ذات مرة أبديت حرجي وأصريت على الدفع فإذا بصاحب المقهى نفسه يأتي ليؤكد لي أن هذا أصبح حقا لي وليس كرما من أحد . لقد تضاعفت الأرباح مرتين على الأقل كما قال . فعلا شعرت بسعادة  ممزوجة ببعض الزهو . لقد تركت أثرا جميلا في مكان جميل . حين كنت أسافر  وأعود إليهم لا بد من مصافحات  وقبلات . ولم أعد قط من دون كتاب جديد أحمله هدية رمزية للمكان ومن يعمل فيه و يرتاده . الغريب أنني لم أكن أقرأ حتى الجريدة في الكازينو . لم أكن أفعلها لأن  ذاك مكان مفتوح على البحر من كل الجهات ولا يصلح لغير المتعة . هنا يختلف الأمر . مرات كثيرة كنت أجلس في تلك الزاوية لأقرأ فأنسى الوقت إلى ينبهني أحد بكلمة أو حركة تعيد لي الوعي فأنهض  . ربما تستغرب . لكن من لا يدرك الفروق بين الأماكن لن يفهم المدن ولن يستمتع بها صغيرة كانت أو كبيرة . ثم إن المقاهي في هذا البلد أهم من أماكن العبادة . روح الحياة الفرنسية العميقة تجدها في المقهى طيلة أيام الأسبوع ، و حول طاولة الطعام في العطل والأعياد . ولن تجدها على حقيقتها في المدن الكبرى إلا نادرا . رويان لها روحها الخاص . وكيف لا تكون جميلة وهي تزهو بموقعها بين بحر ونهر وغابة . كم أنا سعيد بوجودك هنا . حين سألت عن عنوانك  وسمعت اسمها شعرت بفرح نادرا ما يزورني . قررت أن آتي إليك في الحال ولن تتخيل فرحي بالقرار . حظي الحقيقي ليس في الثروة كما يتوهم الآخرون ، وأولهم أمي وأبي وزوجتي الطيبة .   إنه يتجلى في بعض المواقف التي تشعرني أنني كنت على موعد دقيق مع حلم ما . ولو كنت ممن يؤمن بالكلام المرسل في أوقات التعب والأمل لقلت أن هذه الزيارة بالذات ثمرة  لدعوة صالحة أطلقتها أمي أو أبي ليلة القدر فاخترقت السموات السبع لتنتزع استجابة الإله في الحال .
- بصحتك .
- شن شن .. شيرز .. أنظر جمال الشاطيء في مثل هذا الوقت . حين كنت في أرامكوا أحببت شاطيء نصف القمر. حسبته قطعة من الجنة حتى وهو يفور حرارة ورطوبة ثلاثة أرباع العام . لا حقا أدركت أننا كنا نفرح بارتياده نهاية الأسبوع  لرؤية الأجانب وهم يركضون ويسبحون ويتناولون المرطبات والمشويات شبه عراة  مثل أطفالهم الذين يلعبون مرحين على الرمل . أول ما لفت انتباهي في هذه المدينة هذا الشاطيء . بدا لي الصورة الأصلية وذاك نسخة مشوهة تماما . قبل وصولي  كنت أعتقد أن الشواطيء كلها جافة جرداء كتلك التي رأيت في الشرقية وجدة . لم أكن أتصور مثل هذه المشاهد . كثيرا ما كنت أتمشى فيما بين الغابة شرقي المدينة وبين الهضبة العالية من الجهة الغربية كمن  يريد التثبت من حقيقة يكتشفها لأول مرة .. وبمحض الصدفة . من يتوهم ويصدق أن الأرض خلقت بنفس عادل يخدع البشرويظلم الأماكن .
-  معك الحق رويان جنة خضراء تشرب من ماء فرات وتسبح في بحر أجاج .. ولأننا من الصالحين أرسلنا إليها دون غيرنا  .
- لاحقا ستزور بيارتز و ساحل الريفيرا .. وسترى المزيد من المدن والبلدات الساحلية الجميلة . لكن لا تنس أن جنات الدنيا من نصيب الكفار. 
- ولهذا أتساءل : أليس من الغبن  ألا يضمن أحد للمؤمنين جنة الآخرة ليطمئنوا ويتحملوا الشقاء ببعض العزاء ؟! . تقول الجغرافيا ليست عادلة  وسأضيف أن اللغات هي كذلك أيضا . بعضها تتحول إلى خديعة كبرى لأهلها . كم أجل أسلافنا الذين حملوا لغة القرآن والشعرعلى ظهور جمالهم وجيادهم ورحلوا . ولا أجلهم لأنهم أغنوا الثقافة وصنعوا الحضارة ، بل لإنهم أنقذوا أنفسهم وأحفاد أحفادهم من الجفاف القاتل  في جزيرة العرب . حالفهم التاريخ  فترة قصيرة من الزمن فقرروا محالفة الجغرافيا إلى الأبد . أخذوها برؤوسهم فاستقروا في الشام وبلاد الرافدين ومصر وشمال أفريقيا والأندلس وحتى فيما وراء النهرين . تلك هي الهجرة الحقيقية  وأولئك هم الأسلاف الصالحون . ولكي لا أقسو على من تبقى في بلاد العرب الشقية أرفع عنهم القلم وأقول إنهم عاجز أو مريض أو مغفل . صحيح " ما يبقى في الحوش إلا أخس الهوش " . تخيل لو كنا نعيش الآن على ضفاف دجلة والفرات أو في وادي النيل ، أو حتى قريبا من أنهار صغرى كالعاصي أو أبي رقراق . أحيانا يحاصرني اليأس فأتمنى أن يعود عمر خليفة يتمشى في الطرقات والأسواق وكلما وجد شابا وسيما أو مثقفا شروبا طروبا نفاه إلى دمشق أو بيروت أو الرباط  . كنت سأترصد له واثقا أن تلك العقوبة ستكون الأكثر عدالة بالنسبة لأمثالنا . ولا أدري لماذا يحتجون به في مقام ويتنكرون له في آخر . يتخذونه قدوة صالحة في الجلد ، وقدوة فاسدة في النفي . هذه انتقائية لا تليق بمؤمن تقي يجل السلف الصالح . ذاك نصف نبي وليته يعود ليبدع المزيد من السنن الحسنة !.  
- بسيطة ، انتظره وسيأتي .. وإن لم يأت فستكون أكثر منطقية من بشر ينتظرون شخصيات وجدت في الحكايات واثقين كل الثقة أنها في الطريق إليهم .
- لا تعرض ببعض الفرق وإلا اتهمتك بالطائفية .
- لا داعي لاتهام كهذا . المؤمنون كلهم  ملة واحدة حين يتعلق الأمر بانتظار المخلصين آخر الزمان . ولكي لا أتهمك بشيء أرى أن نخرج الآن . الساعة السادسة ولا بد لنا من عشاء . حين تغني عصافير البطن يفضل الإنصات لها وإلا عبثت بأحشائك يا صاحبي .


في البهو الصغير بفندق بو ريفاج :

 حين جئت إلى هنا عام 1964 كانت الأمور مختلفة كثيرا . كنت في أول بعثة تصل إلى فرنسا . سافرنا من الرياض إلى جدة في شاحنة تتخبط في طريق ترابي جاف جعلنا نبدو كمن يسافر في مركبة من غبار يقودها شيطان أشعث . وركبت الطائرة لأول مرة في حياتي منها إلى بيروت حيث بقينا ليلتين في مدينة منثورة على سفوح جبال خضر تطل على أجمل بحر . ومن هناك سافرنا إلى روما فإلى باريس التي بدت لي كبيرة وكئيبة في ذلك الصباح الشتائي المعتم . أكثر من خمسة أيام ونحن نتنقل من مدينة إلى أخرى ومن بلد لآخر كما ترى . لكن تعب الرحلة لم يبق له أثر وأنا في القطار إلى رويان  . لقد كنت أعبر جنة  تتجدد مشاهد فتنتها  بين حين وحين .  وكم كرهت اهتزازات العربات وأصوات العجلات على القضبان لأنها تذكرني بأنني أسافر على أرض صلبة وليس على سجادة خضراء ناعمة صنعتها الملائكة لينام عليها العشاق الرومانسيون !. يا الله  كم دهشت وأنا أحاول تبين وجه الأرض فلا أراه إلا مغطى بنباتات الحقول الفسيحة وأشجار الغابات الكثيفة العالية . ولم تكن مشاهد المياه تنقطع  . مرة نعبر فوق نهر كبير ومرة نمر بجواره أو قريبا  من بحيرة واسعة . 
في الحقيقة  تلك الرحلة غيرت صورة الأرض في ذهني . فهاهي مقسومة بين شطر جميل سعيد أراه للتو ، وآخر قبيح شقي غادرته منذ أيام لا غير . 
ولم تنته المفاجآت المدهشة . حين وصلت أول المساء إلى هذه المدينة شعرت بألفة عجيبة أنستني وحشة الأسبوع الذي قضيته في باريس . حسبتها قرية كبيرة  يتعارف كل سكانها لأنهم جيران أو قرابة . وفي اليوم التالي عبرتها طولا وعرضا دون خارطة غير ضوء الشمس أو أصوات البحر . وبعد أن تكرر التجوال الحر زادت الألفة . فالمدينة الصغيرة كانت تبدو فتاة شابة تتناسى ليلة عرس دموي . آثار الحرب الثانية تجلل وجوه الجيل الأول من البشر . لكن الثورة العمرانية التي تحققت لهم طمست الأحزان وخبأت ما تبقى في الواجهات الخلفية للحياة اليومية . رويان التي تراى الآن جديدة  . المدينة القديمة دمرت كلها تقريبا . والأمريكان هم الذين فعلوها ويا للغرابة . لم تكن بها فرقة ألمانية كبيرة . لكن رعاة البقر وفرسان الغرب البعيد ما عبروا الأطلسي  للنزهة أو لإنقاذ أحد . فهم الأقوياء وكان لا بد أن يستعرضوا القوة و يختبروا قدراتهم التقنية الهائلة ، هنا وفي كل مكان . قصفوا المدن الساحلية مرة تلو الأخرى . و الأسوأ من ذلك أنهم  بدوا غير مبالين برويان وأهلها بشكل خاص . فلأول مرة جربوا القنبلة النووية في أقصى الشرق ، وقنابل النابالم الحارقة على جسد هذه الفاتنة وكانوا عادلين !.
 لكن من يدري ؟ .  
لعل كبير آلهة التاريخ هو الذي انتدبهم ليثبتوا لأسلافهم الحمقى أنهم ذلك الحفيد الثري القوي الذي عاد ليدير شؤون البيت دون استشارة أحد من كبار القوم .  فالفرصة تاريخية . ولأنها قد لا تتكرر كان لا بد من استثمارها إلى الدرجة القصوى . استغلوا شعور الفرنسيين بالضعف والحاجة فدمروا كل شيء  ليساعدوا فيما بعد على بنائه من جديد . وفي كل مرة كان الجنرال شارل ديجول يصرخ  بأمجاد فرنسا يتصرفون برعونة وبرودة كي  يثبتوا له ولأمثاله أن نابليون مات ولن يعود . والحقيقة أنهم كانوا أوفياء وكرماء وهم  يردون لبلد الثورة الأهم في التاريخ الحديث جميلا مر عليه أكثر من قرن ونصف ! .  
ولحسن الحظ أن إعادة البناء لم تتم على الطريقة الأمريكية . أنشئت البيوت على هيئة فلل  صغيرة وكبيرة ، فخمة ومتواضعة ، متجاورة أو متباعدة ، وهاهي الأشكال والألوان تنطق بالأناقة والراحة و التفرد . حتى الكنيسة البروتستانتية التي لا ينافس حداثتها سوى غرابتها يجاورها سوق شعبي ينعش ذاكرة الفلاح وذاكرة الصياد  فينسيك ما حوله . ألم تر كيف يشبه قبعة خفيفة توشك أن تحلق ولا تطير، أو صدفة عملاقة  تحوم قريبا من القاع ولا تسقط . تدخله من أي جهة فتشم فيه نتن السمك وعفن الجبن ، لكن تصميمه الذكي سريعا ما يجدد الهواء فتشعر أن أريج الزهور والفواكه والخضروات هو سيد المكان . 
كثيرا ما أقول إن لم تكن هذه المدينة قرية فينيقية في الأصل فالمؤكد أنها وثيقة الصلة بطائر الفينيق ذاته . فقد ظلت تولد وتتجدد من رماد الجسد ذاته لتبقى شابة مرحة يشع جمالها في كل الجهات .
 آه لو كنت رئيسا لبلديتها ذات يوم . 
أتدري ما ذا كنت سأفعل ؟ . سأدشن فيها أثني عشر عيدا للغناء والرقص . رقصات  ناعمة هادئة لفصل الصيف ، ورقصات قوية صاخبة  للشتاء ، ورقصات ومتزنة وقورة للخريف ، وللربيع رقص يشعل كل الشهوات في مدينة الحب وما حولها . وبعد أن يدمن الناس روائح الأجساد التي تفد من كل القارات أترك المنصب في الحال . ولن أتركه لأرتاح ، بل لأنشيء مدرسة عليا لهذا الفن الكوني العظيم . ولا تستغرب أو تتهمني بالتحيز . فلهذه المدينة الأنيقة ذاكرة  جريحة ولا بد من علاجها  بالفن الأول والأهم . لقد حوصرت وهوجمت ودمرت أو أحرقت أكثر من مرة عبر تاريخها . والمفارقة أن رسل العذاب جاءتها من الداخل الكاثوليكي المتزمت كما من الخارج العدواني الطامع . 
فعلا الجمال هش ولذا يتعمد البرابرة تخريبه بدل أن يتعلموا متعة السقوط في فتنته . لكن رويان قاومت وانتصرت لأنها  ليست سدوم أو إرم ذات العماد . 
ولن أحكي لك التفاصيل فأفسد عليك المتعة . لو كنت مكانك لما قرأت حرفا عن الماضي الكئيب . تجول في الحاضر وسترى أن قرطبة البحر هذه ليست أقل جمالا من قرطبة  الوادي الكبير . وكم يحزنني أن تستسلم لعبث السياح الأثرياء خلال فصل الصيف وهي تستحق أن تكون محجا للعشاق البسطاء على مدار العام . فأولئك يتعاملون معها كغانية موسمية ، وأنا أغار عليها . وكيف لا أغار على شاعرة مفتونة بأجمل ما على الأرض من حكايات وبأبهى ما في السماء من كواكب ونجوم ؟ . 
و على فكرة .. حين قلت لي أنك ألفتها منذ الأيام  الأولى تيقنت أن بيننا الكثير مما لم نكتشفه بعد . وأقولها لأن من يشعر بالغربة هنا لن يشعر بالألفة في أي مكان . فعلا أنت محظوظ بالمجيء إلى مدينة الجمال والحب هذه . أمك دعت لك  فاستجاب لها الرب واثقا أنك شاب رومانسي طيب .
- تقع الطيورعلى أشباهها . تعجبني وأنت تتحدث كمن ينوي كتابة التاريخ  الجمالي لمدينة  اختبر فيها أسعد أيام شبابه . ولك أن تفعلها الآن وستكون ضربة معلم . تخيل وقع العبارة الدعائية على الغلاف الأخير : " رجل أعمال من جزيرة العرب تحول إلى باحث ليعيد كتابة تاريخ رويان من منظور مختلف " ! . ولو كنت مكانك ما ترددت . فمن يكتب عاشقا للغته ، عارفا بمسرح الأحداث ، خبيرا بنوايا كل الشخوص الحية والميتة سيكسب الرهان ولو بعد حين .
- أبدا .. الحديث عن هذه الأمور كان يدور على كل لسان في الستينات . كان يكفيني إتقان الفرنسية حتى أسمع عن أحداث عاشها معظم السكان آنذاك . أما المدينة فقد أحببتها حقا ولا تستبعد أن أشتري فيها فلة كبيرة لأعود إليها مرة كل صيف على الأقل . في تلك الفترة طالما شعرت أنني ورويان  وحبيبتي في سن واحدة . شباب  مقبلون على حياة  تلوح لهم بمستقبل مشرق وربيع دائم . وأظنني فهمت الأمر بشكل أعمق بعد خروجي من السجن . فحين يعاني البشر وينجون يستغرقون في الحاضر ليبعدهم كل لحظة عن ماض لم يستشرهم أحد ليكونوا من أبطاله أو ضحاياه . فعلا ، هذه هي الحسنة الكبرى للحروب المدمرة . فما إن تنطفيء نيرانها حتى يحس كثيرون أن الحياة كلها قد تجددت بصيغة ما . كأن النصر الحقيقي هو النجاة من الموت الذي فتك بالآخرين . ومعهم الحق . فالضحية لا تعود ضحية بمجرد أن تلعب دورا مختلفا في لعبة جديدة ، وإن على المسرح ذاته  . 


ومما زاد من أسباب التفاهم والألفة بيننا أن ناتالي غريبة مثلي عن هذه المدينة . هي أيضا لم تعرف عن مآسي الحرب غير حكايات عابرة سمعتها من أبويها اللذين عاشا فلاحين بسيطين في قرية داخلية صغيرة وسط فرنسا . طبعا كانت تتحدث عن فضائع ذلك الصراع الأمبريالي الوحشي كالآخرين . ولكن حديثها حديث جيل شم رائحة الحرب عن بعد فكرهها وأدان كل رموز تلك المرحلة المرعبة المخجلة . لم تكن تجد أحدا منهم يعتز بانتمائه إلى أمم متحضرة تنافست على استعمار العالم حتى أوشكت أن تدمره وتنتحر . جيل يتيم عاق كان يعي أن التركة ثقيلة ولذا قرر توجيه ثورته إلى داخل البيت المليء بنفايات مغلفة بالسيلوفان . ولا أقصد ريف ناتالي الذي ظل يجاهد كي يبقى بمنأى عن عنف المدن وصخبها . هل تعلم أن أهلها استضافوا ثلاث أسر لأكثر من سنة في بيتهم الريفي الواسع ؟ . فحين اقتربت الحرائق من مساكنهم في باريس ومارسيليا ولا روشيل تذكروا أن لهم أقرباء في قرية اسمها بوغازو قد لا تجدها على خارطة فرنسا إلى اليوم ! . وقد كبرت القرية  قليلا بعد أن قررت إحدى الأسر  شراء منزل ريفي والبقاء هناك . ولن أنسى كلام ربة الأسرة الأربعينية التي كانت تدير مدرسة  عليا وتسكن في شقة واسعة على بعد أمتار من برج إيفل : " بعد وصولنا بأسبوع قررنا أن نشتري مزرعة  كبيرة كانت شبه مهجورة . رممنا البيت بأيدينا ، وتعلمنا من جديد كيف نفلح الأرض ونربي الحيوانات . كنا نريد أن نعيش دون أن نثقل على عمي وأسرته . وبعد أن اكتشفنا معنى الاستقلال عن تجار المدن الجشعين وحكامها المسعورين أحببنا الحياة من جديد . كذب من قال الفلاح عبد الأرض وأسير الطبيعة . وإن صدق فنحن أفضل حالا من عبيد المدن الذين يبيعون أرواحهم للشيطان في سبيل سعادة وهمية . ولم نكن نحتاج إلى إعادة قراءة روسو لندرك أن العمل في الطبيعة عبادة لا عبودية  ".
- وما يدريك أنهم  فعلوها حبا في  أرياف بدأت تنقرض في كل مكان ؟ .  فهي من جيل عاش مآسي حربين . وعودتهم إلى قرية العائلة  ربما كانت الفرصة الوحيدة للهرب من كارثة ثالثة وأخيرة .
- ربما .لا أدري .. ولم يكن النقاش في هذه القضايا يعنيني كثيرا . ناتالي هي من أخذني إلى تلك الجنة المنسية . نقيم هناك الأسبوع والأسبوعين ونظل الضيفين الأكثر تدليلا . ننام ونصحو على أصوات أليفة توهمني بأنني في قريتي . وحين نتناول طعام الإفطار نخرج  طيلة النهار لنعود في المساء وإيدينا محملة  بما يشتهون . الفطر ، الفواكه البرية ، أجبان وأنبذة محلية تشم نكهتها على بعد أمتار . حتى تلك الحلزونات التي لا أطيق رؤيتها وهي تزحف على الأرض كانت تتحول إلى طبق مقبلات شهي كل مساء تقريبا . ذات مرة صممنا لكل واحد من أفراد العائلة  باقة ورد تليق بسنه ومقامه فتحولت الأمسية إلى عيد حقيقي . وأكاد أجزم أن من الصغار والكبار من تمنى ليلتها أن نتزوج ونعود لنضيف للقرية بيتها الخامس و الأخير .      وكنت أحسب ناتالي تمزح وهي تقول إن بيننا علاقة قرابة بعيدة . وبعد أن أكد الأب حكاية تقول إن جده الأعلى جاء من الأندلس تغير مسار تفكيري في الزمن والمكان ومصائر البشر . تخيلت أنه هرب من محاكم التفتيش وظل يتجول متنكرا في زي فقير كاثوليكي إلى أن استقرفي هذه المنطقة المخبأة في مجهولات الطبيعة . ولا أنسى التماعة البهجة في عينيها حين أداعبها فأقول إن جدها الهارب ذاك اسمه " أبو غازي " ،  وهو الذي أسس القرية بجوار هذه الغابة المخيفة كي يأمن أذى البشر ، وعلينا أن نبحث في شقوق الجدران والسقوف كي نصل إلى أثر يذكر بالحقيقة المنسية !.  
- ومن يدري ؟ ! . لعله وصل المنطقة قبل محاكم التفتيش بقرون . فذلك الجيش المغامر الذي هزم قريبا من بواتييه  من المحال أن يعود كل أفراده الناجين من سيوف الأعداء إلى الأندلس البعيدة . فالكارثة غير المتوقعة تجعل العاقل من البشر يفكر في أقرب طريق للنجاة . وأكثر من يفعلها الأشخاص الذين لم يكونوا يبحثون عن بطولات أو غنائم ، لكن تيار الزمن جرفهم إلى المجهول فحالفوا القدر وقنعوا بالمصير الجديد . ولا تظنني أمزح . كثير من جند الأتراك بقوا في ديارنا إلى اليوم . عرفت واحدا منهم في وادي قريش اسمه ابراهيم رفعت . سكنا سنتين في بيت تملكه زوجته التي تقرب لشيخ معتبر . كان  كبير السن لكن وجهه يشع صفاء حتى ليكاد يضيء . من يراه ويسمعه يدرك أن شخصا  مثله  لم يأت إلى المنطقة ليقتل أحدا . فالرجل التقي المسالم لم يكن جنديا للدولة العلية ، بل مواطنا في دولة أعلى  فيما يبدو . كنا نجلس معه نهاية الأسبوع لكي نستمع إليه وهو يتحدث بعربية طريفة وخرز المسبحة الطويلة يتراقص بين أصابعه . وكلما نزل الحديث إلى الأرض رفعه إلى السماء بإشارة من عينيه أو من سبابته . لم أكن واعيا كاليوم وإلا لدونت  بعض حكاياته . الآن أنا على ما يشبه اليقين أنه كان  صوفيا . وحينما أجبرته الدولة على خوض الحرب في أقسى أرض وضد أشرس البشر، جاء هاربا لا محاربا . لهذا السبب ما إن وصل المنطقة حتى كشف طبعه عن هويته الحقيقية فكسب ثقة الناس ثم مودتهم قبل مصاهرة بيت  متصل بالسلالة الشريفة .   
- لا أستبعد ذلك .. في كل قرية  وواحة شخص أو إثنان مثله . أما في المدن الكبيرة فلن يستطيع أحد إحصاء العدد . زرت قريتها لاحقا مسكونا بتلك الحكاية  . لاحظت أنها تكاد تكون معزولة عن كل ما حولها . تطل من جهة الشرق على مزارع فسيحة تمتد إلى  أن تتوقف عند مجرى نهر صغير. وتلتصق من الجهة الغربية الجنوبية بغابة  كثيفة تلعب الوعول والأرانب والخنازير البرية في عتمتها الآمنة على مدار العام . ولك أن تتخيل عزلتها في تلك الأزمنة البعيدة . والطريف أنني  ما كنت أسأل ناتالي عن أسماء المواضع وأدون المعلومات  حتى تتجمع القرائن على وجاهة تلك الحكاية. ففي تلك المنطقة قرى كثيرة ترن في أسمائها آثار الحروف العربية . وليس من المصادفة أنها كلها تقع  قريبا من بوغازو .. بين بواتييه ومون لسون و لاشاتر . كنت أركز مرة على النطق ومرة على الكتابة ، ومرة على ترجمة متأخرة فإذا بالأثر يؤكد الخبرويغري بالمزيد من البحث .  
- هاهو مشروع آخر . لكن انتبه لعواقب المغامرة . بعض الفرنسيين لا يطيق سماع مثل هذه الحكايات . مثل  القبليين عندنا حين يقال لأحد منهم أن فيه عرقا إفريقيا أو هنديا أو تركيا . ثم إن مبالغات الحمقى في استنساب كل شيء جميل لدى الآخرين تفقد الحديث العادي متعته والبحث الجاد دافعه وقيمته .  
- لحسن الحظ أن أسرة ناتالي لم تكن عنصرية أبدا . لم يكن يخاطبني أبوها بيير إلا " مون أمي " ، وأمها ميري لا تدعوني إلا " مون بتي برانس " .  ثم إنها فتاة متعلمة تتقن أكثر من لغة ، وتدرك جيدا أن الكلمات تكتنز طبقات من المعاني المنسية . الحقيقة أنها كانت أكثر مني ثقافة ، وأوسع أفقا ، وأغنى تجربة . حين استمع إليها أتصور أنني أقرأ في كتاب تتجدد عباراته من لحظة لأخرى . وكانت تصغي باهتمام لما أقول . لا أذكر أنها قاطعتني إلا حين أثرثر كثيرا في السياسة ونحن في مقام آخر . قلت لها ذات يوم أن ملامحها ليست غريبة عني أبدا لأن " العرق دساس" فنهضت ودعتني لنقف أمام المرآة  كما خلقنا الله . وبعد أن أحصينا أكثر من سبع علامات مشتركة تركنا بقية المهمة للسريرالذي سهر معنا ليلتها ، وسمعناه يغني ويرقص حتى  طلوع الفجر!.     
- وهل أحببتها حقا .
- لم أعش تجربة الحب الحقيقي قبلها ولا بعدها . تعرف مثلي أن علاقات الحب متاحة لكنها غير مباحة في ديارنا . فالناس يتلاقون كل يوم في كل مكان . وحينما يحب شاب فتاة وتحبه تحرص الأسرتين على عدم زواجهما . أهله لا يثقون فيها لأنها تعد " قليلة أدب " ، وأهلها يكرهونه لأنه يصبح " خصما " يمكن أن يلحق بهم عارا لا يمكن نسيانه . يا لها من ثقافة تحتفي بأجمل العواطف كلاما في القصص والقصائد وتحاربها حين تتحول إلى حقيقة تسكن القلوب وتشع في العيون ! . 
هذا ما يجب أن تبحثه أنت وأمثالك من الشباب . وإن لم تصبروا على مشقات البحث فدونوا الحكايات على الأقل . كثيرون ماتوا أو أصيبوا بالجنون بسبب ثقافة قاسية وتباهي بأفكارها  الملتوية وقيمها المزيفة . ولن تتعب . ضحايا الحب الممنوع أو المحرم لا تخلوا منها قرية أو بلدة أو مدينة . فكر جيدا في الأمر. وإن نويت على الكتابة فسأقدم لك الهدية الحققية الآن . لكن أفضل أن نصعد إلى الغرفة المطلة على البحر . سنطلب عشاء خفيفا على الشرفة وهناك سيطيب السمر . 
- أوه .. الأماكن المرتفعة تصلح لتبادل هدايا كهذه . حتى النشوة هناك تختلف . أنا أيضا لدي ما يستحق السرد . . ولو أحببت الرهان فأنا مستعد ! .




على الشرفة 1 :

حين خرجت من السجن قررت ألا أظل في جدة سوى يومين .  توجهت مباشرة إلى فندق قصر قريش . صعدت إلى غرفة كبيرة  نظيفة ورميت نفسي على فراشها المريح  ونمت ست ساعات  متصلة . كنت استيقظ ، وما إن أتذكر أنني في غرفة واسعة بفندق كان قصرا للحاكم التركي حتى أعاود النوم . صوت المروحة الكبيرة يشبه الدوي المتصل لكنه ذكرني برياح القرية و كان أجمل موسيقى تلك اللحظة . لم أحلم . وإن حلمت  فلم أكن لأتذكر شيئا أو أحدا . كنت في حاجة إلى الراحة . خلال سنوات والتعب يتراكم على جسدي وعقلي  وروحي في ذلك المكان الكئيب . ما أقسى النوم تحت عيون رقيب يتلصص حتى على أحلامك . ويسمونه حارسا ! . لغة السلطة أخطر من قمعها . هي التي توهم البشر بأن ما كل ما يفعله الظالمون بهم حق مشروع . حتى الجدران بدت لي لينة حين صحوت ورأيتها بعيدة عني . لبست ونزلت إلى السوق القريب واشتريت ما احتاج إليه . قررت أن أتخلص من كل شيء يذكرني بالسجن . الملابس ، الساعة ، أدوات الحلاقة ، العطر ، .. وحتى بعض الكتب التي كانت أفضل جليس بالنهار وأجمل سمير بالليل . لم أكن أريد أن تذكرني الأشياء بما يجب أن أتذكره وأنا بكامل وعيي . ولم تكن تنقصني النقود لأنني وفرت من بدل المعيشة والدخان ما يكفيني سنة وأكثر . أول ما عدت إلى الفندق اغتسلت ولبست الروب الجديد واتجهت إلى المرآة كي أحلق . حين رايت وجهي بكيت . لم يكن وجهي غريبا عني قط . نادرا ما كنت أراه في عتمة السجن . كنت أتوقع أن أرى وجها آخر . ورقة عنب شوهتها رياح الخريف .. صفحة من دفتر مدرسي عبثت به الأيادي والأرجل .. ثمرة رمان تعرضت طويلا للشمس فتغضنت . ولم يكن الأمر كذلك . أبدا .. أبدا . هاهو وجهي نظرا طريا كما عرفته وأحببته ! . ناحل وشاحب بعض الشيء ، لكنه لم يكن وجه سجين أبدا . شعرت أنه لم يستسلم ليأس أو ألم قط  . في السجن لم أكن أستعمل كريما قبل الحلاقة أو بعدها ، وقد قررت  ألا أستعمله أبدا . لقد قاوم هو أيضا ولكي أرد له الجميل مسحت عليه براحتي عدة مرات ثم قبلته . وبعد الحلاقة قرأت فيه ما أحب فعاودني الأمل . راودتني رغبة في خلع ملابسي والتحديق جيدا في جسدي عضوا عضوا . لكني خشيت أن أرى مالا يسر فتفسد تلك اللحظة . لم أخرج بقية اليوم . تناولت وجبة العشاء مزيجا من السمك والربيان . وحين لاحظت كم هي عامرة وشهية شعرت أن اللحظة الأولى من حياة جديدة قد بدأت . وقد لا تصدق أنني قررت أن أكون رجل أعمال لا طمعا في المال بل حتى لا ينال أحد من حرياتي بعدها . وسأعترف بفضل تلك التجربة المؤلمة . فالتحقيق والتعذيب ولدا في نفورا عميقا من الأوامر والنواهي والتحذيرات والتهديدات . أو شكت أن أركب أول طائرة إلى المنطقة الشرقية وأبدا المغامرة . الطفرة في بداياتها ولدي خمسة وعشرون ألف ريال كانت تكفي للبدء في مشروع صغير سيكبر خلال وقت قصير . ولي هناك أصدقاء كثر سيرحبون بي ويدعمون طموحي  ولو من باب التضامن الرمزي مع رفيق قديم عانى الكثير وهم لا يستطيعون نفعه بشيء . بعضهم لا تزال ديوني في عنقه ، والشرفاء لا ينسون الجميل . ثم إن الواعين منهم كثر ، ولن ينكروا أنني ضحيت كثيرا من أجل قيم مشتركة وغايات وطنية نبيلة لن يجسدها أفضل من ضحية  تنجو من الموت فتتحول إلى رمز . كنا نقذف أرامكو بأقذع الألفاظ  ، لكنها  غيرت حياة الناس وفكرهم خلال عقود قليلة  لينتشر في تلك المنطقة وعي جديد لا تجده في أي مكان آخر . حتى البدو والفلاحين الذين يقيمون هناك فترة من الزمن يتحولون إلى بشر أكثر تفتحا وتسامحا مما كانوا عليه . هل تعلم أن أصحاب التكاسي الأميين كانوا يشاركون في الإضرابات التي كنا نخطط لها وندعو إليها لينفذها العمال في معظم قطاعات أرامكو ؟ .  لكني فضلت العودة إلى القرية لرؤية أهلي قبل أي مغامرة في سبيل المال . فعلا كنت أريد أن أعود إليهم منتصرا على خصومي ، لكني شعرت أن كل أموال الدنيا لن تساوي لحظة فرح سترتسم على وجوههم بمجرد أن يرونني  أعود  حيا لأتكلم وآكل وأشرب وأضحك كأبسط  شخص في القرية . وقد قالها أبي ذات يوم بعيد :" يا سعيد الله يهديك .. ارفق بروحك .. لا تتغرب وتنتظر السعادة .. المال يجي ويروح .. وإذا كسبت قليله  فاحذر من كثيره .. راحة البال لا تشترى بأموال قارون وكنوز سليمان .. ولو طاوعتني لما سافرت لغير عبادة أو علم " . وكم تذكرت كلمات ذلك الأب الحنون الحكيم  بعد فوات الأوان . كلما أسلمتني آلام  الجسد  العاجز لألام النفس اللوامة أدركت أن طرقات الغربة هي  أوصلتني إلى ذلك المكان القاسي الكئيب المعتم . ولكي أتخفف من كل ألم أتذكر شيئا آخر . فأنا في الحقيقة ما سافرت لطلب علم أو مال بل حبا في اكتشاف العالم .   

                          **************
طلبت من سائق السيارة التي استأجرت إلى الطائف أن يمر بي على مكة . قلت له أنني أريد أن أعتمر .  لكنني في الحقيقة كنت مشتاقا لتلك الشوارع والحارات والمقاهي والمطاعم  التي تريك وجوه العالم كلها دفعة واحدة .        قد لا تصدق أنني أحببت مكة منذ أن زرتها مع أبي وأمي وأنا في الثالثة عشرة من عمري . اعتمرا في مطلع فصل الشتاء ورافقتهما في طريق السفر لأول مرة في حياتي . أخافتني تلك الجبال السود التي لا تنمو فيها نبته  خضراء ولا يحوم فوقها طير صغير أو كبير . لكنني استمتعت كثيرا بدفء المدينة وقد كنت أحسب أن البرد يقرص أجساد البشر في كل مكان على وجه الأرض وليس في قرانا الجبيلة وحدها . أما المتعة الأعمق فجاءت من باب آخر كنت أجهل وجوده .  كنت فرحا مزهوا بنفسي وأنا بينهما في ملابس الإحرام أطوف وأسعى حاملا بين يدي كتابا صغيرا أقرأ فيه  عبارات كتبت بخط  كبير ملون فيرددان كل ما أقول ! . أربكني دور القائد الذي لم أكن أتوقعه أو أسعى إليها . لكنني تعلقت به  ومارسته بمهارة  أثارت إعجاب أبي وغمرت أمي بالفرح . وحين كان يمسك بيميني وهي تمسك بشمالي  أشعر أنهما يتعلقان بي وأنا أطير بهما . كنت أطوف وأسعى متخيلا أن رأسي في السماء وقدماي المتحركتان بخفة على رخام ناصع لا تعيقان جسدي عن التحليق . كبرت كثيرا لحظتها , والطقوس التي نقلتني من عمر لعمر . 
ثم إن نصف كلامهما طوال تلك الرحلة  كان دعوات طيبة لي . شعرت أنني قادر على فعل أي شيء لأنني أصبحت في حماية دائمة من كل أذى أو شقاء . كنت طفلا يباشر لعبة غير مفهومة يصدقها الكبار قبل الصغار وهنا يكمن السحر . أحيانا أتذكر الوجه الخفي لتلك التجربة فأشعر أنني  تورطت مبكرا في التوهمات . بالغت كثيرا في الثقة في الكلام الغريب وهاأنذا أتساءل عما إذا كنت قد كبرت حقا ! . 
حينما وصلنا الطائف عصرا اتجهت إلى فندق غير بعيد من حرم ابن عباس والقشلة التي كانت مقر الحامية التركية . تنفست هواء الجبل العليل ونمت بشكل عميق إلى بعد صلاة المغرب . نزلت السوق ولم أشتر شيئا . ظللت أتجول لأستعيد كل الصور القديمة في هذه المدينة الجميلة التي تتغير ألوانها مع تغير فصول السنة . هكذا تكون المصيف الأجمل لمدن الحجاز في موسم ، و المزرعة الخصيبة التي تنتج أشهى الثمار في موسم ، وطريق العبور للتجار والحجاج في موسم ، والسوق النشط للأرياف والبوادي من حولها في موسم . وفي كل وقت تجد مدينة الواديين صغيرة مستعدة للفرح والاحتفال بالحياة .
هذا ما تأكد لي حينما عدت إلى الفندق . استقبلتني أصوات موسيقى عالية تتسلل من حديقة خلفية . سألت المضيف اللبناني الأنيق فقال أن هناك حفلة غنائية ستبدأ بعد ساعة وسيحييها طارق عبدالحكيم وعبدالله محمد وطلال مداح ، بمناسبة ترقية بعض أصدقائهم العسكريين . وحين أضاف أن التذكرة بخمسة ريالات طلبت منه أن يحجز لي مقعدا في الحال . ضحك وهو يذكرني بأنني سأكون في مجلس عربي وليس في قاعة إفرنجية . 
صعدت إلى الغرفة لأغتسل وأرتاح قليلا . تذكرت أن الصيف في أوله وأن أهلها وزوارها سيختلقون المناسبة تلو الأخرى إلى نهاية الموسم . حفلات أعراس وخطب وزيارات وترقيات . الناس هنا يحبون الفرح ولا يفوتون أي لحظة مرحة . معظمهم برجوازية تجارية متعلمة تحب الحياة الناعمة وتحسن تدبير وسائلها . تقاليد الغناء الطرب والشرب جزء من ثقافة عريقة في مدن الحجاز كلها ، ومنذ قرون بعيدة فيما يبدو . ثم إن فشل الثورة العربية الكبرى وانهيار دولة الأشراف  لم  يكسر الروح المرحة المتفائلة في هذه المدن العريقة بقدرما تحول إلى حافز جماعي عميق للتعويض عن الخسارة . كان لا بد من إطلالة على هذا الروح الأصيل . نزلت إلى قاعة الاستقبال الصغيرة وطلبت كأسا من عصير فواكه الطائف الممزوجة دائما بماء الورد . كنت أريد أن أتآلف مع ما حولي وأن أندمج في الجو تدريجيا . طبعا لا بد أن هناك من يتابع ويراقب . ولم أعبأ بأمر أعيه ولا بد أن أتعود عليه . كنت أعرف تماما أن كبار المسؤولين يمنحون خصوم الحكومة أكثرمن شهادة حسن سيرة وسلوك بمجرد أن ينخرطوا في أجواء المتع في الداخل والخارج . وكان لهم أن يقرأوا التقارير الأولى عن تحركاتي ويطمئنوا أنني اخترت أن أكون مواطنا صالحا مثلهم وأكثر ! . توجهت إلى الصالة و جلست في مكان خلفي لأستمع إلى مواويل لا تخلو من الشجن . أحببت ليلتها طلال مداح الذي بدا نحيلا أنيقا ، وكان من الواضح أنه يغني لورد الطائف واثقا أن ورودا بشرية تستمع له وللآخرين في صالة مجاورة . ولا أدري إلى اليوم من أرسل لي كأسا مليئا بالجن والليمون شربته على مهل فاستعدت نشوة كنت أحسب أن أزمنتها ولت ولن تعود . طارق كان أستاذا في في العزف وإدارة الحفل لا في الغناء . أما عبدالله محمد فخشيت أن يطيح أمام الجمهور لأنه كان يغني  ثملا ولم يعجبني صوته قط . وحين عاد طلال ليغني " وطني الحبيب " قررت أن أصعد إلى غرفتي . لم أخف من فقد الوعي ، لكن صوت ذلك المطرب الرهيف ربما قلب  مرحي العابر إلى حزن مقيم .  فهو مفعم بالحنان والحب والشجن . والوطن الذي يغني له لم يعد كما كنا نحبه ونتخيلة . فعلا خشيت أن يذكرني بآلام أريد نسيانها ولو مؤقتا . شعرت بدفء الدموع للمرة الثانية منذ خروجي . حاصرت الذكريات في مكان قصي من الجسد المتعب ونمت حتى الثامنة صباحا . خرجت من الفندق لأتناول الإفطار  في مقهى نعمان المطل على ساحة واسعة تتجمع فيها سيارات الأجرة القادمة من كل المناطق . وكم كانت أطباق الفول والبيض والمعصوم لذيذة مع التميس بالسمسم والسمن البلدي . كنت أقول لنفسي هذه هي الحسنة الكبرى للثورة البلشفية التي هاجر على إثرها كثيرون من آسيا الوسطى فأضافوا إلى طعامنا وجبات مختلفة انتشرت سريعا في كل مكان . وكنت أتناول الطعام الشعبي و قمم الجبال الخضراء تملأ الأفق البعيد . حتى الشاي بالنعناع وجدت له نكهة أشهى ألف مرة من المعتاد ، خاصة أنني كنت أشربه ممزوجا بهواء ندي يهب من جهة الجنوب محملا بروائح تلك الأشجار التي تعمر السهل والجبل . نزلت إلى السوق لأشتري الأرزاق للبيت والهدايا للأهل ولكل الأقرباء والمعارف . كنت واثقا أن في بيت أبي من التمر واللباب والزبيب والحنطة والسمن والعسل ، ما يكفي القرية كلها ، وعلى مدى أشهر . أما البن والهيل والقرنفل والسكر والشاي والأرز فكان لا بد من الاحتياط . خلال أسبوعين أو ثلاثة  سيأتي الزوار من كل مكان ، ولا أريد أن ينقص شيء فتنجرح كرامته وهو يحتفي بعودتي . ولحسن الحظ كانت خمسمائة ريال تكفي لتحميل سيارة آنذاك . كومت المقاضي أمام المقهى وأعطيت لعامل يمني طيب عشرة ريالات كي يحفظها إلى أن أعود . توجهت إلى الفندق وغيرت ملابسي ودفعت الحساب لآخذ حقيبتي اليدوية وأعود في الحال إلى المقهى . حينما وصلت لم يطل انتظاري . رأيت أحد أبناء القرية ينظف سيارة بيجو في الساحة فأدركت أنه ينتظر الزبائن . توجهت إليه . سلمت عليه . لم يعرفني أول وهلة . لم يكن يتوقع أن يراني بكامل الأناقة في مكان كهذا تلك اللحظة . دعوته باسمه فاتسعت عيناه . هجم علي لا ليسلم علي من جديد بل ليحتظنني وهو يرتجف ولا يقول شيئا . ابتعد للحظة ثم عاد وهو يغالب دموعا تكاد تطفر من أعماق عينيه . ولكي لا أزيد من ثقل المفاجأة عليه أخبرته في الحال أنني خرجت منذ يومين وأن الأمور كلها على مايرام ولا بد أن نغادر الطائف في الحال . وكم أكبرت ذلك السائق الذي عاد فلاحا أصيلا في الحال . فطوال الطريق لم يكن يسألني عن شيء مما جرى بقدرما ظل يطمئنني على أهلي : " كلهم بخير يا وجه الخير . أبوك  ما شاء الله تبارك الله مثل الحصان وتجارته خلته من أغنى أهل القرية .. أمك تعمل في البيت والوادي وكأنها شابة في أول عمرها .. زوجتك مثل ريحانة يغسلها المطر كل يوم .. أخوك أحمد تخرج وتزوج بنت عمكم ويعمل مدرسا في مدرسة يذهب إليها ويعود على سيارة جديدة هاي لوكس غمارتين .. ولدك سامي فيه من ملامح جده أكثر مما فيك .. سنة أولى ابتدائي وهذا الشبل من ذاك الأسد . أنا أحوالي تسرك ، تعبت من العسكرية ففصلت واشتريت بحقوقي هذا التاكسي ويا رب لك الحمد . الجماعة كلهم بخير يا وجه الخير ولا يسألون إلا عنك .." . 
أما الذي غسل الكثير من تعب الطريق الترابي الطويل فهو غناء صاحبي . ما إن ذكرته بصوته الجميل ورجوته أن يغني  حتى انطلق يستل القصيدة من الأخرى . ولو لم يكن بجواري يقود سيارة محملة بالمقاضي لحسبته يغنى في مزرعة أو على  رأس جبل . وأظنه كان يرحب بي على طريقته . فمن حين يلتفت نحوي مبتسما لأشاركه المقطع الأخير من القصيدة كالمعتاد فأشعر أننا شخصين يغنيان بصوت واحد . فعلا لم أنتبه لنفسي إلا ونحن على مشارف القرية . قطعنا أكثر من مئتي كيلومتر في أربع ساعات ونصف لاغير . طلبت منه التوقف رأس التل المطل على القرية . لم يدرك السبب أول الأمر . حسبني أريد صلاة الظهر . أوضحت له أن الخبر لابد أن يصل بالتقسيط .
تبدأ بالخبر الذي سمعوه كغيرهم :
-  يقولون الملك خالد الله يطول عمره أمر بإطلاق سراح السجناء القدامى ... 
وبعد الفنجال الثاني :
 - لا والله  .. الحقيقة أنني سمعت من رجال ثقة أن الربع كلهم خرجوا ولا بد أن ولدكم معهم . . 
وبعد الثالث  :
- يكذب الشيطان وما أكذب .. قابلت الرجال في الطائف صباح اليوم ، وبعد أن أفطرت معه جئت لأبشركم أنه بصحة وسلامة وسيصل بكرة أو بعده على الأكثر إن شاء الله . 
- وحين يهدأ الجميع تقدم الجرعة الأخيرة :
البشارة يا وجوه الخير .. ترى ولدكم ينتظر رأس الجبل وما ودي أطول عليه وعليكم " .
                                      ****
وبعد حفلة لم تعرف القرية مثلها من قبل جاء وقت الراحة . أبي وأمي لم يطيلا البقاء . يحبان السمرمعي . لكنهما كانا مرهقين ، ولا بد أنهما أرادا أن أرتاح مع زوجتي التي أعدت لي مفاجأة لم أكن لأتوقعها . فتحت العلية وغابت عني لتغتسل فيما يبدو . حين دخلت وجدتها كما تركتها تماما . سرير النوم وخزانات الملابس التي نقشت واجهاتها بيدي مستلهما الزخارف التقليدية في المنطقة . المرآة الكبيرة على الجدارالمقابل للنافذة . جهاز الراديو والتسجيل المغطى بثوب مخملي مزركش . الصور التي رأيت فيها نفسي فتى صغير السن في أرامكو ، وشابا يلبس البنطلون والمعطف والكرفتة لأول مرة ليتجول كسائح أجنبي في بيروت ، طالبا في رويان ، عريسا يلبس البشت والعقال . حتى زجاجات العطر بدت لي وكأن أحدا لم يحركها من مكانها ! . 
ويا لغرابة اللذة . شعرت أنني لم أغب عن هذا المكان لأكثر من لحظات ! . استسلمت لدوار خفيف . أوشكت أن أحسب  تلك السبع العجاف مجرد كابوس . تغير العالم وتغيرتُ ، وهي تقف ضد الزمن . قلت في نفسي "هذه امرأة أمية  طيبة قد لا تعي كل ما قدمت لي ، لكن علاجي سيكون على يديها" . 
حين عادت سألتها . قالت أنها لم تنم فيها منذ سجني ، وما كانت تفتحها إلا لتنظيفها فحسب . شعرت أن زوجتي تعلمني درسا حقيقيا في الوفاء . ربما كانت لا تتحمل النوم وحيدة هنا ، ولا يستبعد أنها كانت تتهرب من رؤية أي شيء يذكرها بغيابي الفاجع . لكن عنايتها بما في هذه العلية الصغيرة  من أشياء حميمة هي عناية بي . لا بد أنها كانت تنتظرني واثقة من عودتي . قبلتها كما لم أقبلها ليلة العرس . قبلتها دون شهوة في البداية . كنت أقبل فيها الأم  الحنون والأخت المحبة وبنت الخال العطوف والفلاحة الطيبة . لكن قبل المحبة في مثل هذا المكان أفضت إلى الحب . وكم زاد إحساسي بالسعادة حين اشتهيتها وكنت أحسب أنني فقدت كل الشهوات . وأنا أخلع ملابسي أرادت أن تطفئ الفانوس فرجوتها أن تتركه . كنت أريد أن أرى جسدي كاملا لأول مرة منذ سنوات . لقد نسيته . حين حولوه إلى مختبر للألم كان لا بد من نسيانه كي احتفظ بروحي بعيدة عن أيديهم . تأملته كما خلقه الله وهي تتشاغل عن متابعة المشهد . وكم فرحت حين لاحظت أن السجن لم ينل منه كثيرا . لم يهزل ولم يتشوه . كنت حريصا على الرياضة كلما وجدت فيه بقايا طاقة . حتى حين كنت في زنزانة ضيقة أمارسها جالسا كحفيد وفي لبوذا العظيم . الخيال نافذة واسعة للهرب من الغرفة الضيقة . أما الذاكرة فما أعظمها . حين تتعطل مركبة الخيال أو تتعب الجياد التي تعرج بها نحو السماء كانت بابا أفتحه وأغلقه متى أريد . منها أطل على كل الوجوه وكل المزارع ، وكل الجبال والوديان . وأتذكر الألوان والأصوات والحركات وعيناي مغمضتان أو مفتوحتان . حتى الروائح والظلال كانت صورا حية كأنني أشمها وأراها للتو . فعلا  كان يتعب كل عضو في جسدي إلا هذه الآلة العجيبة التي تهزأ بالزمن  والمكان لا بالتعب وحده . ومما وطد العلاقات الحميمة بيني وبين ذاكرتي أنها لم تكن تبخل علي بشيء مما كنت  أحسب أنني نسيته . قد لا تصدق أنها أعادت لي أحداثا من سنوات الطفولة الأولى . تذكرت مئات المرات  وجوه أمي وروائحها وأصواتها وألوان ملابسها وحتى شامة  بنية صغيرة تحت حلمة ثديها الأيسر . الحقيقة أن من يسجن ويعذب يجب ألا يتحدث بثقة مفرطة إلا عن الذاكرة . الروح تذوي والقلب يتعب والعقل يتعطل وقد يختل ، أما هي فنعم الصديق وقت الضيق . كثيرا ما كنت أجدها بابا مفتوحا أدخل فأشعر أنني ألعب أو أتمشى في ساحة أليفة أو في حقل فسيح أو على قمة جبل عال أو في بطن واد عميق . ولم أكن وحدي قط  لأن أجمل الأصدقاء كانوا معي .. في المكان ذاته . 
طل على كل الوجوه خلال السنوات الثلاث الأخيرة لم يعد التعذيب يمارس علينا . والعناية الطبية لم تكن منتظمة لكنها كانت جيدة عموما . لا أدري ما السبب . ربما عاملونا كضحايا يراد تسمينها قبل الذبح . وربما أنهم كانوا واثقين من خروجنا ذات يوم ولا يصح أن يتركوا على أجسادنا شهادات تفضحهم . 
ولا أبالغ حين أقول لك أن جسدي الذي في المرآة عزز ثقتي في نفسي بشكل لم أدركه من قبل . لقد بدا لي ناحلا لكنه أكثر تماسكا وحيوية مما توقعت . ازداد بياضا  ونعومة لحرمانه الطويل من ضوء الشمس . لكنه ظل جسد فلاح في الثلاثينات من عمره يتعب من عمل النهار ، ثم يسترد حيويته كاملة بعد ساعات من نوم الليل . ارتديت  سروالا قصيرا ودعوتها . سألتها أن تنظر إلى ظهري لتخبرني بما ترى . وحين قالت أنها لا تبصر أثرا غير عادي ضحكت وقلت لها ممازحا أنني كنت في ضيافة شيوخ عرب . ضحكت وبكت وأنا أقبلها وأغريها كي تفعل مثلي . وحين رفضت أن تخلع شيئا من ملابسها احترمت مشاعرها . كان من الواضح أن  المرأة الطيبة حيية كعادتها . حتى في لحظة حميمة كهذه  تظل تفكر في علاقاتنا بذهنها فتنسى جسدها . ارتديت ملابس النوم واضطجعت بجوارها وبصري نحو السقف الخشبي . ولكي أمحو أثر اللحظة الصعبة النبيلة سألتها عن ابني فقالت أنه نام مع جده وجدته كالعادة . رجوتها أن تحضره لينام معنا . وحين أكدت أنهما لن يقبلا ولا داعي لإيقاظهم في هذا الوقت المتأخر ، لم ألح . أنا أيضا كنت في حاجة إلى الراحة . في تلك الليلة أدركت لأول مرة معنى أن تنام مع زوجة تسكن إليها وتسكن إليك . كلما أحسست بدفء جسدها ازددت التصاقا بها حتى لكأنني أريد أن أنام تحت جلدها لا بجوارها . وكم كانت روائح النباتات العطرية المحلية زكية مطمئنة . أيقظتني في الصباح لأغتسل في الروشن المطل على مزرعة خلفية . خرجت لأجدها حضرت القهوة والإفطار وأهلي ينتظرون متحلقين حول القبس . سلمت وقبلتهم واحدا واحدا ثم جلست بجوار أبي الذي كان يحتضن إبني  متكئا على العمود الخشبي كالمعتاد . 
ولم نتكلم كثيرا . كأننا  صحونا على حلم جميل وقد تحقق . ذلك الصمت المليء بالفرحة المشعة والحزن الخفي الوقور هو ما يليق بتلك اللحظة . كل منا كان له ماض مؤلم يغالبه كي لا يحضر فيبكي وهو في قمة الفرح . 
لكن حزني الحقيقي لحظتها جاء من المستقبل . لاحظت أن إبني لم يكن يبادلني شيئا من المشاعر فخشيت ألا يحبني كأب مطلقا . بدوت له شخصا أجنبيا  عن العائلة . لا بد أنهم حدثوه كثيرا عني ، وقد رأى صوري في تلك الغرفة المهجورة مرات ومرات . لكن الأخبار والصور لا تعوض عن لمسة حنان وقبلة حب . بلغ السابعة ولم يسمع صوتي أو يراني وأنا أحمله أو ألاعبه . كلما ضممته إلي انتهز أي فرصة ليعود إلى حضن أبي . لم ألح كثيرا . حتى أنا لا أشعر تجاهه بعواطف واضحة . وأكثر ما سرني منه ملامحه التي تشبه جده  فيما أنا أكثرشبها بأمي . كان صمتي تلك اللحظة هو الكلام الكثير المحاصر ذاته . سأبذل الكثير من الجهد كي يشعر ابني أنني أبوه . وأبي هو الذي سيعينني على رهان طويل لن تدركه زوجتي التي بدت نشيطة سعيدة وهي تعد الإفطار لأسرة بدت وكأنها تخلق للتو . علي أن أنتظر . ولن أتشاءم كثيرا . المشكلة ولدها الزمن وهو كفيل بحلها . يكفي أنني حي . من حقي أن أحتفي بحياتي وحريتي الآن . ثم إن آخرين بدأوا الحفل وأصروا على أن يتصل . الحقيقة أنني محظوظ بالعائلة وبأهل هذه القرية التي بدت لي بيتا كبيرا مفتوحا على كل الجهات . خلال شهر لم أتناول في بيتنا سوى وجبة الفطور . الغداء في بيت والعشاء في بيت آخر. وكانوا يعرفون الأصول ويحترمون الحقوق . فالولائم تقام لي وللأهل وللضيوف الذين توافدوا من كل مكان للسلام والتهنئة .. وللفوز بنصيبهم من الدعوات . ولم نكن لنتعب كثيرا في ترتيب الأمور. التقاليد تقول الأقرب فالأقرب ، ولا أحد يعترض . الأعمام ، الأخوال ، الجيران ،الأرحام ، الشركاء ، الأصحاب .. ثم يفوز بها من يسبق إليها . وحين شعرت أن الدعوات التي هي من قبيل الواجب قد انتهت  أوعزت إلى أبي كي يوقف الحفلة بطريقة ما . الحقيقة أنني تعبت ، وكنت أفكر كثيرا في فقراء كرماء قد يستدين الواحد منهم  ثمن الذبيحة لكي يقوم بالواجب . 
لم يزرني بعض الرفاق القدماء في المنطقة وقد تفهمت موقفهم . كانوا حائفين من الشبهات ، ولم أكن أقل حذرا منهم . الذي أكبرته في الآخرين أنهم لم يكونوا يقيمون وزنا لأحد وهم يقيمون لي الوليمة بعد الأخرى . كنت بالنسبة لهم الأبن الغائب والضيف العزيز لا غير . سمعت لا حقا أن أحد الموظفين في الأمارة حذر والده من خطر قد يلحق به إن دعاني فوبخه وهدد بطرده من البيت إلى الأبد . آخر دعوة قبلتها كانت عند ابن خالتي في قريتكم . بعدها ارتحت وبدأت  انشغل بنفسي وأهلي ومستقبلي . ولن أخبرك الآن بأمر محزن ما إن اكتشفته حتى قضى على فرحي وأنا أغني رأس الجبل .  
-  ألا تشعر ببعض البرودة ؟ .
- لا .. أبدا .. الجو لطيف والحكاية تدفئ القلب .. لكن كما ترى .
-  لندخل ، ولا بأس بشيء يدفيء الجسد كله .
                        *********
على الشرفة  2- 

  لا حظت أنه لم يشعر بالبرد بقدر ما شعر بالأسى والتعب . صب لنا قليلا من شراب مهضم ثم استلقى على السرير الواسع . ولم أدر ماذا أفعل . خبر تلك العرضة أصابني بما يشبه الخدر اللذيذ  ولا أحب أن يمحوه أي كلام آخر . تظاهرت بأنني  تفهمت حالته وأريده أن يرتاح قليلا فاتجهت إلى الشرفة مجددا . شربت الكأس دفعة واحدة  . ولم أفعلها كي أقاوم برودة  خفيفة منعشة بل لأتفرغ للاستماع إلى أصداء الخبر تأتي مع وشوشوة الأمواج لتخترقني ممزوجة بهمسات هواء خفيف  يتخلل أشجار الحديقة فتتمايل وترقص . وكم سعدت ورأسي يتحول إلى قبعة درويش قرر أن يطوف حول الكواكب قبل أن يصعد خفيفا إلى العرش . استدنيت الكرسي الآخر ومددت ساقي كي لا أحرمهما من متعة  تريد هي أيضا أن تنفرد على كامل الجسد . لحظتها تذكرت رقصة أخرى . رقصة لا تقل فتنة عن هذه . 
ولم أتذكرها في الواقع  . فهي رقصة عمري , وقد جاءت في وقتها ومكانها .. وياللوفاء !.

حين وصلت النساء إلى ساحة البيت كنت واقفا وأخي الكبير أعلى الدرج نستعد لإطلاق الرصاص ترحيبا بالعروسين ومن يزفهما . وقد كنا في مقامين مختلفين تماما . كنت أقف بجواره مجازا لأنني  في الحقيقة كنت أقف على قمة الفرح والزهو . فهاهي الفتاة التي أحببت تزف إلى بيتنا بعد أن زففتها إلى قلبي منذ سنين . ولم تتركني أمي أستلذ بمشاعر النصر على  فرسان القبيلة الذين أرادوا حرماني منها . خرجت بكامل زينتها وهي تغطرف بأصوات متنوعة عالية تتصاعد من قلبها لا من حنجرتها فحسب . كنت أحسبها سترحب بالضيفات ثم تنزل الدرج لترش العطر على العروس وتتقدم الجميع إلى بيتنا الأعلى كالمعتاد . ففي لحظة كهذه يتحول الأقرباء والجيران إلى ضيوف ينبغي الترحيب بهم كما لو أنهم أجانب جاؤوا من خلف جبال  عيسان المطلة على الصحراء . لكن أمي لوحت بالدف وهي تتمايل وتنشد قصيدة طويلة حولت لحن الجرة المفعم بالشجن إلى غناء مرح راقص . رحبت بكل ضيفاتها ، مدحت جمال العروس وكرم أهلها ، ومدحتني زاعمة أنني ملاك في مطلع شبابه ، وأن من صاهرني شخص محظوظ دعا الله فأجابه ! . أعرف أنها تقول بعض القصائد من حين لآخر . لكني فوجئت بها تنظم قصيدة طويلة وتعلنها من فوق سطح البيت على ضيفات وقفن ينصتن لها أكثر من خمس دقائق . لكن المفاجأة الكبرى حدثت بعد البيت الأخير من القصيدة . رأيت أمي تضرب الدف وقد رفعته إلى السماء فيما جسدها يعلو ويهبط وكأنها شابة في العشرين من عمرها . ولم يكن ما رأيت سوى البداية . فهاهي تنسى سنواتها الستين لتجترح الأعاجيب . رقصت فوق السطح الترابي إلى أن وصلت الزفة أسفل الدرج  . ولحسن الحظ أن أرضيته ترابية متسعة هي أيضا . ففي تلك اللحظة التي استدارت فيها الزفة نحونا طارت أمي في الهواء  لتستقبل العرس . خفت عليها  فلم أطلق رصاصة واحدة  . كنت أتابع المشهد موزعا بين الدهشة والقلق . أو شكت أن أعيد المسدس إلى خبائه في جنبي لأقترب منها وأسندها عندما تتهاوى على الأرضية المنحدرة . لكني  تماسكت  كي لا أبادر إلى حركة لن تكون  مقبولة من عريس مثلي . ولحسن الحظ سريعا مازال القلق لأنها وصلت بسلام أسفل الدرج وبدأت تضرب الدف وتتمايل وتغني هناك . كنت أتابعها واثقا الآن أن  قرينها فنان لا يعبأ بشيء عندما يرقص على وقع دفوف هزت سقف البيت تحت قدمي . لم أعد أفكر في شيء آخر . حتى وجه حبيتي الذي كان يشع من وراء غطاء أبيض خفيف توارى . حركات ذلك الجسد المسكون بروح من نار كانت أقوى من كل الصور . والأصوات القوية تحولت إلى نغمات خلفية خافتة . كنت أعرف جيدا أن أمي تعاني أوجاع الرأس والظهر منذ عقود . لكني تيقنت لحظتها أنني لا أعرف شيئا . فالجسد الضئيل النحيل العليل الذي أمامي يتحدث بلغة أخرى . لغة جديدة علي تماما وإن شعرت أنها أليفة كل الألفة إلى قلبي . ومن أجمل من أم  فرحت بزواج ابنها الوحيد من حبيبته فقررت أن تتقمص ليونة خيزرانة  سقيت بماء ممزوج بزيت الزيتون وجففت في الظل والرطوبة طوال عام ؟! . ولأنها سيدة البيت منذ وفاة أبي فلم تكن تستشير أحدا فيما تفعل وهي في ذروة الفرح أو الغضب . وهاهي تتمايل وتلتف حول كعبيها في حركات نصف دائرية فتتطاير آثار الزمن الثقيل في كل الجهات .  وحين كانت تتوقف من لحظ لأخرى كي تستدير حول أصابع قدميها المغروسة في الأرض تبدو أطول بكثير من قامتها . هاهي الشجرة تغوي العاصفة وتقاومها بليونتها . أوشكت أن أهوي إليها واحتضنها لأقبل رأسها كابن بار ثم أراقصها كفتى عاشق . لكنها اقتربت من الصف الأول للزفة فاخترقته وبدأت ترش عليهن عطرا لا يخلو من سحر . ففي تلك اللحظة تغير المشهد ولن أستطيع سرد التفاصيل . كل ما أذكره أنني أفقت من غيبوبة خاطفة لأرى صفوف النساء  كلها تتحول إلى جسد واحد يؤدي رقصة واحدة ولا يكاد يتقدم من مكانه . وما لفت انتباهي أكثر هي تلك الأكف المنقوشة بالحناء وقد تعالت نحو السماء ممسكة دفوفا تغني فيهتز الهواء كله ويردد أصواتها . حتى الملابس الملونة رأيتها ترسم لوحة تتحرك بقوة في كل اتجاه وكأنها ضاقت بوظيفة الستر المبتذلة فقررت أن تشارك الجسد نشوته !. هاهي الشجرة تغيب في حقل أصبح هو الذي يوجه الريح على هواه . لا أدري إلى اليوم أهي رائحة العطر ، أم أنه روح أمي الفنانة الذي أشعل الكبيرة والصغيرة . ولم لا أعود إلى منطق الواقع الأقرب و الأسهل فأقول إن كل واحدة من هؤلاء الفاتنات قد دخلها جني عشقها في لحظة نادرة  ولن يغادرها بعدها !. وهذه هي الحقيقة لأن الرماد الذي كان يلقى غير بعيد عن المكان هو بيت معروف لأولئك الجن الطيبين الذين نسمي بالرحمن كلما مررنا بهم ولا نشك لحظة واحدة أنهم يحرسون البيت وأهله . نبهني أخي الكبير لما نسيته أو تجاهلته .
كان يريدني أن أطلق الرصاص عسى أن يتقدمن ونذهب نحن للترحيب بالرجال الذين وصلوا من الجهة الثانية . وحين لم أفعل شيئا تركني و انصرف . 
ولقد زادت متعتي سبعين ضعفا وأنا أتفرج على هؤلاء الفلاحات الأنيقات يرقصن أمامي فأحسبهن يرقصن لي وحدي . وكيف لا أنتشي وأنا أتابع المشهد الفاتن ولا أحد سيستنكر موقفي . 

                             ************
 
ولم أكن لحظتها متفرجا يقف في ذروة فرحه ومتعته فحسب  . كنت أتعلم الدرس الأول في عظمة فن الرقص حين تؤديه النساء . فحين ترقص المرأة براحة وحرية تنفض عن جسدها تعب حياة وعن روحها ضيم قرون . إنها ترقص لحياة لم تعشها بعد وتراقص أحلاما تعيشها كل لحظة . تهب جسدها للريح  وتستعير الأرواح الخفيفة لكل فراشات العالم وطيوره . نعم ، لا ترقص المرأة حين ترقص هكذا . إنها تكشف السر الخفي الذي يسري فينا فيسر لنا كي نحب الحياة من جديد . ترقص لتكتب قصيدة وتعزف موسيقى وترسم لوحة وتنحت هوى وتزرع أراض شاسعة بأحلام لا تشيخ أو تذبل أبدا . والتي ترقصن لإغواء رجال محرومين يرتكبن خيانات عظمى ضد نفسها، وضد الطبيعة ، وضد الفن الأكثر قوة وعفوية وجمالا ونبلا . وأتكلم هكذا لأن أمي ومن معها يؤكدن لي الآن  أن رقص المرأة الحرة شيء آخر .
ولن أسميه أو أصفه لأن اللغة ستخونني وترجم آخرين فيما أريدها أن تفي لي وتترجم لهم بعض ما أرى وأريد . ولعله روح الوجود وقد تجلى حيويا متفتحا رقيقا أنيقا مشعا ممتعا خفيفا لطيفا شفيفا رهيفا لينا مرنا حنونا قويا سخيا وفيا عذبا طروبا خيرا نيرا مرحا فرحا باكيا شاكيا متسامحا منتقما عنيفا أليفا .. وهاهو الدليل أمامي . فلاحات نسين تعب السنين وفرح المناسبة فرحن يحتفلن بذواتهن ولا يقمن اعتبارا لأحد في العالم من حولهن . حتى العروستين الشابتين نسيتا قواعد التحفظ المعتادة فعادتا طفلتين تلعبان متحررتين من كل القيود . وقد تنبهت للأمر حين رأيت  وجها يشع ويختفي كنجمة سقطت للتو في ماء متموج أو في حقل غني بالألوان والأشكال . وكيف لا أعرفه . إنه وجه حبيبتي الذي طالما خطف بصري فلم أتبين تفاصيله رغم أنني رأيته مئات المرات ! . ولم يشع وحده . فوجه أمي عن يساره ووجه أمها عن يمينه كوكبان تقابلا في ساعة سعد ليزفا الزهرة إلى سهيل . 
ويا لبؤس فرح الرجال . 
 تمنيت في تلك اللحظة أن يتحول السلاح الثقيل الكئيب في يدي إلى حزمة هائلة من الزهور العطرة الخفيفة . كنت سألوح بها حتى يرينها واحدة واحدة ثم أنثرها فوق رؤوسهن . وحين يضحكن لها ويراقصن ظلا لها  ستتحول غيمة ملونة تخبيئهن عن عين الشمس وتغريهن بالمزيد من الرقص . 
فاضت بي النشوة فلعنت الزمن الذي حرمني من حق الرقص بين أمي وحبيبتي . وقد لعنته لأن أسلافي الأقربين كانوا محظوظين بهذا الحق الذي سلب مني . ومن سلبه غير أولئك الذين أخرجونا من ظلام الجاهلية فإذا بأنوار العصر  تفضح كل تفاصيل الحياة القبيحة الكئيبة التي ورطوا فيها البشر . 
صرخت مرحبا بالعرس وأطلقت النار على نسور السماء الجارحة . فعلتها حين تعالى صوت الرصاص من الجهة الشرقية وبدأن يتقدمن باتجاهي . ولم أكن أطلقها احتفالا بالعرس فحسب . فهناك عاصفة هبت علي من تلك الأجساد الراقصة التي تقترب مني ومن غير الممكن مقاومتها  . شعرت برجفة قوية تحولني من عريس ينتظر ليلى عمره إلى فارس مجروح يريد أن يحرق كل الكائنات الشريرة في العالم . 
فرغ الرصاص ولم تنته شهوة الحرب . ولهذا قررت أن أعلن أمام الجميع نهاية المعركة بطريقة تخصني وتليق بحبيبتي . شحنت سلاحي في أقل من لمح البصر وانصرفت إلى الجهة الشرقية من السطح . 
كنت أريد أن أطلق النار باتجاه تراب الطريق هذه المرة . ففي باطن الأرض تتخفى الأرواح الشريرة ، وقد أردتها أن  تخرج  مفزوعة فتثير الغبار في وجوه أولئك الذين  كانوا يسيرون باتجاه بيتنا . فأنا قادر وهم يستحقون . لقد تأكدت من ذلك بمجرد أن لمحتهم يسيرون وكأن تحت أقدامهم الشوك . 
نعم ، كانوا يتقدمون على غير هوى لأن كبارهم لم يصدقوا بعد أن الزواج شرعي وقد سبقه حب غير شرعي !. 
ولحسن الحظ أن أخي الأوسط  لاحظ  انفعالي وقرأ صمتي فصاحبني وأنا غير منتبه لوجوده بجانبي . وفي اللحظة المناسبة  تظاهر الماكر بأنه يريد مشاركتي الترحيب بالضيوف الأعزاء فأمسك بذراعي ورفعها إلى الأعلى كي ينطلق الرصاص باتجاه السحب !. فعلها كي لا يتحول الفرح إلى نقيضه ، ولا بد أنه كان أكثر حكمة مني لحظتها . فحين يثور غبار الأرض في وجوه القادمين لا يعودون ضيوفا مرحبا بهم . 
والغريب أنني لم أكن أفكر في  شيء من هذا بداية الأمر . لكن يبدو أنني انتشيت بذلك الرقص حتى انتعشت في كل الطاقات الخيرة والشريرة . ولعلها رائحة البارود اللعينة التي جعلتني أتقمص أرواح خصومي . كنت رجلا كبيرا وإنسانا صغيرا وإلا لبقيت مكاني أرحب بنساء جميلات يغنين ويرقصن لي  ولحبيبتي . فهذه الكائنات الخفيفة الملونة الطروبة لا ترقص لحرب أبدا . كل رقصهن للحب والحياة . هناك شيء ما يكتمنه بنبل واقتدار كل لحظة تعب أوألم ، وحين  تواتيهن الفرصة  يتركنه ينطلق ويحلقن وراءه . فقبيل لحظات رأيتهن يرقصن ويرقًصن العالم غير مباليات بالرجال الجوف وآلهتهم التي تواطأت معهم منذ البدء . نعم المرأة تخاف الرجل الشرير . لكنها تعرف كيف تخيفه مئة ضعف حين تيأس من الطفل الوديع أو من الفتى العاشق فيه . لهذا يتفنن الطغاة المرضى في مراقبة النساء الأسيرات ، ويتفنن في خداعهم والمكر بهم . أما المبدعون المحبون فلا يطيب لهم أكثر من مشاهدة النساء الفاتنات في كل الوضعيات الطبيعية . فالشجرة جميلة واقفة أو جالسة أو مضطجعة أو متكية أو  متحركة أو صاحية أو نائمة أو لابسة أو عارية تستحم بالهواء في انتظار مطر الربيع . أما حين ترقص من قلبها فالمؤكد أنها تباشر طقسا ساميا يغرينا باكتشاف ما كنا نجهله من فنون الحياة . نسيت نفسي ولم أعد إلى رشدي .
دخل الضيوف  البيت الأسفل  ونزل أخواي للترحيب بهم ولم أنزل . لم أفعلها لأنني سمعت بيتنا الأعلى يشتعل غناء ويهتز رقصا  فعدت إلى ما كنت فيه منذ لحظات . خلعت آلة الحرب عن عاتقي ورميتها نحو أخي الأوسط لأستعيد آلة الحب التي بين جنبي وأدخل . رحبت بالضيفات واثقا أن لن يصل صوتي لغير من كن ينتظرن قدومي . كانت الصفوف منتصة على الجدران فيما يشبه القوس الواسع ، ورقصة اللعب موجات هادئة تحول الأجساد إلى إيقونات تعلو وتهبط دون أن يغادر كل منها مكانه . 
ولم تتعب أمي . فهاهي تميس من بداية الصف إلى نهايته كحمامة واثقة من خفة ريشها وجمال ألوانها . راودتني رغبات غامضة لكنني كنت جبانا أو حكيما لحظتها فتماسكت . انطويت على ارتباكي  واتجهت إلى العلية . وفي العتمة  تمنيت لوغاب العالم لأبكي وأصرخ وحدي .  

الله الله يا أمي .. 
كيف لم نخلق معا وأنت قرينتي ..
تمهلي رجاء لأراك جيدا للمرة الأخيرة ..
     ولا داعي للمجاملة في مقام المكاشفات هذا .
     كنت ترقصين في الخارج فرحا بعرس ابنك الوحيد . وها أنت ترقصين هنا حزنا عليه والجنية الشابة ستخطفه بعد قليل . 
     ثم ألم تكوني ترقصين لشخص آخر؟ . 
ألم تقولي لي مئات المرات أنك ترين في صورة أخي الذي مات في بيتنا وأنت بين الحياة والموت في بيت عمك البعيد ؟ !. 
ألا يعرف الصغير والكبير أنك كنت تحبين أبي  حتى بعد أن كسرت جنيته إصبعك غيرة منك أو غيرة عليك ؟. 
 ولن أكذب  . 
لم أقل الحقيقة كاملة من قبل ..
والآن سأعلنها من فوق هذه الشرفة .. ورويان تشهد .
وحياة رأسك لكنت أود أن احتضنك لنرقص معا حتى يتحد الجسدان مجددا غير عابئين بتقاليد القبيلة وتعاليم الحكومة . وحين دخلت البيت كان قلبي يخفق وجسدي كله يهتز ويستعد للطيران . لكن العيون خطرة  وقلب العشاق خوان . نظرت إليها كي أقول لها انظري وتعلمي الرقص فإذا بالبريق ذاته يخطف بصري ويفكك أعضائي ويشل قدراتي لأتسمر مكاني . توقفت . لا  لم أتوقف . تصلبت وكأنني نسخة  ثانية من عمود البيت الذي نسي أنه كان شجرة حية ذات يوم .  
ولك أن تسميه ولها أو روعا أو عجزا أو عقوقا . 
لك أن تعتبي أو تغضبي أو أن تحمدي الله على الستر .
 لكني لا أحب أن أراك بعد اليوم تبكين لاستقبالي أو لوداعي . وإن كررت المشهد فلن أحتفظ بغير صورة هذه المرأة الراقصة التي تشعل في القبس فيتدفق ماء الجسد ويزول عن القلب الصدأ . 
رجاء لا تتوقفي .. أرقصي وروحي معك .. أرقصي هكذا دائما وسأحبك أكثر .. أرقصي لي أو لمن تحبين .. وسأصلي وأرقص أمام اللوحة ذاتها . . اتفقنا ؟ ! .
- نعم .. ولكن متى تعود  ؟ !.
- أنا في بداية طريق جديد .. منك الصبر وعلي الاجتهاد .
- الله المستعان .. لا بارك الله في من فتح المدرسة وسط القرية وشق مزارعنا وودياننا وجبالنا أمام عجلات هذه السيارات الجبارة التي تتخطف أحبابنا واحدا بعد آخر .

 
      
                                  
على الشرفة 3:

ربت على كتفي وهو يقول :
" وين الناس الذين يدعون إتقان فن السمر وهم ينتشون من زبيبة  فيسرحون بالغنم ويغنون بطرق الجبل ويغازلون حبيبات بعيدات وهم في رويان ؟! " . 
نهضت مرتبكا . 
وحين رأيته واقفا يبتسم أمامي والكأس في يده عانقته مؤكدا أنني لم أنم ولم أحلم .. وأضفت مداعبا لكي أخرج مما كنت فيه : 
- أظننا ارتكبنا الخطيئة الأصلية مجددا .
- لماذا ونحن أكثر براءة من كبش إبراهيم وذئب يوسف وعنكبوت محمد ؟.
- حين يبالغ البشر في تجنب الخطأ يرتكبون الخطايا وهم عنها غافلون .. ألآن ايقنت أننا حمقى .. ألم يكن من الأفضل أن تكون معنا نساء  مثل جورجيت يرطبن الجو وقد يعلمننا ما تيسر من فن الرقص . 
- خير يا طير .. أظن الأحلام هي التي سرحت بك ! .
- ربما . لكن الغرف تضيق والجدران تتكاثر وتقسو حين تغيب حواء من مكان كهذا .. ألا توافقني الرأي ولو لمرة واحدة ؟ .
 - حسبي الله عليك .. أنت السبب .. أغرقتني في حكايات أجاهد من أجل نسيانها ، وها أنت تذكرني بما أحب حقا . لا بأس . خيرها في غيرها . أعدك . في المرة القادمة سأدعوك إلى شقة في البيفرلي هيلز وسترى ما يسرك . الأسبوع الماضي نظمت سهرة  فنية هناك جعلتني أومن بأن العود حلبي والسحر مغربي والرقص كذلك . علمت مجموعة منهن رقصة اللعب والمسحباني والمياس لأقل من عشر دقائق فأدينها باقتدار طوال السهرة . وأعدك يا صاحبي بشيء آخر .. سآتي في المرة القادمة بملابس وحلي تقليدية  لترى أجمل أعراس الباحة في باريس . 
- الجينات لا تنسى . الذين فتحوا شمال إفريقيا كلهم من قبائل الجنوب .. والمؤكد أن كثيرين منهم غادروا بنسائهم وأطفالهم . ليت أحفادهم يردون لنا الجميل فيعودون فاتحين لا حجاجا وزوارا ومعتمرين !.
- الله يبعد الطيبين من البربر والعرب عن جزيرة الجراد والجرب. 
- لا تسب بلاد الأجداد ووطن الأحفاد ، ولا تنس مكر التاريخ  وكرم الصدف . خرجوا للفتح فحالفوا ثلوج الأطلس وأنهار الأندلس ، وبقينا نحرس مقدسات الأمة فتورطنا . لكن لم لا تدشن مشروعا كبيرا في فاس أو في مراكش لإحياء تراثنا الأجمل هناك مادمت مفتونا بفنون الذاكرة ؟! .
- فكرة جيدة .. كنت مناضلا ثوريا والآن سأوافق على أي مشروع  يعيد  توحيدالأمة  بشكل مبتكر . تخيل لو جمعت الأنظمة الجماهيرية الاشتراكية التقدمية الديمقراطية الشعبية الشقية في المشرق ، والأنظمة التقليدية الرجعية الموالية للإمبريالية والاستعمارفي المغرب ! . 
-  فكرة جيدة , لكن من سيحج إلى مكة ويزور المدينة وهما تدوران في فلك واحد مع موسكو وبكين وهافانا ؟.  
-  فعلا .. هذه مشكلة حساسة نوعا ما . لكن هناك أكثر من مليار مسلم ، وإذا عجزوا عن حلها فليفكروا في الأمر كله من جديد والله المستعان . والآن دعنا من مشاكل الأمة .. إغسل وجهك وتعال .. الليل مسرى ، وهذه الشرفة تتسع لحكايات من نوع آخر . 

	           ****************

وعدتك بقصص الحب لأنك تحبها , ولأنها هي التي جاءت بي إلى هنا في موسم الخريف . سأبدأ ، وعليك أن ترد , وبعدها نترك لرويان مهمة الحكم . واحدة من أغرب الحكايات وأكثرها مأساوية حدثت عندكم .. وفي عائلتكم بالتحديد . وأبدأ بها لأنها فتحت في قلبي جرحا لم يغلقه الزمن بعد !. 
اعتدلت في جلستي ونظرت إليه وأنا أتساءل بشوق واستغراب :
- في عائلتنا !.. هل بين أسلافي الأقربين  قيس وليلى وأنا لا أدري .
- كان لك ابن عم وسيم  لم أعرف ألطف منه في قريتكم . أنزل واديكم لأزور خالتي فأبقى الأسبوع والأسبوعين وأنا لا أتذكر أحدا من أهلي وأصدقائي . أكبر مني قليلا . لكنا كنا نستمتع باللعب في كل مكان وكأننا توأم أوشخصين بروح واحد . حينما كبر أحب نجمة  وأصر على الزواج منها فبدأت العقد والأحقاد تشتعل بين الكبار . رجالا ونساء . كانت هي أيضا تحبه وتحلم بالسعادة معه ، خاصة وأنه وحيد أبيه الثري كغيرة شيوخ القرى آنذاك . لكن الفتاة الجميلة يتيمة تعيش تحت وصاية أعمامها . حينما فاتح أباه برغبته في الزواج منها ابتهج ووعده خيرا . ويقال أن أمها الطيبة رحبت به وتمنت ذلك أكثر من أي شخص آخر . 
لكن شيئا ما قد حدث ليحول القصة السعيدة إلى سلسلة أحداث محزنة  . فوجيء الشاب حين سأل والده عن الأمر بعد بضعة أسابيع فإذا به يطلب منه أن ينساها وسيزوجه من أحسن بنات القبيلة . 
 قالها بأسى ولم يوضح له السبب . لم يقل له أن عمها رفض ، وربما هدد بالقتل فيما لو فكر لحظة واحدة في الاستعانة بقاض أو أمير . عادة جاهلية لا تزال سارية المفعول في كثير من المناطق . بنت العم لابن العم ولا عبرة بمشاعر الطرفين . أعوذ بالله منها ثقافة تكره الحب وتتنكر حتى للشرع . أحيانا يخيل لي أن ثلاثة أرباع العربان أبناء حرام لأنهم  نتاج زيجات غصب واغتصاب ! . 
الغريب أن الأب كان يكره هذا العرف القبلي ، ولذا حرص على تزويج بناته في قرية بعيدة ومن قبيلة أخرى كي لا يتورطن في أحد من أبناء أخوته . وأظنه كان سيضحي بمزرعة كاملة ليحقق حلم ابنه . لكنه حرص على سلامة رأسه أكثر من حرصه على سعادة قلبه . استسلم للعرف الثقيل، ولم يكشف لابنه الحقيقة كي يجنبه مشاعر غضب وحقد لا ضرورة لها ولا جدوى منها . أراد الشيخ المتقدم في السن إنقاذ ولده الوحيد من مصيبة محتملة فأوقعه في كارثة حقيقية . فالشاب العاشق سافر على قدميه إلى وادي بيدة , ومن ديار بني هلال ركب السيارة إلى الطائف . سافر غاضبا محتجا ولذا لم يخبر حتى أمه المسكينة . وصل إلى أحد الأقرباء هناك وأبدى له رغبته في أن يدخل العسكرية مثله . وقد شك هذا الأخير في الأمر . كان يدرك أن الشاب صغير السن ولا حاجة لأمثاله في راتب زهيد يستلمه نهاية كل شهر بعد أن يذوق أصناف العذاب من رؤسائه . رحب به ووعده بكل خير . وبعد ثالث يوم  اشترى له بعض الهدايا وأصر على أن يعود إلى بيت أبيه ويحمد الله على النعمة التي يحسده عليها كثيرون . 
رفض الشاب المجروح فكرة العودة . كان  متيقنا أن والده لن يهنأ بطعام وشراب في غيابه ، ولذا سيأتي ليبحث عنه . وحين يصل ويطرح بضاعته في المجلس سيوافق على العودة معه ، شرط أن يلتزم أمام آخرين بتحقيق حلمه . 
بعد أسبوع  كانت الحمى لا تفارق الشاب ليلا أو نهارا . مرض الحب مهد الطريق ، ثم أكملت أمراض الحجاج  ما تبقى من المهمة . قيل أنه أصيب بأحد الأوبئة التي عادة ما تنتشر في المنطقة بعد الموسم . وحين تفاقمت حالته  حمله مضيفه في سيارة إلى بيدة ، ومنها شده على ظهر جمل ليعود به مريضا بدائين . ولم يكن الشاب المنكوب ليعترض أو يقاوم . 
كأنما أحس بقرب الأجل فقرر ألا يموت قبل أن يرى حبيبته أو يسمع صوتها . وقد تحقق حلمه الأخير . يقال أنها كانت أول من زاره مع أمها وبعض قريباتها . وليس في القول ما يدعو للريبة . فالقرية حينها أسرة كبيرة واحدة , والبيوت متلاصقة , وزيارة المريض واجبة سواء كان طيبا أو شريرا ، صديقا أو عدوا ، حبيبا أو من طرف الناس .
 
وليت الحكاية توقفت هنا . فالمرض والموت ضيوف يومية معتادة في كل القرى آنذاك . المصيبة التي هزت الناس وأورثتهم الحزن لسنوات طويلة أن الشاب مات قبل أن يراه أبوه المسكين . كان هذا قد لحق به . وحينما وصل الطائف أخبروه بما حصل فعاد في الحال . نام في قرية أعلى الجبل الشرقي المطل على الوادي حيث كانت أختة الكبرى متزوجة هناك . وفي صباح اليوم التالي أطل على القرية فرأى ما أفزعه ، ويبدو أنه كان يتوقعه !. رأى الجماعة فوق المقبرة فحدس أن ابنه الوحيد فارقه إلى الأبد . هذا ما حدث لسوء الحظ . 
ولم يبكه ولو بدمعة واحدة . يقال أنه تصبر احتسابا للأجر، لكنني على يقين أن الأحداث الفاجعة تجفف الدمع من العين والسوائل من الجسد . تعرف ماذا فعل ؟ . أصر على أن يبقيه في البيت طيلة اليوم . مرة يتكيء صامتا عند رأسه و لايرد على أحد من المعزين ، ومرة يلبسه أحسن الثياب ويحزمه بالجنبية والمسبت ويخاطبه كما لوكان حيا !!! . 
كثيرون اعتقدوا أن شيخ القرية فقد عقله ولذا لم يعترض أحد على تصرفه الغريب . ولم يفقد العقل في الحقيقة . لقد فقد ما هو أثمن . الثمرة الأجمل من زوجته التي لم يعرف امرأة قبلها أو بعدها . الشخص الوحيد الذي كان من المفترض أن يرث الإسم واللقب والمزارع والمكانة الاجتماعية العالية . ولأن الشيخ الوقور أيقن أنه فقد أسباب الحياة كلها  فقد ظل صامتا إلى أن مات بعد أقل من عام . ولم يوص بشيء لأنه كان يدرك أن آخرين سيتناهبون مزارعه وأمواله دون أن يذكروه بكلمة طيبة . تصدق بسانيتة ، وقدم لابنتيه ما وفره من نقود . أما أسلحته  الثمينة فأصر على دفنها مع ولده في القبر .. وبعد أن طلب من فقيه معروف أن يكتب عليها حرزا فلا تمسها يد بعدهما إلا ويصيبها  جذام أو شلل ! .  
مسح دمعة لاحظتها تترقرق في عينيه وأضاف :
لا تستغرب .. حينما مات صديقي كرهت واديكم وقريتكم  وبقيت ثلاث أو أربع سنوات لا أطيق زيارة خالتي .  نعم .. لم يكن ذاك صديقا ، بل كان توأم جسد وشقيق روح . لن أنساه ولو لم يبق من ذاكرتي سوى خلية واحدة . صورته حية واضحة كأننا افترقنا البارحة . ليتك  تحلق هذا الشعر الذي تحسبه يقربك من جيفارا وهو لا أكثر من زرع نبت في مكان غير خصيب وغير مستو . وأقولها  لأن في ملامحك ما يذكرني به .. خاصة حين تبتسم أو تضحك بعفوية . 

والحقيقة أنني تأثرت كثيرا بما سمعت . ولكي لا تغرقنا الحكاية في حزن جاء في غير وقته أردت أن أعيد الحديث عن الحب إلى الواجهة  فابتسمت وقلت :
- أعرف حكاية الموت الفاجع هذه ، لكنها المرة الأولى التي أسمع فيها حكاية الحب التي وراءها . لماذا صمت الناس عنها يا ترى ؟ .. لماذا لا يحكون لنا سوى قصص الصراعات المرة  والبطولات المزورة التي عادة ما يكون أبطالها رجال ؟.  يا الله .. كم هي مشوهة ذاكرة تفرط في أجمل خزائنها
- مثلك مثل غيرك . كثيرون من جيلك لم يعرفوا الحقيقة ولن يسمعوا بها أبدا. الناس يتجنبون الحديث عن مثل هذه الكارثة بمجرد أن تحدث . ولا أدري هل يكفرون بالصمت عن ذنب ما ، أم أنهم  يتواطئون مع الشر خوفا من أن ينقض على أحدهم في الحال . ليتك تسأل وتتقصى لتكتب الحكاية كاملة . نسيت وجوها كثيرة  ولم أنس وجهه . قد لا تصدق أنني كثيرا ما كنت أحلم , وأنا في السجن ، بأنني لا زلت طفلا ألعب معه في ساحة القرية أو بين أشجار المشمش والرمان في مزرعتهم القريبة !. 
وكم يختلف مزاجي صباح اليوم التالي . أشعر أن ذاكرتي العميقة حرة طليقة وفية ، ولذا لابد أن أرد لها الجميل فاحتفل بها . 
وماذا أفعل ؟ . 
ما إن تنتهي طقوس الألم اليومي حتى أسلم لها القيادة واثقا أن العربة المقدسة ستطوف بي في براري الماضي المليئة بوجوه أليفة وتجارب سعيدة . ولابد أن الحراس رأوني مرات كثيرة أبتسم و سمعوني أضحك  فحسبوا أنني على وشك الجنون . 
أما حين أحلم  بناتالي فأستيقظ وحزن العالم كله في قلبي . 
غالبا ما  كنا نلتقي في رويان أو في قريتها ، لكني لم أرها تبتسم في حلم قط . وحينما ألف ذراعي حول خصرها وعنقها وأتهيأ  لتقبيلها تصد وتبتعد . وليتها تصمت . لكنها تظل تعاتبني على الغياب وتذكرني بأنها طالبتني ألف مرة ومرة بالبقاء معها في فرنسا أو الهجرة إلى البلد الذي نحب . 
وفعلا كنت أتذكر وأحزن . حذرتني كثيرا من العودة إلى الوطن . لم أكن أفهم كلامها جيدا وهي تكرر أن العودة إلى بلد ليس فيه شيء من الحقوق للمواطن  العادي فما بالك بمناضل يساري مثلي مغامرة خطرة ، إن لم تكن انتحارا .  وحتى لو استوعبت الأمر ما كنت لأبقى ولو في الجنة . فأنا حينها مناضل شاب تزوج قضية ويريد أن ينجب منها وطنا جديدا . فرد من جيل المشروعات الكبرى التي تهاوت واحدا بعد الآخر.. وقد تهاوت على رؤوسنا ويا لحسن الخاتمة ! .
لم أعد نادما على شيء الآن . 
أحيانا أشعر براحة عقل وضمير حين أتذكر أنني لم أطرح عليها فكرة الزواج والعودة معي  . كانت ستذوق مرارة العيش عاجزة عن فعل أي شيء . وربما تموت قهرا أو تنتحر عجزا ويأسا قبل خروجي من الجب . 

النساء التقليديات أكثر صبرا و تحملا . عندنا وفي كل مكان . زوجتي تقول إلى اليوم أنها كبرت مع الحزن فألفته . تخطف الموت أهلها واحدا بعد آخر فتعاملت مع المآسي كقدر أو ابتلاء . وليست وحدها من يعاين الأمور هكذا . 
كثيرا ما سمعت أبي يواسي جارا أو قريبا بعبارات معتادة ثم يقول كمن يحدث نفسه " يا بن آدم شاور عقلك و تهون .. الحياة مزرعة الموت .. المصيبة  تبدأ كبيرة وتنتهي صغيرة .. الموت ضيفنا , اليوم عندك وبكرة عندنا وبعده عند غيرنا .. وبشر المحتسب بالأجر ". ولا تدري إن كان يقولها  مطمئنا أو خائفا ، جادا أو ساخرا ، لأن تعبيرات الوجه لا تنبئ  بشئ  غير ذلك الوقار الهاديء الذي لا يكاد يفارق وجهه  وقت الشدة . وكم سمعت أمي تعزي جارة أو قريبة ثم  تعلق وهي تشرب القهوة " المشكى على الله يا فلانة .. محش الموت لا يحتار ولا يختار .. اليوم نبكي وبكرة نضحك .. ويا معين الصابرين على ما بقي لنا من أعمارنا " . 
وكم أدهشتني زوجتي مساء اليوم الثالث . 
رأيتها مرحة مشرقة  كما في أيام عرسها فأحببت أن أعرف كيف تلاشت معاناة سبع سنوات خلال فترة قصيرة . وقد  قالت ، دون مجاملة ، إنها لم تفهم الكثير مما حصل . بدأ حزنها من الذروة وكان لا بد أن ينزل ليستقر في القاع . في الأسابيع الأولى لم تذق طعما لزاد أو شراب . تعمل مع أهلي طوال النهار لتنام عند أخيها بالليل . وكانت تفعلها لأنها لا تطيق أن تغرب الشمس أو تشرق وهي في بيتنا . ثم إنها تحب أخاها الوحيد وتحتاج أن ترى وجهه وتسمع صوته  يملأ البيت أول النهار وآخره . 
وبعد الشهر الرابع  تدخل الجنين  ليغير المعادلة . كلما  تذكرتني وغالبها الأسى شعرت به يرقص في بطنها وكأنه يصر على أن تنساني وتهتم به وحده لا شريك له . أما بعد السنة الأولى فقد كنت غائبا تراني في وجه ابننا البكر فتتأكد أنني مسافر وسأعود من مكان مجهول تظنه فرنسا !. 
طبعا لم  تكن  تعبر بشكل دقيق عن أفكارها ومشاعرها . لكنني واثق تماما أن حديثها كان علاجا لي ، وخصوصا حين كنت في السنة الأولى من حريتي . فالحدث الفاجع  عندها  لا يختلف كثيرا عن الزواج  والولادة والموت والسفر . ولا زلت إلى اليوم أغبطها على مشاعر السعادة التي تغمرها إثر أي خبر جميل أو حدث طيب في حياتنا أو في حياة أحد من الأقرباء والجيران !. الحقيقة أنني أغار منها أحيانا . ضبطت نفسي عدة مرات تقول لي : ليتها تعيرك عقلها وقلبها وتأخذ منك كل ثقافتك ونصف ثروتك . حين آكل وأشرب وأنام  في بيتنا  ثلاثة أيام أو أربعة  متتالية أسمعها تلعن اليوم الذي تحولت فيه من مدرس إلى رجل أعمال . وقد تفهمت مشاعرها لأنها هي ذاتها مشاعري العميقة . 
تكره السفر ولم تعد تتحمل شيئا اسمه الغياب الطويل عن البيت والأولاد . 
لكن كرهها الحقيقي ينصب على المال الكثير الذي كسبته وكأنه عندها الشقاء عينه . أعطيها الألف والعشرة آلاف لتوزعها خلال أيام على من يحتاجون إلى القرش والريال . وأنا متيقن الآن أنها وفية لروح ماركس أكثر مني ومن كل الذين عرفت من الرفاق ! . تربكني هذه المرأة . كلما أجلس معها ونتحدث براحة بال  أشعر أنها تضع أمامي مرايا لا أود التحديق فيها طويلا . 
تقيسني بما كسبت وأقيسها بما لم تخسر فأرى الميزان يميل لصالحها في الحال .  
حتى حين أغضب وأسب وألعن ، وأتوعد وأهدد ، لا ترد بغير الصمت أو بالانصراف من المكان . وبعد أن أهدأ أحس أنها تعاملني كطفل صغير مدلل وكم يريحني ذلك وإن داريت مشاعري . كثيرا ما أستغل ساعات الصفاء فأعتذر منها وأقول أنني سعدت بها وشقيت بي . ولا أكذب . ضحت كثيرا من أجلي ولا أشعر أنني وفي تماما لها . دخلت السجن وروائح العرس لا تزال عالقة بملابسنا ، وخرجت منه وقد لبست ثوب الحداد سبع سنوات . فعلا أنا محظوظ بها ، وشكرا لتلك الأم التي اختارتها لي وكأنها قرأت كل مصائري وأنا جنين في بطنها . لدي بنتان وولدان وكل ما أتمناه أن تكون هي لا أنا من يعينهم على اختيار شريك العمر . وأتمنى ذلك لأن خياراتي يمكن أن تفسد عليهم الحياة بكل بساطة . 
لكن لم لا تحدثني عن أخبارك  ؟ . 
يبدو أنك  محظوظ أكثر مني . تزوجت الفتاة التي أحببت وستظل تحبها دائما .
سمعت الكثير عنكما . لكن صاحبك عاقل ولن يصدق كلام آخرين ربما دفعتهم مشاعر الغيرة أو الحرمان إلى المبالغة في الأمور . أجمل ما سمعت حكايات لا تخلو من فضائح  فلا تتحرج منها  ونحن في رويان . أعذرني .. هاج النحل في رأسي ولا بد أن يهدأ أويرقص بشكل أفضل .. سأملأ كأس الختام وأعود .  
      
على الشرفة 4 :

قد تستغرب حين أقول لك أنني تعلقت بها وأنا دون سن الوعي بشيء اسمه الحب . بدأت مشاعر الألفة فيما بيننا مع اللعب . كنا نلتقي كل يوم في كل مكان . في ساحة القرية ، في الطرقات ، عند البئر ، في المزارع المحيطة بالبيوت من كل الجهات . لا تغيب عن نظري يوما إلا وأحلم بها في الليل وأبحث عنها صباح اليوم التالي . وحين كنت أتظاهر بعدم الاهتمام كانت هي من يترصد لي . ولم أتعلق بها لأنها الأجمل في بيت العائلة . هناك شيء سري جمع بيننا . شيء يطل من عينيها فيربكني ويحيرني . حين كبرت واتسعت المسافة فيما بيننا  كان يكفي أن نلتقي صدفة ليشع في نظراتها بريق يعشي بصري فلا أعود قادرا على تأملها لأكثر من ثواني . لهذا كنت أوزع النظرة على كامل الوجه ليتسع مجال الرؤية ويتشتت الوهج  فأرتاح . حين أكون قريبا أراها زهرة رمان فاتنة ، وحين ابتعد تتحول الثمرة الحمراء إلى جمرة تحرقني ولا أقوى حتى على نزعها . وتاليا  عرف كثيرون  أن بيننا علاقات عاطفية قوية . وأظن والدها وعمها كانا غير مرتاحين لي لهذا السبب . و لو لم تكن أمي قريبة لهما لربما تسببا لي في أذى حقيقي . ثم إن المرأة الحكيمة طلبت يدها في فترة مبكرة ، وظلت تقدم الهدايا في كل مناسبة  ليغضوا النظر وليتذكر كل طرف التزامه . وقد فعلت الخطبة فعلها حتى بالنسبة لي . فكلما تذكرت أن حبيبتي ستصبح زوجتي  تعاليت على الألم وتحملت الأذى  .     
ولا بد أن موت أبي نفعني أيضا . فالرجال الكبار لا يتعرضون لليتيم بأكثر من كلام  عابر يذكرهم بقوتهم ويذكره بضعفه . الغريب أنني لم أكن أشعر أحدا بيتم أو بضعف . أسمع الكلمة الجارحة فلا أرد ترفعا . وحين  أرد أستعمل أساليب التعريض كي لا أتورط  فأخسرها إلى الأبد . 
والحقيقة أنني أنقذت قلبي بطريقة حكيمة ومضمونة العواقب . كنت أمثل دور الفلاح النشط في المزرعة ، والرجل المسئول في البيت , وأفرغ جل طاقاتي لأثبت أنني الطالب الأكثر نباهة في المدرسة . 
ولم أكن أمثل بقدرما كنت أباشر أعمالا خلقت لها وخلقت لي . وكم هو جميل العمل حين يكون عشقا . فقد عزز النجاح بتفوق نهاية كل عام هذا الخيار المريح  . مرات كثيرة لمحت في نظراتهما علامات إعجاب مكتوم يكاد يصل حد الزهو بذلك الفتى الذي يرفع الرأس وينتظره مستقبل كبير . ومعهما الحق . هما من  جيل فلاحي بسيط  تغير عليه الزمن فإذا به يقف مرتبكا حائرا في مفترق طريق جديد . فالمدرس حل مكان السائق ليصبح فارس الوقت ، وكنت أسير في الطريق إلى الكرسي المقدس بخطى سريعة بشهادة الجميع . 
وأنا في السنة الأخيرة بالجامعة  قررت أن أختبر المواقف وأتثبت من النوايا . تظاهرت بأنني لم أعد راغبا في قربهم فجاء أكثر من رسول يخبرني بأن الثعبان سيختطف الجوهرة إن لم أبادر إلى قطع الطريق!.   
وفي ذلك الصيف تمت الخطبة الرسمية . 
ولم أشك أبدا في أن لأمها الفضل الأكبر في رتق كل فتق يمكن أن يتحول إلى شق واسع . طالما شعرت أنها امرأة عظيمة كأمها ، خالتك . وليس لأنها كانت تتفهم علاقتنا البريئة وتتعاطف معنا بألف طريقة وطريقة . بل لأنها هي التي حمتنا من نزق أب تعلق بابنته حتى قيل أنه كان يبكي بحرقة كلما تيقن أن الطفلة الوديعة أصبحت فتاة جميلة متعلقة بغيرة . ثم إن لها قلبا يتسع لمحبة العالم ، وقد فتحت لي الحقل الخصيب كما لو كنت شقيق ابنها الأكبر والأكثر وسامة وطيبة. وإلى اليوم  كم  تغمرني السعادة وأنا أراها تتحدث وهي تبتسم وتلح كي أشرب المزيد من قهوتها التي يفوح منها أريج الهيل والقرنفل والزنجبيل , أو أتذوق كسرة أخرى من خبزها الممزوج دائما باليانسون أو السنوت . 
أما حين أبحث عن المتعة القصوى فافتعل التعب والصمت لأتأمل وجهها الذي أراه مزرعة حنان  تتسع لكل المحبين . 
ولا أشك اليوم في أن حرصي على مشاعرها ومشاعر أمي هو الذي أنقذني  . ففي سن المراهقة الخطر عادة ما تختلط شهوة الحب بشهوة الحرب . لكني كلما فكرت في مغامرة بالليل محوتها صباح اليوم التالي . وحين ينتصر التعقل على الطيش أراهما أمامي تبتسمان لي فأبتهج وأكبر أكثر . كنت أدرك جيدا أن فضيحة  واحدة ستهز القرية الصغير وتشوه الوجوه الأجمل في العالم . 
طبعا , جربت تصريف الطاقة هنا وهناك . لم تكن تخلو القرى من نساء يلبين الطلب لكل غريب أو أعزب . وغالبا ما يكن قادمات من مناطق بعيدة جلبتهن الصدف  وحررتهن الغربة من المخاوف التي تحاصر نساء الحمايل بألوان الشقاء !. 
لكني ما فعلتها إلا و شعرت بالمرارة تفقدني طعم الماء والزاد عدة أيام . فالحب  رقيب داخلي صامت لكنه صارم ولا يغفر أصغرالزلات .  
في تلك السنوات تعبت ، وسهرت، وتألمت . مرة أنسج الأحلام كي يمر الزمن , ومرة أخرى أغرق طاقاتي كلها في أي عمل . وكم ينفع الغناء في بطون الوديان وفوق رؤوس الجبال . أتظاهر بالخروج لقنص الحجل وأنا أترحل هاربا من صقور هواجسي لا غير . كلما غنيت تيقنت أن كائنات كثيرة تنصت لي وتردد ما أقول  فترقص أشجار الأمل من حولي . 
فعلا لا أكاد أصدق أن تلك الفترة مرت بسلام . فالطاقة الجنسية المكتومة هيجت  الحب ليتحول إلى شرر يوشك أن يحرق كل ما حوله .    
ولأنها كبرت هي أيضا وأصبحت تدرك أنني هائم  بها  فالمؤكد أنها كانت تعاني فوق ما أنا فيه . تراني ألاحقها في كل مكان فتتشاغل بأي عمل حتى أقترب . وبعد أن تشم رائحة النار في جسدي تبحث عن أي ذريعة كي تبتعد خوفا من فضيحة  ما . 
ولتجنب المزيد من الألم عقدنا ما يشبه الصلح  السري دونما كلام أو مكاتبات . فالنظرات العابرة والكلمات القليلة تكفي ليكون اليوم سعيدا . أما  بالليل فأحلام اليقظة والمنام  تقوم بالواجب وليس على حلم من رقيب . 

                              ************

وجاء السفر حلا مثاليا لمشكلة عاطفية في بيئة لا تفهم الكثير عن عواطف المراهقين .  نعم .. يا صديقي . جفاف الرياض ولهيبها جعلاني أحن لشجرة خضراء أو لنسمة هواء باردة أكثر من حنيني لأي شخص . نسيت كل أحد لأنني كنت أغالب كي أنقذ نفسي من الجحيم . ولو اعترفت بالجميل لقلت إن تلك هي الحسنة الوحيدة لمدينة تنسي البشر مشاعر الحب ليتشبثوا بأسباب الحياة الأكثر بساطة ! . ولأنني أصبحت أحب الشعر الفصيح فكثيرا ما كنت أسهر لأحاور ذلك الشاعر الذي ابتعد ليغني بصوت حنون منكسر :
ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد 
                                         لقد زادني مسراك وجدا على وجد 
أقول له : أنت شبيهي في الهوى والنوى . وحين يسألني :  من أنت ؟ ..أرد  في الحال : نقيضك الحميم  الذي يحب القول وينكر الجهة ! . 
وأتحدث معه هكذا لأنني لم أكن لأشتاق إلى صبا أيام تعقبها سموم جهنم طوال أشهر . وقد تقول ماذا عن الشتاء فأوكد لك أنني لم أعرف شيئا عن معنى الزمهرير قبل تلك الأشهر التي يجفف بردها النخاع قبل أن يكسر العظم .
     لكن من يدري يا صاحبي ؟ . لعل نجدا التي لم نعرف أرحب و أرحم .
ربما كانت هي أيضا فضاءات متسعة كقلب ذاك الشاعر العاشق و منازل بسيطة جميلة كوجه حبيبته . 
 ولا أقولها للاعتذار . 
حينما كانت آلهة الجفاف تنام أو تسهو فينزل المطر في وقته ترى الأرض العطشى تهتز وتطرب وكأنها تستقبل الحياة للمرة الأولى والأخيرة . خلال أيام تتحول السهوب الجرداء حول المدينة  إلى بسط  فارسية ملونة تفوح منها الروائح الزكية . وفي كل مرة يسعفنا أحد السائقين فيأخذنا إلى إلى البر أتمنى أن أتحول نفلة أو أقحوانة كي لا أعود إلى عزبة تحاصرها المشاهد القبيحة  والروائح النتنة  من كل الجهات .   
 وكما ترى . لو عاد ذلك الشاعر العاشق وعانى ما عانيت لهجا نجدا التي عرفتُ ، ورثى أهلها الذين لم أعرف أحدا منهم على حقيقته إلى اليوم !. 
ولدي شاهد آخر . 
أحد الرحالة الإنجليز وصف واحة الرياض في بداية القرن بأنها تكاد تكون صورة طبق الأصل لغوطة دمشق . أطل عليها عصرا من الروابي الشمالية لتستقبله خضرة النخيل وأصوات السواني وأهازيج الفلاحين في الحقول والرعاة العائدين من السهوب القريبة . ولو استقبلته المدينة التي استقبلتني لخافها وعاد إلى ريفه الإنجليزي فرحا بالنجاة  . 
كثيرا ما أقول إن قرار إنشاء العاصمة في هذا المكان هو بداية المرض الذي أكل قلب الواحة وسيفتك بقلوب البشر . تخيل لو اختاروا الطائف الجميلة المنيعة . 
  -  وأزيدك من الشعر أبيات . قبل عام أردت أن أشتري أرضا على بعد عشرين ميلا من  الرياض فوجدت سعر المتر المربع  خمسين ريالا ! . وقد نصحني الثقات بأن أشتري في الحال فدفعت مليونين لأنشئ استراحتي الخاصة هناك . والآن تضاعف سعر المتر فعلا .. لقد بدأت المنافسة على  الهضاب اليابسة والوديان الجافة ولن تنتهي إلا والمدينة  الشقية محاصرة بالأسلاك الشائكة من كل الجهات . 
بصحة ابن خلدون . خذ راحتك . لدي بعض الاتصالات ، وأرجو ألا أضطرللثرثرة طويلا .

                            *************          

 ( حين وصلناها  في منتصف ليل قائظ حسبت أن النجوم سقطت على الأرض لا لتزينها بل لتحرقها . ونمت بعد الصلاة الصبح على سطح ترابي لأستيقظ حوالي السابعة تحت لهيب شمس خلتها تشاركني الفراش . نزلت إلى الغرفة فإذا بي أحاول النوم في تنور تصلى النيران جدرانه الخارجية  منذ الفجر . لأول مرة أرى جسدي النحيل يسيل كله ماء أجاجا . فعلا خشيت أن يعود أخي ظهرا ليجدني قد تحولت إلى حطبة أو حجر . بكيت طويلا يومها . وحينما عاد أدرك ما أنا فيه فأخذني إلى بقالة قريبة ليسقيني بعض المرطبات . وليته لم يفعل . فما إن لا مست يدي برودة الزجاجة الناعمة حتى رفعتها إلى فمي لأشربها دفعة واحدة . طبعا خرج السائل الأسود من أنفي وأنا أسعل وأعطس ولا أدري ماذا أفعل . تألم  حلقي وصدري ورأسي واتسخ ثوبي الوحيد . لكن الجرح الأكثر إيلاما هو ضحك أولئك الأطفال والفتيان الأشقياء الذين تصايحوا وهم يرددون " شوفوا القروي كيف يشرب البيبسي " . ومنذ ذلك اليوم شعرت أن العيش هنا مستحيل ما لم يكن مقاومة متصلة لجفاف الأرض وجلافة البشر .
  ثمان سنوات وأنا بعيد عن حبيبتي ولا أستطيع أن أغني . 
ولم يكن الحر والجفاف خصمي الوحيدين . ففي الأسبوع الثاني أدركت أن تلك هي المقبلات لا غير . ضربني  مطوع جلف أمام الناس دون سبب . كنت أشتري البيض من بدوية في سن جدتي فاتهمني بمغازلة نسوان المسلمين وسط  السوق . 
وكم شعرت بالقهر حينها . 
فلو فعلها بي أحد في ديرتنا لواجهته بما في يدي واثقا أن آخرين سيعينوني عليه . فعقود السوق مقدسة ، ومن ينتهكها تلزم الأعراف أقرب الناس إليه بالقصاص منه أمام الجميع كي تنطفئ نار الفتنة في مكانها .  
ثلاث ليال والكوابيس تنام وتصحوا معي . خجلت من نفسي كل الخجل حين ركبني الخوف من كل شيء ومن كل بشر . ولكي لا أشعر بالذل فأهرب أو أذوي  قررت أن أتطبع بطباع المدينة الطيبة ذاتها . نعم  فكرت في الانتقام لكرامتي المهدورة فاستعدت روح الجبل ونمت واثقا من النصر . 
وقد نجحت الخطة في الأسبوع  التالي . ترصدت للأعور اللعين حتى وجدته بعد ظهر الأربعاء يجوب سوق  المقيبرة  لوحده . مشيت خلفه وعمامتي ملفوفة على وجهي . وحين حاذيته أهويت بالشنطة المليئة بالكتب  الثقيلة على وجهه فاستند إلى جدار المقبرة . ولم أتركه يلتقط أنفاسه . رفسته في بطنه وبين فخذيه إلى أن وقع على الأرض فلففته ببشته القذر ودفعته إلى مستنقع أسن وأطلقت ساقي للريح . سمعت أصوات التشجيع من كل الجهات  لكني لم أتوقف لأستعرض عضلاتي وأرد التحية للبائعات الطيبات . تيقنت أنني أصبحت مجرما خطيرا ولذا لم أعد إلى السوق النكد بعدها . حتى المدرسة الثانوية أصبحت عبئا لا يطاق . بقيت شهرا كاملا أتوقع أن يأتي أحد ليبحث عني ويقبض علي أمام زملائي . ولولا أن أخي عمل المستحيل كي أنتقل إلى ثانوية اليمامة لما عدت للدراسة  في العام التالي .
    ولن أحصي كل ما حصل لي ولأبرياء آخرين تاليا . 
لا أعرف أحدا عاش في تلك المدينة القاسية ونجا من عصا غليظة أو كلمة جارحة . ولا أدري إلى اليوم لمصلحة من كل هذا العنف الأبله . كثيرا ما كنت أشعر بالشفقة على الشيطان وهو يرى كل مسؤولياته تصادر منه باسم دين يقرئ الناس السلام عند كل لقاء .
     ثمان سنوات عجاف مرت وأنا أقاوم غير واثق من النهاية . 
ثمان طوال عجاف وهي على قمم جبال خضراء تصطاد الغيوم وتغازل الريح كلما هبت من جهة البحر، وأنا على سفوح هضاب غبراء تشرب السراب وتحدق في فراغ  موحش  مخيف . حينا أشعر أنني في سجن دون تهمة تريحني ، وحينا آخر أشعر أنني في متاهة دون بوصلة تهديني . 
وكم اجترحت من الطقوس كي أنقذ ما يمكن إنقاذه . 
طوال الأسبوع  أنهمك في مراجعة الدروس وقراءة الجرائد و مجلات مصورة لا يعنيني تاريخ صدورها . وحين تحاصرني أوجاع الغربة والحنين في نهايته لا بد أن أهرب إلى أقرب حديقة لأحزن وقد أبكي وأرتاح . قبل النوم لا بد أن أتحسس قلبي حتى أتيقن أنه ما يزال مكانه . وعند الفجر أنهض لأتوضأ وأصلي داعيا إله الكون أن يتذكرني ولا ينسى دعوات أمي . 
أما قلب العاشق فلم أكن لأتذكره إلا مساء الخميس . فحين يتهيأ الكبار للنوم أو للعبة البلوت كنا نحن الشباب نذهب إلى مقهى شعبي قريب من العزبة ونتسمر أمام التلفزيون حتى بعد منتصف الليل . وفيما بين العاشرة والواحدة صباحا  تتوالى المسلسلات وحفلات الطرب . وكم كنت أتمنى لو أن نعمة الكهرباء قد تسللت الخرابة العفنة التي سميناها " البيت الأبيض " وهي أكثر غبرة من جلد الضب . ولم أكن أتمناها  لمذاكرة الدروس ليلا , بل لكي أستمتع بأم كلثوم وفيروز ونجاة الصغيرة دون ضجيج يغطي أجمل الوجوه ويفسد أحسن الأصوات  .  
وقد خرجت  من التجربة المرة بحكمة وحيدة . 
أصبحت أومن بأن الصبر على الأذى ليس فضيلة العاقل بل هو حيلة العاجز . لكن هذه الرذيلة المغلفة ليست بخيلة حين تعلم الناس مهارات التصالح مع كارثة تتكرر كل يوم . 
فعلا , لا أدري كيف حميت النبع داخلي من التلوث والجفاف .  كل عام آخذ دورة طويلة مكثفة في الشقاء وأنجح . ولم أنجح لفرط  ذكائي ، بل لأنني أفرغت همومي كلها في الكتب حتى نلت الشهادة الجامعية بتفوق وأنا في الثانية والعشرين ) .

                                   **************

- رجائي لا  تعيدني إلى الرياض ونحن في ضيافة رويان . سمعت كلاما رومانسيا وأنا أنتظر الفضائح . لا تتحرج . لكل منا فضائحه الجميلة . وإن حكيت  دون حرج فستنعش ذاكرتي المليئة بما يسرك . ثم إن ما نعده فضائح ليس أكثر من تجارب حياة عادية عند الآخرين .
- الحكاية لا تخلو من مفارقات أخافها وأحبها لأنها لا تزال تدهشني إلى اليوم . وقد اكتشفت أقواها وأخطرها في شهر العسل الذي سميته شهر الفاكهة كي أكون واقعيا تماما  . منذ الليلة الأولى أعلنت حبي لفتاة أحلامي بشكل مسرحي جديد وكأنني أعلن النصر على خصوم الماضي وحساد الحاضر . أشعلت آلة التسجيل لأسمع " هذه ليلتي " حتى الفجر . وكنت واثقا أن هناك من سيتفهم هذا السلوك الغريب حينها . فالتنصت على العروسين سنة مؤكدة يومها . وليس أجمل من صوت أم كلثوم للتشويش على آذان شرهة تسترق الأسرار فتلبد على سطح أو جدار كأفواه سمك علق على الرمل الجاف . حتى حين راحت المسكينة في غيبوبة  طويلة بعد القبل والمداعبات الأولى لم أقلق كثيرا . خلتها نائمة تحلم بالحصان الذي سيحملها إلى بساتين جميلة بعيدة . رششتها بماء بارد ورحت أنصت للأغنية الجميلة .  قربت رأسها من صدري وكفي على قلبها الذي ظل ينبض بهدوء وانتظام وكأنه يراقص أصوات الآلة الفاتنة ومشاعر المغنية العظيمة ليطمئنني . 
ولم تكن المسألة مجرد  تعويض عن مشاعر حب حاصره االخوف والحرمان وهو في ذروة تفتحه . فذلك الجفاف الطويل سائل لزج كريه ظل يتراكم ليتجمع في منطقة من جسدي غير بعيدة عن موضع القلب . وحين تحررت من المكان الموبوء وخطفت حبيبتي إلى عرش أمين كان لا بد له أن ينفجر ليعود جسدي نقيا من كل الشوائب .  
ولم تنحصر الفضيحة داخل العلية المعتمة . تزوجنا في العشرين من شعبان . ومرت الأمور على خير إلى أن دخل رمضان . فالشهر مبارك . لكني لم أكن لأصبر ولم تكن لتقاوم . 
ولكي لا نحرج أحدا من سكان بيت ريفي عامر بعشرة أنفس كنا ننزل إلى المزارع القريبة كلما اشتهينا الفاكهة . أحيانا كثيرة ننزل ضحى ولا نعود إلا قرب المغرب . ولم يصدق أحد أن شابين عاشقين سيوزعان الوقت بالعدل بين العمل وقراءة القرآن والنوم في ظل الرمانة الكبيرة . 
قلقت أمي ورددت  " يا لله سترك " فقبلت رأسها وكررت الدعوة ذاتها حتى رأيتها تضع يدها على فمها وتبتسم .  
هدد أبوها بأنه يمكن أن يستدعيها إلى بيته  في أية لحظة فاستعرت نبرة صوته وقلت " طارت الطيور بأرزاقها ، وللصياد الأحمق القفص ". 
أما الذي جعلني أشعر بنصر حقيقي عليه وعلى كثيرين مثله فهو جدنا المشترك . نعم الشيخ إبراهيم ما غيره . كان يصر على أن أصلي بهم التراويح  ليلة بعد أخرى فألبي طلبه . وكنت أفعلها ولا أتساءل إن كان متعبا ، أو أنه يحب قراءتي , أو أن الرجل الحكيم يحميي ويوجه بذكاء نادر . ولعلمي الأكيد بأنه شغوف  بسورتي عم  ويوسف فقد كنت أرد له الجميل  فأقرأ إحداهما في الركعة الأولى والثانية في الركعة الأخيرة . 
- غريبة . ظننته الأكثر تشددا في قريتكم .
- يبدو هكذا حين يخرج أحد على سلطاته العائلية . تعود أن يأمر وينهى لاغير. أما خارج مملكته فهو شخص آخر . لم يكن يمشي في الطرقات إلا وجيوبه مليئة بالحمص والحلوى العسلية . كان آخر فرسان الزمان الأول وعشاقه , وكم أكبره كلما تذكرت أقواله وأفعاله . قبل الزواج كان يفتعل أي عذر ليدعوني  إلى بيتهم عصرا لأكتب أو أقرأ له رسالة مليئة بالعبارات الطريفة أو المسجوعة . وحين لا تكون الرسائل حاجة  كنت أقضي الساعات أقرأ له  حكايات علي ورأس الغول أو عنترة وعبلة أو أبو زيد وعلياء . ولم أكن لأمل وأتوقف إلا قبيل المغرب . فهو يتعمد أن يدعو حبيبتي لا غيرها كي تصب لنا القهوة أو الشاي وكأنه يقول " خذ راحتك  .. أنظر الجمال  وتمتع وأنت في وجهي " . و لم يكن يتحرج بعد الزواج من زيارتنا  حتى ونحن في غرفة نومنا . يأتي وفي يده كيس مليء بالبسكويت أوعصير المنجة ، ولا ينصرف إلا وفي جيبة  منديلا  ناعما أو مجلة مصورة أو زجاجة " روح الكادي " ما إن يقدمها أحدنا له حتى يحتضنها ويشمها كما لو كانت فتاة جميلة ! . 

وأغرب ما رأيت منه حدث عصر اليوم الثالث . وجد عبدالله الأعمى عندي فتعوذ بالله  وصاح " الله يحميك يا ولدي .. هذا شيخ الشيطان فاطرده .. لا تسمع كلامه فتندم أبد الآبدين " . وعاد من طريقه يهمم بكلام مرتبك وكأنه رأى ذلك الحنش الأسود الذي يخيف أشجع الناس حتى ولو وهو مقطوع نصفين !. وحين هممت بالنهوض واللحاق به ضحك قاريء النجوم  وقال ممسكا بيدي :
( خل شيخ الفئران يرجع من حيث أتى .. صاحبي  وأعرفه أكثر منك.. يحبني ويخاف مني لأنه خير من يعلم صدق علمي . وسيعود  يابني لأنه يدري أنني لا أطيل البقاء عند أحد .. جئت لأقول لك كلمتين وأمضي . 
أخطأت الحساب حين حذرتك من الزواج  في هذا الوقت . والآن جئت لأبارك وأقدم لك الهدية . تيقنت البارحة أنك الحفيد المنتظر لجد صالح ورد خبره في كتبنا . عاش نصف عمره الأول في مكان  يجهله أبناؤه وأحفاده , والنصف الثاني قضاه في مكان يجهله والداه وأخوانه . السفر هوى ونعم المسافر كان . سأقص عليك حديثه الشريف كاملا في وقته .                                                  لكن هاك زبدة الخبر واكتم السر . الرجل الغريب زرع لك شجرة طيبة في ديار بعيدة فلا تتردد في  طلبها حين تكون في سنه  . ونصيحتي لا تسمع كلام النسوان , وإلا مسك الضيم  وخسرت أجمل ثمرات العمر . طيبات وبنات حلال , لكنهن لا يقوين على فراق قريب أو حبيب ) . 
ونظر إلى قرص الشمس الذي يوشك أن يسقط خلف جبل فران ثم نهض ممسكا عصا خلتها تدله في متاهة الكون لا في الطريق فحسب !. 

                            *************       
 
وفي الحقيقة كنا عاشقين يعيشان من جديد في عالم خلق على هواهما . 
لم نكف عن اكتشاف ملذات ما كنت أعرفها ولا كانت تتخيلها . 
وقد ساعدنا الموسم  وتعاطفت معنا الطبيعة . فأشجار الرمان والعنب والتين والخوخ والتفاح و الحماط  والسفرجل كانت تظلل وتستر وتغدق علينا من ثمارها الشهية فلا تحوجنا إلى طعام أو شراب . حسبنا الحياة كلها في موسم عرس ، ومعنا الحق . صيف جبال السراة أجمل الفصول ، وتلك المزارع  كانت قريبة تؤدي إليها كل الطرقات بمجرد خروجنا من البيت . ومن يحدثني اليوم عن شهر العسل أتذكر تلك الجنة وأسخر من كل فنادق العالم ومدنه ! .
ذات مرة شاهدت المسكينة ثعبانا يترصد لفأر يلعب قريبا من التينة الكبيرة ففزعت وانطوت علي . لا بد أنها خافت وتوهمت أنه ينذرنا بعقاب من السماء . وحين ضحكت ورميت بحجر صغير باتجاههما وهرب كل منهما إلى جحره اطمأنت والتصقت بي  . 
ولكي أطمئنها أكثر وأثبت تبحري  في علوم السلف والخلف أكدت لها أن ذلك هو حارس البئر الأمين ، وأن شياطين الجن مصفدة طوال الشهر المبارك ، وليس لشيطاين الأنس مدخل بين شاب وشابة تزوجا بالحلال . أما من جهة الصوم فيكفي أن يتخيل الإنسان أنه على سفر وينوي قضاء كل ما فات من عبادات في مستقبل قريب والله يريد بعباده اليسر ويحب لهم السرور وهو غفور رحيم . 
وكانت الفتاة الطيبة  تثق بي وتصدقني في كل ما أقول فتزيد ثقتي في نفسي .  
مشكلتها الكبرى أنها في قلق دائم من الانفصال . 
قيل لها ذات يوم بعيد أن من يلتقيان على قرص عسل يفترقان على قشرة بصل . بينت لها أن المثل ليس هو القرآن المنزل . وأضفت أن هذه واحدة من عبارات كثيرة ماكرة تبتدعها القبائل لتخويف أبنائها وبناتها من علاقات المحبة كلها فلم تقتنع أو لم تفهم . المرأة التقليدية كزوجتك أكثر راحة أوحكمة . أما شابة متعلمة مثلها فلا تريد أن يهب الهواء على وجه تعتقد أن الله خلقه لها وحدها !. 
وهنا تكمن مشكلتي الخاصة . 
اكتشفت أن تجربة الحب المبكرة تدل على شيء آخر . ولا أتفلسف . أظنني من تلك الفصيلة التي تتعلق بالحب أكثر من تعلقها بالمحبوب ذاته . وتتعلق به لأنها تتوق إلى الجمال  أنى كان  وتعشقه كيفما تجلى . فعلا قد أحب كائنا أو شجرة أو كتابة أو صورة أو صوتا .. ولا فرق عندي . ولأنه لا جمال فوق جمال النساء  كثيرا ما تورطت .. وبكل براءة ! . في أوقات الصفاء تعاتبني  بمودة فيطيب الحوار . أقول لها إن قلبي بين جنبي وليس في يدي . تبتسم وتقول أنها كانت تحسبني على مذهب ابن حزم . وحين أوكد لها أن ابن عربي هو شيخي في هذا الباب تذكرني بأنني قلت ذات يوم إن الحب الصوفي  حقيقة عند النساء , خرافة عند  الرجال . ثم نضحك معا وتنتهي المعاتبة بقبلة أو ضمة . 
أما حين تنفعل ويعلو صوتها  فيراقبنا إبليس ويضحك . أرى كل صورها الجميلة تتمزق بين يدي فأحزن وأخاف وأندم على كل شيء . وكثيرا ما أعلنت بكل ما في حنجرتي من أصوات أنني أحببت وسأحب ومن يعترض يشرب السراب . 
ولا أقولها لكي أجرح مشاعرها وأدفعها إلى اتخاذ قرار صعب .. والعياذ بالله .    لا أبدا . لكنني مقتنع تماما بأن الحب عرض أو مرض عند البعض , وسر صحة الروح والبدن عند آخرين . الحب الصغير كارثة . هذا هو مبدأي وسأظل حريصا على التذكير به كي لا يضيق علي العالم و يظلم في وجهي الكون . 
ثم إنني طالما شعرت أن حقوقي قليلة , ولن أفرط في شيء مما تبقى منها . والحب الذي يحرمني من حريتي هو السهم الأحمرالذي يخترق القلب  فيجرحه وقد يميته . 
وقد تقول إنني أتكلم هكذا لأبرر نزواتي وأفتح الطريق للمزيد منها وأنا في جنة النساء هذه . لا , أبدا  . علاقة الحب التي تفضي إلى زواج لا بد أن تعيد أمثالي إلى مربع الخطيئة الأصلية . إن وفيت لمنطق التملك هذا خنت نفسك . وإن تنكرت له خنت غيرك . وإن ظللت معلقا بين المقامين كنت ضحية بائسة لا يجوز عليها حكم أوحساب .  فعلا , الحب مأزق وجودي ولا بد أن نفشل في تفهمه كلما حسبناه مجرد قضية عاطفية أو أخلاقية . 
وكما ترى .. الحال من بعضه  .
كلنا في ورطة , والمحظوظ من يبحث عن خلاصة في قصة أو قصيدة لا غير ..
لكن قل  لي بأمانة ألا زلت تحب ناتالي بعد هذا العمر وتلك التجارب ؟ .



على الشرفة 5-

- لم أعرف الحب قبلها ، ولن أعرفه بعدها .                                           
- الحب الأول إذا انكسر ينكسرداخل شرايين القلب فلا تعود دماء الحياة قادرة على التدفق فيه براحة أبدا .
وقد لا تصدق أن أمي  سامحها الله هي من بنى الأسوار حولي إلى أن كبرت وسافرت . لم تترك لي فرصة حقيقية لاختبار عواطفي . هل تعلم أن جل البنات الجميلات في قريتنا هن أخوات لي من الرضاعة ؟ ! . كانت توزع حليبها مجانا على الآخرين ، ولا حقا اتضح لي ولغيري أنها لم تكن توزعه فزعات وصدقات فحسب . ذات يوم فاتحتها برغبتي في الزواج من فتاة فاتنة من طرف القرية شعرت تجاهها بانجذاب قوي منذ الطفولة  فقالت في الحال " هذه في مقام أختك فدور على غيرها ". تكررت الحكاية مع فتيات قريبات وبعيدات . وحين سمعت العبارة ذاتها حسبت أنني لن أتزوج من القرية أبدا . 
لكن المفاجأة الحقيقية حدثت فيما بعد . وأنا أتجهز للسفر إلى فرنسا اقترحت علي التقدم لخطبة بنت أخيها التي تربت معنا وكنت أحسبها واحدة من أخواتي . ذكرتها بأنها لا بد أن تكون قد أرضعتها هي أيضا . قلتها ضاحكا ، وكنت واثقا من نباهتي . ابتسمت هي أيضا لتقول بهدوء : 
" لا .. لا . أمك يا سعيد .. لم أرضعها أبدا . ولدت بين يدي ، و حين رأيتها بكيت على من مضى وعزمت على أن تكون لك , وتكونان لنا . حتى بعد موت أمها  الطيبة رحمها الله كنت آخذها إلى من يرضعها من قريتنا أو من القرى المجاورة ولا أعبأ ببكائها أو بتعبي . كثيرا ما سهرت وصليت كي لا يختطف أحدكما الموت قبل أن يتحقق حلمي ، وقد استجاب الله دعائي . اليوم أنت رجال مثل الحصان ، وهي صبية مثل الغزالة ، ولا أظنك ستحرمني من قطف الثمرة وقد دنت . وحياة رأسك لو فعلتها لن أرضى عنك ما حييت " . 
- ماكرة وبعيدة نظر هذه الأم حقا . لكن كيف قبلت لعبة لم تكن لتليق بشاب مثقف وثوري  مثلك ؟ . ألم تفكر أنك ستعيش في المستقبل مع إنسانة ليس بينك وبينها تلك العواطف التي لا غنى عنها لكما ولأطفالكما ؟ . 
- فعلا  ورطتني  ولم أعترض . خطبوها قبل سفري لأتزوجها بعد عودتي من فرنسا بأقل من سنة . وقد تواطأ معها أبي منذ زمن طويل جدا فيما يبدو . حين قلت له قبل الزواج بأسابيع أنني لا أميل إلى بنت خالي وهي لم تعد تنظر في وجهي ، لم يرد . أخذ بيدي واتجه إلى طرف السطح المطل على البئر والمزرعه . ومن مكان خلواته وتأملاته قال بلغة صقيلة  صارمة تعودت على الإنصات لها لا غير : " الله يقدر ونحن نختار . أعرف النسوان أكثر منك . البنت تشتهي وتستحي . ثوب الحياء الذي تلبسه في البيت بالنهار تخلعه في العلية بالليل . نكس البصر علامة خير في كل من لها أصل و فصل . وجوه الناس دون حياء شجر بلا ثمر .. أما وجه المرة من دونه فخرقة دمنة لا تصلح حتى وقاية للدلة . بنت  خالك بنتنا . ستعرفها بعد الزواج مثلما عرفنا أمهاتكم  . ولن تندم . ثريا بنت حلال  مثل أهلها سامح الله  حيهم  وميتهم . ولأنها منا وفينا فهي وحدها من ستفرح بخيرك وتصبر على شرك . وإن ما كفت ووفت يا ولدي فشريعة محمد  أوسع من الخبت .. باقي لك ثلاث .. رز العين والله يعين " . 

                            *********
ولن أصدق لو قلت أنني نادم اليوم على ما جرى بالأمس البعيد . 
أحيانا أشعر بالذنب تجاهها لأنها صاحبة جميل لا يرد .عانت طويلا بسببي وهي أكثر براءة من الشجرة . انتظرتني أربع سنوات قبل الزواج وسبع سنوات بعده . و اليوم لدينا ولدان و بنتان والباقي في الطريق  و يارب لك الحمد . وأظنها سعيدة معي . لقد تجاوزت أحزانها بعد أن تغيرت أحوالنا كلها للأحسن .  في الحقيقة فات وقت الندم . وكلما راودتني مشاعر من هذا النوع محوتها بأخرى . كعادتي . كثيرا ما أقول لنفسي يكفي  أنني حققت حلم تلك الأم التي كان ولد أخيها وبنته آخر من تبقى لها من أسرتها . 
ثم إنها هي التي دبرت أمور الزواج لي , ثم لأخي ولأختينا لاحقا  . لم يكن ليدير علاقات بيتنا سواها . كثيرا ما أقول إن أبي عمود البيت وهي سقفه .  
- غريبة . فعلتها أمي لتنقذ الموقف , ولأنها كانت المسئولة الوحيدة عن البيت وأهله . لكن والدك حي يرزق , وهو ذو شخصية قوية  وقد ظننته صاحب القرار الأول والأخير في البيت والوادي !.
- أبي شخص غريب حقا . أحيانا أكاد أجزم أنه جاء إلى المنطقة صدفة وعاش فيها خطأ لا غير . كان لا يعود من رحلة إلا وينتظر أخرى . شعرت نحوه دائما بما هو أكبر من الحب . لا زلت أجد نفسي فتى صغير السن قليل التجربة كلما جلست معه وأنصت لحديثه . تخيل أنني لم أره يضرب طفلا أو امرأة أو دابة ، ونادرا ما كان يرفع صوته على أحد في البيت أو في الوادي . لم يكن عاديا بأي معيار . لو عاش في المغرب أو مصر لصار وليا أو شيخ طريقة . ولا أبالغ . كان يعمل في الأرض لفترات قصيرة لأن عمله الذي أحبه وظل يحرص عليه إلى اليوم هو " التجارة الشريفة " كما يسميها . ويسميها هكذا لأنه لا يبيع ويشتري في غيرالتمر والحنطة والزبيب واللباب والبن والزنجبيل والهيل . الذي كان يدهشني حقا أنه ظل إلى الخمسين من عمره تقريبا يخصص سنة للحج  وسنة للعمرة ، والسنة الثالثة للزيارة ، والرابعة أو الخامسة للتقديس . وإذا حان وقت السفر يترك كل شيء ويغادر كشخص ليس وراءه ما يعنيه . ذات مرة كان أخي الأصغر على فراش الموت ، وحين رجته أمي أن ينتظر بضعة أيام ليغسله ويدفنه قال لها : 
" فيكم البركة ، حصتنا من المجنة محفوظة .. وهناك من هو أفضل منه في انتظاري ولا بد أن أمضى للقائه " وسافر !. 
ونظرا لكونها تعودت على ذلك لم تغضب أو تعتب بل جهزت له زاد الطريق المعتاد وخرجت لتوديعه وتذكيره بألا يحرمنا من دعوة صالحة حين يصلي بجوار قبر المصطفى !. 

                                ************

غيابه عن البيت هو ما تعودنا عليه نحن أيضا .
حينما كبرت قليلا كنت أنتظره على أحر من الجمر . كان يعود محملا بالملابس وبهدايا لم يعرف أحد في القرية مثلها من قبل .  لكن أجمل ما كنت أنتظر منه تلك القصص التي يحكيها على زواره طوال أيام . قصص رحلاته إلى فلسطين لا تضاهى . أحيانا أشعر أنه عرف العالم كله وتعامل مع أجناس لا تحصى من البشر بسبب هذه المغامرات بالتحديد . كان يترحل ولا ينسى تجارته المفضلة . 
له معارف وأصدقاء وزبائن فيما بين الشام واليمن . ذات مرة سلبه اللصوص كل ما يملك ولم يقاوم . كان قرب المدينة . وما إن وصل إلى وادي الفرع حتى استضافه شيخ من حرب كابن سبيل غريب . ولم يخبره بشيء مما حصل كي لا يشوه سمعة القبيلة ويحرم من أجر الصبر على البلية . ولحسن الحظ أن الصدف السعيدة كانت تنتظره لتعوضه بأكثر مما فقد . صادف أكثر من عرس فانفتح باب الرزق أمامه . لم يكن ممن يتكسبون بالشعر ، لكنه فعلها هناك . وعلى مدى موسم كامل كان يتنقل من حفلة لأخرى ليمدح وجوه الخير بلهجتهم الغريبة عنه . وقد عاد ليؤكد لزواره أن قرينته الشاعرة مسلمة طيبة ولذا ضمنت  له سبعة أضعاف ثروته المسلوبة . الجميل فيه أنه كان يضحك دائما وهو يروي مثل هذه التجارب . ولأنه لايختم حكاية بدون قول جامع فقد ذهبت بعض عباراته أمثالا في كل المنطقة : 
 ينحرم الطيب من كسب يده فيرزقه الله بطرف لسانه 
احرص على صلاة الطريق وتخرج من كل ضيق 
ارم بالمعروف في البحر يظهر لك في البر 
كل واحد فيه من ديرته شبه 
ما أخس من تهامة غير البادية 
إذا جف ساق الغراب تعافه حتى الكلاب 
السفر للصقر ظفر ، وعلى الرخمة خطر .

- يعني هذا الشبل من ذاك الأسد ! .
-  أشبه أمي في الظاهر أكثر مما أشبهه . لكنه هو الذي زرع في محبة السفر ومغامراته . غاب في رحلته الأولى إلى القدس ثلاث سنوات . وأظن تلك الرحلة  هي التي غيرت مجرى حياته . سافر وعمره  دون العشرين . وحين مات رفيق دربه بعد وصولهما إلى فلسطين بأقل من أسبوع  توالت عليه المحن . فكر في العودة إلى عمان لكنه سمع أن صاحبا له هناك قد غادرها ولا أحد يعرف إلى أين . ظل يعيش يوما بيوم . عانى الجوع  فأكل من نبات الأرض كي لا يتسول . نام تحت الشجر حتى لا يثقل على أحد من البشر . مرض حتى أشرف على الموت والمؤكد أنه كان يحلم بالدفن قريبا من المسجد الأقصى .  وحين شفي عمل مع شخص من سكان القدس , ولم يكن يعلم أنه يهودي وهو من أسرة  عراقية جاءت قبل عقدين فحسب . ولأنه أحبه بصدق فيما يبدو فلم يكن يتحرج من القول بأن الشخص ينحب لخلقه ، أما دينه فله . ومعه الحق . هو الذي وجد الشاب الغريب مطروحا على جانب الطريق المؤدي إلى مزرعته فأخذه إلى طبيب مسيحي ثم عاد به إلى بيته وظل يعنى به إلى أن تعافى . وحين عمل معه وكسب الكثير من المال ركب البحر من العقبة إلى القنفذة لأول مرة في حياته . وفي تلك السنة عاد ليتزوج أمي ويشتري من المزارع ضعف ما ورثه عن أبيه وجده . والطريف أنه ظل يسميها سنة " الرزق " ، ولا يتذكرها دون أن يتحدث عن صاحبه بعبارة حفظتها لكثرة ما سمعتها : " ذاك عبد صالح  .. بينه وبين الجنة شبر .. ولونطق بالشهادة لكنت أول من يبشره بها .. الله يذكره بالخير وجه الخير ذاك حيا وميتا " . 
ورغم أنه كان مؤمنا تقيا حقا إلا أنه لا يزال يجسد عندي أرقى معاني التسامح العفوي . فلن تسمعه يذكر أتباع دين أو مذهب آخر بسوء قط . على العكس من ذلك . ما إن يسمع أحدا يسب ويلعن اليهود والنصارى ، حتى يستعيذ بالله من الشيطان وينصرف من المجلس . وقد يحلف بالله العلي العظيم أن بين هؤلاء الذين يعدهم الناس كفارا من هم أحسن من المسلمين عملا وتعاملا .

 في المرة التالية سافر وأمي حامل وأوصاها بأن تسمي مولودها الأول سعيد إن جاء ذكرا .. و " سيكون له من الاسم الطيب نصيب " كما قال . 
تعرف لماذا ؟ . لأن هذا هو اسم صاحبه الذي كان متشوقا إلى لقائه أكثر من شوقه إلى مدينة  ذاق فيها المرارات كلها .
مازحته ذات مرة وقلت " الحمد لله  إن اسم صاحبك مألوف هنا وإلا لورطتني في فضيحة لا تطاق .. كان يمكن أن أدعى  شمعون أوحاييم أو مناحيم " . 
ولم  يكن ليتذمر قط من دعابة كهذه . 
بل أتذكر جيدا أنه ابتسم ليقول " هم عيال عمنا .. كلنا أولاد ابراهيم .. ومن ليس من صلبه يلتقي معنا ومعه في جدنا الأعلى آدم .. منا ومنهم الصالح والطالح كبقية عباد الله . ثم المصلح الله .. ألا ترى يا و لدي أن نصف جماعتنا ابراهيم وموسى ويحيى عيسى  ؟!". 
     عاد من إحدى الرحلات وأنا في الصف الأول إبتدائي . ولن أنسى ما حييت تلك المرة الوحيدة التي رأيته فيها يجهش بالبكاء وهو يحتضنني ويدور بي  داخل البيت فترة طالت ولفتت انتباه الجميع . لم أعرفه بتلك العاطفة الجياشة من قبل . كأنه لم يصدق أنه سيراني . ولا أدري ألأن الموت زاره في مكة ، أو لأنه سمع بأخبار الجدري الذي عصف بالمنطقة عقب موسم الحج ذلك العام . لم يعد بعدها إلى القدس التي اشتعلت فيها الفتن . أما سفراته فيما بين مدن الحجاز سراة وتهامة وبادية فلم تنقطع إلى اليوم . 
                                      *********
      
  نقل إلي الغواية وأنا طفل يتمنى أن يرى ذلك العالم البعيد الغريب الذي يتحدث عنه كما يشرب فنجال القهوة أو يأكل حبة تمر . لم أمكث في الرياض شهرين متتابعين . أزور أكثر من بلد في القارات الست كل عام . ولا أحب أن أقرأ شيئا عنها قبل السفر . أحرص على معايشة الناس وأعشق الإنصات طويلا للنساء . والتي لا تحكي بحرية وراحة بال لا يمكن أن أقيم معها أية علاقة . إحداهن أصبحت  صنما مقدسا أزور القاهرة بانتظام من أجله . أهاتفها لأستفزها بكلمة أو كلمتين فيتدفق نيل من الردح البلدي بصوت ولا أصفى . ولا تترك بذاءة صغيرة أو كبيرة دون أن تلحقها بي وبكل سلالتي . وكم أستأنس وأضحك وأنا أسمع ما لم ولن أسمعه من غير تلك المرأة التي تحولت من شغالة بسيطة إلى نديمة لديها من مواهب التمثيل ما تنافس به عادل إمام . وكم أرتاح  بعد هذا الحمام  المصري الساخن . وأرتاح لأن كلامها يغسلني كلما شعرت أن لغة المجاملات  الغثة الكاذبة تلوث قلبي وتوشك أن تسد كل مسامات الروح الإنسانية في جسدي .    ولا أدعي براءة فقدتها منذ زمن . 
لكن لا تتوقع أنني أبحث في المرأة عن متعة مابين السرة والركبتين فقط . المرأة حقل فسيح غني , والغبي من يظنها مخلوقة لأشباع نزوات المحرومين فقط . 
لكن انتبه لا تتورط فيما أنا فيه قبل أن تضمن مستقبلك .. المرأة الفاتنة قد تحول السفر مرضا من يصاب به لا يود أن يشفى منه . 
- لا تحذر من أطلق جناحيه للريح وهو يصيح "غني ياربة الطريق " . أحببت الجغرافيا وكنت أرسم خريطة العالم بكل تعاريجها وأنا في الابتدائية . وأظن تلك الصور الملونة هي بداية العشق . أما إن أستفحل الداء ففرنسا ستكون السبب . لم أعرف بلدا آخر قبلها . حتى جواز السفر لم أفكر في استخراجه إلا من أجل البعثة . بعد أن وصلتها ووجدتها بساطا أخضر يخترقه أكثر منلف نهرأ ألف نهر ذهلت . رأيت الصحراء على كبر فحسبت أن ودياننا وجبالنا هي الجنة . وحين رأيت هذا البلد من الجو  ثم من البر أدركت أن جنات الجنوب فقيرة جافة هي أيضا . واليوم أصبحت  أمازح  أصدقائي فأقول إن الشعوب الذكية أحسنت اختيار أماكنها منذ قرون . وسأقولها  دائما غير مبال بمن سيتهمني بعنصرية مقلوبة . ولو قارنت العرب بالأتراك لفهمت مقصدي . بقينا أسرى الصحراء وقدسناها حتى نتخفف من الشعور بالشقاء مرة بالكلام ومرة بالأحلام . وغادروها  بعدنا  بقرون ، و عندما احتلوا هضبة الأناضول استقروا فيها , وضمنوا زيادة على ذلك قطعة من الكعكة الأوروبية الخضراء . وفي كل الأحوال لا جدوى من محاسبة الأسلاف على حماقاتهم  . الإنسان السعيد هو الذي يترحل في الأرض وحين يحب مكانا يفعل كل ما يستطيع ليقيم فيه . وما يدريك ؟ ! . أحببت رويان من النظرة الأولى ، ولعلي أعود لأقيم فيها ذات يوم ؟ . 
- هذا ما قلته لك من قبل . وإن فعلتها قبلي فسأتبرع لك بنصف ثمن المنزل ، شرط أن تشتري بيتا كبيرا يطل على البحر وأن يكون قريبا من الكازينو .
- وأنا سأرد لك الجميل بمثله .. سأستضيفك حالا فيما لو نضب النفط أو أشتعلت النيران في آباره .. ولن استضيفك  دون قيد أو شرط . فلابد أن تأتي ومعك ما تبقى من أرصدتك .. فلربما اشترينا المعبد العظيم وعوضنا الخسارات كلها .
- خل للنوم بقية من الأحلام  وإلا فلن ننام .
- معك الحق الساعة الثانية فجرا .. تصبح على خير  .


 ضحى السبت  ..  قرب الكنيسة : 

 وجدته في البهو . نهض في الحال . حسبته فعلها لاستقبالي ، فإذا به يمسك بيدي ويتجه إلى الباب يريد الخروج :
لا أحب المكوث طويلا في مكان واحد خلال النهار لأي سبب . في الليل يختلف الأمر تماما . كأن غروب الشمس يطفيء الشمعة القلقة في داخلي  . أحيانا أسهر لوحدي إلى الفجر ولا أتذمر . لا أدري من أين جاءتني هذه العادة التي تحرجني كثيرا مع ضيوفي أو موظفي شركتي . نفعني السجن لأنه أعطاني مبررا مقبولا في نظر كثيرين . ربما كانت بداية تساؤلاتي حول الجنة والنار من هنا . كلاهما لا يطاق عندي . المياه الراكدة لا تصلح لشرب أو لوضوء أو لسباحة  .
- معك الحق . البركة في الحركة . أنا مثلك لا أحب الخمول . أشعر أن الإنسان يحرض الموت على الاقتراب منه حينما يظل في مكانه والظلال تتحرك من حوله . لكن الذي لا أطيقه هو الصمت الطويل بين إثنين . 
- بودي أن نتجه إلى السوق . من هناك يبدأ شارع  فيكتور هوجو . وإن لم أتذكر رقم البيت فلا بد أن أعرفه . 
- أي بيت ؟ .. عم تتحدث ؟ .
- بيت السيدة التي كانت ناتالي تسكن عندها . 
- ولو وجدناه ماذا سنفعل ؟ .
-  سنتكلم عن الموضوع في وقته  .
 مشينا إلى جادة الجمهورية غير البعيدة . وحين أخذنا شارع بيير لوتي وجدناه لا يزال شبه خال من الناس . صعدناه إلى أن اقتربنا من السوق ثم عدنا نتمشى على الرصيف المقابل . توقف عند أكثر من فيللا  ثم مضى . لا حظت غيمة حزن تنتشر فوق وجهه . لم أتكلم كي لا أقطع أفكاره وتخيلاته . لا بد أن ذاكرته كانت تقوده وليس أمامي سوى الصمت ثقة فيها واحتراما لصاحبي . وحين شعرت أن طول الصمت خطر عليه تدخلت في اللحظة المناسبة . أراد العودة إلى الفندق فدعوته إلى  مقهي السلام القريب زاعما أن قهوته هي الأفضل في رويان فوافق . 
كانت الكنيسة أمامنا وكأنها تغريني بسؤال لن يحسم أمر المعتقدات لكنه سينقذ اللحظة من ثقل الصمت . وحين  قال " لا حظ كم هي جميلة بعكس تلك المساجد التي تبنى على عجل من أجل تحقيق مصلحة ما أو للتغطية على فضيحة ما " اغتنمت الفرصة لطرح السؤال المحرج الذي تجنبته قبل لحظة فقط !. 
- لا أدري من قال إن التنافس على بناء المعابد الباذخة دليل على قلة الأيمان .. لا أجد فيما أرى  شيئا من الجمال .. لكن ما موقفك من الأديان ؟.
- مرت فترة وأنا أردد بثقة مطلقة نصف عبارة ماركس الشهيرة  . واليوم تغيرت قناعات كثيرة .. لدي ولدى غيري فيما أظن . الدين ليس مجرد أفيون الشعوب و صرخة  المضطهدين . والإيمان بالطريقة التي يفرضها الكهنة على البشر ويستثمرها السلاطين لا يعنيني . الكون كله لغز أصلي وليس غير الاعتقاد في شيء ما حلا للمعضلة . والسعيد من يفرح بما لديه ويحترم ما لدى غيره . أما الحكيم فهو الذي ينشغل بحقائق الحياة على الأرض ويترك حقائق السماء لأهلها . 
ثم لا تنس أنني ابن تلك الأرياف البسيطة  المتسامحة مثلك . لم نكن نعرف شيئا إسمه التشدد أو التزمت . العقيدة وراثة والعبادة ثقافة خفيفة لا تعلو على ثقافة العمل ولا تنال من ثقافة المتعة والترويح عن النفس . ذلك دين الفطرة الذي كنت أحبه وكثيرون يترحمون عليه اليوم . تغيرت الأمور وتشوه كل شيء . ولو خيرت لاخترت دين أبي لا دين أخي . دين الحياة حياة و دين الحكومة  موت قبل الموت . 
حينما كنت  مزهوا بمعارفي الجديدة  أيام  الشباب  أمازح  أترابي فأوكد لهم إن السماء فضاء لا أول له ولا آخر، وأن الأرض كرة صغيرة جدا تدور حول نفسها وحول الشمس التي هي واحدة من ملايين النجوم  المشتعلة على الدوام ، وليس للمطر علاقة بفساد أو صلاح وإلا لعددنا سكان الصحاري العربية كفارا وأهل الغابات الاستوائية هم المؤمنون حقا . وماذا يحدث ؟ . 
بعضهم يستغفر الله وهو يهتز من الضحك كمن سمع نكتة جميلة . وحين يخاف علي آخرون وعيونهم شاخصة  تنتظر صاعقة تحرقني في الحال ابتسم له وأغير الموضوع وينتهي الأمر في الحال .  
الجيل السابق لا يزال إلى اليوم هو الأكثر عفوية وتوازنا وحبا للحياة والعمل . فقراء ، بسطاء ، خشنون ، لكنهم بشر أسوياء . يا الله كم  كنت أحبهم واحترمهم وأنا أراهم  مستغرقين في نشاطات يومية يباشرونها دون تساؤل أو كسل . مثل قبائل النمل أو النحل . لم يكونوا حريصين على شيء قدر حرصهم على عمل جدي في مزرعة أو في منزل . يومهم كله يحرثون أرضا أو يسقون زرعا أو يبنون جدارا أو يجنون فاكهة أو يرقعون ثوبا أو يفرون قربة أو غربا وهم يغنون أو يتبادلون النكت ويضحكون كممثلين بارعين في مسرح الحياة ذاته . ولن ترى امرأة  لا تغزل أو تطحن أو تحضر وجبة أو تغسل أو تكنس أو تتمشط وتتسرح وتتكحل وتتغرز وتتبخر كأنها تتهيأ لعرس !. وحين ينفتح وقت الرجال على ساعة فراغ  يتلاعبون كالفرسان أو كالأطفال . ولقد أحصيت من ألعابهم ورياضاتهم وقت الفراغ الكثير .. القطرة , أم حفر , البربر ، الكبيبا , المداخلة , السباق , الرماية  , تسلق الجبال , القفز الأفقي والعالي , اللحس , التعجيب , العرضة , الزملة , الشبك , المسحباني بثلاثة أو أربعة ألحان ! . 
وقد لا يصدق أحد اليوم أنهم لم يكونوا يعبأون كثيرا بمن يقال عنه أنه " لا يحلل ولا يحرم " . فأقصى ما تسمعه عبارات مثل : " الله يهدي من غوي .. ما حد يدخل الجنة بعمله .. ذنبه على جنبه .. يكبر ويتوب .. ما يطلع على مافي القلوب إلا علام الغيوب " وينتهي الأمر . 
ويتكلمون هكذا لأن العمل في الأرض هو مرتكز الحياة ومنبع كل القيم العليا . لكن المشاكل تبدأ ولا تنتهي حين يتعدى شخص على حقوق الغير خطأ أوعمدا . فالعرف قانون صارم , ومن يتنكر له يطبقه كبار الجماعة عليه بالقوة أو بالمروءة . وما أضعف القوي العاصي عند الجماعة !.
 حتى أبي الذي كان من أكثرهم حرصا على الشعائر وهو إمام مسجدنا الصغير منذ عرفته , لا أذكر أنه نهر أو ضرب أحدا منا على شيء من هذا . لكن صاحب الحظ السيء  منا هو الذي لا ينجز عملا أوكل إليه مساء اليوم السابق . لن يضربه أو يوبخة بكلام قاس لحظتها . وما إن ندنو على العشاء حتى يذكره بالواجب الذي أهمله ثم يطلب منه أن يخرج ليعد النجوم  من فوق سطح البيت !. 
وعندها يفهم الجميع أن نصيبه من الزاد ضاع ، ولا مجال لطلب الرأفة . 
ومع أن هذا العقاب مخيف أيام الجوع تلك إلا أن أمي لم تكن لتتدخل لصالح أحد منا . لا تفعلها إما لأنها متواطئة مع أبي , أو لأنها تعلم يقينا أن قلبه الرقيق يتحول إلى صخرة صماء ملساء لحظتها . 
 كثيرا ما أتساءل عما إذا كانت ثقافات البشرالسوية كلها هكذا في الأصل . وأتساءل لأن هؤلاء الفلاحين  كانوا يتحدثون عن الملائكة والأنبياء والجن والشياطين كما لو أنهم جيران أو قرابة لهم . وحين يرفعون أنظارهم إلى السماء يرفعونها ليقرأوا  آيات الغيم وأحاديث الريح لا غير . ضربوا داعية الإدريسي وطردوه  من المنطقة في الحال حين أدركوا أنه ملأ عقولهم بالأباطيل فغرر بالبعض منهم . أكد لهم أن "السيد " يفرش سجادته على الماء فيصلي ولا يغرق في البحر ، ومن يحالفه لا يعتدي الذئب على غنمه ، ولا يقترب الجراد من مزارعه !. 
وكم تندروا على شيخ القرن الذي صدق كلامهم فإذا بأحسن رعيته  يذهب طعاما سائغا للذئاب والضباع خلال ليلتين متتاليتين ! . 
كان مطلبهم الأهم من السماء المطر . وحين ينحبس القطر لا يشعرون بذنب أو ييأسون من رحمة الله . تدري ماذا كانوا يفعلون ؟ ! . يبادرون إلى ضحية سمينة يسوقونها على أطراف الوديان وهم يدقون الطبول ويتغنون بالأهازيج  ويراقصون الشجر والحجر وكأنهم في عرس مقدس . وما إن يصلون قمة جبل معلوم  حتى يؤدوا صلاة الاستسقاء ثم يذبحوا الضحية ويتقاسموا لحمها وشحمها وعظمها  فلا يبقى للكائنات الغائبة عن الحفل قطعة منها . وهم يفعلونها لأن  كل واحد  منهم لا بد أن يعود بحصته وافية من اللحم الطري الشهي الذي تحتاجه أسرته أكثر من تلك الآلهة المستغنية عن مخلوقاتها الفقيرة . ولابد أنك سمعت كثيرين  من كبار السن يرددون العبارات ذاتها " قلوب الناس كانت صافية , ولهذا لم يكونوا يعودون إلى منازلهم إلا والمطر يعطي " . 
وحين تدخلت الدولة  وصية على العقول والقلوب تبدلت الأحوال . أرادوا أن يكحلوها فأعموها . تغلب أبناء المدرسة على أبناء الطبيعة . طغت الشكليات وعم الخوف وتفشى النفاق . تحولت الطقوس إلى  شيء ثقيل يفرض على الناس بالعصا . وكثيرون هم الذين يتقبلون الواقع المر لا خوفا من العقاب أو طمعا في الغنيمة , بل صونا لتلك الكرامة التي نشأوا عليها وأظنها أثمن ما تبقى لهم . 
ثم إن فراغات الحياة تتكاثر وتتسع كل يوم  ولا بد من سدها ولو بخرق بالية .
أوشك مراهق أحمق أن يورط أبي في قضية محرجة منذ أشهر . سمعه يلعن بعض الفرق فقال الشيخ  بصوت عال وسط المجلس :
 اتق الله ياولدي .. من علمك تفتي وتفتن وأنت ما خلقت إلا البارح ؟ . الدين جاء من مكة والمدينة وليس من عنيزة وبريدة . ثم ما تدري أن المسلم من سلم الناس من يده ولسانه ؟ .. ولو صليت شافعيا في مكة ومالكيا في المدينة وحنبليا في الرياض وزيديا في صنعاء وإسماعليا في نجران وحنفيا في القاهرة وشيعيا في النجف  وإباضيا في نزوى فمقبولة إن شاء الله .. ربنا واحد ونبينا واحد وكتابنا واحد .. الله يصلحك والا يأخذ عمرك  .. وصح لسان من قال " رأس البصل خير من راس على غير حمكه ".
وحينما صاح الشاب " هذا الكلام لا يقوله مسلم صحيح العقيدة .. إشهدوا عليه ياجماعة .. الشهادة بالحق واجب , ومن كتمها شيطان أخرس " , تناوله أبوه بالعصا . ولو لم يهرب من المجلس كالجرذ لكسرها على رأسه ! . 

لكن الذي يصب المرارات كلها في دمي هو تجفيف منابع الفرح من حياة البشر. كلنا أدركنا بهجة العيد وسمر الليل في رمضان والاحتفال بعودة الحجاج . 
أما حين يحدثنا كبار السن عن تلك الليالي العامرة بالغناء والرقص المشترك بين الرجال والنساء فأتخيل المشهد أمامي وأندبه في داخلي . قتلوا الفرح وجففوا منابعه وهذه أخطر آفة تصيب حياة البشر . تصور أنهم كانوا يدقون الزير ويضربون الدفوف بمجرد قدوم ضيف معتبر أو شاعر مشهور فما بالك بالأعراس التي لا تكاد تنقطع  . ولا أتكلم الآن بلسان صاحبي ماركس أو صاحبك ابن حزم . فأناعلى يقين أن الثقافات تتشوه وتمرض وتموت حينما يفتقد الناس طقوس البهجة التي تعينهم على تحمل مشقات الحياة . 
- حديث كله حسن صحيح , لكنك غربت وشرقت ولم تجب بصراحة .
- ولن يجيبك غير عقلك . هذه أمور لا تصلح  لجدل أو مرافعات . التأمل الشخصي يكفي , وكل يفكر فيها على قدر علمه وعقله . قرأت قبل سفري إلى فرنسا مقالا في مجلة تصدرها أرامكو يشيد فيه كاتبه بتواضع الهنود الذين حسموا جدلا عقيما حول ما بعد الموت بفكرة التناسخ . قال ما معناه أن الحياة طاقة لا يمكن أن تنفذ . وحينما يموت الجسد لا شيء يمنع الروح من الطيران إلى عش آخر . وقد بدت لي الفكرة الشعرية في الظاهر ، فيزيائية تماما في العمق . أظننا نصر على مغادرة الأرض لأننا نكره أرضنا ونخاف منها . ولو عشنا على ضفاف أنهار وبحيرات لاختلف الوضع كله .
    وكم كانت ناتالي على حق وهي تؤكد لي مرارا أن سقراط وأفلاطون و  
أرسطو هم الذين أنقذوا أوروبا من ألاعيب كهنة لم يفهموا شيئا جديا عن مآسي أنبيائهم ! . الرجاء لا نضيع المزيد من الوقت . مطاردة الأحلام نقص في العقل.. دعنا نتجه إلى الفندق . 

                                      ************
                                       
ليس هناك أمل . لم أعد أذكر لا رقم المنزل ولا حتى شكله . تشابه البيوت الحديثة كارثة . وقد قلت لك أنهم تلاعبوا بذاكرتي مستعملين أحدث التقنيات . كانوا يسلطون علي الأصوات طوال الليل فلا أعود أسمع . وفي النهار يعرضون أمامي سيلا من الصور السريعة حتى لا أعود أرى . ولولا قدرتي الهائلة على الهرب في عالم آخر لأصبت بالجنون مئة مرة . 
ولن أنسى فضل ناتالي . هي التي نقلت إلى مع  الحب  متعة الشعور بالحرية الفردية ومهارة التأمل العميق في الذات حتى وأنا في أقصى درجات العزلة .   نعم , هذه أجمل هدية قدمتها لي . 
كنت قبلها منشغلا عن نفسي بالنضال من أجل الثورة التي لن يوقفها سوى حصول الشعب على كامل حقوقه  في الحرية والعدالة والمساواة . وكانت هي ترى أن كل الحقوق تبدأ  من وعي الإنسان بحريته وحرصه على حقوقه الخاصة في البيت والمدرسة والشارع والمصنع  والحقل والحديقة . كنت عضوا في حزب أممي يؤمن بالزعامة ويخضع للمحاسبة ، وكانت شخصية مستقلة تمارس مبادئها كل يوم ولا تترك لأحد حق مراقبتها وتقييم ما تقوله أو تفعله . ولم أتعلم الفرق الدقيق بين ممارسة النقد والقمع دون صعوبات . هناك من يحبك و ينبهك إلى أخطاء محتملة  كل يوم ، وهناك من يحاكمك ويدينك باسم خطأ يرتكب هو ذاته ما هو أشنع منه ! . 
وأظنني رديت لها الجميل . تعلمت مني لذة التضحية في سبيل الآخرين . كانت تندهش وأنا أتحدث عن قضايا في كل قارات العالم وكأنها قضيتي . قالت لي ذات يوم أنها تتمنى لو كان قلبها بهذه الرحابة وعقلها بهذه اليقظة . وحين بينت لها أن مجرد الانخراط في مجموعة تهتم بشؤون آخرين ليسوا أقرباء أو أصدقاء يحقق لها ما تصبو إليه انتمت إلى ثلاث جمعيات دفعة واحدة  . 
وكم كانت فعالة ومفيدة تلك التجربة . بعد شهرين اقترحت عليها أن تكون منسقة للعلاقات بيننا وبين جماعات فرنسية مماثلة فوافقت في الحال . لكن نظام الحزب وتعاليم القادة أفسدا كل شيء .. ومنذ البداية . أبلغني الرفاق أنهم  يشكرونها على المبادرة لكنها ستظل  تحت التجربة لفترة معينة وبعدها " نرفع التقرير وننتظر الرد الأخير من هناك " . وحين نقلت لها الخبر بأمانة رفضت في الحال . 
وقد أقنعتني بموقفها دون مشقة . فأنا أيضا أدركت أن علاقاتنا العفوية الحميمة ستتغير, وقد تجف تدريجيا . وكم كنا نضحك ونحن نمثل الدور أحيانا فلا يخاطب أحدنا الآخر إلا من وراء لقب رفيق ورفيقة ! .  
وإلى أن غادرت فرنسا وهي من أنشط  العاملات في جمعية تدافع عن حقوق المهاجرين , وفي ثانية تعنى بحقوق الأطفال , وإن كرست جل طاقاتها لجمعية تناضل لكسب المزيد من حقوق المرأة التي تظل مضطهدة المضطهدين في كل مكان كما تقول . 
تلك ناتالي التي تقاسمت معها الإيمان بثالوث الحب والحرية والعمل لاغير . كانت معي في السجن دائما . وحين خرجت وبحثت عنها تيقنت أنها أحرقت كما أحرقت أجمل أيام شبابي .



ظهر السبت :

دعوته إلى منزلي لشرب الشاي الأخضر فوافق  . خشيت أن يعود إلى لحظة الألم والصمت فقررت أن أريحه  بغناء يحبه . وضعت أجمل ما لدي من أشرطة فيروز في الجهاز وادعيت أنني سأخرج لشراء الخبز قبل إقفال المحل . وحين عدت بعد عشرين دقيقة ورأيته مستلقيا على السرير وفي عينيه أثر تلك الغيمة الناعمة التي تغسل الحزن تيقنت أنه تخفف من لوعة الفقد ومراراته . ولكي أنعش قلبه وأرطب ذاكرته بحكاية تليق باللحظة سردت له واحدة من أغرب ما سمعت من قصص الحب مدعيا أنني أوثق رواتها . 
ولم أكذب . 
فقد حكاها لي بطلها ذات مساء ونحن نتقلب على الجمر نفسه في جنات الرياض . كان عبدا لأسرة كبيرة في قرية غير بعيدة عنا . وحينما حررهم الملك فيصل ودفع المال للسادة ظل الشاب المسكين يعمل ويعيش مع بشر لم يعرف أهلا غيرهم . تصدق عليه عمه الطيب ببيت قديم  ومزرعة صغيرة ليستثمرها مع بعض أراضي الوقف . سكن البيت لكنه رفض تغيير نمط حياته . ظل يرعى الغنم أو يعمل في مزارع  الأسرة كالعادة .  ولمسرور من اسمه نصيب . يبدو دميم الشكل لكنه لا يتكلم إلا مبتسما أو ضاحكا . وكم كنا نبتهج حين نتحلق من حوله في بعض المناسبات وهو يمازح الصغير والكبير منا كما لو كنا أطفاله وأخوانه . ووقت العرضة " مالها غير مسرور" . كان يشمر عن ساعديه ويلف ثوبه حول محتزمه  ويضرب على الطبلة المثبتة وسط الدائرة ويتراقص من حولها فيجنن عقلاء الجماعة قبل فتيانهم وشبابهم . وحين يتعب لا يسلم المضارب لآخر كي يرتاح , بل ليحتضن الدف الكبير على صدره ويدق على الجلد الرقيق بكفين ماهرتين وهو يحدق في وجوه الراقصين فيتمايلون أو يتقافزون على هوى نظراته وإيقاعاته .                                      أما اشتهربه في كل القرى فهو عزفه البديع على الناي الذي عادة ما يصنعه بنفسه مرة من القصب ، ومرة من لحاء العتم الذي هو زيتوننا البري كما تعلم . 
وهذا الناي هو الذي فضحه .
 لاحظ الناس في إحدى السنوات أنه أصبح ينفخ فيه الساعة والساعتين ولا يتوقف . وحين علموا أن الآلة الخشبية الخفيفة احترقت بين أصابعه أكثر من مرة بدأت العيون تراقب والآذان تتنصت والألسن تدور باحثة عن سر ما . 
ولم يكن من الصعب معرفة السبب إذ ليس في قرية أسرار . فالبنت الأخيرة لعمه لم تكن تتحرج من ممازحته أمام الجميع . لا عبها وحملها على ظهره مئات المرات وهي طفلة ، ولم يكن مستغربا أن يمزح معها بعد أن طال شعرها وأثمر صدرها . أما حين تستفزع به لمساعدتها في البيت والوادي  فكانت طلباتها أوامر . ثم من كان يظن أن فتاة جميلة لعائلة كبيرة يمكن أن تتعلق بغراب غريب مثله ؟ ! . 
الذي فاجأ القريب والبعيد أن مسرور المرح الضحوك تحول تدريجيا إلى شخص صموت حزين . لم يعد يقبل عملا في البيت أو في المزرعة .  يسرح وراء الغنم  ولا يسمع له صوت طوال النهار . وحين يطل بالقطيع  من رأس الجبل الشرقي بعيد العصر يتعالى صوت نأيه الحزين فيشق السماء ويحرك في القلوب الجمر . 
لم يعبأ به أحد أول الأمر . ولم يكن له أم معروفة وإلا لاحتضنته وعالجت جروحه والداء في بداياته . بيع في سوق العقيق وهو طفل . ويقال أن والده هو علي بن سالم الذي كان فحلا يستعيره كثيرون لتلقيح الجواري في المنطقة كلها . يتزوج الفتاة الجميلة ليستمتع بها لفترة قصيرة ثم يطلقها ويعود بالغنيمة . ورغم أن له أبناء وبنات لا يحصون , إلا أنه لم يكن يعترف بغير أسرته الصغيرة .
لاحقا تكاثرت الشائعات وكان مسرور ضحية لأكثر من حكاية مغرضة . 
قيل أنه رفض معاشرتها فهددته ثم كرهته وكرهته في الحياة . 
وقيل أنها لقحت منه إثر مداعبات بريئة ولم ينقذهما من موت محقق سوى عجوز طيبة نصحتها بماء الحنضل على الريق سبعة أيام متتالية . 
وقيل إن الشاب الوسيم الذي أحب البنت ترصد له مع بعض قرابته وكووه بالنار في أماكن حساسة بعد أن أوسعوه ضربا .
ولأن أستاذا لي قد حذرني مرات كثيرة من ثقافة " قال فلان وروى علان " فلم أصدق شيئا من هذا . 
ولم أصدق لسبب آخر يخصني . فصاحبي الذي سكنت معه سنوات في الرياض فنان مرهف وشخص صدوق نبيل . وقد أصيب بمرضي الصمت والحزن وراح يشعل النار في نايه لأنه تورط في حب مستحيل لا غير .
 اعترف لي مرة بأنه أحبها بعد أن تعلقت به عاما كاملا :
 " كنت أعاملها أختا وتعاملني حبيبا . أمزح معها بالعين واللسان فتمزح معي باليدين والساقين  . أتجنب النظر إلى وجهها  فتتعمد الكشف عن مفرق شعرها ومفترق صدرها . عشرات المرات نهرتها بعد أن تتسلل إلى فراشي ولا أنتبه إلا وهي تقبلني في كل مكان . أقول لها أنا أسود اللون دميم الشكل وتصر على أنني أكثر وسامة من كل شباب القرية . أذكرها بكل المحاذير فتقول سنهرب إلى الى الشام أو اليمن وتنتهي المشكلة . مصيبة ما كنت أتوقعها ولم أدر كيف أخرج منها. قررت الابتعاد عنها لعلها تثقل أو تعقل . سنة كاملة أرعى الغنم وأطارد الذئاب في الجبل بالنهار، وفي الليل أقفل باب بيتي بالرصد وأنام على السطح لأرعى النجوم وأطارد الهموم وحدي . وحين سمعت أن أحمد بن علي خطبها ورحب به أهلها حسبت أنني نجوت . تلاقيا كثيرا بعد أن تملك عليها . وقد حصل بينهما شيء أعرفه ولم اشهد عليه . أصبحت تقبلني وتصرعلى خلع ملابسي مؤكدة أن لا خطر عليها بعد اليوم . وكانت شرسة كشبلة جائعة أو مجروحة . خفت منها وعليها . شكيت لأمها وبكيت فلم يتغير شيء . كنت أخشى الفضيحة وعمي رأس قوم وما يستاهل إلا كل خير . لا أتذكر أنه أهانني . ولو كان في قلبي عليه مثل ما فيه على ابنه النذل لخطفتها وهربنا إلى صبيا أو عدن .. و من يعرف مسعود وسط قبيلة القرود . نصحني صديق عاقل  بالسفر للعمل معه في شركة البيبسي بالرياض والله يجازيه بالخير . لي سنة ونصف هنا ويارب لك الحمد . هو السواق وأنا العامل . الراتب قليل لكن العمولات طيبة , والستر والعافية أطيب .. خطبت فتاة دوسرية وسأتزوج قريبا . وإذا كنت تعزني فلا تذكرني بما فات ومات  .. " . 
 
ولمسرور فضل علي لا ينسى . 
علمني  من فنون الغزل ما كنت بأمس الحاجة إليه . كان يوزع المرطبات والثلج على أحياء الرياض الجنوبية كلها . وفي هذه الأحياء الشعبية المهملة كانت له علاقات لا تحصى . رافقته يوم خميس فإذا به يسبح في سمن وعسل .. و مع بدو وحضر وسود وبيض ! . يبتسم ويضحك ويصفر ويغمز وتسيل الكلمات الجميلة على لسانه . ولقد أنقذني .عرفني على ممرضة مصرية مثقفة ولطيفة كمدينة الأسكندرية . كانت تبتهج بقدومنا صباح كل خميس . تستقبلنا بعصير الجوافة واثقة أنها ستفوز بصندوق بيبسي أو بقالب كبير من الثلج النقي مجانا . وحين يمضي  صاحبي نبدأ أنا وهي والأستاذ أنور في تفتيته  لتوزعه في أكياس بلاستيكية  تكفيهما طيلة الأسبوع  . وبعد صلاة الظهر يعود مسرور ليأخذني واثقا أنني أفدت جيدا من دروسهما الخصوصية في الإنجليزية والرياضيات . وفعلا , لقد تعلمت الكثير .. طوال عامين متتاليين .  
وعادت إلى مسرور أيضا تلك الضحكات التي ما إن تنطلق حتى أرى وجه ذئب يكشر عن أنيابه ليقبل العالم أو ليفترسه . وكم كنت استمتع وهو ينفخ مواجعنا في ناي نحاسي اشتريته له هدية بمناسبة حصولي على مكافأة الطالب المتفوق نهاية العام الأول من غربتي . 
ولن أنسى  جميله يوم عرسي . حسبته حضر ليعد القهوة والشاي بالنهار و ويدق الطبل في العرضة ليلا  كالعادة . وحين قدمت له مبلغا من المال في اليوم التالي  نظرني بعين العتب وأعاد الظرف إلى جيبي . وفي الحال قدم لي خمسمئة ريال فأيقنت أنه جاء ليلبي الدعوة  ويبارك لي ولأخي لا غير . سافر اليوم التالي بعد الغداء . ولن أنساه  تلك الليلة وقد أدخل السرور في قلوب البعض والجنون في قلوب آخرين . كان يدق الطبل الكبير واقفا متراقصا و يتفنن في تغيير الإيقاعات ويبتسم كلما رآني أعانقه عن بعد وأرقص ملوحا بالخيزرانة في الهواء . 
شكرا يا صديقي مسرور . كان أخي  يؤمن لي ما أحتاجه من طعام وشراب ودفاتر وأقلام ، لكنك أنت من أعانني على تحمل الحياة في مدينة ظلت تهددني بالموت أو الجنون كل يوم ! .
- مسرور العبد الذي يعيش معنا في الرياض ما غيره ؟.
- نعم .. مسرور بن علي .. ألم تر كيف سلم علي بحرارة حين قابلته صدفة في مكتبك هذا الصيف ؟ .
- بلى .. وقد انزعجت حينما نسيتما المكتب وصاحبه ورحتما تتحدثان وتضحكان وتشربان الشاي والدخان وكأنني غير موجود .. أدركت السر وسأغفر لكما الآن .. وأعدك بشيء آخر .. في المرة القادمة لن أعطي صاحبك من مال الزكاة .. سأغلق الباب وأطلب منه الحكاية كاملة ثم أقدم له شيكا يغنيه إلى أن يعود في السنة التي تليها . 
- تقدر وهو يستاهل .. لكنه قد لا يعود . لم يفتح لي باب ذاكرته المجروحة إلا ليغلقه إلى الأبد . لا تفعلها ..خله يحنو على زوجته ويرعى أطفاله . تلك الضحكة التي تزلزل العالم من حولها لا ينبغي أن تنكسر أوتموت . رجاء لا تقلب الجمر ، فقلب المحب سريع العطب .. والدليل بين جنبيك  .
- معك الحق .. كلما تذكرت ناتالي أو ذكرني بها شيء أو أحد يغيب عقلي وتفز طيور قلبي  مفزوعة بين جنبي . وقد لا تصدقني حين أقول أنني لو وجدتها اليوم لتغير مسار حياتي كله منذ الغد .  نني لو وجدتها لانقلبت حياتيأ
- هذا يعني أن  فقد الأثر نعمة . وليت فيروز تحيي حفلة في رويان هذا المساء .. تعرف ماذا سأفعل ؟ .. سأنتحل ثلاثة أسماء ، وسأطلب كل مرة الأغنية  ذاتها لنردد معا : " ما في عاشق يا صغيره عقلاتو كبار ".
- وسأتواطأ معك وإن لم أعد واثقا من نواياك . كم أنت ماكر. تطالبني بالحكي وأحسن القصص عندك . تربية عجائز وصديق كتب وعاشق لا يتوب . رجاء هات الثانية كي لا يحزن مسرور الذي داخلي  فيفقد الرغبة في الكلام . 
-  أبشر .. واحدة بواحدة و البادئ أكرم  . . وأحدد الشرط  لأن قصص الحب  ينبغي ألا تنسينا وقائع تاريخ لابد من استكمالها . الذاكرة مزرعتنا الأخيرة ومن الخطل أن نترك الآخرين يحتلونها ويعبثون بأشجارها ونباتاتها .  


                      **************
 
أغرب حكاية وقعت لفتاة قريبة لنا حالفها الجمال كله وخانتها قصة عابرة في سورة  قصيرة . وقد سمعتها من كثيرات أولهن أمي التي لا تتذكر موت سميتها إلا وتدعو الله  أن ينتقم  من كل واحد اسمه إبراهيم أومحمد !. 
ولن تخفى عليك شخصيات الحكاية هذه المرة لأنك أكلت وشربت معهم فيما مضى . شقيق جدتي , الشيخ إبراهيم  طال عمره , هو البطل الحقيقي . كانوا يلقبونه إبراهيم الريحانة لوسامته , وإبراهيم الزير لولعه بالملاعب ، وإبراهيم البرق لسرعته ، وإبراهيم  المهفة لخفة يده ، وإبراهيم الفاكهة لحلاوة لسانه , وإبراهيم السياب لكراهيته العمل في أي من مزارعه الكثيرة . وأحب الألقاب إليه " الهواوي " الذي  لقبته به أمه لشدة تعلقه بالنساء الجميلات منذ فتوته . ومعها الحق . قيل أنه كان يبكي حين يحب واحدة  تمنعه اعتبارات القرابة أو الجيرة من نيلها . تزوج تسعا ، ولا يعلم إلا هو كم عرف غيرهن قبل التوبة التي ظل يباهي بأنها حولت كل ذنوبه إلى حسنات !.  
وحتى حينما حفظ القرآن وتوظف في المدرسة وأصبح إماما للمسجد ، لم يكن يغضب على زوجته الأخيرة حين تنفعل وتعيره بكل هذه الأسماء أمام أهل البيت . بالعكس .. كان يبتهج ويضحك ويدعو بالهداية والصلاح وهي مثله فوق السبعين !. ومن المؤكد أنه كان يتعمد استفزاز سليلة الجن الفصيحة الذكية تلك حتى تبدأ في تذكيره بأيام الصبا والمغامرات فيما هو يضع يده على فمه ويضحك  لاغير . 
وقد كان تحوله عجيبا غريبا حقا . بعد أن خرج من السجن أصر على إعادة حفظ القرآن على شيخ معتبر . وحين استلم إمامة المسجد بعد مشيخة القرية لم يرض بغير تقليد نبي صالح كشعيب !. نعم , هذا ما حصل . كانت له بنت كبرى جميلة أراد أن يطبق عليها القصة بحذافيرها فماتت الفتاة الشاعرة  وهي دون الثامنة عشرة . والبداية صدفة عجيبة لم يبحث عنها أحد . تبنى فتى يتيما فقيرا "مقطوع من شجرة " كما يقال  . أراد أن يتصدق عليه فطلبه ليرعى غنمه ووعده أن يزوجه من " حبة قلبه " بعد تسع سنوات .
 ولم يأخذ أحد الأمر جدا أول الأمر .
فمحمد اليتيم ما كان يحلم بغير المأوى مع أسرة توفر له الرعاية الطيبة والزاد الوفير . و سعدى الجميلة البريئة كانت تضحك له وتعطف عليه كلما رأته ينظر إليها ببراءة طفل مفتون بعصفور يغني محلقا في السماء  . 
لكن الأمور تغيرت بعد خمس أو ست سنوات فحدثت الكارثة . جاء من يخطبها عدة مرات وعاد خائبا . ولم يكن الأب الفصيح صاحب الشياختين ليخفي السبب حتى عن أكبر رأس في القرية أو في القبيلة : 
 " الله كتب حواء لآدم ، وبلقيس لسليمان , وعائشة للمصطفى , وفاطمة لعلي , وليلى لقيس , وسعدى لمحمد ، ومثلي لا يمكن أن يعترض على المكتوب في لوح محفوظ  "! . 
حتى الفتى اليتيم الدميم لم يعد يتصرف بتلك البراءة التي ظنها الناس طبيعة فيه !. وربما كان معه الحق . فهو أيضا كبر ورأى الحلم  يقترب . طلبت منه الفتاة أن يرفض وستكافئه بما يريد فأبى . تدخل أخواها فلم يتغير الأمر . كانا يريدانها لولد خالتك ، ليس رأفة بقلوب المحبين ، بل لأن أكبرهما طلق زوجته  ويريد أن يفوز بغزالة صغيرة من بيتها . وعداه بواحدة تليق به فلم يعرهما اهتماما . وحين جد الجد وهدداه بالضرب والطرد من البيت واجههما بحيلة الضعيف الماكر وخرج البطل المنتصر !. شكى وبكى بين يدي الشيخ الذي عاد يومها من صلاة المغرب غاضبا وحلف حازما جازما أن سيحرمهما من البيت والبلاد لو عادا لمثلها ! .  
شاعت عن المسكينة قصائد الشكوى من الأب الظالم فلم يتغير شيء . 
كان يقول لأخيه الذي هو وحده من يجرؤ على معارضته و توبيخه  :
 " أسكت يا محمد .. سميك ربيته في بيتي وفيه البركة .. ومثلك يعرف .. أرذل الرجال ستر لأحسن النسوان .. كلمتي ماء وجهي عند الله وخلقه ، ولو تكلمت الشاعرة  الفصيحة من البداية لوعدته بأختها الصغرى وقضي الأمر .. وبعدين ما شاء الله تبارك الله .. تقرأ القرآن مثلي وأحسن مني ولا تعرف الحديث الشريف الذي يقول السكوت علامة الرضا ؟! ".
 في نهاية السنة السابعة تماما تزوج ابن خالتك فأصيبت البنت بعلل  حرمتها النوم والأكل والشرب إلى أن ماتت قبل نهاية العام . اللواتي غسلنها وكفنها حلفن أنها كانت ورقة صفراء ولذا لم يستغربن أن تخطفها الريح من فوق النعش وتطير بها والناس ينظرون ولا يرون !.
وأزيدك من الشعر بيتا .. أختها نجمة التي تشبهها كثيرا إنحرق قلبها عليها أكثر من أمي . لهذا السبب لا تقول إلى اليوم قصيدة في عيد أو عرس إلا وتتغنى ملتاعة بجمال فتيات حزينات يتخطفهن الموت وهن في عز الصبا ! . 
-  يا للغرابة .. ذكرتني بعبارة لم أكن لأدرك لها مغزى أو سببا. مرت فترة و خالتي الحكيمة العاقلة تبدو حزينة متوترة وهي تردد " تظلمونهن في الدنيا والآخرة .. ولولا أن المرة  تخاف الله وتستحي من ملائكته  لشبت النار فوق قبور الرجال ليل نهار " !.                                                       وكانت تقولها صارخة في وجه ابنها الغضوب الذي كان يعتدى على زوجته الطيبة المسالمة  كل يوم تقريبا , ولأتفه الأسباب ! . 
حكاية حزينة فعلا . ولعلها أحسن حظا من غيرها . كثيرات متن بطرق شنيعة وقيل أنهن غرقن في بئر أو في غدير . ولو فتحت لك باب ذاكرتي ستنسد أبواب قلبي .. لا بد أن نغير الموضوع . لا أتحمل سماع شيء بعدها . 
- معك حق الساعة تقترب من الواحدة والنصف . ثم إنني جائع ، وأحسن الكلام لا ينوب عن الطعام .  وقد يكون الحديث أطول وأجمل على طاولة أنيقة ومائدة شهية . أريد أن آخذك إلى مطعم قريب من الفندق يقدم كبسة إسبانية لا مثيل لها .. ألا تحب البايلا وهي ذات أصول عربية أندلسية كما يقال؟.
- أحبها كثيرا .. لكني اتفقت مع صديقي اللبناني على أن ينسق مع الفندق ويرتب كل شيء . أريد أن نتناول وجبة غداء تليق بيوم السبت في رويان . طلبت منه أن يتركنا بعد الوجبة مباشرة بدعوى أنك تفضل هذا فلا تلح وتفضحني .

في مطعم الفندق . 

أنا في الحقيقة من يريد أن نبقى لوحدنا لنأخذ راحتنا . لا  أطمئن له تماما ولا أخوض معه في شيء غير أمور التجارة والسفر والنساء . السجن جعلني لا أحسن الظن كثيرا في الآخرين . تعرف منذ أن خرجت من الجب وأنا أشعر بأن هناك من يتابعني باستمرار ليرصد كل حركة أو كلمة أو علاقة . لم يعد الأمر يزعجني كثيرا لأنني تصالحت معه . حتى في الشركة أجزم أن بين الموظفين من يعمل معي ظاهرا وهو يعمل ضدي في السر. وحين أشك في شخص ما أهتم به وأكرمه أكثر من غيره حتى تكون التقارير ممتازة . هم يمكرون بي وأنا أفعل الشيء نفسه . ثم أنني لم أعد أمارس شيئا إسمه معارضة كي أخاف . اخترت طريق الحياة الناعمة وسأواصل .
- لكنهم يمكن أن يورطوك فيما هو أسوأ فاحترس . 
- لم أحب شيئا من المخدرات .. لا ألعب القمار .. أتجنب كل الأماكن الليلية المشبوهة ، ولا أنظم سهرة أو أنضم إلى أخرى في غير مكان راق آمن .
 أما مغامراتي الأخرى فهي دليل خير عندهم . كلما أكثرت منها عدوك مواطنا صالحا يستمتع بالدنيا  شابا ويتوب شيخا ولا ينشغل بما لا يعنيه فيما بينهما . ولهم أن يستبشروا ويثقوا . 
كل شيء متاح لي ولأمثالي . لي في كل مدينة أصدقاء من رجال الأعمال وكبار الموظفين الذين يمتلكون الفلل الفخمة والاستراحات الواسعة . لدينا مثلما لديهم . وإن تميزوا فبتلك الأسوار العالية التي لا يجرؤ أحد على الاقتراب منها لكثرة حراسها اليقظين ليل نهار. بعض وجهاء القوم يحرص على دعوة أي واحد منهم في كل سهرة استثنائية لينبسط ويسلم الأذى . يكفي أن تكون لوحة السيارة السامية في مدخل المكان حتى يهرب الجن قبل حراس الفضيلة والمتعاونين معهم . وابشرك اشتريت قطعة أرض من عشرين ألف متر مربع شمال شرق الرياض وسأنشيء  فيها استراحة أنافس بها منتجعات كان وكازا  وبيروت وبالي . والأمن على القوي الأمين .. ضع الدرهم في إست الذئب يحرس لك الغنم . 
- لكن الاستمتاع بالحياة مع آخرين وبشكل طبيعي شيء لا يعوض . 
- معك حق . قلت لك أكثر من مرة أنني لا أطيق البقاء أكثر من شهرين . لحظات الحياة  هناك أثقل من الرصاص . حتى الحياة البسيطة المرحة في الديرة التي كنا نلجأ إليها كلما حاصرتنا مدنهم الكئيبة بدأت تجتاحها المخاوف وتستوطنها الأحزان . 
ولا تؤاخذني . كل شيء هناك يذكرني بالسجن . في السنة الأخيرة أصيب رجال الهيئة بالجنون ففتكوا بالناس . شغلت بإنقاذ هذا وتخفيف الحكم على ذاك . ولو قلت لك أن أحدا من أقرابئي  ومعارفي  وموظفي شركتي وعمالها لم يسلم من ورطة ما لما كذبت . علاقاتي كثيرة في كل مكان حساس . لكني أتألم لكل ضحية كما لو كنت في موقعها . حتى مجالس الجماعة التي أحب بدأت تضايقني . حين أسمع أقرب الناس إلي يقولون بمناسبة ومن دون أية مناسبة " نحن في أتم النعمة ويارب لا تغير علينا "  أشعر بالحزن واليأس والقرف . أحيانا أخفف على نفسي من وقع عبارات غبية كهذه بسخرية ما فأقول " اللهم آمين .. لك الحمد يا إلهنا الطيب على نعم الأرض التي حرمت منها الصحابة وادخرتها لنا لأننا أحسن القرون " . 
طبعا بعض الذين يسمعونني يدركون أنني أتوجس من نضوب هذا السائل اللزج المنتن الذي منه نأكل ونشرب وننكح ما طاب لنا من نساء الشرق والغرب . أما حين يدعو أحد الأقرباء لولاة الأمر بطول العمر إثر الوجبة الدسمة التي أقدمها له فلا بد أن أقول "آمين يا رب العالمين " .. وبصوت مسموع  . أشعر أن هؤلاء البسطاء ضحايا لذاكرة الجوع والعطش فأتعاطف معهم بلساني كي لا أبدو كافرا بالنعم أو ناكرا لجميل الحكومة علي بشكل خاص! . وبعدين انتبه .. الطفرة في ذروتها وأبواب الثراء مفتوحة ومن لا يكسب الملايين اليوم حمار . وإذا تسمع كلامي لا تضيع وقتك في فرنسا من أجل شهادة لن تعينك على بناء بيت محترم .
- قلت ممازحا :
لا .. يبدو جليا أنك عقلت تماما كما أدركه ذلك الكاتب البريطاني دون أن يسمع أمثالا تقول " من راعه الثعبان أفزعه الحبل " . " الحكيم من اتعظ  بغيره والعاقل من اتعظ بنفسه " " يد ما تقواها صافحها " " إبعد عن الشر ياسيدي وغن له " !. ولا أدينك  ياصديقي . المصالح الكبيرة تستحق الانشغال بها والتضحية من أجل كسب المزيد . ولو أفسدتك الروايات مثلي لصدقت قول بلزاك  " وراء كل ثروة كبيرة جريمة أكبر منها " . ثم إن المال نعمة بادية وسلطة خفية , ولا أظن أحدا يكره نعيما يأتيه بعد حرمان وعز يناله بعد ضعف وخذلان .
- لا يمكن لأحد أن يزاود علي باسم المباديء أو المواقف . قلت لك وزعت منشورات ثورية في قصر الملك فيصل الذي كان سيفا يخيف صليله أشجع الناس وهو في بيته . عدت وفرنسا كلها تغلي ضد ديغول وجمهوريته . ولم أعد تاجرا بل صاحب قضية يمارس النضال في الواقع وليس على الورق كما تفعلون أنتم اليوم  . وحين حلت بالجميع كارثة 67 تيقنت أن الطاولة كلها ينبغي أن تقلب لا أن تمسح فقط . وكيف لشباب مناضل أن يدين أحدا غير الأنظمة الرجعية . نحن لوحدنا في رويان الآن .. قل لي ..أسألك بالله وبأسماء من تحب هل كنت ستفعلها أنت ؟ .
- لا أظن أنني سأفكر في مغامرة كهذه أبدا . هذه بطولة عندك بالأمس , لكنها  تهور ليس له مبرر عندي اليوم . الجبن في بعض المواقف نصف العقل , والحذر هو العقل كله . كان جدي يردد " الشجاع ليس من يسعى إلى الفتنة بل من يسير إليها وكأن السلاسل في قدميه  " . ويروى أنه قالها أثناء حرب اشتعلت مع قبيلة مجاورة كانت تصر على مشاركتنا جبالنا بحجة أنها الأقرب من بيوتهم ومزارعهم . وحين فشل الصلح وقدح البارود وتفازع الرجال , عاتب أحد الجماعة الشيخ التقي على المشي بتمهل إلى الجبهة فرد عليه هكذا . وفعلا كان آخر من وصل . لكنه لم يعد إلا بعد أن انسحب  آخر القوم من المواضع التي تمترسوا فيها  وادعوا أنها هي الحدود الجديدة فيما بيننا . والأجمل من ذلك أنه حارب ثلاثة أيام بلياليها ولم يقتل أحدا . كان قد حلف في مطلع شبابه ألا يزهق روح إنسان طوال حياته وقد وفى . ثلاثة أيام وهو في المحجاة يتغذى على الزبيب واللباب ومعه مزودتان ، الصغيرة للماء والكبيرة للبارود . كان يرمي بين رجلي الخصم أو فوق عمامته ليخاف . ومن لا يخاف بعد الثالثة يجرحه في أحد أطرافه ويترك له فرصة لينسحب فرحا بالحياة موفور الكرامة . لست حفيده الوفي في كل شيء . غير أنني أتمنى ألا أثبت بطولتي بقتل أحد أو بالموت الشنيع على يد آخر . تلك العملية  قد تبدو لي نتيجة إيمان عميق لا يبرأ من الغفلة . ثم ما نفع منشورات تدعو للتمرد أو تبشر بالثورة داخل قصر منيع ؟ . 
ولا تظنني أدينك على قناعات تورطت  فيها ونجوت منها . 
كثيرا ما أضحك من نفسي حين أتذكر أنني كنت ، وقبل سنوات ثلاث  فحسب ، أتوهم وأصدق أنني سأكون خليفة غيفارا في المناطق الريفية الممتدة فيما بين الطائف واليمن . فتنتي شخصيته البسيطة الصادقة . وأزعم أنني أول من تحمس لهذا المناضل البيروفي الفلاح وتجرأ على معارضة الرفاق الشباب في الجامعة . لم أحب لينين الذي عدوه نبيا , وكرهت  خليفته ستالين العنيف كل الكره .ثم إنني لم أكن أرى طبقات عمالية وبرجوازية صغيرة أو كبيرة ، بينما الفلاحون والبدو في كل مكان . فعلا أوشكت أن ألحق بك في المغامرة ذاتها ولكن يا بخت من شاف تجربة في غيره . فتنتني صورته وهو على صهوة جواد بتلك القبعة الأنيقة . لكن حكايتك لم  تكن لتتركني وحدي في طريق خطر . فعلا يبدو أنني مدين لك بالنجاة . خبر سجنك أحزنني صغيرا ، لكنه نفعني كبيرا .. بصحتك إذن . 
علق ضاحكا : 
- لكن العالم كله كان سيراك على ظهر حمار .. ويا للفضيحة .. فمن أين لك بحصان في ديارنا .. ! . 
- أخاف ركوب الجمل وإلا كان سينقذني . كم يضحكني عندما يركض فأراه يتخبط متأرجحا في الهواء كبالون كبير محشو بالرمل . لكن هذا الحيوان القوي الصبور الحقود هو الذي جعل لورنس العرب بطل الصحراء وعمر الشريف بطل الشاشة لسنوات !. 
- لك أن تصدق أو تكذب .. حينما سمعت خبر المنشور يبث اليوم التالي من أشهر إذاعتين وقتها شعرت أن العالم كله ينصت لنا ويتفهمنا  ويعيننا على ما نصبو إليه . لم يكن لدي أي مانع لتكرار ما فعلت وإن بصيغ أخرى أكثر جرأة وابتكارا .  حين تنخرط في النضال لا تعود تفكر بقلب متصوف تقي أو بعقل فيلسوف حكيم . أما حكاية جدك الأول فجميلة شرط ألا تنسيك حكايات أجدادك التالين  .
 
                                **********

هل تعرف أن قصص الطفولة هي التي لعبت برأسي فيما يبدو . أبي لم  يكن يخوض كثيرا في شؤون بيتنا ومزارعنا فما بالك بأمور السياسة . وكم أدهشني وهو يقول لي ذات يوم " فكنا يا سعيد من معارفك .. درست في الديرة وفي أرامكو وفي فرنسا وكملتها في السجن وما تعرف إن السياسة عند الناس فراسة وكياسة ، وعند العربان تياسة وخساسة .. ليتك تسمع إذاعة لندن معي كل ليلة لتعقل بعد أسبوعين أو ثلاثة بالأكثر".
 ولأنني أحبه وأجله لم أقل له قط أنه أسهم في توريطي دون أن يعلم . كان يحكي لزواره ما يثير اهتمامي ويوقظ في الوعي مبكرا . ولن أنسى ما حييت حزنه وهو يقص حكايات مؤلمة عن رؤوس قوم وشيوخ قرى وشعراء قبائل أهينوا في بداية الحكم بدون سبب يستحق مجرد العتاب . أزهقت أرواح وأحرقت قرى ، ويتمت أسر ، فنمت المخاوف والأحقاد فيما بين وادي السرحان ونجران وكذلك يفعلون . 
- سمعت مثلما سمع غيري وقرأت الكثير . لكن الدولة لا تنشأ وهي توزع السمن والعسل على البشر . منطق العدالة لا يشتغل إلا بعد أن يفرغ منطق القوة  من المهمة . القبيلة صلبة شرسة وعريقة الجذور في كل صحراء متسعة وجبل منعزل . ولولا السيف والبارود لما نهضت بيننا دولة واستقرت لنا حكومة . الدولة هي المكسب , أما بقية التفاصيل فلا تهم .. وكما تكونون يول عليكم . 
ثم لا تنس درس التاريخ . تساقى الصحابة والتابعون كؤوس الموت على الكراسي  فما بالك بمن هم دونهم . السلطان قصر جديد ولا بد أن يبنى على أنقاض آخر . صاحب الحظ السعيد اليوم هو الضحية الشقية غدا . كثيرون هم الذين يحلمون أن يكونوا شيوخا وأمراء وسلاطين . وحين لايتحقق الحلم في الخارج يتحقق داخل البيت . ولا أبالغ  أو أتهرب . أنظر كيف يعامل الرجال زوجاتهم وأبناءهم  كما لو كانوا مما ملكت أيمانهم وستدرك مغزى كلامي . 
-  لكن الزمن تغير . سار الناس على سطح القمر وغدا سيغرسون راياتهم على المريخ ونحن لا نزال نختصم على الغنائم  ونردد حكم القدماء ببلاهة . كنت مع الثورة  المسلحة وأنا اليوم  مع الإصلاح . ما لم نتبن النظم التي تقنن الصراعات وتحولها إلى لعبة انتخابية موسمية سنظل مهددين شعبا ووطنا . لا بد أن ننقذ مستقبلنا من مآسي ماضينا . الاستبداد والفساد ليسا مجرد تهم استشراقية  مغرضة كما قيل لكم في الجامعة . تداول المواقع بشكل سلمي وتبادل المنافع بعدالة هو الذي يؤثث بيت الوطن ببشر يحبونه ويحرصون عليه . 
- ستنتظر طويلا يا صاحبي . الديمقراطية حرام . حقوق الإنسان عقوق للآلهة . والعصر كله بدعة . أبوك معه الحق . وابن خلدون  ما كذب حينما ذهب إلى أن العرب أعراب لا يحبون مدينة أو دولة . ليس في تراثنا فكر سياسي يعتد به . القبيلة هي الحقيقة الثابتة والدولة هي الحادثة الطارئة . تلك تقبل وتبقى , وهذه تدول وتزول . ثم إن البشر الأسوياء لا بد أن يكرهوا السلطان الذي يؤمن لهم بعض حاجاتهم لكنه يسلبهم الكرامة والحرية . كأنهم يعرفون بالفطرة معنى أن يكون الناس " رعية " لشخص قد يتحالف مع أشرس الذئاب لمصلحة تخصه أو تخص أسرته . ثم ألسنا أحفاد أوفياء لتلك النملة التي نطق القرآن بلسانها . الإهانة لا تنسى . وأخطر الإهانات  تلك التي تلحق بعزيز قوم بريء . مات عمي وهو يردد " إذا كان هؤلاء عقلاء القوم فكيف بجهالهم " . 
وقد قالها لأنه أخذ نصيبه وافرا من الظلم وهو شيخ كبير لم يكن يتوقع أحد أن يهان آخر العمر ولو بكلمة عابرة . ربطه الخراصة الأجلاف في ذيل حمار ليقتادوه إلى مقر الأمير الحاكم بأمره في الظفير حيث سيلقى المزيد من العذاب . 
ثلاثة موظفون بدو والدليل تاجرغامدي من دار الجبل على ما أظن . استقبلهم الرجل الكريم في بيته ، وذبح لهم خروفا أكلوه كالسباع . وحين فرغوا من الفواكه الطيبة التي عرف بها وادينا الخصيب حينها ماذا فعلوا  ؟ ! . طالبوه بثروة طائلة زعموا أنها زكاة القرية المستحقة لبيت مال  المسلمين . أكد لهم أن الموسم كان طيبا والناس جنوا الخير , لكن أثمان حبوبها وحيواناتها وحلي نسائها وأسلحة رجالها لن تكفي لتأمين المبلغ الذي أرادوه ذهبا أو فضة لا غير . 
اقترح عليهم أن يدخلوا كل بيت ليروا الخزائن بأنفسهم  ثم يأخذوا النصف أو الخمس أو العشر من كل غلة فقالوا : " حنا نامر وانت تنفذ " . 
طلب منهم أن يأخذوا ما يريدون من بيته ويتركوا الناس في حالهم فردوا : " مثلك ما يوفي وماله ما يكفي  " . 
دخل العلية وعاد حاملا بندقيته الثمينة ليقدمها لهم فصاح كبيرهم : 
" اقطع واخس .. وبعد تحمل علينا السلاح يالكلب ! "  . 
وفي الحال أمر الآخرين بالقبض عليه . استغلوها فرصة فاتهموه بعصيان ولي أمر المسلمين وتهديد عماله وأوثقوا كتافه وجروه كمجرم حقير خطير . 
طبعا قرابته  لم يتقبلوا الإهانة والواحد منهم تعود أن يسير وأنفه في السماء . لحقوا بأولئك الأجلاف في حلق الوادي ، مكان السد الكبير اليوم ، وأنقذوه والسلاح في أيديهم . ولولا أنه ذهب صباح اليوم التالي على قدمين حافيتين وشرح للحاكم ماحدث ورجاه أن يفعل به ما يريد و يطفيء الفتنة لما نجا أحد . كان من الممكن أن يعودوا ويحرقوا القرية بكل ما فيها لسبب تافه كهذا. 
- أصاب بالحيرة من ثقة الحكام في أمثال هؤلاء الجهلة إلى اليوم . يدعون أنهم أعمدة السلطة وهم الذين يزرعون الأحقاد و الثأرات في كل قلب . هؤلاء هم العدو المتستر في ثوب الموظف الأمين أو الخادم المطيع . أحيانا أخاف حتى على الحلم الذي ضحينا من أجله . فلو اهتزت أركان العرش اليوم لتفكك الوطن غدا وعدنا إلى أزمنة  داحس والغبراء والناقة والجمل !. فعلا كان عمك حكيما ولذا سلم أمره إلى حاكم سجنه شهرا وأطلق سراحه دون أي اعتذار . 
- ها أنت قلتها .. هذا الحكيم سليل ذاك  . 
- انتظر . لا تفرح بدلالة واحدة لأن في الحكاية الثانية  ما ينقضها  .                                     الحكمة مع الخوف هي العجز المهين ذاته . لا تنس ما حصل لجدك الآخر الذي كان يدعو للدولة الشريفة وحكامها الأخيار كلما فتح فمه في مجلس ؟ . 
حدثنا أبي  بالقصة مرات كثيرة وسأذكرك  بها موجزة ولك أن تحكم . 
ضاع لبدوي جمل أعور فراح يبحث عنه كما حدث منذ أن كان هناك صحراء وجمال وبدو . رحب به الشيخ وقال بلسانه الفصيح إنه رأى الجمل يعبر أمام القرية قبل أيام  " كالبرق الخاطف والبريد الهاتف" . ولكي يطمئنه على جمل اللعين أضاف بلغته المعتادة " حلال القوم ما يفوت ياعقيد القوم ، آل سعود أمنوا الديار وحموا الأخيار من أذى الأشرار " . حلف عليه أن يتعشى وينام عنده . ذبح له خروفا  وعزم الجماعة كلهم على شرفه . وأثناء العشاء قال لهم والبدوي يسمع : 
" الله الله يالربع .. هذا ضيفنا وجمله جملنا .. من يشوفه يخبرني وأنا أعقله وأوصله حتى خيمته في معشوقة  .. و سنشد فوق ظهره أردب حنطة  معونة للوجه الطيب .. تعش يا بن سرحان ونم ويدك في الماء البارد " . 
وليته لم يكن يبتسم ويضحك بوجه طلق في وجه الضيف طوال السهرة !.      فبعد أيام قليلة فوجيء بمن يستدعيه إلى مركز الشرطة بالمندق . ذهب في الحال كعادته . كان واثقا أن توجيها أو بيانا من الحكومة يراد له أن يستلمه ويبلغه لجماعته كالمعتاد . لم يسمع أن مشكلة حصلت في القرية حتى يخاف أو يقلق . حين وصل وجد البدوي هناك وعلم أنه قدم شكوى ضده يدعي فيها أنه أو أحد قرابته من أطلق النار على الجمل وكسر ركبته ولا بد أن يعترف ويتحمل المسؤولية كاملة !. 
حلف جدك للأمير بالله ثلاثا أن هذا الأمر لم يحصل . بين له أنه أكرم وجه الخير هذا ولم يكن يحسب أنه سيرد على جميل الرجال بتهمة تخجل منها الجبال . ثم دعا للأمير بطول العمر والتزم بأن يبحث عن الجاني الحقيقي ، ولن يرتاح إلا بعد أن يعثر عليه  ، ولن يبلغ عنه ، بل سيقتاده بإذنه إلى المركز . 
ولم يكتف بذلك . 
 التزم أمام الجميع بأنه سيدفع ثمن الجمل من جيبه الخاص إذا لم ينكشف أمر جريمة نكراء تحدث " في عهد زاهر وخير وافر". 
لم تنفعه اللغة المتأنقة التي كان يحرص عليها في كل مقام . بل يبدو أنها ورطته في مشكلة حقيقية . فالبدوي لم يقتنع بأن جملا كبيرا ثقيلا يمر في طرقات وعرة " كالبرق الخاطف ، و البريد الهاتف " . ولم تعجبه تلك الممازحات التي أعقبها الضحك طوال السهرة . من هنا شك في أن جدي لم يبالغ في إكرامه وهو لا يعرفه إلا ليغطي على الجريمة . 
ولابد أن الأمير تفهم دعواه وأعجب بفطنته . هذا ما جعله يقول لجدي بنبرة ماكرة ساخرة " يا رجل الديك حضري الديك .. ما وضعناك  يا إبراهيم شيخا على جماعتك إلا لحسن ظننا فيك وها أنت تتستر على المجرم وتفرط في المسؤولية التي وضعها ولاة الأمر حفظهم الله في رقبتك . لن تخرج من هنا حتى تحضر الجاني .. والكلام الزايد ما يغطي على المقصر ولا يحمي المعاند " . 
ولأن الرجل الوقور النبيل لم يسجن قط  كان يلف ويدور بين الجدران كذئب محاصر. مرض وعاف الزاد والماء ثلاثة أيام . ولحسن حظه أن شخصا من قرية أخرى ما إن سمع بخبر سجنه حتى عز عليه الأمر فذهب واعترف أنه وجد الجمل الأعور قد عاث فسادا في مزارعه فرمى بالبندقية بين قوائمه لإخافته فوقعت الرصاصة في ركبته وهو على استعداد لدفع ثمنه في الحال . ولأن أحد أقربائه كان يعمل شرطيا في المركز سجلت إفادته على حسن الظن وشكره الأمير على مبادرته الطيبة وأخرجه في الحال ليدبر ثمن الجمل . 
ولقد خرج الجاني قبل الشيخ البريء ، وهنا اللطمة الحقيقية . فطويل العمر طلب من جدك البقاء إلى أن يحضر أولاده من يكفله وهو من كان يظن أنه معروف بين قبائل الجن والأنس !. 
حين عزمني ابن خالتي بعد خروجي من السجن لاحظت أثر تلك الواقعة التي هزت كيانه فيما يبدو . كان يتحدث ويضحك كعادته إلى أن رحب قريبي بالضيوف وحمد الله على سلامتي ودعا على من ظلمني حاكما أو محكوما فبدا الشيخ الوقور المرح وكأن برقا قد صعقه للتو . رأيته يشرق بريقه ، ويتنحنح ويتعوذ من الشيطان ثلاثا , ثم يهذي بدعاء متلاحق للدولة وحكامها الأبرار الذين أمنوا كل طريق وأخرجوا الناس من كل ضيق !. 
                            ***********

الشيء الجميل في الحكاية أن أبي كان يرويها بطريقته الخاصة فيضحك كل من في المجلس . 
كان يقول إن صاحبه إبراهيم  تزوج تسع نساء من أجمل من في القبيلة لكنه ظل يحلف ويقسم أن لذته العظمى كانت في التبول براحة بال في حمام السجن المنتن . فالتهمة الشنيعة أصابت الشيخ الذكي المرهف بحبسة لم يعرف مثلها من قبل . وبعد يومين سمحوا لطبيب باكستاني بزيارته فأعطاه حبوبا جعلت الماء يتدفق من ذكره كنافورة عاد إليها التيار فجأة . عندها شعر بتلك اللذة القصوى التي أنسته وحشة السجن وربما أنسته دفء فروج كل الجميلات اللائي عرفهن بالحلال أو بأخيه !.
 ثم هل تعلم أن أبي ما إن يسمع أحدا يتحدث بلغة مليحة راقصة حتى يضحك ويقول للمتحدث : " الله الله .. بدأ اللحن والباقي في الطريق .. يتكلم بلسان ابراهيم .. ويا ويل لحمة ظهره من عظمة لسانه " . 
ثم يورد قصة صاحبه الأعز ويركز على عبارة " البرق الخاطف والبريد الهاتف " ولا يضحك إلا بعد أن تنفجر الأصوات من حوله .

                                ************

وليتها تظل ضحكة وسالفة مجلس . أخشى ما أخشاه أن لكل شخص حسابات مماثلة مع الدولة ولن يكون مواطنا عاديا قبل تصفيتها بطريقة ما . ولو كنت أكتب في الجرائد مثلك لنبهت إلى هذا الأمر . الجروح لا تدواى بالصمت ولا بالمنح والهبات التي تستتبع الضحية اليوم وقد تقويها غدا . الاعتراف بأخطاء الماضي  فضيلة ، والاعتذار عنها واجب ، والتعويض عن الضرر حق . هذا هو العلاج الوحيد لمن يتوارثون الألم ويكتمون الغيظ . 
 -  لست كاتبا مشهورا , ولن أكون من الموثوقين بهم , ولا أظنني سأحرص على ذلك ذات يوم . لكن علينا أن نحترس من هذه اللغة الجريحة يا صديقي ..لأنها لم تعد تليق بنا . لا يمكن أن نتحدث عن الثأر وندعي عقليات المصلحين والثوار . الماضي زمن آخرين وقد مضى .  نحن مسؤلون عن الراهن والمستقبل لاغير . ثم لماذا لا يكتب كل منا حكايته ليتخفف ويرتاح من العبء ؟ ! . الكتابة علاج . الذاكرة المتعبة كيس مثقل لا بد من نفضه كي لا ينشق فتندلق محتوياته  فوق رؤوسنا وبين أقدامنا . ثم ألا ترى كيف نتراوى القصص وكأننا نتبادل أجمل الهدايا ونحن في رويان ؟ .
- اتفق معك في بعض ما قلت . أرجو ألا تتوهم أن هذه الأحداث الصغيرة هي التي دفعتني للمغامرة بحياتي . كنا مناضلين لا فرسان قبائل . ولا زلت وفيا للوطن أكثر مما يظنه أمراء العائلة وموظفوا الحكومة  . خصومتي  كانت مع طريقة الحكم لا مع الدولة . في السنة الأخيرة طلب مني أن أكتب رأيي في الإصلاحات بصراحة تامة . استبشرت خيرا فخففت من لهجتي . ركزت كثيرا على ضرورة التحول إلى الملكية الدستورية . وكنت مقتنعا بكلامي حين قلت إن الملك المؤسس أنجز عملا تاريخيا عظيما , لكنه لن يكون أبا رمزيا للجميع دون مساواة واقعية في الحقوق والواجبات بين المواطنين . وشعرت بالانحياز إلى النظام القائم وأنا أنصح بتعيين رئيس الوزراء من الشعب ليكون مسؤولا يحاسب على مشروعاته ومنجزاته , إن أجاد يعاد انتخابه وإن فشل يرتاح في بيته ويترك المهمة لمن هو أكفأ منه . وسيتحول المنصب ذاته إلى جسر بين الشارع والعرش . ولم أتعرض بالمديح لتوجهات الملك سعود رغم يقيني أنه حاول أن يسير في الطريق المستقيم ولذا أنصت جيدا لأفكار الإصلاحيين من الأسرة وخارجها . ولإعلا ن توبتي ختمتها بالتأكيد على أننا مجتمع  محافظ وليس من مصلحة أحد أن نصبح جمهورية ثورية قومية أو اشتراكية يستبد بها العسكر باسم حزب لا يحل ولا يربط .
وسأعترف الآن بشيء آخر . 
استدرجتني فحكيت لتعرف الحقيقة ولأصفي حسابا سريا مع أبي . 
نعم , لم أتقبل في يوم من الأيام أن تنتهي كل سالفة عن جروح الماضي  بضحكة خفيضة أو عالية . الضحك يعالج القلب لكنه قد يلحق الأذى بالفكر والضمير . هؤلاء أناس طيبون . كل شيء عندهم قضاء وقدر . كأن نجاة أحدهم من المأساة هي البطولة الحقيقية . ليتهم لا يحكون كل شيء كما يشربون الشاي والقهوة . حين أكون مع أحد من أولادي لا أتطرق أبدا إلى ما جرى لي . لا أستخف بمحنتي , لكني لا أريد أن أزرع بذور الحقد في نفوسهم وأنا أكثر من يدرك خطورة هذا المرض الكريه . حين يكبرون سيعرفون الحقيقة . ولو سألوني ذات يوم لأجبت بصيغة تجعلهم يدركون أنها تجربة قاسية لا أتمنى لأحد تكرارها . تخيل فجيعتي لو تورط أحدهم فيما تورطت فيه . أبي تحمل لأنه لم يكن يعرف الكثير عن السجن ، وأنا دخلت الجحيم ونجوت من زبانيته بأعجوبة .       
ولكي لا يعود إلى الحزن والصمت بسبب ذكريات بدأت تجفف ماء الحلق و تلوث الهواء أضفت مازحا :
- لا جدوى من الندم ولا معنى في الإدانة يا صديقي . كانوا يحكون وهم يضحكون لأنهم  أبرياء . لم يكن يخطر ببال أحد منهم أنه يغرس الفتنة بالكلمة ويسقيها بالعبارة . خصمهم الحقيقي هو الزمن . وليس أفضل من الحكي لتحمل ثقله , ومن الضحك للسخرية من تقلباته . وحتى لو ورطك شيوخ عرب مسلمون مثل أبيك  وجدي فهذا خير لك ألف مرة من أن يورطك شيخ يهودي مثل ماركس أو مسيحي كصاحبه إنجلز .


لم يرد . بدا لي متعبا  وهو يتناول الطعام وكأنه يتجرع دواءا  مرا . 
كان لا بد من الصمت وإلا ضاعت مني الساعات الأخيرة ولن يعوضها زمن أو مكان آخر . ولتغيير مسار التفكير امتدحت الذوق الفرنسي وأنا أتناول ما تبقى في الصحن و الكأس . 
ولم أفعلها متعة أو شهوة ، بل لأنني كنت أتهيأ للانصراف قبل أن أغص بلقمة أو أشرق بجرعة ماء . 
اقترحت عليه أن نذهب إلى بيتي وحديقته الجميله  فرفض بهزة من رأسه . 
ومعه الحق حين قال أن الوجبة كانت غنية والشراب لذيذ ولا بد أن نصعد لنرتاح  في غرفته الواسعة . استلقى على الكنبة الكبيرة أصر على أن أنام في السرير . لكنني رفضت مدعيا أنني سأخرج بعد ساعة على الأكثر . وقلتها واثقا أنني لن أرتاح حقيقة في غير فراشي .

مساء السبت .

عدت إليه عند السابعة . وجدته واقفا على الشرفة يتأمل البحر . قلت له إن السير في مثل هذا الجو منعش للروح مريح للجسد  وكررت الاقتراح . وافق شرط أن نعود إلى الشرفة بعد ساعتين لنتناول شيئا خفيفا ونقضي السهرة الأخيرة لوحدنا . قبلت العرض دون تردد . فبي عطش لما تبقى من تلك الحكاية والزمن يمضي بسرعة . 
سرنا على الرصيف في جو بارد لكنه  أفضل مما توقعنا . 
بعد نصف ساعة تقريبا مررنا بمقهى صغير أنيق فتوقف ثم اتجه إليه  . طلب أكسبرسو وطلبت  شايا أخضر مع النعناع  . لم نتحدث في شيء . يبدو أن أصوات جورج براسانس وقيثاره أعجبتنا فقضينا نصف ساعة في حضرة جمال نادر . عاودنا التمشي على الشاطيء إلى أن حاذينا  الكازينو فانحرفنا يمينا لنصل في أقل من عشر دقائق .  
أضأت مصابيح الحديقة الخافتة . دخلنا البيت فإذا  به دافئا . أدركت أن هلموت غادرته قبل وقت يسير . فالحطب مراكم بجوار المدفأة , وبداخلها جمرلا يزال يشع . اقترحت عليه مزيدا من النار فأعجبته الفكرة تماما ونهض ليساعدني : 
- أنت تحسن ترتيب المكان واستعماله يا صديقي .
- نعم ، لكن عليك أن تحسن الظن في حفيدة غوته العظيم أيضا . كانت هنا ، ولأنها توقعت قدومنا فقد اشعلت النار وانصرفت .
 أصر على أن نرتاح دون قهوة عربية أو فرنسية . جلس أمام القبس يتدفأ ويدندن بصوت جميل . تركته مدعيا أنني في حاجة إلى  حمام ساخن سيطول بعض الوقت . وفعلا بقيت لأكثر من نصف ساعة مستمتعا بالرغوة تداعب  جسدي والروائح الزكية تنعش أنفي . وحين عدت إليه قال " نعيما " وكان صوته منطلقا ومزاجه مختلفا . أطلق نكته وأتبعها  بأخرى . 
وجدتها بشارة بتلك السهرة الموعودة  فرحت أوسع دائرة الضحك . حكيت له قصة كاريكاتير في جريدة لوموند ظهرت فيه لحية الخميني  كعشبة شوكية كثيفة وصدام وكارتر كائنات صغيرة تحاول الخروج منها بمشقة .علق قائلا إن الرسام كان يجب أن يضع  معهم كل أمراء الخليج  وسلاطينه . ذهبت إلى أننا في حماية أصدقاء أقوياء وناقلة النفط ستنجينا من الطوفان . 
لم يقل شيئا . 
نظر ساعته الرولكس الذهبية ثم نهض ليرتدي معطفه الجلدي الأنيق . فعلت مثله . خرجنا وهو يقول إن الحمامة قد تعود إلى العش وعلينا أن نتركها تنام بسلام .

                           *********

 وكان حدسي نعم الدليل . 
فما إن وصلنا إلى الغرفة حتى توجهنا إلى الشرفة وبدأ المطر المنتظر:
  " الوقت يمضي وأريدك أن تسمعني .. ورجاء تسمعني بقلبك لا بأذنيك فحسب . ذهب وقت الكلام  وجاء وقت العمل . ما أتيت على جناح السرعة إلا ثقة فيك . الآن سأوضح لك الأمر الذي جئت من أجله وأرجو أن تقول لي بصراحة إن كنت مستعدا لإنجاز المهمة أم لا . ولا تقلق .. لن أكلفك بشيء فوق طاقتك . الأمر كله يتعلق بمعلومة آمل أن تعثر عليها في إرشيف ما . تعرف . هذه بلاد لا تضيع شيئا من وثائقها . المعلومات عندهم حاجة لا يستغني عنها أحد . كل الحقوق والواجبات مترتبة على أوراق قد تبدو تافهة في بلادنا . أريد أن أصل إلى أي أثر يدلني عليها .  ولو وجدت صورة واحدة لنا في رويان فاتصل بي وسآتي في الحال . نعم صورة واحدة تكفي . ناتالي هي وحدها من ستعيد إلي ذاكرة الحياة الأكثر جمالا وحميمية . لا الأم ولا الأب ولا الزوجة ولا الأطفال ولا أموال الدنيا كلها يمكن أن تعوضني عنها . لم أتحدث في الأمر من قبل لأن أحدا لن يدرك حاجتي إليها أكثر منك . كارثة أن أفقدها مرتين . والجرم الأكبر ألا أبحث عنها . أريد أن أراها ولو في صورة . ولا تظن أنني سأعود عاشقا متيما . أنا في الأربعين . وأعمالي تكاد تشغلني عن زوجتي وأطفالي ، بل وعن النوم  الهاديء . لكن ناتالي لا تزال تحتفظ بصفحات من أجمل أوراق حياتي . كنا نتراسل بانتظام . طوال سنتين وهي ترد على رسالتي برسالتين وأحيانا بثلاث . احتفظت بكل رسائلها مع أجمل صورنا القديمة وأثمن هداياها في صندوق أبنوسي أنيق اشتريته لهذا الغرض . كنت أفتحه  وأطل على محتوياته كل ليلة كي أنام قريبا من أجمل الكائنات . وحين شعرت بخطر الاعتقال أضفت إليها أهم متعلقاتي الشخصية الخاصة ونزلت مع زوجتي  إلى الدور الأرضي لنحفر في الصخر ساعات . دفناه قريبا من مربط الثور الذي لن يفتشه أحد ، ولو فتشوا فلن يجدوا سوى بقايا علف وروث .
 بعد أن خرجت كان أثمن ما تبقى لي من الماضي . بحثت عنه صباح اليوم التالي ولم أجد غير المفتاح الذي خبأته تحته دون أن تراه زوجتي . 
سألتها فقالت أن أبي دسه في مكان لم يخبر أحدا عنه . 
ولأنه يدرك أهميته عندي لم يجبني بكلام واضح . ظل طوال شهر يرد علي بعبارات غامضة عله لا يصدمني وأنا منهك بسبع سنوات من السجن والتحقيق والتعذيب . قال مرة إنه أودعه عند صديق في قرية بعيدة أقصى بلاد دوس جهة الطائف . في مرة ثانية  قال إنه محفوظ في غار رأس جبل شدا الذي لا يعلو عليه جبل في تهامة أو في السراة . مرة ثالثة أكد أنه في قاع  بئر جافة لا تقترب منها حتى الكلاب . 
لم يكن أبي يكذب ولذا قلقلت أشد القلق من اختلاف إجاباته . وكنت أطمئن نفسي قائلا أنه ينتظر الفراغ  من الوليمة الأخيرة لا غير . 
وفعلا  ما إن سألته آخر الشهر حتى سمعت الخبر الأسوأ في حياتي :
" يا ولدي الآن حصحص الحق وتنحنح . فتشوا البيت كله . عبثوا بمحتوياته أكثر من مرة . حتى مسدح أمك الذي علقته في السقف ولم يلمسه أحد غيرنا منذ خمسين سنة  قلبوه ونثروا محتوياته في كل أرجاء العلية . تعرفني  والله يعرفني أكثر مني ومنك . لم أحمل سلاحا على أحد من قبل . لكني في تلك اللحظة أوشكت أن أختطف بندقيتي وأحرقهم ببارودها واللي عقد روس الحبال يحلها . حلفت لهم صادقا أن ليس لك فيها صغيرة أو كبيرة فحسبني الكذابون مثلهم . هددوا بكسر الباب إن لم أفتحها في الحال . وحين صعد إثنان منهم على سريري ونثروا مافوقه على الأرض شعرت بإهانة لم أشعر بها طوال حياتي . لكن الله ألهمني الحكمة فتصبرت . الخوف عليك هون علي  مصيبتي . خشيت أن يعودوا ويبحثوا عن  صندوق الشيطان ذاك فيجدوه وسيعثرون فيه على ما يؤدي إلى قتلك . صباح اليوم التالي سألت زوجتك عنه مرتين وهي تؤكد أنها لا تدري . لكني أعرف النسوان . أخبرتها أن حياتك وموتك على طرف لسانها ولا بد أن تدلني عليه أو تنصرف إلى بيت أخيها . بكت المسكينة وهي تأخذني إلى مربط الثور . المكان معتم ولا أدري كيف اخترته ، وكيف حفرتما في صخرة أقسى من قلب الكافر. وحين وجدته ماكذبت بخبر . حملته  إلى طرف المزرعة وصبيت عليه الكاز وأحرقته كما لو كنت أحرق مضغة نجسة من جسم إبليس . حتى رماده تخلص منه  كي لا يلوث ترابا أحبه . لملمته في كيس  ورميته في البئر التي نرمي فيها الثعابين الميتة طرف القرية .
لم أستشر أحدا ولم أكن لأفكر في ذلك . شعرت أنني مخير بين الحفاظ على صندوقك أو الحفاظ على حياتك فاستخرت الله وأشعلت النار . ولم أكذب . يشهد الله أني نويت أن أحمله إلى صديق لي  من قرية آل نعمة التي تغطيها الغيوم معظم أيام السنة ولا يزورها سوى الغربان والقرود . وفكرت مرة ثانية أن أشده فوق ظهر الحمارة وأتجه إلى صاحبي  علي الشدوي لنضعه في واحدة من تلك المغارات التي لا يدخلها سوى النمور . وفي المرة الثالثة طرأ على بالي أن أرميه في تلك البئر واثقا أن الناس يخافون من مجرد الاقتراب منها إذ يعرف القريب والبعيد أنها مليئة بعظام نتنة سامة لا غير . 
ولا تلمني .  ما إن رميت رماده في  تلك البئر حتى شعرت بأن البيت كله تطهر من رجس كان يدنسه . وأقول الصحيح  باللسان الفصيح . الحقيقة أني كرهت ذلك الصندوق الأسود قبل سجنك  بزمن . ولم يكن يريحني أن ننام أنا وهو في بيت واحد . حينما كنت أقوم لأصلي بالليل وأجدك ساهرا منشغلا ببعض ما فيه أحس أنه صندوق الشيطان نفسه . تيقنت أكثر من مرة أن الخبيث يختبيء فيه ليغويك عن النوم ، وليس عن صلاة الليل التي لا أنتظرها من شخص غير حريص على صلوات النهار. وأمر آخر كرهني فيه وخوفني منه . لا أخفي عليك أنني وجدته ذات ليلة مفتوحا وأنت نائم من التعب قريبا منه , وحين نظرت مسكت رأسي وندمت على ما فعلت .  فالأوراق المكتوبة بلغة ليست من لغات المسلمين جعلتني أشك أنك مسحور مبتلى . وتلك الصور الكثيرة هي الدليل على أن من عملت لك العمل الخبيث لا تزال تفتنك وتنتظرعودتك . أما الخرق الملونة كمناديل النسوان فما كنت أطيق أن أراها تلتف حول عنقك  وتتدلى فوق صدرك . كنت حزينا وعاتبا عليك لحظتها . ولولا محبتي  لك لطردتك من البيت صباح اليوم التالي . لست في حاجة لأحد لكنني كنت أندب حظ أمك مرة وحظ زوجتك مرتين . المسافرون يعودون بالذهب والفضة وأنت عدت بالكتب والصور  وفتافيت النسوان . المصلح الله .. متعلم  وما تعرف إن صندوق الرجال مثل رأسه وصندوق المرة مثل قلبها ؟ . ولو فتحت لك صندوقي  سترى ما يسرك : حجج البيت والبلاد  والسوابل , مزودة بارود ما تنقص , رصاص فارغ ورصاص معبأ , طاسة  مليئة جنيهات عربية وريالات فرانسية . صرة كبيرة من اللباب وأخرى للقسبة البيشية وثالثة أكبر منهما مليئة بزبيب رازقي لا يخرج إلا لأعلى الضيوف منزلة .. بشت للصيف وآخر للشتاء ..!. 
.حتى صندوق أمك فيه ما ينفعها وينفع البيت , وصندوقك ما شاء الله .. فاضي مليان .  
بعد السجن تيقنت أن ما فيه أخطر من السحر فأحرقته . وكيف لا أحرقه ومحتوياته إما أن تدينك أو تفضحنا عند الله وخلقه . 
ثم تصور ياولدي لو مت في السجن وفتحته زوجتك وشافت وجه  صبية تهوي لها الطير من سابع سماء .. يا الله سترك . 
على كل حال حصل ما حصل . نحن أولاد اليوم . تعيش وتعوضه بأحسن منه . الحمد له على سلامتك . وإن كنت تحبني وتحرص على راحتي فلا تسألني مرة أخرى عن صندوق الفتنة ذاك . لقي مصيره والله يختار الخيرة , ولا أريد أن يرد خبره على لساني ". 
تعرف .. عندما سمعت منه ما سمعت شعرت أن النار التي أحرقت أشيائي تعود لتحرق قلبي . تألم كل عضو في جسدي ولا ماء حولي . أحسست بلوعة تبدأ من دماغي لتنتشر في دمي وتشوي أطرافي . 
حتى عذابات السجن لم تفعل بي ما فعله الخبر . كنت أشعر أنني خضت مغامرة نبيلة وأن الألم لا يصل إلى قمته إلا لينزل ويزيدني اعتزازا بها . أما الآن فأنا ضحية عذاب يصبه علي أقرب الناس إلي . لم أرد على أبي بأي كلمة . لم يكن باستطاعتي أن أتكلم  لأن غصة سدت علي منافذ الهواء كلها . لم أقل له أنني خبأت المفتاح في التراب وأوصيت زوجتي بحرقه بمجرد أن تتأكد من موتي . أوشكت أن أفرغ شحنة الغضب والحزن واليأس فيها فأطلقها لأنها هي التي خانت الأمانة . تذكرت أن المرأة البريئة كانت في موقف صعب  فطردت الفكرة وتعوذت من الوسواس الخناس . خرجت من البيت لأتنفس قليلا . 
توجهت إلى مزرعتنا القريبة . بقيت هناك كطفل يتيم قذفه العالم القاسي جائعا في متهة لا حدود لها . تخيلت أشجار الرمان واللوز والعنب كائنات ترثي لي ولا تستطيع أن تفعل شيئا من أجلي . تمنيت لو تمكنت من البكاء قليلا . كانت الدموع نعمة أحتاج إليها ولا أطالها رغم أن كل شيء كان يبكي من حولي . 
لماذا يا أبي تحرق أجمل خزائني ؟ .
 لماذا تمنحني كل هذا الألم وقد عجز السجانون عن إلحاق نصفه بي ؟. 
هل الخصوم والأعداء أرحم بنا من أقرب الناس إلينا وأحرصهم على حياتنا وسعادتنا ؟. 
تمنيت لحظتها لو نزلت صاعقة وأحرقت كل شيء من حولي لأكون أنا والعالم في عدالة نار جهنم ذاتها. 
وددت لو اختطفني جني بلقيس إلى فرنسا  لأرى ناتالي أو لأموت وأنا أبحث عنها .  تراءى لي وجهها في غيمة عابرة تسأل وتعاتب دون أية إدانة .
 لو رأيتها غاضبة ذات يوم لربما خففت علي ألم هذه الحالة التي لا أستطيع حتى تسميتها بدقة . تعذبت كثيرا وأنا أتخيل صورها وقد طوتها وشوهتها القبس قبل أن تمحو ملامحها وتحيلها رمادا ودخانا . 
ثم ماذا عن التشوه الذي لحق بصورتي في ذهنها ؟ .
ليت انقطاع رسائلي عنها نتج  فعلا عن خيانة أو إهمال . كنت سأستمر في لعبة التبريرات التي تعيننا على ترميم أخلاقنا كلما هدمناها في لحظة ما بمحض الصدفة أو بمحض رغبتنا . 
ولكي لا أسقط مريضا أو مجنونا مارست اللعبة التي أنقذتني من الانهيار مئات المرات من قبل . كنت لا أصل قمة الألم وأشارف على الانهيار حتى أدير مفتاحا عجيبا في دماغي لأطل منه على أجمل ما مربي من تجارب في حياتي . عندها يحدث ما لا أستطيع تفسيره ولا أنوي استشارة أحد حتى لا ينكشف السر فيفسد مفعول الطلسم . 
نعم .. هناك شيء ربما  ربما أسميه ذاكرة الذاكرة أو روح الجسد الخفي . طاقة عجيبة تبدأ خفيفة من رأسي ثم تنتشر قوية في أطرافي كلها خلال ثواني . ويظل التيار يتصاعد حتى يغمرني فلا يعود لي علاقة بمن حولي . 
وقد اكتشفت الطاقة المباركة في اليوم الثاني من سجني . 
لأول مرة في حياتي أهان وأعذب وأنا عاجز عن الدفاع عن نفسي ولو بكلمة . ولم أكن واعيا بموهبة غامضة لا تقل عندي أهمية عن لحظة استقبال الوحي . وأظنني ورثتها عن أبي الذي كان يحلف ويقسم أنه ما جلس على سجادته ويمم باتجاه مكة والمدينة والقدس حتى ينسى ألم كل جرح . حين يريد أن يكتوي في في رأسه أو جنبه يجلس على المصلاة بعد أن يصلي ركعتين  فينشغل عن المداوي وكأن الحديد الأحمر ينغمس في طين بارد لا في لحم حي ! . 
وقد ورثت عن أمي ما هو أجمل فيما يبدو . فحين يفصلني الألم عن جسدي وعن العالم من حولي لا أغيب في الصمت مثله . بالعكس ، أبدأ أردد بعض الأصوات ثم أدندن بأغنية أحبها وأنا مبتسم ! . 
في البداية حسب  زبانية العذاب الجهلة أنني أسخر منهم وأتحداهم فزادوه ضعفين . وحينما أشرفت على الهلاك أكثر من مرة وأنا هكذا تيقنوا أنني في هذيان ماقبل الموت فخافوا وخففوا . 
كنت في لحظة ألم ويأس التفا على قلبي كما تلتف الأفعى على عصفور عصف به الألم  ودوخه السم . وقد عادت طاقة الحياة  بفضل تلك الرقصة إياها فشكرا لآلهة الرقص كلها . 
وأنا أتجه كالمروبص إلى البئر تذكرت المشهد فإذا بالتيار يتصاعد قويا سريعا لينقذني من الارتطام بالأحجار الناتئة في الجدران قبل الغرق في الماء البعيد . توقفت . جلست . شعرت بخدر مريح . استلقيت تحت التينة الكبيرة على الحافة فإذا بأوراقها تراقصني وثمارها تعيد إلي شهيتي . 
ولابد أنني تكلمت كثيرا وغنيت طويلا .
 وليست الحكاية هذيانات تأتي من حفر بعيدة هذه المرة . 
لم أكن أتوقع أن يعاملني الجماعة كإبن بار بريء خرج من بطن الحوت الذي ابتلعه فيما هو يصطاد لهم اللؤلؤ والمرجان . شهر كامل وأنا في ضيافة أنستني كل معاناتي في السجن . 
كنت أتوجس من ردود فعل القريب قبل البعيد  فإذا بهؤلاء البشر البسطاء يدركون أنني ما سجنت وعانيت إلا من أجل حاضرهم ومستقبل أولادهم . وما إن وصلت حتى شب في القلق وتراقصت المخاوف من حولي . وأنا أنتظر السائق كنت أتساءل : 
كيف سيقابلوني ؟ . 
من سيأتي للسلام في وضح النهار كالمعتاد ؟ ومن سيتسلل خفية تحت جنح الظلام ؟ ومن سيتجنب المرور قرب البيت كراهية لي أو خوفا من عيون المخبرين الذين سيتضعاف عددهم في القرية ولا بد؟ . 
من سيرحب بمحبة ؟ ومن سيغمز ويلمز ليتشفى من شخص ألحقت به كل التهم . 
ولم يبدأ التوتر يخف إلا حينما سوعت تلك الأصوات فسألته إن كان لا حظ ما يدل على أن في القرية عرسا فالتفت إلي وقال :
 " ولماذا تسأل .. حينما بشرت أهلك قفز أبوك إلى بندقيته المعلقة في المجلس وبدأ يهلل ويكبر ويطلق الرصاص لتستجيب بنادق آخرين . زغردت زوجتك من النافذة فانفرطت الزغاريد من كل البيوت المجاورة . وأمك التي كانت تبدو ثقيلة كصخرة نهضت بحركة واحدة من المجلس و خلعت حوكتها البيضاء وعلقتها فوق السطح فانتشر اللون الأبيض فوق بيوت الأعمام والجيران قبل عودتي للسيارة . الخبر انتقل كالبرق . حسبت أنك خدعتني وأنهم كانوا ينتظرونك .. رأيت صغارا وكبارا يتراكضون في كل اتجاه وهم يتصايحون أبوسامي خرج .. أبو سامي جاء .. أبو سامي وصل !". 
 شعرت لحظتها أن هؤلاء هم الناس حقا ، وعلي أن أنسى تعبي ومخاوفي كي أشاركهم الفرح بعد أن جلبت لهم أحزانا لا تحصى . كأن القرية كلها كانت مسجونة وما إن تهاوت الجدران من حولها حتى استعادت رصيد أفراحها كله وراحت تنثره في الهواء  احتفالا  بالنصر . 
وليس صحيحا أن الحزن أقوى من الفرح .. أبدا أبدا . جربتهما وأنا واثق مما أقول . الحزن ماء راكد في بئر غوير , والفرح سيل نشط  في واد فسيح . الوجع جمرة نجسة تغوص في مكان محدد وتسحب القلب نحو الأسفل , والبهجة هواء قوي عليل يرقصه  فيطير الجسد كله نحو السماء . 
وقد تفقد عقلك في الحالتين لكن شتان بين فقد وفقد . فالحزن يشل العلاقات بين الأعضاء ويجعل الضحية  تتلوى أو تتخبط  مكانها . أما الفرح فيجعل كل عضو يتصل بالآخر ليحتضنه ويقبله فيتهتز الجسد ويتراقص بانسجام عجيب . 
ثم إن هذا الشعور الأصيل النبيل يحررك من كل ما كنت تخافه أو تحاذره .     كنت أول زوج يقبل زوجته يوم العرس أمام كل من في البيت . لكنها أول وآخر امرأة تلف ذراعيها حول عنق زوجها وتقبله أمام الجماعة وهو مستمتع وفخور بها وبذاته ! . حقيقة لقد فوجئت بزوجتي التي تخجل من الصغير قبل الكبير وهي تخترق الرجال ولا تلتفت لأحد . وظلت تقبلني في رأسي وكفي ثم على خدي وجبيني إلى أن صرفها أبي فعادت إلى البيت وهي تزغرد  وترحب !. 
وما أجمل الوجوه والأصوات والحركات كلها تلك العصرية . 
كانت القرية تحتفل بعودة ابنها وتباهي به فتهنئها كل القرى .
 أما شعر المديح فكان يمكنني تحميل باخرة أو قاطرة منه . 
والشاعر خرصان المليح صاحب أبي هو الذي رفعني فوق رؤوس الرجال والجبال حتى خشيت من غيرة خصومي . لا أدري كيف وصله الخبر فجاء من قرية رغدان البعيدة ولم يمض على الحفلة أكثر من نصف ساعة . سار إلى منتصف العرضة فتوقف الناس يرحبون به وهم يعرفون من الفارس القادم . وفي قصيدة واحدة من مطولات عرف بها كنت أسد شرى ونمر شدا وفهد نيس وذئب عيسان وصقر الصُدُر ورمح المهلهل وذراع ابو زيد وسيف علي شامان الذي يهوي يمينا فيطيح بأربعين رأسا على الأرض ويضرب شمالا فيطير مثلها في الهواء !.
ولم يزد عليها . قالها وانصرف . ولم يلح أحد عليه ليبقى لأن الجميع يدرك أنه شخص آخر في لحظة كتلك .       
وإلى اليوم لا أمر من تلك الساحة الواسعة بين بيوتنا حتى أتوقف وكأن ذلك المشهد لا يزال شاخصا أمامي . لهذا السبب قررت أن أسورها لتظل مخصصة للأفراح ، وسأبني حولها مجمعا ثقافيا يضم مكتبة ، وروضة أطفال ، ومركز تدريب للشباب والفتيات، ومتحفا يحتوي على كل صغيرة وكبيرة تتعلق بحياة الناس التي كانت بسيطة غنية مرحة نبيلة ذات يوم . 
- مشروع  يليق بها ، لكن هل أنت واثق أن أحدا لن يعترض ؟ .
- ومن يعترض ؟.الساحة للجماعة وقد فاتحت كبارهم في الأمر فبادروا باستخراج صك شرعي يوثق الأرض باسمي كي يقطعوا الطريق على أي تدخل من هنا أو هناك . وموظفوا الحكومة يتنافسون اليوم على صداقتي . سنتين أو ثلاث وسترى أول مجمع حديث يراعي فنون العمارة التقليدية . هناك دين ثقل ولا بد من أدائه كي أرد بعض الجميل .   
- كم أحلم بالإشراف على مجمع كهذا ..
- أعدك بذلك من الآن إن أردت .. وتأكد أنني سأعطيك ثلاثة أضعاف راتب الدولة لأنني لن أجد من أثق فيه وأرتاح له أكثر منك .
- وماذا لو ركبت الموجة والموضة فبنيت في الموضع قصرا أو مسجدا .
- أعوذ بالله .. لدينا من الأراضي ما يكفي لو أردت . ثم إن تلك الساحة قلبي وهل يعقل أن استعمله لغير ما أحب .  
- لكنني قد أفسد عليك الأمر . فأنا أحترم المحبين وقد لا أعترض على لقاءاتهم السرية في أي مكان يقع تحت سلطتي .
- وسأتواطأ معك سرا فأخصص ميزانية سخية لتنمية أحلامهم التي هي أحلامي ذاتها . المهم الآن أن تنجز المهمة الصغيرة التي عجزت عنها ولك ماتريد . تلاشت ملامح ناتالي من ذاكرتي والصورة سترسمها وتلونها فتحيا في من جديد وأحيا بها .
 

                        **********


وما أغرب صديقي . 
وأنا دور المياه كنت أريد أن أقول له إنه خرج منذ خمس سنوات ، ولديه الكثير من الأمكانيات ، فلماذا لم يبحث عنها  ليرتاح إن جدها ويريح غيره إن يئس منها فإذا به ينطق بلساني ولسانه في اللحظة ذاتها : 

" وقد تسأل لماذا لم أفعل شيئا من قبل ، لكن هذا ما حصل . بحثت عنها كثيرا. جئت إلى هنا فلم أصل إلى شيء . ذهبت إلى  بلدتها فلم أجد لأهلها أثرا . لا أدري هل رحلوا إلى مدينة أخرى أم أنهم  رحلوا إلى العالم الآخر . في تلك اللحظة كرهت الفرنسيين لأول مرة في حياتي . خلتهم بدوا أو غجرا، أو حشرات طائرة . كأن في داخل كل منهم شخصا يريد أن يتخفى ويمحوا آثاره باستمرار تهربا من جريمة منكرة أو بحثا عن متعة مبتذلة . لا أدري إن كانوا مدللين كثيرا أو أنهم مصابون بمرض إسمه التغيير . حين سألت عجوزا وجدته يشرب النبيذ في مقهى صغير على الطريق بين لا شاتر وشاتومييون رد علي بما عزز اليأس في نفسي : " أنا الوحيد الذي بقي من جيلي هنا . أحيانا أحس أنني غريب في مكان ولدت وعشت فيه لأكثر من سبعين عاما . معك الحق ، هم مصابون بمرض الرحيل . لكن من يدري ؟ . لعلني مصاب بالمرض الأسوأ . العيش الحقيقي رحلة . والذين يغيرون  بيوتهم وعلاقاتهم  ومهنهم  باستمرار هم الذين يتذوقون طعم الحياة بعيدا عن رتابة العادة وبلادة الألفة . وأنت .. لو لم تكن مثلهم لما جئت من بلدك البعيد تسألني عن أسرة من قرية ما عرفت أحدا من أهلها ! ".
- معه الحق . كلنا كذلك . وحتى لووفقت في المهمة ، بماذا ستنفعك صورة قديمة لامرأة ستظل غائبة ومعها كل شيء ؟. 
- الصورة تكفيني . سأحملها إلى فنان محترف وأجعله يرسمها على مقاس حبي لأعلق نسخا منها في كل مكان أنعزل فيه لأخلو إلى نفسي  . ولقد فكرت جديا في أمر آخر . الصورة أهم من الشخص اليوم  . وقد أستعملها إعلانا في بعض الصحف ، وأخصص جائزة  لمن يدلني على صاحبتها . ولو نشرت ملونة فالمؤكد أن مئات الأشخاص سيتسابقون للبحث عن الفتاة الشابة الجذابة. ولن أعلن باسمي الصريح . هذه حماقة لا تليق بي . ولو قدمتها هدية لخصوم  يتابعونني في كل مكان لتحولت إلى فضيحة لاتطاق . وربما خربوا بيتي بعد أن فشلوا في تخريب عقلي وروحي !. اتهموني سابقا بأشنع التهم ولا شيء يمنعهم من إحياء تلك الإشاعات الخبيثة التي زعمت أنني سجنت وحوكمت لأنني أدعو للإباحية بديلا عن الزواج ! . 
- ولو عثرت عليها ماذا ستفعل .
- سأقدم لها هدية تليق بها، ولن أطلب منها غير بعض الصور وما تبقى من رسائلي . كنت أكتب لها رسائل قصيرة ليس لأن الفرنسية لا تطاوعني , بل لأنني ما كنت أكتب سوى تلك الجمل التي تشع  من القلب فتوهمني أنني  شاعر يحلم بنجمة بعيدة  فتزوره  ليلة بعد ليلة  . 
- لماذا لم تتصل ببعض أصدقاء المرحلة لعل وعسى ؟ .
- الذين من الداخل ثلاثة ولم يكن لأي منهم علاقة تذكر بالكاميرا . أحدهم لا زلت أتواصل معه بانتظام وإن على فترات متقطعة . الثاني خرج من السجن بعد صفقة باع فيها كل شيء ليصبح موظفا كبيرا في الدولة ولا أطيق رؤيته . الثالث شخص طيب وفي صدوق لكنه ذهب بعيدا في الشراب حتى لم يعد يتذكر بالنهار عشاء البارحة . 
- وماذا عن الأصدقاء من البلدان الأخرى .
- لم يعد بيني وبين أحد منهم اتصال . العلاقات السياسية أكثر عرضة للتلف من غيرها . والسجن الطويل قطع صلاتي بالعالم القريب فما بالك بالبعيد . وحتى لو قابلت أحدا منهم اليوم صدفة فربما لن يعرفني بسهولة فكيف أسأله عن ناتالي . 
صمت فجأة . 
لأول مرة شعرت بحزن عميق وكأن ناتالي حبيبتي أنا أيضا . 
قررت أن أبحث عنها بكل جدية . وستكون أعظم هدية أقدمها لصديق مثله . كنت واثقا أنني سأنجح في المهمة ولو بعد حين .
      ولكي لا تنهكه ذكرياته وترهقني مشاعري أضفت :
- أعطني الاسم كاملا ولا أظنني سأواجه شيئا من تلك المشقات التي واجهها الأبطال والرسل الفاشلون . فعلا لا شيء يضيع هنا، وربما كان الأمر أسهل مما تتصور . 
- لم أعد أذكر سوى اسمها الأول . ناتالي اسم علم شائع تحمله ملايين النساء في فرنسا دونما شك . وبيير وميري لا يقدمان ولا يؤخران هما أيضا . لا أدري ماذا فعلوا بذاكرتي . لقد عبثوا بها ، ويبدو أن أكثر العطب انصب على الخلايا المسؤولة عن حفظ الأسماء . حين تراني حريصا على تدوين كل شيء اليوم فذلك هو السبب . أعطيت مدير علاقات الموظفين في الشركة ضعف الراتب الذي طلبه . هل تعلم لماذا ؟ .. لأن أهم مؤهلاته ذاكرته التي لا تفرط في شيء مما يتعلق بأي شخص أو مشروع في أي مكان من المملكة . ولأنه من قرية غير بعيدة عن حيفا ويافا فكثيرا ما أداعبه  فأقول إن كان الفلسطينيون كلهم مثله فسينتصرون ولو بعد قرنين . وسنتصرون لأنهم  يناضلون بذاكرة إلهية لا تفرط في مثقال ذرة من أشياء البشر . 
حتى اللغة الفرنسية التي استعلمتها بطلاقة لسنوات محيت من لساني . ما تبقى منها عبارات قليلة أخجل من استعمالها لأن من يسافر مرتين أو ثلاث إلى باريس يعرف بونجور ، بونسوار ، سي كومبيان ، ميرسي ، أورفوار . ولك أن تتخيل فضيحتي لو قابلت ناتالي وأنا أبكم !. 
- لكن بدون الإسم كاملا ماذا يمكنني أن أفعل.. هل تتوقع أن أنجح في مهمة خلتها بسيطة وهاهي تبدو لغزا حقيقيا ؟.
- يمكنك أن تبحث بالشكل الذي تراه مناسبا . أريدك أن تنشغل بالمهمة وتترك للصدف دورها . نحن في أكتوبر وستقيم في رويان إلى شهر يوليو.هذه مدة طويلة يمكنك استثمارها جيدا. ناتالي كانت تتعلم في قسم اللغة الأسبانية . سكنت في غرفة عند عائلة غير بعيد عن الكنيسة . بعد وصولها بأسابيع وجدت عملا مسائيا في صالة سينما وهناك تعرفت عليها . متوسطة القامة. بياضها ليس صارخا لأنه ممزوج بحمرة نبيذ زهري . وأكاد أجزم أن عيونها ستذكرك بعيون أحببتها ذات يوم . كانت تحلم بالهجرة إلى أمريكا اللاتينية لمواصلة النضال الخيري والاستمتاع بشموس مدنها الدافئة أغلب السنة . بعد أن عرفتها غيرت رأيها ووعدتني بالسعي للإقامة في المغرب أو لبنان حيث يمكننا أن نلتقي بسهولة متى أردنا . لم تفتح معي حكاية الزواج غير مرة واحدة ندمت عليها لأنها ضدها تماما . كانت معجبة أشد الإعجاب بسيمون دي بوفوار . وكم كنت استمتع بحديثها وهي تؤكد أنها نبية العصر التي يلهمها الوعي لا الوحي . ولم تكن تبالغ حين تقول ضاحكة أنها أكثر بطولة من جاندارك وأشد ثورية من روزا لوكمبورغ ، وأعمق تمردا من صاحبها سارتر . فعلا كانت تؤمن بأن الزواج يفسد الحب حتى لكأنه نقيضه تماما . فالحب الحقيقي ينبغي أن يتنفس هواء الحرية لكي نراه ونلمسه ونسمعه ونشمه ونتذوقه فيما هو يتجدد كل يوم . 
- وهل تظن أن هذه المعلومات الغامضة كسماء رويان الآن ستفيدني ؟.
- أرجو ذلك . لو كان لدي المزيد لقدمته . سأشق عليك ربما . أعذرني . فرحت بخبر وجودك هنا كما فرحت بأخبار قليلة جدا في حياتي . 

                             *************

وحتى لا تيأس قبل أن تبدأ تذكر شيئا آخر يليق بشخص مثلك يباشر الخطوة الأولى  في طريق الدراسات العليا الطويل . قراءة الوثائق القديمة متعة , وقد ينطوي على معلومات تحتاجها مثلما أحتاج الصور .. وربما أكثر . نعم ستكسب أضعاف ما تخسر من الوقت والجهد . فالبحث عن أشياء صغيرة قد يفضي إلى اكتشاف حقائق كبيرة جدا جدا . وإليك الدليل . قبل سنتين ذهبت إلى مرسيليا أملا في لقاء شخص قيل أنه سيعينني على عقد أكبر صفقة تجارية في تاريخ شركتي . صفقة تخولني حق الوكيل الوحيد لكل ما يستجد من تقنيات في مجال الطاقة الكهربائية في الشرق الأوسط . تعرف ما ذا اكتشفت وأنساني الصفقة ؟. 
حكاية حقيقية تصلح موضوعا لرواية عظيمة أو لفلم  فنتازي يجذب الملايين من المتفرجين . ليت عندنا صناعة سينمائية . كنت سأقترح المشروع على أفضل مخرج في العالم  وأموله في الحال واثقا من النجاح . 
تعرفني .. لا أبالغ , ولا أثق في من يصاب بهذا المرض الذهني الغبي .
 تخيل أن شخصا من قرية الحكمان غير البعيدة عنا وعنكم وصل تلك المدينة الجميلة بعيد الحرب العالمية الأولى وفيها أقام وتزوج وأنجب من حبيبته الفرنسية إثني عشرولدا وبنتا أصغرهم الآن في سني . 
ويا للصدمة  التي أعقبت دهشتي . كنت متيقنا أنني أول من عرف فرنسا وأحب امرأة من نسائها فإذا بشخص من جيل جدي يسبقني بحوالي نصف قرن . ولم  يأت مثلي ومثلك على حساب جهة حكومية تتولى الصرف عليه وتطالبه بالحساب حين  يعود . رحل فارسا وعاش كريما ومات حرا في حضن حبيبته .   
- لا هذه حكاية تستحق جلسة خاصة . كنت صاحبي سعيد أول المساء وها أنت تنتحل شخصية شهرزاد آخر الليل . لكن الساعة الثانية فجرا يا صاحبي ولا أريدك تتعب  .غدا الأحد . وكم ستكون الحكاية ممتعة ونحن نتمشى على الشاطيء أو نشرب الشاي بالياسمين في مقهى الكازينو . ما رأيك ؟.
-  كما تحب .. أنا جاهز . تأكد فقط من شيء واحد . حينما أكون في مكان مريح  ومع شخص مثلك يمكنني أن أنسى النوم . هذه النعمة الوحيدة التي كسبتها من السجن . لم تسافر معي ولذا لا تعرفني بعد كما ينبغي . أقف على عتبة العقد الخامس , لكني أستطيع أن أسهر وأحكي حتى الصباح دون تعب أو ملل . كنت أحول السهر إلى فرصة للحوار مع ذاتي وتحصينها ضد احتمالات الانهيار . هناك عرفت معنى حديث أبي المتكرر عن " نومة الذئب " . وقد كان مثله يكتفي بلحظات استرخاء ترتاح خلالها عين  فيما الأخرى تحرسها . نعم , في تلك العتمة أدركت أن أمي لم تكذب حين أكدت لنا مرارا أنها لم تره أبدا مستغرقا في نوم  الموتى ليلا أو نهارا . 

                                        *********

فعلا , نفعتني فكرة أنني أنا أيضا يمكن أن أنتحل شخصية ذئب الجبل الذي يحميه قلقه  ذاته فيصيد ولا يصاد . كلما تذكرت أنه لم يكن يغفو لينام  بل  ليرى ويسمع ويشم بشكل أفضل أتقمص روحه ونادرا ما أفشل . حين يكون الحارس المكلف بمراقبتي نذلا أتظاهر بالنوم  كي يذوق مرارة السهر . وحين يكون طيبا مغلوبا على أمره مثلي أنصحه أن ينام مطمئنا لأنه لن يراني مستغرقا في نوم أبدا . في إحدى السنوات  كان الحارس الليلي جنديا لطيفا من تهامتنا . وهو الذي بادر فأشعرني بلطفه منذ الليلة الأولى . قدم لي سجارة  فشكرته واعتذرت بأنني لا أدخن . في الليلة التالية  قدم لي  علبة دخان مليئة بالحنطة المقلية مع اللباب والزبيب . وزادت ألفتي به منذ أن حدثته عن مغامراتي في فرنسا وهو يصغي ويستزيد حتى الفجر . بعدها أصبح صديقا لي . لا يمر يوم أو يومان إلا ويقدم لي شيئا ويسألني إن كنت أحتاج إلى غيره . وما إن يرى ضابط تحقيق حتى ينهرني بعنف كي لا يدرك أحد أنه مفتون بي . أكاد أجزم أن لو طلبت منه مساعدتي على الهرب لما تردد . لوح لي مرات  بأن أمنيته أن يركب البحر معي من القنفذة إلى جيبوتي القريبة ومنها إلى " فرانسه " كما كان يسميها .   وأظنه  فتن بتلك الفكرة إثر ليلة حكيت له خلالها قصة بخروش بن علاس الذي دوخ الجيش المصري العثماني  وكلما اعتقلوه تدبر الأمر وهرب وعاد يحارب الغزاة . قلت له أن آخر محاولة تمت في القنفذة تحديدا . زحف بالليل إلى أن نال سيف الحارس النائم ، ولا يدري أحد كيف استله وقطع به  القيد الذي كان في يديه . بعدها فتك بحراسه الأربعة وانطلق تجاه البحر ليركب في زورق صغير ويهرب . طبعا لحقوا به غير بعيد عن الشاطيء وأعادوه إلى الأصفاد . وحين سمع محمد علي باشا بما حصل يبدو أنه أعجب به فاستدعاه . سأله " لماذا تقتل جنودي " فرد عليه في الحال " كي لا يضع أحد من الغزاة هذا القيد في يدي ". وقد زفر صاحبي زفرة حسبتها ستفتت أضلاعه حين قلت له أن ذلك البطل المنسي أخذ أسيرا إلى القاهرة ، وبعد أن قتلوه  بعثوا برأسه إلى الآستانة كي يتأكدوا من موته ، وربما ليؤكدوا للسلطان الأكبر أن ذئاب تلك الجبال الوعرة على وشك الانقراض . ولن أنسى أثر الخبر . رأيته ينتفض ويضع يده على مسدسه ويقول " أبو حمزة .. قطعوا رأس الرجال وهو ميت .. الله يخسي وجوههم " فتيقنت أن جمر المروءة اتقد في قلبه ولن يتردد في فعل أي شيء أطلبه منه . 
ولم يخطر ببالي أن أورطه في موقف ينقذني ويعرضه للخطر . 
حتى مبادراته البسيطة كنت أرجوه أن يخفف منها . كان يكفيني أن يتحدث كل منا عن ماضيه لنقطع بالسواليف ليل السجن الطويل . 
زارني كثيرا بعد خروجي من السجن . ورغم أنه فصل من العسكرية إلا أنه رفض بإباء حين عرضت عليه العمل في فرع الشركة القريب من بيته وأهله . وعذره أنه لم يستطع أن يقدم لي خدمات تذكر حين كنت محتاجا إليه . قلت له أنني مدين له بجميل ربما لا يذكره فاستغرب . وحتى بعد أن فهم قصدي ظل على موقفه مؤكدا أنني صاحب الفضل حتى في هذه . كان موظفا  صغيرا وإنسانا كبيرا. لم يدخل المدرسة الحكومية ولذا ظل واحدا من هؤلاء البسطاء الذين ينهلون  من ثقافة الحياة المليئة بمشقات لا تكسر الروح بقدر ما تغذي فيها معاني الصبر وعزة النفس  . 
و أحببته  لسبب آخر . حين كان يسمعني أترنم أحيانا بأغنية ما يترك مكانه في الحال ليقف خلف الباب الحديدي كي أغني براحة بال . وكان بيننا أكثر من لغة مشتركة . يصفر بمهارة فيشجعني على المزيد من الغناء . وإذا ما تنحنح بصوت عال فهذا يعني ضرورة الصمت لأن شخصا آخر سيعاقبنا معا . فعلا ، أحببته ولا أزال . كنت أشعر أنهم وضعوه حارسا على زنزانتي ، فاختار أن يكون حارسا شخصيا لي .  
     وماذا فعلت حين عرفت أنه باع الوظيفة ليستعيد حريته ؟. 
اشتريت له سيارة أجرة  ورجوته ألا يعمل إلا فيما بين جدة وجيزان وأبها والباحة  ليمرعلى أسرته متى ما يشاء . وكان وفيا . من حين لآخر كان يرسل لي مبلغا من المال هو حصتي من المكسب فآخذه كي يشعر بأنني شريك له كما وعدته . ذات مرة استغل مروري بالمنطقة لدراسة مشروع تمديد الكهرباء فعزمني على العشاء في بيت يشبه عشش البدائيين . حاولت الاعتذار فأصر . كنت واثقا أنه سيذبح لي أكثر من رأس وسيفرح بدعوة أهل القرية كلهم حسب العادة . ولكي لا أجرح كرامته لعبتها بمهارة . قبلت العزيمة بثلاثة شروط .. أن  يذبح لنا  تيسا صغيرا ، وألا يدعو غير ثلاثة أو أربعة ممن يحب ، وألا يفكر مرة أخرى في نصيبي من أجرة السيارة لأن رأسمالي عاد إلي و زياده وهذا يكفي . 
- أنت مخزن حكايات ، وأكاد أجزم أنك  في داخلك  روائي  كبير أفسدته آفتا السياسة والتجارة . ويبدو أن جنيات البحر وربات النهر في رويان جعلنها تتسابق على لسانك .. وتقول أنهم أفسدوا ذاكرتك !. 
- لا أبدا . أحب سماع الحكايات أكثر مما أجيد ابتداعها . ولم أقل شيئا من عندي . لا فرق بين حياتي  وحكايتي . والفضل هنا أيضا يعود لأبي . كنت أراه يكاد يطير من الفرح حين يسمع أن صاحبه الشيخ ابراهيم سيزور بعض قرابته من شيوخ شملنا في بني سار . فبينهما علاقات رحم وعلاقات صحبة كما تعلم . وحين يمر به في طريق الذهاب أو العودة يفرح أهل البيت بوليمة دسمة ، ويفرح أهل القرية بحفلة سمر لا تنسى . 
يظلان يتنافسان على استقطاب الجماعة إلى بعد منتصف الليل . هذا يبدع وذاك يرد . وكم كان يعجبني منظر أولئك الفلاحين الطيبين حين يتحلقون حولهما  ويبدون وكأنما هم يستعملون آذانهم لأول مرة . 
ولكل منهما موهبة يراهن عليها . 
حين كان أبي  يتفوق في  سرد قصص لا تخلو من قصيدة له ، كان ضيفه يعرف كيف يقلب الفراش عليه وهو يشرب القهوة . حينا يعلق ويضحك فتحسب أن حصانا يصهل فيتردد صوته في البيوت كلها , وحين يتغني بقصائد الشعراء الأكثر شهرة وموهبة في المنطقة  يتيقن الجميع أنه يمتلك الصوت الأجمل في المجلس . ثم إن لديه تلك اللغة الراقصة التي لا ينافسه عليها أحد .
 تعرف متى يحدث التوازن الدقيق بين الفارسين ؟ . حين يركز أبي على مغامراته مع الطريق وجدك على مغامراته مع النسوان . 
لكن لا تظن أنني جئت لمبارزة تتم في غياب الجمهور . 
فعلا أحب الحكي مع الشراب في مثل هذا الجو اللطيف وهذا المكان الجميل . في مثل هذه الحالة لا يمكن أن أفقد الوعي والبهجة أبدا. وأتجنب أطيب المشروبات مع التعب والحزن . أفعل هذا بصرامة لأنه يذكرني بأقبح ما رأيت من وجوه البشر وبأقبح ما سمعت من أصواتهم وبأقبح ما شممت من روائحهم وبأقبح ما عانيت من أفعالهم . حتى الشمباني يمكن أن يصيبني بالغثيان . 
وعلى كل حال السهرة ممتعة ، لكنك متعب فيما يبدو . سأتركك تنام ، وعسى أن تحلم بالقمر فتتذكر أنني ما جئت إلا بحثا عن أثر يدلني على نجمتي . 
انتظرك الساعة العاشرة أو الثانية عشرة .. كما تحب .
- تصبح على خير .
 
                         
 4- الحكاية المارسيلية :
 استيقظت  عند السادسة كعادتي . شعرت بثقل النوم على جفني فنمت لأستيقظ عن الثامنة  . نهضت وأنا احسن حالا . حضرت القهوة وتناولت إفطاري في حديقة بدت لي تصحو من النوم للتو مثلي . يسحرني هذا الضباب الخفيف . تنشقته حتى أحسست به يرطب خلايا الجسد  ويعوضها عن سنوات من الجفاف . عدت لمراجعة درس اللغة بمساعدة جهاز التسجيل . وعند التاسعة والنصف خرجت إلى الشاطيء لأسلم على الماء . استندت على السياج الحديدي لأرى المحيط تحتي . ولم يذكرني رقص الموج بالفتية المغررين بل شوقني إلى حكاية ذلك الشخص المهاجر حتى خلته سيلوح لي من بعيد . ولو تقمص روح دلفين لنزلت بكامل ملابسي لأستمع إليه وهو يروي حكايته بنفسه . 
المغامرات الغريبة جميلة كلها. والفروق بينها لا تقل جاذبية عن الفروق بين ابتسامات نساء فتنتنا ذات . 
ومع هذا فأظن الحكاية الأهم هي ما لم أسمع بعد . نعم , لقد بدا لي ذلك الشخص هو البطل أو العفريت الحقيقي . حين انحرفت باتجاه الكازينو كنت أرى خطواتي تنهب الطريق وأنا أحاول تهدئتها . اقترب الفندق  ولم تعد بي رغبة في التسكع وحيدا دون قصد . 
فكرت أن أتركه يرتاح إلى العاشرة والنصف على الأقل . 
ولحسن الحظ  ووجدت المقهى المجاور مفتوحا . طلبت قهوة مخففة  وكأس ماء . وما إن استرخيت على الكرسي الخيزراني المريح حتى تيقنت أنني كنت أتمشى في هواجسي ولذا لم أعد منشغلا بالوقت كعادتي . وأظنني أدركت السبب . وأنا انعطف بجوار الكازينو خطر ببالي أمر أدهشني وخفف من فتنة  الراوي وفتنة الحكاية .. ويا لدهشتي !. أهي الغيرة ؟!.  ربما . كنت أحسب أنني ثاني بطل للرحلة من  تلك الجبال القصية إلى بلد الحرية والمساواة والجمال فإذا بي الثالث في القائمة !. ولم تكن المرتبة مريحة لمن تعود أن يكون الأول في فصول الدراسة . ثم إن كلا الرائدين بطل حقيقي فيما أنا مجرد طالب لم يخض أي مغامرة ولن تضمن له شهاداته أي مجد ! . 
هل فكرت لحظتها في  معركة ما ؟ . ربما . الحقيقة أنني لا أدري . 
فذهني مشوش وهذا الضباب الخفيف  يغطي أفكاري لا أشجار الرصيف فحسب. 
وهناك سبب آخر للتيهان والدهشة والغيرة . كثيرون كانوا يسافرون إلى مدن الحجاز القريبة وبعضهم تأخذه الرحلة إلى الحبشة أو مصر أو بلاد الشام  وحتى إلى الهند . لكني لم أسمع أبدا أن أحدا هاجر إلى بلدان أوروبا التي لم يكن يعرف الناس عندنا مجرد أسماءها . شعرت أن حكايته أهم عندي مما تبقى من حكايات صاحبي . وسأكون صادقا لو قلت أنني لم أعد أدري على أيهما أحرص . على خاتمة يقال أنها هي المسك ، أو على فاتحة يقال أنها  السبع المثاني . 
سأثق في الصدف الصدوقة كما نصحني صاحبي . من الواضح أن ذهنه يعاني بعض التشتت وجسده  لم ينس آثار الألم . لكني لم أعد مستاء من هذه الاستطرادات التي تذكرني بتدفق المياه في جروف الوادي مع أول السيل . هاهي تزعجني قليلا في البداية لتمتعني كثيرا في النهاية . ثم إنها بدأت تحررني من شيء آخر . جئت بذهنية مرتبة لطالب جامعي ظل يتوهم أن التتابع المنطقي للأحداث ضروري لأي كلام . وها أنا أكتشف أن مرعى الفرس أهم بكثير من مربطه . 
وما الذي يروي تلك النباتات التي تزين طرقات القرية  غير الماء المتسرب  من قرب تتأرجح على ظهورنساء يسرن مستمعات بالنداوة والخضرة  ؟! . 
نعم .. أنا محظوظ  بصاحبي أكثر مما توقعت . سأتركه  يتحرر من ألاعيبي  وستهب الرياح ويهطل المزيد من المطر .

                                     *********

نزل في بدلة رياضية أنيقة . فرحت حين قال أنه نام حتى التاسعة دون أن يحلم بشيء أو بأحد . توجهنا  إلى الشاطئ الرملي  وقد بدا مستمتعا بالجو مثلي . تمشينا حوالي نصف ساعة ونحن نتبادل آخر الطرف ونضحك . وكنت أكثر مرحا منه حين جلسنا في كافي دي فلور . فالمكان جميل هادئ ، واليوم سيكون يوم الحكايات العظمى لا غير . 
ولقد صدق حسن الظن . فصاحبي استعاد مع المرح روح ذلك الكائن الذي يزور الأرض على رأس كل قرن ليقص على الناس أحسن القصص وأغربها :

" .. كنت في زيارة عمل إلى مرسيليا  كما قلت لك . خلال إقامتي تجولت كثيرا في بوابة الشرق الجميلة هذه . تعرفت إلى أشخاص من شمال إفريقيا وسوريا ولبنان . لكن الحاج محمد الفاسي هو الذي دلني على بداية خيط الحكاية فيما أنا أبحث عن صفقة العمر . كان سائق السيارة في الفندق الذي نزلت فيه . رجل ستيني أنيق المظهر ، منضبط السلوك حتى لكأنه تربى في بكنجهام أو في القصر الأمبراطوري بطوكيو . وكم كان رأسه غنيا فيما يخص ثقافة الحياة . لا أسأله عن شيء إلا ويقدم المعلومة الدقيقة أو الرأي الحكيم . وإذا لم يكن لديه ما يقوله يعتذر عن عدم معرفته بكل تهذيب . هذا ما جعلني  أصر في اليوم الثالث على أن نظل معا بعد الفراغ من أي اجتماع . تجولنا يومها في مدينة بدا واضحا أنه يعرفها ويحبها . وفي المساء عزمته على العشاء في مطعم صغير أنيق يطل على البحر . شربنا زجاجة من النبيذ المعتق اقترحت أن يختارها بنفسه ، وكم كان خبيرا في هذا المجال . سألته ممازحا عن أجمل مغامراته العاطفية في مدن متوسطية مليئة بالحسان من كل لون وسن وجنس . سالت الكلمات على لسانه  كماء عذب يتدفق بهدوء من غدير لآخر . قال بلهجة  مغربية حميمة إن أجمل علاقة عاشها كانت مع فتاة تعرف عليها في فيتنام فتزوجها . 
وحين سألته باستغراب عن سبب ذهابه إلى أقاصي آسيا حدثت المفاجأة التي لا أكاد أصدقها إلى الآن . كان يخدم في الجيش الفرنسي  طلبا للقمة العيش . ولأنهم كانوا ينتخبون أبناء المستعمرات لأشق الحروب وأخطر المهمات فقد أخذوه مع آلاف غيره إلى تلك الأقاصي التي لم يكن يعلم أنها موجودة على سطح الكرة الأرضية . لكن الصدف خدمته . سافر ليواجه الموت فوجد الكنز في انتظاره . 
أضاف والشجن باد على ملامحه وفي صوته : 
" هناك التقيت بآيدا . فتاة في الواحدة والعشرين من عمرها . كانت تعمل في مطعم  صيني قريب من سكن الجند الذي نعود إليه بين  معركة وأخرى . لا تكاد ملابسها تتغير لكنها تبدو كل يوم أكثر أناقة من اليوم السابق . متوسطة القامة لكنها تتحرك كفراشة  لخفة جسمها ورشاقته . والحقيقة أن كثيرين منا كانوا يتمنون الفوز بصداقة معها  تعفيهم من برودة المغامرات العابرة وخساراتها . ولأنها كانت تحرص على المسافة بينها وبيننا فقد توقعنا أنها متزوجة أو تنتظر حبيبا آخر فيما هي تبتسم بلطف لكل الزبائن . ذات يوم غازلها أحد الجنود الفرنسيين بفظاظة فلم ترد إلا بعد أن تجرأ وأمسك بطرف تنورتها . دلقت على رأسه الماء البارد وانصرفت ونحن نضحك على صاحبنا المتحضر الجلف . تلك الحادثة كانت البداية فيما أظن . فحين عادت كانت تنظر نحوي وكأنها ترجوني التدخل فيما لو اعتدى عليها مجددا . ولم أكن لأتردد . كنت  على يقين أنه هو العاهرة لا هي . ثم إنني طالما شعرت بالتعاطف مع هؤلاء الناس المغلوبين على أمرهم  مثلي . اشتبكت معه في وقت سابق حين تكلم بعنصرية وقحة عمن كانوا يسمونهم " ليزانديجن " وهو في حالة سكر . رأيت في تلك الفتاة صورتي أو صورة امرأة أحلم بها منذ زمن . ولم أكن الأكثر كرما معها . لكني لا أذهب إلى المطعم بمفردي إلا وتقدم لي بعد الوجبة شيئا لم أطلبه : فنجان قهوة أو كأس شاي أخضر ، قطعة كعكة بالفستق والسمسم أو كوبا مليئا بفاكهة الليتشي الشهية . أرتاح كثيرا لرؤيتها ، لكنني  كنت خجولا ولم يخطر ببالي أنها  تحبني . وفي أحد أيام الجمعة  المباركة  رأيتها في قميص أبيض وتنورة  طويلة ملونة ذكرتني بربيع فاس . سلمت عليها فردت علي وهي تبتسم كما لو أن الحواجز فيما بيننا تلاشت فيما بيننا دفعة واحدة . والمؤكد أن تلك الابتسامة العفوية هي التي  جعلتني أتجرأ واغتنمها فرصة  ثمينة قد لا تتكرر . عزمتها على العشاء مساء السبت في المطعم الذي تريد . وافقت في الحال ، ولن أنسى التماعة الفرح في عينيها . كأنها هي أيضا كانت تعاني غربة ما وتنتظر من يقتسم معها مشقات الحياة وملذاتها . وفعلا أخذتني إلى مكان جميل تتردد فيه موسيقى هادئة . موسيقى دون ضجيج . أصوات  تحسبها مرة غناء راهب بوذي عاشق ومرة تحسبها امتدادا عفويا لأجمل أصوات الطبيعة لا غير . وعلى إيقاعاتها رقصت الفتاة المحافظة ليلتها . رقصت مع نساء بسيطات مثلها . ولم يكن في رقصهن ما يغري الرجل بشهوة ما . كن يرقصن كما لو كن يقطفن ثمارا صغيرة من أغصان تعلو بها الريح وتهبط ، أو يلوحن بأطراف الأصابع لنجوم بعيدة علها تقترب من أحلام البشر . ومنذ تلك الليلة لم يعد رقصنا يعجبني كثيرا . أجده حركات عنيفة لجسد منسي لا يذكرنا به سوى ألم الحرمان أو ألم المرض .   
خرجنا من المطعم بعد منتصف الليل بقليل . حدثتها عن نفسي  بصدق واستمعت إليها باهتمام شديد . عرفت أنها من أسرة مسلمة من جنوب الفلبين ، وأنها تعلمت  الفرنسية في مدرسة للراهبات بمانيللا ألحقت بها وهي صغيرة السن ، وقد جاءت إلى سايجون  لتعمل حتى تكسب ما يعينها على مواصلة دراستها . وحين استغربت من اختيارها قالت أن  أقرباء لأمها الصينية يقيمون هنا ، وأحدهم هو الذي اقترح عليها المجيء لتعمل في واحد من المطاعم التي يمتلك . ومعها الحق حين قالت إن الحروب تعزز علاقات البشر بالأماكن المهددة ، فضلا عن كونها توفر الكثير من أبواب الرزق السهل .
ولم نكن نحتاج إلى أكثر من ذلك اللقاء لنتفاهم . فقد تزوجتها بعد أقل من شهر على تلك السهرة الممتعة ، وأمنت لها ما تحتاج إليه  فعادت لتواصل درستها حتى حصلت على دبلوم في التمريض . بعد حوالي سنة عدنا إلى مرسيليا . ولو لم نعد  لانضممت إلى المقاومين الفيتناميين . شعرت دائما أنهم أصحاب القضية العادلة وسيكسبون الحرب طال الزمن أم قصر . فعلها بعض الجنود المغاربة . وكم كنت أكبرهم  وأشعر بالعار والذنب  وأنا أعمل مع طرف لا شك لدي أنه هو الظالم المعتدي . وكما ترى . ليس في الأمر مغامرة عاطفية تستحق التدوين في كتب الحب . لقد عرفت نساء من فاس وطنجة  وجيبوتي لكنني لم أعش تجربة حب حقيقي إلا مع آيدا . وقد أحببتها بعد الزواج أضعاف حبي لها من قبل . هي التي غيرت مجرى حياتي . ذات يوم  فاتحتها برغبتي في الانضمام إلى المقاومة  فردت بعبارة لن أنساها : " كلانا غريب هنا ، وأظن البطولة الحقيقية هو أن نعمل لنعيش بكرامة في أي مكان " . وهذا ما حصل لحسن الحظ . فبعد أن عدنا إلى مرسيليا عملت براتب أفضل من راتبي . وظلت حياتنا كريمة هادئة سعيدة إلى أن توفيت قبل عشرة أعوام وهي في الثالثة والستين لا غير . 
ولكن شيئا آخر يحوم في ذهني منذ يومين واسمح لي أن أسلك عنه لأنه يهمني أكثر من مغامراتك العاطفية .
 إسمك يذكرني بالشخص الذي  كتب عقد الزواج وأصر على مشاركتنا في تكاليف العرس . لم أقابل مثله في حياتي . كلانا كان يخدم في الجيش الفرنسي  لكن مهماته كانت كثيرة وبعضها لا يعرفه سوى كبار المسؤولين . لم تكن لهجته مغربية أبدا . طويل القامة نحيلها . أنفه منقار صقر . في عينه زرقة خفيفة آسرة  لم أعرفها إلا في بعض الأسر الفاسية المنحدرة من الأندلس . لحيته ليست طويله ، لكن شواربه تتصل بعارضيه ولو تركهما لربطهما خلف أذنيه . قليلا ما يتكلم  . ولم أره يتحدث مع أحد يحبه دون ابتسامة  تشع من وجهه كله . ولأنه كان إماما لنا أيضا فلم يكن يناديه أحد منا أو من الفرنسيين إلا " راشد باشا " أو " شيخ زاراني" . وكم كنا نحن أبناء الشمال الإفريقي نجل الرجل الحكيم الوقور ونعود إليه في كل أمر مهم . فمنذ وصوله ظل يعامل الشباب أمثالي كأبنائه . لا تحدث لأحد مشكلة إلا ويتدخل  لحلها وغالبا ما ينجح . والويل لمن يرتكب خطيئة الكذب أو السرقة . لن ينطق بكلمة للدفاع عنه . كان يقول " نظافة اللسان ونظافة اليد دليل على شرف العقل وسمو النفس " . ذات ليلة حصلت لي مشكلة في ملهى وقد بالغنا كثيرا في الشرب والتنافس على الفتيات . وحين أنقذني من محاكمة عسكرية صارمة استدعاني إلى بيته مساء اليوم التالي . توقعت أن يؤنب كمسئول ، أو أن ينصح كأب ، أو أن يعظ كشيخ . لكنه ربت على كتفي ليعلمني حكمة لم أنسها قط : " الشرب مع من لا تحب باب للشر إما أن تفتحه أو يفتحه غيرك ". 
كلنا كنا نتنافس في التقرب إليه وكسب المزيد من ثقته ومحبته . ولو ادعى أمام الجميع أنه من سلالة النبي أو من أحفاد الشيخ عبدالقادر لصدقناه !. 
حتى الفرنسيين كانوا يعاملونه بطريقة خاصة جدا . نادرا ما كانوا يكلفونه بمهمات ميدانية لعلمهم أنه يكره الحروب كلها . أحيانا كثيرة يجدونه يغني أو يقرأ  فيتركونه إلى أن يخرج إليهم بنفسه . 
لم يتخرج من أي مدرسة عسكرية لكنه لا يخطيء هدفا يوجه بندقيته نحوه . وقد اشتهر بأنه كان يغمض عينيه ويرفع يديه إلى الأعلى كلما أطلق النار . وحين علمت السبب صرت أفعل مثله . فأنا أيضا أريد أن أذكر ربي بأنني لا أحب أن أقتل أحدا ، وإذا ما فعلتها فالظروف هي القاتلة .
 لكن المرض هو في الحقيقة ما آلف بيننا وأنقذنا . 	
أصيب بحمى شديدة ذات يوم  فكلفت بالبقاء معه . وكم فرحت بمهمة بدت لي بابا للفرج . كنت أحب حياتي لأنني يتيم و مسؤول عن أسرتين . أسرة صغيرة أنتظر أن تكبر في رعايتي ، وأسرة كبيرة  بعيدة تنتظر من ابنها الغائب ما يؤمن لها لقمة العيش الكريم . ثم إن مثلي لم يكن له أي طموح في البطولات والأوسمة وهو يخوض  كل يوم في الماء النتن  ذاته . حين عرف أنني من قرية بجبال الأطلس قال إنه من جبال تشبهها في كل شيء ما عدا الثلوج . كان أكبر سنا ورتبة . لكننا كنا غريبين نحارب في أرض لا ننتمي إليها وبسبب قضايا لا نفهمها . كل ما حولنا يذكرنا بغربة لم نخترها ولا ندري شيئا عن نهاياتها . سألته ذات يوم عما إذا كان يعرف مكة جيدا فأجاب أنه يعرفها كما أعرف قريتي القريبة من فاس . وحين لا حظ استغرابي  من أن يهاجر شخص مثله من تلك البلاد المقدسة التي يحلم كثيرون بمجرد زيارتها لعن حروب السلاطين لأنها هي التي غربته . 
اشتد عليه المرض فأركبوه في باخرة  عادت به إلى هنا وكم سعدت وهو ينتخبني لمرافقته .  غادرت  سايجون  برفقة زوجتي ، وبقينا أصدقاء إلى أن انتقل إلى رحمة ربه في آخر جمعة من شهر رمضان المبارك عام  1969 وهو حول الثمانين " .  
وحين رأيت الدموع تتراقص في عيني الشيخ المغربي خشيت أن تنهمر ، وقد ألحق به ، فنهضت لأدفع الحساب وننصرف . 


                                     ********

ولم أنم ليلتها . 
تذكرت أنني قد سمعت طرفا من حكايته من محمد بن دغيثر الذي كان شاعرنا وزعيم  قومنا في الظهران مطلع الستينات . 
 إنه هو إذن . أخو شيخ قبيلة بني جندب . كان مواليا للأشراف بينما حالف أخوه الأكبر ابن سعود إثر معركة تربة . هذا ما لم يكن يتقبله الشاب الوفي . ليس كرها في عبد العزيز الذي لا يعرفه ولم تتح له فرصة لمواجهته ، بل لأن أمه من بيت الحسين ، ولا يمكن أن يخون سلالة ينتمي إليها . سافر إلى مكة عن طريق تهامة وليس عن طريق الطائف وقد انهارت بعد فترة قصيرة من تلك الواقعة التي هزت الحجاز كله . وحين صدقت الأحداث حدس الأخ الأكبر انتحل شخصية أحد الحجاج فهاجر إلى الأردن ثم إلى فلسطين ومصر والمغرب . 
ولم يهاجر خوفا من الموت . 
فعلها لينجو من الاغتيال أو من إهانة أهون منها القتل . كان بإمكانه أن يعتذر ويستغفر . لكنه اختار طريقا تبعده عن الأذى وعن كل ما يذكره بالهزيمة .  ثم إن عداوات الأقرباء لا تطاق ، و" قد تجعل الحر مثله يكره البيت وأهله " كما قال بن دغيثر أكثر من مرة . 

                                  *********

    " .. وبما أنك من جماعته فلن أخفي عنك شيئا يالشريف . لم يكن يحب الحديث عن حياته البعيدة أبدا . مسح ماضيه  بالصمت . وأظلمه لو قلت أنني سمعت كلمة الغربة ترد على لسانه ذات يوم . كأن حياته الحقيقية بدأت مع السفر، وكم كان يضحك حين يستعيد بعض تجاربه وهو يتنقل بين البلدان والمدن . عاش في الأسكندرية تاجرا , وفي طرابلس  معلما ، وفي الرباط إماما ، وفي مراكش طبيبا يعالج المرضى بالأعشاب والقرآن . لكن طنجة هي التي أصابته بمرض غامض اسمه الحب فيما يبدو . تعلقت به امرأة فرنسية ويبدو أن قلبه استجاب لها في الحال . تزوجا وعادا ليقيما في  مرسيليا مدينتها الأصلية . ومن هناك بدأت الرحلة التي جمعت بيننا . كانوا في حاجة لشخص مثله يساعدهم في إدارة فرقة من بضعة آلاف مسلم جلهم من شمال إفريقيا والسنغال . وأظنه كان ينتظر من يستدعيه للتجنيد والسفر . فالمروءة ثقافة تسري في دمه ، ولا أستبعد أنه أراد أن يقدم للموطن الجديد خدمة تحرره من الشعور بفضل الآخرين عليه . 
وكم كان جريئا وصادقا وهو يقول بفرنسية  متقنة أن تلك المرأة أنسته كل المشايخ والملوك ببلاد العرب . سافر إلى فيتنام وظلت تعتني بأطفالها الثلاثة و تنتظر . كان رجلا قويا جذابا في حوالي الأربعين لكن الله يعلم أنني لم أر شخصا حييا وفيا مثله . حين تمتلئ بيوت المسؤولين الفرنسيين بالنساء الجميلات من مناسبة لأخرى  فهو أو ل من يحضر وأول من ينصرف . كان يذهب لأداء الواجب  لاغير . ولم ير أحد امرأة تدخل أو تخرج من بيته سوى سيدة فيتنامية تقوم بخدمته وظل يعاملها كما لو كانت أخته . 
وأظن المرض الغامض أصابه بسبب بعده عن مريم ومرسيليا . 
ولم يكن يتحرج من الاعتراف برقة القلب كما نفعل .
أحيانا يطيل الصلاة وحين يسلم ويراني أنتظره يمازحني فيقول وهو على السجادة  : " المعذرة يا محمد . حين أصلي وأنا في مشرق الأرض أكون باتجاه  بيت الله في مكة المكرمة ، و بيتي في مرسيليا الجميلة فأنسى الوقت " .  
وفعلا كان يحب هذه المدينة بشكل لا يصدق . 
ولم يقل لي هل أحبها لأنه عشق إحدى نساءها الجميلات الطيبات ، أم لأنه كره كل قرية ومدينة عرف قبلها وبعدها . 
كان بإمكانه أن يحج بهويته الفرنسية ويزور ويعتمر ويعود آمنا ، لكنه لم يكن يطيق الغياب عنها . في إحدى السنوات اقترحت عليه أن نحج معا , ونشكر الله من عند بيته على نجاتنا من حروب فيتنام  فقال ممازحا : 
" طلب مني واحدة فحججت سبعا . ولو أحببت لتنازلت لك عن نصفها ..على الأقل حتى تسدد آخر قسط من ثمن البيت " . وكم طمأنني حين بين لي أن الحج أخف الفرائض لأنه يسقط عن أمثالي بتسعة وتسعين سببا . 
كان يعد أسطنبول عاصمة الدنيا . ظل يزورها كل سنة مرة ، وكثيرا ما سافر بحرا مع عائلته ليقضي الصيف كله هناك . وقبل موته بخمسة عشر عاما توقف عن زيارتها , بل لم يعد  إسمها يرد على لسانه . ولا أعرف السر لأنه لم يخبرني به ولم أسأل عنه .

وسر آخر أجهله . كان الفرنسيون كانوا كرماء معه . أمنوا له دخلا جيدا وبيتا أنيقا يطل على الجبل من جهة وعلى البحر من الجهة الثانية . 
ولم يكن ليحتاج كثيرا إليهم فيما يبدو . فأظنه غادر ومعه كنز من الذهب . وظلت تصله مخصصات سخية من تركة أمه في مكة باستمرار . وقد قيل لي مرارا أن حكومة بلده كانت تدفع له بسخاء من حين لآخر، وهذا هو السر الأكبر يا أخي . 
ثم إن يد زوجته الطبيبة مباركة هي أيضا . هي التي عرفت كيف تنمي ثروة العائلة حتى تستغني عن كل الأطراف . فتنها الدكان الصغير الذي لقيته فيه أيام طنجة فافتتحا متجرا كبيرا قرب الميناء . 
لا لم يكن متجرا بل معرضا حقيقيا تجد فيه  روائع الشرق كلها . حلي وخناجر فضية من صنعاء . قلائد عقيق ومر ولبان من عمان . منسوجات وأقنعة وتماثيل صغيرة وكبيرة من الهند . زرابي مجلس وسجاجيد صلاة من شيراز وأصفهان . مشغولات خشبية وزجاجية من اسطنبول ودمشق والقاهرة . أما الجلديات والخزفيات فأظنها من أجود ما يصنعه الناس في تونس والمغرب.  
فعلا كان معرضا و متحفا واسعا جميلا يفتن الناس بروائحه كما يفتنهم بألوانه وأشكاله . ولم يكن أحد يزوره ويخرج خائبا . فبعض تحفه يشتريها الشخص بثمن وجبة ، وبعضها الآخر قطع نادرة ثمينة قد تباع الواحدة منها بملايين الفرنكات . 
والحقيقة أن مريم هي الخبيرة بكل صغيرة وكبيرة . كانت تعمل في المتجر صباحا ، و تشرف على أسرتها مساء . وكم كان يحبها ويحترمها كل من يعمل او يتعامل معها . 
وأقولها لأن الشيخ الباشا لم يكن يحب التجارة أو يحسن شيئا من فنونها . ولهذا فما كان يذهب إلى المتجر الكبير الأنيق  إلا للقاء بعض أصدقائه ، أو لتقديم البخور والتحف والمصاحف هدايا ثمينة لمن يحب من زواره . 
وكم هي مباركة تلك الأسرة . 
ابنته رشا من أوائل طبيبات النساء هنا ، والبقية منهم المهندس والضابط والتاجر والمدرس في الجامعة , وأقلهم حظا الصغير الذي يعشق العلم وقد افتتح مكتبة كبيرة في قلب تولوز . 
كانت وفاته ثقيلة علي  وعلى زوجتي . كنت التقي به كل يوم تقريبا . ولا يمر أسبوعان إلا وتلتقي الأسرتان . 
توفيت زوجته فتبعها بعد أربعين يوما لا غير . وحين لحقت بهما زوجتي نهاية العام ذاته بقيت وحدي فعاودتني مشاعر يتمي وغربتي كلها دفعة واحدة . 
ولن أكذب عليك . لست ممن يتعالجون مثله بالصوم والصلاة  كلما وطأته أقدام الزمن . خشيت أن أتعلق بهذا الشراب في خاتمة العمر فقلت أعمل سائقا للزبائن الخاصين بهذا الفندق المشهور . 
ابنتي مريم  طيبة مثل أمها وكم تسعدني حين تزورني وأطفالها بانتظام .
 أما ولدي راشد فأظن سميه أفرغ فيه شيئا من روحه  حين قرأ في أذنه مرتين : الأولى يوم مولده ، والثانية حين ختنه بيديه في اليوم السابع . تعلق بالسفر منذ أن حصل على شهادة  عليا في إدارة الأعمال . يتقن الفرنسية والصينية والعربية ، لكن الإنجليزية هي التي تجري على لسانه كما لو كان واحدا من أهلها . وأظن هذه اللغة هي التي نمت غواية  السفر فيه . ظل يكلمنا مرة من الشرق ومرة من الغرب ، مرة من مجاهل إفريقيا ومرة من إسكندنافيا  إلى أن استقر أخيرا في أميركا اللاتينية . ولن أندهش لو كلمني غدا من فاس أو بعد غد من اسطنبول . تزوج العام الماضي دمشقية تعيش أسرتها في البرازيل ولم يزوراني بعد . ومادام مرتاحا في حياته فأدعو له بالتوفيق وأنتظر لقائه ولو بعد حين . 
وكما ترى ، عملي خفيف وأنا أصبحت أحبه . 
أحوالي جيدة ، وحاجاتي قليلة ، ولم أعد خائفا من إدمان طعام أو شراب . لكنني أريد أن أتسلى وأنسى حين أقابل أمثالك يا الشريف . 
وكم يريحني ويمتعني التجوال اليومي في هذه المدينة . لا أمر من جادة أو شارع أو زنقة إلا وأتذكر شيخي وصديقي . سرنا على قدمينا في كل مكان وفي كل اتجاه . ولأنه لم يكن ليخلع طربوشه الأحمر فقد كان مشهورا في كل حي وجادة وزنقة . أحب هذه المدينة كما لو كان ممن وضعوا أساساتها . كنت دائما على يقين أن لو ترشح لبلديتها لفاز بأغلبية الأصوات ، وفي أكثر من دوره ربما . لكنه لم يكن يطيق الارتباط بعمل يضطره لإدارة حياته على حسب حاجات الآخرين ومطالبهم . ولأنه كان يعشق التجوال اليومي على راحته فقد كانت مريم تداعبه بقولها أن تحت جلده  بدوي لا يزال يعيش في براري الجزيرة العربية .لاشك أنها تعرفه في البيت وعلى الفراش أكثر من أي شخص آخر . لكنها لا أحد يعرفه خارجهما أكثر مني . ذاك فلاح أصيل ، ولذا لم يكن يسير عبثا أبدا . فكان يسير ويسلم على من يعرف ومن لا يعرف . ولا يرى صغيرة أو كبيرة في الشارع حتى يتوقف ليزيح الأذى من الطريق بطرف عصاه ويواصل السير. والمحظوظ هو الفقير الذي يصادفه لأن جيبه مليء دائما ، ولم أره يقدم لأحد أقل من خمسة فرنكات . وكم كان يحب الأشجار ويحرص على  التوقف كلما مر بها . مرة ليستمتع بجمالها ، ومرة لينظف أوراقها من أما بيته فكان دار ضيافة ومزارا . تعود أن يرمي أنواع البخور الغالي فوق جمر المدخنة صباحا ومساء لتظل روائح الشرق الزكية  تفوح وتغمر كل ما حوله . كثيرون مثلي كانوا يمرون من هناك ليشموا رائحة  تأخذ هم  إلى مكة والمدينة في الحال . 
وقد ضحك غير مرة وهو يعترف أن مريم  تعبت كي تقنعه ليخصص الجمعة أوالسبت لاستقبال الضيوف .
وأكشف لك أمرا آخر . 
كان الشيخ يحب الموسيقى الشرقية والغناء الحجازي . مررنا ذات يوم بساحة قريبة من الميناء فإذا بمجموعة من السنغاليين تعزف وتغني  وترقص . ويشهد الله أنني خشيت أن يكون به مس من الجن . توقف وراح يهتز ويلوح لهم بعصاه الأنيقة والناس يصفقون بإعجاب لهم وللباشا ذي الطربوش الأحمر . ولديه اسطوانات بالعربي والتركي ما إن يسمع بعضها حتى يهزه الطرب فيبدأ رأسه يتمايل وكأنه شيخ طريقة . 
وكثيرا ما كان يغني ويؤدي رقصات من فنون قريته البعيدة . وحين يفعلها لابد أن يمسك بيدي لأشاركه لحونا أحببتها وحركات دربني عليها فإذا بي أوديها كما لو كانت رقصات طفولتي !. 

دعاني ذات يوم إلى  مكان أجهلة وحفل لن أنساه . دخلنا صالة واسعة . وفي العتمة رأيت جماعة من الناس بملابس غريبة . كانوا جالسين على سجادة لم أر أكبر منها في حياتي . خلتهم صورا لا بشرا لأن أحدا منهم لا ترى له حركة أو تسمع منه نفسا . حتى نحن الذين جلسنا بعيدا عنهم أصابتنا عدوى الصمت . ولولا انشغالي بصاحبي  لحسبت أنني نائم أو ميت . لكن أين هو ؟ . لم أعد أميزه . فالوجوه متشابهة ، والقامات متقاربة ، ولابد أن الملابس ضللتني . طربوش أحمر على الرأس ، قفطان أسود يغطي من فوق الكتفين إلى قرب القدمين ، وتحته ثوب أبيض ناصع يتسع باتجاه الأرض حتى يغطي مساحة واسعة حول الشخص . شعرت ببعض الدوار وكان لا بد أن أتوقف عن البحث . وفي لحظة معينة سمعنا أحدهم يترنم ببعض النشيد . ثم ارتفع صوت آخر يرتل سورة النور والأضواء في القاعة  تتلاشى لتتركز كلها على الدائرة التي تشكلها الجماعة . وعلى إيقاعات الدفوف الخفيفة  سمعت " الله حي .. الله حي " ورأيت الرؤوس تتحرك للأمام والخلف ثم تتمايل يمينا ويسارا . أغمضت عيني ولا أدري إن كنت قد فعلتها متعة أو خشوعا . وبعد مضي وقت الله يعلمه فتحت عيني على مشهد عجيب . فالجماعة تحولت إلى كائنات  خفيفة رشيقة تدور حول نفسها في حركة  بدأت هادية وظلت تتسارع  وأصوات الدفوف تهز المكان هزا . رأيت كثيرين عندنا ينشدون ويرقصون في الموالد وفي مناسبات كثيرة غيرها . وقد كنا نراهم ونشارك في بعض الحفلات التي تملأ ساحات القرى الصغيرة والمدن الكبيرة في المغرب كما تعلم . لكنها المرة الأولى التي أرى فيها جماعة تؤدي رقصا بهذه الطريقة . ولا أتحدث عن الدقة والانسجام . أتحدث عن تلك الحركة التي تحول الأجساد إلى أوان خزفية تديرها قوة غير مرئية  لتشكلها بمهرة عالية وتلونها بحنان وحب كبيرين . 
فعلا دار رأسي . وقد حرمتني النشوة السريعة من متابعة المشهد ، ومن حضور الحفل مرة ثانية ويا للأسف . فحين طلبت منه ذلك ابتسم وربت على كتفي وهو يقول " لست ميسرا لها يا محمد . الذي يدوخ رأسه في الأولى ، يغمى عليه في الثانية ، وقد يسقط قلبه في الثالثة . 
وكانت مريم تشجعه على هذه التسلية من وقت لآخر لعلمها أن أخبار الشرق نكدة والغربة قد تتعب قلبه . أحيانا تحضر لنا ما نشتهي وما إن يهز رأسه ويردد أمان .. أمان ، أو ياليل ياليل ياعين .. حتى تترك المجلس وهي تقول ضاحكة : 
" انتبه يا محمد .. إذا طرب الباشا وبدأ يرقص فأغلق الأبواب والنوافذ كي لا يحلق بعيدا في السماء فلا يعود " . 
رحمه الله . ورطني ورحل . كنت أحلم بالعودة إلى فاس ، لكنه أعداني فنسيتها . 
أحيانا أشعر أنني لم أعد موجودا وليس لي في الحياة أمل أو حلم . وأحيانا أقول إن زمن الأحلام ولى ، و الخاتمة الحسنة هي المكافأة الأجمل لأمثالي . 
وقد خدعتني إتزل للمرة الأولى والأخيرة . رحلت قبلي ، هي التي لم تصب بمرض قط . لكن الله غالب . 
قضيت عمري الجميل معهم هنا ، والباقي كرم منه . 
المعذرة يا الشريف  إن أطلت عليك . 
لم أتعود البوح لغريب ، ولا أحب الشكوى لغير قلبي وأمواج البحر . لكن هذا الشراب هيج شجوني فانحلت عقد اللسان . ولو قلت أنني مستاء من وجودي هنا سأرتكب خطيئتين لا واحدة فحسب . سأكذب ، وسأكفر بالنعمة . لم يعد لدي مطالب كثيرة من الحياة . كان غنيا بنزاهته وزهده  وقد علمني ما تيسر من هذه الفضيلة الكبرى ، وكان نعم المعلم.
 قضى حوالي سنة في سايجون .ويبدو أنه فرح بمرضه ونحن بين حزين عليه ومشفق على مصير أسرته . أكثر من مرة تمنى أن تشتد عليه الرحمة وأنا لا أفهم قصده . وكم كان الله كريما معه . لم يستطع أي طبيب تحديد أسباب علته ليعطيه العلاج المناسب . كان مرضه روحيا لا جسديا . وكبير الأطباء ،آلان الكورسيكي ، هو الذي أدرك الحقيقة . أوصى بإعادة صديقه الحميم إلى مرسيليا في الحال فأعادوا الشيخ الجليل معززا مكرما في أول باخرة . 
كم هي غريبة حياة المهاجر حين يتذكر أو يتفكر .  
كلما لوحت فاس بمنديلها أرد تحيتها ثم  أقول أعذريني .. هنا مات شيخي ، وهنا دفنت شقيقة روحي ، وهنا سيحقق لي ملك الموت آخر أحلامي وأجملها . 
نعم ، لقد أوصيت بأن يكون قبرها هو بيتنا الأخير المشترك .
 شيء وحيد كنت أتمناه ولن يتحقق أبدا . كنت أتمنى أن أموت بين يديه ليغمض عيني ويغسلني ويكفنني ويقرأ الفاتحة على قبري .. ولكن الله غالب ".

                  *************


ولا أريد أن أختلق أسطورة أو أن أبرر سلوكا شخصيا بأوهام . 
لكن تلك الحكاية ما إن ترن في ذهني حتى أتساءل عما إذا كان ذاك هو جدي السري . فبيننا شيء مشترك هو الذي أغواني بالمجيء إلى فرنسا بعده بحوالي نصف قرن . 
أغلب جيلي كان يفضل الدراسة في أمريكا . وأنا إبن أرامكو . فيها درست وتدربت . ومن بعض موظفيها بدأت أسمع أفكارا عن حقوق العمال التي لن تتحقق إلا بعد أن ينجح المناضلون في تغيير قوانين العمل والحياة في عالم الأثرياء الظالم . 
ولم أكن أعرف كلمة واحدة من الفرنسية . لم أسمع بفولتير وفلوبير وبلزاك من قبل . لم أدخل الجامعة مثلك لأقرأ شيئا عن الطهطاوي وخير الدين التونسي و أحمد شوقي وطاها حسين وتوفيق الحكيم .
 ولا تحسبني أهذي . فمن يدري يا صديقي ؟ ! . لعل روح ناتالي هي التي بثت لي النداء الخفي  مثلما فعلت روح مريم مع سلفي الكبير ذاك . وأقولها لأن الحب علاقة قدر آخر . أليس هو المسئول عن تشابه الحكايات رغم اختلاف الأوقات والأسماء والمصائر الأخيرة للأبطال ؟!. 
أتساءل ولا أجيب . ثم إنني بشر . ولي الحق في أن أثق في الظنون والأحلام  حينما أعجز عن فهم عجائب الصدف . 

                                           *********

وقد تقول أنني نسيت دور أبي أو أهملته . 
لا  ، لم أكن عاقا أو ناكرا لجميل ذات يوم . لكن ما زرعه في شيء مختلف تماما . 
فذلك الفلاح الطيب الزاهد أورثني الولع بقصص السفر لا حب المغامرات فحسب .  وقد زرع البذرة منذ طفولتي وسقاها غائبا وحاضرا . حين  يعود ويحكي أخباره أتمنى ألا يسافر أبدا . وحين تتكرر القصة أكثر من مرة أتمنى أن يودعنا غدا كي يعود لنا بحكايات جديدة لم يسمع  أحد بمثلها من قبل . 
الغريب أن السفر لم يغيره كثيرا . يسافر ويعود أشد شبها بالأرض وأشجارها من أي شخص آخر . كأن الترحل عنده مجرد عمل آخر يؤديه في مكان بعيد .  لاحظت ذات مرة أن فوق ملابسه المعتادة قطعا مختلفة عما كان يلبسه غيره من شيوخ القرية . وحين امتدحت ذوقه الجديد قال أن الفضل يعود  لبرد الشتاء وحده . أشتد عليه وهو فيما بين تبوك والعقبة فأهداه صاحب له من بني عطية تلك الصديرية الصوفية وذلك المشلح المصنوع من وبر الجمل . وأضاف  ضاحكا : 
" سلم لي على الجبة البيدية في البيت والمسيد ، أما في المزرعة والطريق فهي حمل ثقيل ، وملابس البدو أخف وأدفأ  " . 

                                             ********
وأظنني اخترت الاغتسال بالسفر لسبب أكثر أهمية . 
مبكرا أدركت أن الحكايات الكبرى تولد في الطرقات الطويلة لا غير . والكتب هي التي علمتني . كانت تسليتي الوحيدة سنوات المراهقة الصعبة في أرامكو . 
القراءة سفر من نوع آخر . ثم إن لحياة الأمريكان قدرة عجيبة على تغيير عقول الشباب أمثالي . حين كنت أسمع بعض الأساتذة يحدثوننا عن تجارب حياتهم شرقا وغربا أكاد أضحك من سفرات أبي . أحدهم عاش في الهند  فأصبح بوذيا ، والثاني عمل في المغرب  فأسلم وتصوف ، والثالث تعلق بصحراء الربع الخالي وكرس بقية حياته لحماية ما تبقى من نباتاتها وحيواناتها من الانقراض . حتى السيدة روز مدرسة اللغة أذهلتني حين ألقت محاضرة عن مصر الفرعونية  وراحت تتحدث عن آثارها كما تتحدث عن أثاث بيتها في الظهران .

                                       ******** 

 وكيف أنسى بن دغيثر . اشتغل عاملا في أرامكو . وخلال سنوات قليلة تحول إلى سائق ، ثم ترقى مشرفا على العمال ، فرئيسا لقطاع الكفاءات البشرية . 
ولم يصدق أحد أنه حصل على الشهادة تلو الأخرى في المدارس الليلية . أما أنا فأصدق لأنني لم أر شخصا يحب القراءة ويواظب عليها مثله . يقرأ الكتاب بعد الكتاب ولا يتعب أو يمل . ولم يكن يقرأ لينسى . كان يتكلم عنها حتى لكأن الصفحات المهمة مرسومة أمام عينيه . وكم كان رئيسه يحبه ويبلغه إعجاب الطريقي بأمثاله من العصاميين المتنورين . 
لكن الرئيس مرؤوس .استدعاه ذات يوم لينبهه إلى أن مسؤوليته هي استقطاب الكفاءات الجيدة لا تنظيم الشباب في حزب قومي . وبعد فترة استدعاه ليقول له إن التحريض على المظاهرات  خطر وجمال عبدالناصر لن ينفعه وقت اللزوم . وفي المرة الثالثة لم يرسل في طلبه بل أرسل له خطاب الفصل ومعه شيك بكامل حقوقه . 
ولم يصدم أو يشتكي . ذهب إليه ليشكره ويودعه واثقا أنه نفذ الأوامر على مضض .
وحين اشترى سيارة تاكسي جديدة وراح يعمل عليها عاد ليطمئنه ويؤكد أنه أصبح حرا , وقد كثر أصدقاؤه وتضاعف دخله . 
وأظنه هو الذي ظل فترة يكتب في "أخبار الظهران " باسم مستعار . ولن ينسى أحد  مقالات " نمر الجبل " التي سببت مشكلة حقيقية لرئيس التحريرالشجاع الطيب فيما يبدو . كان ينشرها في الصفحة الأولى فاتهم بأنه يؤمن بها وإلا لما نشرها مقابل كلمة العدد , وبخط عريض . وواحد منها  احتفظت به إلى أن سجنت . وأتذكر بعض عباراته إلى الآن :
 " .. لم يعلموا الفلاحين شيئا يفيدهم في تحسين أساليب الزراعة . لم يعلموهم  حفر بئر أو بناء سد أو ترميم منزل أو رصف طريق  والحجارة في كل مكان . لم يفتحوا لهم مصنعا صغيرا أو كبيرا لاستثمار معادن الجبل ، أو خشب الوادي ، أو جلود الحيوانات . حتى الفواكه  تتعفن في موسم وهم لا يعرفون كيف يطبخونها أو يجففونها كي تنفعهم في الموسم القادم . علموهم الجهالات فثارت الفتن بين الرجل وأهله . فلان مؤمن وأخوه مشرك . علان مسلم وابن عمه  فاسق لأنه يقصر لحيته ويطيل ثوبه . هذا تقي ويستحق الشرهة لأنه يصلي الفجر في المسجد ، وذاك منافق ويجب حرق عمامته لأنه  يصلي طرف مزرعته !. 
وعلموهم ما هو أخطر حين تجولوا في الأسوق من برحرح إلى بلجرشي ليحذروا الناس من فتن الاختلاط بالنساء . فالرجل الحق من يغطي أمه وأخته وبنته وزوجته حتى لا يظهر منها قدر حبة خردل  حين تخرج . والمرأة الصالحة العفيفة الطاهرة هي التي تتجنب الشبهات فلا تخرج من بيتها لعمل في مزرعة أو لجلب ماء من بئر وحطب من جبل . ولم ينتبه الناس لخطورة الأمر إلا بعد أن طاحت مرة الفقيه في البئر تاركة وراءها تسعة أيتام  . أخذلوا الناس وفتنوا بينهم . وإذا لم تتنبه الحكومة إلى أن الوطن في حاجة للعلوم التي تنفع الناس فسيندم المعلم والمتعلم .. ولن نواجه الصواريخ بالمعصي , والقنابل بالحبحب .. وليت سمو وزير المعارف يتدخل قبل خراب الباحة  " . 
وأتذكره لأنه أول من علمني شيئا اسمه التفكير في كل ما يقال ويكتب . 
كان يمازحني فيقول "  إقرأ بعقلك لا بعيونك وإلا ستكون حمارا يحمل أسفارا " . وحين أسأله كيف ؟ .. يرد في الحال : " فكر في كل حرف وفي كل كلمة وفي كل عبارة . بعض الكتب خسارة فيه الحبر الذي به كتب ، وبعضها يساوي  وزنه من الفضة والذهب . وإذا أردت أن تميز الخبيث من الطيب فالأمر بسيط . تعود أن تسأل  نفسك : هل الكاتب جريء صادق أم جبان كاذب . هل يغطي ويبرر ويمدح ، أم يكشف ويحدد وينتقد . وهل فيما كتب شيء يغيرك لتصبح اليوم أحسن من أمس ، وبكرة أحسن من اليوم  أم أنه يقول كل شيء على مايرام .. والله يحفظ الحكام ". 
ولا أدري إلى اليوم هل نفعني أم ضرني حين أدخلني في  تجربة لا تنسى .
أهداني كتابا منزوع غلافه وطلب مني أن أناقشه في كل شيء أولا بأول لعلني أتدرب على القراءة من جديد . ولأن الكتاب جديد علي فقد كنا نتناقش في كل صغيرة وكبيرة . وكنت أجد عنده شخصا آخر عرفت لاحقا أنه صديق له وللكاتب القصيمي المقيم بمصر ، وهو صاحب تلك الجريدة ذاته . 
ولم يكن يتدخل كثيرا في النقاش . لكنني كنت سعيدا وفخورا بذاتي وأنا أشعر أنني طالب صغير بين معلمين كبيرين .
ولقد تعلمت أسرع مما كنت أتوقع . نعم ، في تلك الفترة تغير شيء عميق في داخلي فلم أعد مثلما كنت . 
نزعت ثوب الفلاح القروي ولبست السفر جلدا آخر . 
بدأت أسافر إلى البحرين ولبنان وإيران . أسافر بصحبة صديق أو لوحدي . وبمجرد أن أعود أذهب إليه لأحكي له كل ما فعلت واثقا أنه ينصت لما أقول باهتمام . 
وحين علمت أنه ممنوع من السفر شعرت أنني أسافر نيابة عنه أيضا . ذاك أذكى شاعر شعبي عرفته في حياتي . كانت قصائد العرضة التي يلقيها علينا في كل مناسبة مليئة  بالتلميحات والمطالب . ومع أنه عاش في الشرقية إلا أن قصائده سريعا ما كانت تنتشر بين ربعه في كل مكان . وأظنه نجا من العذاب الأكبر لأنهم ظلوا يعدونه سائق تاكسي جاهل و " أمره هين " ! . 

ولن أنسى بداية تعارفنا . 
كنت أعود معه في سيارة الشركة إلى غرفة في سكن العمال البائس . وذات يوم اقترح علي غرفة صغيرة  بجوار شقته . وحين تذكرت قدراتي المالية واعتذرت له مؤجلا العرض قال لي : 
" إذا بقيت تسكن وتروح وتجي مع  جماعتك فالله يخلف بالخير . لبعضهم هنا خمس سنوات وأكثر، ولا يزالون يخجلون من لبس البنطلون ، ويتقززون من رائحة السمك ، ويخافون السباحة في البحر . فبدون سفر ينسيك البيت والبلاد والأهل أحسن للك تبقى عند أمك لأنك لن تعرف شيئا يستحق أن يقال ويسمع ". 
 جرحتني العبارة لحظتها .  
لكنها غرست في الجرح ذاته بذرة هذه الشجرة التي تعرف كيف تحمل جذورها وتطير كلما قل عليها الماء وقسى عليها التراب . كنت أحسب أنني سافرت لأنني كبرت ، فإذا بي أكبرمع كل سفرة . ذات مرة بعت أثاث شقتي لأحضر حفلة لفيروز في بيروت ، وأخرى لأم كلثوم في القاهرة . وحين عدت وأخبرته ضحك وغنى وربت على كتفي وأصرعلى أن يهديني أثاثا جديدا أحسن مما فقدت  . 

وقد دهشت ناتالي من حرصي على اغتنام أي فرصة لإرواء  هذا العطش الكبير . حين كنت استغل نهاية الأسبوع لأحضر اجتماعا حزبيا في بيزانسون ، وحفلة لإيدث بياف في باريس ، تقرأ كفي لتؤكد أنني لن أموت إلا وقد طفت حول الكرة الأرضية سبع مرات . 
ن 
وكم أحببت هذه المركبة المجنحة وهي تكشف لي ما لم أكن أعرفه عن نفسي . لم أعرف شيئا عن راحتي , قلقي ، خوفي ، شجاعتي ، كرمي ، غفلتي ، نباهتي ، متعتي , نزقي .. إلا بفضلها.
لو أقيم في مكان واحد أكثر من شهر لاختنقت . وهذا الدفتر الأخضر هو أثمن ما امتلك اليوم . إنه ليس وثيقة من وثائق مواطنتي ، بل هو شهادة ميلادي وأثمن شهادات حياتي . ولك أن تعده نوعا من الإدمان , ولن أعترض . الشيء المؤكد أنني تعلقت بالمغامرات وكثيرا ما أسافر من أجل صغيرها قبل كبيرها . 
ولا عبرة بأن تكون التجربة سعيدة أو شقية . المهم أن تكون  مدهشة كأول سباحة في البحر أوقفزة في الهواء  . 
وقد نفعتني تلك المركبة العجيبة الجذابة حتى والقيد في يدي ورجلي . فكثيرا ما كنت امتطيتها لتنقذني من عتمة السجن وضيقه . ترفعني حتى قمة الجبل حينا ، وتخسف بي إلى أعمق حفرة في الوادي  حينا آخر . وفي الحالتين أشعر أنني لا زلت قويا وقادرا على الحياة  فأحلم  وأنسى كل ما أنا فيه . وقد أفادتني بشكل آخر . فالكتاب مركبة , والقراءة  سفر من النوع ذاته . قرأت في الوحدة والعتمة أكثر مما قرأت من قبل . أعطونا المصحف والكثير من كتب الأحاديث والتفاسير وبعض كتب الأدب . تفقهت في الدين , وأحببت قصص الجاحظ المرحة الذكية , وطربت كثيرا لكتاب الأغاني وحكاياته المليئة بالمغامرات العجيبة . وحين يجلب لي صاحبي حمزة التهامي ما أطلبه من الروايات وكتب السياسة أنزع غلافا تراثيا لأغطي به الكتاب الحديث حتى لا يشك أحد في توبتي . 
وأظنني أتميز عن أبي وسلفي الكبيربهذه الشهوة الشيطانية التي دفعتني  للخوض في مجالين  كلاهما يعدك بأقصى المكاسب ويهددك بأقسى الخسارات . 
أحدهما سافر كثيرا ولم يغامر لأنه ظل موقنا أن السعادة تنتظره في بيته . والثاني سافر مرة واحدة فخرج من قريته وقبيلته واسمه لأنه أدرك أن السعادة الحقيقية تنتظر أمثاله في قارات أخرى . 
وأكاد أجزم اليوم أنني ما راهنت على النجاح في التجارة بعد فشلي في السياسة إلا حبا في السفر والمغامرة . 
حين خرجت راسلت شركات كثيرة فجاءتني عروض فوق ما توقعت . أرامكو ذاتها عرضت علي راتبا شهريا يزيد عن راتب أخي المدرس بخمسة أضعاف . لكنني لم أستعجل . توجهت إلى الرياض . بحثت عن رفيق قديم أصبح رجل أعمال ناجح كما سمعت . وحين وجدته  بمكتبه  في شارع الستين بحي الملز فرح برؤيتي ورحب بي وخيرني بين أن أعمل معه موظفا أو شريكا ثالثا . وافقت على الخيار الثاني لا طمعا في المال بل حتى لا أظل في الهامش فيتنطفيء جذوة الطموح داخلي . دفعت ما لدي ، لأسدد ما تبقى تقسيطا . وبعد أسابيع لاحظت أن الرفيقين يسهران أكثر مما يعملان والشركة على وشك الإفلاس , فماذا فعلت ؟ . طلبت منهما أن يأخذا نصف رأس المال المتبقي في الرصيد ويسافرا لقضاء إجازة طويلة . وهكذا سددت ديوني ، وتعهدت بمحاولة إنقاذ الوضع . ولم يصدقا حين عادا بعد شهرين ورصيد شركة المقاولات الصغيرة قفز من مئة وخمسين ألفا إلى ثلاثة ملايين ريالا !. تخوفا من لعبة غير قانونية فأوضحت الأمر في الحال .
 لم أومن قط بالعمل في مكتب ، وأنا أكثر الناس كرها  للبقاء بين الجدران . لبست بدلة زرقاء خفيفة ووضعت القبعة على رأسي وبدأت أتجول في المدينة . وخلال أسبوع عقدت صفقتين كبيرتين دون أن أدفع ريالا واحدا. وجدت تلالا من التراب في موقع عمل ، وحفرة هائلة في موقع آخر . أدركت أن هذه مشاريع حكومية كبيرة فالتزمت للشركة الأولى بتنظيف الموقع خلال شهر ، وللثانية بردم الحفرة  في المدة ذاتها . وحين طلبوا مني جردة بما أمتلك من معدات قلت أنهم سيرونها على الأرض لا على الورق . ولكي يثقوا في جديتي قلت لمسؤل الفرنسي ولآخر لبناني إنني لن أستلم ريالا واحدا قبل إنجاز العمل , فوقعت العقدين في اليوم ذاته . 
ولم أتعب كثيرا . فالرياض ورشة عمل كبرى  حينها ، وما علي سوى استثمار تعجل الحكومة وفوضى المقاولين . وجدت سائقا من الجماعة أحبه وأثق فيه فبشرته بالخير . اتفقت معه على أن يجمع كل ما يستطيع من الرافعات والشاحنات وأنا سأشغلها ليل نهار لمدة شهر بأجر أعلى من السائد ، وله فرق السعر . وحين رأى المسؤول اللبناني المعدات تنقل التراب ليل نهار تابعها ليجدها تكبه على مسافة كيلومتر لا غير ذهل واستدعاني . سألني إن كنت سعوديا حقا . ذكرته بأن صورة من بطاقة الهوية عنده فعرض علي العمل مساعدا له بالراتب الذي أحدد . طبعا رفضت العرض مثلما رفضت الاستمرار في العمل شريكا لرفيقي السابقين . افتتحت شركتي الخاصة لأغامر كما أحب . وقفت على شفا الإفلاس مرتين . وفي كل مرة كانت الهاوية تغريني بالقفز فوقها فلا أتردد . وكنت أقفز عاليا لأنجو أو أموت محلقا في الهواء . 
ولا أدري إن كانت الشهوة ذاتها هي التي دفعتني لمواصلة البحث عن أثر جدي الروحي بالأمس وعن أثر حبيبتي اليوم .
فبعد أن عقدت الصفقة  الأكبر والأهم في حياتي كان بإمكاني أن أرتاح أسبوعا في نيس ، وأسبوعين في باريس ثم أعود لأقطف الثمار . لكنني قررت ، وبعد ذلك العشاء الأخير تماما ، أن أستعين بسائقي وصديقي الفاسي  ليدلني على أبنائه . 
كنت أريد أن أسمع حكايات أخرى عنه . وحين يجود  كل واحد منهم بما لديه ستتجمع الصورة الجزئية . ولن يبقى علي سوى إدخالها المعمل النشط في رأسي وسأتفنن فيما يخص عمليات المزج والإخراج والعرض . 
وقد اتخذت هذا القرار لأن الشيخ المهاجر كان ذلك المساء معلمي الذي لم أستفد شيئا من حكمته . ولم أستفد لأنني كنت أجهل وجوده بكل بساطة .  

                                    ************

" أولاده ليسوا مثله يا لشريف . حينما تعلموا كبروا تفرنسوا ونسوا كل شيء .   ثم إنهم تفرقوا في أماكن كثيرة . عرفتهم أطفالا وشبابا ولا أدعي أنني أحببتهم عشر محبتي لأبيهم . 
لم يتقن أحد منهم العربية ولا أظن والداهم حرصا على ذلك . أحدهم مهندس وضابط كبير في الجيش و نادرا ما يمر على مرسيليا . وآخر محام كبير يعمل في جنيف ، يأتي إلى هنا ويرحل لكنني لم أره منذ ست سنوات , والبقية لا أعرف أين يقيمون وماذا يعملون .. باستثناء أصغرهم .. عاشق الكتب والمدينة الزهرية . 
أحببت إبنته لأنها الأكثر شبها بأبيها ويا للغرابة . 
ظلت تعمل في عيادتها الخاصة إلى أن توفي فهاجرت مع زوجها إلى جيبوتي . ولأنها أكثر وفاء من الآخرين فبيننا بقية من تواصل .
 وقد تذكرت شيئا مهما الآن . حين كان على فراش الموت  نظر إليها نظرة غريبة فاقتربت منه وقبلته وهي تعده بأن تزور قريته ذات يوم  . يبدو أن بينهما كلام مسبق وأراد أن يذكرها به . لم تقل لأحد أنها ستعود لتعالج أسلافها أو لتعالج  ذاكرة أسرتها . لكنها تستطيع أن تفعل كل شيء تنوي عليه . كان يداعبها فيقول إنها أرق من غزالة وأشجع من لبوة وقد صدق . وأظنها ما ذهبت إلى جيبوتي إلا لهذا السبب . ثم إن زوجها بيرتران ليس أقل منها ولعا بالجذور البعيدة . شاب وسيم  من قرية صغيرة في بروتاني . ولأنه متخصص في علم السلالات فقد أكد أكثر من مرة أن البحث جاد عن الجذور لا بد أن يذكر البشر بأنهم من أصل واحد .
سألت إن كان بينه وبينها مراسلات . 
كنت أريد شيئا يدلني على  عنوانها لأقابلها وأعينها على الوفاء بالوعد . وحين قال إنه يحتفظ برسالتين منها وصلت أولاهما في رأس السنة والثانية في 14 فبراير تيقنت أنني سأعود إلى الرياض مساء اليوم التالي وفي جيبي مفتاح الكنز الأهم في حياتي . 
 
                                     ******

والكنز الآخر ظل في رأس أبي . 
سألته ذات يوم  إن كان يعرف شيئا عن ذلك الفارس المهاجر فلم يرد . سألته ثانية فاستغل اقتراب حمارة الجيران من سياج المزرعة  ونهض لينهرها وهو يلعن الشيطان وربعه . وحين عاد إلى مكانه ناولته فنجال القهوة وطرحت عليه السؤال ذاته وكأن شيئا لم يكن . وعوض أن يجيب بتأكيد أو نفي وجه إلي نظرة خلتها سهما يرميه ليسد به حلقي , أو حفنة تراب يحثوها لتجفف لساني .
 عرفت أنه  لن يقول شيئا إلا حين يدرك أن النظرة  القاسية غير مبررة وغير مجدية  . قلت وأنا ابتسم أنني أسأله لأنني أعرف أين عاش ومن تزوج وكم خلف من الأبناء ومتى مات وأين دفن . 
اعتدل في جلسته وبدأ يتلفت حولنا . وحين تذكر أننا وحدنا فوق سطح بيته القديم  استوضح مني الخبر فحكيت خمس دقائق وأنصت له ساعة كاملة . 
أكثر ما أدهشني كثرة الإشاعات التي تساوت كلها عند الناس لأن أحدا لم يثبت أيا منها أو ينفيه . 
قيل أنه مات مغموما أو مسموما في مكة . وقيل هاجر إلى اليمن ليعيش معززا مكرما عند مشائخ  خولان اللذين تربطهم بأسرته علاقات رحم بعيدة . وقيل أنه غادر إلى مصوع ليعمل تاجرا في البن والمر واللبان . بل إن إشاعة أكدت أنه لحق بعبد العزيز وطلب منه العفو فناله وظل في ضيافته إلى أن وافاه الأجل بعد عشر سنوات من تلك الواقعة ، ولا أدري إن  وردت على لسان محب أو مغرض . 
أما أبي فكان من الواضح أنه حكى عن غيره لأنه لا يريد الخوض في ما لا يعرف .. أوالتصريح بكل ما يعرف : 

"أكبر مني بكثير , لكني أكلت وشربت وحرثت وزرعت وسقيت و بنيت وغنيت وسريت معه . بين عائلتينا صحبة قديمة , وأمك سمية جدته . لم يكن أكبر أبناء أبيه لكن جماعتة أصروا على أن يكون هو لا غيره الشيخ بعده . ومعهم الحق . أخوه الكبير  نعم الرجل في البيت والوادي والريع . لكنه كان قاسي الرأس والناس يحبون الشيخ العاقل الذي يترك الشجاعة لغيره . وكان راشد يستحق أمارة المنطقة كلها لا مشيخة قبيلته الصغيرة وحدها . حين توفيت أمه  على رأسه أخذته جدته لتربيه على نظرها . والشريفة مصباح شريفة ومضيئة مثل اسمها .  علمته اللغات السبع ، وقد عرف عنها أنها تتحدث مع الحاج التركي والهندي والجاوي والإيراني دون ترجمان . وهي التي أقنعت  صاحبتها التاجرة الهندية بعدم تضييع المال في  بناء زاوية أو رباط  أو مسجد . قالت لها تفتح  في مكة مدرسة  تنفع  الناس ففعلت . وفيها درس حفيدها بضع سنوات . وأظنها درسته في مكان أبعد  وفي مدراس أكبر , داخل تركيا وخارجها . لم تكن لتسافر إلى الآستانة لتقيم فترة قصيرة أو طويلة إلا وهو معها . كانت تحبه في محبة ابنتها التي توفيت في الغربة وهي في عز الشباب . ويقال أنها أحبته لأنه أكثر شبها بها من كل أولادها وبناتها وأحفادها .  
وأظنها كانت تعده لأمر جليل حين يكبر . 
لكن الأمور تغيرت . الله المستعان . الهجرة ما لها أمان . وما كذب من قال " الدنيا حلس الحمار ، مرة يمين ومرة يسار " . 
الله يرحم ذاك الوجه الشريف . يقولون المرة ناقصة عقل ، وبعض النسوان أعقل من قبيلة . حين بدأ حكام مكة يبشرون بعداوة الدولة حزنت وحذرت . لم تكن تكره الخير لأهلها لكنها حكيمة وتقرأ العواقب . روي عنها أنها  من أكثر الذين  فرحوا بخط  الحجاز . وحين طالبت بضرورة وصول القطار إلى جدة واعترض عليها البعض قالت , وفي مجلس الشريف الحاكم ذاته  , " خط الحديد بين أسطنبول والمدينة هو رزق الحجاز الجديد  وإذا انقطع لن يعود " . 
وقد حفظ حفيدها  جوابها لمن  نصحوها بعدم مغادرة مكة  تاليا :
"  نسيتوا أن تركيا بلاد مسلمين .. واللا أيه ؟ . وبعدين  أنا رايحة للبيت اللي فيه ولدت ، وفيه سأموت إن شاء الله . اللي ما يعرف اسطنبول يفكر مكة مدينة .  جماعة لورنس غدارين طماعين .  يأكلوا مع الذئب ويبكوا مع الراعي  . العربان  طيبين ومغفلين  . فهمتها على الطاير . الأنجليز مع عبدالعزيز , و ما دمروا خط  الحجاز وهم ينوون بأهله الخير . وبكرة لمن تروحوا شربة افتكروا كلامي  . ويا ليت اللي يحبني يقدر يلحقني  " . 
ظل حفيدها معها إلى أن بلغ الحلم . 
وحين ركبت الباخرة من جدة  ركب الحمار ليعود مع أبيه للديرة .
 الله يرحمك يا راشد . لو حلف لي الجن والأنس أنه  لم  يلحق بها ما صدقت . 
لكن صدق من قال السفر قدر . الجميع هنا يعرفون أنه  لم يكن يريد العودة . مثله لا يكره  ديرته وجماعته . حاشا لله . لكن من يتعود على حياة مكة في الصغر لا يتحمل حياة القرية في الكبر . 
ومثلما قلت لك . أحبه الجماعة أكثر من أبيه وجده منذ أن عاد وبدأ  يزرع الخير في كل مكان وهم يحصدون . فتح  في بيته مدرسة للأولاد والبنات وظل يشرف عليها بنفسه . علم البناية كيف يرفعون البيت ثلاثة طوابق وأربعة دون خوف من السقوط  . وقال لي أكثر من أنه سيفتح منجرة للخشب ، ومصنعة للحديد ، و سيبني برجا ويثبت عليه مراوح  كبيرة تخرج الماء من البئر وتطحن الدقيق كلما هبت نسمة هواء . 
وكان له من الحكمة نصيب وافر . يعالج من يمرض , و من لا يستطيع الذهاب إليه  كان هو الذي يزوره وفي يده حقيبة فيها دواء لكل داء . حتى الحلال كان يضمد جروحه و يعالج  قروحة بمراهم عجيبة  بعضها يصنعه بيده من أوراق الشجر وعروقه وثماره . 
ولا ندري ماذا كان يقول ويفعل ليطفئ الفتنة بين أشد الخصوم عداوة .  
 حين كنت أراك تفتح الصندوق الكبير في طرف المجلس وتخرج منه ما يعالج أمراض الناس وأمراض الفانوس والقربة والحنفية أتذكر ذاك الوجه الطيب وأخشى عليك من عين الحاسد ولسان الحاقد . 
ويكذب من  يدعي أنه كان يثق في أحد من الحكام . 
كان يقول إنهم  مثل كبار القرود ، أول من يعيث فسادا في البلاد وأول من يهرب حين يسمع صوت البارود . وهم في خصومات دائمة لأنهم حريصون على الغنائم وليس على تأمين مصالح الناس . 
لهذا السبب لم يستجب للأمر حين طلب منه  أخواله أن يرسل الأموال والرجال إلى تربة . عشى الرسول على ذبيحة من طرف الغنم وبعد العشاء قال له " الجراد أكل الأخضر واليابس من الزرع ، وحمى الحجاج أهلكت نصف القبيلة ، والبركة  كلها في مكة  وأهلها ". 
ويقال أنه نصحه بالصلح أو بالخديعة . وقد نصحه لأنه كان واثقا أن الجيش النظامي الثقيل سيكون رعية مغرية  لذئاب الصحراء الجائعة . وحين أيقن أن الأمور سارت في الاتجاه الخاطئ  كتب وصيته وذهب إلى المعركة على أطراف أصابعه . ولم يكن معه سوى خمسة من أقرب أصحابه لقلبه ورأسه .   
ولم يذهب حبا في الحرب أو أملا في النصر . كان يؤدي الواجب لاغير . ذاك صاحب مبدأ لا صاحب مصلحة . وأظنه لم يندهش أو يجزع حين ذاق الجميع طعم الهزيمة المرة قبل أي مواجهة .
عاد كنمر مجروح ليلملم حوائجه ويرحل .  
وكم أكبرت حكمة الشيخ الحكيم  . علم بتلك التفاهمات السرية بين أخيه الكبير وأتباع ابن سعود فلم يعترض . ولم يعترض لأن عبد العزيز كان يريد أن يصبح سلطانا على الجزيرة كلها لا مجرد شيخ قبيلة أو أمير منطقة . ثم إن ربعنا وغيرهم فعلوها . شيوخ القبائل مثل الحجارة الصغيرة على جانبي الطريق . الواحد منها قد يعدل الحمل حين يميل . لكن الجمل لا يحس به ، والجمال سريعا ما يرميه وينساه حين يصل طرف السوق . ولم يكن أبي أقل حكمة حين قال :
" ما عليهم شرهة يا ولدي . الذئاب تهرب من النمر والأسد لأنها ذئاب .والمشيخة شجرة إما أن تظلل  الناس وقت الهجير وإلا قطعوها . ومن يعرف أكثر من راشد أن العاقل لا يبذر الحب كله في مزرعة واحدة ؟!. 
الله يرحمه ويتجاوز عنا وعنه . سبحان الله .. لم أصدق أبدا أن  ناره ما خلفت غير الرماد . والحمد لله أنك ريحت قلبي . من خلف ما مات . بعدما فقدت أثره في عمان يئست وحزنت حتى أصابني المرض . 
وإلى اليوم , كلما تذكرته وحزنت عليه  تصبرت و قلت من يدري .. يمكن ربه أحبه فاختار له الغربة ليجنبه الكربة ". 

وشيء آخر حكاه بطرف اللسان ثم صمت . 
زفر زفرة خلتها تهز سقف البيت من تحتنا و قال : 
" كان راشد راشد .. غير اسمه  فانطبق الأسم على المسمى . ذاك عارف جماعة وعقيد قوم  . ومن يكون مثله عزيز نفس ، نظيف قلب ، طويل يد ، قصير لسان ، لا يفشل في حياته ولا يهمل بعد موته .. والله ما وقعت عيني على هذه البندقية إلا ورأيته أمامي وهو يقنص أو يرقص " .
 ولم يزد على ذلك  . بل إن صمت النهاية  جاء أكثر حدة من صمت البداية . 
صمت فجأة كما لو كان لسانه التصق بحلقه أو تصلب بين فكيه . 
وقد  تفهمت وسكت لأن الصمت الحزين يعدي .  أعرف أبي . لم يكن جبانا لكنه كان حذرا . وهذا الحذر هو ما يحرر شخصا مثله من أي مغامرة يصاحبها خوف وقد يعقبها انكسار . وحين يتكلم يرمي بالكلام يمينا وشمالا فيشرق ويغرب على غير عادته . وأظنه كان يفعلها حتى لا تثور القبس المكتومة تحت الرماد . لاحظت أكثر من مرة أنه لا يحب التعليق على  بعض الأحداث أو إبداء  الرأي في  بعض الأشخاص . وحين يوشك الحديث أن يدفعه إلى شيء من هذا يصرف لسانه إلى مثل أو حكمة . فعلا ، شعرت أن ما  صمت عنه أهم  بكثير مما نطق به . تساءلت لحظتها إن كان قد شاركه تلك الرحلة الخطرة .. وعلى أطراف أصابعه هو أيضا . 
 ولم يكن ليخفى عليه شيء مما كنت أفكر فيه . فهو فلاح ، والفلاح  يقرأ الرياح وليس ملامح البشر فحسب .  إنه فارس من نوع آخر . يعرف أن اللسان حصان . لكنه يعرف أيضا أن الآلة ذاتها محراث ما إن ينفلت من اليد حتى يدمي القدم وقد يكسر الساق . وأظنه كرر عشر مرات تلك الحكمة التي تؤكد أن الفتنة مثل البرسيم ، نزرعه  بأطراف الأصابع ، وحين نريد اقتلاعه تتكسر أقوى المحاريث بين يدينا !.
ولم أكن لألح عليه كي يقول غير ما يريد . أكبرت حذره وأشفقت على وجعه . ثم إنني كنت  لحظتها حزينا مثله  وحذرا أكثر منه .  
وقد ابتسمت وربت على كتفه حين قال بعد العشاء : 
" الله المستعان . تعبنا ونحن نقول  للجاهل والعارف .. السلطان سيل جارف . وصاحب الحظ  السعيد ليس من يعترض طريقه أو يسبح معه , بل من يقف على رأس جبل ويتفرج عليه من فوق ". 
وقد فعلتها ليدرك أن كلامه أعجبني وأنني صدقته في الحال . وكيف لا أصدقه وكلانا يدرك  أن العظم انكسر من قبل  وليس من الحكمة تعريضه لكسر قد لا يجبر بعده أبدا . ولا تظن أنني أبالغ . 
نعم .. لقد نفعني صمت أبي واختبرت أثره في الحال . 
فبعد تلك الجلسة تخلصت من فتنة الورقة الصغيرة التي كانت جيبي . 
 أخرجتها في الحال ومزقتها  ثم رميت بها في القبس . ولو ترددت لما تجرأت . شعرت بألم حارق يمتد من أطراف أصابعي ليخترق قلبي ويستقر فيه . وضعت يدي على صدري وأوشكت أن أصرخ لولا أن رفعت بصري إلى خشب السقف فرأيت الضوء يشع ويزرع في ذهني أحساسا غامضا بالارتياح . 
- أظنك  أحرقت الكنز الحقيقي . فكلام  بنت  مثلها عن أب  مثله لا يعدله كلام أي شخص آخر . 
- ربما .. لكنني فعلتها إكراما لخاطر أبي , ولم يعد هناك جدوى للندم . لحظتها قلت يكفيني كلامه القليل وصمته الكبير .

                                        *********** 

ولم تنقطع شهوة البحث تماما . زرت أهله في القرية قبل سنتين , وحينما سمعت ما قاله شاب وسيم عنه ندمت على ما فعلت . 
" لا تصدق ما قيل . أنا حفيد أخيه ومع ذلك لا أعرف عنه سوى القليل . الرجل كان غريب الأطوار فعلا . لم يكن مرتاحا لشيء أو لأحد هنا . مغامراته  أحرجت أسرته  وأوشكت أن تورط قبيلتنا في خصومات خطرة  مع جاراتها . كان يبحث عن شيء غير موجود لا في البيت ولا في القرية ولا في المنطقة . وحين لم يدركوا حلمه توهموا أنه مفتون بالنساء لاغير . قرروا تزويجه فأصرعلى الاحتفال بعروستين في ليلة واحدة . وحين رفض أخوانه الفكرة وأنبه الشيخ على طلب يشبه الفضيحة لم يلح . أخذ بندقيته وراح  يقنص الحجل كالمعتاد . وبعد أيام قليلة فعلها . استغل هبوطهم إلى سوق رغدان فحمل عشرين جملا بالحبوب واللباب والزبيب واتجه شمالا . وفي سوق الطائف باع الأحمال وأكرم أصحاب الجمال ثم غادر إلى الأردن . 
بعد سنوات سمع أهله أنه أصبح تاجرا يمتلك شارعا كاملا في عمان . وحين أرسلوا من يستوثق الخبر ما وجد الرسول سوى الأثر . 
قيل لهم أنه رحل باتجاه الغرب دون أن يخبر أحدا بمقصده . وبعد فترة طويلة عرفنا أنه أحب ضابطة في الجيش الفرنسي وتزوجها وهاجرا إلى البرازيل حيث أقاما ثلاث سنوات ثم عادا ليقضيا بقية حياتهما في مرسيليا . وآخر عهدنا به رسالة لأخيه الأصغر يدعوه فيها لزيارته والتعرف على أسرته . ولأننا لم نواصل البحث فقد انقطعت أخباره منذ أربعين سنة على الأقل . 
لكن المؤكد أنه غير اسمه أكثر من مرة , وأنه انضم إلى حزب يساري كان خصما عنيدا لديجول , وأنه وزوجته حاربا في إسبانيا , وسمعنا بهجرته إلى البرازيل .. أما حكاية سفره إلى فيتنام فالله أعلم .. " . 
وعندما أضاف أنه لا يدري إن كان جده ذاك بطلا أو متهورا , حكيما أو مجنونا , شعرت بغصة في حلقي فاستأذنت وانصرفت .
                                                                                                   ولكي لا تتشوه الصورة قررت ألا أسأل أحدا بعدها .
تأكدت للمرة العاشرة أن هناك من يعبث بالذاكرة  ولا بد من المقاومة .              فذلك الشيخ ما اختار طريق الغربة عبثا . حتى أنا كنت واهما ومرتاحا لفطنتي . حسبته أخذ القرار الصعب من أجل حماية حياته  وصيانة كرامته  فإذا بي أدرك أنه هاجر لينقذ قرية من الحريق  وقبيلة من الفناء أو الشتات . 
وشيء آخر أكشفته لأول مرة  . لقد شعرت أنه فارس وأنا مناضل . واجه خصمه بالسلاح ونجا ، وواجهته بالقلم واللسان فسجنت وعذبت حتى تمنيت الموت . حين انهزم اعترف بالهزيمة ورحل دونما ندم . وأنا الذي لم أنتصر لم أفكر جديا في الهجرة بعد . 
ولعلني أدرك الحقيقة المرة للوهلة الأولى . فرغم أنه من جيل أبي ، إلا أن بيننا مسافة تاريخ . كان سليل قوم  يعرفون أن فرص النصر والهزيمة موزعة بالتساوي بين خصوم  كلهم فرسان . وكنت واحدا من  فتية مثقفين  نحسب أننا أبطال الحاضر و صناع المستقبل , والعالم بأكمله ينتظرنا لننقذه .
 ويا للسذاجة !. 
علمتهم الحياة وخدعتنا الكتب . م نفهم أن المناضل لا ينجز شيئا ما لم ينطق بلسان بشر يشاركونه كل أقواله وأفعاله . وكم كنت أشعر بالهزيمة أمام أبي وهو يشفق علي من مغامراتي فيحذرني بأبيات من الشعر تقطر مكرا ودهاء وحكمة .
 
حتى صاحبه الفاسي سمع كلامه وكلام حبيبته ولم يندم . 
أحيانا كثيرة أقول ليتني بقيت مع ناتالي لنعيش وأبناءنا أحرارا في أي بلد يعجبنا . وأقولها لأنني كثيرا ما أشعر أن السعي لكسب المزيد من الثروة قد يكون أسوأ مغامراتي على الإطلاق . كل جمعة  أغلق على نفسي باب شقتي أو أسوار استراحتي لأراجع مكاسبي و خساراتي .  حينما تصغر في عيني التجارة أقول هذه خدعة  ورطني في عبودية مغلفة بمنديل من حرير, ولن تضمن لي شيئا من السعادة  . وحينما أشك في حاضر العالم ومصيره أقول لا .. هذا زمن المال والأعمال لا زمن المثل العليا التي ورطتني وأنا لست سقراط ولا المسيح .
وقد تقول أنني بقيت أغامر لأنني في هروب دائم  من رياح تعصف بي من كل الجهات فتدوخني . 
ومعك بعض الحق .
سخرت من نفسي هذا الصباح وقد تذكرت أنني هنا أبحث عن الطائر الجميل بعد أن حلق بعيدا في السماء أو فوق البحر .. ومنذ زمن ! . 
و كم  كنت ستضحك مني لو وجدتني أصرخ بالمارة  أمام الفندق : 
" صورة لله يا محسنين ..  صورة لناتالي يا عشاقين " .                                     
 
عصر الأحد :

ذهبت لتوديعه وهلموت معي .  وجدناه أمام الفندق وجورج ينتظر في السيارة . وعلى سبيل المداعبة الأخيرة قلت له أنني حكيت لصديقتي ، وهي متحمسة للبحث , وواثقة أنها ستجد عشرات الصور.. يعني " عليك الصندوق وعلينا الباقي " . 
ضحك  بصوت عال ورد : 
" شكرا لكما . إبشر وبشرها بالخير . ألف فرنك للصورة المفردة وخمسة عن الصور الجماعية المشتركة ، وعشرة آلاف عن كل صورة ثنائية . 
وبلغة الجد  أقول اجتهد ما استطعت . ليس لصورتها ثمن . حين تكون في الأربعين ستدرك ما أقول بشكل أفضل . الصور القديمة ساحرة . في كل منها روح سيجعلني أعيش من جديد مع من أحب . سأتمشى معها بسعادة في رويان وما حولها متى ما أريد  . لو رأيتها الآن أمامي  ربما يفسد كل شيء . 
لن تكون ناتالي التي أحببت . 
ولا أتحدث عن تأثير الزمن في وجوه البشر وأجسادهم . أتحدث عن قدرة التجارب على تحوير ما في النفوس . والتجارب السعيدة لا تقل عنفا عن التجارب الشقية . هذه تنسي وتلك تشوه . واحدة تنمو بجوار الجذع وتتسلقه بهدوء حتى تغطي  الفروع , والثانية تنمو فوقه لتمتص نسغه وتحجب عنه الهواء والضوء حتى يختنق ويتيبس . 
وأنا لن أكون أنا . لم أعد ذلك الشاب الوسيم الذي يحتضن حبيبته ويتهيأ للطيران بها على حصانه الأبيض . ولن يستطيع أحد مثلها الكشف عن آثار تلك السنوات العجاف التي  لم أر خلالها سوى الضوء الشاحب في الجدران والغضب الواضح في الوجوه . نعم . الصور تكفيني . صورة صامتة أبلغ من ألف عبارة و عبارة . هي , لا الزجاج ولا الماء , تلك المرآة عجيبة التي تريك ما تريد . ولن ترمم أي صورة ذاكرة عبث بها الزمن وأخذها آخرون بعيدا عن كل ما أحببت . لكنها ستفتح جروح القلب على الهواء والضوء فيرتاح بعد الألم .  ولولا الخوف من سوء الفهم لبقيت هنا أبحث عنها حتى أجدها أو أموت في طريق أحلم بالعثور عليها في نهايته . 
ليتني في عز شبابي مثلك . حين تتخبط النوق العشواء من حولنا كل يوم  ياعزيزي ترعب البعض فيما هي تطأ البعض الآخر . 
وياللغرابة حين يكون سن اليأس هو ذاته سن الحكمة أو سن الجنون !.
ليتك تستفيد شيئا من كلام يقوله لك صديق يقف فوق رأس جبل من الخيبات الحقيقية والإنجازات الوهمية  " .
 
                                    **********

عدت إلى البيت . وفي الحقيقة لم أعد كما كنت ولم يكن لي أن أنتظر ذلك . الحكايات لعبت برأسي منذ الطفولة وهاهي أجملها ، وأعنفها ، تعبث به الآن . كنت قلقا من نزواتي على دراستي , وها أنا مطالب بالبحث عن صور ضائعة  لآخرين قد يشغلوني عن ذاتي ! . 
حين وصلت إلى هذه المدينة الصغيرة الهادئة كنت واثقا أن لحظات الغربة ستمر علي بردا وسلاما . فمنذ الطفولة وأنا أحلم بالسفر للتيقن من كروية الأرض وزرقة البحار وتنوع  ألوان القارات , وقد تحقق الحلم . 
وفي سن الشباب حلمت مرارا بطلب العلم في الصين وها أنذا أنهل منه ما أريد في بلد أقرب وأجمل . 
لكن الهاجس قوي ، وها هو يحاصرني فأكتمه مرة وأطرده مرة كي لا يستقر في ذهني . فرحت بالزيارة وياللغفلة . فلم يعد من السهل أن أنكرأنني أصبحت متورطا في حكاية حب لم أكن طرفا فيها أو مجرد شاهد عليها . 
ولمحاصرة القلق وإبعاده  قلت لنفسي : لا بأس . سأتدبر الأمر .  المهة  بسيطة ، وحين أنجزها سأحقق حلم صديقي ثم أنسى وأرتاح . وإن لم تكن بسيطة فلن أخلف الوعد . سأجتهد للوفاء به وليس علي إنجازه . الصعوبات خلقت لكي نواجهها فيعرف كل منا ذاته ومدى قدراته . 
ثم إن اللغة دليل وهدف والفرنسية ستعينني . سأجتهد حتى أتقنها . نعم لن أنطق بها كأهلها ، لكنني سأفهم قوانينها أكثر من كثيرين منهم , وعندها سأصل إلى ما أريد . 

                     **************

جاءت هلموت حوالي السادسة . اقترحت علي أن نتمشى على الشاطئ الجبلي وحسنا فعلت . أصوات الأمواج العالية تغرقني في اللحظة والمكان ذاته فأنسى كل شيء . موسيقى عظيمة إما أن نسمع كل نغماتها أو لن نسمعها أبدا . وهذا المحيط ليس بحر الظلمات بل هو طريق المغامرات الحقيقية والفتوحات الكبرى . وأولئك الفتية المغررين كانوا على حق حين خاضوه ووصلوا إلى أماكن لا تشبه شيئا مما ألفوه . الفرق بينهم وبين كولومبوس أنهم لم يعودوا ليخبروا ملوك الطوائف ويطلبوا منهم المزيد من العون لتتصل المغامرة . كانوا مستكشفين حقا ولم يكونوا مستعمرين . مثلهم مثل آخرين غادروا جنوب الجزيرة العربية ليستقروا في أرخبيل الشرق الآسيوي البعيد . نشروا ما تيسر أسماءهم ومعتقداتهم  وأزياءهم ولا بد أنهم استعاروا من الآخرين الكثير . ولم يطردهم أحد لاحقا لأنهم لم يسافروا فاتحين . هؤلاء وأولئك هم  أحفاد السندباد العظيم وكم يسعدني أن أنتمي إليهم ذات يوم . 
- من لايترك حكاية وراءه يموت ياهلموت . 
- ماذا تعني ؟ .
- هناك روايات متنوعة ترجح أن مجموعة من شباب الأندلس ركبوا هذا المحيط قبل كولومبوس بقرون وربما وصلوا إلى جزر الكاريبي ، وقد انقطعت أخبارهم لأن أحدا منهم لم يعد ليروي ما حدث . تخيلي لوعاد أحد من أولئك الفتيان وكتب قصته أو أملاها . لربما كان جزء من هذا المحيط  مسرحا آخر لحكاية لم يعرف مثلها لا ماركو بولو ولا ابن بطوطة . 
- لا أستبعد هذا الأمر . حينما كنت أدرس في الجامعة أدهشني حقا  مدى تطور علوم الفلك التي هي أساس الملاحة . لكن السؤال الذي ظل يشغل بالي دون أن أجد له إجابة مقنعة هو الانهيار المؤلم لحضارة قادت العالم قرونا في طريق النهضة.. ومنذ وقت ليس ببعيد .
- أنا أيضا لا أدري . لكني أظن أن رجال السياسة ورجال الدين هم المسئولون عن كل حدث في تاريخنا . إن صلحوا صلح الدولة وطابت الحياة ، وإن فسدوا أفسدوا كل شئ . وأقول هذا لأنهم  يدعون أنهم ورثة الإله و الحاكمون باسمه  فيصدقهم الناس ويتورط الجميع .
- ما رأيك لو نعود . مشينا كثيرا والموج في هذا المكان لا تؤمن نزواته . ولو خطف أحدنا لن يكون بطلا مثل كريستوفر كولومبس ولن يرحب به أحد من أولئك الفتيان الشجعان الذين تتحدث عنهم .
- كما تحبين .. وأقترح أن نعود إلى بيتي ونتعشى معا .
- أوافق ، لكن بشرط ألا أتأخر عن التاسعة .. يعني لا تلح علي حين أريد الانصراف .
اقتربت مني . قالت أنها تشعر ببعض البرودة . احتضنتها . قبلتها للمرة الثالثة براحة بال . مررنا على المخبز . اشترينا ما نحتاج إليه وعدنا . حضرت هي سلطة خضار مع شرائح السلمون . وأنا شويت قطعتي لحم  وعدت لأفتح واحدة من زجاج النبيذ الذي قدمه صديقي هدية منذ يومين . 
حينما رأتها صاحت : " أو لا لا .. ليتك لم تفعلها . هذ الزجاجة تستحق أن تفتح في عيد رأس السنة أو في عيد ميلادك .. أو حين نعثر لنتالي على خبر أو أثر ".
- للأشياء وقت تختاره الصدف ، وإذا تدخلنا كثيرا قد نفسد كل شيء . هذه اللحظة قد لا تتكرر . ولعلها أجمل من أي عيد . ثم أليس من حقنا أن نحولها إلى عيد  نختلقه للتو ونسميه " عيد القبلة الثالثة " مثلا . 
 قبلتني هي هذه المرة . لم نتكلم كثيرا ونحن نشرب المارقو ونتناول المقبلات ونستمع لجاك بريل . دار بنا الفلك دورة كاملة تلك الليلة . كانت هلموت المتزنة الهادئة فرسا جامحة تحسن الركض في حقول المتعة وأنا أتبعها . 
ولم أكن أجامل حين سميتها مليكة الليل صباح اليوم التالي  .


خطة أولى 

كنت جالسا في مقهى الكازينو . لم أكن لأفكر في شيء اسمه وفاء أو خيانة . فقط كنت أتساءل عما إذا كان الحب المتجه إلى شيء واحد أو إلى شخص واحد هو ما يناسب البشر . لم أكن لأنسى ولعي بذلك الكتاب الذي جعل الحب بابا من أبواب المحبة الكثيرة لا غير . يبدو بسيطا , لكنه أغنى وأصدق من كل ما قرأت في هذا المجال . نعم .. لم تكن تعبيرات الفقيه الأندلسي العاشق لتناسب شخصا مثلي . لكنه أدرك قبل غيره أن الحب طاقة تشع من نجوم بعيده فتؤالف بين بعض الكائنات في لحظات معينة فلا يستطيع أحد ردها . ولأنه لم يكن إفلاطونيا فها أنا شاهد على صحة ما كتب .
أحب هذا المكان المطل على الشاطيء . أحب موسيقى الجاز التي تطل من  الداخل . أحب أصوات البحر التي تصل من النافذة المفتوحة بجواري . أحب غابة الأشجار التي أراها تحييني في الجهة الثانية .أحب تلك الغيمة الراكضة نحو الشاطئ . أحب المطر . أحب الشجر . أحب الصور الجميلة والأشكال الجميلة والحركات الجميلة والأصوات الجميلة والروائح الجميلة وتفتنني اللغة الجميلة .     أحب حبيباتي منذ ايام الطفولة إلى اليوم . أحب كل الذين أحبوا قبلي وكل الذين سيحبون بعدي . أحب نفسي حينما أحب  ، وأحبها أكثر كلما وعدتني بحب جديد . ولولا أن هذا الشراب يحبني لما سرى من قلب الكأس إلى خلايا الرأس خفيفا وراح يراقصها ويذكرها بأجمل الرقصات وبأجمل الراقصات .  
وكان لابد أن أخرج . فاض بي الحال وضاق علي المجال . وقبل أن أنهض رأيت أفروديت واقفة تبتسم : 
- هاتفت البيت أكثر من مرة ولم ترد فعرفت أنك هنا .. أرجو ألا أكون قد جئت في وقت غير مناسب .
- كل الأوقات مناسبة للقاء من نحب . إجلسي . كنت أفكر في اتساع  معاني الحب وأتساءل عما إذا كان الزواج يفسده كما تفسد السلطة تعاليم الأنبياء .
- لكنني جئت لشيء آخر توقعت أنك كنت تفكر فيه أكثر مني . دعك من التفلسف الآن .. ما نسميه الحب علاقة تفاهم وانسجام مع العالم من حولنا . عاطفة بشرية سوية لا ينبغي أن نلبسها أوهامنا فتحولنا من بشرعاديين إلى شعراء أو مجانين . لم يكن يخطر ببالي أن أوجل اللحظات الجميلة في أنتظار حب يأتي حمامة بيضاء من مكان مجهول . إنه رغبة في ممارسة الحياة كما نريد في اللحظة المناسبة لا غير .
- هذا بالضبط ما فعلناه ليلة البارحة . 
- ولهذا لم يعد الأمر يشغلني لأننا يمكن أن نكرره مرات لاحقة وبطرق ربما تكون أجمل وأمتع . وقد جئت الآن لأبشرك . اليوم ذهبت إلى مسجلة المعهد وسألتها عما إذا كانت تعمل هنا منذ فترة طويلة . وحينما قالت بنبرة اعتزاز أنها ممن دشنوا المشروع قبل أعوام طويلة ، فرحت وبدأ حلم صديقك يلوح أمامي . 
- تقصدين مدام ناشف .. زوجة الطبيب السوري الوسيم الذي درس في المعهد نفسه فتعارفا وتزوجا ولا أظن بينهما علاقة حب حقيقي ؟ .
-  نعم . لكن الخبر الأهم أنها أكدت لي أن  ملفات الطلاب كلها محفوظة بعناية منذ تأسيسه إلى اليوم .
- وما أهمية الخبر ؟.
- ستدركها حينما تذهب إليها غدا وتبين لها اهتمامك بصديق وقريب لك درس هنا بين عامي 1964 و 1967 وتريد أن تقرأ شيئا عنه . فإذا وافقت لا أستبعد أن تجد كما كبيرا من الوثائق والتقارير و الصور له ولأصدقائه وصديقاته .. وأغلب الظن أنك ستجد ناتالي هناك . 
- وكيف أتعرف على صورتها وأنا لم أرها من قبل .
- هذه مهمتي . لم أرك بعد الظهر فجئت على غير موعد لأؤكد لك أنني سأتعرف عليها بسهولة . سأحلل نظرات العيون وملامح الوجه وحركات الجسد وسأقول لك في الحال إن كانت هذه هي أو لا. وجه العاشقة لا تخبئه شمس ولا غيوم . و يبدو جليا أن صاحبك كان فتى رومانسيا جدا ، وشخص كهذا لا يستطيع أن يكتم مشاعر الحب حتى لو رأى حبيبته في كنيسة أو في مقبرة .
- هذه فكرة ممتازة تستحق نخبا غير هذا . ماذا تفضلين . 
- سيضحك علينا النادل لو طلبنا شمبانيا في مثل هذا الوقت . شربنا ما يكفي البارحة ولن أكررها إلا نهاية الأسبوع . أريد قهوة لاغير .

خطة ثانية :

حينما انصرفت  عدت إلى البيت . وأنا في الطريق بدأت أفكر في الطريقة المثلى لإقناع مدام نشاف بالاطلاع على أوراق صاحبي . أعرف جيدا أن المعلومات الخاصة بشخص ما هنا لا تباح لأي أحد . لا بد من حيلة ما . لن تقتنع لو قلت لها أن الأمر مجرد " كوريوزتي " . ومن الحمق أن أقول أنني  منشغل بحكايات غرامية لقريب كلفني بكتابة سيرة حياته . 
نعم ، سأدعي أنني أريد أن أكتب تحقيقا عن إنجازات الطلاب السعوديين في هذا المعهد العريق الذي لا يوجد في فرنسا مثيلا له . وحين أطلعها على بعض مقالاتي وصوري في أكثر من مجلة وجريدة ستطمئن وترتاح وتفتح لي عقلها وقلبها وليس ملفات الماضي فحسب . 
هاتفت هلموت . رجوتها ألا تبادر إلى شيئ قد يفسد علي الخطة . أعجبتها الفكرة وصاحت :
- " برافو .. لقد وجدتها .. لن أتدخل إلا حين تستعين بي . ولكن انتبه . بمجرد الموافقة على المشروع سنحتفل معا بالمناسبة .
- هناك رحلة مؤجلة ، وسنحتفل بالخبر على الأمواج أو بين الحقول . أما حين تقولين لي  : هذه هي ناتالي  فسنطير لنلتقي بصاحبي في باريس حيث سيكون للاحتفالات طعم آخر.

                         ************
في الوقت الفاصل بين دروس القاعة والصوتيات في المختبر لم أتجه مع الزملاء إلى البوفيه . ذهبت إلى مدام ناشف بحسب الموعد الذي حددناه صباحا . شرحت لها الأمر وقدمت لها  الملف الذي يثبت جديتي فأبدت سعادة غامرة ووعدت بالمساعدة . أشارت علي بتقديم طلب مكتوب صغناه معا ووقعته فوعدت بتقديمه للإدارة مؤكدة أنه أمر قانوني شكلي سيبت فيه اليوم أو غدا . 
وفعلا جاءت وأنا أتناول الغداء  لتقول مبتسمة أمام الجميع : " مبروك .. يمكنك أن تبدأ البحث غدا بشرط ألا تترك شيئا من دروس اللغة .. المدير معجب جدا بنشاطك ويمكنك أن تعود كل يوم فيما بين الخامسة والسادسة لتعمل بهدوء .. ولن تتعب .. فنظرا لكوني مسئولة عن الطلاب الخليجيين فقد كلفني بإحضار الملفات المطلوبة  إلى المكتبة . وهي ليست كثيرة .. لم يتجاوز عدد السعوديين أحد عشر طالبا إلى الآن .. وإن ساهم بحثك في جلب المزيد منهم  فالمدير يعدك بدرع الصداقة ويعدني بمكافأة جيدة ". 
وحين لا حظت مدام ناشف آثار الدهشة على بعض الوجوه أوضحت للزملاء الأمر وشجعت على المزيد من المبادرات الخلاقة التي ستعزز التعاون بين المعهد والبلدان الشرق أوسطية . 
نهضت هلموت وقبلتني ويداها محلقتان في الهواء . 
أكملت تناول الطعام وأنا في قمة السعادة . ومعي الحق . لم أكن أتوقع أن الموضوع سيمر بهذه المرونة . ولن أضيع وقتا طويلا في البحث . سأركز على ملفات البعثة الأولى فقط . يعني خلال جلسة أو اثنتين سأطلع على كل الأوراق والصور وسأصل إلى ما أريد . بقيت مسألة إدخال هلموت في المشروع ولن تكون صعبة فيما يبدو . حين تنفتح أبواب الدخول تنفتح أمام الجميع .

                               *******

ولن أنسى تلك العصرية . كانت الرياح تهز النوافذ والمطر السهمي يهطل ويمسح الزجاج . وكنت فلاحا شابا تطربه أصوات الرعد فيراقص أضواء البروق فيما هو يوجه الماء الدافق إلى المزرعه القريبة  . وكم بدا منتشيا وهو يعمل واثقا أن حبيبته تراقبه من النافذة العالية وتتمنى أن تشاركه وتغتسل بالماء الندي ذاته . 
- حمد  .. من مواليد الرياض 1944. جهة الابتعاث : وزارة العمل واشؤون الاجتماعية . طالب مجتهد  ومرح جدا . طويل القامة . صحته ممتازة . يتعلم الفرنسية بسرعة  لكنه لا ينطق العبارات  دون لكنة قوية .علاقاته كثيرة مع الجنسين . محب للرياضة  ، وبخاصة كرة القدم . مشاركاته في الأنشطة داخل المعهد متنوعة ، لكن نشاطاته في الخارج أكثر . نبهه المسؤولون أكثر من مرة إلى أن اهتماماته السياسية  تشغل الكثير من وقته وقد تعيق تحصيله المعرفي . سيكون شخصية قيادية إن لم يتورط في الشراب أو يتعرض لخيبات عاطفية أو اجتماعية قوية . 
- عابد  . مواليد مكة 1940 . مبتعث من قبل كلية العلوم . دمث الخلق . مجتهد و هادئ جدا . يتكلم الأردية والتركية  دون مشقة حسبما أفاد به . تحصيله العلمي قوي و لن يحتاج إلى أكثر من سنة دراسية لإتقان الفرنسية التي ينطق بها دون لكنة تذكر . يبدو منطويا على نفسه بعض الشيء ، لكن علاقاته جيدة وخاصة مع المعلمين والمعلمات داخل الكاريل . 
- عبدالعزيز  . مواليد بريدة 1938 . جهة الابتعاث : كلية التجارة . متوسط القامة أبيض اللون ، ذكي جدا لكنه منغلق اجتماعيا ولا يتقدم بسرعة  في دروس اللغة . لديه صعوبات واضحة في التكيف مع الآخرين . نقل عند أكثر من عائلة . أستقر أخيرا عند أسرة صغيره أبوها طبيب من أصول سورية  وله علاقات قرابة بزوج السيدة ناشف الذي يتعامل معه كما لو كان ولي أمره . أول طالب لديه سيارة خاصة .
 
- سعيد . مواليد  الفرعة 1944. مبتعث من قبل شركة أرامكو . ذكي  ونشط جدا . لديه استعداد واضح ورغبة قوية في التعلم . يقظ الذهن دائما . قوي الشخصية لكنه حذر لا يظهر مشاعره الحقيقية لأحد  بسهولة . لديه علاقات قليلة لكنها حميمة قوية فيما يبدو . يتقن الأنجليزية بلكنة أمريكية . الوحيد بين الطلاب السعوديين , الذين استقبلهم المعهد لأول مرة هذا العام , الذي لا يشكو من الغربة ولا يبدي حنينا قويا إلى الوطن . لديه صديقة  جميلة مثقفة ستفيده كثيرا في تعلم الثقافة الفرنسية لا اللغة وحدها فيما يبدو . يسافر كثيرا . ليست لديه مشاكل تذكر في حياته ودراسته . يحب الموسيقى والغناء والسينما والحفلات وإن بدا جادا داخل المعهد .  

                                           ******** 
- ليس هذا ما أبحث عنه يامدام .
- وعم تبحث إذن ؟ .
- أريد معلومات وافية عن حياة زملائي . الدفعة الأولى مكونة من أربعة طلاب فقط ولا بد أنها كانت محل عناية خاصة . المعلومات عن الحياة الشخصية والعلاقات الاجتماعية قليلة جدا , وكشوف الدرجات الكثيرة لا تنفع . 
- أوه .. الآن فهمت .. أنت تبحث عن شيء آخر  . هناك تقارير مفصلة كانت ترسل أولا بأول إلى جهات أخرى . نحن لا نحتفظ بشيء منها ، ولولا العقد الذي يلزمنا بها لما كتبناها أصلا . لكن لماذا لا تعود إلى أرشيف مكتبكم الثقافي  في باريس ؟.
-    فكرة جيدة وسأجرب حظي .

  خرجت وأنا أكاد أضحك من خيبتي لو سمعت نصيحتها . فذلك العجوز المتوتر الجلف طردني وزميلي ككلاب سائبة حينما رجوناه أن يرسلنا معا إلى مدينة  واحدة . ثم هل يحتفظ هو بالأوراق أم أنه  يرسلها أولا بأول إلى جهات مختصة أخرى ؟ . خطرت ببالي أكثر من فكرة ولابد أن أجرب واختبر الاحتمالات  . فلحسن الحظ أنني  دونت عناوين البيوت التي سكنها كل طالب .  بقيت معلومة ولن يؤمنها غير هلموت . من الضروري أن أعرف عنوان الأسرة التي سكنت عندها ناتالي ، وعنوان المحل الذي عملت فيه . حينها سأبدأ . ولن نواجه الكثير من المشقات فيما يبدو . فالناس العاديون أرحم من المسؤولين , والبيوت أكثر ألفة ووفاء من المؤسسات . وربما أجد أكثر مما احتاج إليه لأن كبار السن يحتفظون بالصور كما يحتفظون بأكثر الوثائق أهمية . 

ليلة سعيدة وصباح كئيب
   
صحوت من نوم تحول كله إلى أفلام راقصة متصلة . لبست أفضل ما في خزانتي من ملابس . كنت واثقا أنني سأسأل عن سبب غيابي يوم الجمعة وحين أنهض لأجيب سيراني الزملاء والزميلات أنيقا وسيما مبتسما هكذا . لم أشعر بالوقت ، ولم أر شيئا في الطريق إلى المعهد . كأن خيطا  حريريا خفيا يشدني إليه وأنا مطالب بالحفاظ على توازني فقط . وصلت مبكرا كعادتي . كنت أحرص على شرب القهوة من الجهاز وأستمتع بسيجارة  قبل بدء الدرس . وصل ثلاثة من الزملاء السوريين في الوقت نفسه تقريبا . تقدم إلى يحيى كشاف بجسده النحيل وقامته القصيرة  وملابسه المتنافرة الشكل واللوان . رأيته يبتسم لي  ويتقدم نحوي فاتحا ذراعيه  كنورس عجوز . لا بد أن رسالة صوتية جديدة وصلته من أهله في درعة وأرجوا ألا يضطرني لسماعها كاملة . سيكون المشهد محرجا حين يبكي وأنا أربت على كتفه كما حدث قبل أسبوعين . لم تكن هلموت تطيقه وإلا لتوهمت أنها اخبرته بما دار بيني وبينها ليلة البارحة ولذا جاء ليهنئني ويعرض علي المساعدة لتنفيذ الخطة وإنجاز المهمة .
- مبروك يا أخي .. أخيرا فعلها أسود الجزيرة . منذ 1914 والعرب كلهم ناطرينكم .. برافو .. هات لابوسك على الخبر اللي  بيستاهل سبعين بوسة . الله يوفقك .. الله يوفقهم يارب ياكريم .
وحينما لاحظ أنني لم أبادله أي مشاعر أضاف في الحال : 
- شو ؟ يبدو أنك رجعي صحيح . والا ما سامع شيء ؟ . ما بتتابع الأخبار بنوب يا خيي ؟ .. نيا لك . يبدو أن صاحبتك هلموت معاك على طول . بطل منيكة ولو يازلمه .. العالم كله يتحدث عن الثورة المباركة وانتا مشغول مرة بسارتر وكامو ومرة بهلموت وفاطمة . 
- الثورات التي تشبه الوقوع في حفر التاريخ لا تعنيني . ثم ما دخل أبناء الجزيرة العربية بآيات الله وحججه في  طهران .. وبعدين أنت قومي والا خميني ؟ !.
- شايفين يا جماعة إني على حق .. صاحبنا ما نو عايش معانا ولا داري شو صايرفي العالم . يا زلمه بلا  خميني بلا بطيخ . أحفاد عمر وأبو ذر وابن الوليد احتلوا الحرم إمبارح ، وبكره أو بعده بدهن يحتلوا الباقي ونخلص من حكم العوايل الإقطاعية الفاسدة  . 
- ماذا .. ثورة في الحرم ذاته ؟ .
- أي والله .. صلي عا لنبي وزغرد يا أجدب .. كل وسائل الإعلام  نسيت الثورة الإيرانية  وما عم تتحدث إلا عن ثورة مكة . وبعدين هي بسيطة . ياحبيبي إذا سقطت قلعة الرجعية  كل الحكام الفاسدين في العالم الإسلامي بدن يسقطوا واحد بعد التاني .. و يارب خلصنا .
- تقدمت من صديقي محمود واستوضحته الخبر . وحينما بين لي التفاصيل مؤكدا أنهم جماعة  متشددة أكثر تخلفا من رهبان القرون الوسطى وفرسانه  شعرت بقلق عميق . هانحن نصوم  لنفطر على بصلة . كنا نحلم بمن يأخذنا إلى المستقبل  فإذا بهم يعيدوننا قرونا إلى الماضي !. ثم من يضمن ألا تحدث الكارثة الحقيقية فيتفتت بلد شاسع تقاربت أجزاؤه للتو . ولو لم نعد إلى عهد الكيانات القبلية فقد يستغل الأمريكان الأمر ويتدخلون لإحكام سيطرتهم على النفط  من جديد !. ويا للكارثة لو فعلوها وفصلوا المنطقة الشرقية ؟ ! .

                             **********
 
 شعرت بدوخة خشيت أن تفقدتني توازني . حاولت أن أخفيها عن زملائي  وفشلت . توجهت إلى الآلة وأخذت قهوة اكسبرسو على غير عادتي وخرجت أمام الباب الزجاجي . كنت آمل أن تخفف مرارة البن المحترق من مرارة الخبر في حلقي . سخرت من حرصي على الأناقة في صباح كئيب كهذا . فكرت جديا في العودة إلى البيت لولا أن رأيت هلموت قادمة مع صديقتنا تيمو الجزائرية التي تدرس الألمانية . توجهت نحوي وعلى وجهها علامة أسى ورغبة في المواساة . رافقتني إلى الحديقة المفتوحة أمام المبنى وهي تقول أنها ما إن سمعت الخبر بالفرنسية حتى حرصت على سماعه  من الإذاعة الألمانية ، وهي واثقة أن المشكلة ستنتهي خلال أيام أو أسابيع على الأكثر كما أكده محللون كثر . فالجماعة قليلة العدد ، وهي غير منظمة جيدا ، وليس لديها  امتدادات في المناطق الأخرى فيما يبدو ، ولو لم يكن أفرادها داخل الحرم لقضي عليها  خلال ساعات . 
وحينما  تبعنا ذلك الأجدب النزق رجوته أن يبتعد في الحال . لم أكن لأطيقه كثيرا من قبل  لفرط ما تذكرني رائحته ببيت الهدهد . وهاهو غراب الشؤم  ينقل لي أسوأ خبر أتوقعه ، ولا أدري لماذا بدا مبتهجا بالكارثة !. ولحسن الحظ أنه انصرف عائدا . ولو أصر على الاقتراب مني  تلك اللحظة فلن أتردد في طرده ككلب أجرب . 
                               ********

قررت أن أشتري لوموند ولوفيجار و لومانتيه و ليبراسيون لأطلب من صديقي المغربي مصطفى لمليح أن يترجم الخبر ذاته . هذه صحف  معتبرة , وكل منها تيارا فكريا سياسيا خاصا ، وستكتب عن الحدث من زاوية مختلفة ، ولا بد أن  توصلني المقارنة إلى حقيقة مقاربة لما حدث . في طريق العودة ربما أتصل ببعض المعارف والأصدقاء  في الرياض والظهران . أما في المساء فلا بد أن أبحث عن إذاعة لندن وسأحصل على تفاصيل أكثر . 

                                      *********
ولأول مرة أتابع قواعد تصريف الماضي بتركيز كبير ولا أفهم شيئا مما يقال . حين اقترحت علي هلموت أن أعود معها لمتابعة  الخبر في تلفزيون العائلة لم أقبل . كنت قلقا  حزينا , ولا أتحمل أن أبدو يتيما نجا من سفينة غارقة ليجد نفسه نهب عواطف الآخرين الملتبسة . في مثل هذه الحال أفضل البقاء وحيدا والاستغراق في القراءة  أو في سماع الموسيقى .  
قبيل أشهر فوجئت بتلك الثورة الدينية التي لم أكن وأصدقائي لنتحمس لها . نعم ، كرهت نظام الشاه بكل ما يرمز إليه من تكبر وقمع وفساد ، لكن ثورة  كهذه هي عودة إلى ما  قد يكون أسوأ من عصور الظلام . حين يتحكم رجال الدين  في الدولة تبدأ الفتن ولا تنتهي ، وبغض النظر عن المذهب . رؤاهم المثالية  تضيق كلما نزلت إلى الأرض وتفاعلت مع واقع البشر . وكل من يختلف عنهم  هو منحرف أو ضال أو منافق أو كافر أو عميل للشيطان . سيقضون على الخصوم السياسيين باسم الله ، وباسمه  سيفتكون لاحقا بالمثقفين والمبدعين الأحرار حتى وإن كانوا من المتعاطفين معهم . أما النساء فلا بد أن يعدن إلى عصر الحريم  والإماء والجواري . والأسوأ من ذلك أنهم سيمارسون التسلط  لأخذ الثأر من التاريخ ، وبتوجيهات سرية من منقذ منتظر لعله النسخة الفارسية من نبوة احتكرنا آخر تجلياتها . 
هذه كارثة لا ثورة . لقد امتد الشرر من حوزات قم إلى  منائر الحرم . وإن اشتعلت النار المقدسة في رؤوس الجماهير لمدة عقدين أو ثلاثة فعلى الشرق الكئيب السلام . 

يا لبؤس الشعوب المحرومة الجاهلة حين تسبح ضد التاريخ مدعية القدرة على  تحويل مجراه أو تجفيف منبعه . ففيما هي غارقة في غبار المشهد البطولي المزور ستتكرر اللعبة ذاتها . سيلعب الأقوياء الماكرون الدور الحقيقي وبعضهم على مقاعد الفرجة والبعض الآخر من وراء الستار . ولن يتعبوا أذهانهم كثيرا فيما يبدو . سيتركونها تتخبط إلى أن تدوخ وتذوي طاقاتها ومن ثم يتسابقون لإنقاذ العالم من حماقاتها !.
ويا لبؤسي أنا . 
بالأمس كنت أجادل في ثورة على حدود الوطن ، وها أنا صامت أمام حريق يشتعل في سقف البيت الذي ينام فيه أهلي .
 ثم ما هذا الحظ العاثر؟ .  تثور الأمم الحية مطالبة بالمزيد من الحريات والحقوق ونثورنحن من أجل توزيع الكبت والقمع والحرمان بشكل عادل . يستميت الآخرون من أجل حماية الإنسان من الطغاة , ونجاهد من أجل حماية الآلهة القوية من مخلوقاتها الضعيفة !. 

معك الحق يا صديقي محمود . يبدو أن الشموس الحارقة تجففت العقول والأرواح  كما تجفف تراب الأرض .  الآن فهمت جيدا كلامك حين قلت إن رصيد التاريخ المجيد يظل يتلاشى لطولما  صرفنا من مخزوناته دون إضافة تذكر . والفقير الذي يحلم بالكنز لا يقل بلاهة عن فقيه  أعمى يدعي معرفة الطريق إلى الجنة ويصر على قيادة أتباعه نحوها .. ولو بالسلاسل !. 

كان من الطبيعي أن أتساءل قلقا عما إذا كنا ندخل للتو في دورة الشقاء من جديد . ويا لخوفي إن صدق الحدس الكارثي . لن نتمتع حتى بفروسيتنا الوهمية لأن الغرب والشرق سيتلاعبان بأحيائنا وأمواتنا . إنها فتنتنا الكبرى تطل من جديد لنكرر مآسي الأسلاف الأشقياء . كأننا ضحايا قدر غامض  إما أن يبقينا في هوامش الجغرافيا أو يزفنا ضحايا تاريخ نحسب أننا أبطاله . قال ذلك الأستاذ الحزين اليقظ  ذات يوم أن أمة تتباهى بالعبودية حتى في الأسماء والصفات لن تتحرر قط  ، وأخشى أن يكون الحق معه . فمن يترك كائنات السماء الجليلة تستعبده  لن يجابه من يتسلط عليه باسمها . فالحضور لا يليق بالغائب المبجل ، ولذا فلا بد ل من وكلاء ينطقون باسمه ويضحون من أجله .
                                       ********* 

كم أكره عبارة " بالروح بالدم نفيدك يا .. " . وقد كرهتها لأنها تخيفني أنا الذي أرى تراب الأرض وماء البحر وهواء السماء لا تساوي  قطرة واحدة من دم إنسان يريد أن يعيش ليعمل ويغني ويرقص كأي كائن حي آخر .
ولم يكن يعنيني أن  بعض المثقفين الكارهين لحضارة الغرب يستبشرون خيرا بثورات يقودها الكهنة أو السحرة . كراهية العصر ترف عند هؤلاء , ومرض عند أولئك . ولن يذهبوا إلى قم أو إلى الجحيم . لن يفعلوها لأنهم لا يستغنون لحظة واحدة  عن مكتبات باريس و مسارحها ومقاهيها وحدائقها ومواخيرها . ولو تصوروا فرنسا يحكمها الرهبان والقساوسة لما كانوا مثل ذلك الهدهد النتن الذي بشرني بالكارثة هذا الصباح وهو يتراقص طربا . 
ويالبؤس المثقف حين ينظِر لثورات التخلف  . فالثقافة  تصبح كلها أفيونا في رأس لا يدرك أن شعبا يسلم مصيره  لحراس المقدس لا بد أن ينتحر ذات يوم بائسا ويائسا في نفس الوقت . 
ثم ما معنى الفكر حين ينسى المفكر أن ممارسة التسلط نيابة عن الآلهة حقبة معتمة مر عليها التاريخ  ولن تعود ولو توهم  الحمقى والطيبون ؟ !. 
صدقت يا محمود حين قلت لي ، ومنذ لقاءاتنا الأولى  ، أن منطقتنا لا تزال مرشحة للمزيد من الكوارث . نكبت بالاستبداد قرونا , وبالاستعمار عقودا وهاهي دائخة متعبة حائرة عاجزة مثلي الآن تماما .  

                              ***********
ليتني في مكة  . 
أعرف أنها لم تعد جميلة . دمرت ثقافة القبيلة وفقه الصحراء روحها الجميل . وأنا واثق أنها  ستفقد المزيد من ألوان هويتها الكونية التي جعلتها أكثر مدن الجزيرة العربية تنوعا وتفتحا وتسامحا . ومع ذلك أتمنى أن أكون هناك هذه اللحظة . أريد أن أحزن قريبا من مناراتها الحزينة . أريد أن أتحمل نصيبي من قلق أهلها  إلى أن يخسر الحجاج المعركة  فنصلي احتفالا بالنصر . وسنتذكر سورة الفتح من جديد ونحتفل حتى لو لم يتبق من الكعبة سوى الأنقاض .          ما أقسى أحزان الغرباء . وحين يختلط الحزن الجارح بالقلق من المصيرالغامض فقد يصبح المرض قاتلا . الحزن هناك سيكون أخف وأنبل . سيكون واضحا صافيا على الأقل . ثم إن مشاعر الخوف على أسباب الحياة  اليومية البسيطة ستهدئ من إيقاعاته العنيفة أو تشتتها في الهواء المر . 
آه لو حملني واحد من تلك الجمال الخضراء المباركة هذه الليلة إلى هناك . سيضعني في مقبرة المعلاة  ويطير حاملا جثمان رجل مدنس دفن في مكان مقدس . لكني سأغافل الحراس وأذهب باتجاه  الحرم في الحال . وإن منعني المجانين من الدخول فسأتجه إلى بيت صديقي مختار هوساوي . وأنا واثق أنه سيعزف على العود ويغني ، وقد نفعلها فنشرب ونطرب حتى الصباح  كما حدث قبل سنتين . 

                               *******

لم أجد تلك التفاصيل التي كنت أبحث عنها . 
الخبر ورد بشكل موجز وبلغة مكرورة حذرة لا تحلل ولا تعلل . كأنما هو بيان حرره مسؤول في قصر الإليزيه وطالب الجميع بعدم التصرف فيه كثيرا إلى إشعار آخر!. نصحني صديقي مصطفى بأن أكتفي باللوموند لأنها صحيفة مستقلة رصينة تحرص على الموضوعية  في كل ما تنشر . 
ذهبت إلى الكازينو . ولم أدخل . لم يكن لدي رغبة في أي طعام أو شراب . وقد أحسست أن روح المكان هو الذي نصحني بعدم الدخول كي لا تفسد العلاقات فيما بيننا بقية العام . 
قلت  أتمشى على الشاطيء الصخري وكم كان الخيار ملائما . فقصف الأمواج العنيف ظل يتردد داخلي فأستطيبه مهدئا لقلب مضطرب وجسد متعب . 

                         **********
ولا أدري كيف نسيت صديقي في باريس ! . 
عدت في الحال . هاتفت فندق جورج الخامس فرد علي صوت أنثوي بإنجليزية  واضحة " مستر سعيد ليس في غرفته ولا في البهو الآن ". تركت له رسالة تقول أنني انتظر منه مهاتفة عاجلة في أقرب وقت ممكن ولن أغادر منزلي . 
بعد ساعة تقريبا كلمني . نبرات صوته توحي بالهدوء . قال إنهم جماعة متطرفة محدودة العدد ولن تحرسهم قداسة المكان . 
- لكن كيف نجحوا في احتلال مكان حساس كهذا ؟ .
- يؤتى المغفل من أبواب غفلته ذاتها . ظلوا خلال أيام يدخلون الأسلحة في هيئة نعوش لميتات صالحات يحلن بالصلاة على أرواحهن بجوار الكعبة قبل أن توارى الأجساد الفانية في التربة الطاهرة .
- يعني أن الإمام صلى بالناس على  رشاشات وبنادق وقنابل لعدة أيام ! .
- نعم .. ولك أن تعرف شيئا آخر . الأشخاص الذين يقودون الجماعة  مجاهد من بوادي نجد ومهدي من أرياف الجنوب ! . طلائع جيل جديد يشحن صباح مساء بخلطة من أسوأ العصبيات الكامنة في  ثقافة قبلية مذهبية لا تعرف شيئا عن العالم ولا تعترف بوجود ه إلا  كخطر ماحق . هذا هو نصيبنا من الثمرات المرة لقمع القوى التقدمية بأطيافها القومية والوطنية والليبرالية !. 
- لكن أليس للخارج دور ما .. ألا توجد تدخلات من الجيران الشرقيين  ؟ . 
- كل من تحدثت معهم لم يشيروا إلى شيء من هذا . المنتوج محلي 99% .  لكن المؤكد أن جو الغليان العام في المنطقة كلها هو من بركات الثورة الخمينية التي هلل لها كثيرون في الشرق والغرب . كأن هؤلاء الشباب المقهورين التائهين قرروا ألا ينفرد خصوم المذهب بالبطولات , والفتوحات المكية يجب أن تظل من نصيب الفرقة الناجية . الأخبار والصوراليوم تسكر أكثر من أي خمر . أول الغيث قطرة وأول الحريق جمرة .  
- وأنت .. ماذا ستفعل الآن ؟ .
-  سأعود إلى الرياض في أقرب رحلة ممكنة . كنت في مكتب الخطوط السعودية ويبدو أن هناك فرصة كبيرة للعودة  بعد غد .
- دعنا نظل على تواصل رجاء .. أنتظر منك مهاتفة قصيرة مساء كل يوم . 
  النباتات الخبيثة  تنمو بسرعة في قلوب الغرباء . سأضل في حاجة إلى كل خبر إلى أن تتضح الأمور . لو طالت الفتنة فربما أحزم عفشي وأعود . أسرتي أهم من  أي شهادة . ليس في القرية شبكات كهرباء أو هاتف وإلا لكلمتهم صباحا ومساء حتى لا يظلوا فريسة لمخاوف أشد مما أنا فيه .
- لا داعي لشيء من هذا . أنا واثق أن الأمور ستحسم  سريعا .. مخلال أيام فيما يبدو . سمعت أن  أصدقاء كثيرين بدأوا يعرضون خدماتهم . في مثل هذه الظروف الصعبة يفكر الأقوياء في المصالح المشتركة  فيتحالفون دونما اعتبار لاختلاف العروق والعقائد والأوطان . نعم ، الأقوى ينال بقدر قوته . لكن حديث النفط متفق عليه منذ نصف قرن . بدأت الهواتف والبرقيات والزيارات الخفية والمعلنة ولن تتوقف إلا بعد أن تطفأ الفتنة في  المهد المقدس ذاته . 
ولا أخفي عليك أن في الحدث درس كبير لمن يريد أن ينظر ويعتبر . كنا نتهم بالكفر والإلحاد من قبل الحكومة وفقهائها ، لكنني لا أذكر أن أحدا منا قد فكر لحظة واحدة في المساس بأماكن مقدسة يجلها حوالي مليار إنسان . وهاهم  المؤمنون الأتقياء يفعلونها دون رادع من وعي أو وازع من دين ! . 
ولا أظن في الأمر مفارقة . فالأحمق وحده من يدين الأعمى حين يقع  أكثرمن مرة في  مصيدة وضعها المبصرون أمام عتبة الباب لحماية الدار من الفار . 
من يفتي لك اليوم  يفتي ضدك غدا . انتهك الأسلاف المدينة ومكة مرات من قبل , وحين يكرر الأحفاد الفعل المشين فإنما يتبعون السنة  الحميدة نفسها ! . 
ولا أقولها كي أشمت أو أثأر أو أحرض . 
أقولها لأنني حزين ويائس . نسي الحمقى  أن من يستعمل النار المقدسة لإحراق أصابع خصومه لا بد أن تحترق بها يده ولو بعد حين . وكم كنا طموحين وطيبين حين فكرنا جديا في سن قوانين صارمة ترفع الحرمين الشريفين فوق كل الخصومات فيما بين السلطات والمذاهب .   
وعلى فكرة .. لا تقلق أبدا  على الدراسة .. أعدك بأن أؤمن لك مثل راتبك وأكثر إن احتجت لذلك . لن تنقطع البعثة ، لكني أقولها لك من باب الاطمئنان فحسب . أما أهلك فعدهم أهلي . يمكنني أن أرسل لهم كل ما يحتاجون إليه في أي وقت ومهما كانت الظروف . ولن أتكلف الكثير . ما أصرفه خلال أسبوع في هذا الفندق يكفي أسرة كاملة في إحدى تلك القرى المهملة طوال عام كامل . 

                                      *********

جاءت هلموت . قدمت لي هدية ثقيلة جدا وطالبتني بعدم فتحها إلا حينما نعود . اقترحت علي الذهاب إلى السينما لمشاهدة فلم طريف بعنوان " كريمر ضد كريمر ". ولم أكن في حاجة إلى إلحاح . موجة القلق خفت لكنها لا تزال تؤرجح القلب وتعبث بالدورة الدموية . كنت في أمس الحاجة إلى الخروج مع أي أحد إلى أي مكان لفعل أي شيء . 
وقد ارتحت لعتمة الصالة أكثر مما تفاعلت مع الفلم . وارتحت لسبب آخر أظنه يتصل بهذه اليد الناعمة التي تشد على يدي اليمنى ويتدفق  منها دفء  يغريني بالاسترخاء على المقعد المريح . لغتي الإنجليزية جيدة ، لكنني لم أر من الفيلم غير مشاهد تحاول أن تغريني بالضحك وأنا على مسافة دهر منه . الذي شدني هو ما وراء الكلام والصور والحركات . ولا أدري بالضبط ما ذا أسميه . أظنها فكرة ما عن حماقة الإنسان الذي يبدو وكأنما خلق ليتورط في أزمة تلو أخرى وهو في غفلة عن مصيره . الحياة إذن مأزق  يتكرر كل لحظة وعلينا أن نسخر منها بألف طريقة وطريقة كي نتحملها ولا نطمع فيما وراء الستار .

                              *********      
 بعد الفلم  كنت أود العودة إلى البيت وحدي  لكنها  قالت أنها تحب أن ترافقني  بعض الوقت . دعوتني إلى مطعم بيتزا على الطريق فلم اتردد . كنت جائعا فأكلت دون تلذذ بطعم أو برائحة .  ونحن نتجه إلى البيت سألتني إن كنت أحب فن النحت . لتني أ وحين قلت لها أنني لا أعرف الكثير عنه أدركت مبرر السؤال الغريب . قالت أنها بحثت عن كتاب عن فنون الرقص في العالم  فلم تجد شيئا . وعندما عرض عليها البائع مجلدا أنيقا عن أشهر التماثيل في الحضارات القديمة والحديثة أعجبها فاشترته هدية لي . قبلتها وداعبتها قائلا أنني سأبدأ في تعلم أسرار هذا الفن العظيم  الليلة ، وإن برعت فيه فسأرد لها الجميل ذات يوم , خاصة وأن السلطات الجديدة ستعيد له مجده القديم !. 


                                      ******
 
شعرت بمغص خفيف فتناولت ما تبقى في الزجاجة من شراب مهضم . أوشكت أن أسمع بعض الأغاني فخشيت أن تطفو مشاعري التي بدأت تترسب في القاع . قررت أن أسمع موسيقى هادئة وحسنا فعلت . تصفحت كتاب التماثيل صورة صورة وكأنني أطل على  واد مقدس وأرى أشجاره الجميلة لأول مرة . الصور نقية وتحترم المسافة بين الشيء والعين . وهذه العبارات الشارحة ذكية مختزلة ولذا لم تشتت انتباهي أو تنال من متعتي . حتى جهلي بدا لي لحظتها نبعا سخيا للمزيد من الدهشة . فعلا المعرفة  حجاب في مثل هذا المقام . كثيرة جدا هي التماثيل التي أعجبتني . لكن بوذا هو الذي شدني وقد بدا حكيما وسيما وديعا يوزع ابتسامات مشعة هادئة على  كائنات العالم من حوله . قرأت عنه بعض الشيء ، لكنني لم أره هكذا من قبل . هاهو جالس أمامي يحكي لي قصة تحوله  من أمير مترف  فارغ إلى إنسان حنون زاهد لا يحلل ولا يحرم  بقدر ما ينطق بالحكمة ممزوجة بالشعر ويترك الناس يتأملون ويختارون . ولا أدري إن كان نبيا أو رسولا أو فيلسوفا . ولم لا يكون كل هذا وغيره في الآن ذاته ؟ . سأقرأ عنه المزيد ، وربما أحبه أكثر في المستقبل . وأقولها لأن القلب دليل قد يظل الطريق لكنه لا يكذب أبدا .  
ثقل الكتاب في يدي فأدركت أن مكانجسدي مرهق  ولابد أن أضعه على السرير كي يرتاح ويريحني . أما رأسي فسيظل مسرحا مفتوحا ولا سلطان لي على شيء مما يحدث فيه الآن . والحقيقة أنني أحبه هكذا . وأحبه  لأنني ما إن أغمض عيناي حتى  تتراكض  الصور والأفكار والعبارات والحركات وأنا استمتع  بمشاهدة العرض إلى أن تنطفئ  شمعة داخلية فيعتم العالم وأنام بسلام .

                                   ***************

 رأيت  في باريس مئات التماثيل خلال أسبوعين . رأيتها في كل مكان وليس في اللوفر فحسب . تأملت أرسطو بإعجاب . سلمت على فكتور هوجو حين وجدته يجلس وقورا بكامل أناقته في فناء السوربون يرحب بالغرباء والغاوين أمثالي . واسيت مونتين الذي بدا مكسور الساق والخاطر أمام مدخلها الشرقي . تعبت وأنا أعد التماثيل الصغيرة والكبيرة على واجهة نوتردام . وفي الداخل رأيت صور المسيح ذاته في مشاهد كثيرة قرنتها بما رأيت في أماكن أخرى فلم أعد اصدق شيئا مما قيل لي عنه . أحببته طفلا بريئا وديعا بين يدي أمه . حزنت عليه شابا طيبا مصلوبا على خشبة قاسية . أشفقت عليها وهي تحتضنه واثقة أن ابنها الوحيد مات بشكل فاجع ولم يتدخل أحد من البشر والآلهة لإنقاذه !. لحظتها تمنيت أن  تكون روايتنا هي وحدها الصحيحة  . فهكذا سيكون الشخص الذي أمامي مجرد طيف أو خيال أو ظل لذلك الروح الطيار الذي لا يمكن لأحد أن يقبله أو يقتله إلا في حلم أو وهم .  
 ولقد رأيت رير ت ما هو أهم . 
فعلا  شاهدت بعيني هاتين آلهة كثيرة ، ومن الجنسين ! . وكم كانت المشاهد جذابة جريئة وهي تتشاور وتتحاور و تختصم  وتتعارك و تتقارب وقد يعانق  أحدها الآخر أمامك دون حياء !. 
لكن ذلك الكتاب العظيم نبهني إلى ما لم يخطر ببالي من قبل . 
فطوال حياتي كنت أسمع عن أسلافي العظماء لكنني لم أر أحدا منهم في أي كتاب أو مكان ! .  أسلافي إذن مجرد أسماء متعددة وحكايات  لم يتفق الرواة على واحدة منها . شعرت بحزن  مؤلم  لم أتهيأ له . كان لا بد من عمل شيء ما كي يمل الضيف الثقيل فينام أو ينصرف . نهضت من الفراش . أشعلت الحطب في المدفأة الواسعة . وحين شعشع الضوء على الجدران رأيت الأطياف تتراقص من حولي ومن غير الممكن صرف النظر عنها .  خلعت ملابسي واستلقيت على الفراش لأنام عاريا على غيرعادتي . وأظن التصرف العفوي جاء في وقته . فقد تحولت إلى تمثال يمكنه أن يرتاح ويرى من يحب غير منشغل بأن يكون في يقظة أو في نوم .

  " حواء تتجول في الحديقة سعيدة مغمضة العينين . آدم يقترب من الشجرة الشهية والتوتر باد عليه . فتاة جميلة ترى شابا يقتل آخر ولا تفهم السبب . نوح ورفاقه على سفينة السلام يهدهدها الطوفان . إبراهيم  وسط  نيران تأكل الأخضر واليابس ولا تنال منه . إسماعيل وليدا يفحص الأرض الصلدة بكعبه فيتدفق الماء . أمه تعود فتراه وتزغرد بأعلى صوت تائهة بين فرح وذهول . أب يتهيأ  لذبح ابنه ، وكبش كبير أبيض يركض في الهواء ليفتديه . قبيلة جنوبية تبني بلدتها الجديدة قرب الحوض المقدس وهي تغني وترقص . حجاج عراة بعضهم يشرب وبعضهم يغتسل والبعض يطوف ويسعى , والبعض يقدم هديته لأساف ونائلة  . قصي في صدر المجلس يعد المكاسب ويوزع الأدوار على الأسرة المحظوظة . راهب نجران الحكيم يعظ الناس في سوق عكاظ  متكئا على عصا طويلة أنيقة . إمرؤ القيس يلاعب الفتيات وينتخب عنيزة ليطعمها أشهى قطعة من لحم ناقته . الشنفرى طائرا على هواء القصيدة من جبل إلى جبل والوحوش تلاعبه . عروة بن الورد يقسم الغنائم على فقراء ليسوا من قرابته أو معارفه .  كليب يكتب بدمه قصيدته الأخيرة و جساس بن مرة واقف خائف خلفه . المهلهل يلوح بالسيف وينشد المعلفة الأولى مهددا الخونة من أبناء عمومته . زهير الشيخ العارف يحذر وينذر يائسا من الرمل وكائناته المنذورة للشقاء . طرفة بن وردة يشرب ساخرا من قرابته الذين قرروا نفيه . الأعشى يغني عند جدار طيني في منفوحه وجارية  حسناء تنادمه وتعزف على الصنج . ورقة يقرأ في كتاب الجد الأعلى وخديجة تنصت بكل جوارحها. أبو بكر بوجه سمح مليح لا تفارقه البسمة إلا حين يدقق في الأنساب . بلال تحت الصخرة يهزأ بالجلاد ويردد  تعويذة تنسيه  الحرارة  والثقل . سيد قرشي مطروحا تحت قدمي عبده والتوتر يعصف بقلوب كل من حوله .علي ينام على فراش الموت غير عابئ بالخصوم . هو يفتك بالغول كصقر يضرب عصفورا بطرف مخلبه فيتبدد ريشا في الهواء . هو يخطب في أناس يتثاءبون . عمر يضرب أخته ثم يبكي ندما . هو خليفة يتجول في الطرقات والدرة في يده . هو  ينام تحت شجرة العدل .  هو ساجد وأبو لؤلؤة المجوسي يطعنه بخنجر مسموم .عثمان يجلس بين نورين  ويقرأ في مصحفه الخاص وجموع غاضبة تحاصر البيت . فاطمة حزينة قلقة على مصير أسرتها .  عائشة شابة مرحة مزهوة بجمالها الفاتن . زينب تفتح الباب لطارق جاء في غير وقته . أبو هريرة على باب الحديقة يبشر الداخلين بالجنة . أبو ذر وحيدا يبدد الوقت بالتأمل في غبار الربذة . أبو سفيان واثقا أن ابنه سيفيد من هيبته التي استعادها كاملة بعد الفتح . سعد يقرر هدم السقيفة المشؤومة غير عابئ بحزن أهل المدينة . مسيلمة يعزز سور الحديقة وصقر جارح يتهيأ للانقضاض على يماماته . سجاح تدعي حق النساء في نبوة ما .عمرو بن معدي كرب بلباس أنيق أمام كنيسة نجران . الحجاج  يطل على الكعبة والمنجنيق ينصب أمامه . أسماء تحتضن جثة ابنها وتتذكر حكاية مريم  . الحسين عطشان قبل لحظات من الكارثة .
سكينة سعيدة في مجلس مليء بالوجهاء والشعراء والمغنيات . قيس وليلى في ألف مشهد ومشهد . الجاحظ  يحتضر تحت ركام ثقيل من الكتب . الخليل بن أحمد ينقر على الطبل والطنبور ليستخرج أوزان الشعر .. أبو الطيب  ينشد مزهوا بفحولته ، و ينشد منكسرا والحبر يندلق على ملابسه مختلطا بدمه ، وينشد وحيدا يفتح عينيه ولا يرى، وينشد محاربا يائسا من النجاة . أبو نواس يعانق كأسا تلمع و يقبل خدا يشع  ويهزأ بعبدة الأطلال . أبو تمام يتمرغ في التراب باحثا عن استعارة بعيدة  لم يسمع بها من قبل .البحتري أمام جدار يتقرا الصور حية واثقا من اتصال المعارك بين الأمم . أبو العلاء يجر من مجلس السلطان عازما ألا يترك معرة النعمان  إن عاد إليها سالما . صقر قريش يتذكر رحلته الطويلة فيخاطب نخلة حزينة في باحة قصر أنيق . فتاة قرطبة الأجمل تمنح قبلها لمن يريد حبا في الحياة أو نكاية بابن زيدون .ابن حزم يؤلف طوق الحمامة ليشفى من حب نعم وجحييم قرطبة . ابن رشد شابا حائرا أما كلمتي كوميديا وتراجيديا ، هو ضيف مبجل في مجلس ملك بدوي يدعي حب الحكمة ويدارى فقهاء العوام ، هو يعود  جثمانا على الجانب الأيسر من عدل الجمل وكتبه على الجانب الأيمن .
وأكثر ما فتنني تمثال شاب وسيم يشرق منه الضوء ومجموعة من النساء الجميلات يحدقن فيه والدماء تقطر من أكفهن ولا يبدو على وجوهههن ما يشي بألم أو ندم !.                                                                                    أعجبتني واحدة منهن فداعبتها وابتسمت فسألتها عنه فقالت هذا شاب غريب طيب منحته الآلهة سر الجمال فكتب عليه أن يعيش فاتنا أو مفتونا " .

 أما صاحبي المبجل فلم أره غير ضوء يأبى أن يستقر على صورة واحدة . أغمضت عيني ثم فتحتهما ولم يتغير الوضع . كنت أتمنى لو رأيته مولودا تحف به الملائكة لتنظف قلبه في المهد ، طفلا  يلاعب الغيوم فوق  سفوح جبال بني سعد ، فتى يشارك في مجالس الحكماء من قريش ، شابا في مقدمة قافلة متجهة إلى الشام ، غريبا يقف بإجلال أمام بحيرة الراهب ، وحيدا في الغار ينتظر طائر الحق ، زوجا ذاهلا  خائفا وزوجته تدثره وتبشره ، ثائرا محاصرا مع الخلص من أهله وأصحابه في الشعب ، مسافرا إلى الطائف لتبليغ الرسالة ، عائدا من القرية الجميلة  جريحا حزينا , مهاجرا خفية إلى المدينة  على ظهر ناقة حسناء تظللها السحب  , طائرا على كائن البرق من سماء إلى سماء , محاربا شجاعا ينشد على سفح أحد  , عربيا مفتونا بالشعر ينصت لكعب ويمنع بعض أصحابه من الفتك به , إنسانا يقيل في حديقة  جميلة ويبشر أوائل الداخلن إليها بالجنة , زوجا مرحا سعيدا يحمل زوجته المفضلة لترى رقصة إفريقية في فناء المسجد , أبا ينهر ابن عمه كي لا يتزوج على ابنته المفضلة  , جدا يصلي وحفيداه يلعبان على ظهره , قائدا يوقع على صلح جائر ليتجنب الحرب , حكيما يبايع النساء تحت الشجرة ، فاتحا مكة ، ملقيا خطبة الوداع ، مريضا يعاني سكرات الموت ويطالب صديقه الوفي بصحيفة يكتب فيها تعاليم بسيطة لا تظلل الناس ولا تترك بينهم للفتن سببا " .

 وحين  تعالى الصياح ورأيت شيخا مهيبا يتقدم والفأس في يده رفعت يدي لأحمي إلهة المطر وأنا أصرخ بأعلى أصواتي : لا تحطم التماثيل الجميلة يا جدي . 
نهضت مفزوعا من دوي ملأ الغرفة وأخشى أنه أزعج جيراني ! . 
تعوذت من الشيطان . فركت عيني جيدا ونهضت . أضأت المصباح لأرى الكتاب قد كسر الكأس . تفاءلت خيرا . لبست وتوضأت وصليت بأمل أن أستعيد بعض الهدوء . وحين أيقنت أنني عدت شابا سويا يقيم وحيدا في طرف المدينة الهادئة شربت قهوتي ورحت أقرأ إلى أن حان وقت الذهاب إلى المعهد . 
 
                                  ********* 
     -   ألو .. 
- هلا .. 
- أبشرك ستنتهي على خير هذه المرة  فيما يبدو .
- يعني  .. ؟ ! .
- نعم  .. وأرجوا أن يطفئوا النار دون أو تهدم الكعبة . 
- وأين أنت الآن .
- في القاهرة .. عشرة أيام وأعصابي تحترق ، وحين تدخل أصدقاؤنا الفرنسيون واقترب الحسم قلت أحتفل بفشل الشيطان في شقة تطل على النيل وتصلي باتجاه الأهرامات . 
- معك الحق .. أنا أيضا سأنتظر النهاية السعيدة لأحتفل بالمناسبة , وبعيد الميلاد ورأس السنة , ثم أعود إلى المهمة .
- لا .. توقف رجاء .. قررت أن أنسى الصور كلها . وقفت على بئر الفتنة أكثر من مرة ونجوت . الفاشلون في الحياة هم الذين يتعلقون بما فات ولست منهم . 
- وما السبب وراء هذا الانقلاب  المفاجئ ؟ . 
-  لم أعد مطمئنا لشيء . الحادث حدث , ولن يشبه ما بعده شيئا مما قبله . جن الخوف تسللت إلى النفوس ولن تخرج منها دون أن تذهب بأحد الحواس . مات أكثر من مئتين وجرح ثلاثة أضعافهم . كل طرف يسمي ضحاياه شهداء والدم يستدرج الدم لا زيت الزيتون أو ماء الورد . لم يخفني الحدث بقدر ما أخافتني أحاديث الناس وتصرفاتهم . الجميع بدوا كمن يتهيأ لقيام الساعة قلقا حائرا لا يدري ماذا يفعل . والكارثة أنهم خافوا على منائر الحرم وثوب الكعبة لا على أنفسهم وأطفالهم . رؤوس القوم  هم الذين تذكروا حكمة عبدالمطلب وسأفعل مثلهم . هم وحدهم من يدرك أن خرافة النفط لن تدوم طويلا  . الصحراء طريق عبور أو دار فناء . هكذا كانت ولن تغير قوانينها من أجل عيون أحد .. وياغافل لك الله . حتى حين يشبهونها بالضبعة التي تولد ولا تغذي يتكلمون ليضحكوا لا ليعتبروا ويفعلوا شيئا ما .
- يعني ستنسى ناتالي ؟ .
- لن أنساها . سأرى صورتها الأجمل ذات يوم  . وستعود من خزانة أحلامي القريبة لا من أوراق مهملة في أرشيف بعيد . وإن لم تعد فسأستحضرها بطريقة  مبتكرة . سأتوهم وأصدق أن كل امرأة جميلة هي نسخة منها وسأصدق الوهم الجميل . لديهم مثل يقول " واحدة تفقد , وعشرا تجد " وقد نسيته لأنني أصبحت أطبقه .. ومنذ زمن !. 
ولا تنس أنك قلت لي منذ أيام إن الحب الواحد إن لم يكن وهما كبيرا فهو المأزق العصي ذاته . ومن يدري ؟ . قد تكون الآن سعيدة مع شخص يقبلها كل لحظة ليمسح من جسدها كل أثر لي أو لغيري . ثم إن المهمة الحقيقية هي أمامي الآن ويسعدني أن نتقاسم التعب والمكسب . هل تذكر حكاية الضوء الذي شع من الورقة المحترقة  فأطفأ ألمي ؟. 
- نعم .. صورة جميلة تليق بخيال رسام أو شاعر .
- تلك حقيقة .. وقد رأيتها تشع مجددا أمامي  هذا المساء . حدثني صديق مصري عن كتاب طريف وجده على الرصيف عند سور الأزبكية فاشتراه بخمسة جنيهات لا غير  . وكم هي ثمينة الهدية . نعم .. جدة صاحبنا كتبت قصة حياتها باللغة التركية وترجمت إلى أكثر من لغة . النسخة العربية بين يدي الآن , ولن أنام قبل أن أقرأها . صورة الكاتبة على الغلاف ذكرتني بوجه أليف من أسرتنا . ولو رأيتها لتخيلت مدى وسامة حفيدها .
- تقصد المهاجر الأول ؟ .
- ومن غيره يشغلني أمره الآن .. لا بد أنه كتب سيرته هو أيضا , وأريد ..  . 
- يعني أنني مكلف بالبحث عن مخطوطة بدل صورة ! . 
- هذا أملي الجديد ورهاني الأخير . 
- وبأي لغة كتب  نص المنفى ذاك ؟ .
- أنت من سيجيب على السؤال لا أنا . مهمتي أن أعينك ولو ضحيت بنصف ثروتي . ولا تستغرب . لم أتعود  تبديد مشاعر الحماس مجانا . فتلك الحكاية هي حكايتي الآن .. وسأبحث عنها في كل مكان وبكل الطرق لأنني واثق تماما أن فيها أكثر مما صمت عنه أبي .  
                                                                                                معجب الزهراني 
الخامس عشر من سبتمبر .. 2007
مقهى الرحيل .. الحي اللاتيني .. باريس



1


