
Table of Contents
إهداء
رقصة الماء
مقدمة
الجزء الأول: الأخوان (الستينات - الثمانينات)
الجزء الثاني: بينغ بينغ (الأربعينات - الخمسينات)
الجزء الثالث: القيم العائلية (العقد الأول - الثلاثينات)
الخاتمة: السمكة (الألفية الثانية: ميلاد)

المحتويات 
إهداء 
رقصة الماء 
مقدمة 
الجزء الأول: الأخوان (الستينات - الثمانينات) 
الجزء الثاني: بينغ بينغ (الأربعينات - الخمسينات) 
الجزء الثالث: القيم العائلية (العقد الأول - الثلاثينات) 
الخاتمة: السمكة (الألفية الثانية: ميلاد) 






تأليف 
سيرغي كوزينتسوفSergey Kuznetsov 


ترجمها عن الروسية 
د. فؤاد المرعي 


مراجعة وتحرير 
مركز التعريب والبرمجة 








رقصة الماء

يتضمن هذا الكتاب ترجمة النسخة الروسية  
Хоровод воды, Horovod vody (The Round Dance of Water) 
Translation is sponsored by Institute for Literary Translation 


حقوق الترجمة العربية مرخّص بها قانونياً من المؤلف ممثلاً بالوكيل 
Banke, Goumen & Smirnova Literary Agency AB,Föreningsg. 48C, 212 14 Malmö, Sweden 
بمقتضى الاتفاق الخطي الموقّع بينه وبين الدار العربية للعلوم ناشرون، ش.م.ل. 
Copyright © The Round Dance of Water © Sergey Kuznetsov, 2010 
The publication of the book was negotiated through 
تم الاتفاق على نشر الكتاب عبرBanke, Goumen & Smirnova Literary Agency (www.bgs-agency.com). 
All rights reserved 
Arabic Copyright © 2014 by Arab Scientific Publishers, Inc. S.A.L 


الطبعة الأولى: 1435 هـ - 2014 م


ISBN: 978-614-02-2258-8



عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: (+961-1) 785107 - 785108 - 786233
ص.ب: 13-5574 شوران - بيروت 1102-2050 - لبنان
فاكس: (+961-1) 786230 - البريد الإلكتروني: bachar@asp.com.lb
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb


يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.

إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش. م. ل

تصميم الغلاف: علي القهوجي
التنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233
إهداء
صديقتي الغالية الدكتورة علياء الداية
لولا تشجيعك الدائم ومتابعتك الفعلية لعملي طباعة وتدقيقاً، لما رأى هذا الكتاب النور.
زوجتي الحبيبة الصبورة سحر
ولديّ، دنيا ويوسف، الذين افتقدوا رعاية الزوج والأب بسبب انشغالي عنهم.
لكم جميعاً أهدي هذا العمل امتناناً واعترافاً بالجميل.
فؤاد المرعي
رقصة الماء
إلى أقربائي، الأحياء والأموات، مع الامتنان والحب،
إلى كاتيشكا التي غيرت نظرتي إلى العالم،
إلى بربارا مع تمنياتي بالسعادة والتوفيق.
مقدمة
إنها كالسمكة
(جنازة في الألفية الثانية)
ليس هناك من هو أكثر عاطفية من سكّير عتيق
هيلبلازر
أفلام كثيرة تبدأ بصور الجنازات
يجب أن نبدأ بشيء ما
وليس هناك من بداية أفضل من موت أحدهم.
مارا مالانوفا
أليكساندر فاسيلييفيتش بوريسوف، وهو نفسه موريوخوف من مواليد عام 1975.
نيكيتا فاسيلييفيتش ميلنيكوف من موالد عام 1968، وهو أخو موريوخوف غير الشقيق.
إيلفيرا أليكساندروفنا تاختاغونوفا، من مواليد عام 1972، وهي نفسها آنيا، ابنة عم نيكيتا وموريوخوف.
ريما ليونيدوفنا تاختاغونوفا من مواليد عام 1982، ابنة خالة إيلفيرا.
ماشا ميلنيكوفا من موالد عام 1968، زوجة نيكيتا.
1- هكذا دائماً
يقول موريوخوف: حين مات أبـي كنت صاحياً تماماً، وذلك لأول مرة في هذه السنة.
يا لحسن الحظ: قبل أسبوعين كان من الممكن أن تضيع جثة أليكساندر ميلنيكوف بين جثث غيره من الأموات.
جثث مزرقة منتفخة، نهشتها الأسماك، مزقتها الأنياب، شوهتها حيوانات الاعماق المفترسة. جثث أطفال منفوخة تبدو كجثث أقزام مشوهين، خليط من الأحشاء بين بطون الرجال والنساء المتفسخة. جثث تنظر إليك بعيون ميتة - أعني تلك التي بقيت لها عيون. إنها تطفو واحدة بعد أخرى من أعماق العتمة - والتيار يحرّك شعر رؤوسها الذي لا يميزه شيء من أعشاب الماء المتعفنة.
إنها تعوم نحوه، تنجذب إليه، تحيط به. أصابع بلا أظافر تمسك يدي موريوخوف، وألسنة كَمَد لونها، تدغدغ رقبته بدلع.
عفن وطحالب وطين لزج.
كل ذلك هو الحاشية فقط. بعد ذلك تطفو على سطح الماء آلهة الأعماق: عجوز ذو لحية شيباء ويدان تكسوهما الحراشف، وعينان كبيرتان جاحظتان. وآخر له ذيل سمكة، وقرون معقوفة. وأصابع كأصابع الضفادع، يخرج حتى نصفه من الماء المعتم، يضربه براحتين محميتين بغشاء شفاف فيتناثر الرذاذ القاتم في الهواء. وثمة ثالث أيضاً - يمتطي ظهر سمكة سوم، يمسك شاربيها كما يمسك الحوذي المقود. وهناك آخر، وآخر، وآخر.
إنهم يخرجون من العتمة صاخبين تفوح منهم رائحة المستنقع والطين النتن: أفواه سمك، وأعين ضفادع، وشوارب متهدلة... يمدّون أيديهم، يمسكون بك، يسحبونك إلى أسفل، إلى القاع، إلى حيث الظلام والسواد وجذور الأشجار وجذوعها أو بقاياها المتعفنة، وعجائب القاع القبيحة، والطين، والأحضان اللزجة، ورائحة السكّر، ورائحة قيئك.
لا بدّ من أن تفتدي نفسك - ولكنك لا تمتلك ما تفتديها به.
طيّب. ثمة، إذن، أموات وكائنات مائية. هذا في نهاية المطاف. ولكن ماذا كان قبل ذلك؟
قبل ذلك - هوّة سحيقة. لا أستطيع أبداً أن أتذكر شيئاً إلا بالمصادفة. يبدو أن الويسكي ريد ليبل. وثمة شقراء لا أذكر اسمها، أذكر أنه اسم مضحك جداً. كل شيء كان بوجه عام مضحكاً. كان الجو بهيجاً. إنه عيد رأس السنة على كل حال. الميلاد ورأس السنة عيدان يمرح فيهما الجميع. حتى الموظفون الرسميون يمرحون، يشربون الشمبانيا في الشوارع.
وإذن، في البداية كانت الشمبانيا؟
لا، لا، أنا لا أحب الشمبانيا. في البداية، كالعادة، كوكتيلات، من تلك الرخيصة الثمن المعبأة في علب معدنية. "أوتفيرتكا" مثلاً، أو "جن - تونيك". وأحياناً - عبوة لترين من فودكا "أوتشاكوف". هكذا أستطيع البقاء طويلاً - أسبوعاً، أسبوعين، وربما شهراً، أستطيع البقاء حتى تبدأ النقود بالنفاد.
وبعد ذلك؟
بعد ذلك - كالعادة. أقترب من طاولة البائع، هناك، أنت تعرف، عندي بالقرب من البيت مخزن صغير. "جار الغابة". أنا دائماً أشتري كثيراً من هناك دون سبب واضح... وإذن، أقترب من طاولة البائع، وبدلاً من الجن - تونيك أطلب "فودكا بثلاثين" - عند ذلك تخرج البائعة زجاجة من مكان ما، في كل مرة تتغير البطاقة الملصقة على الزجاجة، ولكن سعرها هو نفسه دائماً. أبلع جرعتين كبيرتين قرب الطاولة، وبعد ذلك أفقد الوعي تماماً. وفقط، بعد عدة أيام، وأحياناً بعد أسبوع، وفي أحيان نادرة، أكثر من ذلك، أصحو في شقتي. سحنتي مدماة، عظامي مرضوضة، وبالقرب من سريري يجلس ديمون وهذا المدعو... تيغر ماركوفيتش، أعني ليف ماركوفيتش*، إنه الطبيب الذي يعالجني من الإدمان، ديمون يستدعيه دائماً. القطّارة هناك، وشراب طبـي أكثره ماء.
هو يترك لي حبوباً أيضاً ولكني لا أتناولها على كل حال.
وإذن، أنت تعود إلى وضعك الطبيعي بعد أسبوعين؟
هه، ماذا تعنين بالوضع الطبيعي؟ عموماً، أي وضع طبيعي يمكن أن يكون؟ انظر إليّ - يداي مازالتا ترتجفان حتى الآن. سحنتي متورّمة، وسنّي الأمامي مفقود. طز في هذا الوضع الطبيعي! بإيجاز، نعم، بعد أسبوعين أعود تقريباً إلى الوضع الذي كنت فيه قبل السكرة. حتى الكوابيس التي رأيتها لا أستطيع تذكرها. أي، لا أريد أن أتذكرها.
ولكنك في 4 شباط كنت صاحياً؟
من يدري؟ لم يمض على ذلك سوى أسبوع واحد. يمكن أن نفترض أني كنت صاحياً.
طيّب. كيف عرفت بموت أبيك؟
ما معنى كيف عرفت؟ ولماذا أبـي؟ قد لا يكون أباً لي. قد أكون أنا من اختلق كل شيء. كنيتي ليست "أليكساندروفيتش" بل "فاسيلييفيتش". أليكساندر قد لا يكون أبـي، قد يكون أبـي فاسيلي ميلنيكوف، أخوه. وهكذا يكون العم ساشا عمي بطبيعة الحال.
طيّب، كيف عرفت بموت عمك ساشا؟
لماذا هذا الإلحاح؟ كيف عرفت، كيف عرفت... هل تحققين معي؟ أنت نفسك، من أنت؟
حقاً، من أنا؟
أستطيع أن أجيب: "أنا آنيا"، أو "إيلفيرا"، وأستطيع أن أقول ببساطة - "أنا أختك".
كلمة "أخت" لا تتطلب تدقيقاً: أخت شقيقة، غير شقيقة، ابنة عم. أنا ببساطة: أختك التي لم ترها أبداً في طفولتك. أختك التي لم تعرف حتى أن لها أخاً.
والآن، أنا لا أكاد أعرف عنك شيئاً. أنا أحاول فقط أن أتخيلك إنساناً يسمى أبـي الميت. أباً له أيضاً. أحاول أن أتصور حياتك، شقتك، حالات سكرك، وعجائبك - المقرفة والمضحكة كشخصيات أفلام الكارتون في حاسوب أندريه.
أحاول أن أتصور موريوخوف متمدداً على ديوانة بالية في غرفته المحطمة الأثاث، داساً يده في سرواله القذر، يشاهد شريطاً سينمائياً بالأبيض والأسود، جرى تصويره منذ زمن بعيد ومن المؤكد ألا يكون الموت قد طوى مخرجه الشهير ومن قاموا بأدوار البطولة فقط، بل أيضاً جميع من عملوا فيه واحداً واحداً، حتى آخر مساعد لمهندس الإضاءة. وها هو ذا موريوخوف يشاهد الظلال الشاحبة لهؤلاء الناس الأموات. ولكن، في هذه اللحظة، وفي الطرف الآخر من المدينة يضغط أليكساندر ميلنيكوف أضلاعه، ويزرقّ وجهه، يختنق، يمدّ يده إلى جهاز الهاتف، يبذل آخر محاولة لالتقاط أنفاسه، يفتح فمه الراعش كسمكة علقت في السنارة، يسحبها من الماء خيط غير مرئي إلى عدم الموت الجاف.
ثم يعلم مويوخوف بذلك فيقول: حين مات أبـي كنت صاحياً تماماً. على الرغم من أنه ليس متأكداً من أنه كان صاحياً ومن أن أليكساندر ميلنيكوف هو أبوه.
تقول آنيا في سرّها وقد تملّكها الغضب: مرة أخرى، لا شيء غير الكذب. هكذا هي دائماً حال أبـي.
2- رجلي يتدبّر أمره من دون ذلك
في السادسة عشرة صارت آنيا ابنة أليكساندر ميلنيكوف تحمل رسمياً هذا الاسم. قبل ذلك كانت مسجلة في كل الدوائر باسم إيلفيرا - كان ذلك بإصرار من جدتها المغرمة إلى حد المرض بالأسماء الشرقية المثيرة. ولكن أمها كانت، على كل حال، تناديها دائماً باسم آنيا.
لا تزال آنيا تتساءل غاضبة حتى الآن عما منع جدتها جميلة من أن تختار لها اسماً تترياً عادياً. ليتهم سموها زيمفيرا أو زاريما أو آلسو - لو فعلوا ذلك لما غيّرت اسمها. أو ليتهم أطلقوا عليها اسماً روسياً: أمها، مثلاً، كان اسمها منذ ولادتها تاتيانا - وما من ضير في ذلك.
ما الفرق، على كل حال، إن كان اسمها آنيا أو إيلفيرا أو آلسو؟ - من الواضح أنها تترية أياً كان اسمها - فكّان عريضان، وعينان ضيقتان، ونمط آسيوي...
كانت الجدة جميلة مشهور على طريقتها، وقد قالت أم آنيا لابنتها أن المصادفة حالت بين الجدة وبين حصولها على وسام البطولة (النجمة)... لقد كانت قناصة قتلت عدة مئات من الألمان، الأفضل طبعاً لو أنها ذكرت الرقم بدقة، ولكنها، على ما يبدو، لم تكن تعرف دائماً هل قتلت من قنصته أو جرحته فقط.
ترى هل كانت عدسات التسديد مخترعة في حينها؟ وإذا كان الجواب "نعم" هل كان القناصة السوفييت يملكونها؟ وعلى وجه الخصوص - الجدة؟
كانت الجدة قصيرة القامة، نحيلة. ومن الصعب تصوّرها في الحرب وفي يدها بندقية.
في أثناء النـزهة في الأسبوع الماضي، صنع غوشا ذو الثلاثة أعوام، بندقية من العيدان وانبطح في سفح تلة وراح يطلق النار على المارة. هكذا كان، على الأرجح، حال الجدة، انبطحت مثله سنوات الحرب الأربع كلها. في الثلج، في الطين، بين الأعشاب، بين كتل الحطام...
ماتت الجدة منذ عامين - ولا يمكن أن تُسأل الآن كيف كان الأمر. ترى هل تعرف ماما؟ - تبتسم آنيا وهي تتخيل كيف ستغيظ ماما تانيا حين تسألها وهي ماتزال في المدخل: هل تعرفين يا مامي كم عدد الألمان الذين قتلتهم جدتي؟
غوشا، بالمناسبة، سيفرحه السؤال.
تبتسم آنيا كما هي الحال دائماً حين تتذكّر ابنها، ولكن ليس تلك الابتسامة التي تعلمتها في متجر إيكيا. بل هي ابتسامة تكاد لا تلحظ على أطراف شفتيها. زميلتها زينكا تلتقط نظرتها مصادفة:
- ما بالك تبتسمين؟ هل ستذهبين لزيارة أندريه ثانية؟
تهز آنيا رأسها بالموافقة. تقترب منها زينكا وتهمس:
- لقد حجزت لنفسي طقم ملابس داخلية عند ناستكا. سيبيعونها اليوم، وقد أقنعتها أن تحتفظ لي بواحد على مقاسي حتى يوم الاثنين. سأشتريه حين نقبض السلفة. طقم ملابس داخلية أسود وأحمر، كله مطرز بالدانتيل.
طقم يبرز الصدر - هكذا! كانت زينكا منفعلة فمدت يديها أمامها، مسافة نصف متر تقريباً، وهي تصور حجم بروز الصدر.
ضحكت آنيا ضحكة مكتومة.
- لا تسخري مني، - قالت زينكا، - أنت لا تعرفين كم تثير الملابس الداخلية رجلي! أسرعي إلى ناستكا وانتقي لنفسك شيئاً.
هزت آنيا كتفيها:
- رجلي يتدبر أمره، من دون ذلك.
- آه منك! احذري يا آنكا فقد تفقدين رجلك! سيأخذونه منك! مثله تتخاطفه الأيدي! أنت جميلة طبعاً، لاحظي كيف ينظر الرجال إليك! ولكن، مع ذلك...
زينكا تبالغ - جميلة! إنها، ببساطة، كانت رياضية. قوامها جميل، وقد اعتادت أن تحافظ على مظهرها. دوش بارد ورياضة في كل صباح. خمس وعشرون دقيقة. جثوّ، انحناء، تثنٍّ، ضغط، تمارين للظهر، للساقين. هكذا هي الحال مذ كانت في المدرسة، في قسم السباحة. هكذا يجب أن يبدأ اليوم دائماً. ليس عبثاً ما كانت الجدة تردده باستمرار: "سرّ صحة الأجسام في الرياضة بانتظام". هذا، على ما يبدو، ما يجعل الجميع يقدرون عمرها بأقل من الثالثة والثلاثين التي بلغتها. وهو، على ما يبدو، ما يجعلها تتأمل بمتعة صورتها في المرآة.
الرجال - ليأخذهم الشيطان، المهمّ أن تعجب المرأة بنفسها.
لنقل، إن أردنا الصدق: إن باستطاعة الرجال أن يكونوا أقل اهتماماً، فذلك، في الحقيقة، أفضل.
ها هو ذا مارك بوريسوفيتش، المدير العام لفرعهم، يلاحقها بنظراته في كل يوم. وآنيا، والحمد للَّه، تعرف هذه النظرات وتعرف أنها لا تعد بأي خير، ولاسيما إذا كانت نظرات الرئيس. وهنا لا فرق، فالأمر سيّان سواء أكان مكان العمل سوق خضار أم مخزناً صغيراً مريحاً في مركز تجاري. لم ترتح آنيا من ذلك إلا في متجر إيكيا، فالسويديون، رجال شماليون باردون هواة شغل، انضباط، توفير، وما شابه ذلك. وهكذا حصلت آنيا على ثلاث سنوات من الراحة - وهذا لا بأس به.
يقترب مارك بوريسوفيتش. يبتسم ابتسامة معسولة ويسأل:
- كيف الحال يا آنوتشكا؟
ترتد زينكا فوراً إلى قسمها الخاص، حيث الأحذية الرجالية. تزعم أن لديها عملاً كثيراً، ولسان حالها يقول: تستطيعان التفاهم من دوني.
هي أيضاً تفهم كل شيء.
- شكراً يا مارك بوريسوفيتش، الحال جيدة، - تجيب آنيا. ولكن الزبائن قليلون اليوم، هذا غريب إلى حدّ ما، فاليوم هو الجمعة.
- هه، لا تهتمي، سيزدادون بعد أن ينصرفوا من أعمالهم - يدعك راحتيها الصغيرتين ويفرك بإصبعه الوسطى، كأنما من دون قصد، خاتم الزواج في يده اليسرى.
- ماذا ستفعلين اليوم بعد الانصراف؟ لعلّنا نذهب إلى مكان ما؟ نشرب قهوة، نسمع موسيقا، وغير ذلك.
تبتسم آنيا الابتسامة التي تعلمتها في متجر إيكيا كاملة:
- ذلك يسرني يا مارك بوريسوفيتش، ولكني لا أستطيع أبداً. يجب أن آخذ الولد من الروضة.
- آ، الولد... - يبدو عليه الضجر فوراً. - ألا يمكن أن تهتفي لأمك وتطلبـي منها أن تأخذه؟
يا له من يقظ! أيمكن أن يكون قد سمعني أتصل من هاتفي الجوال بأمي وأتفق معها أن تذهب إلى الروضة وتأخذ غوشا إلى بيتها؟
- أبداً لا أستطيع اليوم يا مارك بوريسوفيتش، لعلنا نفعل ذلك في يوم آخر.
- في يوم آخر - طيّب، - يبتسم ابتسامته المعسولة من جديد - ما رأيك بيوم الجمعة القادم؟ أنا أرى يا آنوتشكا أنك تعملين، تعملين دائماً، حتى أنك لا تنالين أي قسط من الراحة.
هذا صحيح. آنيا تعمل طول الوقت. لقد قضت خمسة عشر عاماً وهي تعمل بائعة.
خمسة عشر عاماً من العمل، خمسة عشر عاماً من الاعتماد على الذات، حتى في أصعب السنوات بعد البيريسترويكا.
آنيا لم تنس: كان الزمن صعباً.
آنيا تتذكر: بطاقات التموين، الرفوف الفارغة في المخازن، الأكشاك التجارية، البازارات، أسواق المقايضة، ملايين النصابين، تغيير أسماء الأماكن، أسواق الجملة، الصالات المغلقة، المراكز التجارية، أزمة عام 1998 والمخازن الفارغة من جديد، عود على بدء.
خمسة عشر عاماً وهي بائعة، ولكن ما الذي تستطيع فعله غير ذلك؟ لن تذهب لتعمل قاتلاً مأجوراً. إنها لا تعرف حتى كيف يطلقون النار. على عكس جدتها.
- شكراً يا مارك بوريسوفيتش، - تقول آنيا، - لا بد من أن نذهب لشرب القهوة في يوم ما.
ما الذي تستطيعه تجاه ذلك؟ ستضطر للموافقة عاجلاً أو آجلاً - ستشرب القهوة، وتسمع الموسيقا. أما "غير ذلك" فستصل إليه، إذ لا مجال للهرب منه.
لم تكن تريد أن تفقد عملها، فثمة، على كل حال، ستمئة دولار بالإضافة إلى الجوائز، ويوم عمل محدد، وسجل عمل أيضاً أضف إلى ذلك أن قسم الأحذية في مبنى المركز التجاري.
إنه عمل جيد، ليس أسوأ من متجر إيكيا، وأجره أكبر.
غداً، في يوم السبت، ستذهب آنيا لأخذ غوشا من عند أمها، سيهرع الصبـي للقائها. ستعانق آنيا طفلها، وبعد ذلك فقط، ستنظر إلى ما حولها.
تاتيانا تاختاغونوفا تقف صامتة، تتصالب يداها الصغيرتان فوق بطنها، ووجهها جامد كما لو أن خدراً أصابه.
- هل حدث مكروه ما؟ تسأل آنيا بصوت خفيض، وتجيب ماما تانيا بصوت خافت أيضاً وكأنها تخاف أن يسمعها غوشا:
- البارحة مات ساشكا - وتضيف بعد فترة صمت - أبوك.
ثم تجمد صامتة من جديد. لم يكن لديها، في الواقع، ما تضيفه، فآنيا لم تر أباها بعد طلاق أمها سوى ثلاث أو أربع مرات، أما ما كان قبل ذلك فلا تذكره، فقد كانت صغيرة جداً.
تم طلاق عمي ساشا حين كنت في السابعة، ومنذ ذلك الوقت لم يتبادل مع أبـي لو كلمة واحدة. التقيت بعمي ساشا في جنازتي جدي وجدتي، آنذاك أخبرني أن لي أخاً غير شقيق، ابن أبـي من امرأة أخرى، اسمه ساشا أيضاً. كان عمري نحو عشرين عاماً على ما أظن.
لقد كانت لقاءاتي بعمي ساشا نادرة، مرتين في السنة - أما بآنيا - إيلفيرا، ابنته، فكانت أكثر ندرة. ولكن كان يروق لي، لسبب لا أدريه، أن أتخيلها وهي تقف في مخزنها الصغير لبيع الأحذية، تتحادث مع رئيسها، ثم في الممر مع أمها وهي تحتضن ابنها، وتسأل بشفتيها فقط: ماما، هل حدث مكروه ما؟
غوشا لا يسمع شيئاً. إنه يقفز في الممر وهو يلوّح بأداة معدنية تستخدم في لبس الحذاء، ويصرخ:
- ماما، انظري أيّ مسدس عندي! انظري! انظري!
أما أنا، نيكيتا ميلنيكوف فأنظر من نافذة السيارة وأتنهد وأقول في سري: "أنا أيضاً أتمنى لو كان لي طفل كهذا".
3- ألا تعيقك حين تقبّلين أحداً؟
ليس لنيكيتا أولاد.
عند نيكيتا مؤسسة صغيرة، وعنده شقّة جيدة، وسيارة "تويوتا"، وزوجة اسمها ماشا - ولكن ليس عنده أولاد.
أظن أنه لم يكن يهتم كثيراً بذلك.
إنه الآن يجلس على حافة السرير في الفندق، الشرشف مبلل إلى حد يمكن معه عصره، القميص والبنطال على الأرض في زاوية ما، مع فستان داشا. داشا نفسها إلى جواره، مستلقية على ظهرها، مائلة قليلاً نحوه، واضعة ذراعيها الممتلئتين تحت رأسها الذي يغطيه شعر قصير لا يتجاوز طوله بضعة ميليمترات. على إبطيها الحليقين الأملسين تلتمع حبات العرق، وعلى صدرها أيضاً، وعلى وركيها، وبطنها. أما نيكيتا، فحتى في سُرّته بركة صغيرة من العرق.
داشا تبتسم.
ابتسامة، ذراعان ممتلئتان، انعطافة رأس.
في الأذنين قرطان كبيران من الفضة، ولؤلؤة مغروسة في طرف اللسان، نيكيتا لم ير مثل ذلك قبل الآن.
هذه هي، داشا. عمرها اثنان وعشرون.
نيكيتا، سيبلغ الأربعين بعد ثلاثة أعوام.
قال في سره: أبليت بلاء حسناً، أليس كذلك؟
عند نيكيتا، إذن، عشيقة شابة أيضاً، اسمها داشا.
داشا وماشا - القافية الموحدة علقت في ذهنه، هذا لا يعجبه. والحق أن نيكيتا ليس متأكداً من إعجابه عموماً بالجلوس على حافة السرير الفندقي حيث تتمدد فتاة لا يعرف الكثير عنها. ولكن ما ذنبه في ذلك - لقد حدث ما حدث دون قصد منه.
قبل ثلاث ساعات جاءت داشا لتنتقي حوض سمك لمكتب مؤسسة صغيرة، قالت إنها تعمل سكرتيرة فيها. لقد كان من المفترض أن تستقبلها زويا، ولكن زويا تأخرت (قد تكون علقت في الزحام، أو تأخرت في النوم، لا بد من معرفة ذلك فيما بعد)، وإذن، لم تأت زويا. وفيكتور ذهب مع أحد الزبائن ولم يعد، وهكذا لم يكن في استقبال الزبونة غير نيكيتا، فالشركة صغيرة، ليس في إدارتها أكثر من سبعة أشخاص، ولم يكن يستقبل الزبائن غير هؤلاء الثلاثة.
قبل ثلاث ساعات، إذن، كان نيكيتا جالساً يحاول ألاّ يتلصص على صدر داشا عبر ياقة ثوبها الأسود. راح يتأمل شعرها القصير كشعر القنفذ، شعر بالتوتر لأنه يضيع وقته في أمر تافه - الطلب سخيف، تمنى لو كانت زويا هي التي تتكلم مع هذه البنت! كان غضبه يزداد وهو يجيب على أسئلتها. هل هذه التماثيل الهندية الصغيرة أصلية؟ أعني هل هي من الهند أم أنها نسخة مصنوعة محلياً؟ المعذرة، أنا أعرف هؤلاء، ولكن، من هذا؟ أظن أن شيفا الراقص يجب أن يصوّر بشكل مختلف قليلاً.
كان والدا نكيتا واثقين أن ابنهما يربـي الأسماك، ولكنه كان، في الواقع، يشتريها من "عالم أحواض السمك" في شارع نوفينسكي، وكان عمل شركته يقتصر على تزيين الأحواض وخدمتها. الزينة عند الآخرين مجموعة تقليدية من السفن الشراعية وكنوز القراصنة، أما عند نيكيتا فأحواض السمك تزدان برموز حضارات الشعوب، فيها مدن أسطورية غارقة، وحدائق صينية ويابانية، وآلهة هندية متعددة الأذرع وتماثيل جزيرة الفصح، فيها حتى كنائس روسية تم إغراقها (ثمة تقرير لإخصائيين يزعم أن هذه الكنائس نسخة طبق الأصل من تلك التي دفنت في قاع حوض ريبين المائي عام 1941). وهناك أيضاً آثار رومانية، ومآذن عربية، وآثار هندية. كيف وصلت المآذن العربية إلى قاع البحر؟ نيكيتا لا يعرف، ولكن الزبائن يشترونها. يبدو أن هؤلاء الجهلة يرون فيها نبوءة بهزيمة الإسلام في حربه مع المدنية.
من المدهش أن هذا العمل كان ناجحاً. نيكتيا نفسه لم يكن يفهم كيف حدث ذلك.
لقد بدا واضحاً أن الفتاة لم تكن على عجل من أمرها، فهي تدقق وتدقق في الأسعار، وتطرح المزيد والمزيد من الأسئلة. وأخيراً أحس نيكيتا بالجوع فراح ينظر إلى الساعة، غير أن داشا لم تفهم تلميحه، فتنهد نيكيتا قائلاً في سره: الزبون على حق دائماً، لا بد من التسليم بذلك، واقترح عليها ان يتناولا الغداء معاً، وهناك يتابعان الحديث.
في مدخل المكتب ساعد نيكيتا الفتاة في ارتداء معطفها الفرائي القديم، وحين انـزلقت يدا داشا في أكمام المعطف التفتت لتقول له: شكراً. كان وجهاهما متقاربين جداً، وللمرة الأولى خطر في بال نيكيتا أنها فتاة لا بأس بها، وأنها جذابة، ولكنها صغيرة السن جداً.
كان نيكتيا قد اتخذ قراره منذ زمن بعيد: الفتيات الصغيرات لسن لمن في سنه. إنهن غبيات وتافهات. أضف إلى ذلك أنهن يطمعن بالمال، وإلا فما حاجة شابة جميلة إلى إغراء رجل أربعيني بنظراتها؟ عموماً لا أحد يعرف هل هذه العشرينية تغازله بعينيها، أم أنها فقط تقول له همساً: يبدو لي أن العوامل الإتنية موضوع جديد جداً. إنه عصر جديد. لا بد أنك تحب تمايز الأعراق! الناس، أبناء جيلك، كلهم يحبون تمايز الأعراق.
غداء العمل انتهى، ولم يبق في المقهى زبائن غيرهما. المكان هنا فخم، قالت داشا وهي تتأمل القاعة. لم يكن نيكيتا يصغي جيداً لثرثرتها، كان منهمكاً في تقطيع السمكة في صحنه مكتفياً بالنظر إليها من حين لآخر: ممتلئة قليلاً، كتفاها مستديرتان مائلتان إلى أمام، ثدياها كبيران يكادان يقفزان من ياقة ثوبها. لؤلؤة في الطرف الأيسر من اللسان. قال في سرّه: اللؤلؤة في اللسان لم تعد دارجة، كانت دارجة في التسعينات، وبقيت هناك.
وفجأة، رنّ صوت اصطدام اللؤلؤة المغروسة في اللسان بالملعقة. فضحكت داشا:
- لقد وضعتها وأنا صغيرة، في الصف العاشر.
أي ما يعادل الصف التاسع في أيامنا، قدّر نيكيتا ذلك أوتوماتيكياً، إنهم يقضون الآن في المدرسة إحدى عشرة سنة، لا عشر سنوات كما كان في زماننا.
- فكرت في نـزعها، ولكني تكاسلت، قلت لنفسي: ما الضير في أن تبقى؟!
مدّت لسانها برهة، فالتقطت اللؤلؤة ضوء مصباح النيون، فتوهجت ببريق فضي.
- ألا تعيقك حين تقبّلين أحداً؟
- سأريك. أجابت داشا.
ارتبك نيكيتا برهة، أراد الابتعاد، ولكنه لم ينجح في ذلك. انحنت الفتاة فوق الطاولة، وأمسكت رقبته بيديها الممتلئتين، وقبّلته بلسانها مباعدة بين شفتيها.
وهكذا حدث ما حدث: الطعم الفضي للقبلة الأولى، دفء الجسد الفتي، الابتسامة في غرفة المعاطف، الغرفة في الفندق في الطرف المقابل من الشارع.
لقد كان ثرياً وناجحاً، وكانت فتية وجميلة، وهذا، كما يقال، سبب كاف لممارسة الخيانة الزوجية، رغم أن نيكيتا نفسه لا يذكر متى خان ماشا آخر مرة. ربما كان ذلك قبل خمس أو سبع سنين. ذلك كان أيضاً بمحض المصادفة - وكان من تلقاء نفسه.
أتساءل: لماذا لم يتوقف نيكيتا بعد تلك القبلة؟ لعله وجد الأمر مشوّقاً - فهو، على كل حال، لم يحظ يوماً بفتاة تصغره بخمسة عشر عاماً. أم لعله أراد أن يتأكد من أن اللؤلؤة في اللسان تزيد الإثارة - لقد شاهد ذات مرة فيلماً يتحدث عن ذلك.
(نيكيتا طبعاً لا يستطيع أن يتذكر اسم الفيلم، أما أنا فلا أحتاج تذكره. لقد تحدثت روزانا آركيت عن ذلك في برنامج "بالب فيكشن").
ها هما يخلعان ملابسهما بسرعة، إما بدافع الشوق، وإما لأن كليهما مستعجل، داشا تريد أن تعود بسرعة إلى مؤسستها، ونيكيتا إلى مكتبه. سأنهي هذا الأمر بسرعة ونفترق - كان يقول في سره وهو يداعب صدر داشا، بينما كانت يداها تتلمسان جسده، وبطنه البارز والشعر الأشيب على صدره. وتنـزلق الحلقة الفضية واللسان الرطب والأظافر الحادة فوق جلده.
الحقيقة، أن مضاجعة بنت هذه الأيام أمر جميل، فالفتيات في أيامنا كنّ مختلفات تماماً.
ها هو ذا نيكيتا يجلس أخيراً على حافة السرير الفندقي، الشرشف مبلل إلى حد يمكن معه عصره، القميص والبنطال على الأرض في زاوية ما، مع فستان داشا.
يرن الجوال. تمدّ داشا يدها، وتلتقط ال- "نوكيا" عن الخزانة الصغيرة المجاورة للسرير. تعطيه لنيكيتا وهي تلقي على شاشته نظرة بطرف عينها.
على الشاشة كلمة "بابا".
يقول نيكيتا: آلو، فيجيب الأب على الفور: أتعرف؟ لقد مات ساشا.
أتخيل كيف قال ذلك بصوت متهدج منكسر حزناً. كم أريد أن أصدق أنه كان يحب أخاه، إذ لم يكن امتناعه عن التحدث إليه طول ثلاثين عاماً ضرباً من العبث.
تجلس داشا، تسحب ثوبها بأصابع قدمها. ويسأل نيكيتا عبر سماعة الهاتف: أي ساشا؟ الأخ؟ - يجيب الأب: هو، وكل منهما يفهم أن الميت أخوه - والد نيكيتا يعني بكلامه ساشا الجد، أما نيكيتا فيظن أن الميت هو أنا - ساشا موريوخوف.
لم نلتق سوى مرات قليلة، التقينا في البداية حين كنا صغيرين، ثم في جنازتي جدي وجدتي، فلماذا تذكّرني؟ لعل السبب في ذلك مساء شهر شباط الذي لاح خلف النافذة، أو لعله قطرات العرق على جسد داشا، أو ربما كان شعوره بالذنب، أو كان تفكيره في البلاء الحسن الذي أبلاه، ها؟ أتراه كان يظن أن من الأمور العادية أن ينتزع شابة، فيأخذها إلى فندق، ويضاجعها من كل قلبه، وكأن الفرق بين عمريهما ليس خمسة عشر عاماً، وكأنه لا زوجة له يزعم أنه يحبها؟
ها هو ذا يجلس الآن على حافة السرير الفندقي، وكأنه شابٌ إلى الأبد، ومخمور إلى الأبد. إنه إنسان لا يشعر بالمسؤولية، مثل أخيه تماماً، مثلي أنا، ساشا موريوخوف، الرسام مدمن الكحول.
وإذن، ليس هناك ما يدهش في كون نيكيتا لم يتذكر فوراً حين سمع صوت أبيه المتهدج يقول: ساشا مات، - جده أليكساندر ميلنيكوف بعد ستة وخمسين عاماً، مثلي تماماً حين لم أتذكر على الفور الفيلم الذي شاهدته يوم مات الجد ساشا.
4- أخيراً
ليتك تعرف يا أليكساندر ميخايلوفيتش كم حقدت عليك في العام الأخير. الجميع يدفعون خمسة عشر، بل عشرين دولاراً - أما أنت فعشرة لا غير. لقد ألمحت لك بكل الوسائل، صرت لا أزورك إلا مرة في الأسبوعين - ولكنك تظاهرت بعدم الفهم. أنت تعرف أني لا أستطيع تركك، أذكر - الجميع استغنوا عني بعد الأزمة المالية، أما أنت فبقيت تدفع لي كما كنت تدفع، وأنا كنت أعرف أنك فقدت عملك، وأنك منذ ذلك الحين على حافة الإفلاس.
الإفلاس بمعاييرك أنت طبعاً.
غير أني أحترمك جداً بسبب تلك الأزمة. أضف إلى ذلك أن الحديث بيننا كان رسمياً منذ اللقاء الأول. أتذكر كيف جئت من دونيتسك عام 1996؟ تركت سيريوجكا عند والديّ، وأقمت مع إيركا في غرفة مستأجرة. كنا ننام على ديوانة واحدة قابلة للطيّ. كانت إيركا تعمل مربية أطفال عند جماعة من الروس الجدد، وأنا أيضاً أردت أن أعمل مربية. قلت لنفسي: سأستطيع إرسال مئة دولار إلى ماما. بدا لي أن ذلك مبلغ كبير سيكون كافياً لكسوة سيريوجكا، ويخفف عبء العيش على والديّ.
حسناً، أنت تعرف أنهم رفضوني. زعموا أن لهجتي أوكرانية، وأني قد أصلح للعمل عند الأذريين، فأولئك لا يبالون بذلك، بالإضافة إلى أنهم، هم أنفسهم لا يفقهون شيئاً من اللغة الروسية.
رفضت طبعاً، وفكرت في العودة إلى دونيتسك، ولكن إيركا عرفتني بك. عشرة دولارات في اليوم، يوم في الأسبوع، وأجر إضافي لغسل النوافذ في الربيع والخريف. لم يكن هذا أجراً كبيراً. ولكني سأستطيع، على الأقل، دفع أجر الغرفة لإيركا.
لم أعترض على ذلك يوماً، ولكن أحزنني في البداية أن أعمل في التنظيف: أنا، رغم كل شيء، مربية في روضة أطفال، مربية، متخصصة. حين ذهبت للالتقاء بك، قلت في سري: سأرفض، إن لم يعجبني! ولكني أعترف بصدق أنك أعجبتني. رجل مثقف، بنظارة، ولحية، وشاربين. كان شعرك أسود آنذاك. خلافاً لما هو عليه الآن. تبادلنا التحية باحترام شديد ثم قلت: تعالي يا أكسانا، أريك الشقة.
أنت تعرف كيف كانت شقتك يومها - كانت أوسخ بكثير مما هي الآن. هل تظن أن من السهل تنظيف هذه الحجارة المرجانية من الغبار، أو مسح قواقع السلطعانات بخرقة؟ أضف إلى ذلك أنك كنت تجلس دائماً في هذه الأريكة بالذات. بالمناسبة، كنت حين أصعد ينشمر ثوبـي كثيراً، فأشعر بالخجل. لقد كنت آنذاك مشدودة الجسد وجميلة - أتذكر؟ - كنت أخجل كثيراً، أخشى أن تتحرش بـي فجأة.
ولكن، ما لم يكن لم يكن، هذه حقيقة. كنت، فقط تتكلّم: عن سفرك إلى الشرق الأقصى، وعن المحيط الهادئ، ووادي الخزريين، وكيف أن الماء الساخن يندفع هناك من الأرض، دون الحاجة إلى مرجل أو أنبوبة غاز. وقد أريتني صوراً، كانت جميلة جداً.
أنا أذكر أنك كنت قبل البيريسترويكا جيولوجياً، أليس كذلك يا أليكساندر ميخايلوفيتش؟
أقول في سري أحياناً أنك جلبت لي الحظ، فقبل أن يمضي عام صرت أكسب أكثر من إيركا. صحيح أني كنت أعمل بلا عطل، بل كنت في كل يوم من أيام الثلاثاء والخميس أنظّف شقتين، البيوت، لحسن الحظ، كانت متقاربة ولا حاجة للمواصلات. ولكني، مع ذلك، كنت أعلن في البيت دائماً أنني أعمل في روضة أطفال.
أنا أعرف أني حدثتك عن ذلك كلّه على الأرجح. ومع ذلك سأحدثك به مرة أخرى، هل يزعجك هذا؟ ها أنذي أعصر الإسفنجة وأمرّ بها على الرفوف مرة ثانية.
أتذكر - لقد سألتك ذات مرة لماذا لم تتزوج؟ أنت مازلت فتياً وعندك مال - فأجبتني أنك تحب امرأة وتحتفظ بإخلاصك لها. ما إن سمعت ذلك حتى تعاظم احترامي لك. زوجي أدمن الشراب فور مجيئي إلى موسكو. هو، في الحقيقة، كان يشرب كثيراً قبل ذلك، زوج لا يرتجى منه خير... كل ما فعلناه هو أننا أنجبنا سيريوجينكا وهذا بحد ذاته أمر حسن.
لقد سألتك ذات مرة عن تلك التي تحبها - ما اسمها، أين تقيم، ولماذا لم تتزوجا. أتذكر ماذا قلت لي؟ "أنا أحمق، أنا خرّبت كل شيء" - وبعد ذلك لم تقل أية كلمة في هذا الموضوع أبداً. كذلك أنا، لم أعد إلى سؤالك عنه.
أقول بصدق أني غضبت منك في السنة الأخيرة. كنت أخسر في الشهر عشرين، إذا لم نقل أربعين دولاراً كاملة. واليوم أيضاً - كنت أمشي وأقول لنفسي: يجب أن أرفض العمل عنده. التنظيف ليس خبزاً، يستطيع العيش من دونه. ليقم بتنظيف بيته بنفسه مادام لا يملك مالاً.
سامحني على أفكاري هذه، اتفقنا؟
في البداية لم أفهم شيئاً، ظننتك ذهبت إلى مكان ما ولذا لم تجب. فتحت الباب بمفتاحي، دخلت فرأيت المصباح مضاء في الغرفة رغم حلول النهار. أنت، في كثير من الأحيان لا تطفئ النور، ازداد غضبـي وقلت في سري: ليته يوفّر الكهرباء، بدلاً من أن يدفع لي عشرة دولارات فقط.
ذهبت مباشرة إلى الحمام، غيّرت ملابسي، حملت السطل والممسحة - بعد ذلك فقط عدت إلى الغرفة.
ها أنتذا هنا، عند الأريكة، على الأرض. هرعت إليك، أمسكت يدك - كانت يدك باردة تماماً، أدركت على الفور، أنني لا أستطيع فعل أي شيء من أجلك.
حنقت حنقاً شديداً أول الأمر. يجب عليّ الآن أن أتلفن للشرطة. ماذا سأقول لهم يا أليكساندر ميخايلوفيتش؟ سيأتي ذوو القبعات لتفحص وثيقة إقامتي المزورة وسيسألون عن النقود - وكل ذلك، بالمناسبة، بسببك. كان عليّ أن أرفض العمل عندك منذ زمن، عشرة دولارات - ليست أجراً على كل حال، سأقول لك الآن بصدق: كنت أتهيأ لترك العمل عندك منذ زمن، وها قد حان الوقت.
لقد خذلتني خذلاناً كبيراً، كبيراً جداً.
حين رأيتك وأسرعت إليك، اندلق سطل الماء، هاك، تأمل، بركة ماء في وسط الغرفة تماماً. وأنا لا أرغب في الاتصال بهذه الشرطة، لذا، أمسكت بالممسحة وشرعت أمسح. وماذا كان عليّ أن أفعل غير ذلك؟ حكم العادة. عشر سنوات وأنا أقوم بالتنظيف في شقتك. ما أكثر ما وقع فيها من أحداث - لقد كبر سيريوجينكا. والتحق بالجيش، ماتت أمي، إيركا تزوجت، وأنا أجيئ إلى هنا كل أسبوع تقريباً. ولكني بالمناسبة، لن أعود بعد اليوم إلى هنا أبداً.
جمعت الماء كله، عصرت الممسحة، وذهبت لإحضار الإسفنجة من الحمام. بدأت بمسح الرفوف، حيث حجارتك المرجانية وسلطعاناتك المتنوعة. قلت لنفسي: فلأنظّف المكان جيداً، كما يجب، ما دامت هذه آخر مرة.
أنت، عبثاً فعلتها يا أليكساندر ميخايلوفيتش. أقول لك ذلك بصدق. عمرك كله ستة وخمسون، أليس كذلك؟ بالمناسبة، أنت لا تكبرني إلا بخمس عشرة سنة. لقد كان من حقك أن تعيش وتعيش.
ها أنذي أحاول أن أتصور كيف وقعت؟ لا بد أنك كنت تجلس على أريكتك، كنت تقرأ - وفجأة ساءت حالتك، أليس كذلك؟ شعرت بألم في قلبك، على ما أظن؟ يقولون: حين يصاب المرء بأزمة قلبية - يشعر بالاختناق وتظلم في عينيه الدنيا، هل هذا صحيح؟
لماذا لم تزحف إلى جهاز الهاتف، ها؟ أنت رجل ناضج وذكي وتعرف كل شيء، ولكن جهاز الهاتف لم يكن قريباً منك. ألا تعرف أن جهاز الهاتف يجب أن يكون تحت يدك إذا كنت مريض قلب؟ لو تلفنت لجاءت سيارة الإسعاف، لكانوا أسعفوك، حقنوك بدواء ما.
أظنك تألمت، وقد تكون صرخت - فمك، كما أرى، لايزال مفتوحاً. لماذا لم يسمعك الجيران، ها؟ أم أنك لم تكن قادراً على الصراخ؟
يا إلهي، كم هذا فظيع! أنت الذي بهذا الذكاء، وهذا الجمال، لم تكن تعاني أي نقص، فلماذا فعلت ذلك في السادسة والخمسين، وحيداً في الليل، وفي شقة خالية؟
هذا كله حدث لأنك من دون امرأة. لا يجب أن يعيش المرء وحيداً، ولاسيما إذا كان رجلاً. لو كنت هنا لطلبت لك الإسعاف، لأعطيتك بالقطّارة نيتروغليسيرين، لفعلت ما يجب فعله.
ما حدث لك مع حبيبتك كان غباء. ما معنى قولك - أنا أفسدت كل شيء؟ أتراها لم تلحظ كم كنت تحبها؟
أنا الآن أشعر بالأسف لأنك لم تتحرش بـي أبداً، وخاصة حين كنت فتية. كيف لم تر كم كانت ساقاي جميلتين؟ لقد تغيّرتا الآن، فقد مضت تسع سنوات على كل حال.
اسمع! سأستدعي الشرطة، أنا أعرف أنني يجب أن أستدعيها. ولكن دعني فقط أمشط شعرك وأغلق فمك.
آه، هذا غير ممكن، لقد نسيت. الأموات هكذا دائماً، لذا يربطون فم الميت بمنديل.
يؤسفني أنك لا ترى كيف نظفت بيتك. كل شيء فيه يلمع.
لا تزعل من بكائي يا أليكساندر ميخايلوفيتش. سأكف الآن عن البكاء.
شعرك، كما أرى، لم يصب كله بالشيب، ولكن الشيب يليق بك حتى وأنت ميت.
ما أقبح هذه الكلمة - ميت. لا أريد حتى أن ألفظها.
دعني أرجئ الاتصال بالشرطة، فهم، إذا جاؤوا، سيأخذونك، ولن نلتقي بعد ذلك. الأفضل أن أتصل ببعض أصدقائك... أو ربما أقاربك. دفتر الهواتف على الطاولة الصغيرة، أليس كذلك؟ هو عادة هناك...صح؟
سأبحث عنه الآن.
لقد كان لك أخ... صح؟ ذات مرة قلت لي ذلك. اسمه ليس معقداً. كولا، فانيا... لا، لا، لم أعد أذكر.
يا لخطّك الذي لا يقرأ يا أليكساندر ميخايلوفيتش! فظاعة. أنا لا أفهم شيئاً مما كتبت.
ها، هذا هو، فاسيلي ميلنيكوف، أكيد، فاسيا، وليس فانيا. سأطلب الرقم، بعد ذلك أتلفن لذوي القبعات.
سأتوقف عن البكاء - ثم أتلفن.
أظن أني سأسافر إلى دونيتسك الآن. لقد كبر سيريوجينكا، صار بمقدوره أن يعيل نفسه بنفسه. فلماذا أبقى في موسكو؟
سأتلفن الآن. فاسيلي ميلنيكوف، هو، إذن، فاسيلي ميخايلوفيتش.
آلو؟ فاسيلي ميخايلوفيتش؟ أنا أكسانا، مدبّرة منـزل أخيك، أعلمك يا فاسيلي ميخايلوفيتش أنه مات اليوم.
بلى، هذا ما سأقوله. سأهدأ الآن، ثم أتلفن. بعد ذلك أستدعي الشرطة. ولن أحضر الجنازة. ما الذي سأفلعه هناك؟ سيسخرون مني - عاملة التنظيف جاءت تحضر الجنازة. وماذا أرتدي؟ أثوابـي الجميلة كلها ظلت في دونيتسك.
يجب أن تفهم أنك فعلتها عبثاً. أقول لك بصدق: لو لم تمت، لبقيت أنظف بيتك حتى من دون أجر!
لن نسمع بعد الآن أي شيء عن أكسانا من دونيتسك. لم تحضر الجنازة، بل لم يرها أحد لو مرة واحدة. فقط فاسيلي ميلنيكوف سمع من سماعة الهاتف صوتاً بلهجة جنوبية: أنا أكسانا، مدبّرة منـزل أخيك، أعلمك يا فاسيلي ميخايلوفيتش أنه مات اليوم - هذا كل شيء.
كل ما تبقى كان عليّ أن أختلقه بنفسي.
ذلك غباء طبعاً - ولكني رغبت في أن يبكي أحد أليكساندر ميخايلوفيتش ميلنيكوف.
لا ضير في أن تبكيه امرأة غريبة مجهولة - لتبكه بقلب طاهر، من دون زعل، من دون لوم.
يقولون: الميت الذي لا يبكيه أحد، فأل سيئ.
5- حفل تأبين بديل
أتريد أن أحدثك عن نفسي؟ الأفضل أن أحدثك عن تاريخ أربعة أشخاص، أخوان وأختان، أخوة أربعة، اثنتان ابنتا خالة وأخوان غير شقيقين، وسأطلعك، في الوقت نفسه على تاريخ عائلاتنا، لأن هذا التاريخ عندنا يشمل الجميع، فأسرنا تداخلت حيواتها فكان من نتيجة ذلك وجودنا في هذا العالم.
نحن أربعة: أنا، ساشا موريوخوف، وأخي نيكيتا وابنة عمي آنيا - قد تكون أختي غير الشقيقة إذا صحّ أن العم ساشا هو أبـي. أما الشخص الرابع فهو ابنة خالة آنيا، ريما. لقد أرادت الجدة جميلة أن تتصادق البنتان، ولكنّ الصداقة لم تنجح، ففارق السن بينهما عشر سنوات، غير أنهما، على الرغم من ذلك، تنتميان إلى جيل واحد، وزمن واحد وتعيشان في المدينة نفسها. إنها ريما تاختاغونوفا التي لا تعرف شيئاً عن موت أليكساندر ميلنيكوف، وهي، على الأرجح، لا تعرف شيئاً عني أو عن نيكيتا، ولكني سأحاول ألاّ أنساها في حديثي.
ستذكّرني - إذا غفلت عنها -، اتفقنا؟
أربع قامات سوداء، مبرقعة بالثلج، وحفرة سوداء لقبر حفرت حديثاً، وندف ثلج بيضاء تسقط من السماء...
إنها الجنازة التي غابت عنها أكسانا.
مقبرة خوفانسكي 7 شباط عام 2005.
ها هو ذا موريوخوف يقف داساً يديه في جيبـي سترته المهترئة، ينكمش في مواجهة الريح، ويشدّ طاقيته الصوفية لتزداد التصاقاً برأسه. إلى جانبه - آنيا في معطف صيني أسود، تمسك بمرفق تاتيانا تاختاغونوفا، أمها. وغير بعيد عنهما يقف في الوضعية نفسها، نيكيتا وأبوه، فاسيلي ميلنيكوف، شقيق المتوفى.
نحن أشبه بتكوين نحتي، يقول موريوخوف في سره. تمثالان لرجلين، وآخران لامرأتين، أربعة تماثيل من المرمر تنتصب تحت الثلج، ترمز للحزن، أو لعلها لا ترمز للحزن بل للخجل والندم والشعور بالذنب.
ذاكرتنا محدودة. حتى حياتنا الخاصة لا نتذكرها إلاّ بصعوبة.
أما حياة الآخرين فلا مكان لها في أية ذاكرة.
مئة عام بالنسبة إلينا - عبء ثقيل.
من المستحيل أن نتذكّر - لا نستطيع غير أن نتخيّل: في 7 شباط عام 1905 كان الثلج يهطل أيضاً.
ثمة رجل عجوز يقف مستنداً إلى عصاه قرب سدّ طاحونة الماء، ينظر إلى السماء الرصاصية المثلجة. الماء مسجون بالجليد، وتحت الجليد - رطوبة معتمة، وسلطعانات نائمة، وأسماك خرساء، وبقايا أشجار متعفنة... العجوز صامت - من المحتمل أنه كان يتمتم بصوت يكاد لا يسمع، وكأنه يخاطب أولئك الذين تحت الجليد، في قاع السد الصغير.
طفل صغير يرقد في مهده المزين بالدانتيل والأشرطة... ينحني فوقه وجه أبيه المثقف. ميشينكا، بنيّ، - يقول الأب، وعدسات نظارته تلتمع.
نيكيتا موريوخوف وإيلفيرا سيسمّيان هذا الطفل "الجد ميشا".
نحن نراهما، كما لو كانا وراء حجاب ثلجي شفاف، فلا نكاد نميّز وجهيهما وشكليهما. أناس كثيرون - آباء ماكار وأجداده، وأجداد غريشا، وجدات ناستيا، وجدات أولا، وجدات جميلة... ينتشرون في مدن وقرى الإمبراطورية الروسية، لا يعرف بعضهم بعضاً، ولا يعرفون شيئاً عن المستقبل والأحفاد وأبناء الأحفاد الذين يجمعون بينهم.
ستزول الإمبراطورية، وتزول روسيا، وبعدها - الاتحاد السوفييتي، وها نحن أحفادهم، نجتمع في 7 شباط من عام 2005 في المقبرة، سيهطل الثلج كما كان يهطل قبل مئة عام، لكن لونه سيميل قليلاً إلى الرمادي بسبب الهباب ورائحة احتراق الفحم الحجري، والرائحة النفاذة على طريق موسكو الدائرية، حيث تسير السيارات في حركة دائرية كحركة ذرات الماء في كتاب مدرسي: ماء، بخار، مطر، ثلج، سيلان، بخر، تكاثف، تجمّد؛ دائرة مائية أبدية، رحى الطاحون، عجلة الولادة والموت، الجنازات وقداديس العماد.
نرفع أعيننا إلى السماء: من الفراغ الأبيض تتطاير الندف البيضاء، فنتصور كما في نهاية رواية لإدغار بو، أن هذه الندف تجسيد مادي لنظرة الميت، نظرة يلقيها من السماوات. فليرَ أليكساندر ميلنيكوف كيف يتأرجح التابوت فوق الحفرة السوداء في الغطاء الثلجي. وليلقِ آخر نظرة على الناس الذين عاش معهم حياته: ها هي ذي ابنته تعانق المرأة التي طلّقها وتطوّق كتفيها، وها هو ذا ابن اخيه يعانق الرجل الذي خانه ويطوّق كتفيه. وعلى الدرب تهرول المرأة التي أحبها ذات يوم وهي تقول:
- لقد تأخرت.
الكحل يسيل على خدودها، طبعاً، في هذا اليوم المثلج، وفي هذه الجنازة.
موريوخوف يطوق كتفيها - الآن اكتمل التكوين. رجلان. امرأتان. رجل وامرأة.
أبناء وآباء.
لا تنظر إلينا أيها العم ساشا: قريباً ستلاقي الرب والملائكة. هذا أنا أليكساندر موريوخوف أحاول أن أنظر بعينيك. أنت تؤمن بالحياة بعد الموت - في السبعينات انتشر الإيمان بين الناس فآمنت، فلتكن لك الحياة بعد الموت، وملائكة السماء، ولتلق الرب في عالم ما فوق الغيوم المثلجة، ولتهنأ بمتعة الجنة الخالدة. لقد أعطيتني كل شيء، بما في ذلك هذا الإيمان الذي لم يكتمل عندي، على الرغم من أني طبعاً، أعد نفسي بروفوسلافياً مؤمناً.
أنظر إلى أعلى، إلى الثلج المتساقط وأتخيل فيه بريق ريش أجنحة الملائكة الأبيض كالثلج ولكني أقول لنفسي: إن العم ساشا لا ينظر إلينا من السماء، بل من التابوت، من ذلك الصندوق الخشبـي من مهده الأخير المتأرجح فوق الحفرة السوداء المتجمدة.
غطاء التابوت يغدو شفافاً تخترقه نظرة الميت، يظهر من خلاله كيف يتطاير الثلج إلى أسفل، وكيف تتأرجح السماء في إيقاع متسق وحركة عمّال دفن الموتى الذين ينـزلون التابوت في الحفرة. إنه يرى كيف يتطاير الطين الأسود الذي لفّه الجليد، فيختلط بندف الثلج البيضاء الخفيفة الوزن، يسمع صوت صدمة، يحلّ بعدها ظلام دامس، لقد هبط الليل، آخر ليل، ليل الأموات الميتين الذي لن ينهض منه أحد، لن ينتزع منه أحد يده محيياً كل كائنات العالم، لن يخترق أوموي تورمان سقف التابوت ولن يرى نور الشمس الشتوية.
أتخيل العم ساشا، أبـي، في التابوت، وعمال دفن الموتى يسوّون الأرض، وأمي تغصّ بدمعها متشبثة بيدي. أنا لم أسأل يوماً من أبـي الحقيقي؟ هل هذا مهم؟ أنت نفسك تستطيع أن تختار أباك - لاسيما إذا لم يكن من تدين له بالأبوة، قد توجّه إليك بأية كلمة طول حياتك.
ها هو ذا فاسيلي ميلنيكوف يقف بالقرب مني مستنداً إلى ذراع نيكيتا، ابن عمي أو أخي غير الشقيق - الأمر يتوقف على اختياري لمن أعدّه أبـي - نيكيتا يرتدي معطفاً جميلاً. لا أعرف كيف يسمّون هذا النوع من المعاطف. أهو معطف برجوازي؟ لو كنت أؤمن، كالسابق، بالثورة، لأضفت اسم نيكيتا إلى قائمة من يجب إعدامهم رمياً بالرصاص. ولكني فقدت الإيمان بالثورة منذ سنوات كثيرة، لم أعد أؤمن بالثورة سواء أكانت حمراء، أم سوداء أم برتقالية.
يروق لي أحياناً أن أتخيل كيف يعيش نيكيتا. أنا أعرف أنه يدير عملاً ما. وأنه يربـي بعضهم، أعني - بعض الحيوانات المنـزلية. أظنه يربـي الأسماك.
نخرج من المقبرة دون أن نتبادل أي حديث يذكر. من المفترض، عادة أن يعبر المشاركون في الجنازة لأقرباء الميت عن تعاطفهم. ولكن من فينا قريب من الميت؟ أمي، التي أحبها ذات يوم (أظن أنه أحبها طول عمره)؟ زوجته التي طلقته حين ولدت؟ ابنتها التي أخذتها منه حين تركته؟
أنا، أنا كنت الإنسان الأقرب إليه! يجب عليهم أن يقتربوا مني، يشدوا على يدي، ينظروا إلى عينيّ، يتمتموا بكلمات مشبعة بروح الشعور بالذنب، منسحقة أمام ما أعانيه من ألم ووحدة! ولكنهم، بدلاً من ذلك، تجمعوا حول العمة تانيا، زوجته السابقة، التي لم يحبها يوماً، وراحوا يقدمون التعازي لإيلفيرا التي تخلت عن اسمها وسمّت نفسها آنيا!
أنا أيضاً تخليت عن كنيتي، ولكن ذلك أمر مختلف تماماً.
تشدني ماما من يدي. أتراها، هي أيضاً، تريد أن تقدم لهما التعازي؟ لا، إنها لن تفعل ذلك والحمد للَّه. نتابع المشي نحو البوابة صامتين في درب غطاها الثلج. شعرت أنّ عليّ أن أقول شيئاً، ولكني لم أعرف ما هو.
لحقت بنا آنيا عند البوابة تماماً.
ساشا، - قالت آنيا، - ألن تذهب إلى حفل التأبين؟ أنا أعرف أن بابا كان يحبك.
أظل صامتاً. هي تعرف: بابا كان حقاً يحبني - أكثر مما يحبها. هي تعرف وتغار، ولاتزال تغار حتى الآن.
أجيبها: لا، لن أذهب، عندي حفل تأبين بديل.
أستدير وأمضي في طريقي، آنيا، على الأرجح، تلاحقني بنظرها، والثلج يمحو آثار أقدامي بأسلوب سينمائي. أجلس ماما في سيارة أجرة، وأمضي هائماً باتجاه المترو. هل كان من واجبـي أن أذهب معها؟ لا، الأفضل أن أبقى وحيداً الآن. وماما، على ما أظن، تفضل الوحدة أيضاً.
عند محطة المترو أعيد عدّ النقود التي أخذتها من ديمون. لقد وفّرت قليلاً من ثمن الزهور. إنهم يسرقونها في المقبرة على كل حال، ولا أظن أن الموتى يهتمون بذلك!
ها هو ذا موريوخوف في مخزن صغير قرب محطة المترو يشتري زجاجة سعة ليترين من "جن - تونيك" أوتشاكوف. يعبّ جرعات كبيرة، يشعر بوخز في حنجرته. تمرّ سيارة أجرة - إيلفيرا والعمة تانيا، زملاء الجد ساشا، أصدقاؤه، موظفو الإحصاء، جمهور من الناس. نيكيتا يجلس خلف مقود "التويوتا"، أبوه يجلس في المقعد الأمامي، يطلب منه أن يأخذه إلى البيت، نيكيتا يقود السيارة في صمت عبر الثلج، يتذكر الصوت المتهدج في سماعة الهاتف: أتعرف، أن ساشا مات؟ - نعم. وكل واحد يظن أن الميت أخوه.
يمضيان صامتين عبر الثلج، وكأنهما يخافان أن يخدشا السكون، سكون الشعور بالذنب والخجل، صدى الصمت المتأخر، السنين الكثيرة التي مضت على فراق الأخوين. إنهما صامتان، ونيكيتا يتخيل موريوخوف الواقف وحيداً عند المخزن الصغير يمارس تأبينه البديل.
سيارة أجرة. إيلفيرا والعمة تانيا، أي آنيا وأمها. لعلّهما تبكيان. أمر عادي أن يبكي العائد من جنازة. أو لعلهما لا تستطيعان البكاء بعد، إنهما تتحدثان عن التأبين والأطعمة والمشتريات. أو لعلهما تجلسان صامتتين وحسب.
السيارة تمضي فوق ثلج موسكو الرطب. سائق السيارة يستمع إلى أغنية عن لالا، الفتاة التي قتلوها رغم أنها بنت صغيرة وخجولة. ليس هناك من الفودكا ما يكفي لحماية الإنسان من الجنون الذي يسببه الألم. هيا، هيا.
موسكو كلها تسمع الآن أغاني الهيب - هوب - أو نسخاً مزورة من الهيب - هوب.
نعم، الأطعمة والمشتريات، والسلطات، وكيفية العيش حتى قبض الراتب، والأخوان، وآخر إنفاق كبير. ها هما آنيا وتانيا، تبدوان كلوحتين، انظروا - التأبين، كلهم تكوّموا عند تاتيانا، إنهم يجلسون على الديوانة وعلى الكراسي وعلى مقاعد خشبية، هكذا، على هذا النحو، حسناً، الأمر مفهوم عموماً، لنعد بالشريط إلى الخلف، هيا، افعل! تقدّم قليلاً، هكذا، عد إلى الوراء - إلى سيارة الأجرة.
آنيا تنظر من النافذة وتضغط يد أمها وتفكّر: كانت ماما تقول لي دائماً: أبوك لم يحبني أبداً. طيّب، وأنا لم أحبه أبداً، بل لم ألتق به سوى ثلاث أو أربع مرات. قبل نحو عشر سنوات تلفنت له بدافع الفضول، التقينا وتبادلنا الأحاديث. طول عشرين عاماً قبل ذلك لم يزرني لو مرة واحدة. أهذا أب؟
لقد قال لي أن زوجته السابقة لم تمكّنه من رؤيتي. لو أراد رؤيتي - لفعل!
تجلسان صامتتين. الثلج آخذ في الذوبان خلف النافذة. أغلب الظن أن التراب الأسود الذي على قبر أبـي قد اختفى.
آنيا تمسك يد ماماها.
- اسمعي، أريد أن أسألك سؤالاً...
- ما هو؟ تجيب ماما.
حقا، ما هو؟ آنيا تحبس أنفاسها كالجدة القناصة قبل أن تطلق النار، وأخيراً تطرح أول سؤال يخطر في بالها:
- هل كنت تحبين أبـي كثيراً؟
تشعر بيد أمها تتشنج في يدها، تاتيانا تدير وجهها إلى النافذة وتقول:
- نعم.
هذه "النعم" تنـزلق في حنجرتي ككتلة من الجليد. لأن هذا هو السؤال الرئيس والجواب الرئيس. هل أحببته كثيراً؟ نعم، وأنا أحبه كثيراً. واليوم في 7 شباط من عام 2005، أقف فوق كومة من الثلج على بعد خمس خطوات من المخزن الصغير، في جزء أجهله من المدينة، لا يمكن البحث فيه عن زجاجة من ماء الحياة بثلاثين، أبلع ما تبقى في الزجاجة الثانية من "الجن - تونيك" وقد كففت عن التفكير بالمصدر الذي سأحصل منه على ثمن الثالثة؛ أو بالطريقة التي سأصل بها إلى البيت، وإذا ما كنت سأصل إلى البيت عموماً. الثلج يهطل من السماء، وأبـي مات منذ يومين.
نعم، أقول لنفسي وأقذف الزجاجة البلاستيكية في كومة الثلج، كمن يقذف قنبلة تحت دبابة معادية. أظن ان إيلفيرا وماما وصلتا إلى البيت. وبدأ التأبين. بعد ساعتين أو ثلاث سيتفرق الضيوف. وستبكي تاتيانا أخيراً، أما أنا فلست ملزماً بالانتظار هذه المدة الطويلة، أنا أبكي الآن، مباشرة، واقفاً تحت الثلج الذي يخفي دموع الرجال.
وسيكون تأبيني طويلاً.
الجزء الأول: الأخوان (الستينات - الثمانينات)
الأخوة وحدهم يعرفون حب وكره الأخوات
سيرغي بليكسميت

فاسيلي ميلنيكوف، من مواليد 1945، والد نيكيتا.
أليكساندر ميلنيكوف، من مواليد 1949، أخو فاسيلي ووالد آنيا - إيلفيرا.
يلينا بوريسوفا، من مواليد 1950، هي لولا أم موريوخوف.
سفيتلانا ميلنيكوفا، من مواليد 1945، كنيتها قبل الزواج تيخوميروفا، هي زوجة فاسيلي ميلنيكوف وأم نيكتيا.
ماكار وناستيا تيخوميروفا - والدا سفيتلانا وجدّا نيكيتا.
تاتيانا تاختاغونوفا، من مواليد 1954، زوجة أليكساندر ميلنيكوف (من 1970 - إلى 1975)، أم آنيا - إيلفيرا.
6- صبي عادي من ضواحي موسكو
كيف حدث ذلك؟ كيف حدث؟ كيف وصلت إلى هنا؟
زجاجة فارغة في يدي، كقنبلة أستعد لرميها تحت دبابة، غائص حتى ركبتي في ثلج موسكو الموحل، في مواجهة ريح شباط الجليدية، في سترة ممزقة، في هذه المدينة الكبيرة، بعمر يبلغ الثلاثين إلا قليلاً، من دون أسنان، ومن دون قبعة، وبوجه مضرج بالدم. كيف وصلت إلى هنا؟
كنت طفلاً صغيراً، ماما كانت تحبني، وجدي كان يحبني، بابا - لم أكن أعرفه.
كنت رساماً شاباً، أحبني النقاد، استسلمت لي الفتيات بسهولة، كان لي أصدقاء، كان المجد في انتظاري.
أما الآن، فسكران قرب سياج إحدى الحدائق، سكّير، مدمن، - أقع على الأرض حين أرى ضوء سيارة: هل جاءت الشرطة؟
أنا - تافه.
مات أبـي.
مات أبـي وأنا سكرت جداً، حتى أني لم أعد أعرف - في أي اتجاه أسير!
أين أنا؟ أين بيتي؟
أين هو - بيتي؟
قبل عشر سنوات كان كل شيء مختلفاً. مقالات في "المجلة الفنية"، عروض في النسق الثاني من المعارض الجوالة، وتلويح بزيارة معرض البندقية ومتحف "دوكومنتا"، وبعد ذلك - التلفزيون، ووزارة الثقافة، والمرسم الخاص، والمجد والتقدير والمعارض الشخصية.
إنها - على حدّ تعبير دون كورليوني - إغراءات يصعب رفضها.
لو أن هذه العروض كلها اقترحت فعلاً على ساشا موريوخوف - المعارض المشتركة، ووزارة الثقافة، والمعارض الشخصية، وكل ذلك الهراء - لوافق، لأنه كان يحلم بالمجد، وبالمال والنساء.
آنذاك خاف موريوخوف. نفخت في نقرته؛ فامتزجت أنفاسها برائحة عفنة هي نتاج شبعها من طعام حفل الافتتاح الرديء. تجشأت، فأحست في حنجرتها بحرقة فقاعات الشمبانيا الإيطالية. ابتسمت على الطريقة الإنكليزية، فالتمعت أسنانها البيضاء متناسقة على نحو لا تجده عند الروسيات. كانت سونيا شبيلمان، عشيقة موريوخوف آنذاك، تستمتع بآخر صيف لها في موسكو قبل أن ترحل إلى "وطنها التاريخي" في إسرائيل، - أي أنهما كانا يقضيان هذا الصيف معاً، وقد أدركا بسرعة ما يرغبان في فعله. سيتخلف مرتين أو أكثر عن الاستعداد للمعرض، ثم يعربد مخموراً في حفل الافتتاح، وأخيراً، يعلن للجميع أنه يعمل في مشروع طويل الأمد: "أنا - صبـي عادي من ضواحي موسكو".
أن تقول "من ضواحي موسكو" تعبير سليم لغوياً طبعاً - ولكن مخالفة قواعد اللغة صارت (موضة) في هذه الأيام.
كان المشروع طويل الأمد تماماً، بل نستطيع القول إنه كان ناجحاً وأكثر من ناجح.
فالسقوط هو النجاح الأمثل كما قال مالكولم ماكلارين، مالكولم ماكلارين، إيديولوجي البانك، مخترع المسدسات الجنسية.
ليحفظ الرب الملكة!
ليحفظ الرب الملكة، ولينقذني أنا، ابنه الضال في ثلج موسكو الموحل، في ضوء مصابيح سيارة الشرطة التي تقترب.
رجلان عريضا السحنة في زي شتوي رسمي.
- أوراقك.
أدس يداً راجفة في جيب السترة الداخلي. هي ذي، أيها السافلان، جواز روسي وليس إقامة مؤقتة. هل تفاجأتما؟
يقلبان صفحات الجواز، ويقارنان بين وجهي والصورة. بلى، من قبل كانت الأسنان في مكانها، وماذا في ذلك؟ الأسنان هكذا - اليوم موجودة، وغداً مفقودة. إنها خسارة طبيعية.
أرى في ضوء سيارة الشرطة المتقطع لوحة باسم الشارع. شارع منصوروف - أين يقع هذا الشارع؟ ميل ذهبـي. في مركز المدينة تماماً. الناس العاديون لا يعيشون في هذه الأماكن.
من حسن الحظ أني، على الأقل، صرت أعرف في أي اتجاه يجب أن أسير.
- هيا بنا إلى القسم.
هه، بدأنا، سيجرجرانني، سيأخذان نقودي - ها - ها - ها، لن يأخذاها، فلا نقود عندي! طيب، سيجرجرانني فقط، للتسلية، كما يفعل مستر بلوند في فلم "الكلاب المسعورة" حيث يقول: أفعل، لأن هذا يعجبني!
بعد ذلك - ديمون، تيغر ماركوفيتش، القطّارة، كرسي التبرّز، فالصحو.
لا، لا أريد.
- يا شباب، - أقول بلسان متعثر، - لماذا القسم؟ أنا ذاهب إلى البيت، والبيت غير بعيد من هنا.
غير بعيد! ها - ها! أتراني قلت الآن عبارة "غير بعيد" بلهجة مقنعة بعد أن عرفت أين أنا؟
- هيا بنا، هيا، - يمسكان بمرفقيّ.
لحظة تمرد تتوهج في داخلي كالبرق: سأضرب الأول بيمناي، أنتزع الهراوة وأضرب الثاني بين عينيه. ثم أهرب.
يا ليت! كأفلام الستينات، وأشرطة الفيديو في طفولتي، في البيت الذي نسيته.
أنا لا أستطيع ذلك.
- هيا، هيا.
- شباب، - أقول لهما، - اسمعاني. أنا سكران، هذه حقيقة. ولكن، هناك سبب - لقد مات أبـي. دفناه البارحة. أبـي. أتفهمان؟
- آها، - يقولان، - طبعاً، الجميع مات آباؤهم، كيف لا!
- لا، اسمعاني، في الحقيقة، أنا عشت مع أمي، كانت تقول لي أن أبـي تركنا، وأن هذا ليس إلا العم ساشا... طيّب، كان يزورنا أحياناً. وأنا أيضاً كنت أزوره. كان جيولوجياً، والحديث معه مشوّق. لم أدرك، إلا فيما بعد، حين رأيت صورته مع ماما في مشفى التوليد وأنا في لفافة مزينة بشريطة. أتفهمان؟ هذا ليس عمّاً، إنه أبـي. لقد أخفى ذلك لسبب ما، ربما، بسبب زوجته، لقد طلّقها على كل حال. هل تتصوران ذلك؟ كان يحب أمي كثيراً، لقد أحسست بذلك دائماً. الأطفال يحسون بمثل هذه الأمور، أليس كذلك؟ وها قد مات الآن، أتفهمان؟ مات - دفنّاه البارحة. لم يدعني أحد إلى القداس، وكأني لست ابنه. كيف حدث ذلك، ها؟
في أثناء حديثي جرّاني إلى السيارة، ولكنّ الذي إلى يساري توقف فجأة وقال للآخر: انتظر يا كولا! وهكذا وقفنا جامدين في كومة الثلج: شرطيان وأنا مصلوب بينهما.
في هذه اللحظة بدا أن الزمن قد توقف، أنا لا أشعر بالبرد، لا أشعر إلا بطعم كلماتي على شفتي: كيف حدث ذلك، ها؟ ماما التي ظلت صامتة، والعم الحبيب ساشا، وذاك الذي لم أره "بابا فاسيا" - كيف حدث ذلك؟
أظن أن أخي نيكيتا قد عاد من عمله إلى البيت، إلى زوجته، يتمدد الآن على فراش الزوجية ممسكاً يد ماشا ويفكر: كيف حدث ذلك؟ بابا، ماما، العم ساشا - وهذه المرأة، ما اسمها؟ لولا؟ - التي رآها اليوم أول مرة. ما الذي حدث بين هؤلاء حينذاك، قبل ثلاثين عاماً؟
7- عام 1975، الأعماق المضيئة
تجلس سفيتا قرب النافذة المظلمة وهي تبتلع دموعها. دائرة صفراء من ضوء مصباح الشارع، هياكل أفراد من المارة. كم من المرات انتظرت ظهور فاسيا، - لن تنتظره أبداً بعد الآن. حتى لو كان حقاً سيبقى - لن تنتظره. وكيف يبقى؟ إنه لم يعد يحبها. إنه يحب أخرى، شابة، جميلة، يقولون أنها تكتب الشعر. يقولون أن لها والدين مرموقين في لينينغراد.
تبتلع سفيتا دموعها. كل شيء صار في الماضي - أوراق دار النشر الخاصة نصف الشفافة، الأحاديث عن مستقبل روسيا، رائحة فوط الأطفال، طست الماء الذي يغلي فوق الموقد، و(الدقّونات) على الحبل في المطبخ، وبكاء نيكيتا الصغير في الليل، كل ذلك صار من الماضي. لا يمكنك العيش مع رجل لم يعد يحبك. الأفضل أن تعيشي وحيدة.
ولكن سفيتا ليست وحيدة. عندها ولد، نيكيتا الصغير. ها هي ذي تقترب من سريره، تسوّي الغطاء و...
لا، ليس الأمر كذلك. من أين لي أن أعرف بماذا كانت تفكّر، وكيف حدث كل شيء في ذلك العام، وعمري كله كان سبع سنوات؟ لنحاول من جديد، من دون تحليل نفسي مزيف، من دون ميلودراما، من دون أسماء، بأسلوب السبعينات المنطقي البارد.
لنبدأ، مثلاً، هكذا: لقد كانت لها، هي أيضاً، أسرة.
لقد كانت لها، هي أيضاً، أسرة. كان لها زوج. زوجها كان مناضلاً من أجل الحقيقة. في درج مكتبه المقفول كان يحتفظ بأوراق مضروبة على الآلة الكاتبة، دُوّنت فيها الحقيقة. وكان، في كل مساء يشتم بأعلى صوته في المطبخ، الأوضاع المحلية، بعد أن يغطي جهاز الهاتف بوسادة. نحن نعيش في بلد الكذب، يقول الزوج، حياتنا كلها مشبعة بالكذب. اليوم، مثلاً، قال مدير المعهد عن أحد الزملاء: "إنه عديم الموهبة إلى حد يستوجب أن يمنح جائزة". ومنحه جائزة. لم يعترض أحد، لأننا نعيش في بلد ليس فيه من يجرؤ على قول الحقيقة بصوت عالٍ، إلا أفراد قلائل. يقول ذلك ثم يغطي جهاز الهاتف بوسائد إضافية خوفاً من تنصت الأجهزة.
كانت تشعر بالغرابة وهي تسمعه. لقد فرّ أبوها وأمها وهما طفلان، من مطاردة بناة التعاونيات. أعواماً طويلة هاما في البلاد، وحصلا بوسائل مشروعة وغير مشروعة على وثائق مزورة، ولم ينجبا أطفالاً إلا بعد الثلاثين من العمر - أي في سن الشيخوخة، بمعايير الأرياف. وكانا في تلك الأثناء يشيران في الاستمارات كلّها إلى أنهما نشآ في أسرتين فقيرتين... انتسبا إلى الحزب، وألقيا الخطب في الاجتماعات. وقد تعلّما تقريباً أن يصدّقا ما يقولانه. عاشا حياتهما في الكذب، ما كانا يجرؤان، حتى في الليل، على قول الحقيقة لوسادتهما، لأن الوسائد التي يثقان بها بقيت كلها في بيوت أهلهما الكولاك. لقد علّمت الحياة والديها ألاّ يثقا إلاّ بمن يعرفانه منذ الطفولة.
كان الكذب كل ما بقي لهما في الحياة.
قالت في سرها: لو أن أمي وأبـي أطاعا زوجي لوجب عليهما منذ زمن بعيد أن يذهبا إلى اللجنة الوطنية للأمن الداخلي ويكتبا تقريراً يشي بهما.
لكنها لم تحدث زوجها بذلك أبداً، لأنها كانت تحبه. لقد كان يستمتع كثيراً بشتم أخبار التلفزيون في كل مساء وهي لم تكن راغبة في إغضابه.
أضف إلى ذلك أن إشاعات سرت في أوساط دعاة التقدم مفادها أنهم سيسمحون قريباً بفضح الأكاذيب علناً، أي دون الحاجة إلى تغطية جهاز الهاتف بالوسادة. حين أخبرت أباها بالأمر قال لها: هذه إشارة مؤكدة إلى أنهم سيسجنون المرء لمجرد وجود الهاتف والوسادة في غرفة واحدة. لما سمع الزوج قوله ضحك كثيراً وقال إن حماه متشائم ومريض بالبارانويا، وكعكة ملساء. إنه غافل تماماً عن التغيرات الهائلة التي حدثت في البلاد في الأعوام العشرين الأخيرة، ولذا فهو يتوقع الأسوأ دائماً. على العكس، - قال الأب في ردّه، - أنا أذكر تلك التغيرات الهائلة التي حدثت في البلاد، ولذا، فأنا أتوقع الأسوأ دائماً. هذا غير معقول، قال الزوج، فلولا ذوبان الجليد، لحدث الأسوأ منذ زمن بعيد، ولما بقي لنا ما ننتظره. لقد حدث الأسوأ في الماضي، قال الأب، ولكنك غفلت عنه.
كان الأب محقاً، كما هو دائماً: الأسوأ حدث منذ زمن، ولكنها لم تنتبه إليه. كان الزوج يغيب أياماً بكاملها في العمل، يزعم أنه يكتب أطروحة. يذهب إلى المعهد حتى في أيام الأحد. قالت له: نحن لا نلتقي إلا نادراً، فأجابها: هذا لأني أحبك أنت وابننا، وأريد أن أكسب مالاً أكثر كي تعيشا حياة لائقة.
وذات مساء، وضعت الطفل في سريره، ثم جلست قرب النافذة تنتظر ظهور زوجها تحت المصباح الذي يضيء الطريق من محطة المترو حتى البناية العالية التي يسكنانها. قالت في سرها: نحن لا نكاد نلتقي لأنه يحبني كثيراً، محاولة إقناع نفسها، وفجأة، أدركت أنها اصطدمت بهذا المنطق من قبل: رفاه الشعب يزداد ولذا تقلّ البضائع في المخازن. إنه عديم الموهبة إلى حد يستوجب منحه جائزة.
فيما بعد، صارت تجد في ثياب زوجها شعرات نسائية شقراء طويلة. ثم شرعت تشتمّ رائحة عطور غريبة. تلفنت لزوجة صديق يعمل مع زوجها في الأماسي، فعرفت أن ذلك الصديق يعود إلى بيته كل مساء في الساعة السابعة.
سألته: أنت قلت أنك تحبني، كيف أفهم الأمر؟
لقد قلت الصدق، أجاب الزوج، أنا أحبك فعلاً.
نظرت إليه فأحست بعجز تام أمام العالم الذي قُدّر لها أن تعيش فيه. أبوها وأمها عاشا حياتهما في الكذب، ولكنّ أياً منهما لم يكذب على الآخر أبداً، لأنهما كانا ينتميان إلى عالم غير هذا، عالم قديم، حيث كان الأسوَد أسوَد، والأبيض أبيض، حيث كان الرجل إذا أحب امرأة تمنى أن يكون معها.
هي نفسها، وزوجها خلقا في عالم مختلف. ليست القضية قضية أجهزة. الأجهزة هراء. أبـي وأمي خدعا الأجهزة طول حياتهما. ألدّ أعداء الناس، أبناء جيلنا - هو نحن، نحن - والمقربون منا.
قالت: لنفترق، لقد وثقت بك، ولكنك خدعتني.
أبداً، قال الزوج، أنت التي خدعتني، لقد وثقت بك، لم أخف عنك شيئاً، ولكنك تجسست عليّ.
الأفضل لي أن أبقى وحيدة، لن يكون ذلك أسهل، ولكنه أشرف.
ولكنك تحبينني أيضاً، قال الزوج.
لا، قالت وهي تهز رأسها، أنا لم أعد أحبك.
هذا أفضل، قال في ردّه، لا شيء يمنعنا من العيش تحت سقف واحد، ما دمت لا تحبينني. أضف إلى ذلك أني تركت تلك المرأة، وقررت ألاّ أدافع عن الأطروحة أيضاً.
قالت: لا أهمية لذلك عندي، فأنا منذ الآن لن أصدقك أبداً. لن أشعر بالطمأنينة إلى جوارك. تخيّل أنك اكتشفت فجأة أن الوسادة التي تغطي بها الهاتف هي آلة تسجيل فائقة السرية! الأفضل هو التخلص منها، أو، على الأقل، عدم النوم معها في سرير واحد.
دعينا نعش معاً، على الأقل، من أجل ابننا، قال الزوج.
موافقة، قالت هي، وقد تخيلت فجأة صعوبة تبديل شقتهما ذات الغرفتين، بشقتين، كل منهما بغرفة واحدة.
كبر الولد، وقرأ، في الوقت المناسب الأوراق المضروبة على الآلة الكاتبة المخبأة في مكتب أبيه، وفي الوقت المناسب ترك البيت وتزوج. كان نيكيتا يحترم أباه ويحب أمه، ولكنه، لسبب ما، كان دائماً، حين يحاول فهم عدم طلاق والديه عام 1975، يتذكر التضادات الطنانة، والمحاكمات المنطقية الفارغة لذلك الزمن: إذا وعدوا بتخفيف قبضتهم الأمنية، فذلك يعني أنهم سيسجنون الجميع. كلما ارتفع مستوى الرفاه، قلّت البضائع في المخازن. أنا أحبك بقوة ولذا نحن لا نلتقي إلا نادراً، أنت خدعتني - أنا وثقت بك، أما أنت فتجسست عليّ. لا شيء يمنعنا من السكن تحت سقف واحد مادمت لا تحبينني دعينا نعش معاً، على الأقل، من أجل ابننا.
نيكيتا وماشا لم ينجبا أولاداً.
8- لن يكون هناك خميس
في عتمة الصباح الشتوي، ظل نيكيتا راقداً إلى جانب ماشا فترة طويلة وهو يحاول النوم من جديد، لكنه نهض أخيراً ومشى إلى المطبخ - يعدّ طعام الفطور.
ماشا تحب النوم في الصباحات. ماشا تحب أن تتناول الفطور مع زوجها. أما نيكيتا فيجب أن يكون في مكتبه في العاشرة - في الحادية عشرة على أبعد تقدير. إذا تأخر أكثر، ستعم الفوضى، ويذهب الرزق، ويضيع اليوم تحت ذيل كلب. هكذا كان نيكيتا يشرح الأمور لماشا.
يتناولان الفطور معاً. هي - في قميص النوم. نيكيتا أهداها إياه منذ عامين. إنه الآن معلّق على جسدها كما لو كان على علاّقة ملابس. وهو - يرتدي بنطالاً من الجينـز تاركاً نصفه الأعلى عارياً حتى الخصر.
- لا تتأخر في العودة، - تقول ماشا، - من دونك أشعر بالضجر.
نيكيتا يومئ برأسه موافقاً، ينظر إلى الساعة. التاسعة وخمس دقائق - أظنني سمنت، - تقول ماشا، - سأتأكد من وزني.
النساء كلهن يحلمن بالنحافة، أما ماشا فتحلم بالبدانة، تعتقد أن بطنها غائر جداً، وصدرها يكاد يكون بلا نهدين.
لداشا نهدان بارزان، وردفان ممتلئان. إنها تريد طبعاً أن تكون أنحف.
نيكيتا يقدم لزوجته، عبر الطاولة، قطعة (توست) ثانية، تضع فوقها قطعة من الجبن، وتأخذ رشفة قهوة. التاسعة وأربع عشرة دقيقة. سأتأخر إذا ذهبت بالسيارة، يقول نيكيتا لنفسه. ما هذه المدينة التي فيها المترو أسرع من السيارة؟ أليس من الأفضل أن أتلفن وأعلمها أني سأتأخر؟ لا، سأذهب بالمترو، فهو أسرع.
- أنت لا تسمعني أبداً، - تقول ماشا.
التاسعة وثلاث وعشرون.
- أنا ذاهب، - يقول نيكيتا.
يرتدي القميص والكنـزة والمعطف الشتوي بسرعة. يا للشيطان، لا أطيق المعطف حين أستقل المترو. ولكني لا أستطيع ارتداء السترة - في المساء عندي اجتماع. الجينـز والكنـزة - تعبير عن الديمقراطية. وأولئك، من يعنيهم الأمر، سيرون أن الجينـز والكنـزة باهظا الثمن، إنهما، على كل حال، ليسا من سوق الجملة. أما السترة فتعبير عن التخلف أياً كانت.
التاسعة وثمان وعشرون.
- أنت لا تسمعني أبداً - تقول ماشا ثانية.
ينظر نيكيتا إلى زوجته وكأنه يراها أول مرة هذا الصباح.
- سأتأخر، - قال لها، - سامحيني.
يقبل خدها ويخرج.
في الطريق إلى المترو يطلب داشا بالجوال.
- سامحيني، سأتأخر. ازدحام في موسكو كلها، انظري بنفسك إلى أكوام الثلج.
لن يقول لها طبعاً أنه قضى وقتاً طويلاً في تناول الفطور مع زوجته. ومن الأفضل أيضاً ألاّ يقول شيئاً عن المترو - إنه رجل ثري وهذا يلزمه بركوب السيارة.
نيكيتا لا يحب التنقل بالسيارة، ولكنه يقول لنفسه كل يوم: سأخرج في وقت أبكر، ولن أستقل المترو. المترو مقرف، يعبق بروائح كريهة، أتصبب فيه عرقاً وأنا في طريقي إلى البيت. صحيح طبعاً أن التنقل بالسيارة يستغرق وقتاً طويلاً بسبب الزحام - ولكني أعلم أن المشكلة لا تنحصر في هذا الأمر. ها هو ذا كوستيا يقول لي منذ زمن: استأجر سائقاً إذا كنت لا تحب الجلوس وراء المقود، ذلك لن يكلفك كثيراً، ولن تقلق في البحث عن مكان تركن السيارة فيه. أنت تكسب جيداً، أين المشكلة إذن؟
لا، يقول نيكيتا في سره، لا أستطيع أن أتخيل نفسي في سيارة يقودها سائق. السيارات التي يقودها سائقون للرجال المهمّين، لأولئك الذين تصورهم المجلات البرّاقة، لأولئك الذين تجري معهم مجلات رجال الأعمال مقابلات صحفية. كوستيا تليق به سيارة بسائق مأجور. كوستيا رجل ناجح حقاً، أظن أن أمه لم تكن في طفولته تقول له مئة مرة: الشر كله في النقود، نحن، كما نحن، في حال جيدة، يكفينا ما عندنا.
هذا ما يجعلني أتنقل بالمترو: أشعر أني إنسان حي، لا شخصية ملمّعة من مجلة رجال أعمال.
تعيش داشا مع والديها في الطرف الآخر من المدينة. تلفن لها نيكيتا مرة ثانية من محطة المترو ليتأكد من العنوان.
إنه متوتر قليلاً. أن تمارس الجنس مصادفة في فندق، أمر، أما أن تسرع إلى حافة العالم، تكذب على ماشا، وعلى الزملاء، وتعطّل نصف يوم العمل - فأمر آخر تماماً.
ما بالي أقول - "تعطّل"، يرسل نيكيا ضحكة مكتومة، من الذي سيحاسبني؟ أنا الآن الرئيس الأعلى، السيد، ربّ العمل!
نيكيتا متوتر رغم ذلك. لماذا تلفنت له داشا قبل يومين؟ سألت كيف كانت الجنازة، - طيب، هو قال لها أن جده مات، وماذا في ذلك؟ ليست علاقتهما من العيار الذي يسمح لها بطرح مثل هذا السؤال. أجابها نيكيتا: جيدة. وماذا كان عليه أن يقول غير هذا؟
سألت داشا:
- وماذا تفعل بعد غد؟
تلعثم نيكيتا، أراد أن يقول: "أعمل، ألا يكفي هذا؟" ولكنه بدلاً من ذلك قال:
- لا شيء، محدداً، أنا حر تماماً في النصف الأول من اليوم.
هو نفسه لا يعرف لماذا قال ذلك. كان عليه أن يجيب ببرود. لو فعل لما اضطر للإسراع إلى آخر الدنيا، ولما اضطر إلى الهرولة تحت ثلج شباط المبلول متنقلاً بين البنايات العالية المتماثلة، معرضاً خجلاً عن سؤال المارة عن مكان المقسم /3/، من المجمّع رقم /104/.
تفتح له داشا الباب. داشا ترتدي ثوباً منـزلياً شرقياً مفتوحاً من الأمام لا يكاد الحزام الذي شدته به على خصرها كيفما اتفق، يغلق شيئاً من فتحته، وقد راح بياض بشرتها الكامد ينـزلق من رقبتها حتى الخصر.
يخلع نيكيتا معطفه، فتقدم له داشا علاّقة الملابس، كانا متقاربين جداً كما كانت حالهما في ممر الإدارة قبل عشرة أيام.
وقعت العلاّقة على الأرض مرسلة صوتاً أصم، وانـزلق المعطف من بين أصابع نيكيتا.
فنجان قهوة ثانٍ هذا الصباح. في مطبخ داشا الصغير، الأدق - في مطبخ والدي داشا. قبل نحو خمسة أعوام كان عند نيكيتا مثل هذا المطبخ تقريباً. لقد غيّر الآن البرّاد، واشترى جهاز ميكرويف جديداً، وغطت ماشا حيطان المطبخ بورق الجدران، فتغيّر المنظر تماماً.
ثمة عود بخور يحترق ببطء، وعلى حافة الطاولة كومة من الكتب المحمية بأغلفة ورقية. يوغا، كتب تنجيم، أسرار المندل، وهذا، ما اسمه... باولو كويلو.
- سيعجبك حتماً، - تقول داشا، - إنه كاتبـي المفضل! خذه، اقرأه إذا أردت!
كانت تجلس عارية وقطرات من الرطوبة تلتمع على صدرها. ونيكيتا يجلس ببنطاله الجينـز عارياً حتى الخصر. الساعة تشير إلى الحادية عشرة وخمس وعشرين.
- لماذا تحلقين شعرك؟ سأل نيكيتا.
- علامة تأييدي للحزب القومي - تجيب داشا.
روضة أطفال.
بمن علقتُ؟ يتساءل نيكيتا. إنها بنت صغيرة جداً، طفلة، يا لها من غبية.
- لقد أدخل ليمونوف روح السحر إلى السياسة، تقول داشا، ونيكيتا يحني رأسه موافقاً وهو يتأمل صدرها. نهداها يهتزان اهتزازاً خفيفاً على إيقاع كلماتها.
روح السحر، بلى. نَفَس بنّاتي يلفح الأذن. أنين ضعيف - ثم تجحظ العينان، يتصلب الجسد، تجتاحه التموجات وينفر العرق من مسام الجلد...
حين قفز نيكيتا واقفاً سمع صوت الجوال. مشى في الممر، رفع المعطف عن الأرض، أخرج من جيبه الجهاز. لقد توقع ذلك. ثلاث مكالمات لم يُردّ عليها، وكلها من ماشا. ورسالة SMS أيضاً: "اتصل بـي، أنا قلقة".
يرن ال- "نوكيا" وهو في يده.
ماشا.
- عفواً، عندي اجتماع، - يقول نيكيتا، - سأتلفن لك فيما بعد.
داشا تضحك. بصوت يكاد لا يسمع في المطبخ.
الكلبة، يقول نيكيتا في سره، وقد اجتاحه غضب مفاجئ، لماذا جئت إليها؟
الثانية عشرة وتسع وثلاثون.
- سأذهب - قال نيكيتا.
- طبعاً، - تجيب داشا، - فعندك عمل.
ارتدت داشا قميصاً رياضياً - فبدا صدرها فيه أكثر بروزاً.
تبتسم داشا - فتتوهج الفضة بين أسنانها.
الثالثة عشرة وخمس عشرة، الدائرة. مرحباً، مرحباً، كيف الحال؟
زحام فظيع، وهطول كثيف جداً للثلج. الجيمع هنا يتخاطبون بلا رسميات، وفيهم شباب لا يكبرون داشا كثيراً. نيكيتا معجب بهم: ناتاشا، وفيكتور وزويا فريقه. يثقون به، ربما كانوا يحبونه أيضاً، أو أنهم يحترمونه، أو يتحملونه فقط - من يدري؟ إنهم من جيل آخر، أضف إلى ذلك أنهم مجرد مرؤوسين، موظفين.
نيكيتا ينتقي العاملين معه عن طريق الإنترنت - وهو يفعل ذلك عادة من خلال معارض أحواض السمك. عددهم الآن خمسة عشر عاملاً، بما في ذلك عمال قسم المبيعات زويا وفيكتور وناتاشا، والمدراء. يكسب عمال أحواض السمك أجورهم في الأساس، من خلال ما يقومون به من أعمال. فمقابل خمسمئة دولار في الشهر يذهبون إلى بيوت الزبائن، ينظفون الأحواض، يغسلون الديكورات في قاعها، يعتنون بالأسماك ويغيّرون البطاريات في أجهزة التغذية الأوتوماتيكية.
الثالثة عشرة وخمس وخمسون. اجتماع طارئ. زبون صناعي كبير طالب بنسخة من نظام عمل المؤسسة. ترى ما علاقة نظام العمل بشراء حوضين أو ثلاثة أحواض، حتى لو كانت من أغلى الأحواض وأكثرها إثارة؟ نحن عموماً لا نفعل ذلك، ولكن كرمى لك سأبعث اليوم مباشرة مراسلاً يحمل كل ما تطلب.
ممتاز، قال نيكيتا لنفسه، العمل يسير جيداً. لديّ فريق رائع. أنا ممتلئ عزماً. اليوم يوم موفق.
لقد فارقه الغضب، وراح يسأل نفسه عن الزمن الذي مضى على ممارسته الحب ممارسة حقيقية؟ إنه لا يستطيع حتى أن يتذكر، كم كان ذلك جميلاً!
في هذه اللحظة اتصلت داشا، وكأنها كانت تقرأ أفكاره. يجب، طبعاً ألاّ يرفع السماعة - لكنه لم يستطع المقاومة.
- مرحبا، - الصوت أصم، مستعجل، - يجب أن أقول لك شيئاً مهماً. ليس الآن، قال نيكيتا في سره، لا تقولي الآن أي شيء.
- سأعيد الاتصال بك، - أجابها، - عندي اجتماع.
أوخ، لقد نسي أنه وعد ماشا بالاتصال بها. يطلب الرقم.
- هل هناك ما هو عاجل؟
- لا، فقط أردت أن أقول إني أحبك.
رائع.
- أنا أيضاً أحبك يا صغيرتي.
ثلاثة اتصالات دون رد، لكي تخبرني أنها تحبني. أمر مدهش!
قرر ألا يعيد الاتصال بداشا - فبرنامجه مكتظ من دونها، وليس لديه دقيقة فراغ. لا بد من أن نعترف أن مغازلة المرأة في الصباح الباكر يمكن أن تقتل أي عمل.
يمكن، ليذهب، إذن، إلى الشيطان، من؟ العمل؟!
يبتسم نيكيتا.
يبدو أنه لا وقت لديه للغداء. أحسن عملاً إذ اشترى لنفسه حين خرج من المترو شطيرة شاورما بأربعين روبلاً، والتهمها وهو يمشي. لقد لفت ذلك نظر الجميع: رجل محترم، بمعطف، يلتهم شطيرة ملفوفة بالورق وكأنه مشرد. عموماً - في كل مرة أشتري فيها شاورما من محل قرب المكتب، أقول لنفسي: هؤلاء الذين يبيعون في المحل صاروا يعرفونني، يحيونني برؤوسهم، ويسلّمون عليّ. لا بد أنهم يظنونني فأراً مكتبياً فقيراً، أجيراً في مكتب أضناه رؤوساؤه. ولكن أنا نفسي رئيس نفسي، أنا أضنيتها. لقد نفدت قواي تماماً، من أين أستمد القوة؟ لم أعد فتياً، ولست موفور الصحة، أنا رجل خوزقته الحياة. منذ أيام وأنا أقطع ممر المشاة، استولت عليّ كآبة شديدة، تمنيت أن أجلس حيث أنا تماماً، أسند ظهري إلى جدار البورسلان، وأبدأ في طلب الإحسان: امنحوني، أيها الناس الطيبون، شيئاً، لو قليلاً، من القوة. لو فعلت، لأخذتني الشرطة، لوجدت في حقيبة يدي اثنين وعشرين ألف دولار أمريكي - ما الذي كنت سأقوله لهم؟ هل سأقول لهم: اعذورني أيها الناس الطيبون، لقد ربحت هذه النقود من عقدين تجاريين؟ يا عيني ما أجمل الحديث الذي كان سيدور بيننا حول تعاملي في السوق السوداء. غير أن هذا كان قبل نحو أسبوعين. العم ساشا كان حياً، وداشا لم تكن، لم يكن لها ذكر.
لا بد أن كل شيء سيكون الآن مختلفاً، قال نيكيتا في سره، لا وقت للغداء، لا بأس، سأستعيض عنه بعشاء (غلامورنو).
(غلامورنو) كلمة ابتكرتها داشا، وهي، على ما أظن، تعني (فاخر). لقد كنا قبل خمسة عشر عاماً نقول: عشاء دسم.
وإذن، يجب التقاط سيارة أجرة، فالذهاب بالمترو إلى مطعم "بوشكين" لتناول عشاء (غلامورنو) ليس أمراً لائقاً.
نيكيتا يزرر معطفه - عادة قديمة اكتسبها حين كان يعمل حمّالاً، - يرن في اللحظة نفسها هاتفه الجوال. الساعة الإلكترونية تشير إلى السادسة واثنتين وخمسين.
صوت داشا الأجش:
- مرحبا، لقد وعدت أن تعود للاتصال بـي.
- كنت مشغولاً.
إنه يتعمد أن يتكلّم ببرودة وبما يشبه الغضب. يجب، على كل حال، أن يُظهر للبنت الصغيرة أنه رجل مشغول، ولا داعي للإكثار من الاتصال به. عنده قضايا، عمل، زوجة في نهاية المطاف.
لقد رنّ جرس الهاتف خمس عشرة مرة في يوم واحد، وفي كل المرات كانت هي المتصلة.
- الأمر هام جداً، - تقول داشا، - تعال إليّ، الآن، فوراً.
- لا أستطيع، عندي مقابلة.
يزداد توتره قليلاً، يجب ألاّ يفضح نفسه، ألاّ يجعلها تشعر كيف كان غضبه يزداد مع كل كلمة تقولها.
- أقول لك: الأمر هام جداً.
هل يلغي المقابلة؟
لا، يجب عليه أن يتمالك نفسه. لقاؤه معها كان مجرد مصادفة. لم يكن حتى مغامرة غرامية. ماذا تظن نفسها؟
- لا أستطيع التحدث إليك الآن. معذرة، سأتصل بك فيما بعد.
ينهي المكالمة.
ثمة ما هو غير عادي منذ الصباح، منذ أن استيقظ في الصباح الشتوي نصف المعتم وإلى جانبه ماشا راقدة على جنبها بلا حراك. ثمة ما هو غير عادي.
السابعة وثمان وعشرون. غرفة المعاطف في مطعم "بوشكين". على شاشة جواله عشرون مكالمة أخرى لم يردّ عليها.
أظن أن الوقت حان للاتصال بها.
- داشا، دعيني أشرح لك. مادمت أقول: أنا مشغول...
- أنا فرحة جداً باتصالك، هل ستأتي؟
- داشا، لقد قلت لك أني لن آتي، قولي ما الأمر؟
- لا أريد الاكتفاء بالتلفون.
أنا أيضاً لا أريد الاكتفاء بالتلفون، أريد الاتصال الحي، أريد أن أكون معك، مرة، وثانية، وأكثر، وأكثر - يلتقط أنفاسه، إنه، في آخر المطاف، رجل ناضج، ولذلك يجب أن تحبه النساء. يقول ببرود:
- اسمعي، سآتي يوم الخميس، عندها ستقولين لي ما تريدين.
صيحة حادة تعلو فجأة، صيحة تشبه الولولة:
- الخميس، سيكون الوقت قد فات! تعال، أرجوك!
فتاة هستيرية.
- داشا، عندي مقابلة، بعد ذلك سأذهب إلى البيت، ما الذي حدث؟
أيكون قد حدث ما أفكر فيه؟ أتراها، ببساطة، تريدني كما أريدها؟
لا، ليس هذا ما حدث. ما حاجة فتاة شابة وجميلة إلى رجل أربعيني يغزو رأسه الصلع؟
حسناً، الأمر مفهوم. ثمة أسباب كثيرة. النقود، الهدايا، استئجار شقة. فليس هناك الكثير مما يبهج في العيش مع الأبوين في آخر الدنيا، في منـزل يكاد يكون ملاصقاً للطريق الدائرية المحيطة بالمدينة.
- تعال إليّ، من فضلك. أرجوك رجاء حاراً. الأمر مهم فعلاً.
- قولي لي ذلك الآن.
- لن تصدق.
وفجأة، التمعت في ذهنه كالتماع الفضة، فكرة خائنة: أتراها حامل؟ لا، لا، هي نفسها اتخذت تدابير الوقاية من الحمل. ولكن، أليس ذلك ممكناً؟!
- سأصدق، هيا تكلمي.
داشا تضحك ضحكة غير مألوفة، متشنجة.
- اليوم، ليلاً سينتهي كل شيء.
- بأي معنى؟ يسأل نيكيتا وينظر إلى فلاديمير الذي لوح له بيده وهو يهبط على الدرج.
- سينتهي كل شيء، كل شيء. إنها نهاية العالم، أتفهم؟
- أوهوو، أفهم، - يقول نيكيتا مندهشاً من عبثية المشهد: غرفة المعاطف في "بوشكين"، الشريك الذي يلقي التحية على عجل، والبنت الصغيرة المجنونة التي ترى نفسها مريم العذراء، أو ما يشبه ذلك. حقاً، لقد تورّطت حين ارتبطت بفتاة صغيرة السن.
- لا تسخر، أنا، في الواقع، أعرف أننا يجب أن نلتقي، أنا خائفة، افهمني، أنا لا أريد أن أكون وحيدة، ولا أريد أن أكون مع أي شخص سواك، تعال إليّ، لا تحضر معك شيئاً، افهمني، غداً لن يكون لأي شيء وجود، أنا خائفة، أنا خائفة، أرجوك رجاءً حاراً، صدقني، أنا أعرف، لم أفعل شيئاً كهذا من قبل، أنا لا أكذب، أنا أعرف، لا ترجئ ذلك إلى الخميس، لن يكون هناك خميس، ولا أربعاء أيضاً...
يتدفق كلامها بسرعة، تغصّ به، أهي تبكي؟
هستيرية، حمقاء صغيرة السن وهستيرية. أو لعلها أسوأ من ذلك - مدمنة مخدرات. نبوءات، وحي، تنجيم، يوغا، وأشياء أخرى لا أتذكّر أسماءها.
لا ترتجي من فتاة كاتبها المفضل - باولو كويلو، أي خير.
- سأتلفن لك فيما بعد، - يقول وهو يمدّ يده مسلّماً على فلاديمير.
جلسا يناقشان مشروعاً جديداً؛ شبكة مطاعم في موسكو. نيكيتا يحاول إقناعه بأن أحواض السمك يجب أن تكون في مركز خطة المشروع، أي، نقطة الارتكاز فيه.
- الأسلوب الإتني، يقول نيكيتا، سيكون لكل مطعم أسلوبه الخاص. وبدلاً من بناء ديكورات ضخمة، نضع حوضاً من الأسماك عند كل طاولة، في قاعه آثار معابد ومدن. أستطيع أن أصنع نسخاً طبق الأصل من الآثار الحقيقية. هذا ما ليس موجوداً عند أي من بائعي الأحواض الآخرين. أضف إلى ذلك أننا سنضع تحت الزجاج على وجه الطاولة نصوصاً تتضمن معلومات تاريخية، لكي يجد الزبون ما يقرؤه ريثما يحضر طلبه. سأصنع الأحواض بسعر الكلفة، أقول بصدق، إن ما يهمني قبل كل شيء هو الدعم.
نعم، نعم، بسعر الكلفة، ومن الذي سيعرف سعر الكلفة غير نيكيتا نفسه؟
فلاديمير يصغي كما يجب. يفهمه فهماً صحيحاً. أظن أنها أول لحظة صحيحة في هذا اليوم، ربما لأن نيكيتا أغلق جرس الجوال.
الساعة عشرون وخمسة وخمسون، 54 اتصالاً آخر لم يردّ عليها. الاتصالات الثمانية والعشرون الأولى من داشا، والأربعة والعشرون التالية منها أيضاً. اتصالان من ماشا.
لقد نسي نيكيتا ماشا طول اليوم، إذا استثنينا اتصاله بها ظهراً. ليس ذلك مستغرباً بعد سبع سنين من الزواج.
- نعم يا حبيبتي، يقول نيكيتا، أنا في طريقي إلى البيت.
- أنا في ضيافة أولا الآن، هل تمرّ لتأخذني؟
أولا تقيم بالقرب من مكتبه، لذا كان يمرّ في طريق عودته ببيتها ليأخذ ماشا في بعض الأحيان.
يعجبه حين تزور ماشا صديقاتها أو تتجول في السوق، أو تذهب إلى السينما. يعجبه عموماً أنها تخرج من البيت أحياناً، لأنه كان يتصور أن ماشا، حالما يخرج من البيت، تهمد كمصباح قطعت عنه الكهرباء، تغوص ساكنة في الأريكة الأثرية، ولا تضيء النور حتى في المساء، بل تتكور كالكعكة محملقة في العتمة.
إنه أمر غير سار، لوحة شديدة الكآبة.
- أنا في "بوشكين"، - يقول نيكيتا، - الأفضل أن تأخذي سيارة أجرة.
- طيّب، سأتأخر عندها قليلاً في هذه الحالة.
ماذا، لو ذهب إلى داشا الآن؟ ولكن، لا، يجب أن يحافظ على مسافة تفصل بينهما، يجب أن يفهمها أنه رجل ناضج، وأن له حياة تخصه، وعملاً وزوجة. خمسون اتصالاً، أمر يبعث على الجنون!
طعم الفضة الرخيصة في الفم، الكتفان المبللان المنـزلقان تحت الأصابع. الحلقة عند الحاجب الأيسر، الأنين الضعيف، الارتجاف القوي، الدوي المتصاعد من الأعماق...
لا أريد أن أبقى وحيدة، لا أريد أن أكون مع أحد سواك، تعال إليّ. أنا أيضاً لا أريد أن أكون مع أحد غيرك.
ولكني لن آتي إليك، لا اليوم، ولا يوم الخميس، أنت نفسك قلت: لن يكون هناك خميس.
إذن، لن يكون. حان وقت الانتهاء من هذه القصة.
اتصالان آخران بقيا دون ردّ.
الساعة صفر وثلاث وأربعون دقيقة. ماشا تخرج من الحمام، نيكيتا في السرير يتصفح ألبوم صور من الهند.
تسأله: كيف كان يومك؟
- مرهقاً جداً، - يجيب نيكيتا، - أنا متعب، خائر القوى.
ينامان. نيكيتا يتذكر داشا قبل أن يغفو - صباحية، تغالب النوم، دافئة، حلوة المذاق، تضوع منها رائحة النوم والفراش. لا، أظن أن لقاء آخر لن يضر. لقاء أخير قبل أن تأسرني. أظنها قالت: الخميس! ما أجمل قولها: لا أريد أن أكون وحيدة، لا أريد أن أكون مع أحد سواك، تعال! تعال!
إنها نهاية العالم فعلاً.
يمسك نيكيتا، وهو يغفو، يد ماشا ويضغطها: فلتشعر ماشا أني إلى جانبها إذا كان العالم سينتهي الليلة فعلاً.
9- ليلة قلقة
يغفو نيكيتا ممسكاً بيدي.
كفّه جميل. أصابعه قوية، أظافره مقوسة ملساء، عضلاته بارزة. الشعرات الشقراء على ذراعه تكاد لا ترى، ولكنها خشنة الملمس. إنه ينام ممسكاً يدي، وأنا لا أستطيع النوم.
أخاف أن أغفو، أحسّ أني كمن يلج في ماء بارد، يغمره الماء ببطء، يغوص حتى رأسه وهو لا يعرف ما الذي سيراه في القاع.
في ذلك الصيف في القرم غطست وحدي. كان نيكيتا واقفاً على الشاطئ يراقبني. لم يعترف، إلا فيما بعد، أنه يخاف السباحة. لم أكن أخاف شيئاً. كان عمري تسعة وعشرين عاماً. لم أكن من قبل جميلة كما كنت في ذلك الصيف.
ولن أكون الآن أيضاً.
لقد عصرني الزمن وكأني ملابس داخلية مغسولة، وتركني لأجف كخرقة لينة. لقد ظننت ذات يوم أن الزمن لا يرحم أحداً، ولكني أعرف الآن أن الأمر ليس كذلك.
الزمن يغيّر الجميع. ولكن زحف الصلع، والمشية المتأنية، وامتلاء القامة، من الأمور التي تزين الرجال، على الأقل - نيكيتا. أما الآخرون، فأقول بصدق أنهم لا يعنون لي شيئاً.
يداه لا تتغيران تقريباً، التغير الوحيد الذي طرأ عليهما هو ظهور خاتم الزواج قبل سبعة أعوام في يده اليسرى إلى جانب خاتم جده.
بشرتي تكمد وتجف وتكتسي طبقة من الحراشف الدقيقة، تتخبط فيها أعوام حياتي كأسماك وقعت في الشبكة. شعري يتساقط، وفي الصباحات أتأمل الوسادة وأنا أصارع الرغبة في عدّ الشعرات التي فقدتها.
ذات يوم لم أستطع كبح رغبتي. أنا الآن أعرف عدد الشعرات التي فقدتها ذلك اليوم: مئتان وثلاث وخمسون شعرة - أي ما يكاد يكون خصلة شعر.
أنا أخاف أن أصبح صلعاء. أخاف أن يختفي صدري بعد بضعة أعوام، أن يلتصق بطني بعمودي الفقري. أنا أرى نفسي جثة حية في بعض الأحيان.
قبل عشرة أعوام لم أكن أخاف شيئاً. ولكني، الآن أخاف حتى من النوم.
أما نيكيتا فقد تعلّم العوم بالزعانف الاصطناعية. أظن أنه الآن لا يخاف شيئاً. "يندفع مغمض العينين" كما كانوا يقولون عندنا في روضة الأطفال.
أنا لم أرد الذهاب إلى روضة الأطفال. كنت أتخيّل أن أمي لن تأتي لتأخذني منها، وأنها ستتركني هناك إلى الأبد. لم أعرف سبب هذا الخوف إلا فيما بعد - إنه إقامتي في الميتم الأشهر الأولى من طفولتي. لقد حدّثتني ماما بذلك. قالت: افهمي، يولد الأطفال أحياناً عند غير أهلهم خطأً، فيرسلونهم إلى مكان خاص حيث يجدهم أهلهم الحقيقيون كما حدث معنا.
كان عمري ست سنوات، لم أكن أعرف من أين يأتي الأطفال. ربما أكون قد فكرت باللقلق الذي يمكن أن يخطئ فيخطف صرّة بدل أخرى، أو بالمخزن، حيث يمكن أن تشتري طفلاً، فيعطوك، بالخطأ، غيره، بسبب الزحام.
حين صار عمري عشر سنوات قال لي والدي موضّحاً: كان الهنود القدماء، يؤمنون بتناسخ الأرواح. أنا أعدّك طفلنا الذي لم تستطع أمك أن تنجبه.
صرت أعرف أن الأطفال يخرجون من البطن، ولكن لم أعرف تماماً - كيف تعجز المرأة عن الإنجاب؟
لم أعد أصدق حكاية اللقلق أو حكاية المخزن. ولكني صدقت فوراً حكاية تناسخ الأرواح، وما زلت أؤمن بها. أنا أؤمن بأن روحاً واحدة يمكن أن تتنقل من جسد إلى آخر، دون أن تعبأ بالزمن التاريخي، فهي يمكن أن تولد عدة مرات في القرن نفسه، وبمعجزة لا تلتقي ذاتها بشكلها السابق (أو اللاحق؟).
أنا أؤمن بهذا. والأدق: أنا أعرف هذا. ولذا أرقد دون نوم، أضغط يد نيكيتا وأخاف أن أغفو.
في الفراغ الأغبش اللزج ما بين اليقظة والنوم تعود حيواتي السابقة، تنفذ إلى داخلي كالمجسّات، تملؤني تماماً.
رجال ونساء وأطفال.
لا يبقى لي أنا مكان في داخلي.
أتكور ككبة خيطان، أحاول أن أزيح الماضي من داخلي - هو كان لي، أو لم يكن لي، أو لعلّه لم يكن أبداً.
ليس مما يثير الدهشة أني أنحف: يبدو لي أن هذه الأطياف ستبحث لنفسها عن مكان آخر حين أجف تماماً.
ولكن قد أعتاد على وجودها قبل أن يحدث ذلك. إنها، في نهاية المطاف، حيواتي الماضية. أنا الآن أعرفها: عجوز تتأمل نفسها في المرآة، رجل ينظر إلى النهر، فتاة تمسك بكلتا يديها بطنها الحامل، رجل يصوّب المسدس إلى صدغه، جندي يسحب مسمار الأمان من قنبلة، رجل عار يعدّ طعام الفطور، طفلة صغيرة تتأمل البحر الأسود، رجل يجثو على ركبتيه أمام حبيبته.
إنهم يصرخون، يضحكون، يبكون، يئنون، يتنهدون... أود أحياناً أن أفتح ذراعيّ لملاقاتهم، أن أعانقهم، أقول لهم: ادخلوا إلى جوفي، هذه أنا، مأواكم القلق، مستقبلكم، انبعاثكم، أنا أكثر منكم سعادة: كل شيء عندي رائع. زوج محب، منـزل، سيارة، متاع، لا ينقصني شيء. لم يضربوني في الاستجوابات، لم يقتلوا أصدقائي، لم يقض الإشعاع على جسدي، لم أنتظر أن أعتقل. أنا لا أفكر بالمال، لا أفكر في اجتياز محنة، لا أفكر أين سأنام غداً، وماذا سآكل. أنا، عموماً لا أذكر متى عانيت من الجوع آخر مرة.
غير أن الأطياف التي لا أجساد لها ترفرف أمامي في عمق النوم وتتكوم في الزوايا المظلمة في الشقة الواسعة. لقد عاشت حياتها من قبل، ولم يمتد بها الوقت لتوجد وتشرب الماء المرّ للوجود الأرضي، أو تأكل الخبز المر للنفي المؤبد. إنها جائعة دائماً.
إنها تأكلني من الداخل. حياتي - غذاء لأولئك الذين كنتهم من قبل. إنهم ينهشون جسدي - وفي كل شهر أنـزف دماً يشهد على أن الوليمة لم تنته، وأن الأطياف لم تشبع، وأنها مازالت شقية كما كانت.
في كل شهر، وبحسب الموعد القمري الذي قد يتأخر يوماً أو يأتي قبل يوم، أتلقى رسالة بعينها، رسالة مكتوب فيها: لا طفلَ في هذه المرة أيضاً.
10- انبعاث نينا
نغفو يداً بيد. كولا، حبيبـي كولا - نيكولاي. أريد أن أنام، مديرة وجهي إليك، ولكن ذلك يزداد صعوبة شهراً بعد شهر. أستطيع القول إننا ننام نحن الثلاثة معاً، أليس كذلك؟ لم يبق سوى شهرين على ولادة أرنبنا الصغير. أتساءل: أهو صبـي أم بنت؟ العجائز في الريف يخمنّ دائماً نوع الجنين معتمدات على مشية الحامل وشكل بطنها وعلامات أخرى.
احسبْ، ها قد مضت خمس سنين وأنا لا أستطيع التسليم بأن بيريزوفكا لم تعد موجودة. صحيح أن حفيد ابن عم غيورغيتش العجوز كتب في الشهر الماضي أنهم ينوون إقامة سوفخوز مكانها، ولكن هذا الأمر يحيّرني... يبدو لي جيداً، فالأبقار ستخور من جديد، ويتراكض الدجاج، وكأن الحرب لم تكن. غير أني أرى آثار تلك الفظاعة التي وقعت، فأتساءل: كيف سيعيش الناس هناك؟
حين حدثت كولا بالأمر قال: ألا تنبئك إقامتنا في شقة جندي قتيل بشيء؟ هذا، في زعمه، ما يجب أن يكون: في محل المقاتلين الأموات يحل آخرون.
ولكن، لم يكن في بيريزوفكا مقاتلون. كل ما هنالك أن لوشكا الحمقاء خبأت اثنين من الأنصار - وهذا كل شيء.
تنظر نينا إلى الشارع - بيوت ريفية من طابقين، رجل عجوز يجلس على مقعد خشبـي، يتحادث مع امرأتين. وجرس هاتف يرن في نافذة الجيران.
هذه - موسكو، عاصمة اتحاد الجمهوريات السوفييتية الاشتراكية، أول دولة للعمال والفلاحين في العالم - ضاحية نائية منها، سوكولنيكي.
تمسّد نينا بطنها المكوّر، تقنع الصبـي أو البنت، أن يصبر قليلاً، ألاّ يرفس بقدميه، أن يرقد هادئاً. لقد قال الطبيب أنه بات بمقدورها أن تكلّمه، أو تكلمها، إذا كان الجنين أنثى.
نينا تنتظر زوجها. تجلس في البيت أياماً بطولها. تخاف الخروج من البيت. في الشارع يمكن أن يهاجمها اللصوص حتى في النهار، ويأخذوا نقودها، بل يشلّحوها كل ما تحمل. وقد يطعنونها بسكين أو يطلقون عليها النار. المجرمون كثيرون جداً في هذه الأيام.
يقول كولا إن كل شيء بدأ بعد الحرب، قبلها كانت موسكو غير ما هي اليوم. لقد علموهم القتل - وها هم لا يتوقفون أبداً.
نينا لا تعرف كيف تقتل. إنها لا تتقن إلا البقاء حية، إلا الاختباء. شهرين اختبأت في الغابات، أكلت الثمار البرية، وأحياناً نبشت البطاطا في حقول بيريزوفكا المحترقة. كانت، إذا سمعت صوت دراجة نارية تنبطح أرضاً بلا حراك.
في الماضي كانت نينا تحب المشي في الغابة. كانت أمها تضحك وتسميها "بنتي الصغيرة الغابية".
ماما احترقت مع كل أهل القرية. أما نينا فبقيت حية - ذهبت في الصباح لتجمع الفطر حين جاءت الحملة التأديبية - بقيت مختبئة في الغابة ولم تخرج منها إلا بعد أن انتهى كل شيء.
بعد أن مات الجميع.
كولا يقول أنه ماكان ليبقى في الغابة يوماً واحداً. يقول، أنا أخاف. الأرجح أنه يمزح، فهو لا يخاف أبداً.
نينا تخاف عليه.
تخاف أن يذبحوا كولا ليأخذوا مسدسه.
تخاف أن يستوقف كولا أحدهم ليتأكد من هويته، فيبادره ذاك بإطلاق النار.
تخاف أن يذهب كولا لجمع التوت البري فيقتلوه في تبادل لإطلاق النار.
تخاف أن يفاجئه كمين في مدخل البناء.
تقول له نينا: كن حذراً بحق الرب. انتظر، على الأقل، حتى يولد طفلنا!
فيجيبها كولا: لقد أديت القسم. إذا لم أوقفهم - سيستمرون في القتل. منذ فترة قريبة، في مارينا روشيه ذبحوا أسرة كاملة، ذبحوا حتى الطفل الرضيع، وسرقوا خمسة وعشرين ألف روبل.
مبلغ كبير. راتب كولا كله 550. ترى، كم شهراً يجب أن يعمل كولا حتى يحصل على مثل تلك الآلاف؟
- كم كان عمر الطفل؟ - تسأل نينا.
- كان طفلاً في المهد، طفلاً صغيراً جداً - قتلوه كي يكفّ عن الصراخ. لماذا يروي لها ذلك؟ نينا تريد أن تسمع منه مرة أخرى أنه سيأخذ إجازة حين تلد، وأنه لن يذهب إلى العمل يومياً. ولكن كولا لا يرغب في الحديث عن الإجازة، بل يقول لها: انتظري، سنقبض عليهم جميعاً وعندها - سنعيش حياة جيدة، ونكون سعداء!
نينا لا تصدق ذلك. هي تذكر قولهم: بعد أن نطرد الألماني سنعيش جيداً ونكون سعداء! أين هي تلك السعادة الآن؟ إنها تودّع زوجها كل يوم وكأنه ذاهب إلى الجبهة!
الذنب ذنبها على كل حال: كانت تعرف الرجل الذي اختارته زوجاً، لقد اختارته من الدقيقة الأولى. لا بد من الاعتراف بأن كولا كان جميلاً جداً في الزي الرسمي الجديد الأزرق، ذي الشريطين الأحمرين على البنطال، والقبعة ذات الإطار الأزرق، والحذاء العالي. حين رأته في صالة الرقص وقعت في حبه على الفور. لقد اعترف كولا فيما بعد، أنه تطوع في الشرطة من أجل هذا الزيّ الذي كانوا يوزعونه مجاناً، فلولا ذلك لما كان عنده ما يرتديه.
بالإضافة إلى ما تقدم، أعجبت نينا كثيراً بتمثال صغير لجندي يمسك ببندقيته في وضعية الهجوم، يتوسط النجمة في قبعة كولا المستديرة.
كانت نينا قد وصلت لتوها إلى موسكو. أخافتها المدينة - بدت لها فظيعة! مشت في الشوارع مواربة - في حين كان الآخرون يمشون بالقرب منها وهم يبصقون بين أقدامهم، ويتجاوزونها لا يخيفهم شيء. بعضهم تميزه العين فوراً: قبعة مثمّنة الأضلاع، وأحذية عالية معقوفة المقدمة، وشال صوفي أبيض.
أخبرها كولا فيما بعد أن هؤلاء، قتلة مأجورون، أي - رجال عصابات.
- ولماذ يتركونهم يسيرون في الشارع، لمَ لا يقبضون عليهم؟ - سألت نينا.
- هه، لا يجوز القبض على إنسان لمجرد اعتماره قبعة مثمنة الأضلاع، - قال كولا ضاحكاً. - ولكن، لا تقلقي، قريباً سيكفّون عن السير في الشارع. من المؤسف أنهم ألغوا "القصوى". لا يهمّ، سنتصرّف بحسب الحالة، - وغمز بعينه.
"القصوى" تعني "العقوبة القصوى" أي الإعدام رمياً بالرصاص. لقد ألغيت هذه العقوبة قبل عام. يقول كولا: لو استمروا بتطبيقها لما بقي رجال لقطع أشجار الغابات في سيبيريا.
تفكّر نينا: حسناً، سأنجب الطفل - ولكن كيف سيعيش؟ من حسن الحظ أن الحرب انتهت. ولكن، مع ذلك، هل سيعيش حياته كلها في المدينة؟ لا غابة، ولا نهر حقيقياً. يمكن، طبعاً، الذهاب إلى الحديقة المركزية، هناك، في المرفأ النهري يغوصون ويسبحون - ولكن نينا تشعر بالحرج. إنها تسبح كامرأة ريفية، ولا شك في أن لهم جميعاً في موسكو أسلوباً خاصاً.
تجلس نينا في البيت، تنتظر زوجها. تجلس، تنتظر، تتوتر، تقلق، تخاف، تحاول القراءة فلا تقرأ شيئاً، ليس في البيت فونوغراف ولا نقطة راديو، البيت قديم. لست أدري هل كان التلفزيون موجوداً آنذاك، ولكني أؤكد أن نينا وكولا لم يكونا يملكان تلفزيوناً.
أنا أيضاً أجلس في البيت أنتظر نيكيتا، أقلق عليه - على الرغم من عدم وجود ما يدعو للقلق! عمل نيكيتا سلميّ، وهو يقود السيارة بأناة. ومع ذلك أشعر بالقلق.
أردت أن أقول: أنا لا أعرف كيف كنت سأقلق لو كنت محلّ نينا، - ولكني لا أستطيع: أنا - هي، وهي - أنا، وإذن، أنا كنت أجلس هكذا، أنتظر عودة زوجي من العمل، أشعر بالضجر، أنظر من النافذة، أمسّد بطني الحامل، وأخاف الخروج إلى الشارع.
ما أغرب أن تشعر في داخلك بحيوات الآخرين! تقفز فجأة إلى ذاكرتك أفكار غيرك، ومعلومات لا تحتاجها. أي الثمار يؤكل. ما هو المكان المفضل لجمع نباتات الفطر. كيف تصعد إلى الشجرة فتستقر هناك ولا تقع في الليل.
وأحياناً، يلحّ على ذاكرتك لحن ما، يطنّ في رأسك ساعة بعد ساعة. تتذكّر حتى الكلمات:
أبـي، فون - بارون يضاجع امرأته،
وأنا، ابن السافلة، أنام عند خالتي
في كل مكان، دائماً،
من منتصف الليل حتى الصباح
من المساء حتى المساء
ومن جديد، حتى الصباح.
أبـي، فون - بارون يضاجع الثريات فقط
أما أنا، ابن السافلة، فالمعوجات، الحدباوات، المصابات بالحول.
في كل مكان، دائماً،
من منتصف الليل حتى الصباح
من المساء إلى المساء
ومن جديد، حتى الصباح.
أعرف أن هذه أغنية كان يرددها الأطفال، نينا كانت تمر في باحة الدار فسمعتها. وها هي ذي تطنّ الآن في رأسي. في كل مكان، دائماً، من منتصف الليل حتى الصباح - وأنا لا أعرف، أأضحكت هذه الأغنية نينا أم أخافتها، أم أحزنتها؟ أنا، تسبب لي الكآبة.
دائماً، في كل مكان - أي في هذه الحياة والحيوات التي سبقتها، على مدار الزمن، ليلاً ونهاراً، أجلس على الأريكة، على الكرسي، على مقعد خشبـي صغير - وأنتظر عودة زوجي الحبيب إلى البيت وأخاف أن يصيبه أي مكروه.
حين كنت نينا، كنت أنظر إلى بطني المنتفخ. وحين صرت ماشا، صرت أطلي أظافر قدمي مرات ومرات مع أني لا أنوي الذهاب إلى أي مكان. كان هذا العمل يهدئ من روعي.
يجيء كولا إلى البيت، يحدثها كيف ألقوا القبض على عصابة كازينتسوف في القطار عند التحويلة مباشرة. كانوا قد تجمعوا في عربة الأطفال، رآهم المشرف على العربة، فتلفن لمن يعنيهم الأمر. وتبين فيما بعد أنهم خطفوا عربة، طلبوا من السائق أن يأخذهم إلى إحدى الضواحي، وهناك قتلوه. الآن قُتلوا هم، اثنان منهم على الأقل.
يقول كولا: في موسكو سلاح كثير جداً، سلاح غنيمة من العدو، سلاح تم نقله بعد الحرب، سلاح مأخوذ عنوة من الشرطة، أو مسروق من مصنع "المنجل والمطرقة" حيث جيء به للصهر.
لقد بيّن لي كولا أن سرقة مسدس الشرطي أمر مستحيل، فهو مثبت على سير جلدي خاص أحمر اللون، يمتد صعوداً بمحاذاة حافة البزة الرسمية، يدور حول العنق، ثم يمتد هبوطاً بمحاذاة الحافة الثانية من البزة. وثمة حلقة خاصة في أخمص المسدس يتم تثبيت طرف السير الجلدي فيها. كولا شرح لي ذلك كله، بل أرانيه أيضاً، ولكني مع ذلك لا أفهم: أليس من الأفضل أن يكون انتزاع المسدس من الشرطي سهلاً، فلا يضطر المجرم إلى قتله إن رغب فيه؟
كنت أخاف جداً على كولا. وقد ازداد خوفي عليه بعد الحمل.
في البداية فرحت كثيراً. تخيلت كيف ينمو الجنين هناك، في داخلي. كنت أزور الطبيب مرة في الشهر - كان يحدثني عن تكوّن أعضاء الجنين. ما كان يحزنني هو فقط أنه سيولد في موسكو، وليس في القرية. هل الحياة في موسكو - حياة؟ لماذا جئت إلى هنا؟ أظنني كنت أعرف أني سألاقي كولا في هذه المدينة، إذ لا شيء آخر جيد هنا، في موسكو.
من حسن حظي أني لم ألتحق بالمعهد. لو التحقت به لاضطررت إلى الدراسة - وفي هذه الأثناء يولد الطفل، فيعيد كولا النظر في زواجنا، وأضطر إلى الرحيل معه من هنا إلى حيث لا أدري.
أنا أعيش هنا منذ عام تقريباً، ومازلت لا أفهم ما الذي يجذب الناس إلى هذا المكان؟ عند الطبيب، وأنا أنتظر دوري، تعرفت بامرأة مثلي، على وشك الولادة، ولكنها أكبر مني سناً. اسمها مارفا. هي أيضاً من الريف، ولكنها تقيم في موسكو منذ زمن، من قبل الحرب. إنها امرأة طيبة، راحت تطمئنني وتقول: الولادة لا تخيف. الذي يخيف هو العيش، والذي يخيف أكثر هو الموت. قلت لها: أنا أعرف ذلك، فكل قريتي ماتت. فراحت تمسّد رأسي وهي تقول: مسكينة! لقد شعرت في تلك اللحظة أن أمي عادت إليّ. كان ذلك شعوراً آثماً طبعاً، فلن تكون لي أي أم غير أمي. أنا نفسي أم الآن. كل ما تبقى شهران فقط.
في أثناء الانتظار في الدور عند الطبيب تحدثت النسوة عن أمور مرعبة: عن أن بالإمكان التخلص من الجنين إذا كنت لا ترغبين في الإنجاب. في بيريزوفكا أيضاً كانوا يقولون أن البنات يشربن مغليّ أعشاب شتى للخلاص من الحمل. كنت آنذاك صغيرة، ولكني كنت أفهم ما يقولون. طيّب، مغليّ الأعشاب أمر مفهوم. ولكن، هنا، تستطيعين أن تجدي طبيباً ينجز سراً كل ما هو مطلوب مقابل ألف وخمسمئة روبل.
ألف وخمسمئة روبل! ما أكبر هذا المبلغ! مجرّد التفكير فيمن يمكن أن يمتلكه أمر مخيف. ها أنذي أحسب في كل شهر، كيف سنتدبر أمرنا ب- 550 روبلاً. نحن الاثنان - لا تكفينا إلا بصعوبة. ولكن سينضاف إلينا طفل، وهو يحتاج أيضاً إلى طعام.
ليت أرنبـي الصغير يأتي بسرعة. ليكن شبيهاً بأبيه إذا كان صبياً. وليكن مثل ماما إذا كان بنتاً. أتمنى أن يكون حاجباها كحاجبـي ماما، وأذناها كأذنيها أيضاً.
لتكن بنتي مثل ماما التي لم تبق لي صورة من صورها، فقد احترق كل شيء.
لو كانت ماما حية لفرحت بـي الآن. لا بد أن ماما فرحت أيضاً حين ماتت، لأنها كانت تعرف أني نجوت من الموت.
كولا يسخر مني، ولكني أعرف كل شيء: الرب موجود، وماما قريبة منه الآن، فوق الغيوم، تنظر إليّ فترى أن أرنباً صغيراً سيأتيني، ابني، بنتي - سيعوضني عنها، عن أبـي، عن عمتي كاتيا، عن جدي سلافا، عن ميتريتش الأعرج والعجوز أنفيسا. عن قريتنا كلها.
تعال بسرعة يا أرينبـي! أي تعال في موعدك، ولكن لا تدعني أنتظر طويلاً. أنا أخاف قليلاً من الولادة، هنا يجب أن أذهب إلى المستشفى، الناس هناك غرباء، أيمكن أن يفعلوا شيئاً مؤذياً؟ أنا خائفة.
منذ أيام كنت أمشي في الشارع - رأيت بنتاً صغيرة تلعب الحجلة. تنورة زرقاء، وشريطة معقودة على الضفيرة. نظرت إليها وقلت في سري: إذا ولدت بنتاً فستقفز كهذه بعد نحو عشر سنوات. وتملكني إحساس جميل أعجز عن وصفه.
ها هي ذي البنت نينا في عام ثمانية وأربعين، تجلس يوماً بعد يوم، ووزنها يزداد ويزداد. أنا، أيضاً، أشعر بثقل في قلبـي، لأن القصة نفسها تتكرر دائماً وفي كل مكان، من منتصف الليل حتى الصباح، وأنا أعرف ما الذي سيحدث فيما بعد.
بقي أسبوعان لموعد الولادة. نينا تضع البطاطا على النار، تسلقها دون تقشير، تكتشف أن لا ملح عندها.
تذهب إلى العمة فيرا، جارتها.
تطرق الباب، لا أحد يجيب، نينا تدفع الباب وتنادي: عمة فيرا! - تدخل، فتُضرب بمكواة من الحديد الصب، يصوّبون الضربة إلى الرأس ولكنها تقفز وتتحاشاها، بعد ذلك تسمع أحدهما يقول همساً: اقتلها، اقتل هذه الكلبة! - تغطي الجنين الذي لم تنجبه بعد وتصرخ، ولكن ليس بالقوة الكافية. ينقض عليها المجرم الثاني، ويوجه ضربة إلى بطنها، عند ذلك فقط تصرخ صرخة سُمعت في البيت كله، في الفناء، وحتى في الشارع - صرخة انتشرت فوق الأسطح المجاورة، فوق حديقة "سوكولنيكي"، فوق كورنيش نهر موسكو، فوق سرادقات الحديقة المركزية للثقافة والراحة، فوق بلاط الساحة الحمراء، فوق هرم المتحف، فوق نجوم الكريملين، فوق الحفر فوق أقسام الشرطة، فوق السجون والمعتقلات، فوق مداخل المترو، فوق صالات السينما ودور الثقافة - فوق موسكو ما بعد الحرب كلها، فوق المدينة التعيسة المنتصرة، فوق الصبية الأيتام والنساء الأرامل، والرجال الذين فقدوا أيديهم، أرجلهم، ضمائرهم، خوفهم، أسرهم، ذاكرتهم، وفقدوا الحب.
نينا تسقط على الأرض مضرجة بالدم، تصرخ، وتصرخ...
لو ضرباها ضربة أخرى لصمتت إلى الأبد. لقد قتل المجرمان العمة فيرا - وكان بمقدورهما أن يقتلا نينا، يحطما رأسها، ينتزعا حنجرتها، يضرباها بما يقع تحت أيديهما، لكنهما هربا.
سيلقى القبض عليهما بعد يومين، سيقتل أحدهما في العملية. أما كولا فركض في الشارع، كان يشد إلى صدره جسداً صغيراً يتدلى منه حبل السرّة كشريطة حمراء إضافية في زي كولا الرسمي الجميل الذي غرق في الدم. كان كولا يركض ويشتم ويبكي، ولكنه تأخر.
لقد كان الجنين صبياً.
رحل الاثنان عن موسكو بعد عامين، فقد تمّ بناء السوفخوز في مكان بيريزوفكا المحروقة، وأعطوهما منـزلاً: الفلاح الجيد مطلوب دائماً في الريف. وهكذا عاشا هناك حتى آخر العمر. تعلم كولا قيادة الجرار، وعملت نينا حلاّبة ومربية طيور وبائعة في مخزن القرية - لقد مارست مهناً كثيرة هناك ومنها - مربية أطفال في الروضة، ولكن لفترة قصيرة.
لم يكن عندهما أولاد. كولا مات عام 1985، ونينا ماتت بعده بعام.
أنا أراها أحياناً عجوزاً هرمة، تضع يديها على ركبتيها، جالسة على مقعد خشبـي قرب النافذة. بنات الصفوف العليا جالسات على مقعد في الشارع يتبادلن الضحك مع الفتيان، ويرتفع صوت الموسيقا من سيارة مكشوفة.
نينا لا تنتظر أحداً، ولا تخشى شيئاً. لقد انتهت حياتها. ولكن لحناً مازال يدور في رأسها كالأسطوانة المشروخة في الحاكي: دائماً، في كل مكان، من منتصف الليل إلى الصباح، من المساء إلى المساء، ومن جديد حتى الصباح - يدور متسلطاً، كتعويذة سحرية، كوعد: كل شيء سيتكرر، كل شيء سيكون في المستقبل.
11- الثلج المبلول
عند باب العربة يحاول رجل ثمل قصير القامة أن يمسك كمّ معطفها - هيه، إلى أين يا ضيّقة العينين؟ - آنيا تدير وجهها عادة، وتلقي عبر كتفها عبارة "كفّ أيها التيس" وهي تقفز إلى الرصيف. ما يحدث بعد ذلك معتاد أيضاً: السلّم المتحرك، البهو، الثلج المبلول يصفع الوجه.
الثلج نفسه يصفع الوجه الآن، الثلج نفسه يخفق تحت القدمين، الثلج نفسه، الثلج الذي تشعر بحلاوة الوقوع فيه، حين تنفد قواك كلها، فتشرع تقول لنفسك: لن أعود أبداً إلى البيت، سأموت هنا، في الشارع.
لشدّ ما ألفت هذا الثلج!
لشدّ ما ألفته آنيا! لشد ما ألفت ممرات التنقل بين خطوط المترو!
شتاءان في سوق الجملة، نصف سنة في كشك في ممر تحت الأرض!
لا يمكن أن ينسى المرء شيئاً كهذا!
والآن، بعد ثلاثة أعوام في متجر إيكيا صارت آنيا كادراً متخصصاً، بائعة - مستشارة. تسجيل رسمي، ضمان صحّي وكل ما غير ذلك.
الثلج والمطر في الطريق إلى العمل فقط.
الاستقرار، واحدة بواحدة كما وعد بوتين منذ خمسة أعوام. وإذن، لقد صنعت لنفسي سجلاًّ راقياً في العمل، تبتسم آنيا.
المهم ألاّ ينهار كل شيء ثانية كما حدث في عام ثمانية وتسعين. طيّب، أملنا أن يمرّ كل شيء بسلام.
عمل جيد، وشقة رخيصة الأجر، ثلاثمئة في الشهر، لا تبعد عن المترو سوى خمس دقائق، أشجار في فناء، يمكنني التنـزه فيه مع غوشا، روضة أطفال قريبة، صحيح أن وراء جدار المنـزل مجموعة من السكّيرين، وفي الطابق الأدنى - مجنونة. ما إن يحدث حادث بسيط حتى تستدعي الشرطة زاعمة أن في بيت ماشا عربدة وصخباً دائمين.
إنها، قولاً واحداً، مجنونة.
لكن لا قيمة لذلك كله.
تبتسم آنيا مجدداً تحت الثلج المبلول، تبعثر بقدمها كتلة من الثلج نصف الذائب، بعد عشر دقائق ستأخذ غوشا من الروضة وتذهب إلى البيت. هناك سيتفرجان على أفلام الكارتون، يقرآن كتاباً للأطفال. إنها السعادة.
غيّرت آنيا خمس شقق في أربع سنوات. الشقة الأولى، ماتت صاحبتها فجأة واختلف الورثة فيما بينهم فلجؤوا إلى القضاء، واضطرت إلى الانتقال منها. أما الشقة الثانية فكان صاحبها يتحرش بها، من دون حتى أن يعِد بتخفيض الأجرة. والشقة الثالثة رفع أصحابها الأجر إلى الضعف بعد سنة ونصف السنة من الإقامة الهادئة.
في الشقة الرابعة حلمت آنيا بهطول المطر - أفاقت، فسمعت صخب مطر ربيعي غزير، طوفان نوح، سيولاً سماوية. نهضت من الفراش ونظرت عبر النافذة (الثلج يهطل هناك بلا صوت) أصلحت غطاء غوشا (قدمه العارية خرجت من تحت الغطاء، أصابعها منكمشة، وكعبها يبدو زهرياً في العتمة)، ذهبت إلى الحمام، أدارت مفتاح النور الكهربائي، فتحت الباب - ثم صرخت.
كل شيء غارق في ضباب من البخار الحليبـي، الذي اندفعت بلمح البصر كتله البيضاء في الممر - ماء في درجة الغليان ينهمر من السقف. جمدت في مكانها إلى أن بلغ قدميها سيل الماء الحار متلوياً كالحية متجاوزاً العتبة، فقفزت وتلافته بصعوبة.
حملت غوشا وهرعت إلى الجيران، استدعت رجال الإنقاذ، ثم صاحب الشقة. تبين أن أنبوب الماء الحار انفجر في الطابق الأعلى - من حسن الحظ أن الحمام كان خالياً.
منذ ذلك الحين ظلت آنيا ترى في منامها بين الحين والآخر أنها تقف في غرفة ينهمر الماء من سقفها، لكنه، لسببٍ ما، ماء بارد كمطر الخريف الذي لا ينتهي في تلك الأسواق التي عرفتها فيما مضى.
رنّ جوّال آنيا. مربك إلى حدّ الفظاعة أن تتكلّم بالتلفون لاسيما وأنت تمشي تحت سماء يهطل منها هذا الثلج المنفّر. نظرت إلى شاشة الجوال: أندريه.
أطلقت شتيمة وفتحت الخط.
- سلام يا حبيبتي.
- سلام.
- اسمعي، لقد فكّرت - إلى أين سنذهب يوم الجمعة؟ أنا الآن أقرأ "إعلاناً" يقولون فيه أن...
آنيا تكزّ على أسنانها، تمسك حقيبتها بشكل أفضل، الثلج المبلول يصفع وجهها، وصوت أندريه يطرح عليها اقتراحه الثاني.
تعرفت عليه صيفاً في المخزن، كما تعرفت على فيكا - وأين يمكن أن يتم التعارف إن لم يكن في المخزن؟ أعوام كثيرة والتعارف يكاد لا يتم إلا في مكان العمل. البديلات، والزميلات، والبنات البياعات في الأكشاك المجاورة، وبائعات الخضار، واللواتي تحتفل معهن بعيد ميلادها، واللواتي مازلن حتى الآن يعرفن وينتقين البندورة الأكثر نضجاً والكرز الأكثر حلاوة.
البنات الصديقات لا يخدعن أبداً، يمكنك الاعتماد عليهن. أما الرجال فلا، طبعاً - هذا ما كانت ماما تقوله دائماً.
طيّب، من هم الرجال؟ الحمّالون، والسائقون، والحرّاس، أولئك الذين كانوا رجال عصابات وهم حماتنا الآن، وكذلك طبعاً مالكو الأكشاك وأجراؤهم الذين يجيئون لقبض الأتاوات المفروضة على البضائع المحلية والأجنبية.
لقد كانوا جميعاً فتياناً بسطاء لا يتصنعون. كانوا أحياناً يرغبون في الإحساس بدفء جسد غريب، جسد مشدود مرن تحت أكفّهم الملتهبة، وبعض القبل، والنهاية العاصفة - آنيا أيضاً لم تكن تحتاج منهم سوى عناق حار وسواعد قوية، وحركات متوازنة ثم اندفاع يائس نحو نشوة راعشة متزامنة.
في الأسبوع الماضي سألتها زينكا إن كانت تعرف كيف تتصنع تلك النشوة. آنيا اكتفت بهز كتفيها تعبيراً عن اللامبالاة. هي لم تحتج أبداً إلى التصنع. كانت تترك الأمور تجري من تلقاء نفسها، وما كانت لتتصنع النشوة حين لا تشعر بها، إذ ما الداعي لذلك!
كذلك لم يكن الرجال الذين تعرفهم يهتمون بالأمر كثيراً - المقصود هو الرجال الذين كانوا قبل أندريه.
لقد كانوا فتياناً بسطاء، لم يقرؤوا مجلات جنسية، بل لم يخطر في بالهم أن يقرؤوا قبل الذهاب إلى السينما "إعلانات" الفيلم الذي سيشاهدونه ثم يرووا ما قرؤوه لصديقتهم التي تمشي تحت الثلج المبلول وهي تضغط على أذنها سماعة جوالها الرخيص الثمن.
- باختصار، يكتبون أن الفيلم ميلودراما جيدة مؤثرة، على نمط الأفلام النسائية. هل نذهب لحضوره؟
آنيا لا تحب الأفلام النسائية، ولا مغامرات النساء الغرامية. وهي، إذا قرأت، تقرأ بوشكوف وكوريتسكي: قصص ذكورية قوية، مطاردات وتبادل لإطلاق النار، جنس عنيف، رجال حازمون. فتيان بسطاء لا يعرفون المجاملات.
في الصباحات تتخيل آنيا نفسها، وهي تمارس رياضتها، بطلاً متفوقاً، مهتاجاً - مصاباً بطلق ناري - مضروباً بهراوة، مطعوناً بحربة. خمس وعشرون دقيقة بالضبط. خمس وعشرون دقيقة مسروقة من نوم الصباح اللذيذ، من وقت ينهض فيه الطفل الذي لايزال يشعر بالنعاس، مسرعاً لممارسة الرياضة مع أمه بعد أن يرتدي ملابسه التي تعلم ارتداءها بنفسه.
- سنذهب، - تقول له.
أغلب الظن أن أندريه عالق الآن في الزحام. السيارة دافئة، الثلج المبلول وراء الزجاج فقط، وهو يمسك المقود بيد، والهاتف الجوال باليد الأخرى.
أما آنيا، فحقيبتها تنـزلق عن كتفها باستمرار، والثلج المبلول يلطم وجهها. إنها في وضع غير مريح.
- أقبّلك يا حبيبتي، - قال أندريه.
- أنا، أيضاً، - أجابته آنيا وهي تشعر بالارتياح، ثم دست الجوّال في جيبها، ومسحت وجهها المبتل براحة يدها. ولسبب لا تدريه تذكرت أن أندريه يبلل ثغرها بلعابه حين يقبّلها. صاحت في وجهه بضع مرات، فكفّ عن ذلك، ولكنه كان ينسى أحياناً فيفعلها من جديد.
آنذاك، في الصيف، جاء ليشتري حذاء. ابتسمت له الابتسامة التي تعلمتها في متجر إيكيا - فاستجاب على الفور بابتسامة عريضة، وقرأ اسمها على قميصها فناداها باسم الدلع "آنوتشكا". انتقى حذاء إنكليزياً جيداً (ماركة كلارك)، ثم سألها عما تفعله بعد العمل، آنيا ابتسمت بعد سؤاله ابتسامة مختلفة وأجابته بأنها مشغولة اليوم وغداً أيضاً، لكنها ستكون حرّة يوم الجمعة بعد الثامنة، أي بعد إغلاق المركز التجاري.
- سآتي، إذن، - قال أندريه، فقالت آنيا في سرها: هراء، أنت لن تأتي، كل ما يهمّك هو أن تخبر أصدقاءك كيف أغويت بائعة.
ولكنه جاء.
تتذكّر آنيا لقاءهما الأول وتبتسم. ذهبا إلى السينما، كانت آنيا واثقة من أن أندريه سيحاول تقبيلها على الفور، غير أنه جلس ساكناً طول ساعة ونصف، واكتفى، في لحظة ما بعد انقضاء نصف العرض بإمساك يدها. دست كفها في كفه بوضع مريح، وبقيت تضجر حتى نهاية الفيلم. بعد ذلك ذهبا إلى منـزلها وهناك أيضاً ظل الوضع لطيفاً ومؤثراً.
أندريه، بوجه عام، لطيف، ولكنه غير متناسق وغير رشيق.
منذ أسبوعين كانت آنيا تتصفح ألبوماً قديماً لصورها المدرسية، فأدركت فجأة بمن يذكّرها أندريه.
حين كانت في الصف الثالث، حاكت لها أمها وجدتها لحفلة عيد رأس السنة ثوب روسالكا: دهنتا قطعة شاش بالكحول الأخضر فصارت شعراً مستعاراً للرأس، وصنعتا من الورق قواقع ونجوماً بحرية ثبتتاها بدبابيس على الثوب الأزرق الطويل. لكنهما لم تستطيعا ابتكار ذيل لها، ولذا كانت آنيا روسالكا بلا ذيل. لقد كانت بطلة حكاية أندرسن ملزمة بالبقاء صامتة طول المساء. ولكن آنيا أعلنت للجميع أنها روسالكا من حكاية أخرى، يُسمح لها فيها بالكلام، وهكذا سارت الأمور على أفضل وجه.
تنكرت البنات الأخريات في أزياء عرائس ثلج أو وحوش صغيرة، أما الفتيان فارتدوا بزات طيارين أو قراصنة أو فرسان. كان الجميع يطلقون الصيحات والقهقهات وهم يدورون مسرعين حول شجرة الميلاد. أما آنيا التي كانوا آنذاك يسمونها في المدرسة إيلفيرا، فوقفت جانباً، وحيدة معتدّة بنفسها في زيّها غير العادي - الذي كان الأجمل طبعاً. بعد نحو عشر دقائق شعرت بالملل من الاعتداد بالنفس، لكن الركض بالثوب الطويل ليس مريحاً، لذا راحت تفكر في حلّ لهذه المعضلة، - في هذه اللحظة اقترب منها الولد الوحيد الذي كان يرتدي زيّاً يقارب جماله جمال ثوبها.
كان يضع على رأسه قبعة مستديرة كتلك التي يضعها راكبو الدراجات النارية ودرعاً واقياً من الكارتون، ويمسك بيديه قضيباً معدنياً حقيقياً بثلاثة رؤوس.
- من أنت؟ - سألته آنيا.
- أنا أوليغ، أجاب الصبـي من تحت القبعة، - من الصف الثالث (ب)، وأنت إيلا، نحن نعرف بعضنا بعضاً، كنا نذهب معاً إلى الروضة، أتذكرين؟
- أذكر، أذكر، - قالت آنيا بنفاد صبر. - أنا أسألك: زيّ من ترتدي؟
- أنا، غطّاس، - أجاب أوليغ.
- عظيم، - قالت آنيا باسمة، - وأنا روسالكا. ولكن لا ذيل لي، لولا ذلك لاستطعنا أن نسبح معاً.
- أما أنا، فغطاس خرج من الماء، - قال أوليغ وخلع القبعة. - أنا على كل حال، لا أستطيع أن أرى من خلاله شيئاً من دون نظارة.
أخرج من قعر الدرع الواقي نظارة ثبّتها على أنفه.
- بزتك جميلة، قال الفتى.
آنيا لا تذكر الآن ماذا فعلوا في الحفل، - لا بد أنهم تحادثوا، رقصوا رقصاً جماعياً أو لعبوا ألعاباً أخرى. في نهاية الحفل حصل أوليغ على جائزة أفضل زيّ، أما آنيا فنالت جائزة المركز الثاني - لكن هذا لم يزعجها أبداً، لاسيما وأن جائزة المركز الأول كانت كتاباً مصوراً سبق أن قرأته، أما الجائزة الثانية فكانت مجموعة أقلام تلوين.
قالت ماما في المساء:
- لا أفهم، لماذا أعطوا الجائزة الأولى لرائد الفضاء ذاك.
- إنه غطاس، - قالت آنيا، - أنا أعرفه. إنه أوليغ من روضة الأطفال التي كنت فيها، ونحن صديقان.
- إنه، بالطبع، غطاس، - قالت ماما وهي تكتم ضحكتها، - هو بنظارة. ألا تعرفين ذلك البيت الشعري؟ من له أربع عيون، يشبه الغطاس.
أضحك ذلك آنيا، ولكنها شعرت ببعض الامتعاض. صحيح أنها حفظت بيت الشعر، وأنشدته لأوليغ أيضاً بعد العطلة. غضب منها، على نحو مضحك جعل آنيا تناديه عدة مرات بلقب غطاس. فناداها، ردّاً على ذلك، بلقب روسالكا بلا ذيل، فغضبت هي. في نهاية كانون الثاني لم يبق شيء من ذكريات الحفل. ظلاّ بعض الوقت يتبادلان التحية في الفرص، ولكن حين أخبرها أوليغ في أيار أنه سينتقل إلى مدرسة أخرى، لم تطلب منه آنيا رقم هاتفه، ولم تقترح عليه الإبقاء على صداقتهما.
ترى، ما حاله الآن؟ بعض أصحاب النظارات ينجحون في الحياة: ها هوذا مارك بوريسوفيتش مستمر في دعوتها لشرب القهوة، مستمر في تلميحاته لها برغبته في تقارب أكثر حميمية. لقد حذرتها زينكا من أنها قد تذهب ضحية لتقليص عدد العاملين إذا استمرت في عنادها.
هي أبداً لا تعاند، تقول في سرها: أنا، ببساطة، لا أرغب في شرب القهوة معه. ليته يقول: ابقي بعد العمل، مرّي على المستودع، لدينا عمل لمدة نصف ساعة. لا داعي لهذا الحديث عن تناول القهوة وسماع الموسيقى والتقارب الحميم. تفو.
في الماضي كان الأمر أكثر سهولة: هيه، إلى أين يا ضيقة العينين؟ هاك، أمسكي هذه الكأس، سنصبّ لك أيضاً.
فتيان بسطاء، لا يجاملون، كانت الحال غير الحال.
فلتحاولي بعد كل هذا أن تصنعي لنفسك مكانة في العمل.
12- انقضى الشباب والحمد للَّه
… بعد ذلك عمنا في قلب جبل الجليد. هناك وجدنا ممرات تشبه الكهوف. لأن للجليد طبقات مختلفة، ويزول بأشكال مختلفة، بمعنى أنه يذوب بأشكال مختلفة. ونحن كنا نعوم في قلب تلك الكهوف. أتذكر في "حرب النجوم" خان سولو الذي يطير مخترقاً الأوستريود - إنك تشعر نفس شعوره تماماً. تقول: لا يطير؟ تبتلعه سمكة؟ لم تكن سمكة بل دودة، كما في "ديونا"؟ إذن، أنا مخطئ. معك حق، السمكة ابتعلت يونس، وذلك في فيلم آخر. الأسماك؟ نعم هناك أسماك في الأنتراكتيدا أيضاً. غير أنها ليست جميلة. ليست كأسماك البحر الأحمر. وهي لا تستطيع أن تبتلع أحداً. ولكن، هناك مقابل ذلك - هذا بالضبط ما كنت أريد قوله، هناك في الأنتراكتيدا أفراس بحر - قاتلة، لا، هي لا تشبه النمور المفترسة، هي لا تثأر من الناس لأنها جريحة. إنها، ببساطة أفراس بحر متوحشة. خطرة جداً. يسمونها أفراس البحر القاتلة. لقد التقيت بواحد منها... أي كنت أسبح، وكان هو أيضاً يسبح، فالتقينا. تقابلت عيوننا. لا، لم أجبن. الإنسان الذي نظر ثلاث مرات في حياته إلى فوهة مسدس مصوبة نحوه لا يجبن أمام فرس بحر قاتل. ولكن للحق - كان الانطباع قوياً. يقولون إن حياة الإنسان كلها تمر أمامه في مثل هذه اللحظات. أنا أيضاً رأيت حياتي كلها في لحظة واحدة بالمعنى الحرفي للعبارة: البرد الأبدي، الثلج، الجليد، السمك النيئ، الإناث المقرفات... أنا أتحدث عن حياة فرس البحر طبعاً، وليس عن حياتي. بعد ذلك ضحكت: تصور لو أن فرس البحر رآني آنذاك! لو رآني، لعرف، على ما أظن، الكثير الجديد عن رجال الأعمال الروس، ولسبح هارباً، على كل حال، يطارده الخوف.
نيكيتا يفهم جيداً فرس البحر هذا. إنه كوستيا - زميل نيكيتا في الدراسة، يبدو في الثلاثين من العمر، إذا لم ينتبه المرء إلى رأسه الأشيب تماماً وكأنما سحب لون شعره.
يقول كوستيا: ليس صحيحاً أن الإنسان يشيب في ليلة واحدة. ولكن ذلك يحدث بسهولة في عامين أو ثلاثة، لاسيما إذا عشت هذه الأعوام الثلاثة في نهاية القرن العشرين، ثم طفوت على السطح وعندك منـزل في الضاحية في مجمع مغلق، وسائق، وحارس وخدم، ومربيتان لثلاثة أطفال، وشقة من خمس غرف في أوستاجينكو. هذا إذا استثنينا المطعم الصغير والمكتب المتواضع فيه. في المكتب - فوضى عارمة، سكرتيرات سيقانهن طويلة، وناس يتكلمون بالصينية. ما الذي يفعله كل هؤلاء؟ نيكيتا لا يعرف. لا تخف يا صاح! يقول كوستيا. المهم - أنهم لا يتاجرون بالسلاح أو المخدرات. الحمد للَّه طبعاً، لأنهم ليسوا كذلك.
قبل نصف عام جاء كوستيا مخموراً إلى نيكيتا في مكتبه وطلب فودكا. كان ذلك حدثاً استثنائياً بكل المقاييس - في السنوات العشر الأخيرة عوّد كوستيا ذوقه على شرب أنواع النبيذ الفاخرة، ونسي نيكيتا تماماً تلك الأيام التي كانا فيها يتقاسمان زجاجة الفودكا. ولكن كوستيا كان في ذلك اليوم يجري مفاوضات هامة جداً، تنحصر صعوبتها في اضطراره إلى الشرب طول الوقت. في الساعة الثانية من المفاوضات تذكّر أنه كان يحب الفودكا في وقت من الأوقات، وبعد ساعتين أخريين قاد المفاوضات إلى نهاية رائعة، فأراد أن يواصل الحديث في ظروف أكثر ودّاً وبعداً عن التكلّف. ومكتب نيكيتا قريب جداً! (ميخائيل فاليريانوفيتش، يا يمامتي، يجب أن تتذكر... لقد زرناه في الشهر الماضي... نيكيتا أفضل صديق لي... هو ذاك الذي يربـي السمك)، وها قد مضت ساعتان. نيكيتا يحاول إرواء شهوة كوستيا إلى الشرب، وكوستيا يتحدث عن رحلته التي مارس فيها الغوص، ويزداد، على ما يبدو، صحواً بعد كل كأس.
… هنا، رحت أتصفح أرشيفي، تمنيت أن ينمحي... وجدت صورنا في المعهد. كنا نحيلين جداً، إلى حدّ لا يصدق! كنا جلداً وعظماً، ألا تذكر ذلك الصيف في سيريبريني بور؟! يومها التقطنا عِجْلتين واحترنا أين نذهب بهما. أنا حاولت سحب عِجْلتي خلف الشجيرات، ولكن أنت، ماذا فعلت بعِجْلتك؟ هل نسيتها تماماً؟ تلك ذات العجيزة الضخمة والشوارب الخفيفة فوق شفتها. أظنها كانت أرمنية أو يهودية. ثدياها كانا كبيرين أيضاً. أعتقد أنها صارت الآن أعرض، وأنجبت أطفالاً... أنت كنت تعجب دائماً بذوات العجيزات المستديرة، أذكر ذلك، أمازلت؟ وتلك التي حمت حولها في حقل البطاطا. طلبت مني أن أمنحك فرصة، ولكني لم أفعل. الحمد للَّه أنها لم تحمل منك وإلا لاضطررت إلى الزواج من ريفية، ها - ها، أنا أيضاً لم أظفر بالكلبة لوسكا. بالمناسبة، هل جرّبت أن تعدّهن، تسجل أسماءهن؟ أنا أيضاً لم أفعل، وذلك خطأ. أنت الآن لا تستطيع أن تتذكرهن جميعاً - ولاسيما أولئك اللواتي عرفتهن في الأعوام الأخيرة. في شبابنا كنا نتذكّرهن واحدة واحدة. أنا كنت في المحاضرات المضجرة أتذكّر كم من النساء عرفت ومتى. كانت الذكريات تنعشني. أوي، أتذكر عاملة المخبر في السنة الرابعة؟ لقد كانت فتاة نارية، أليس كذلك؟
كان اسم عاملة المخبر نينا. نيكيتا لم يتذكرها يوماً، ولكنه فجأة تصورها وكأنها أمامه الآن. حمراء الشعر، في وجهها نمش، ممتلئة الجسم قليلاً، وبمعايير الشباب آنذاك - عجوزاً، أي أن عمرها كان خمساً وعشرين، أما هم ففي الصف الرابع، أي أن أعمارهم ما بين العشرين والحادية والعشرين. جاءت نينا ذات مرة إلى حفل يوم السبت الراقص في النادي، فأظهرت مستوى عالياً! شمرت تنورتها، ودارت حول نفسها كاللولب مقلّدة المغنية المشهورة مادونا، وراحت هي نفسها تسحب الفتيان الذين يعجبونها للرقص - كان ذلك أشبه بالإعصار. لا بد أنها قضت تلك الليلة في غرفة أحدهم. - ولكن ذلك لم يكن مهماً، فبعد تلك الأمسية ظل الشباب من صفهم عاماً كاملاً يلاحقونها، يحاولون دعوتها إلى موعد، أو حضنها في إحدى زوايا المخبر. تذكّر نيكيتا شعوره نحوها آنذاك. كان يراها امرأة ناضجة حادة الطباع - أما الآن فقد زاد عمره خمسة عشر عاماً تقريباً، وصار يفهم أنها لم تكن تتسم بحدة الطباع، وأن ما بها ليس إلا الإحساس بالوحدة والأمل بالسعادة ونداء الجسد.
… يا إلهي، أي نساء قبيحات كنا نصاحب، أتذكر؟ أظن أنه لو عرضت علينا مضاجعة تمساح من تماسيح النيل أو حتى فرس بحر قاتل لأقبلنا على ذلك بالتأكيد. لقد كنا نرى كل البنات جميلات، أتذكر يا نيكيتا؟ تلك البنت من الفئة السادسة، التي تغطي البثور نصف وجهها - كانت بشعة، أليس كذلك؟ ولكن حين أشاع فاليركا أنها بنت سهلة اندفع الجميع نحوها مباشرة. أما هي فلم تستطع فهم سرّ هذه الشعبية التي أحرزتها. فاليركا سافل، أراد خداعنا. لقد صاحبتني، هل صاحبتك أنت أيضاً؟ آه منك، لم أكن أعرف أننا، أنا وأنت، كما يقولون، متآخيان.
الذاكرة تختار ما تحتفظ به بدقة. أنا لا أستطيع تذكّر البثور، ولكني أذكر أن اسمها جينيا، وقد بدت لي آنذاك بنتاً شهوانية، أما الآن، فأرى أنها كانت مندهشة من الشعبية التي هبطت عليها، ولذا كانت لا ترفض أحداً. فيما بعد تزوجت. أذكر أن عرسها كان أول عرس أحضره لبنت كانت صاحبتي، وأذكر أني شربت كثيراً في ذلك العرس ورحت أتودد إلى أخت العريس. لقد تلفنت لي مرة فيما بعد، ولكني كنت أؤدي الامتحانات فأضعت الفرصة: حين عدت فاتصلت بها، كان واضحاً أنها لا تريد محادثتي. عانيت طويلاً لأن أحدهم سبقني إليها. في الواقع، كوستيا محق، هكذا كانت الأمور تبدو لنا: كل امرأة - اكتشاف. شيء جديد لا تمكن مقارنته بأي شيء. كلهن مختلفات، نعم، مختلفات بحركاتهن، مختلفات بتأوهاتهن، مختلفات بروائحهن، مختلفات بطعمهن.
… أنت تخطئ، تخطئ إذا لم تطر معنا. إنهم، أولاً، صحبة جيدة، أناس يمكن أن يكونوا مفيدين لك، إنهم، عموماً، شباب ممتازون، بلا عقد، ديمقراطيون، يعاملونني معاملة الند للند، لا، لا، سيعاملونك أنت أيضاً، بندية، بالنسبة إليهم: أنت مثلي، لا فرق بيننا.
وإذن، هم أناس فقراء. مهلاً، أنا أمزح، إنهم متنوعون. مجرد أصحاب. أضف إلى ذلك أن الأماكن التي سنـزورها مغرية. مدغشقر، تشيلي، أنتراكتيدا - متى ستتاح لك فرصة أخرى لزيارة الأنتراكتيدا؟ ما معنى قولك أنك لا تحب الغوص، لقد قلت أنك غطست ذات يوم؟ آ، في تركيا. وما الذي يراه المرء هناك؟ زبالة، وليس غوصاً، ليتك ذهبت إلى مصر على الأقل.
الغطس، أقنعتني به ماشكا. كان قد مضى على زواجنا ست سنوات، كنا في كل صيف نذهب إلى البحر. هي تسبح إلى ما وراء الأفق، وأنا أحرص على البقاء قريباً من الشاطئ. بضعة أمتار - ثم أعود. ما إن أشعر بعمق الماء تحتي حتى أصاب بالذعر. لست أدري ما الذي كان يخيفني. أذكر أننا كنا جالسين مساء في مطعم تركي رديء في شارع مغبر، يبدأ من بوابة الفندق، نحاول تقطيع سمكة - ترى، أين يمكن أن نجد سمكاً رخيص الثمن كهذا؟ - قالت ماشكا: يجب أن تتعلم الغطس كي يزول خوفك. ستعرف، ببساطة، أن ليس تحت الماء ما يخيف، وستسبح، هذا كل شيء، يجب أن تواجه خوفك كي تنتصر عليه. لست أدري من أين جاءت بتلك الكلمات. ولا أعرف لماذا وافقتها. لعلي خجلت - زوجتي تقطع البحر وأنا أخاف الابتعاد عن الشاطئ. - وغطست في اليوم التالي. أعني أن المدرب أمسك بـي وجرّني في الماء جرّاً، بالمعنى الحرفي للعبارة، - ذلك لأني رفّست وقاومت إلى النهاية. لا أستطيع القول أن ذلك أعجبني. أنا، عموماً، لا أذكر ماذا كان تحت الماء. ولكني بعد انقضاء يوم قفزت مباشرة من اليخت في مياه البحر المتوسط الزرقاء الشفافة، وسبحت. وقفت ماشكا في مقدمة اليخت تلوح لي بيدها، فشعرت أن خوفي قد ولّى. قبيل الرحيل ألقيت في البحر قطعة نقود وقلت في سرّي: - فلأعد إلى هناك، إلى حيث ذهب خوفي. آها، آخر روضة أطفال. منذ ذلك الحين لم أعد أخاف شيئاً.
… أشعر أني بدأت أصحو. قم بنا نتمشى، نشتري المزيد من الفودكا أو نلتقط فتيات من الشارع. أنت لن تصدق! أنا لم أبحث عن الفتيات في الشارع - فكّرت طويلاً جداً في أنني حين أمتلك سيارة محروفة، سأدحرجها ببطء ودلال وأقول: تعالي يا صبية نتنـزه قليلاً! - ولما حصلت على السيارة المحروفة، لم أعد بحاجة إلى البحث عن الفتيات في الشارع، فالراغبات كنّ أكثر من أن أحتمل، ليس بالمعنى الحرفي للكلمة طبعاً، فأنا لست عنيناً، ها، ها!
خرجنا إلى الشارع. الدنيا مازالت نهاراً، الإسفلت يلتمع بعد المطر. السائق يغالب النعاس في سيارة كوستيا (الأودي.آ - 8)، أوراق الشجرة الوحيدة في المدخل تصخب عند هبوب الريح. شعرت بالحزن - ربما بتأثير الفودكا، وربما بسبب الذكريات. نينا، جينيا، لوسكا - صاحبة كوستيا، البنت العاملة في كولخوز "موسكوفسكي"، العِجْلتان المنسيتان في سيريبريني بور، اللتان حرّكتا مشاعرنا أو استسلمتا لنا، - ماذا حلّ بهما؟ نحن جميعاً الآن في عمر يناهز الأربعين، أظنهما تزوّجتا وعندهما أولاد، لعلّهما تلتقيان أحياناً، تشربان كأساً وأخرى، وتتذكّران، تقول إحداهما: أتذكرين سيريبريني بور والشابين اللذين تحرشا بنا هناك؟ أحدهما كان طويلاً وغير متناسق، كان يحاول الإمساك بنهديك طول الوقت، أما الثاني فحاول عناقي وهو يتمتم بعبارات عاطفية، يا له من أحمق! ترى لماذا لم أستجب له آنذاك بل لماذا تذكّرته الآن؟! - تأخذان رشفة من كأسيهما وتضحكان، تتحولان لدقيقة إلى تينك الفتاتين الحمقاوين اللتين يمكن التحرش بهما على الشاطئ، اللتين كان الوقت معهما يمرّ مرحاً، خالياً من الهموم، مضحكاً، غبياً وبلا معنى - ومع ذلك كان في كل مرة جديداً ومختلفاً يرتعش له القلب. أتراها لا تتذكّر لماذا رفضتني؟ ولماذا أهتم بمن يتذكّر أو لا يتذكّر؟
في المخزن، سأل كوستيا البائعة بإلحاح عن أفضل فودكا عندها. كان كوستيا، حتى في هذا القسم المخصص لبيع الخمور، الذي تفوح فيه رائحة البيرة والقيء، يتصرف برقة وعذوبة، ذوّبتا البائعة رغبة - فقالت وهي تمدّ لهما يدها بزجاجة "فودكا - ستاليشنايا": أنا، أيها الشابان، سأكون حرة بعد نصف ساعة. ابتسم كوستيا ملء فمه وقال: مفهوم، أمامنا نصف ساعة لنقرر هل تكفينا زجاجة واحدة أم لا.
… هل أعجبتك؟ أظنها تناسب ذوقك تماماً. يا لعجيزتها، هل تأملتها؟ لقد طلبت منها أن تعطينا زجاجة من الرف العلوي خصيصاً كي أدخل الفرح إلى قلبك، لا، إنها بالتأكيد لا تناسب ذوقي. أنا أحب من هنّ أكثر شباباً ورشاقة، أنت تعرف ذلك. لقد عرّفتُك بناتاشكا وكاتكا أيضاً. أي كاتكا؟ تلك التي استأجرت لها شقة قريبة من مكتبـي كي أمرّ بها في فرصة الغداء. بالمناسبة، ألم أخبرك بذلك؟ لقد سافرت منذ شهرين إلى باريس لتعمل (موديلاً) في الإعلانات، حقاً، أنا الآن خالٍ، ليس عندي غير كسينيا - لا أحد غيرها. لا بأس، بل إن ذلك أفضل، الفصل الآن صيف، طالبات الجامعة الآن يتراكضن في الشوارع، سننتقي اثنتين منهن، نضعهما في السيارة ونمضي بهما إلى مركز المدينة، نجد فندقاً، أجر الغرفة ليس أكثر من مئتي دولار - نستأجر غرفة - وإلى الأمام!
اجتاحني الفرح فجأة، بدا لي أن الأعوام الثمانية عشرة لم تمرّ! ها نحن شابان، ثملان، اشترينا الفودكا - وإلى الأمام! قد لا أستطيع اللحاق بالآخرين، ولكني، على الأقل، سأشعر بالدفء، نعم، هذا مؤكد. سيكون هناك ما أتذكّره غداً، وسيكون أيضاً بعد ثمانية عشر عاماً. يا إلهي، ما الذي سيجري لي في خلال ثمانية عشر عاماً - أو نحو ذلك. وإذن، يجب أن أخمّن ما الذي سيجري لي في خلال ستة وثلاثين. اثنتان وسبعون سنة - شيء يدعو إلى الجنون. ولكن هناك فرصة: جدّاي عاشا حتى الثمانين، وأنا سأعيش مثلهما إن شاء اللَّه. صرخت: ثمانية عشر عاماً، ثمانية عشر عاماً.
قبل ثمانية عشر عاماً كانت البنات كلهن جميلات، البنات كلهن - مرغوبات - وكنّ يتمنعن. قبل ثمانية عشر عاماً كنت أرى أن أموري كلها سيئة. في الثامنة عشرة من عمري كنت أفكر أن كل شيء سيء. ولكن كل شيء كان في الواقع ممتازاً، كل شيء كان ممتازاً. تذكّرْ يا كوستيا! كل شيء كان ممتازاً، كنا في الثامنة عشرة، وكان أمامنا ثماني عشرة سنة أخرى، جرى لنا فيها أكثر، أكثر بكثير حتى مما كنا نستطيع أن نتصور! كانت لنا صديقات كثيرات إلى حدٍّ بتنا معه نخطئ في تعدادهن. نحن لا نستطيع تذكّرهن كلهن، - بتنا نخطئ في تذكّر أسمائهن ووجوههن، من منهن السمراء ومن الشقراء، أظن أن هذا يسمى الخرف - أم أنه ليس كذلك؟ نحن، على كل حال، لم ننس المهم وهو أن كلّ شيء كان ممتازاً، وأننا كنا في الثامنة عشرة. كنا نعيش كل شيء لأول مرة. كوستيا، أنت محق! أنا الآن أتذكّرهن، أتذكّرهن كلّهن، أعطني الزجاجة، لآخذ منها جرعة - أذكر كلّ، كلّ شيء، لحظات الفرح ولحظات الحزن، أذكر كيف كانت أصابعهن، بشرتهن، بثورهن، رائحة العطور السوفييتية، هل تذكرها؟ لقد كنّ جميعهن لطيفات، أليس كذلك؟ ولم تكن أية واحدة منهنّ فائضة عن الحاجة.
قهقهت وأمسكت بكمّ سترة كوستيا، فجرّني وراءه كأنه رسم طريق سيره الذي يجب ألاّ يحيد عنه. و- هوب! ها نحن نجلس إلى مائدة في مقهى على الرصيف زجاجة الفودكا - تحت الطاولة، وقبالتنا - فتاتان، هل عدنا فعلاً إلى الثامنة عشرة؟ عظيم، نحن اليوم كله لا نتحدث إلا عن ذلك!
بصدق أقول إني لا أذكر بماذا كان كوستيا يهرف. ولا أذكر، إذا ما كنت صادقاً تماماً، منظر تينك الفتاتين. الفتاتان اللتان عرفناهما ونحن في الثامنة عشرة ما زلت أذكرهما حتى اليوم كما رأيتهما آنذاك. أما هاتان فيبدو لي أن إحداهما حوّلت نفسها إلى شقراء بالأصبغة، ولا أذكر أي شيء غير ذلك. كانتا تضحكان أحياناً وكوستيا كان يضحك أيضاً، أما أنا، فكنت، كما في أعوام الماضي، مهمّشاً.
أعتقد أنهما وافقتا في النهاية على الذهاب معنا إلى مكان ما في مركز المدينة، هذا ما وعدهما به كوستيا الذي قال: سأطلب السيارة الآن. أطلقت الاثنتان ضحكة. أذكر أن إحداهما قالت: "هل سيارتك جميلة؟ لن أركب فيها إذا لم تكن كذلك! - وضحكت الاثنتان. أمسك كوستيا جواله وقال: ميخائيل فاليريانوفيتش، أنت تستطيع أن تجدنا، نحن هنا في مقهى قريب، - البنتان تضحكان من جديد، ضحكهما هذا أذكره جيداً. سكبنا الفودكا في فناجين القهوة تحت الطاولة، رفعنا الأنخاب وشربنا في صحة "الثامنة عشرة، لأن الحب رائع في هذا العمر" - عادتا إلى الضحك، أنا أذكر ضحكهما، وأذكر أنه انقطع حين اقترب السائق بالسيارة حتى الطاولة نفسها، ثم نـزل منها وفتح الباب بطريقة استعراضية وهو يقول: إلى أين يا كوستانتين فلاديميروفيتش؟
كفّت الفتاتان فوراً عن الضحك وابتعدتا عنا قليلاً، التصقت إحداهما بالأخرى. لقد صدمتني هذه اللحظة من الهدوء التي قطعت ضحكتهما. صحوت من السكر في الحال. راح كل منا ينظر إلى الآخر عبر الطاولة وأدركت أننا، بالنسبة إليهما، أفراس بحر قاتلة، وأنهما تريان في نظراتنا حياتنا كلها. سهرات السكر الصاخبة والعودة إلى الشرب في الصباح، الخيانة والحب، النقود الأولى، بدايات الشيب، أول فشل في ممارسة الحب صباحاً، عملي المتواصل، مفاوضات كوستيا التي لا تنتهي، كل الفودكا التي شربناها، كل أصدقائنا الذين ماتوا، كل الأصدقاء الذين قتلوا، زوجتينا، أولاد كوستيا، عشيقاته الموديلات، شركاءه - رجال العصابات، أصدقاءه الغطاسين الذين لا تقل ثروة الواحد منهم عن عشرة ملايين، مدغشقر، تشيلي، أنتراكتيدا، فرس البحر القاتل - الثمانية عشر عاماً مضاعفة، اثنتين وسبعين مقسومة على اثنين.
نظرت إلى كوستيا: إنه ضخم وقد ابتدأ يترهل، أشيب، تبدو عليه ملامح الجد. كان يبتسم، ولكن ابتسامته لم تكن لتخدع أحداً: لقد تجاوز الثامنة عشرة منذ زمن بعيد، وعاش ما يكفيه كي يتجنب اللامبالاة وطيش الشباب، - ولم تعد تجدي كل محاولاته في إقناع نفسه والآخرين بعكس ذلك: طيّب، هل نذهب؟ سألهما، فبدا لي سؤاله تهديداً.
- أعتقد أننا سنذهب، - قالت الشقراء، أما الأخرى فهزت رأسها بالموافقة وهي ترتجف و- إني أتذكّر الآن! - صارت عيناها مستديرتين إما من الدهشة وإما من الخوف.
- إلى أين ستذهبان؟ - قال كوستيا. - هيا بنا معاً! هل أنتما خائفتان؟ نحن لسنا مخيفين أبداً.
مدّ يده، فتحركت الفتاتان كالمنوّمتين مغناطيسياً نحو السيارة. ولكني تدخّلت في هذه اللحظة وقلت: كفى، دعنا منهما، اتركهما تذهبان عنا مادامتا غير راغبتين. أجبني بصدق: ما حاجتنا إليهما مادامتا خائفتين؟ - ابتسم كوستيا من جديد وقال: - صحيح فعلاً - طزّ فيهما. ابتسمت الفتاتان أيضاً، وتراجعتا وهما تنظران إليّ نظرة رجاء، أما كوستيا فرفع الزجاجة عن الأرض ووضعها على الطاولة - هذه بدل الإكرامية! - وألقى بجسده على المقعد المجاور للسائق.
أتدري يا كوستيا، قلت له وأنا أمسك بظهر المقعد الأمامي للسيارة، من حسن الحظ أن الشباب قد ولى. نعم، لقد كان مغرياً، ولكنه كان غبياً وشقيّاً. كنا نرغب في كل الأشياء التافهة - كنا نفتقر حتى إلى تلك الأشياء. كانت البنات كلهن مرغوبات. كان يبدو لنا أن كل بنت تستحق العناء. كل واحدة يمكن أن تكون لي، إذا وجدت الطريقة المناسبة للتعامل معها. كل واحدة تستحق أن نبذل قصارى جهدنا لامتلاكها، أتذكر؟ لقد كنا نفكّر هكذا. أما الآن، فباستطاعتك، في الواقع، الحصول على أية واحدة - تشرب الفودكا، تقترب بالسيارة وتقول: "اصعدي!" وهذا كل شيء. لكننا، في الحقيقة، لا نحتاج إلى شيء من ذلك، لم يعد هذا الأمر يهمني أو يهمك. أنا أحب ماشكا، وأنت تحب كسيوشا زوجتك، لقد وجدنا كل ما بحثنا عنه. الحمد للَّه - على انقضاء الشباب. تذكّرْ: لقد كان زمناً عصيباً جداً.
وقلت أيضاً: لا أتصور ما الذي سأفعله مع صغيرات السن. إنهن لا يفهمن شيئاً. حتى مضاجعتهن تبدو لي مضجرة - نحن نعرف الآن أن الجنس بلا حب - عمل مضجر. ونحن أخذنا نصيبنا من الحب، واكتفينا، هذا، بالطبع، أمر محزن، ولكني، في الحقيقة، لا أريد منهما شيئاً. ترى، لماذا تركناهما تذهبان؟ لا، ليس لأنهما كانتا خائفتين، بل لكوننا، ببساطة، فهمنا أننا بدأنا نصحو، وأن علينا أن نتعامل معهما بعد ذلك - نجيب على أسئلتهما، نقول كذباً، أو على العكس، نصمت، نصغي إلى اعترافاتهما، نكتب على وريقتين أرقام هواتفهما، نؤكّد لهما، كذباً، أننا سنتلفن لهما، ونقول لهما كذباً أيضاً، أننا استمتعنا برفقتهما. قبل ثمانية عشر عاماً كنا نرى أن اللعبة تستحق إشعال الشموع. لمسة نهد جديد، تقبيل شفتين جديدتين، سماع تأوهات، ارتعاش، كل ذلك احتمالات يستحيل إهمالها. لقد كان ذلك كله مختلطاً ببعض الحب. ونحن كنا على حق، فالحب لا يمكن تركه. أما اليوم فنحن لا نريد منهن شيئاً - انتهى كل شيء، نحن لم نعد قادرين على حب نهد، أو ساقين، أو شفتين. اكتفينا حباً، لم يبق لدينا إلا القليل منه، القليل الذي يكاد لا يكفي الزوجة، ناهيك عن بنات المقاهي.
قلت ذلك كله، أو ما يشبهه، وبدا لي أني أودع شبابـي إلى الأبد. هززت كتفي كوستيا وأنا أكرر قولي: نحن لا نحتاج شيئاً من أحد، فعندنا كل ما نحتاج إليه، - ثم أدركت أن كوستيا نائم، فقد علا شخيره. وتذكّرت كيف كان ينام في إحدى زوايا المطبخ في سهراتنا الطلابية الصاخبة.
وراء النافذة يهطل المطر، أسندت رأسي إلى الوسادة الجلدية في المقعد الخلفي وقلت لنفسي هذه المرة: انقضى الشباب والحمد للَّه. أستطيع أن أحيا في هدوء. أستطيع ألاّ أفكّر بالجنس، ألاّ أحلم بجسد المرأة، ألاّ أتخيّل النهد والصدر والأرداف، ألاّ أعدّ الأيام في انتظار لقاء آخر. أستطيع أن أعيش دون قلق.
لقد آمنت بذلك، أقسم بشرفي.
وبعد نصف عام التقيت بداشا.
13- البيزنيس - طلق ناري
تاريخ أسرة آنيا بسيط: الجدة جميلة ولدت عام 1924، من والد الجدة موسى ووالدة الجدة جلنارة. في عام 1954 أنجبت جميلة أم آنيا التي أطلقت عليها الاسم الروسي تاتيانا والكنية الروسية أوليغوفنا. هذا كل ما تبقى من جد آنيا الثاني - إلى جانب أسطورة عائلية كانت الجدة جميلة ترويها، وأنا سأرويها أيضاً في الوقت المناسب.
ولدت جميلة ابنتها الثانية بعد ثمانية أعوام. وأعطتها اسم أمها جلنارة، وأرادت أن تضع في المكان المخصص للكنية خطّاً، ولكنها كتبت بعد فترة اسم "يوريفنا". وكانت، حين يسألونها تجيب مازحة أنها فعلت ذلك تيمّناً باسم يوري غاغارين. وبالفعل، ولدت غوليا بعد مرور تسعة أشهر على أول تحليق في الفضاء.
في عام 1971 تزوجت أم آنيا من ساشا ميلنيكوف وتطلقت منه في عام 1975. أما آنيا - إيلفيرا فولدت عام 1972، أي قبل عشر سنوات من ولادة ابنة خالتها ريما.
من والد ريما؟ - لا أحد يعرف. وهذا أمر يصح وصفه بأنه من تقاليد العائلة. ريما تعيش مستقلة عن العائلة، وهي تكاد لا تحضر في المناسبات العائلية، حتى أني لم أرها أبداً، ومن الصعب عليّ أن أتصور حياتها. زد على ذلك أنها تعمل في مكتب، وأنا لم أزر مكتباً في حياتي.
أظن أن نيكيتا يستطيع تنفيذ هذه المهمة على نحو أفضل مما أستطيعه. ومن المحتمل أن تكون عنده عاملات مثلها. ولذا سأدعه هو يصور ريما، ابنة عم أخته غير الشقيقة.
تستيقظ ريما بسهولة. إنها لا تحب أن تتأخر عن عملها، فسازونوف، كما يبدو لها، ينتظر هفوة منها كي يدعك أنفها ويوقفها عند حدّها.
لكن ذلك لن يتحقق.
حذاء بكعب عال، تنورة حتى الركبة، جاكيت فاتحة اللون، شعر مصبوغ بالأبيض، شفتان تعبران عن الحزم. حلقتان ذهبيتان صغيرتان معلقتان في الأذنين.
تمر بالدائرة، تفتح الباب بمفتاحها وتجلس خلف مكتبها في صالة الاستقبال. إنها المساعد الشخصي لفلاديمير سازونوف.
توصيف العمل:
● مراقبة تنفيذ توجيهات الرئيس.
● إدارة دوران الوثائق وإعداد محاضر الاجتماعات.
● تأمين دعم نشاط المدير بالوثائق والمعلومات.
● تنظيم اللقاءات والمقابلات.
● تنظيم رحلات العمل والوثائق الضرورية لها (طلب البطاقات، حجز الفندق، إعداد الوثائق اللازمة للتأشيرات).
لا اقتراحات لعلاقات خاصة.
حين التحقت بالعمل، تلفنت لأمها أول مرة بعد مرور شهرين. قالت لها ماما: سيجرّك إلى السرير. فأجابتها ريما: فليجرب! كل شيء عندي تحت السيطرة.
سازونوف لم يجرّب.
إنه رجل ضخم في الخامسة والأربعين. ثيابه غالية الثمن مدعوكة دائماً، حذاء جيد، سيارة (ب.م.دبليو) وسائق. له ملامح بيروقراطي من الأفلام القديمة - رياضي اضطرته ظروف الحياة إلى البحث عن عمل آخر.
يمكن القول إن ريما كانت معجبة به إلى حدّ ما.
يجيء إلى مكتبه مبتسماً نصف ابتسامة ويهز برأسه وهو يتفحص الوثائق، يستقبل الزبائن وأصحاب الطلبات، يتصرف كربّ عمل - ولكنه، على الرغم من ذلك، كان يرتبك حين يهتفون له من أعلى.
ما باليد حيلة - تجمّع شركاتٍ ضخم. هذا هو اختيار ريما.
تأمين طبـي، ضمان اجتماعي، راتب محترم، بطاقة عمل.
والأهم من ذلك هو الإحساس بالقوة الذي يبعثه البناء الضخم في مركز موسكو نفسه.
والإحساس بانتمائك إلى هذه القوة.
حذاء بكعب عال، تنورة حتى الركبة، جاكيت فاتح اللون، شعر مصبوغ بالأبيض.
في الصباح تتأمل ريما نفسها طويلاً في المرآة. تتخيل نفسها شيطانة بيضاء الشعر، سادية سرية، إيلزا ذئبة الجستابو. تتفاعل مع الصورة التي تخيلتها.
يجب ان تبقى متماسكة طول اليوم، ألاّ تخرج من الصورة، ألاّ تفقد السيطرة.
السيطرة هي كل شيء.
لقد كانت جدّتها قناصة. البيزنيس - طلق ناري، هكذا قال رجل التقت به مصادفة.
في المساء تعود ريما إلى الشقة التي استأجرتها، تعلّق التنورة في الخزانة والجاكيت أيضاً، وترتدي بنطالاً من الجينـز وقميصاً منـزلياً، ثم تدير الفيديو وتجلس على الأريكة.
يمكنها الآن أن تسترخي، أن تشعر أنها بنت صغيرة، يمكنها أن تحاول على الأقل.
البنات الصغيرات يجب أن يشاهدن أفلام الكارتون. ريما تدير قرصاً فيه أسطورة جديدة عن العوالم القديمة، وترشف شاياً بخلطة الـ "جاز" (خلطة من الفواكه المجففة واللوز)، وهي تنظر إلى التلميذات اليابانيات الصغيرات بأقنعتهن الشفافة وتنوراتهن القصيرة التي تشبه تنورتها، يطلقن النار بكلتا اليدين، ويطرن فوق السحب، ويزحفن على الجدران كالذباب، ويسقطن تحت الماء - في مملكة كائنات مائية تضع صحوناً على رؤوسها، ويقعن في أحضان وحوش تحت مائية كثيرة الأيدي والمجسّات كالأخطبوط، ولها شوارب كسمكة السوم.
إنهم جميعاً ينظرون إلى ريما بعيني سازونوف، ينظرون تلك النظرة الشهوانية المعروفة التي أتابع بها كل حركة من حركات داشا، نظرة الرجل الأربعيني التي تعري الجسد الفتي المشتهى.
14- عام 1984. صبي بلا سيف
- عمي ساشا، أليس مؤسفاً ألاّ تكون عندنا مبارزات؟ قد يعيش في الدنيا سافل، فلا تستطيع فعل شيء ضده.
- أحياناً يفوز السفلة في المبارزات، - قال العم ساشا معترضاً.
- لا أصدق.
- ما رأيك بدانتيز؟
صمت ساشا وقد فترت حماسته.
- في واقع الأمر، أنت محق يا ساشا - قال العم ساشا - من المؤسف ألاّ توجد مبارزات.
للعم ساشا شاربان كثان كشاربـي ميخائيل بيّارسكي في الفيلم التلفزيوني "الفرسان الثلاثة". ضحكته مرحة كصوت غليان إبريق الشاي فوق الموقد. ساشا الصغير يحب أن يزور عمه، يعجبه أنه يحمل الاسم نفسه، يعجبه بيت العم الخالي تماماً من الكتب، ولكنه يحوي أحجاراً غريبة، ونجوم بحر مجففة، وخارطة كبيرة للاتحاد السوفييتي، رسمت في كل جزء منها نجوم مضيئة تشير إلى الأماكن التي عمل فيها العم ساشا.
عاش ساشا الصغير مع أمه في شقة من غرفة واحدة في المباني الجديدة في جنوب - غرب موسكو. خلف النوافذ تمتد الغابة ومن ورائها الوادي. في الخريف كان ساشا يحب، وهو يتنـزه مع جدته، أن يتخيل الوادي سهباً شاسعاً يختبئ على الروابـي فيه الصيادون ذوو الوجوه الصفراء، أما هو فأولزانا الشجاع قائد الأباشي. لقد شاهد ساشا فيلماً عن الأباشي في الصيف في بيت ريفي في كراتوفو. عرض الفيلم ثلاث مرات وفي كل مرة كان ساشا يسرع لمشاهدته. كانت هناك أفلام كثيرة ممتازة. ليس فقط عن الهنود الحمر، بل أيضاً عن الفرسان الثلاثة وعن الكونت مونتي - كريستو، وعن الثأر والقانون، وعن المنتقم راكب الدراجة السوداء، وعن أسرار باريس، وعن شمس الصحراء البيضاء. ساشا لايزال يذكر طعم الدموع المالح حين راحت زوجة فيريشاغين تركض بمحاذاة الشاطئ على أنغام الأغنية التي غناها في يوم ما، طعم الدموع - وطعم التذكرة التي ثمنها عشرة كوبيكات، والتي كانت تتحول في نهاية العرض إلى علكة في الفم. وقد تخيل ساشا أن هذه هي العلكة التي كان الأولاد يتحدثون عنها في الصف، والتي لم يذق طعمها أبداً.
"كان العم ساشا يعيش في الطرف الآخر من المدينة، في كولومينسكايا"، وكانت ماما تسمح لساشا بزيارة عمه مرتين في الشهر في أيام العطل، فيسافر طويلاً في المترو حتى محطة "شارع ماركس" ثم يسير عبر النفق إلى محطة "ساحة سفيردلوف" لا في وسط الصالة، حيث يشير السهم، بل عن طريق السلم المتحرك عند مدخل العربة الثالثة، بعد ذلك يصبح الأمر سهلاً، المهم أنك لن تخطئ المحطة، لأن قطار المترو يقفز من تحت الأرض وينطلق فوق نهر موسكو قبيل محطة "كولومينسكايا" كما هي الحال في محطة "هضاب لينين".
على "هضاب لينين" قصر الرواد. يقولون إن فيه حلقة لتعليم المبارزة، يعلّمون فيها القتال بالسيوف مثل دارتانيان. وقد يكون هناك معلم للمبارزة كما في فيلم "أملاك الجمهورية": شجاع، مقدام، شريف. حين أكبر، يقول ساشا في سره، سألتحق بهذه الحلقة حتماً.
بيت العم ساشا بهيج، هادئ، جميل. حياته مشوقة، هو لا يذهب إلى العمل كل يوم، بل يسافر في بعثات طويلة الأمد بضع مرات في العام.
- عمي ساشا، حدثني أكثر عن رحلاتك.
- عن رحلاتي؟ هل حدثتك عن الشرق الأقصى؟ وعن الخزريين؟
- هناك حيث يمكنك أن تسلق البيضة بإلقائها مباشرة في الماء؟ نعم، حدثتني.
- وعن الإعصار الذي كدنا نتجمد فيه؟
- آها، وبعد ذلك وجدوكم في الصباح نصف أحياء، ولكنكم كنتم سعداء.
- صحيح، - صمت العم ساشا قليلاً. - طيب، يبدو أني حدثتك عن كل شيء تقريباً.
- هل سأسافر إلى هناك حين أكبر؟
- طبعاً، ستسافر. - قال العم ساشا بصوت فيه من الثقة ما جعل ساشا الصغير يظن أن السفر إلى الشرق الأقصى ووادي الخزريين من أسهل الأمور بالنسبة إلى الكبار.
قبل أعوام كثيرة، في شقة أخرى، في مدينة أخرى تحمل الاسم نفسه في بلد قُدّر له أن يظل اسمه بضع سنوات إضافية الإمبراطورية الروسية، كان رجل آخر يقول لابنه الكلمات نفسها: طبعاً ستسافر. كانت الخريطة ممدودة أمامهما على الطاولة.
الهند. كشمير. الهيمالايا.
التيبت. شامبالا. أتلانتيدا.
تذكّر يا ميشا، أنت ستكون في الهند.
الأولاد يتذكرون طول حياتهم هذه الوعود.
- تعال أحدثك عن البحيرة المظلمة فذلك أحسن، - قال العم ساشا.
- عن البحيرة؟
- نعم، لقد حدثتني عنها أمي، جدتك. قالت: في الغابات النائية هناك بحيرة مظلمة. يصب فيها نهر صغير، وتنتصب على شاطئها طاحونة وحيدة. رحى الطاحون تدور ليلاً ونهاراً وفي الماء المظلم تتعفن جذوع الأشجار وتسبح الأسماك، ويعيش مارد مائي.
- مارد مائي؟ - ساشا ينظر بطرف عينه وقد خبت حماسته - أهذه حكاية؟ أنا لم أعد صغيراً، أنا لا أصدق الحكايات.
- أية حكاية؟ - أنا أحدثك عن مارد مائي حقيقي. كيف تصدق حكايات الفرسان، ولا تريد أن تصدق حكاية المارد المائي؟
- عمي ساشا، - قال الصبـي مستاء، - قصة المارد المائي للأطفال. إنها من حكايات أفلام الكارتون: أنا المارد المائي، أنا المارد المائي، الكل يعجز عن لقائي.
- ولكني أحدثك عن مارد آخر، - قال العم ساشا بجدية، - مارد يستحيل تجنبه. إنه يهدم السدّ، ويحطّم المطحنة. ألا تعرف المثل القائل: "الطاحونة تحيا بالماء وتموت بالماء"؟ لمثل هذا المارد يجب أن نقدّم الهدايا ونطيّب خاطره. يجب أن ندفع له فدية. أتذكر تلك الأغنية التي كنت أغنيها لك وأنت صغير؟
- لا، قال الصبـي هازّاً رأسه بالنفي.
انحنى العم ساشا مقترباً من أذن الفتى وغنى له همساً:
حين يأتي المارد المائي - يخطف الديك
وحين ياتي ثانية - يأخذ الهر
وفي المرة الثالثة - يأخذك، أنت
وطوّق ساشا بذراعيه بقوة وهو يلفظ الكلمات الأخيرة من الأغنية. فضحك الصبـي وهو يحاول الإفلات من بين يديه.
- في طفولتك كنت تخاف قليلاً من هذه الأغنية، وكانت أمك توبخني بسبب ذلك.
- أنا لا أراها مخيفة أبداً.
- لأنك، ببساطة، كبرت، - قال العم ساشا ضاحكاً، - ولكن المارد المائي مخيف. يجب أن تكون حذراً في التعامل معه. لذلك كان طحّاننا - ساحراً بعض الشيء.
- عمي ساشا! لا وجود للسحرة.
- ما أفهمك! - أشعل العم ساشا سيجارة بيلامور. - أنا لم أر مردة مائيين، ولكني التقيت بسحرة. في سيبيريا يسمّونهم شامانات.
- ياه! كما في "أرض سانّيكوف"؟ كما عند الهنود الحمر؟
قال ساشا الصغير ذلك وهو يتذكر: الشامان يضع قناعاً مخيفاً ويرقص، وفي وسط البحيرة تتصاعد فقاعات الماء، وعلى أنغام الموسيقا الجميلة يدور جسد وعلٍ مقتولٍ، ثم يختفي تحت الماء. معنى ذلك أن أرواح الماء قبلت الأضحية. ساشا شاهد فيلم "أرض سانيكوف" سبع مرات، وفي كل مرة كان يجمد عند هذا المشهد مستمتعاً بالخوف اللذيذ.
لقد حدثه العم ساشا عن رحلته إلى وادي الخزريين حيث تم تصوير فيلم "أرض سانيكوف". أتراه التقى بالشامان هناك؟
حين أكبر، يفكّر ساشا الصغير، سأقوم برحلات أيضاً. سأتجول في البحار، وسأصل إلى أميريكا وأرى الهنود الحمر الحقيقيين. بعد ذلك سأساعدهم، وسنطرد الأمريكيين البيض كلهم. سأكون مثل الزعيم الأبيض عند ماين ريد. وسأتعرف، أنا أيضاً، على الشامانات. إنهم يضعون على وجوههم أقنعة على شكل وحوش، وعلى رؤوسهم قروناً، وهم يرقصون على أنغام الموسيقا حول البحيرات الساخنة. سأبقى هناك، أعيش معهم، ولن أعيش في موسكو، سآخذ معي ماما وجدتي والعم ساشا فقط.
أنا لم أر البحيرة المظلمة، - قال العم ساشا مبتسماً، - ولكن ماما رأتها. حين كانت طفلة. هناك عاش ساحر قروي، يقال إنه كان أباها.
- أهما أيضاً لم يقيما معاً؟ أعني أم جدتي وأباها.
- حسناً، إنهما مثل، - ارتبك العم ساشا، وراح يداعب بأصابعه شعر الصبـي ثم قال: أتريد شاياً وخبزاً محمصاً؟
- أريد، قال ساشا الصغير، ثم سأل: هل صحيح أن بابا هو أخوك؟
- صحيح، - أجاب العم ساشا، وكسا وجهه غموض، قد يكون سببه الغضب من سؤال الطفل، وقد يكون من أغضبه شخصاً آخر.
- ولماذا لم أره أبداً؟
صمت العم ساشا. وراح دخان سيجارة البيلامور الأزرق يتصاعد نحو السقف.
- وماذا تقول أمك؟
- إنها لا تقول شيئاً، - اعترف الصبـي. - أما جدتي فتقول لي: أبوك رجل سيئ.
- افهم يا ساشا، ستكبر وتفهم كم أن الحياة معقدة، لا يوجد أناس سيئون فقط وأناس جيدون فقط...
- وميليدي؟
- ما دخل ميليدي؟
- أليست امرأة سيئة؟
ستنتظر طول عمرك أن تكبر. ستكبر فتذهب إلى المدرسة. وتكبر فتذهب إلى قصر الروّاد. ستكبر فيسمح لك بالسهر. ستكبر وتفهم.
سيكون كل شيء تقريباً. حين يكبر ساشا سيفهم، سيجد إجابات لأسئلته عن السيئين والجيدين، السيئين والجيدين، والأشرار، وعن المياه المظلمة، التي ترقد في أعماقها جذوع الأشجار، وأغصانها وحذورها، وعن الشقة الخالية التي لا كتب فيها، وعن دخان سيجارة البيلامور الأزرق، وعما يجعل المرء لا يذهب إلى العمل يومياً. سيفهم كل شيء - وسينسى كل شيء، وحين سيأتي لزيارة الرجل الذي سمّاه طول عمره العم ساشا، لن يجد ما يتحدث به معه أو يسأله عنه. سينسى كل شيء. لن يروي كيف أحبه حين كان صغيراً، وكيف كان ينتظر أيام العطل ليذهب إلى "كولومينسكايا"، أو يتكلم على الخارطة المفرودة على الطاولة، والشاي في الكأس المكسورة قبضتها. لن يكون هناك هنود حمر، ولا رحلات طويلة، ولا حلقة تدريبية في قصر الروّاد، ولا سيف في اليد - لن يكون غير ثلج السماء، وكومة التراب على سطح القبر، وماما تمسك بكمه، وطعم الجرعة الأولى، والرجل العجوز الذي لا يعرفه، الواقف إلى جانب نيكيتا - إنه يجهله إلى حد يجعل التساؤل عما إذا كان جيداً أم سيئاً، بلا معنى.
- أنا أفكر يا عم ساشا، - قال الطفل، - أنه من الأفضل لو كنت أنت أبـي، أليس صحيحاً؟ نحن على كل حال عائلة واحدة.
- طيّب، أنا بطبيعة الحال أبوك على نحو ما، - ضحك العم ساشا مرتبكاً، - لاسيما وأن عائلتنا واحدة. يمكنك أن تعدّني أباك. ولكن لا تقل ذلك لأحد. وليكن ذلك سراً فيما بيننا.
شعر ساشا الصغير بسعادة كبيرة، كبيرة، لكونهما يملكان سرّاً خاصاً بهما، ولأنه يجلس الآن بالقرب من العم ساشا الممسك بيده. إبريق الشاي يقرقر في المطبخ، والمساء هادئ، والقمر يبتسم عبر النافذة في البناء ذي الطوابق الخمسة.
15- الحق في استخدام العنف
هراء، القمر لا يبتسم. إنه يقهقه في سماء موسكو الشباطية، يسخر مني. أنا لا أعرف أين أنا. لا أعرف في أي يوم نحن الآن.
كم من الأيام يستطيع المرء أن يعيش بلا نقود؟
كم من الأعوام يمكن أن يعيش بلا نقود؟ بلا نقود وبلا شهرة.
موريوخوف قضّى عشر سنوات صعبة. حوّل شهرته الموسكوفية إلى مجد رسّام حقيقي من تحت الأرض. معارض قليلة في غابة. انتري - ستيل. رابين، روخين، غليزير، وغيرهم من النونكونفورميين، زبالة الستينات. وفي العالم الجديد الرائع ما بعد العهد السوفييتي، نصّب موريوخوف نفسه شريكاً، جرّافة، فصيل تأديب: مزّق اللوحات وهو سكران، وحاول ضرب سحن المعجبين. لقد زاد هذا في شهرته ولكنه أخاف المشاهدين. في الأعوام الخمسة الأخيرة وقفت شهرته وحيدة لا يدعمها شيء. لا معارض ولا أعمال جديدة ولا ذكر في الصحافة أو، من المضحك القول، في الإنترنت.
من له هذه الشهرة لا يحتاج النقود. يستطيع دائماً أن يحصل على شيء منها من ديمون أو فيتالك، أو، في أسوأ الأحوال، يبيع بعض الكتب والألبومات، أو الأشياء غير الضرورية التي بقيت مصادفة في الشقة.
من ليس عنده ما يخسره لا يخاف شيئاً.
بالمناسبة، النساء يحببن الشجعان. وما حاجتك للنقود إذا أحبتك النساء؟
موريوخوف يقف في العتمة الخفيفة للمساء الشباطي، ينظر من بعيد إلى واجهة متجر "بيريكريستكا" المضاءة، يرتجف وهو يضحك بصوت يكاد لا يسمع. إنه حتى لا يضحك، بل يزفر الهواء من بين أسنانه المصطكة.
يبدو أنه وصل إلى الحي الجنوبـي - الغربـي الحبيب، لكنه عاد فسلك الاتجاه الخطأ، وها هو ذا من جديد في أماكن لا يعرفها، يستند إلى سور موقف للسيارات بعيداً عن أضواء واجهات المتاجر.
هو لا يعرف إلى أين!
ليته يحظى بعاهرة، يذهب معها إلى بيتها، يضاجعها، يأخذ منها نقوداً، يطلب سيارة أجرة، يعطي السائق العنوان، فيوصله إلى بيته.
يظن موريوخوف أن كل شيء سيكون على ما يرام إذا وصل إلى البيت. سيستطيع أن يتوقف. في هذه المرة سيتفادى مياه الأعماق العكرة، والأيدي اللزجة والمخالب الحادة.
أين بيتي؟ - يسأل موريوخوف نفسه. أين ماضيّ؟ حب ماما وبابا، سرّ موت جدي، لغز مصير العائلة، يجب أن أسير، يجب أن أعود إلى الوراء، أن أصل إلى البيت.
أين بيتي، أين عقلي؟
إذا بقيت حياً هذه المرة، يقول موريوخوف لنفسه، سأفهم كل شيء، سأتذكّر كل شيء، سأعرف كل شيء. سأسأل ماما، وألتقي بنيكيتا وأتكلم مع أبيه - أليس هو أبـي أيضاً؟
المهم هو فقط أن أصل إلى البيت.
إنه لا يملك نقوداً، ولا يعرف أين هو، ولا يعرف إلى أين يسير.
في ضوء واجهة المتجر ظلٌّ أسود. صبية تحمل الأكياس من عربة المتجر وتضعها في صندوق السيارة. فلأذهب وأبتسم لها وأعرض المساعدة. لن أقول أية كلمة بشأن النقود. سأقترح عليها أن نتمشى فقط، وسأطلب منها أن تدعوني إلى بيتها.
إنها ستوافق بالتأكيد.
صبية جميلة ثرية شقراء ترتدي سترة مبطنة قصيرة وحذاء عالي الساق، تتنـزه مع سكير ممزق الثياب متورم الأطراف، تحت عينه كدمة زرقاء.
إنها هدية رجلي الشرطة اللذين تركاه ليموت في كومة الثلج.
لو أنه أشفق على رأسه، لكان الآن في البيت.
ولكن ماذا قلت لهما، ها؟ لقد قلت ببساطة إنهما سافلان.
أنا، على كل حال، أجيد الحديث مع الناس، أظن أن في الأمر سراً ما.
في الواقع، ليس هناك أي سرّ. كل ما هنالك، هو أن درجة السكر كانت صحيحة. إنها الدرجة التي يتمدد فيها العالم كله تحت قدميك، وتكتسي الأرض غطاء من ثلج شباط المبلول، ويتطاير الماء القذر من الحفر، ويخضرّ العشب، ويعلو حفيف أوراق الشجر الصفراء المحمرّة.
في هذه الدقائق - كل شيء لك. كل ظلّ أزرق فوق الثلج، كل شعاع شمس في اليوم العابس، كل غانية طويلة الساقين تلتقيها.
في هذه الدقائق يتأملني الربّ، يقول موريوخوف.
في هذه الدقائق لم يكن يفهم كيف يعيش الناس صاحين في هذه المدينة.
ولكي أكون صادقاً أقول: إنه لم يكن يفهم ذلك في كل الأوقات.
في البداية، كان السكر يمنح موريوخوف خفة دم غير عادية تصعب على الفتيات مقاومتها إلا ما ندر - بعد ذلك دهمته موجة ماء الحياة بثلاثين، فجرفت كل شيء، حتى الذاكرة، لم تترك منها سوى نتف.
إنه الآن، ينظر إلى القوام الأنثوي في ضوء واجهة المتجر فيتذكّر فجأة السكرة الأخيرة التي نسيها فترة قصيرة.
كان اسم البنت لادا، وهو اسم من عالم السيارات. وكانت ترتدي، مثل هذه، سترة مبطنة قصيرة وجزمة سوداء بكعب عال. إنها حلم أي رسّام فيتيشي.
لم يكن موريوخوف يهتم بأحذية النساء - على الرغم، طبعاً، من حبه للكعب العالي، فهو يرى فيه الرقيّ والأنوثة.
تعرّف بها أمام شباك تذاكر صالة "هوريزونت" للسينما، حيث حاول، لسبب لا يدركه، أن يؤمن لنفسه تذكرة لمشاهدة فيلم "قسطنطين"، وهو قصة وعظية عن رجل يدخن كثيراً، كاد يقع في الجحيم قبل الأوان.
اشترت لادا تذكرتين في الصف الأخير في الصالة. وحين أخرجت النقود من حقيبتها الصغيرة، خطر لموريوخوف أنه إذا استطاع إفراغ هذه الحقيبة بالطريقة المناسبة، فسيكون بمقدوره العيش شهراً كاملاً. كانوا يسمون المقاعد الخلفية مقاعد العشاق. أما موريوخوف المثقف فلم يكن يفكر في الحب، بل في - فكرة مناسبة لحضور فيلم "قسطنطين"، ولكنه ظل ساكتاً. كان أحياناً يخجل من سعة ثقافته ويخشى أن يصعق بها محدّثه.
وبينما كان كيانو ريفز يحارب الشياطين، راح موريوخوف يتفحص ساق لادا ما بين الحافة العليا للجزمة وذيل التنورة، ثم انتقل إلى تفحص ملابسها الداخلية. في البداية زجرته لادا همساً: ليس الآن، ولكنها استسلمت بعد ذلك، وها هو الآن في بيتها يتفحص كل تفاصيل جسدها، بما في ذلك أثر الجرح الذي خلفته عملية استئصال الزائدة الدودية، ونهداها الصغيران نوعاً ما.
لم يكن موريوخوف من المعجبين بالأثداء الكبيرة، وكان يقول بتواضع: أجساد الناس تختلف في حجمها، ولا عيب في أن يكون نهدا الفتاة صغيرين.
لكنه شتمها فيما بعد - نتنة، كلبة قذرة، لم يكن لها شعر أشده، فاضطررت إلى لكم سحنتها.
موريوخوف الصاحي لم يرفع يده أبداً في وجه امرأة.
وهو، بالمناسبة، لم يكن قادراً حتى على تذكّر لادا في صحوه.
أما الآن، في عتمة شباط الخفيفة، في الضوء الشاحب لواجهة المتجر، فيرى بوضوح، كما في السينما، كيف وقف يتمايل في وسط الغرفة، بينما كانت لادا تشرق بدمعها في الزاوية بسبب الألم الذي كان يمزّق يدها اليمنى بعد الضربة.
- كل ذلك بسببك، - يقول موريوخوف، - الذنب ذنبك!
كان من الممكن، طبعاً، أن يكتفي ليومين أو ثلاثة بالجن - تونيك، فهو يغدو في أيام كهذه مزوحاً ومبتكراً ولطيفاً. لقد بدأ يصحو لتوه، ومن الممكن أن يصمد - ولكنه اكتشف عن غير قصد باراً سريّاً في صالون لادا. ظنه في البداية درجاً مقفلاً. وبحث طويلاً عن المفتاح. كل ما كان يريده هو أن يأخذ النقود، فيزور مرة إضافية مخزن "كوبييكا" المحلي لشراء الجن - تونيك.
ولكن تبين أن ذلك بار، لو أن لادا لم تقفله، لما أجهد موريوخوف نفسه وحطم القفل بسكين المطبخ والمفك، ولما وجد زجاجة ال- [ريد ليبل]. طيبّ، ليسأل المرء نفسه، ما حاجة فتاة محترمة إلى زجاجة ويسكي [ريد ليبل]!؟ هذا، طبعاً، إذا عددنا لادا فتاة محترمة، ها! لقد كان من الطبيعي، حين عادت من العمل، أن تكون الزجاجة فارغة، ويكون موريوخوف واقفاً في وسط الغرفة ينقِّر على وجه الطاولة الصقيل، موقّعاً لحن أغنية راب:
- تام - تارام، أنا سكران تمام، كلّه بسبب المدام، وبسبب مئة غرام، هيه، لا تبصّي، خذي الزجاجة - مصّي.
كيف لم تفهم لادا أن ذلك إبداع شعري؟ لقد وقفت عند الباب وصرخت: بحق أي شيطان حطّمت درجي؟ في بعض الأحيان كان موريوخوف يكره كرهاً حقيقياً أن تتلفظ البنات بالشتائم، ويكره أن تُطرح عليه أسئلة غبية، ويكره أن يستفزّه أحد.
- أنا، لم أحطمه، أنا فتحته! - أجاب وهو يبتسم ابتسامة عريضة معسولة.
عند ذلك أخطأت لادا. هو لم ينذرها طبعاً، ولكن كان عليها أن تدرك تلقائياً أن قول كلمة "سكران" ممنوع.
حين قالتها ضربها موريوخوف، حتى قبل أن تخلع سترتها المبطنة، فطارت إلى زاوية الغرفة وسقطت على الأرض تبكي.
كلبة. الذنب ذنبك. لن أبقى هنا لو دقيقة واحدة! فتح حقيبة لادا، أخرج كيس النقود، استل عشرة روبلات ورقية مدعوكة قليلاً - دسّها في جيبه، ورمى الباقي على الأرض علّها تخرس وتكفّ عن الصراخ: دع نقودي! ها هي نقودك الثمينة، لملميها إذا شئت. صفق الباب خلفه وهو يقول: كفى، لن تطأ قدمي هذا المكان بعد اليوم.
كلبة - هذا كل ما يمكن أن يقال.
للفنان الحق في استخدام العنف، قال موريوخوف لنفسه، وهو يخوض في الثلج الموحل متجهاً إلى متجر "كوبييكا". العنف جوهر الإبداع. لقد حلم السيرياليون بتفجير القنابل، وقام أحد الكازاخيين قبل عشر سنوات بذبح شاة أمام مدخل "معرض الفنون"، أما هو، موريوخوف، فباستطاعته تنفيذ "عقاب الفاجرة" علناً، في معرض في الهواء الطلق، ما يحتاجه هو، فقط، وجود الشاهد المناسب.
حين انتهى زمن فودكا أوتشاكوف وال- "جن - تونيك"، شرعت جاذبية موريوخوف تذبل وتتبدد - وها هو الآن يشعر بشكل أقوى فأقوى، أن الوقت ليس وقت إغراء الشقراوات الثريات، وأنه يجب ألا يخرج إلى الضوء، بل يجب أن يختبئ في الظل حتى لا يروه، لا يسحقوه، لا يحطموا ما تبقى من أسنانه، لا يكسّروا أصابعه، لا يشوّهوه طلباً للتسلية والضحك.
ما إن غرق في هذه الأفكار حتى علا زعيق كوابح سيارة، وغمر عينيه ضوء ساطع. انفتح باب السيارة ونـزل منها جسد ضخم:
- أين عيناك يا سكران؟ لماذا ترمي نفسك تحت العجلات؟ هيا، انقلع من هنا! - صرخة حادة، دفعة في الصدر، ويطير موريوخوف جانباً وهو يلفظ بصوت كالفحيح شتيمة: مخنث.
لماذا قال ذلك؟ ضربة ثانية، يسقط على الأرض، مقدمة حذاء تنغرس بين أضلاعه، عليه أن يتجمع، يغطي رأسه، يحمي يديه.
إنه فنان، يداه ضروريتان للعمل!
- لمن تقول ذلك؟ - ألم حاد. - هل تقول ذلك لي؟
لك، لك، يقول موريوخوف في سره. أنت مخنث. أنت حتى لا تجيد توجيه الضربات.
لقد ضُرب موريوخوف مرات كثيرة. ضربه رجال الشرطة، واللصوص، والسائقون الغاضبون، والأخوة السكارى، وحراس المتاجر.
رجال الشرطة أسوؤهم، خدّام الحكومة. أناس باعوا ضمائرهم مقابل الراتب. إنهم مستعدون للضرب والنهب، يفعلون ذلك كله من أجل أن يرتدي أبناؤهم ونساؤهم ثياباً جميلة، وأن تتوفر لهم النقود لاحتساء الفودكا في صباح اليوم التالي للسكرة.
تمنى موريوخوف لو كان الذين حطموا سنه الأمامية من الشرطة. فاللصوص، في نهاية المطاف، أقرب إليه اجتماعياً. إنهم، في نهاية المطاف أيضاً، أعداء النظام وليسوا خدّامه.
ولكن، من الذي يستطيع الآن أن يحدد النظام وأين ينتهي؟
خطر في ذهن موريوخوف قبل أن يفقد الوعي أنه، على ما يبدو، لن يصل إلى بيته... أو شيء ما آخر يائس وحزين.
16- الشصّ الصغير
لسبب ما، تذكّرت آنيا تلك الحادثة: انظر، يا لها من بنت مضحكة، وجهها صغير ممسوخ تماماً. - ربما كانت تلك أول إهانة تتلقاها. أنا وجهي صغير ممسوخ؟ ما لدي ليس وجهاً صغيراً ممسوخاً بل وجه! وجه طبيعي كوجه ماما ووجه جدتي! فلآخذ بالرفش رملاً وأرشقه في وجه هذه الخالة المقرفة، وفي وجه عجلها الخوار، في عيونهما مباشرة لكي يفهما وتضيق عيونهما مثلي! سيكون لديهما سبب للبكاء، غير هذا السبب التافه - وقع على الأرض، ارتضّت ركبته، فعلا خواره. ويدعي أنه صبـي. هي بنت ولكنها لا تبكي لأسباب تافهة.
حدث ذلك منذ زمن بعيد، ولكن صورته الآن أمام عينيها.
ليس في تذكرها لتلك الحادثة ما يدهش. الفناء - مثل الذي كان في بيت جدتها جميلة، غير أن الأشجار أكثر هنا، أشجار جميلة ولا سيما في الربيع والخريف.
ثلاثون عاماً مضت وساحات لعب الأطفال على حالها. صندوق رمل، أراجيح، ربوة صغيرة. في بعض الأحيان يجرون إصلاحات - يأتون ببعض السلالم المعدنية، ينصبون تماثيل خشبية، يدهنون الأراجيح بلون أحمر فاقع، يهيلون كومة جديدة من الرمل في الصندوق.
يلهو الأطفال في الرمل - الأطفال هم هم، وحولهم، على المقاعد الخشبية - الآباء هم هم. كل شيء كما كان قبل ثلاثين عاماً. الآباء يقرؤون الصحف والأمهات يتبادلن الأحاديث، أو يجلسن صامتات وينظرن بعيون مجهدة إلى نقطة واحدة، كأنهن لا يلحظن الأطفال. ولكن الحال يتغير عند أول خلاف ينشب بين الأطفال، عند الصرخات الأولى، والدموع الأولى. عند ذلك يتكرر المشهد نفسه في كل مرة:
طيب، لا تبك، انظر، هناك قطة تركض، انظر إلى هذا العصفور، شُف هذه البنت المضحكة.
لا تبك، الرجال لا يبكون، كم مرة قلت لك ذلك!
يا صبـي، كفّ عن القتال! ما معنى قولك: هو البادئ؟
أعطه هذه السيارة، وليختنق بها.
على البنات أن يتساهلن، أنت تعرفين ذلك.
لمن قلت أنا: اترك من يدك!
كم مرة قلت لك: لا تكن بخيلاً!
يا صبـي، أعطه الرفش، فهو ليس لك!
عليك أن تعتني بابنك أكثر يا امرأة!
لا تحتك بهؤلاء الصبية، ألا تسمعني؟!
فليتعلّم الدفاع عن نفسه، وإلا فإنه سيظل طول حياته. - مثل أبيه!
تعال إلى هنا يا حبيبـي، تعال إلى حضن ماما.
أنا أسألك أين مجرفتك؟ اذهب وابحث عنها، فأنا لن أشتري لك مجرفة جديدة!
رمل في الصيف، ثلج في الشتاء، كعكات من الثلج، حصون ثلجية، كرات ثلجية، صراخ، زعيق، بكاء. أقدام جمّدها البرد، سوق الجملة من جديد. ترقص قدماك رغماً عنك. ولكنك تنظرين، من وقت لآخر، إلى ملابس الآخرين. نظرة معتادة إلى الحذاء، الجاكيت التي ترتديها عادية، ولكن ثمن جزمتها لا يقل عن عشرة آلاف. والبنت ترتدي بزة واقية من المطر. أظنهم أغنياء، شققهم ملكهم، على الأرجح، وليست مستأجرة. وعندهم سيارة أيضاً، أظن أن ماركتها أجنبية.
لو أن آنيا كانت ربة منـزل متزوجة أو كانت تعمل في البيت، مثل صديقتها فيكا، لعرفت من، وفي أي سيارة يركب، ومن يتنقل مشياً على الأقدام. ولكنها لا تأتي إلى هذه الساحة إلا في أيام العطل. إنها لا تحسدها على السيارة، ولكنها تحسدها على الجزمة الجيدة والبزّة الواقية من المطر، والشقة الملْك - وهذا ليس بالشيء الكثير.
كم مرة قلت لك: لا تحسد الآخرين! لا، لن أشتري مسدساً كذلك الذي عند سيريوجا. نحن لا نملك الكثير من النقود.
ماما تانيا لم تكن تملك الكثير من النقود. ماما تانيا كانت تعمل في وزارة كبيرة. والجدة جميلة كانت تفخر بها: إنها ليست مثلي، كل حياتي إما في المصنع، وإما في ورشة البناء. ابنتي تعمل في الوزارة! في مكان نظيف! كانت الوزارة كبيرة، والوظيفة صغيرة، ولذا كانت ماما مفلسة دائماً. وكثيراً ما كانت آنيا تسمع، وهي تخلد إلى النوم، كيف كانت جدتها تقنع ماما كي تأخذ منها لو عشرة روبلات تردها إليها حين تقبض الراتب، فتقول لها ماما: أنا لن أستطيع أن أردّها إليك على كل حال، فتجيب الجدة: وما حاجتي إليها، - أنا سأموت - وكل ما أملك سيؤول إليك أنت وغولكا.
لا بد أن آنيا قالت في سرها آنذاك: إن من يعمل في مكان نظيف يبقى دون نقود. ولذا أنا أعمل خلف طاولة البائع منذ سنين، ولن أحصل أبداً على جزمة بعشرة آلاف.
لا بأس، تقول لنفسها، سنحدث خرقاً بشكل ما، ونطفو على السطح.
سنحدث خرقاً - تعبير ورثته عن ماما. كان عمر إيلفيرا خمس سنوات حين رأت، للمرة الأولى، أمها وهي تبكي، - يومها تلفنوا لها من مكتب النقابة وأبلغوها أنها لن تحصل على بطاقة استراحة في مخيم "بيت الأم والطفل" للاصطياف. ألقت ماما السماعة من يدها وزمّت شفتيها فبدتا كالخيط، وكوّرت قبضتيها وجلست صامتة إلى الطاولة، محاولة ألاّ ترى ابنتها الدمعتين اللتين تزحفان على خدّيها المشدودين. ثم تنهدت وقالت: لا بأس، سنحدث خرقاً، - وراحت تتلفن لبعض صديقاتها، فنجحت في الحصول على بيت ريفي رائع، حيث قضتا شهراً كاملاً. وكان ذلك أفضل من مخيم "بيت الأم والطفل" الذي حصّلت، مع ذلك، بطاقة للاصطياف فيه بعد عام.
ترى، ما الذي حلّ بذلك المخيم الذي كانت تذهب إليه الأمهات الوحيدات المعذبات وقلة من الأسر المكتملة، ببطاقات النقابة؟ كانوا هناك يعرضون بالفانوس السحري أفلاماً عن أم الماموث الصغير، وعن الشجيرات الملونة، وعن البطة الشهيرة تيما. هناك كان الأطفال يقفزون وهم يرتدون الأكياس، ويشاركون في مسابقات الجري الجماعي، ويمارسون تمارين الجمباز - واحد، اثنان، والآن جلوس، - بينما ترمقهم عيون الأهل بحنان. هناك في الأماسي، كان زوجان من مصنع "المنجل والمطرقة" يتشاحنان همساً، ثم يصرّ السرير خلف الجدار لفترة طويلة، مانعاً تاتيانا، التي مازالت شابة، من النوم، مرغماً إياها على تذكّر ما لن يعود فيحدث أبداً، وعلى الشعور بالحسد تجاه بائعات المفرّق، اللواتي يرمين أطفالهن بين أيدي المربيات، وينطلقن باحثات عن المغامرات - مغامرات كانت دائماً عقيمة، لأن الرجال كانوا متزوجين وعندهم أولاد، ما عدا ذلك المدير الجميل - الذي كان يتجول في الممرات بين الأشجار، رشيقاً، مشدود القامة، ببزّة رياضية مستوردة، باحثاً عن امرأة، يدعوها لشرب كأس من الشاي أو قدح من النبيذ، أو لقضاء ليلة حب واحدة على عجل خشية أن يصحو الطفل فجأة! لا بد أنه كان يتصور نفسه إقطاعياً يتفقد حريمه من الأقنان، أو يتخيل كيف ستأتيه إحدى الأمهات بعد عامين أو ثلاثة، فتريه ابنها وتسأله: بمن يذكّرك هذا الطفل، ها؟
لقد كان الوضع عند العمة شورا في البيت الريفي أفضل من ذلك بكثير - وقد ثبتت في ذاكرة آنيا إلى الأبد عبارة "سنحدث خرقاً" وصورة الشفتين المزمومتين والدمعتين الزاحفتين على خدّي ماما.
عبارة "سنحدث خرقاً"، كانت موروثة عن ماما، إذن. أما عبارة "سنطفو" فهي من ابتكار آنيا، إنها لا تذكر الآن من أين اقتبستها - ربما من كتاب؟ أو من فيلم كارتون؟ ولكنها حتماً لم تتعلمها في المسبح الذي راحت تتردد عليه مذ كانت في الصف الأول.
حدث ذلك مصادفة: لم يكن في المدرسة برنامج مطوّل لتلاميذ الصف الأول، فقررت ماما لكي لا تظل الطفلة حبيسة البيت طول اليوم، أن تسجلها في حلقة تدريبية ما. لم يكن بالقرب منها مكان لا يحتاج إلى اجتياز الشارع سوى المسبح. وهكذا ابتلعت آنيا الماء الممزوج بالكلور للمرة الأولى وهي في السابعة، فكزّت على أسنانها وسبحت.
تدرّبت على السباحة تسع سنوات. وقد تبين منذ زمن أنها لن تكون سبّاحة محترفة، ولكنها، مع ذلك، كانت تُسرّ حين تشعر بالماء ينـزاح أمام جسدها، وتسيل على وجهها خيوطه عند كل شهيق، وحين تشق يدها الماء دون أن يتناثر رذاذه تقريباً. وكان يبدو لآنيا أحياناً أنها ليست إنساناً، بل كائناً خلق ليعيش في الماء - قد يكون سمكة، وقد يكون دلفيناً أو تمساحاً متوحشاً. بل قد لا تكون كائناً وإنما غواصة، أو طوربيداً، أو شصاً أصاب هدفه. شصاً صغيراً يرتدي قبعة مطاطية زرقاء، يكزّ على أسنانه، وعليه ثوب بحر رخيص الثمن يغطي الصدر المستوي الأملس.
آنيا تذكر جيداً كيف قبّل رجل صدرها أول مرة. كان فاديك طالباً في المعهد الرياضي. وقد لفتت آنيا نظره في معسكرات المتدربين: لقد قبِلها المدرب بعد أن توسّلت إليه كثيراً، سنحت الفرصة حين مرضت داشا سكوربينا في آخر لحظة، وشغر مكانها. ماما تركتها تذهب إلى المعسكر، مع أنها لم تكن راضية عن ذلك تماماً، فالبنت صارت في الخامسة عشرة، ولا ضير في أن تفعل ما تحب. الرياضة أفضل من سهرات الرقص، هذه قناعتي، - ذلك ما قالته للعمة شورا على الهاتف في الليلة السابقة للسفر.
تذكر آنيا تلك القبل التي تبدو لها في ضوء خبرتها الحالية، غير متقنة -، واليدين الذكوريتين اللتين حاولتا فك أزرار الجينـز الضيق الذي ورثته عن الخالة غولا حين صارت أكثر بدانة. هي الآن لم تعد تذكر من أين جاء بمفتاح غرفة الملابس ليلاً، وماذا قال لها ليجرها إلى هناك، كانت مستمتعة ومستغربة إلى حدّ ما. ألا يصورون أفلاماً ويؤلفون كتباً في هذا الموضوع؟ - تساءلت في سرها وهي تبعد اليدين الغريبتين اللتين تحاولان فك الأزرار العنيدة المشدودة على بطنها الصقيل المدرّب، وتضغط بذقنها على القميص الذي انشمر إلى أعلى. التقت أيديهما مرات ومرات حول الزر وكأنهما يلعبان، ولا أحد يدري كيف كانت ستنتهي لعبتهما، لولا أن سطع الضوء وظهر الحارس ومن خلفه المدرب.
ما هذا الذي تفعله؟ - صاح المدرّب، - هل تريد توريطي بجناية؟ ألا ترى أنها مازالت قاصراً، ألا يكفيك من حولك من بنات جيلك أيها الأحمق؟
في الصباح، أرسلوا آنيا إلى بيتها، - وكان هذا تصرفاً غير عادل بالطبع، ولكنه مفهوم، فهي لم تكن واعدة في مجال الرياضة الكبيرة، وأم فاديك تعمل في اللجنة الرياضية، ولذا كانوا يعدّون ابنها نجماً صاعداً.
لم تعد آنيا تتردد على المسبح، وكتمت حزنها في قلبها - لم تكن عاتبة على المدرب، ولا على فاديك، بل على الارتباك الذي منعها، لسبب ما، من أن تسوي قميصها، وتقفز فتضرب فاديك بين ساقيه ثم تنطلق هاربة من غرفة الملابس.
ماما على حق، هكذا فكّرت آنيا، الأفضل عدم الاحتكاك بالأولاد. يا لها من طفلة مضحكة بوجه صغير ممسوخ، لا تبكِ يا صغيري.
إنها هي من يقول الآن: لا تبك يا صغيري، - وتمسح دموع غوشا. ماذا تقول له، أتقول له "الصبيان لا يبكون"؟ بالطبع، لا، فالصبيان يجهشون بالبكاء دائماً. الأفضل أن أمسح دموعه، وأنحني، وأقول له بصوت خافت لا يسمعه الآخرون، أهمس في أذنه التي غطاها فرو القبعة: لا تبك يا صغيري، فآل تاختاغونوف لا يبكون.
هذا غير صحيح، طبعاً. إنهم يبكون ويبكون كثيراً. أنا نفسي بكيت حين خسرت أول سباق سباحة جاد. بكيت تحت رشّاش الماء - حتى لا ترى دموعي، وهكذا لم يلحظ بكائي أحد. كانت الدموع تجري على خديّ وأنا أكرر القول: سنحدث خرقاً، وسنطفو، - ومازلت أكرر تلك العبارة حتى اليوم. وها أنذي قد أحدثت خرقاً، وطفوت: لم أمت من الجوع، لم أعمل عاهرة على الرصيف، أنجبت طفلاً وأكسب دخلاً مقبولاً.
أما مشكلة الحذاء الرخيص الذي تتجمد فيه قدماي من البرد، فيمكن التغلّب عليها بالوثب.
واحد، اثنان، والآن جُثوّ
17- لقد كنا شباباً ذات يوم
فتاة شقراء، خصلات شعر مجعدة، سترة مبطنة قصيرة، طرف تنورة من الجينـز، جزمة رخيصة الثمن، جوارب صوفية، حذاء متشقق بفعل الملح.
انظر، انظر، يقول نيكيتا لنفسه، هذا ما يحدث للملابس إذا كنت تتنقل راجلاً في موسكو الشباطية.
شقراء جعداء الشعر وشاب في معطف قصير يتبادلان القبل بين صفوف خزائن عرض البضائع في متجر "بيريكريستكا" - يظنان أن الآخرين لا يرونهما. الفتاة تمط جسدها إلى أعلى، والشاب يخيم فوقها، لا، هو لا يخيم، هو يغطيها، يغلفها كما يفعل الثلج بالأشجار المتجمدة من البرد.
في عربة بقربهما - زجاجة شمبانيا رخيصة تقف وحيدة.
في ذلك اليوم الأول، يتذكّر نيكيتا، طلبنا إحضار زجاجة شمبانيا في فيللا "كسينيا". أظن أننا طلبناها من دون أن نطلب أي طعام معها. نعم، بالتأكيد - من دون طعام. لقد تذكرت الآن: على الطاولة كأسان فقط، تطفو على وجهيهما الفقاعات ببطء. انظر، هناك من يتنفس في الكأس، قالت ماشا مازحة، فاستولى عليّ فجأة إحساس فظيع.
لم أكن آنذاك أعرف أني سأتعامل مع أحواض السمك. وأني سأشبع من رؤية الفقاعات.
ماذا يشتري من المتاجر الناس الذين يأكلون في المطاعم؟ محارم ورقية، معجون أسنان، مياهاً "معدنية" كي لا نجهد أنفسنا في تصفية ماء الصنبور، خبزاً لتحميصه في الصباح، علبة مربى. ولذا، ليس هناك ما يدهش في كون برّادنا فارغاً باستمرار.
في زمن ما كانت ماشا تحب إعداد الطعام. ومازالت حتى الآن كتب الطبخ تملأ أحد رفوف المطبخ: المطبخ الهندي والصيني والمجري والإسباني، وكتب "لنحضّر أنواع الحساء بأنفسنا"، و"مئة صحن من السمك" وما شابه ذلك.
لماذا يحتاج الناس الذين يأكلون في المطاعم إلى كتب الطبخ؟
في زمن ما كانت ماشا تعود من المخزن حاملة أكياساً ممتلئة: بيضاً، جبنة، لحمة، سمكاً، زبدة، حبوباً، أربعة أنواع من ربّ البندورة الإيطالي... في حال توفر النقود.
ولكننا افتقدنا النقود في وقت ما.
لم أترك عملاً لم أعمله! عملت، حتى بائعاً جوالاً، أطوف على البيوت أبيع شتى التوافه كالخلاطات الرديئة مثلاً. وعملت، شتاء كاملاً، في نقل الزبائن، كسبت من هذا العمل ولكن ليس كثيراً - ما يكفي للعيش، ما يكفي، كما يقولون، لسد الحاجة، ليس أكثر. ثم - وقع حادث، شاحنة من طراز كاماز تجاوزت الشارة الحمراء، فحطمت الباب الخلفي لسيارتي، وعجنت نصف صالونها. من حسن حظي أن الشاحنة كانت فارغة وأني كنت أضع حزام الأمان. حضرت شرطة المرور وأخذت أرقام السيارتين وكتبت ضبطاً. وقد اتضح أن سائق الشاحنة كان ثملاً، وأني بريء، ولذا يجب أن تُدفع لي كلفة تصليح السيارة. بدأنا، أنا وماشا، نفكّر في نوع السيارة الجديدة التي سنشتريها بالنقود التي سنحصل عليها، - وهنا تبين أن الشاحنة مسجلة لصالح شركة ميتة ليس لها مدير أو مرجع قانوني، لا شيء عموماً. أي أننا لن نجد من نأخذ منه النقود، كما أن سيارتي لم تكن مؤمنة ففي التسعينات لم يكن أحد يلجأ إلى شركات التأمين ليؤمن أي شيء.
لقد أغضبني ذلك كثيراً، حتى أني حين عدت إلى البيت، ذهبت إلى المطبخ، جلست هناك وأنا على وشك البكاء. هرعت إليّ ماشكا وسألتني: ما الذي حدث؟ - اكتفيت بالتلويح بيدي. عندئذ جثت إلى جانبـي على ركبتيها، ووضعت رأسها على ركبتي. مسّدت رأسها وكأنها طفلة صغيرة. وفكّرت، ليس لها أحد غيري تستند إليه. إنها تثق بـي، وتعلّق آمالها عليّ. وإذن، لا مفرّ، لا بد لي من إيجاد مخرج من هذه الأزمة.
أذكر جيداً: حلّ المساء، السماء، وراء النوافذ، مصبوغة بالعتمة وألوان الغروب، أنا وماشا جالسان في المطبخ، أمسّد رأسها وأشعر أن الضيق يزايلني. بدت لي الحال جيدة رغم كل شيء: الشقة موجودة، وإلى جانبـي زوجة حبيبة، وإذن، سأتدبر الأمر على نحو ما. أنا مازلت حتى اليوم أفكّر أحياناً: لو لم تضع ماشكا رأسها على ركبتي آنذاك لما استطعت فعل شيء، لا يومها، ولا بعد ذلك، لا في شغلي هذا، ولا في مجال المال، ولا في أي مجال آخر.
في مجال العمل سارت الأمور من تلقاء نفسها: قبل ثلاثة أعوام سألني أحد معارفي إذا كنت أستطيع إرشاده إلى اختصاصي بأحواض السمك - عندهم، في الإدارة تعكّر لون الماء، يجب تغييره وغسل الحوض كي لا تموت السمكات. لو كان عندي يومها عمل لقلت له: طيّب، ابحث في الإنترنت، ولانتهى الحديث عند هذا الحد، ولكني أجبته: حسناً، سأقوم أنا بهذا العمل، ففي طفولتي كانت عندي سمكات صغيرات في البيت. وقد تبيّن أن الحوض لم يكن واحداً، بل عشرة أحواض، كانت مؤسستهم كبيرة. بعد ذلك اقترحت عليهم تغيير الزينة التي وضعها بائعو الأحواض في قيعانها. سألني أحدهم إن كان بمقدوري وضع آثار معبد هندي، مثلاً، بدلاً من تلك الزينة فأجبته: ببساطة! وجدت مصمماً، ودفعت مئة دولار لاختصاصي من معهد آسيا وأفريقيا - وانطلق العمل.
عندي الآن خمسة عشر موظفاً ومكتب وزبائن وبيزنيس. وأنا أعرف أنه لو لم تكن ماشا - لما كان عندي شيء من ذلك.
أقف مذهولاً أمام رفوف منتجات الحليب. علب وأكياس ألوانها مختلفة ومبهجة. قبل خمسة أعوام، ذهبت، حين حصلت على نقود، إلى المتجر واشتريت لماشا لبناً بطعم الفواكه. كان ثمنه أعلى قليلاً، ولكنها قالت: إنه ألذ بكثير.
لشد ما كان كل شيء بسيطاً! لقد تبيّن لي أن زيادة قليلة في النقود تجعل الحياة جميلة. كنا نشعر، إذا حصلنا على مئة دولار إضافية، أن الدنيا في عيد. وكنا، إذا ذهبنا معاً إلى مطعم، نحسّ بالسعادة عينها. لقد كنا شباباً ذات يوم.
أما الآن فالبرّاد عندنا فارغ - أظن أن تناولنا الطعام في المطعم هو السبب.
ترى، ماذا تأكل ماشا حين تبقى أياماً في البيت، لا تخرج منه؟ أنا لا أستغرب نحولها إلى هذا الحد.
إنها تجلس وحيدة في شقتنا الكبيرة، وراء النافذة سماء مصبوغة بالعتمة وألوان الغروب، أما أنا ففي العمل، أو، وهذا أسوأ، عند داشا.
بالمناسبة، أنا لا أزور داشا كثيراً. المرات التي ذهبت فيها إليها تعدّ على الأصابع. أربع مرات على وجه الدقة. أنا أذكر ذلك جيداً.
بل جيداً جداً - حتى أدق التفاصيل.
- كيف وقعت في هذه الورطة؟
مستحيل ألا تشعر ماشا بشيء، أتراها أحست بشيء ولذا تجلس وحيدة وحزينة؟
محزن أن أفكر في هذا. محزن ومخجل.
أريد أن أشتري لها شيئاً ما لذيذ الطعم. أين تلك الألبان بطعم الفواكه. التي أحبتها كثيراً؟ آه، ها هي ذي، علبتين من كل نوع.
أستطيع أن أشتري علبة كافيار أيضاً.
كم كانت الحياة بسيطة حين كنا لا نملك مالاً! لبن - ونكون سعيدين.
ماما على حق: النقود سبب كل شر.
في الدور أمام الصندوق فتاة شقراء وفتى يرتدي سترة من الجلد الاصطناعي المنفوخ، كانا أمامي تماماً، هي تقود عربة من عربات المتجر بحذر، وكأنها تقود عربة أطفال يرقد فيها طفل. ينحني الفتى ويقبّل نقرتها. تلتفت نحوه رافعة رأسها وتضغط شفتيها على شفتيه.
أنا لن أعود للتقبيل بهذه الطريقة أبداً. الناس لا يتبادلون القبل بهذا الشكل إلا في شبابهم، إلاّ حين يفعل المرء ذلك للمرة الأولى، إلا حين تعتقد أن ما يفصلك عن السعادة أمر تافه: شقة مستقلة، وزاوية خاصة بك، وبعض النقود.
أنا لا أستطيع تقبيل ماشا بهذه الطريقة: أنت لا تستطيع أن تقبل أحداً هكذا، إلا إذا كان سعيداً.
ولا أستطيع تقبيل داشا بالطريقة نفسها: الآباء الأثرياء لا يقبلن البنات على مرأى من الناس. إنه لأمر مضحك: لحية شيباء وبين الضلوع شيطان.
عند الصندوق أخذ الفتى عن الرف رزمة واقيات مطاطية، وضعها على طاولة البيع إلى جانب زجاجة الشمبانيا.
حين كنت في مثل سنه كنت أخجل من شراء الواقيات - هي، على كل حال، لم تكن تباع في المتاجر.
وأظن أني أخجل الآن أيضاً من فعل ذلك، فأنا وماشا لا نستخدمها. أنا أعتقد أن الجميع حين يرون رجلاً يشتريها، يفهمون أنه ينوي الذهاب إلى عشيقته الشابة.
بعد ثلاثين عاماً قد أشتري هذه الواقيات باعتزاز فذلك سيوحي للآخرين بأني مازلت أحتفظ بقدرتي.
هذا إذا بقيت محتفظاً بها حتى ذلك الوقت.
يأخذ نيكيتا عن الرف علبة ديوركس، يقلّبها بين يديه. يبدو لي أن داشا تحب هذا النوع من الحلوى. في المرة القادمة سأشتري علبة وآخذها معي.
علبة الـ (ديوركس) ذات الزوايا القائمة تستقر إلى جانب علب اللبن المنكَّه.
ديوريكس ودانون. داشا وماشا، العشيقة والزوجة.
ها قد أصبحت رجل أعمال حقيقياً، قال نيكيتا لنفسه، لست الآن دون كوستيا في شيء، من حسن الحظ أني لا أستأجر شقة لداشا، بل أحمل نقودي إلى أسرتي كأي إنسان محترم.
الحاسوب يدوّن الفاتورة، فيبحث الفتى طويلاً عن القطع النقدية في جيوبه، وتمدّ الفتاة يدها إلى حقيبتها وتخرج من حافظة نقودها آخر قطعة نقد ورقية. يدسّ الفتى علبة الواقيات المطاطية في جيبه، ويمسك بيده عنق زجاجة الشمبانيا، بينما يطوّق باليد الأخرى خصر الشقراء. يسيران نحو بوابة الخروج، لكنهما يتوقفان هناك.
في الشارع - ثلج شباطي مبلول، وريح دوّارة، وسيارات يتناثر الطين من تحت عجلاتها.
يتبادلان قبلة ثانية، ثم يفتح الفتى الباب، ويدع الصبية تجتازه أولاً.
لاحقهما نيكيتا بنظره، ثم أخرج علبة الـ (ديوركس) من العربة وأعادها إلى الرف.
ماشا تجلس في أريكتها المفضلة. إنها حتى لا تشعل الضوء، وهي لا تنهض من مقعدها حين يفتح نيكيتا الباب.
- انظري ماذا جلبت، - يصرخ نيكيتا.
يضع على صينية علب اللبن الثماني كلها، ويضع إلى جانبها ملعقة صغيرة، يجثو على السجادة أمام ماشا ويدسّ رأسه بين ركبتيها.
تبتسم ماشا بأطراف شفتيها.
- شكراً، - تقول وهي تقبل نقرة نيكيتا تماماً مثلما قبّل الفتى صديقته في المتجر.
- لقد نسيت أي نوع منها تحبين، - يقول نيكيتا، - لذا اشتريتها كلها.
- حبيبـي، - تردّ ماشا بصوت فيه بعض التوتر، - لقد نسيت أنني لا آكل هذا اللبن.
- ولكنك أحببته في يوم من الأيام.
- "دانون" ساءت نوعيته منذ زمن، - قالت ماشا وهي تهز كتفيها هزة خفيفة تكاد لا تلحظ.
ما كنا نحبه في يوم من الأيام، فسد منذ زمن، قال نيكيتا في سره. وحبنا كذلك على الأرجح، أظن أننا لم نستطع أن نحب كما يجب.
- ما رأيك بالكافيار؟ - يقول نيكيتا.
- أنا، ببساطة، لست جائعة. - تجيب ماشا.
طيّب، ما الذي تستطيع فعله تجاه واقع كهذا!
18 - حكايات أطفال
إذا كان الزمن ليّناً كالطين، وإذا كانت الروح هائمة تروح وتجيء في فضاءات لانهائية، فلماذا لا نستطيع رؤية المستقبل؟ لماذا يُرونني الماضي دائماً، فكّرت ماشا، لماذا لا يظهر في صالة سينماي المنـزلية الشخصية على الحافة الزلقة بين اليقظة والنوم، ما سيحدث لي؟
أظن أني أعرف الإجابة. حكايات كثيرة تتشابه فيها البدايات: كان يا ما كان، كان هناك رجل هرم وزوجته العجوز، ولم يكن عندهما أولاد. الرجل الهرم والمرأة العجوز في الحكايات - هما، على الأرجح، في الأربعين أو الخامسة والأربعين من العمر، حين لا يبقى أمل في الإنجاب. هنا تساعدهما المعجزة: يتجلى الرب، ينفخ فيهما الروح، ومن ذريتهما يخلق الشعب المختار. حبة حمّص تسقط في شق في الأرض فتنمو، بقايا شجرة سرو تنبعث حية، روسالكا تنطق، عقلة الإصبع تتحول إلى صبـي، ومن زهرة تنبعث بنت. طائر البوم يحضن أربعين بيضة دجاج، رأس اللفت يتحول في الموقد إلى طفلة، وفي أسوأ الحالات، تتحول الحطبة إلى ولد، وهذا التحول لا يحتاج حتى إلى امرأة عجوز.
وإذن، كان هناك رجل هرم وزوجته العجوز، وكانا في سنّ الأربعين. ترى، كم كان عمر والديّ بالتبني، حين أخذاني من الميتم؟ أن تأخذ طفلاً من الميتم أفضل بكثير من أن تتبنى حطبة أو رأس لفت. ولكن ماشا تريد طفلاً من رحمها، من رحمها فقط. وذلك لأنها تعتقد أن الأبناء بالتبني يهجرون آباءهم دائماً.
كانت ماشا في الرابعة والعشرين حين قرّر والداها الرحيل. حصلا على الوثائق اللازمة للأسرة كلها، واشتغلا فترة طويلة في ضبّ الكتب التي مرّت عبرها طفولة ماشا، وجمعا في علبة خاصة وثائقها المدرسية وصورها، وطلبا حاوية نقلا فيها كل شيء.
بدت الشقة الخالية واسعة. وكانت الأسرة جالسة إلى الطاولة الوحيدة الباقية في المطبخ، حين قالت ماشا: لن أسافر إلى أي مكان.
ولماذا تسافر؟ عمرها أربع وعشرون، هي ليست طفلة، وهي سيدة نفسها، تخرجت قبل عامين في كلية اللغات الأجنبية، وتعينت محرراً في إحدى المجلات العلمية. منذ فترة قريبة زادوا راتبها، وكانت على كل حال، تنوي استئجار شقة في الخريف القادم. إنها، عموماً، لم تقل أبداً أنها تنوي الرحيل معهما. كل ما فعلته هو أنها ساعدتهما في ضبّ الأثاث. وهذا كل شيء.
هذا صحيح - ولكن ماشا لم تقل ما هو جوهري.
ثمة لحظات تدرك فيها أن حياتك ملكك وحدك، وأنك أنت فقط من يقرر كيف يحياها.
لهذا السبب كان نيكيتا يحتاج إلى عمل، وإيلفيرا - إلى ولد، وموريوخوف - إلى الجن - تونيك وماء الحياة. ولهذا السبب أيضاً فقدت ماشا عذريتها، وتلقت أول حيوان منوي من رجل، وتأخرت دورتها الشهرية ثلاثة أسابيع.
كان قولها: لن أرحل معكما إلى أي مكان، أسهل من الاعتراف بأنها حامل وأن أبا الطفل رجل متزوج، وأنه يكبرها بعشرة أعوام، ولا يفكر أبداً في الطلاق.
كان ذلك، نتاج مغامرة غرامية مما يحدث بين الزملاء في العمل، فهي لم تقم علاقات خاصة مع الفتيان في كلية اللغات.
إنها كانت، ببساطة، تساعدهما في حزم الأمتعة. أعلنت ذلك فصرخ الأب على الفور: أنت مجنونة، كيف يمكن أن تبقي هنا، أنت لا تملكين الحق في ذلك حتى لو كنت جثة، أو فزّاعة! - أغضبت عبارة "أنت لا تملكين الحقّ" ماشا فجأرت بما معناه: من أنتما حتى تأمراني، أنتما لستما والديّ في نهاية المطاف! - قالت ذلك وصفقت باب الشقة هاربة لتبيت عند أولا.
هي ما كانت لتستطيع أبداً أن تذهب لو كان كل شيء في الشقة على حاله. ولكن البيت الذي هربت منه كان جثة مشوهة للبيت الذي عاشت فيه طفولتها، كان مفتوحاً على مصاريعه في مواجهة الريح - وهذا ما جرف ماشا كما جرف الإعصار السحري إيلا.
بابا وماما لم يتلفنا لها لو مرة واحدة، طول الشهر الذي أمضته عند أولا. صحيح، لقد كان خطأ أن تقول لهما: أنتما لستما والديّ! - ولكنها لم تكن تنوي أن تبادر فتتصل بهما، أضف إلى ذلك أنها كانت تشعر بالغثيان، وتتقيأ بعد كل طعام، تبّاً لها، لماذا لم تتخذ إجراءات الوقاية آنذاك؟
كانت ماما المبادرة بالاتصال. قالت لها إنهما بمعجزة حصلا على تذاكر السفر، وأنهما سيسافران بعد يومين. سأمر بكما غداً، قالت ماشا، ولكنهم نقلوها في الليل، في سيارة إسعاف وهي في حالة نـزيف. وحين خرجت من المستشفى لم يكن في البيت من يرد على الهاتف.
لقد عادت يتيمة مرة أخرى.
فيما بعد، راسلتهما ماشا طبعاً، واعتذرت منهما، بل إنها سافرت إلى أميريكا مرة واحدة. ولكن فراقها لهما آنذاك كان سيئاً.
وتفكر ماشا: لا بدّ أن هذا كان السبب فيما حدث.
طبيب الأمراض النسائية قال لها في المشفى أن احتمال الإنجاب بات ضعيفاً عندها. لم تهتم بالأمر كثيراً آنذاك، في الرابعة والعشرين. ولم تهتم به في الثلاثين أيضاً، حين بدأت العيش مع نيكيتا. ولكنها أدركت فجأة منذ ثلاث سنوات أنها تريد طفلاً.
اصنعي لنفسك دمية من أغصان السرو، اصنعي عروس ثلج، لفّي الإصبع المقطوع بقطعة قماش، ازرعي بذرة زهرة، اجمعي أربعين بيضة دجاج من القرية كلها واجعلي طائر البوم يحضنها. ضعي رأس لفت في الموقد، وأغلقي بابه، ثم أخرجي منه في الصباح بنتاً.
صلي، في نهاية المطاف، واطلبـي العون من السيدة العذراء.
ولكن ماشا لا تعرف كيف تصلي - في الطفولة حدثوها عن تناسخ الأرواح أكثر مما حدثوها عن الرب.
لن تصنع ماشا لنفسها عروس ثلج، ولن تحصل على عقلة الإصبع من زهرة، ولن تخرج من المايكرويف البنت - رأس اللفت.
ولكن ماشا تتخيل أنها تمشي في الميدان، تدفع أمامها عربة أطفال، ويسألها المارة: من هذه التي في العربة؟
فتجيب ماشا: إنها ابنتي.
يسألها الناس: ولماذا يبدو خدّا ابنتك شاحبين؟
فتجيب ماشا: لأنها لم تغتسل منذ زمن.
يسألها الناس: ولماذا تكتسي يداها بالشعر، ولها شاربان كشاربـي أبيها؟
تقول ماشا: لأنها لم تحلق شعرها من زمن، - هنا تنقلب العربة ويقفز منها قط صغير، مشورب، مخطط الجلد، يجر غطاءه الأبيض، وهو يركض نحو أقرب شجرة مطلقاً مواء مبحوحاً.
الجميع يرون أنها ماشا، ماشا ميلنيكوفا، البنت الغبية، المرأة المسكينة، ذات الأربعين عاماً، التي لا أولاد عندها. يبدو أنها يجب أن تخبر زوجها، ليأخذها إلى الطبيب، إنهما زوجان يليق أحدهما بالآخر، ولكن صدق من قال: حتى الأثرياء يبكون.
ولكن، لا، تقول ماشا لنفسها وقد اجتاحتها موجة غضب مفاجئ، لن يكون ذلك! لن تجعلني حكايات الأطفال أخاف، بل سأقرؤها لابني في المستقبل، وسأقول له: انظر، يا لها من بنت مضحكة، تضع قطّاً صغيراً في عربتها! وسيضحك طفلي، وسنكون، أنا ونيكيتا سعيدين من جديد.
19- تحولات. مكسيم
أمسكت يده وهي تغفو. كثيرون يحبون ذلك: يدا مكسيم قويتان. ساعداه ساعدا ميكانيكي محترف، أصابعه مدربة في تمارين الجمباز اليومية. البنات معجبات به.
أيقظها في الصباح بقبلة، وأعدّ الفطور. يجب أن يكون الفطور بسيطاً: ثمرة غريفون، بيضتين، قطعتين رقيقتين من خبز النخالة المحمص. لقد كان من الصعب الحصول على الغريفون، ولذا كان فطور اليوم - بيضاً وخبزاً فقط. المنظر ليس متميزاً، ولكن هذه هي في الواقع الحمية بنظام بريغتو، معجزة الجوع، إنه فطور طبيعي.
في الماضي كان مكسيم يحب الأطباق المعقدة الفاخرة، فعلى الرف مازال حتى الآن "كتاب الأطعمة اللذيذة الصحية"، وكتاب "مطبخ الجمهوريات الاتحادية" و"المطبخ المجري" و"المطبخ البولوني" وإلى جانب هذه الكتب أوراق مضروبة على الآلة الكاتبة ومجلّدة بعناية عن "المطبخ اليهودي".
إنه يمشي في الغرفة عارياً. من الأمور المضحكة أن البنات كنّ يسرعن في الصباح إلى ارتداء شيء ما، ويغضضن الطرف خجلاً حين ينهض من خلف الطاولة، كما لو كنّ هنّ العاريات.
ألقت ضيفة اليوم على كتفيها قميصاً وجلست واضعة ساقاً على ساق، وهي تنفخ خصلة شعر شقراء تدلّت على جبينها. لم تكن تشعر بالخجل أبداً. برافو.
صدر مكسيم مشعر. وشعر رأسه طويل حتى الكتفين، ولحيته كثيفة. وفي لحيته شعرات بيضاء تبدو كخيوط من فضة. كان مكسيم معجباً بذلك، فهو يريد أن يهرم هرماً جميلاً.
مكسيم يحبّ النساء. ولكنه لا يشترط وجود صفات خاصة في الجسد الأنثوي. البدينات والنحيلات، والمعتدلات القامة، الشقراوات والسمراوات، البنات اللواتي بلغن للتوّ سنّ الرشد، والنساء المكتهلات اللواتي على مشارف سنّ اليأس - جميعهن اضجعن على السرير القابل للطيّ في الشقة ذات الغرفة الوحيدة في تشيرتانوفا، جميعهن دُوّنت بعناية أوصافهن على بطاقات أرشيف منضدة في درج الطاولة البعيد، وهي بطاقات مرقمة ومحتوياتها منقولة إلى سجل اليوميات.
سجل اليوميات - شيء مريح. فأنت لن تنسى أبداً عيد ميلاد أو يوماً تتلفن فيه وتقول: أنت تذكرين بالتأكيد أن يوم غد هو يوم الذكرى السنوية للقائنا.
الأرقام أفضل من الأسماء. الأرقام مختلفة، أما الأسماء فمتماثلة: كل بنت من اثنتين هي لينا أو سفيتا. إنهن يحاولن التخلص من ذلك التشابه قدر الإمكان، ولكن الاحتمالات محدودة على كل حال. احتمال أو اثنان وتصل إلى طريق مسدود. سفيتا، سفيتك، فيتا، لانا، وقد تجد أيضاً لونا، ألينا، لولا.
لولا، ضيفة اليوم هي لولا رقم اثنان. وهي في السجل العام - الرابعة والثلاثون.
يريد مكسيم أن يصل عدد صديقاته إلى الرقم مئة وثمانية - الرقم المقدس عند البوذيين. هذه هي الرسالة التي يحملها.
مكسيم بطبعه مبشر، منور، معلم وحوري جنة، وراعي الكثير من الأديان الجديدة.
في الستينات كان يطبع على الآلة الكاتبة أشعار تسفيتايفا، وماندلشتام وأخماتوفا، ويسجل على بكرات أشرطة التسجيل أغاني أكودجافا أيضاً. هو نفسه كان يؤلف الأغاني ويلحنها على القيثارة ويؤديها أداء غير رديء. وقد ذاعت إحدى أغانيه في البلاد كلها. لقد غناها مطرب ذات يوم في حفلة موسيقية. وكأي إنسان شريف أعلن في البداية اسم صاحب الأغنية الحقيقي - كتب هذه الأغنية صديقي الشاعر والإنسان الرائع مكسيم روجكوف - ولكن في التسجيل الذي انتشر بآلاف النسخ فيما بعد، كان الشريط يغص في مكان ذكر ذلك الاسم بالضبط، فلا يستطيع المستمع أن يفهم غير كلمات "الشاعر والإنسان الرائع".
يجدر القول إن ذلك لم يغضب مكسيم. وسرعان ما فتر حبه للأغنية التي ألّفها، فلم يعد، هو نفسه، يذكر هل كتب ذات يوم - شيئاً ما عن الغابة... أو الجبال... أم كتب عن إشعال النار في النـزهات، والحب... أو أغنية عادية.
أضف إلى ذلك أن مكسيم، عند حلول السبعينات، اكتشف لنفسه مايستير إيكهارت، ورودولف شتاينير، ويلينا بلافاتسكايا - وكذلك رياضة اليوغا، والتانترو، والكاماسوترو، والرسائل الصينية عن الحب.
- المهم في الأسلوب الصيني للحب، - يقول مكسيم وهو يعدّ الشاي، - المحافظة على الطاقة (تسي). أي أن على الرجل أن يضبط نفسه. لقد كان بمقدورك أن تلاحظي أني أستخدم لذلك تقنية خاصة. سأريك ذلك مرة ثانية بعد تناول الفطور. وستنقلين خبرتي هذه إلى الرجال الآخرين.
نفخت رقم 34 خصلة الشعر الأشقر وقالت: ولكن ذلك لا يعجبني...
اندهش مكسيم، لأن النساء لم يكنّ يقاطعنه إلا نادراً. إنهن، في العادة، يتلقفن كل كلمة يقولها، أياً كان الموضوع الذي يتحدث فيه: موضوع الجنس، أو موضوع الموسيقا الوترية في القرن السابع عشر، أو آخر فيلم لفيلّيني، أو البحث عن شامبالا.
مكسيم لا يصمت أبداً تقريباً. إنه يرسل نوافير من الكلمات.
- قد تعجبك الغرائز، ذلك، ببساطة، نداء الطبيعة، ولكن يجب أن نقهر الغريزة. الأولاد لا لزوم لهم. الناس ينجبون الأولاد بسبب جهلهم، يظنون أن الأولاد استمرار لحياتهم. غباء! حياتنا ستستمر من دونهم بعد الموت، لأننا سنولد من جديد في أجساد أخرى. لقد قال لنا بوذا قبل ثلاثة آلاف عام أن حياتنا التالية تتحدد بأعمالنا.
وما الذي يحدد حياة أولادنا؟ - تسأل رقم 34
- أعمالهم هم، - يجيب مكسيم، - مجموع أفعالهم السيئة والحسنة في سلسلة ولاداتهم السابقة.
أي أن الأولاد لا يأخذون شيئاً عن آبائهم؟ - تنتفخ شفتا رقم 34 ويتجعد جبينها.
- لا شيء، - يقول مكسيم بصلابة.
ولماذا، إذن، أشبه أمي؟
إنه لا يعرف بماذا يجيب، ولذا يقول:
- هذا شبه ظاهري وحسب.
بعد عام يُخرج مكسيم بطاقة من الأرشيف ويقرأ ما كتب عليها بحروف صغيرة: "رقم 34. لولا، يلينا بوريسوفا. شقراء، العينان زرقاوان، النهدان متوسطا الحجم، جاءت تعيد طبع أشعارها. الأشعار رديئة. حين أتت لأخذها في 12 تشرين الثاني، عام 1973، باتت الليل عندي. دفعت أجور الطباعة. امرأة حامية الطبع، ولكنها ثرثارة". ثمة خطان تحت الكلمتين الأخيرتين وفي أسفل البطاقة رقم الهاتف.
مكسيم يؤمن بالتقنية. بتقنية الجنس، بالعلم والتقنية، بتقنية العلاقات الاجتماعية. كان دائماً تقريباً يقول الكلمات نفسها: أنت تعرفين أن غداً ذكرى يوم لقائنا. أنت لم تنسي، أليس كذلك؟ لقد ظللت أذكرك طول العام، وها أنذا أتلفن لك. يجدر القول أنه كان، إذا أعجبته الفتاة كثيراً، يتلفن لها بعد شهر، أو حتى بعد أسبوع. مؤسف أن تترك الصداقات القديمة إلى الأبد، ولكن الاحتفاظ بها يستهلك الكثير من الوقت والجهد. مكسيم لم يضف إلى قائمته في خلال العام المنصرم سوى سبعة أرقام. ولكنه ينوي أن يعمل دون كلل حتى أعماق الشيخوخة.
وها هي ذي لولا تجلس في المطبخ مرة ثانية، وقد اسمرّت بشرتها بعد الصيف، كنـزة من الصوف، بنطال بني، وحذاء عالٍ. على الطاولة سلطة ملفوف وكبد مطبوخ وخبز.
لسبب ما بدا لمكسيم أن نهديها صارا أكبر حجماً، - يجب أن يصحح معلومات البطاقة فيما بعد. كما يجب عليه أن يضيف خطاً ثالثاً تحت عبارة "ولكنها ثرثارة"... إنها ثرثارة إلى حد يجعله ينفر منها.
- أتعرف؟ لقد فكّرت، أنا أيضاً، كثيراً طول العام، في علاقتنا. أي، بما قلته لي عن وجود طريقين للحياة بعد الموت - الأولاد، والتناسخ. وها أنذي أفكر أن هذين الأمرين يجب أن يكونا الشيء نفسه: مورّثات الأم والأب تشكّل مورّثات الطفل، ما يسميه ميتشورين بالتصالب. أضف إلى ذلك أن للطفل نفسه مورّثاته الخاصة التي ورثها عن حياته الماضية. وهكذا تحدد هذه المورّثات الثلاث ما يحدث لنا. ولكن المورّثات ليست ثلاثاً فقط، بل هي أكثر من ذلك، فهناك، بالإضافة إلى ذلك مورّثات الجدة والجد، وأمّيهما وأبويهما... إنها سلسلة لا نهاية لها. وقد كتبت في هذا الموضوع بعض الأشعار - هل أقرؤها لك؟
وبدأت دون أن تنتظر الجواب: يا ابنتي التي لمّا تولد، أنا أتوجه إليك ينتظر مكسيم بصبر حتى تنتهي، ثم يقول:
- هل أستطيع تهنئتك؟
إنها المرة الأولى التي يرى فيها كيف احمرّ وجه رقم 34
- كيف حزرت؟ سألته.
- عفواً، - يجيب مكسيم، - هذا سرّ.
إنه سرّ فعلاً، فهذه ليست المرة الأولى التي يلاحظ فيها أنه، ما إن تحبل المرأة حتى تفقد في نظره كل جاذبية. وكان ذلك، على ما يبدو، يحزنه، لأنه لن يستطيع أن يشرح لها جيداً معنى الطاقة (تسي) وعبثية إنجاب الأولاد.
تحني رقم 34 رأسها بالإيجاب، تعض على شفتها السفلى، وتفرك يديها في صمت.
- أتفهمين؟ - يبدأ مكسيم الكلام، - إنجاب الأولاد يزيد، طبعاً، الكتلة البيولوجية ويخلق كائنات حية جديدة، محكوم عليها بالعذاب والقيود، ولكن، صار من واجبـي ومسؤوليتي الكاملة أن أقترح عليك كتاب الدكتور سبوك في تربية الأطفال، مادمت قد قررت ارتكاب هذه الحماقة. أنت، على الأرجح، سمعت بهذا الكتاب، ولكني، على كل حال، سألخص لك الأفكار الأساسية فيه...
هنا يلاحظ مكسيم أن شفتي رقم 34 ترتجفان وأن الدموع تتجمع في عينيها الزرقاوين.
- ضمني إلى صدرك، تقول له، أنا خائفة. أنا وحيدة تماماً.
عندئذ يترك مكسيم جانباً الكلام على الدكتور سبوك والكتلة البيولوجية ويطوّق كتفي لولا، يمسّد شعرها الذي كمد لونه، وفجأة يرى نفسه يقول: لا تخافي، سيكون كل شيء على ما يرام، ستلدين طفلاً صحيح الجسم، سينمو سعيداً، لا تحزني لأنك وحيدة الآن، هذا الأمر لن يطول أبداً، فأنت امرأة جميلة جداً، موهوبة، ذكية تكتبين أشعاراً رائعة، كل شيء سيتغير إلى الأحسن، أقسم لك. أما الآن، فاقرئي بضعة كتيّبات ذكية، وتعلمي بعض التقنيات الجديدة، واشرحي ذلك كله للناس، فهم سيفهمون أخيراً أن الأولاد لا يولدون للعذاب، بل للسعادة، للسعادة النقية التي لا تشوبها شائبة.
قال في سره: الدموع أيضاً تحتوي على الطاقة (تسي) ويجب أن نتعلم كيف نحبسها، - قال ذلك لنفسه، ومع ذلك بكى.
لم يرَ لولا بعد ذلك اليوم. وبعد عامين عمّد نفسه باسم بيوتر، وتزوج امرأة التقى بها في الكنيسة في عيد الفصح.
لو أنه واصل التعامل مع أرشيفه لكانت الرقم 5.
ولكن بيوتر لا يسجل الآن قوائم للأرشفة، فقد صار يرى أن مضاجعة النساء إثم من أكبر الآثام، وأن المسوغ الوحيد لممارسة الجنس هو إنجاب الأطفال، وراح يحلم بإنجاب اثني عشر طفلاً بعدد حواريي السيد المسيح. ولكن لم يُتح له الاقتراب حتى من هذا الرقم الذي هو أكثر تواضعاً بكثير من الرقم مئة وثمانية، فقد اكتشف الأطباء أنه عقيم.
لقد عانى بشدة ولكنه، في نهاية المطاف، عزّى نفسه بقول الكاتب البرازيلي ماشادو دي آسيزا: "الباقي في صالحي: ليس عندي أولاد، ولذا لم أورّث أحداً إفلاس وجودي الأرضي".
إذا لم تكن تركة الوجود الأرضي إرثاً، فإن ما خلّفه مكسيم يكاد يكون لا شيء. فبعد العماد دمّر أو وزّع على شكل هدايا المكتبة الضخمة التي ضمت كتبه الدينية ومؤلفاته. وقد لاقت المصير نفسه أشرطة التسجيل التي حوت تسجيلات فريدة لمؤلفي الأغاني الكلاسيكيين.
وكانت الأغنية التي ألفها مكسيم وغناها المنشد الشهير، الأغنية الوحيدة التي عاشت بعد صاحبها. ومازالت البنات القبيحات والمعاقون ذوو النظارات يغنونها حتى اليوم في مطابخ بيوت أهلهم، وفي باحات معسكرات الرعاية الاجتماعية، ووسط الدخان المريح المنبعث من النيران التي يشعلها المتنـزهون في الغابات.
20- تستحق ما هو أفضل
- ما بالك يا آنوتشكا تنادينني طوال الوقت: مارك بوريسوفيتش، مارك بوريسوفيتش؟ ناديني، ببساطة، ماريك، كما يناديني الأصدقاء.
يا لهذا الـ (ماريك)! رجل في الخامسة والأربعين، سالفاه أشيبان، بطنه يتدلّى من فوق حزامه، وكل ذلك - ماريك!
- لا، طيّب، بصدق، يا مارك بوريسوفيتش، أنا مرتبكة، على كل حال، أنت الرئيس، - وتبتسم آنيا ابتسامة لعوباً.
- حسناً، ناديني، ببساطة، مارك. وبالمناسبة، دعينا نتخاطب بصيغة المفرد، ومادمنا قد ألغينا الشكليات، لنشرب، كما يقال، نخب الأخوة.
مارك شرب الكونياك، وطلب لآنيا نبيذ "بيليس"، نبيذ حلو لزج. أندريه سقاها النبيذ نفسه ذات مرة، ولم يعجبها.
شربا وتبادلا قبلة، كما تتطلب تقاليد (البرودرشافت)، القبلة مبللة بلعاب مارك، كما توقعت آنيا.
شربت بعدها رشفة قهوة مذاقها حلو تشوبه المرارة.
- عموماً، أنت، يا آنوتشكا، تستحقين ما هو أفضل. العمل بائعة في مخزن لا يليق بفتاة شابة وجميلة مثلك. هذا عمل خالٍ من الرومانسية.
أثارت هذه العبارة لديها اشمئزازاً يفوق اشمئزازها من قبلته. أبوها، حين التقت به بعد قطيعة دامت طويلاً، راح يعلّمها، في لقائهما الثالث أو الرابع، أمور الحياة: عبثاً ذهبت للعمل في التجارة. هذه مهنة خالية من الرومانسية. كان هو يعمل في إحدى التعاونيات - فيا له من عمل رومانسي!
آنذاك، غضبت آنيا وقالت: اسمع، لقد عشت من دونك عشرين عاماً، وسأعيش أيضاً! كل ما كنت أريده هو أن أراك. رأيتك - وكفى!
ماما، رغم كل شيء، كانت محقة في تصريفه: إنه تيس نادر المثال، مع أن الحديث عن الميت بهذه الطريقة أمر سيئ.
- طيب، قولي، هل تحبين الرقص، مثلاً؟
- الرقص؟ - استعادت آنيا السؤال. - لا، ليس كثيراً. أنا يا مارك بوريسوفيتش، أحب السباحة.
- لقد اتفقنا أن تناديني: مارك، مارك بلا إضافات.
- أوي، عفوكم... بل عفوك.
- ها، ها، الآن قلتها بشكل صحيح، - وضحك راضياً.
ترى، لماذا يمطمط الوقت؟ لقد نبهته آنيا إلى أنها يجب أن تغادر في التاسعة. كذبت، أخبرته أن عليها أن تحرر ماما من رعاية الولد، والحقيقة هي أنها ستذهب إلى السينما بصحبة أندريه، هما، في العادة، يذهبان إلى السينما في السابعة، ولكن تلفن يخبرها أنه سيتأخر في العمل.
وهكذا، صارت عندها ساعتان من الفراغ. قالت لها زينكا: هذا مناسب جداً. فمارك بدأ يغضب، ليس مصادفاً أن يجبرني مرتين على تغيير ترتيب الأحذية فوق الرفوف يوم الاثنين. لقد أرهقني تماماً.
- منذ زمن أودّ أن أسألك: من أية قومية أنت؟ - سألها، وارتبك قليلاً قبل أن يضيف: - لا تظني بـي السوء.،. أنا، كما يقولون، أممي... السبب، ببساطة، هو أن وجهك مختلف.
في زمن مضى عرفت آنيا مقاتلاً أممياً، جريحاً من أفغانة، كان وجهه مختلفاً أيضاً.
- صحيح، أنا تترية يا مارك بو... أي، مارك بلا إضافات. أنا، ببساطة، تترية، وهذا واضح من كنيتي.
أتراه سيسأل: "هل صحيح أن التتريات مختلفات عن سائر النساء؟" الجميع تقريباً يطرحون هذا السؤال. حين سمعته آنيا أول مرة غضبت وأجابت بجفاء: "نحن التتريات كسائر النساء"؛ فيما بعد، صار السؤال يضحكها فتجيب مازحة: المختلفات هنّ الصينيات. لو كانت التتريات كذلك لما استطعن ركوب الخيل.
لا، هو لم يسأل، بل نظر بطرف عينه إلى ساعته المذهبة وقال:
- لقد كنت دائماً معجباً بالفتيات الآسيويات. يقال إن عواطفهن حارة، ولاسيّما في علاقتهن بالرجل، أنت تفهمينني طبعاً؟
أحنت آنيا رأسها بالإيجاب، وأبعدت كأس القهوة الفارغ من أمامها.
- طيب، هيا بنا، لم يعد لدي متسع من الوقت.
نـزلا إلى المستودع. وهناك حدث كل شيء. عملهما لم يستغرق أكثر من عشر دقائق، ولكنهما قضيا في المقهى ساعة كاملة، وعليها الآن أن تركض ركضاً للحاق بأندريه في السينما.
إنه، قولاً واحداً، ماريك.
من المؤكد أنه لن يكون بعد اليوم مارك، ولا مارك بوريسوفيتش - بل ماريك.
ماريك أربعينيٌّ مدهنٌ لزج.
إنها، مع ذلك، وصلت إلى دار السينما قبل أندريه: في أيام الجمع يصعب اجتياز اختناقات المرور بالسيارة. اشترت تذكرتين: الأفضل ألا يظن أنها لا تملك نقوداً. لقد وصلت أولاً واشترت التذكرتين. وهي الآن تقف مسندة ظهرها إلى أحد الأعمدة، تنظر إلى الساعة وقد شرع الغضب يتملكها: يستطيع، في نهاية المطاف، أن يترك السيارة في مكان ما، ويركب المترو. لو عرفت أنها ستنتظر، لحملت معها، على الأقل، كتاباً، أما الآن فليس لها إلاّ أن تتأمل المشاهدين المحتشدين أمام شباك التذاكر.
يخيّل لآنيا أنها رأت هؤلاء الناس من قبل: ربما في دار أخرى للسينما، أو في المقهى، أو في المطعم الذي أخذها إليه أندريه ذات يوم. إنها ترى، في كل مكان تذهب إليه مع أندريه، هؤلاء الناس أنفسهم يبتسمون إما تعبيراً عن الرضا وإما تعبيراً عن القلق، ويتكلمون بصوت عال في جوّالاتهم، أو يلوّحون بمفاتيح سياراتهم.
المرة الأولى التي لاحظت فيها آنيا وجود هؤلاء الناس، كانت قبل نحو عامين، في المركز التجاري. كانوا يجيئون فرادى أو أزواجاً في الأماسي، بعد انتهاء العمل في المكاتب، وتزداد أعدادهم في أيام العطل، يشترون الملابس الداخلية والموبيليا، وأواني المطبخ، وكراسي المكتب، وألعاب الأطفال، وأطراً للصور الفوتوغرافية، وعلباً للأقراص المدمجة، ومصابيح زينة محمولة على أعمدة، وثريات وشمعدانات، وعشية عيد رأس السنة شجيرات الميلاد التي، - وهذا أمر غريب، - كانوا يردونها بعد العيد إلى المتجر.
لقد أخذ عدد هؤلاء يزداد شهراً بعد شهر، وكأن ثمة مصنعاً في موسكو لإنتاج موظفي المكاتب، - أو، ربما كان السبب ببساطة هو أن بعضهم سمعوا بالمركز التجاري متأخرين وهم الآن يبذلون قصارى جهدهم لتعويض ما فاتهم.
قبلهم، كان المشترون مختلفين عنهم. رجال بسطاء، متواضعون، خجولون، يجيئون إلى المركز في أيام العطل بصحبة زوجاتهم وأطفالهم، يتناولون الغداء في المقهى، يمارسون الألعاب الإلكترونية في صالة الأولاد، يتفحصون الألعاب والدمى، والموبيليا، وغطاءات الأسرّة. ثم يشترون أشياء بمبلغ يقارب المئة وخمسين روبلاً، ويأخذون الفاتورة من آنيا وهم يقولون لها، بصوت مؤثر: شكراً.
أما رجال الأعمال هؤلاء القادمون من الأرياف فيملؤون عربات المتجر بالمشتريات ويحاولون دفع قيمة مشترياتهم "بسعر الجملة". لا بد أنهم ينقلونها فيما بعد إلى مناطقهم ويبيعونها في مخازنهم.
أناس كثيرو الحركة، صاخبون يهرعون إلى المركز ساعة الافتتاح، يتدافعون، يركضون نحو القسم الذي تباع فيه بسعر مخفّض البضائع التي تشكو من عيب طفيف. كان الباعة يسمّون هذا القسم، فيما بينهم، قسم السيناغوغ. ولكن آنيا لم تحاول التعمق في فهم سبب هذه التسمية.
ثمة زبائن من نوع آخر يحاولون إعطاء (إكرامية) للباعة. آنيا كانت ترفض أخذ الإكرامية (لقد أنذروها بالتسريح إذا أخذت لو كوبيكاً واحداً)، أضف إلى ذلك أن أخذ الإكرامية كان يزيد من إحساسها بأنها لا تعمل في مخزن، بل في سيرك، أو، لنقل، في مطعم.
لعلّ هذا هو السبب في تركها للعمل في المركز، ينضاف إليه أن عضلات وجهها تعبت من الابتسام الدائم.
غير أنها تجد نفسها الآن مضطرة إلى مشاركة ماريك شرب القهوة. إنها، حقاً، حمقاء.
ولكن الأجر هنا أكبر، والعمل أكثر وجاهة. إنه عمل جيد، وقضاؤها عشر دقائق مع ماريك في المستودع هو، عموماً، أفضل من قضائها ثماني ساعات وراء الصندوق، وهي تكزّ على أسنانها.
- معذرة يا صبيّة، هل تنتظرين أحداً؟ - يسألها فتى قصير القامة يعتمر قبعة مستديرة ويرتدي سترة صينية مشتراة من سوق الجملة.
- نعم، - تهز آنيا رأسها بالإيجاب.
- أليس هو أنا، بالمصادفة؟
- لا.
- طيّب، عفواً، ظننتك وحيدة، أنا وحيد... ليتنا نشاهد الفيلم معاً، ونتعارف.
آنيا لا تجيب، ولكن الفتى لا ييأس:
- يقولون إن الفيلم مثير. أنا، عموماً، أحب النوع الذي يعرض مؤثرات خاصة. أنا، عموماً، أحب شتى الأفلام، حتى تلك التي تتحدث عن الحب. هل تحبين السينما؟
آنيا تهز رأسها بالنفي. إنها تحب اثنين أو ثلاثة من الأفلام القديمة التي شاهدتها على جهاز الفيديو قبل عشر أو خمس عشرة سنة عند قلّة من المعارف، كان باستطاعتهم شراء مثل هذا الجهاز. اليوم، هي نفسها تملك جهاز فيديو طبعاً، - غوشا يشاهد عليه أفلام الكارتون، - أما آنذاك فكان الفيديو علامة رفاه حقيقي. لقد علق بذاكرتها منذ ذلك الزمن عدد من الأفلام، أغلبها عن النساء - القاتلات، والقتلة المأجورين أفراد القوات الخاصة.
- هل أنت فعلاً لا تحبين السينما؟ - سأل الفتى مندهشاً، - ما الذي تنتظرينه إذن: هيّا بنا نذهب من هنا! نستطيع أن نذهب للتزلج على الجليد، أو، نتنـزه.
- أها، - تقول آنيا، - نتنـزه! ألا ترى حالة الشارع؟
- بلى، معك حق، - يقول الفتى بحسرة، - طيّب، لنذهب، إذن، لزيارة صديق ما، إذا كنت لا ترغبين في التزلج.
التزلج! هذا ما ينقصني. - قالت آنيا في سرها وهي تشعر بالغضب. لو دعيت إلى المسبح، لذهبت بسرور. لقد حسبَتْ ذات يوم كلفة بطاقة اشتراك شهري لاثنين في المسبح، فوجدت أنها الأربعمئة دولار نفسها التي يدفعانها للسينما، لو كانت عندها بطاقة الاشتراك في المسبح لذهبت للسباحة في أيام السبت مع أندريه، ولكان باستطاعتها أن تعرّج على المسبح في أيام العمل. صحيح أنها لا تدري كيف يمكنها فعل ذلك، فالطريق إلى العمل يستغرق أربعين دقيقة، أضف إلى ذلك توصيل غوشا إلى روضة الأطفال، ولكن آنيا تعرف أنها ستتدبر الأمر لو كانت لديها بطاقة الاشتراك، وستجد الوقت اللازم.
إنها، في هذه الأيام، لا تسبح إلا نادراً - في الصيف، تتحمل مشقة الذهاب إلى الحوض المائي، ولكن هل ما تفعله هناك سباحة؟ إنها تقضي الوقت كله في مراقبة غوشا، فهو لم يتعلم السباحة بعد، والماء يشدها إليه كالمغناطيس. وهكذا تتحول السباحة إلى نكد خالص.
المسبح - شيء آخر. تتخيل آنيا كيف كانت قبل عشرين عاماً تزيح الماء، تتحرك بإيقاع منتظم منسجم مع تمّوجه، شهيق - زفير، شهيق - زفير، ويدها تغوص فيه دون أن يتطاير منه الرذاذ، وخيوطه تسيل على وجهها، تشتمّ منها رائحة الكلور المألوفة. طول الممر المائي خمسة وعشرون متراً من طرف إلى طرف، وعليها أن تجتازه قبل الجميع مرة بعد أخرى وكأنها في مباراة.
ما إن فكّرت آنيا بذلك حتى شرعت تنقم على أندريه - ولكن ما الذي أثار نقمتها؟ إنها لم تحدثه أبداً عن المسبح.
طيّب، الحمد للَّه أنها تربّت على عدم طلب أي شيء من الرجل.
إن رفض أمها للنفقة المستحقة من طليقها لم يكن عبثاً، فالبقاء من دون مال، أفضل من أن تأخذ شيئاً من الرجل الذي تصرف معهاعلى ذلك النحو. ما هو - ذلك النحو، آنيا لا تعرف حتى الآن، ولم يخطر في بالها حتى أن تسأل عنه.
- نستطيع، إن شئت، أن نذهب إلى النادي، - تابع الفتى، - أتحبين الرقص؟
- لا أحب، - أجابت آنيا وهي تنظر إلى الساعة بانفعال. لقد ابتدأ الفيلم، ولكن ما زالت هناك خمس دقائق للدعاية.
- وماذا، لو تخلّيت عنه؟ يقول الفتى.
- عمّن؟
- عن ذاك الذي تنتظرينه. أظن أنه لا يقدّرك حقّ قدرك. أنت تستحقين ما هو أفضل. البنات الجميلات يجب ألاّ ينتظرن أحداً، ألست محقّاً؟ إنه لا يستحق ذلك، أقسم بشرفي.
فعلاً، تقول آنيا لنفسها، ماذا لو أهملته، ودخلت إلى السينما مع هذا الفتى؟ لا داعي لأن أقف هكذا كالحمقاء.
- إن سلوكه مرفوض. فكّري، أنت نفسك - هل يسلك أي فتى عاقل مثل هذا السلوك مع فتاة؟ أعتقد أنه يجب أن يعاقَب كي لا يتأخر مرة أخرى، أليس ما أقوله صواباً؟
تضحك آنيا.
- يا لضحكتك الرائعة! - يقول الفتى، - لا بد أن يشعر من يروي لك الدعابات بمتعة خالصة.
يبدو لي أنه مهضوم، - تقول آنيا لنفسها، - مضحك، لا يثير الضجر. ماذا لو ذهبت معه إلى السينما، ثم قضيت الليل عنده، وتركت أندريه في حال سبيله؟ قضينا نصف عام معاً - ذلك يكفي.
- اسمي آنيا، - قالت له، - وأنت، ما اسمك؟
- اسمي كيريل، - يجيب الفتى. - اسمعي، أود أن أسألك، من أية قومية أنت؟
- أنا تترية، - تقول آنيا، - لماذا تسأل؟
هكذا تجيب آنيا دائماً، مع أنها تترية بنسبة الربع فقط، وهي لا تعرف أية كلمة باللغة التترية. ولكنها، على الرغم من ذلك، لا تشعر أنها روسية، هذا بالإضافة إلى فكيها العريضين وعينيها الضيقتين وصدرها الضامر...
- لا لشيء، إنه مجرد سؤال، وجهك يبدو... متميزاً. وذلك يعجبني.
- وجهي يعجبني، أنا أيضاً، - تجيب آنيا. في هذه اللحظة يظهر أخيراً أندريه، يعتذر بسرعة، ويشتم الاختناقات المرورية والطرقات المزدحمة في موسكو.
- شكراً على شرائك التذاكر، - يقول أندريه، - سأعيد إليك النقود في الحال.
- هذا ما كان ينقصني، - تجيب آنيا.
لا تعتمدي على الرجال - إنهم في جميع الأحوال، مخادعون. هكذا كانت تقول أم آنيا، وهكذا كانت تقول قبلها - أمها، القناصة الأسطورة جميلة تاختاغونوفا.
- وداعاً يا كيريل، - تقول آنيا وهي تنظر إليه من فوق كتفها، - قد نلتقي في يوم آخر.
- الأمر عادي، - يجيب كيريل. - عودي إلى هنا، إذا غيّرت رأيك، فقد تجدينني في المكان نفسه.
ما أجمل عيشته! - تفكّر آنيا، - إنه يستطيع أن يقضي نصف يومه متسكعاً بلا عمل غير محاولته تطبيق البنات. أما أنا فأقضي خمسة أيام في الأسبوع - روضة الأطفال، العمل، روضة الأطفال. ولكن لا بأس. سأشبع نوماً صباح غد.
21- زومبي يعود إلى البيت
يرهقني العمل في النهار أحياناً، فتصعب عليّ قيادة السيارة، وأغفو في المترو، عندئذ أحلم بأخي ساشا الذي يعود إلى البيت بعد أسبوعين من السكر المتواصل.
ربّ فتاة طيبة القلب التقطت موريوخوف عند متجر "بيريكريستكا"، أو أن الناس الطيبين أعطوه نقوداً ثمناً للدواء، أو أنه عثر في الثلج على حافظة نقود - لكنه، على كل حال، اجتاز بطريقة سحرية غامضة الحاجز بين المقدمات الكحولية الخفيفة، وطوفان الفودكا العميق. إن الشياطين المائية، وجذوع الأشجار المتعفنة الملتوية، والموات الذي لا قاع له، في انتظاره دائماً - وهو يغوص أعمق فأعمق آملاً أن يصل إلى البيت، قبل أن يعصره الغرقى بين أذرعهم اللزجة، وتمزق المخالب جسده، ويملأ الماء المعتم رئتيه. إنه يأمل أن يعود إلى البيت قبل أن يبلغ القاع.
الفودكا - هي الوقود. أنا أملك القوة مادامت الفودكا تحترق في داخلي، مادامت تحرقني. حين تنطفئ هذه النار أكفّ عن كوني إنساناً. أنا - زومبـي، الحي الميت، الكائن الذي ابتدعه جورج روميرو ولوتشيو فولتشي. يداي ترتجفان، واللعاب يسيل من فمي، مشيتي مضطربة، وعيناي زائغتان.
أظنني بحاجة إلى التهام الناس الآخرين - ولكني، على ما يبدو، تجنبت ذلك حتى الآن.
حين أكون في البيت، يروق لي أن أكون زومبـي. جسد زومبـي لا روح فيه، إنه حرّ تماماً. إنها حرية تدير الرأس - أرغب كثيراً في أن أعرف ما الذي سيحدث بجسمي بعد دقيقة، ولكني أعجز عن ذلك. جسدي يمكن أن يقع، أن يتعثر في أرض مستوية، أن يصطدم بالطاولة، بخزانة الملابس، أن يخطئ الجلوس على كرسي المرحاض فيسقط بجانبه، يجلس على الأرض في وسط الطريق، يتمدد، يهمد، ينتفض كالمصاب بالصرع، أن يتقيأ ما أكله قبل ثلاثة أيام مخلوطاً بما شربه قبل قليل. إن ذلك الجسد نفسه، يمشي تلقائياً في دوائر فوق أرض الغرفة دون أن يبذل جهداً. إنه الجسد المستقل للحرية المطلقة، جسد الغيبوبة والدمار.
أنا لست زومبـي عدوانياً، يهاجم المارة، ويلتهم الأجساد الغريبة.
أنا آكل جسدي فقط.
جسدي المستقل، مستقل فعلاً. إنه، إذا استثنينا الكحول، يعيش على موارده الداخلية، يلتهم نفسه بنفسه. وكلما أكل أكثر، ازداد استقلالاً.
(هكذا تقريباً يفكّر موريوخوف، وهكذا تقريباً يشرح حالته لديمون - بكلام لا يختلف إلا بكونه أكثر تلعثماً واختلاطاً وطولاً. ولكن متى كان السكير المدمن يتكلم بلغة كلغة الكتب؟ أضف إلى ذلك أن زومبـي لا يتصف بالبلاغة).
أنا أصحو من السكرة مريضاً تماماً. الكبد معتل، والقلب لا يصلح لشيء، والمرارة على وشك أن تتوقف، والأعصاب، طبعاً، تالفة. جسدي مدمر.
عمري لم يبلغ الثلاثين، ولكني - حطام متحرك، ميت حي.
هذا صحيح. قمة التقشف أن تكون زومبـي.
فكّروا: لو أن الأموات في أحد الأيام الرائعة نهضوا فعلاً من القبور كما يتنبأ روميرو وفولتشي، من الذي سيكون أقدم زومبـي على الأرض؟
الجواب: أولئك الذين لم تتحلل أجسادهم عبر كلّ هذه الأزمان، الذين يملكون القدرة على عدم التحلل. القديسون والمتقشفون.
أن تكون زومبـي - لعبة شريفة. هذا جسدي، من يستطيع أن يمنعني من أن أستبدل به الغيبوبة والاستقلال؟
إنها مقايضة محترمة.
ليس هناك مقايضة أحلى منها - رغم أنها تبدو للناظر عن بعد، أكثر الأمور إثارة للرعب.
أن تكون ميتاً حياً في شقتك أمر جميل. موسكو الشباطية المبللة ليست المكان الأفضل للزومبـي. موريوخوف، على كل حال، لم يعد يشعر بالبرد الآن. إنه يرتعد، يكاد لا يقوى على الوقوف، ولكنه يقترب من بيته مع كل خطوة.
لم تكن طريقه طويلة إلى هذا الحد في أي يوم من الأيام.
لقد طال التأبين فعلاً.
إنه الآن يعرف الأماكن التي يسير فيها. قليل من الفودكا - ويصل إلى البيت في عشر دقائق. طيب، دعنا من الفودكا، - بلعة بيرة على الأقل، قليل، قليل منها.
يبذل موريوخوف آخر ما لديه من قوة في مشيه إلى البيت. إنه يعتقد أن الديوانة القديمة التي هناك لن تتركه يغرق في المياه المعتمة.
سأصل إلى البيت، يقول لنفسه، سأصل إلى تلك الأماكن التي ليس فيها غرقى منتفخون، ولا جثث عائمة، إلى هناك حيث يجلس على ضفاف النهر أناس سعداء، حيث تعوم السفن حاملة المتنـزهين، حيث تصدح الموسيقا ولا يذبل الياسمين أبداً.
تماماً، كما في حكاية فينيتشكا عن الديكة، ها، ها، ها!
ولكني لست فينيتشكا، في تلك الحكاية زمان آخر وأبطال آخرون. أنا لن أغامر بركوب القطار الكهربائي، ولن أتحادث مع كائنات نصفها حيوانات ونصفها بشر، ولن أشعل ثورة.
في الحقيقة، أنا لا أبدد نفسي في التعامل مع الملائكة - أنا أخاطب الرب مباشرة.
أنا أعرف أن الملائكة خدّاعة.
إن أي فيلم عادي يروي لنا هذه الحكاية.
هو يظنها تشبه الملاك فعلاً. ملاك غريب بعينين آسيويتين، تشبه ميغي تشون. اقتربت منه في الشارع، سألته: أتريد شراباً؟ - ثم أمسكت يده وأجلسته على المقعد الخشبـي وقدمت له زجاجة "توبورغ". إنها ملاكه الحارس، ليس إلاّ.
ولكن، كيف يحظى الروسي البروفوسلافي بملاك حارس آسيوي؟ لا بد أنني أموت، يفكر موريوخوف، وما أراه هو هذيان الاحتضار.
ينـزع غطاء الزجاجة بحركة خفيفة من يده. نعم، مؤكد ان هذا هذيان - البيرة ليست كالفودكا، نـزع غطائها صعب. أم تراها زجاجة فودكا؟ فودكا "توبورغ"؟ لا، إنها، رغم ذلك، بيرة، والآن، بلعة أخرى، وثالثة.
موريوخوف يعرف بالتجربة: أمامه خمس دقائق، بعدها سينغمر، ينجرّ، ينشدّ إلى القاع. أمامه خمس دقائق، ولكنها تبدو له الحياة كلها.
ها هو ذا يقول شيئاً مضحكاً، مسلياً، فتبتسم الفتاة ابتسامتها يشوبها بعض الحزن. إن منظر هذا الرجل الكهل يبدو في واقع الأمر غريباً بسترته الممزقة وسنه الأمامية المكسورة ووجهه المتورم. إنه يلوّح بالزجاجة الفارغة ويروي كيف كان قبل عشرة أعوام يشارك في المعارض، ويقول إن أباه مات، وأمه عملت طول حياتها محرراً في مجلة، وهي، في الواقع، شاعرة، شاعرة حقيقية. دون مبالغة، سأقرأ لك الآن شعراً لها أحبه - لكنه يصمت، لا يستطيع أن يتذكر، أما الفتاة فتنحني وتقبّله. تفوح منه رائحة العرق والبول، وأبخرة السكر، وعفن الأسنان، والثياب التي لم تغسل، تقبله ثم تقول: سنلتقي، بعد ذلك تنهض وتمضي مبتعدة.
موريوخوف يثب واقفاً ويسير في إثرها خطوتين ثم يشرع في التقيؤ.
يبدو له أحياناً أن التقيؤ لفترة طويلة ينظفه، يجعله يتقيأ حياته كلها.
يتقيأ الأمل بالمجد، والرغبة في الشهرة، والإيمان بالكلمة، وفيرا وغالا وناديا ولوبا وسونيا، وشرب البورتفين، والبيرة في العلبة، والفودكا من عنق الزجاجة.
يتقيأ الرجلَ الثلاثيني الأشيب ذا الأسنان المنخورة، والخمس والعشريني ذا الجيوب تحت عينيه، والعشريني المؤمن بالمستقبل، والمراهق المهووس بالجنس، والصبـي بلا سيف، والطفل، والجنين المتكور، وبذرة الأب، ورحم الأم...
يتقيأ، ينسى، يتطهر.
موريوخوف يخطو خطوة أخرى، يسقط على ركبتيه في الثلج الآخذ بالذوبان.
إلهي، يصلّي، إلهي إسمعني. ها أنذا أقف أمامك، كلي ملك يديك، أقف في كومة من ثلج موسكو العفن، سكراناً، مريضاً، عجوزاً. إلهي، امنحني القوة، اسمعني يا رب، ما دمت قد وضعتني هنا جاثياً على ركبتي، وتلك هي إرادتك، فذلك يعني أنك تسمعني في صخب هذا الشارع الموسكوفي، وهدير السيارات، وضجيج أصوات الناس. أشعر أني سأموت الآن. إلهي! أريد أن أعترف بأني ممتن لك، أشكرك على حفيف أجنحة الملائكة، وعلى الريح الصقيعية، وعلى أول جرعة ابتلعتها، وعلى السماء الزرقاء، وعلى الأغصان السوداء، وعلى كل النساء اللائي عرفتهن، وعلى السينما والموسيقا، وعلى ديمون وفيتالك، وعلى الحياة التي عشتها، والموت الذي أنتظره. خذني من هنا يا إلهي، إذا كنت لا تريد أن تعلمني العيش في هذا العالم! وليكن ذلك كله فوراً!
انظر: إنه يجثو على ركبتيه في كومة الثلج، يرتجف، ينادي الموت وهو، عموماً، لا ينوي أن يموت.
22- دعي الفطور الآن
- سامحني، - تقول ماشا، - لم أحضّر لك هدية. أنا، ببساطة، لا أعرف ماذا أهديك. الموقف، بحد ذاته، غبـي - كل ما سأشتريه سأدفع ثمنه من مالك.
كانا يتمددان على السرير وجهاً لوجه، يغطيهما لحاف واحد كالعادة. ماشا متكورة كالكعكة، ويدها النحيلة تضغط كتف نيكيتا. وقد برز من تحت اللحاف أنفها وعيناها وشعرها المشعث نتيجة النوم.
- لا بأس عليك، - قال نيكيتا، - المهم هو أنك معي.
- اسمع، - قالت ماشا، - تعال نبتكر شيئاً. هيّا بنا إلى متجر "ميغا" أو أي متجر آخر، نشتري لك قميصاً جميلاً...
- حبيبتي، - قال نيكيتا، - أنت محقة تماماً. ما حاجتي إلى قميص آخر - ولاسيما في يوم عيد ميلادي؟ تعالي نبتكر شيئاً لا يضطرنا إلى الخروج من البيت.
- حسناً، - قالت ماشا، - سأعدّ لك الفطور إن أردت. أنت تعدّه لي دائماً، أما اليوم فانا سأعدّه لك.
- لا، دعي الفطور الآن، - قال نيكيتا، - تعالي، عانقيني، وافعلي ما كنت تفعلينه قبل ثماني سنوات.
الجنس - إنه موضوع أسري خاص. لم يكن نيكيتا في شبابه يفكر في طرق ممارسته، ولكن مغامرته العاطفية مع ماشا في القرم قبل ثماني سنوات بدأت تقريباً بالجنس - منذ الليلة الأولى. وقد تركت تلك التجربة انطباعاً عميقاً في نفسه. بعد بضع سنوات قالت له ماشا أنها لا تحب هذه الطريقة في ممارسة الجنس. كيف لا؟ أفهم رفضك، لو أنك لم تفعليها أبداً. ولكني أذكر جيداً أنك كنت تفعلين، وكنت رائعة، فلماذا ترفضين؟ "كنت أحب ذلك، والآن لا أحب" تجيب ماشا بشكل قاطع. كان هذا النوع من النقاش ينتهي بجفاء بينهما يستمر طويلاً.
نيكيتا يرى الآن أنه ابتكر شيئاً ممتازاً. هي، طبعاً، لن تشعر بالمتعة لأنها لا تحب الطريقة التي يقترحها. ولكنها تفعل ذلك وكأنها تقول: انظر، أنا مستعدة لإمتاعك دون مقابل، دون أن أفكر بنفسي. وبهذا المعنى يحصل نيكيتا على هدية، وسيكون لدى ماشا ما تهديه. إنها فكرة رائعة، ينبغي أن يلجأ إليها كل زوجين، لو مرّة واحدة في العام.
ولكن سرعان ما تبددت فرحة نيكيتا بابتكاره لهذه الهدية. ها هو ذا ينام على ظهره، يطل فوقه رأس ماشا المهوش الشعر. إنه لا يشعر بأية متعة، أضف إلى ذلك أن علامات التعب بدأت تظهر على ماشا. يغمض نيكيتا عينيه، ممسكاً رأسها براحتيه. ولكن ذلك لا يثير لديه أي إحساس بالمتعة.
تذكَّرْ ذلك العناق في القرم، يقول لنفسه، لا يمكن أن تنمحي الذكريات كلها في ثماني سنوات. حين تعارفنا كانت ماشكا أنثى مختلفة كليّاً! كانت جميلة، فتية، ممتلئة بالحيوية، مستعدة لتلبية كل رغباتي - تريد السباحة - نسبح، صعود الجبل - نصعد، العناق - نتعانق! ما أروع المرأة التي عرفتها آنذاك! - ولكن أين اختفى كل ذلك؟ أظن أني زوج صالح، لم أخنها سوى مرات قليلة. وقد هجرت داشا منذ أسبوعين، بعد المشهد الذي رأيته في المخزن حين اشتريت اللبن. تلفنت لها بنفسي وقلت: الأفضل ألاّ نلتقي بعد اليوم. وامتنعت منذ ذلك الوقت عن الاتصال بها.
ولكن لا بد من الاعتراف بأن معانقتها كانت ممتعة! إنه يتذكّر كيف سرى الانتعاش خيوطاً من قطرات الندى على جلده، تجمّعت بركة صغيرة فوق بطنه - وهنا يرتعش نيكيتا ارتعاشاً مفاجئاً وهو يشد شعر ماشا، وفي فمه الطعم الفضي نصف المنسي لقبلات داشا.
يتمتم: "شكراً"، بينما تقفز ماشا مسرعة إلى الحمام وقد بدأت تتقيأ عند عتبة الغرفة. - اسمعي، أنا آسف، - يقول نيكيتا، تتوقف ماشا محنية الظهر، والقيء يندفع من فمها. - أنا، حقاً، أشعر بالخجل، - يقول نيكيتا، - فتنتصب قامة ماشا وتصرخ: - ما معنى قولك "أشعر بالخجل"؟
إنه يعرف يقيناً كم تكره هذه الطريقة في ممارسة الجنس. ولكنه تعمّد إرغامها على ذلك، لأنه لا يريد مضاجعتها كما تُضاجع النساء الطبيعيات، وهي ليست غاضبة فما من رجل يرغب في فعل ذلك مع امرأة عاقر، المرأة العاقر ليست امرأة، بل ليست إنساناً.
ماشا تقف ممسكة بحافة الباب وهي تبكي وتصرخ:
- لا، لا تخجل، أنا أعرف: ما من رجل يحتاج امرأة لا تحبل.
هكذا إذن! - يفكّر نيكيتا، - ترى أي شيطان أغراني بطلب ذلك؟ يبدو أن ماشا مازالت تعاني من كونها عاقراً، سأكلمها في الأمر حين تهدأ. لست أدري كيف غفلت عن ذلك.
يا له من عيد ميلاد يعجز الكلام عن وصفه!
أما ماشا فكفّت عن الصراخ. جلست على الأرض وشرعت تنوح بصوت خفيض، - ونيكيتا يسمع كيف يتصاعد النواح من أعماقها، يسرع إليها، يحملها بين ذراعيه إلى الحمام، يدير صنبور الماء الساخن ويشرع يغسلها برقة، ثم ينحني، حين كفّت عن البكاء، ويقبّل شفتيها اللتين تفوح منهما رائحة اليأس والقيء.
23- يكفينا ما عندنا
من المعروف أن الأولاد يجب ألاّ يموتوا قبل آبائهم. وفاسيلي ميخايلوفيتش ميلنيكوف كان يقول لنفسه: الأخوة الأصغر سناً، يجب ألا يموتوا قبل الأكبر سناً.
حين كان ساشكا طفلاً، قاتلت دفاعاً عنه في ساحة اللعب. وحين تزوجت سفيتكا كان شاهد زواجي في حفل الزفاف. وحين رزقت نيكيتا، أهدانا ساشكا خيمة من القماش المشمع لكي تقوم أسرتنا كلها، بما في ذلك الطفل، برحلات ترفيهية.
حين مات، وقفت في المقبرة، كان الثلج يهطل في فتحة القبر السوداء. كنا ثلاث جماعات تقف ساكنة: أنا ونيكيتا، زوجة ساشكا وابنته، لولكا وابني.
لولكا، لولكا، أواه كم شاخت! لم أعرفها إلا بصعوبة. يا إلهي، كم أحببتها في يوم من الأيام! ابنها ساشكا - نحيف جداً، هل هو مريض يا ترى؟ يبدو لي أنه لا يشبهني أبداً، ما كنت لأعرفه لو التقيت به مصادفة. أنا لم أره سوى مرات قليلة - كنت أذهب خصيصاً إلى قرب مدرسته لأراه. لم أره جيداً - فمكان وقوفي كان بعيداً. آنذاك بدا لي أنه يشبهني، أما الآن فلم أعد أعرف.
لقد اعتقدت دائماً أن لديّ الوقت الكافي لإصلاح كل شيء. أتلفن لابني الأصغر، وأتصالح مع أخي الأصغر. ولكن لم يبق من الوقت سوى حفنة من التراب الذي جمّده الصقيع فوق القبر، بدلاً من كلمات المصالحة، والندم.
حين التحق بالجيش، لم أحضر لوداعه. وحين تزوج تانيا لم أحضر حفل زفافه، وحين رزق بإيلا هنأته بالتلفون.
حقاً، من الصعب الآن أن أتصور ما الذي كانته تلك الأعوام. محن، وحقول تدريب، ونقاشات حتى الصباح، ودار نشر شخصية، وأشعار، وأغانٍ، وأطروحات، ومعهد، ولولكا. كنا خمسة، أنا ونيكيتا وسفيتا، ووالداها، نعيش في شقة من غرفتين، وكانت مجموعتنا بكاملها تتحشد في المطبخ، وكنت أهيم مع لولا في المدينة الخريفية، نتلفن من أكشاك الهاتف العامة بحثاً عن شقق أصدقائنا الخالية، ونتبادل القبل في حديقة العشاق.
لقد كنا مشغولين الوقت كله، لا نشعر بالضجر - وهكذا لم نكن نجد وقتاً نخصصه لساشكا. وأعترف صادقاً، أن ذلك كان يربكني.
ولكني فرحت حين تزوج تانيا، أقسم بشرفي! ولولا إيفادي بمهمة، لكنت شاهد زواجهما حتماً. أما يوم ولدت إيلكا، فيمكن القول أني كنت مشغولاً جداً، لاسيما، وهذه حقيقة، أن لولكا عادت من القرم وقد لوّحتها الشمس، فبدت جميلة جداً... يومها انشغلت بها شهراً كاملاً. طيّب، بعد ذلك هنأت ساشكا طبعاً، حتى إني قدمت له هدية ما، لا أذكر الآن ما هي.
لقد حدث ذلك على النحو التالي: حين ولدت له طفلة، كنت أتنـزه مع عشيقتي، وحين أنجبت عشيقتي طفلاً، ذهب ساشكا وأخذ الأم وابنها من مشفى التوليد.
بعد هذا تركته تانكا، ومنذ ذلك الحين لم نتبادل أي حديث.
والآن، بعد ما حدث، لن يدور بيننا أي كلام، إلا إذا التحقت به هناك، بعد الموت. إنه اعتنق الإيمان منذ السبعينات، هذا ما أخبرني به أبـي. أما أنا فكنت غبياً، أجادل باستمرار -، أدافع عن العلم وأسمي الدين جهلاً وظلاماً.
أنا أضعت حياتي كلها في العلم - وماذا كانت النتيجة؟ هل ساعدني العلم في التحدث إلى أخي الأصغر؟ هل وعدني بلقاء جديد وحياة خالدة؟
العلماء لا يجيدون التحدث إلى الأموات، والكنيسة أيضاً لا تعلّم ذلك. لقد حدّثنا والدي عن حفل استحضار أرواح حضره حين كان صغيراً. صحن، طاولة مستديرة، كل منا يمسك يد الآخر، المهم - أن تبقى الدائرة مغلقة... إنه شيء يشبه اجتماع الكشافة. يومها استحضروا، على ما أذكر، روح نابليون - ولكن لماذا؟ ماذا سيقول لي نابليون، وماذا سأقول له؟
لو التقيت بساشكا لكان لديّ ما أقوله.
ولكن ما لي وللحديث مع الأموات، ما دمت لا أجيد التحدث حتى إلى الأحياء.
ها أنذا أجلس الآن مع سفيتكا في المطبخ. اليوم زارنا نيكيتا. جلسنا نشرب الشاي ونتبادل الحديث عن أمور شتى غير ضرورية، كلها عن السياسة، عن أوكرانيا، ويوشينكو، ويانكوفيتش، وتيموشينكو، وبوتين، عن حرية التعبير التي تختلف الآن عما كانت عليه قبل ثلاثين عاماً، حين كنت في هذا المطبخ نفسه أغطي جهاز الهاتف بالوسادة. المطبخ لم يتغير تقريباً، إذا استثنينا الميكروويف الذي اشتريناه، والبراد الجديد الذي أهدانا إياه نيكيتا قبل فترة.
نيكيتا، الآن، رجل أعمال ثري - متعهد. أنا لم أدافع عن أطروحة الدكتوراه، كان أملي كبيراً في ألاّ يخذلني ولدي، ولكنه القدر. في مجال الأعمال، لا توجد أطروحات. أنا أعرف ذلك.
سفيتكا تقول: لقد شاخ ولدنا. ثمة جيوب منتفخة تحت عينيه، وقد ترهلت ذقنه، لا بد أنه يعمل كثيراً. إنها لا تعرف لماذا! أنا وهي نعيش على ثلاثمئة دولار - في الشهر، وهي تكفينا - أما نيكيتا وماشا، فهما الاثنان يعيشان أيضاً، ولكنهما ينفقان مبلغاً فظيعاً من المال. مفهوم أنهما مازالا شابين، يذهبان إلى المطاعم ويسافران في رحلات، وعندهما سيارة أيضاً، مصروفهما كبير، لكن ليتهما يكتفيان بألف روبل، بثلاثة آلاف. لقد قال مرة أنه ربح في الشهر الماضي عشرة آلاف. فسألته سفيتكا مستفسرة: عشرة آلاف روبل؟ عشرة آلاف دولار، ماذا سيفعلان بهذه النقود؟ المهم هو أنهما لا يوفّران منها شيئاً، ينفقانها كلها، يلتهمانها.
نحن، بصدق، نريد أحفاداً. ماشا ستبلغ الأربعين قريباً ولم تنجب. سألتهما سفيتكا مرة - ألا تنويان؟ - فغضب نيكيتا غضباً شديداً وصاح: ماما، حين ننوي الإنجاب ستكونين أول من يعلم، لا تطرحي علينا هذه الأسئلة الحمقاء، أرجوك!
لهذا السبب نحن نتحدث في السياسة، ولا شيء غير ذلك. يجب ألاّ نسأل عن الأولاد، يجب ألاّ نسأل عن النقود. ترى هل أقترح عليهما شرب الفودكا؟ الحديث يكون أيسر على نحو ما تحت تأثير الفودكا، أم سنظل جالسين هكذا كالغرباء. كيف الحال؟ جيدة، وأنت؟ حالنا جيدة أيضاً. وهذا كل شيء. ولكن، لو شرب كل منا خمسين غراماً لانطلق الحديث.
من دون ذلك ستكون حالنا كحال ساشكا - نريد الكلام ولا نجد من نكلمه.
نيكيتا يتأمل والديه ويفكّر: ما بالنا نجلس كالغرباء؟ هل أحدثهما عن شيء ما؟ حديثي لا يجتذبهم. هل أقول لهما، مثلاً، أني حصلت على تعهد جديد، خمسة وعشرين حوض سمك في البداية، والمزيد فيا بعد، إذا سار العمل جيداً. وماذا يعني ذلك؟ بابا سيقول: برافو يا بنيّ! ماما ستتساءل: ما حاجتك إلى كل هذه النقود؟ وهكذا ينتهي الحديث. غير أني فخور بما أفعل! أبـي لم يدافع عن أطروحته، أما أنا فأسست عملاً ناجحاً! وهذا يعني أني ولد صالح ووريث محترم. ما يؤسفني هو فقط أني لا أستطيع أن أشرح ذلك لوالديّ.
أنا لا أستطيع أن أحدثهما عن العمل، أما عن ماشا - فماذا أقول؟ سيشرعان في سؤالي عمّا إذا كنا نفكّر في الإنجاب - حسناً، لقد فكّرنا، ظللنا طول عامين نطوف على الأطباء والمشافي كمن به مسّ. - أنفقنا مالاً كثيراً ووقتاً كثيراً والنتيجة صفرية. ماشا لم تعد تتكلم في هذا الموضوع - حسناً، الحمد للَّه على ذلك. وأنا لم أحدّثهما بهذا الأمر أبداً - هذا ما طلبته مني ماشا، وهو على كل حال موضوع شائك.
وإذن، فكل موضوعاتنا معقدة. السؤال عن العم ساشا غير ممكن، ومن غير الممكن أيضاً الاستفسار عمّا حدث فجعل كلاً من الأخوين لا يكلّم الآخر مدة ثلاثين عاماً؟ كذلك من الأفضل عدم السؤال عن أخي، فلو لم يكن العم ساشا لما عرفت عموماً أن لي أخاً. بابا لم يحدثني عنه في أي يوم من الأيام. لقد سألت ماما ذات يوم فهزّت كتفيها وأجابت: أنا لم أره أبداً، وفاسيا، أيضاً، لم يره.
خلاصة القول أنك لا تستطيع سؤال والديك عن أي شيء، أو تخبرهم أي شيء. كان يجب أن تسأل عن ذلك العم ساشا، ولكن الأوان قد فات.
إنهم يجلسون هكذا صامتين، كل منهم يحتفظ بأسئلته، وقد يكون الحال غير ذلك، قد يتبادلون رواية النكات، أو يتكلمون على السياسة، يتناقشون في أمر بتروسيان، أو يتدارسون شخصية "العم ساشا" ويقولون "لتقبله مملكة الرب"، أو أنهم، على العكس من ذلك لا يذكرون شيئاً عنه أو عني، ولا يعنيهم أن أكون، أنا، في الطرف الآخر من موسكو مهشماً متمدداً على الثلج المبلول، أبكي حزناً على نفسي وأتساءل مرات ومرات... ما حاجتهم جميعاً إلى كل هذه النقود؟ ما حاجة نيكيتا إلى كل ما يملك من مال؟ ماذا تعني عبارة "ما عندنا يكفينا"؟ كم من النقود أحتاج في حياتي؟ هل أشبه أبـي؟ ومن أبـي في نهاية المطاف، أهو فاسيلي ميخايلوفيتش أم العم ساشا؟ وأخيراً، ما الذي حدث بينهما قبل ما يزيد على ثلاثين عاماً.
24- عام 1971. وفق التنبؤات الطويلة الأمد
بطاقة الطائرة لا يمكن أن تكون إلا حلماً أزرق. الجنوب والغرب ليسا لأمثالي، إنهما للمصطافين من أصحاب الثروات. البقاع التي لي هي في الشمال والشرق، ولكنها ليست المدن، بل التايغا والتوندرا والبحر. المدن الكبيرة متشابهة كلها. شارع رئيسي عمارته ستالينية، وأحياء جديدة شبيهة بحي تشيريومشكي. على جدران البيوت شعارات ونداءات: "خطط الحزب - خطط الشعب"، "المجد للحزب!"، "احفظوا نقودكم في صناديق التوفير".
لا، يا شباب، أنا أسافر إلى الشمال والشرق لأعمل، لا لأتجول. عامان بعد الخدمة العسكرية قضيتهما مرة مع هذه المجموعة من العمال، ومرة مع غيرها. وفقط في هذا الصيف بقيت، لسوء حظي في موسكو - فها هو ذا قلبـي يدق الآن: "إلى الشمال، إلى الشمال"! كما كانت قلوب الأخوات الثلاث تدق: "إلى موسكو، إلى موسكو!"
ليس لي ما أفعله في موسكو. إنها، بالنسبة إليّ، مدينة خاوية.
ستسألونني - كيف هي خاوية؟ ألا يعيش في هذه المدينة ستة ملايين من المواطنين السوفييت، الشغيلة الشرفاء، العمال، والعلماء وطلاّب الجامعات؟ بلى، هناك، طبعاً، بعض العيوب. قد تلتقي بلصوص وطماعين، ومحتالين من شتى الأصناف، ولكن، هل الناس الطيبون قلة في عاصمة وطننا؟
إنهم كثيرون. لو كان عندي وقت أكثر، لكتبت قائمة تضم خمسين اسماً بالترتيب الأبجدي، ولكن مزاجي معكّر اليوم، أضف إلى ذلك أني لا أذكر كل الأسماء.
ولكني أتذكر بكل التفاصيل كيف جئت بلولكا لتتعرف على فاسكا. كانت لولكا ترتدي تنورة قصيرة، ركبتاها المستديرتان بارزتان، وساقاها مثيرتان، وحذاؤها بكعب عال، الجميع كانوا ينظرون إلينا ونحن نسير في الشارع. أما فاسكا - من فاسكا؟ بنطال مدعوك، وسترة كاوبوي تفوح منها رائحة العرق. ما العمل؟ - إنه شهر تموز والطقس حار.
سفيتكا ونيكيتا كانا في الريف. وفاسيا كان يعيش حياة العزّاب في الشقة المستقلة الخالية. أنا نفسي تلفنت له وقلت: اسمع يا عجوز، هل أستطيع زيارتك اليوم، سآتي مع إحداهن؟ إنها تكتب الشعر. فهم قصدي على الفور وقال: بالتأكيد يا ساشوك.
فكّروا معي، هل كان باستطاعتي الالتقاء بلولكا في بيت والديّ؟ ما الذي يجمعني بلولكا؟ - لا أجد كلمة تحدد الإجابة. ثمة كلمة مبتذلة، وهناك مصطلح طبـي، ولكن لا توجد كلمة. هل نحن متحابان؟ لقد علمونا مذ كنا في الروضة أن نحب ماما، وبابا، والحزب، والشعب السوفييتي، والوطن. وقد عايش فاسكا فترة كان علينا فيها أن نحب ستالين أكثر من الجميع.
وهكذا، ما كان يجمعني بلولكا - ليس الحب.
من الصعب أن تجد كلمة تحدد ذلك، حين تنظر إليك وهي تزيح خصلة من شعرها الأشقر تدلت على جبينها، وتضحك بصوت خفيض - ولكنك تشعر به، تحس بأن الأمر قد قضي، وأنك تعوم، ينفجر شيء ما في صدرك، أقسم أن هذا ما يحدث.
أحضر فاسكا آلة التسجيل والأشرطة، وظل فترة طويلة منشغلاً بها في زاوية الغرفة. بعد ذلك غنى فيسوتسكي وأكودجافا، وكلاتشكين - وشرعنا، لسبب ما، نشرب الفودكا، ونحن نحس بسعادة غامرة. كان فاسكا يروي النكات، ولولكا تضحك، وأنا كنت سعيداً - هو أخي الأكبر، وهي فتاتي المحبوبة، عروسي في المستقبل، بل أم أولادي القادمين وفق التنبؤات البعيدة الأمد!
أعتقد أنها كانت المرة الأخيرة التي شعرت فيها بكل تلك السعادة.
شربنا الفودكا، ولولكا شربت أيضاً وضحكت، بعد ذلك أدار فاسكا شريط موسيقا من ذلك الفيلم الفرنسي الذي يقوم بدور البطولة فيه جان - لوي ترينتينيان وآنوك إيميه وشرعا يرقصان أمامي في المطبخ، كان جميلاً جداً وعظيماً أن يرقص أخي مع فتاتي، شربت المزيد من الفودكا، ثم خرجنا نتجول في موسكو وحصلنا في أحد المطاعم على فودكا، وقرأت لولكا أشعارها، فأعجبني ذلك إعجاباً هائلاً. بعد ذلك، حين عدنا إلى البيت، شعرت كأن شيئاً ما يشدني إلى دوار مائي فقلت: يا صديقيّ أنا الآن - وغبت عن الوعي.
لا، أيها الأصدقاء، افهموني - من المستحيل أن تعمل في الشمال ولا تجيد شرب الفودكا. ما أكثر السكرات التي علقت في ذاكرتي - الرجال المجربون يتهاوون سكارى، وأنا أستمر في الشراب وكأن شيئاً لم يحدث. ولكن حالتي ساءت في هذه المرة. أنا لا أدري حتى كيف حدث ذلك.
ها نحن تعلمنا الكفر بالرب أو الشيطان، والإيمان فقط بالعلم والتكنيك. هذا صحيح طبعاً. العلم والتكنيك تقدما تقدماً غير مسبوق. وهذا رائع. وأنا، على الرغم من أني لم أتخرج في الجامعات مثل فاسكا، أؤمن بالتقدم. ولكني، مع ذلك، أعتقد أن هناك قوة مجهولة تساعد الإنسان، وتشد أزره. العلماء، ببساطة، لم يكتشفوها بعد، ولكنهم سيكتشفونها. وقد سمى أجدادنا هذه القوة: الملاك - الحارس.
في ذلك المساء تخلى عني ملاكي الحارس.
حين استيقظت في الصباح شعرت بالغثيان. أنا لم أشعر بمثل ذلك من قبل أبداً. كنت ممدداً في المطبخ عند فاسكا، بكامل ملابسي، على سرير قابل للطي. كان رأسي يتصدع. كل شيء يدلّ على أن ما حدث كان ليلة سكر قبيحة بدلاً من ليلة الحب، والأفضل لي الآن ألاّ تراني لولكا.
نهضت بصعوبة، شربت ماء من الصنبور، بحثت عن شيء يؤكل في البراد الخاوي، ثم خلعت قميصي وذهبت إلى الحمام. اغتسلت حتى الخصر، وتنشفت، أثرت بعض الضجة فقلت لنفسي: يجب ألاّ أوقظ فاسكا، واتجهت نحو المدخل. وحين انحنيت لأشد رباط حذائي - رأيت حذاء لولكا.
كان الحذاء في الممر، بدا كأنه كان يريد الذهاب إلى مكان ما، ولكنه، مثلي أنا، لم يستطع ذلك فوقع. كان يرقد مسالماً، الفردة اليسار - إلى اليسار، والفردة اليمين - إلى اليمين، والمسافة بينهما تقارب المترين. الفردة الأخيرة استقرت على عتبة غرفة فاسكا التي كان بابها نصف مفتوح.
تساءلت في سرّي: ما الذي جاء بها إلى هنا؟ - كم كنت أحمق! لا يمكن أن أوصف بغير ذلك، - اقتربت من الباب ونظرت.
بدت لولكا جميلة جداً، حتى في نومها، وقد اختلطت على وجهها مساحيق التجميل. كانت تستلقي على ظهرها، يدها اليسرى تتدلى فتلامس الأرض، وعلى صدرها رأس فاسكا. ناما هكذا، دون غطاء، وهي تطوق بيدها اليمنى كتفيه.
هذه كانت النهاية.
فيما بعد، تلفنت لولكا، ولكني لم أرفع السماعة. في البداية، أردت أن أحطم سحنة فاسكا - بغض النظر عن كونه أخي الأكبر، لقد كنت دائماً أقوى منه، كما أني تلقيت تدريباً قاسياً في الجيش، ولم أقض الخدمة مثله فيزيائياً - حالماً. ذهبت نهاراً إلى معهده، تلفنت له من المحرس، أطلب منه النـزول، ووقفت أنتظر. رحت أتخيل ما سيحدث - ما إن يهبط الدرج حتى ألتقيه بضربة (هوك) يمينية، تكون القاضية! رأيته يقبل نحوي راكضاً ببنطاله المدعوك وسترته الكاوبوي التي تفوح منها رائحة العرق. كان يبتسم ملء شدقيه، فتساءلت في سرّي: ماذا أفعل؟ إنه أخي على كل حال، وقد عشت معه العمر كله، يا لي من أحمق! كيف فكّرت في ضربه؟!
أقول له: كيف استطعت أن تفعل ذلك؟
فيجيبني: لقد حدث ذلك من دون قصد يا صاحبـي.
أقول له: أنت عندك سفيتكا يا فاسكا، فماذا دهاك؟
فيجيبني: هذا كله حديث لا معنى له، يا صاحبـي، أنت نفسك تعرف ذلك.
أقول له: ولكني أحبها!
فيجيبني: ولكنها تحبني أنا.
أخرسني جوابه، وكأنه هو من حطّم وجهي بضربة (هوك) يمينية. لم أصرخ في وجهه قائلاً إنه يكذب، لأني أدركت أنه يقول الحقيقة. لولكاي لم تكن تلك الفتاة السهلة التي ترمي نفسها في سرير الرجل بفعل السكر.
لولكاي.
هكذا كتبت اسمها، لولكاي، فشعرت بداخلي كله يجتاحه الألم. يا أخوتي! ما عدت أحتمل - كفى! فلأذهب إلى الشمال، إلى الشرق، ما عدت أحتمل! وزادت أمي سوء حالتي بسؤالها:
- منذ زمن لم أر لولكا يا ساشينكا، ما الذي حدث؟ - ترى بماذا أجيبها؟
قلت:
- افترقنا.
- آخ، قالت ماما، هذا مؤسف جداً، فهي فتاة جميلة وطيبة.
صرت أخاف على نفسي. أحسست أني أتمزق فيزيائياً إلى أشلاء. أعصابـي متناثرة كأوتار آلة موسيقية محطمة. يبدو لي أن شيئاً ما سيحدث الآن وسأشرع أصرخ، أطلب مساعدة أي إنسان طيّب. لم أعد قادراً على احتمال هذه الحياة.
لقد حان وقت الاستسلام.
يبدو أني الآن أقوم باستيطانٍ نموذجيٍّ وجلدٍ للذات، كما يفعل المثقفون. ليتني، بدل التسكع في شوارع موسكو، أذهب إلى البيت، أدير جهاز التلفاز، أشاهد مع والديّ برنامج نادي المرحين الأذكياء، أو فيلم "الكراسي الثلاثة عشر"، أو "الشعلة الزرقاء"، أو "بانوراما السينما"، أو "في حقول البلاد" أو "برنامج الرياضة".
كل ذلك مجاناً، كل ذلك في غرفتك، تفرّجْ واسترخ.
وقفت في الدور عند كشك لبيع السجائر، اشتريت علبة "بريما". ثم وقفت في الدورعند كشك المطبوعات، واشتريت صحيفة "كومسومولسكايا". - رأيت فتاة تخرج من مخزن الأطعمة نصف المحضرة، كانت صغيرة السن، تحمل كيساً ثقيلاً - يبدو أنها دخلت في البداية إلى قسم الخضار واشترت بطاطا، ثم دخلت بعد ذلك إلى قسم الحليب ومشتقاته فاشترت عبوتي حليب. إنها فتاة لطيفة جداً، ليست روسية، تشبه الفيتناميات - قد تكون فيتنامية فعلاً. يأتي إلينا كثير من الفيتناميين في هذه الأيام، يرتاحون، يدرسون، ويستعدون لمواصلة القتال ضد المعتدي الأمريكي.
أشعلت سيجارة الـ "بريما" وكأني أشعل سيجارة "جلواز" ثم قلت لها: يا صبية، هل أساعدك في حمل هذا الكيس؟ ابتسمت وأجابت بلهجة خالية من كل لكنة أجنبية: - أوه، شكراً، ساعدني، طبعاً.
هكذا تقابلا، أعني ماما وبابا، وبعد عشرة أشهر ظهرت أنا إلى الوجود.
25- ضفدع في الماء المعقم بالكلور
من نصف العتمة الزلق يطفو شيء ما، فترتسم عبر النسيان الكحولي حواف وأطر وهياكل أجساد... مطبخ صغير ولكنه مرتب. طاولة تغطيها قطعة مشمع، إبريق شاي على موقد الغاز، بهارات وتوابل في قطرميزات صغيرة، براد مدوّر الزوايا... فتاتان تجلسان متقابلتين، كأس من الشاي في يد كل منهما، وسحابتان شفافتان من البخار فوق الكأسين.
وجه إحداهما آسيوي؛ فكّان عريضان، وعينان ضيقتان... أهي من كانت في الماضي القريب ملاكي الحارس الذي قدّم لي زجاجة الـ "تابورغ"؟ لا، أنا لا أعرف كيف اختلقت هذه الفكرة، طبعاً، لا. إنها آنيا، وهي نفسها إيلفيرا أختي غير الشقيقة.
هذا - مطبخها، قبالتها - تجلس فيكا صديقتها، غوشا ينام في الغرفة، والفتاتان تشربان الشاي.
أتخيّل صورة فيكا - طويلة القامة، حمراء الشعر، ثديان كبيران، يدان ضخمتان، وأصابع نحيلة مزدانة بخواتم من الفضة. هي تكبر آنيا بنحو خمس، وربما عشر، سنوات - آنيا لم تسألها عن ذلك أبداً. تعارفتا قبل نصف عام، في المخزن نفسه، حيث تعارفت آنيا مع أندريه. اشترت فيكا حذاء، ثم عادت بعد بضعة أيام لتشكر آنيا، واقترحت، دون سبب واضح، أن تقلّها إلى المترو، وهنا اتضح أن مسكنيهما متجاوران، فذهبتا معاً لأخذ غوشا من الروضة، وصعدتا بعد ذلك إلى بيت آنيا.
حدث ذلك كله وهما صاحيتان. وهذا ما يدهشني!
فيما بعد، سألتها آنيا أكثر من مرة: هل من عادتك أن تتعرفي بالبائعات كلهن؟ كانت إجابات فيكا تختلف في كل مرة عن سابقاتها، ولكن إجاباتها كلها غامضة: "كنت أعرف أن ذلك هو السلوك الصحيح"، "بدا لي أنّ من واجبـي أن أفعل ذلك"، بل قالت لها ذات مرة: "إن لقاءنا جزء من قصة كبيرة وهامة".
يبدو لي أن الغموض عادة مكتسبة عن طريق المهنة، ففيكا تمارس السحر والتنجيم، حتى أنها غيّرت اسمها من مارينا إلى فيكا، تماماً كما رفضت آنيا أن تكون إيلفيرا.
إنهما الآن تجلسان في المطبخ، تشربان الشاي، وتتحدث آنيا عن حياتها وأحاديثها مع زينكا، والسينما بصحبة أندريه، وشرب القهوة مع ماريك - فتقول فيكا:
- لو كنت في مكانك لما ضاجعت الرئيس طمعاً في العمل. الجنس، بالنسبة إليّ، فعل مقدس، لا تجوز ممارسته مع كل من هبّ ودب.
- الجنس، ببساطة، هو الجنس، - تجيب آنيا، - أحياناً يكون ممتعاً، وأحياناً لا يكون، مثل شرب الفودكا. ذلك يتوقّف على وضع الشخص نفسه. أما هنا - فما الذي بوسعي أن أفعله؟ كان من غير المعقول أن أترك العمل. أضيفي إلى ذلك أنه من غير الضروري أن أكون أفضل حالاً في العمل الجديد.
- أنت قوية جداً، تقول فيكا بلهجة الغارق في التفكير.
- أنا لست قوية أبداً، - تجيب آنيا، - أنا مجرد سباحة. لقد قضيت عمري كله في العوم.
- النساء يعمن دائماً، - تقول فيكا، - نحن النسوة، تربطنا بالمحيط قرابة.
- لا، - تهز آنيا رأسها، - أنا لا أعوم في المحيط، بل في بركة قذرة، وفي أفضل الحالات، في مسبح قذر معقم بالكلور، تصوري، إنه قذر إلى حد يتسلل فيه إلى فمي مع كل شهيق الشعر المتساقط من رؤوس الغرباء. هذا هو المحيط الذي أهدانيه حظي.
- أتعرفين حكاية الضفدع التي حوّلت الحليب إلى قشدة؟
آنيا تهز رأسها بالإيجاب وتتابع فيكا:
- يبدو لي أنك، أنت، تلك الضفدع.
آنيا تريد أن تقول لها أن الحليب الذي حصلت عليه لم يكن دسماً إلى درجة كافية: هي لن تغرق، لكنها لن تنجح في صنع القشدة. ما حصلت عليه ليس حليباً عموماً، إنه بركة قذرة بماء معقم بالكلور وشعر متساقط من رؤوس الآخرين. آنيا تريد أن تحدثها عن هذا لكنها بدلاً من ذلك تقول: أتريدين مزيداً من الشاي؟ - وفيكا تفهم كل شيء، تأخذ الكأس، ترشف رشفة وتخبرها أنها حضرت من زمن غير بعيد حلقة دراسية خاصة موضوعها مترو موسكو.
- أنت تهتمين بشتى الغيبيات، - قالت آنيا مندهشة، - ما علاقة مترو موسكو بذلك؟
مترو موسكو، تقول فيكا موضحة، - شيء غيبـي. ففي مترو باريس، أو لندن، أو نيويورك لا توجد سكة دائرية. والدائرة أقدم الرموز المقدسة. هذا هو سبب نشوء الرقص في حلقات، والطاولة المستديرة في جلسات تحضير الأرواح، أو تحلق الرواد حول النار. وليس من المصادف أن يكون أهم المحرمات في هذه الأعمال هو انفتاح الدائرة.
- طيّب، ما علاقة المترو بذلك؟
- الخط الدائري -، تقول فيكا. - اثنتا عشرة محطة، بعدد الأبراج الفلكية. وهي أيضاً تسبح في دائرة.
- ولكنهم، الآن، يعدون بافتتاح محطة جديدة على هذا الخط، - تقول آنيا، - ما الذي سيحلّ عندها بأبراجك الفلكية؟
- هذه علامة خاصة، علامة حامل الحية، - تجيب فيكا، - سأشرح لك الأمر الآن.
تخرج قلماً ودفتر ملاحظات من حقيبتها (الحقيبة مصنوعة من جلد طبيعي، لا أريد حتى أن أقدّر ثمنها)، ترسم بعض الخطوط والرموز والأرقام.
- هذه الأرقام كثيرة جداً بالنسبة إليّ، - تقول آنيا مبتسمة.
هي، ببساطة، لا تهتم كثيراً بالمترو وإشارات الأبراج الفلكية وعلم التنجيم. إنها تصادق فيكا، ولكنها تعتقد أن فيكا تشغل نفسها بتفاهات.
صحيح أنها تستطيع بهذه التفاهات أن تجني مالاً يفوق كثيراً ما تجنيه هي من الوقوف وراء طاولة البيع. ولكنّ ذلك، على ما يبدو، يحتاج إلى موهبة.
- إنها أسطورة ذكورية، أن يقال إن النساء لا تجيد التعامل مع الأرقام، - تردّ فيكا، - حياتنا كلّها تخضع للأرقام. تسعة أشهر - حبل، ثمانية وعشرون يوماً - الدورة الشهرية. حياتنا محكومة بالأرقام - والألم. الألم الشهري، ألم الصداع الشقيقي، ألم الولادة.
- حياتي، - تجيب آنيا، - محكومة بأرقام أخرى. ثلاثمئة أجر الشقة. مئتان وخمسون للطعام. خمسون أو ربما مئة - لكل ما تبقّى. هذا هو كل حسابـي. أما الصداع الشقيقي فلا أذكر أني عانيت منه، ودورتي الشهرية تمرّ من دون ألم.
من غير المحتمل أن تؤثر أرقام آنيا بفيكا: لا بد أنها تحصل عليها في خلال أسبوع، أو، ربما في ثلاثة أيام. آنيا تعرف أن فيكا كانت في التسعينات تملك عملها الخاص، الاستشاري بحسب تعبيرها. في عام 98 انهار كل شيء ولم يبق لها غير علاقاتها القديمة التي، كما تدل أحوالها، ما زالت تكفيها حتى اليوم.
كانت فيكا تمارس السحر: تستقبل الزبائن في البيت، تتنبأ لهم بالمستقبل، وتفسّر لهم الماضي.
تطلق الدخان، ترسم ظلالاً على الستارة، تبصّر بتفل القهوة - وتقبض النقود مقابل ذلك.
عمل غريب، على ما أظن، أن تتحدث مع أناس لا تعرفهم، فتجد في كل منهم شيئاً طريفاً - من هذه الطرائف، - تقول فيكا، - تتشكل النبوءة.
اكتشاف ما هو طريف - ليس من اختصاص آنيا. هي تستطيع أن تتدبر ذلك مع النساء، أما الرجال فغالبيتهم لها الوجه نفسه.
أضف إلى ذلك أن آنيا لا تؤمن بالسحر والسحرة.
- طيّب، أخبريني، - تقول آنيا، - هل تستطيعين، بدلاً من التنبؤ بالمستقبل، أن تغيريه؟
- التنبؤ بحد ذاته يعني التغيير، - تجيب فيكا. - القدماء قالوا: إذا أُنذر المرء فقد تسلّح.
- لا، هذا ليس صحيحاً، - تهز آنيا كتفيها، - أنا، كنت في أحيان كثيرة أعرف ما الذي سيحدث. حين سرّحوني من المركز التجاري، كنت أعرف أني سأضطر للاستلقاء تحت أحدهم في أي عمل جديد، ولكني استقلت مع ذلك. والآن ابتليت بهذا... الماريك.
إنها الآن تشعر كلما ذكرت هذا الاسم بالاشمئزاز، وكأنها أمسكت بيدها بزّاقة.
- لو كنت تعرفين أي عمل آخر، لكان من المحتمل ألاّ تعرفي أيّ ماريك، ولبقي هو على حاله مارك بوريسوفيتش من دون شرب قهوة وغير ذلك.
- أنا لا أومن بهذا، - تقول آنيا وهي تهز رأسها. - الأفضل أن تقولي لي: هل تستطيعين أن تخفيه من الوجود؟
- لماذا؟ - تجيب فيكا. - سيظهر آخر بدلاً منه. أنت نفسك قلت أن الرجال في حياتك قابلون للتبدّل تماماً. إن اختفى ماريك، فسيأتي غيره وستضطرين للنوم معه.
- قد لا يكون القادم مقرفاً إلى هذا الحد، - قالت آنيا بحسرة. - أنت تعرفين أني أتعامل بهدوء مع هذه المسألة. إذا كان من اللازم أن أضاجع الرئاسة، فذلك يعني أن عليّ أن أفعل ذلك. خذي عني ماريك، وبعد ذلك نرى كيف سيكون القادم الجديد.
- اسمعي، - تقول فيكا بجدية، - أنا لا أحب التدخل في شؤون أصدقائي. أنا لا أتقن التدخل في الأمور الصغيرة - التأثير السحري يؤدي دائماً إلى تغيّرات كبيرة.
- معروفة هذه التغيرات، - تقول آنيا ساخرة، - سأطرد من العمل.
- لا، لن تُطردي من العمل، - تجيب فيكا، - الأمر لا يتعلق بالعمل، بل بالرجال. أخبريني: كم من البنات عشن من دون أب في عائلتك على مدى عدة أجيال؟
- حسناً، أنت تعرفين وضعي، أما ماما فلم تعرف أباها عموماً، لم تعرف عنه سوى أن اسمه أوليغ، وجدتي لم تتحدث عنه إلا لماماً. وأما والد جدي... والد جدي مات مبكراً، على ما أذكر، في بداية الثلاثينات. ولكن، لماذا تسألين عن ذلك؟
- لكي أفهم، - أجابت فيكا.
إنها تجلس صامتة، شاردة الفكر، تنظر إلى البخار المتصاعد من الشاي الذي بدأ يبرد. غوشا يتنهد بصوت مسموع في الغرفة المجاورة، فيرتعش قلب آنيا.
هي واثقة من أن ابنها أفضل طفل في العالم. حتى الدمية التي جاءته بها من المركز التجاري قبل عامين خرّبها في خلال نصف ساعة! صوته في روضة الأطفال أعلى الأصوات: آنيا تسمع صوته المألوف وهي ماتزال على الدرج.
- أنت تعرفين، - قالت فيكا فجأة، - مُدوّنٌ في الكتب أن البنت تلد بنتاً، والبنت الثانية تأتي بثالثة، أما الصبـي الذي تنجبه الثالثة فيصير حين يكبر ساحراً. هذا هو مصير ابنك غوشا.
تهز آنيا رأسها وهي تنظر إلى فيكا، وكأن هذه الأخيرة هي غوشا يقول عبارة مضحكة لا معنى لها.
- اسمعي يا فيكا، - تقول وهي تبتسم، - هل تدركين ما تقولين؟ إن أم أي صبـي هي ابنة أم أخرى، وهذه - ابنة أم ثالثة. لو صحّ ما تقولين لكان الرجال كلهم سحرة. لقد كنت تقولين من قبل: النساء كلهن ساحرات.
تتنهد فيكا وتقول:
- البنت - هي المرأة غير المتزوجة.
- ولكن ماما كان لها زوج، - تجيب آنيا وفي هذه اللحظة - يرن جرس الباب. الساعة الآن الحادية عشرة والنصف، من القادم يا ترى؟ يجيبون: الشرطة، افتحي الباب.
أف، ها هي ذي العجوز الشمطاء تستدعي الشرطة مرة أخرى، ما الذي تستطيعين فعله حيال ذلك؟ إن أيقظت ضجتهم غوشا... سأقتل هذه الكلبة!
تدير المفتاح في القفل، على العتبة - شرطيان شابان بالزي الكامل، يحملان رشاشين.
- وماذا بعد؟ - تقول آنيا.
- وردت إشارة، يقول أحدهما وهو نحيل أبرص. - مفادها أنكم تثيرون ضجة.
- وهل ضجتنا عالية؟ - تسأل آنيا. - هل سمعتماها وأنتم في الشارع؟ لا شك أن ضجتنا طغت حتى على صوت بوق سيارة الشرطة، أليس كذلك؟
- يا صبية، يقول الثاني وهو أسمر جميل عريض المنكبين، - نحن لا نستطيع فعل شيء حيال بوق السيارة، نحن طبعاً لن نقوم بترحيل السيارة. لكن الإشارة وردت بشأنكم، ومن واجبنا الاستجابة. أرينا، من فضلك، أوراق استئجار الشقة.
آنيا لا تملك سند إيجار الشقة طبعاً، إنها لم توقع أي اتفاق بشأنها مع صاحبتها، ولكنها، والحمد للَّه، تملك سند إقامة في موسكو.
- أنتما لا تستطيعان فعل شيء تجاه بوق السيارة، ولكنكما تستطيعان ذلك تجاهي؟ - غضب آنيا يتصاعد. - سنرى الآن! إن كانت ضجتكما قد أيقطت طفلي - فكل!
وقبل أن تفكر آنيا بما بعد هذه الـ "فكل" تخرج فيكا من المطبخ مبتسمة وهي تقول بصوت ينبع من أعماق صدرها:
- مرحبا يا فتيان.
الشرطيان يردان التحية فوراً، ويبتسمان في ارتباك.
- انـزلا، أيها الشابان، إلى الطابق الأسفل الآن، واقرعا جرس الشقة الخامسة عشرة، واشرحا عاقبة استدعاء الشرطة ببلاغ كاذب. بعد ذلك عودا إلى القسم واكتبا تقريراً بعد الاهتمام بالإشارات التي ترد من الشقة الخامسة عشرة. هناك تعيش امرأة مريضة، هي تسمع ضجيجاً بالفعل، ولكنه ليس من عالمنا، أما أنت، تشير فيكا إلى الأسمر، - فكن أكثر حذراً في التعامل مع صديقتك، وإلاّ وجدت نفسك بعد عام تهدهد طفلاً.
- كيف عرفت ذلك؟ - يسأل الشرطي مندهشاً.
تبتسم فيكا:
- وهل يهمك أن تعرف كيف؟ أنا، ببساطة، أعرف.
حين اختفى وقع أقدام الشرطيين، جلست آنيا حيث هي على أرض الممر وراحت تضحك:
- ما أبرعك! لقد أربكته إرباكاً شديداً بحديثك عن صديقته! إنه الآن سيضاعف أدوات الوقاية من الحمل! ترى، إلام كانت ستؤول الأمور لو لم تكن له صديقة؟
- طيّب، - تجيب فيكا، - كيف يمكن ألاّ تكون ما دامت موجودة؟ أنت، حقاً، تضحكينني.
عادت الفتاتان إلى المطبخ، غوشا لا يزال، كالعادة، يتنفس بصوت عال في سريره.
- ليذهب ماريك إلى الشيطان، - تقول آنيا. - الأفضل لي أن تخلصيني من هذه العجوز النكدة، أبعديها عني قدر ما تستطيعين.
- هذا كثير، - أجابت فيكا ضاحكة، - أنا أعتقد أنك، أنت نفسك، قادرة على ذلك. يجب، فقط، أن تريديه بقوة أكبر.
- ليس أمامي إلاّ رميها بالرصاص، - تقول آنيا، - من المؤسف أني لا أملك الأداة، لو ملكتها لفعلت، بيف - باف! وتزول الغولة العجوز من الوجود.
- هي ليست غولة على الإطلاق، - تعاتبها فيكا. - إنها مصابة بانفصام الشخصية، وهذا أمر عادي.
- إنها ليست غولة بالطبع، - تسخر آنيا، - لا بد، لكي تولد غولة، من أن يلقّح الذكر ذكراً، وأن يلقّح هذا الأخير ذكراً ثالثاً، وعندها تكون البنت التي ستولد من صلب الثالث...! وترفع آنيا سبابتها في حركة ذات معنى.
- أنت تحوّلين كل شيء إلى مزاح، - تقول فيكا مبتسمة. - النساء يصبحن غولات بطرق أخرى. هناك أساليب متعددة. أولاً، يمكن أن تولد الغولة في أسرة سليمة، في أسرة سحرة.
- السحرة الذين تنجبهم البنات الثلاث؟
- ليس هذا مهماً. لا يكفي أن تولد الغولة. يجب أن يمنحها الساحر قوته قبل أن يموت.
- وهل يمنحها الساحر تلك القوة؟
- الساحر يريد أن يمنح قوته، - تقول فيكا. - إنه سيتعذب كثيراً إذا لم يمنحها لغيره قبل الموت. وستحل اللعنة على أولاده إذا لم يأخذوها، ستحل اللعنة عليهم وعلى أولادهم وستظل كذلك إلى أن تحلّ تلك القوة في روح أحدهم.
- لو آمنت بكل هذا، - تقول آنيا، - لتملكني الخوف على أبناء غوشا. ولكن، حدثيني عن أسلوب آخر!
- الأسلوب الآخر تقليدي. حدسي. تجارب قاسية. يقظة روحية.
- أوه، - تضحك آنيا، - في هذه الحال أنا جاهزة. ثمة في حياتي ما يكفي من التجارب القاسية. جرّبـي أن تقضي شتاءين متتالين في سوق الجملة.
تضحك فيكا، السلسال الذهبـي يتقافز على صدرها والشمس في دائرة الأبراج حمراء كشعرها.
26- زجاج "التويوتا" المتعرّق
كثيراً ما يسأل نيكيتا نفسه: لماذا يحبون الأسماك؟ أظن أنهم يحبونها لأنها صامتة، صامتة دائماً. أنها أكثر كتماناً للسر من عصا ميداس. أتراها أكثر كتماناً من بئر الأسرار؟ ومن ذلك الثقب في الجدار، الذي يهمس فيه توني لون في نهاية فيلم "In The Mood For Love" الأسماك يمكن أن تؤتمن على كل الأسرار.
إنها، في اعتقادي، شيء لا يمكن الاستغناء عنه في مجال الأعمال. أقول هذا انطلاقاً من خبرتي طبعاً. وأنا، عموماً، لا أفهم كثيراً في هذا المجال.
ها أنذا أتخيل الآن نيكيتا في الغرفة نصف المعتمة. أظن أن المكان جزء من مكتبه. لا بد أن يكون في إدارته مكان تحفظ فيه أحواض السمك، تلك التي لم يأخذها الزبائن، أو لم تكتمل زينتها بعد، أو التي يستخدمها كنماذج في العمل... أنا بإيجاز لا أعرف ما حاجته إلى الأسماك في مكتبه. ولكن ها هو ذا يقف بين الأحواض ويتحدث مع الأسماك. إنه يشبه القديس فرنسيس تماماً. غير أن الطيور كانت تهسهس حول القديس، أما الأسماك فخرساء والحمد للَّه.
إنها تكتفي بتحريك زعانفها وفتح أفواهها. تتصاعد الفقاعات إلى أعلى فيُسمع لذلك ما يشبه الحفيف. صوت خفيض، خفيض. ونيكيتا، أيضاً، يتحدث بصوت منخفض، منخفض وقد أسند جبينه إلى حافة حوض من أسماك الغوبا.
إنها أسماك بسيطة، غير متطلّبة، مختلفة الألوان. هذا النوع من الأسماك يفضله الهواة المبتدئون بشدّة.
كيف حدث ذلك، آ؟ يسأل نيكيتا أسماكه.
لقد تعمدت انتقاء مكان مزدحم بالناس، ديمقراطي مكتوب على لافتته "مقهى - آسيا" - في الخدمة فتى وفتاة، إن ويان، يرتديان كيمونو ياباني باللونين الأبيض والأحمر، الزبائن - كالأسماك في حوض ممتلئ جداً. وجدنا، بصعوبة، طاولة خالية، جلسنا وطلبنا قائمة الطعام. داشا، جلست صامتة. ظننت أنها ستسألني فوراً: أين اختفيت؟ لماذا لا ترد على الهاتف؟ ماذا حدث؟ - لكنها قالت: "سلام" وصمتت. جلست تقلّب قائمة الطعام وتتلفت. أنا، أيضاً، جلست صامتاً أحملق فيها بكل عينيّ.
في طفولتي كنت أحب أن أجلس هكذا قبالة حوض السمك. كانت أسماك الغوبا أول نوع أقتنيه. أسماك غير متطلبة وملونة. تعوم جيئة وذهاباً على شكل أسراب كبنات صغيرات يرتدين أثواباً ربيعية. بالمناسبة، لم أكن آنذاك أفكّر بالبنات. كان يبدو لي أن عندي، في الحوض، موشوراً حياً. وهذا كان يعجبني كثيراً.
البنات في "مقهى آسيا" يتجولن أسراباً أيضاً. في أثواب ربيعية ملونة. فهذا، على كل حال، أول يوم مشمس، على الرصيف - بقع صفراء وبرتقالية يراها المرء جيداً عبر النافذة. والبنات يأتين ثلاثاً ورباعاً، يجلسن إلى الموائد، ويتحادثن في أمور شتى بصوت منخفض. ويدور في ذهني أن داشا كانت تتمنى أن تجلس هنا مع صديقاتها، وليس مع رجل يغزو رأسه الصلع، ولا تعرف عنه إلا القليل، يختفي لمدة شهر، ثم يتلفن ويطلب لقاء سريعاً معها لمعالجة مسألة عاجلة لا تقبل التأجيل.
داشا. ترتدي بلوزة بيضاء بلا أكمام وتنورة طويلة ملونة. يبدو أنها لم تحلق رأسها منذ زمن، فانتصب شعره كإبر قنفذ بحري.
تربى القنافذ في أحواض بحرية. بعض أنواعها مفترس، ولذا يجب ألا نضع في الحوض قنافذ بحرية مجهولة الهوية مع قنافذ الأنيمون والكارال. تعيش القنافذ في مجموعات كبيرة. وتتكاثر عن طريق التلاقح الجماعي. البيوض وحييوينات التخصيب تختلط بالماء وتنتشر البويضات المخصبة على مساحة واسعة في طبقات، ثم تتحول إلى بلاعط صغيرة.
تطلب داشا قطعة خبز محمص وصحن كيسا - سارادا، وهي سلطة يابانية من الأعشاب المائية.
- يقولون إن الأطباق اليابانية قليلة الحريرات، - تقول داشا، - وأنا الآن أنحّف نفسي. أنا أزداد وزناً في كل شتاء، وفي الربيع - أنحف، لكي أبدو أجمل منظراً في الصيف.
تبتسم لنيكيتا الذي يطلب كيسا - سارادا أيضاً، رغم أنه لا ينوي مطلقاً أن ينحف.
الأسماك لا تأكل أنواع الأعشاب المائية كلها، المربـي الخبير يعرف كيف ينتقي الأعشاب التي تنمو في انسجام مع جميع ساكني الحوض.
نيكيتا لا يستطيع أن يحدد من أية أعشاب مائية صنعت الكيسا - سارادا.
- كيف أحوالك؟ - تسأل داشا.
إنها تنظر إلى نيكيتا بشيء من الفضول وكأنهما تعارفا قبل قليل، أو، على العكس من ذلك، التقيا بعد فراق طويل نسي فيه كل منهما الآخر.
- أحوالي بخير، - يجيب نيكيتا. - العمل يتطور، والزبائن كثر. عموماً، ستكون أحوال الجميع جيدة، مادام سعر النفط فوق الخمسين دولاراً.
- عظيم، تجيب داشا، - أنا، مثلاً، سرّحوني من العمل قبل ثلاثة أسابيع قالوا أني أتأخر كثيراً.
- وماذا ستفعلين الآن؟
تهز كتفيها الممتلئتين:
- لا أعرف، سأجد مكاناً ما أعمل فيه، أو قد أحيا هكذا بلا عمل.
- ومن أين المال؟ - يسأل نيكيتا.
- وماذا يعني المال؟ - تجيب داشا. - العالم لا يخلو من الناس الطيبين. يجب فقط أن تغيّر وعيك لكي يجد المال طريقه إليك من تلقاء نفسه، - عندئذ يمكنك أن تبقى بلا عمل. أنا أعتقد أننا جميعاً جميلون بما يكفي للعيش، ليس من أجل العمل، بل من أجل ذواتنا، أعني، من أجل تطورنا الروحي، مثل الرهبان البوذيين.
بين الأنواع الكثيرة من الأسماك الذهبية، هناك عدة أصناف ذات لون برتقالي فاقع، يذكّر بلون ملابس الرهبان البوذيين. لقد جاءتنا هذه الأسماك الذهبية، كما البوذية، من الشرق، وهي كلها تنويعات على السمكة الصينية المعروفة باسم الكاراس الفضي.
نيكيتا يشاهد في مكتبه رقصة الأسماك الذهبية في الحوض، ويقول في سره: إن داشا تستطيع أن تحلق شعرها بدوافع أخرى غير دعم الحزب القومي الروسي.
- ذات مرة، بقيت عاماً كاملاً من دون عمل، - تتابع داشا كلامها، - استأجرت شقة مع ليركا، أي: استأجرت ليركا شقة وأنا أقمت معها كي لا يصيبها الضجر إن بقيت وحيدة. والدا ليركا ثريان، استأجرا لها قصراً كاملاً.
- ولماذا تركتها؟
- تخاصمنا، أعني ليركا خاصمتني، بسبب فتى، رغم أنه لم يكن يعني لي شيئاً. ترى هل كان اسمه ستاس... - داشا تحاول أن تتذكر، - أو فاليرا؟ أنا لا أذكر حتى اسمه، زد على ذلك أنه لا يجيد معاشرة النساء.
أنواع كثيرة من الأسماك لا تتميز بأحدية التلاقح - ينطبق هذا على الذكور والإناث. إناث كثير من الأسماك المالوية مثلاً، تفرز عدداً من البيوض أمام أحد الذكور، تنتظر حتى يخصبها، ثم تجمعها في فمها وتنطلق لمواصلة عملها أمام ذكر آخر. ويقوم الذكور بدورهم بتخصيب بيوض كل الإناث اللواتي يظهرن في أماكن وجودهم. وخلافاً لما هي عليه حال الأسماك المتصفة بأحدية التلاقح، تكون إناث هذه الأسماك وذكورها ملوّنة، وتزداد ألوانها زهواً في موسم التلاقح.
ألا تريد الطبيعة أن تقول لنا: إن جماعية التلاقح أجمل وأكثر جاذبية من أحديته؟
- الغيرة - ليست إلا تعلّقاً بالشيء - تستنتج داشا. - الحكيم حقاً لا يغار.
إذا وضعت في حوض صغير ذكرين من السمك فإن الصراعات بينهما يمكن أن تؤدي إلى هلاك أحدهما نتيجة الجراحات التي سيصاب بها، وقلة الأكل، والكآبة المستمرة. لذا يجب وضع ذكور السمك في حوض واسع فيه عدد من المخابئ - أنابيب من السيراميك، قطع من أحواض الزهور الفخارية؛ وما شابه ذلك. عندئذٍ سيشغل كل منها المخبأ الذي يجده أكثر جاذبية، ولا يغادره إلا لتناول الطعام، ويعود بعد ذلك إليه مسرعاً في حالة الشعور بالخطر، أو ظهور المنافسين له. إنها تحب كثيراً شتى بقايا الشجر وتحفّها حتى توصلها حدّ اللمعان.
ويتخيل نيكيتا هذا الستاس أو فاليرا - هو، في الغالب، بعمر داشا... وهو، إلى جانب ذلك، شاب جميل، قوي. أو قد يكون على العكس - مضحكاً، غبياً، يكسو وجهه حب الشباب. ترى، هل شعرت داشا وهي تعانقه، بالشعور ذاته الذي أحست به مع نيكيتا؟ عموماً، ما إحساسها وهي في أحضان الرجال الآخرين؟ هل يستطيع أن يسألها عن ذلك؟ إنه لا ينوي الاستمرار في علاقته بها، سيحاول أن يكونا صديقين فقط. ولكن، عن أي صداقة يتحدث وبينهما هذا الفارق الكبير في السن؟
- ماذا تعني بالشعور ذاته؟ - تقول داشا مندهشة، - الشعور مختلف في كل مرة طبعاً، وإلا فما مسوغ إقامة علاقات متعددة، إذا كان الشعور واحداً فيها جميعاً؟
أنا، مثلاً، أشعر بالاختلاف في كل مرة، إنه شعور لا يتكرر، وإلا لكنت لاحظت ذلك.
تعود النادلة حاملة الخبز المحمص والسلطة. وجهها ممسوح آسيوي، وهي تقلّد اليابانيات، لكنها في الحقيقة بورياتية أو كازاخية أو، بوجه عام، تترية. أسماك كثيرة تتخفى بقناع أنواع أقوى وأكثر نفوذاًَ. الفارق هو فقط، في أنك لا تكتشف أي نوع من الناس سيكون في القمة بعد خمسمئة عام مثلاً. ترى، هل كان بمقدور المنغوليين في زمن جينكيز خان توقّع أن يغزو سكان الجزرالشرقية المتوحشون العالم بالأرز والسمك والأدوات الكهربائية المنـزلية، غزواً أكبر بكثير من غزوهم له بواسطة الخيول والسهام؟
تأتي الفاتورة. نيكيتا يدفع الحساب. داشا تبتسم وتقول:
- شكراً، لقد كان عشاء رائعاً.
يتجهان نحو باب المقهى. يفكر نيكيتا: هل من المحرج أن أعرض عليها نقوداً على سبيل الدين ما دمنا أصدقاء؟ أليست محتاجة الآن؟
يخرجان إلى الشارع. تنكمش داشا وينبعث من فمها البخار - لقد هبطت حرارة الجو هبوطاً حاداً في أثناء تناولهما العشاء.
- هل السيارة معك؟ - تسأله وهي تلتفت.
يهز نيكيتا رأسه بالإيجاب.
- هل توصلني إلى المحلّق؟ من هناك أستطيع التقاط سيارة أجرة تنقلني إلى البيت.
ثمة أسماك تتجول متعلقة بأسماك من نوعها أو من نوع آخر. إن أشهر الأسماك التي من هذا النوع تستطيع الانتقال مسافات كبيرة، متعلقة بالأسماك الكبيرة، يزعانف ظهرها الأمامية.
قبل ساعة لم يجد نيكيتا أماكن خالية فركن سيارته في الفناء المجاور. وسيارته الـ "تويوتا" محصورة الآن بين سيارتين من نوع "جيغولي" يغطيهما الثلج، جانباها يلتمعان وكأنهما سمكة مولينيزيا مخملية سوداء، بين سمكتي غوبا لا لون لهما. تندسّ داشا بصعوبة في السيارة، تجلس في المقعد الأمامي المجاور لمقعد السائق. تقطّب حاجبيها (في الحاجب الأيسر - حلقة) وتبدأ تنظف بلوزتها التي تلطخت. تسأله:
- هل عندك ماء؟ - فيمدّ نيكيتا يده بزجاجة "مياه معدنية". تأخذ داشا جرعة كبيرة منها، تنفخها على صدرها، فيتذكر نيكيتا ما كانت ماما تفعله عند كيّ الملابس، قبل ابتكار مكاوي البخار.
تدعك داشا بلوزتها بتركيز، وأخيراً، يفقد نيكيتا السيطرة على مشاعره، فيقول:
- دعيني أساعدك.
وهكذا حصل ما حصل.
الأسماك من نوع بيتسيلي - أسماك مسالمة ونشيطة. الأنثى أكبر من الذكر عادة. ومن المفضل أن يغطى الحوض الذي تعيش فيه هذه الأسماك بشبكة، لأنها تستطيع القفز من الماء بسهولة.
ما الذي يقفز من داشا؟ أهو وحش من تحت الماء؟ سمكة ضخمة من القاع؟ امرأة أخرى تعيش في الأعماق المظلمة، وكأنها حورية بحر أو جنّية؟
تمرر داشا إصبعها على زجاج الـ "تويوتا" المتعرّق. ونيكيتا يشعر للمرة الأولى في حياته، أنه في داخل حوض السمك لا خارجه. يقول: نحن هنا - سمكتان.
- إن ويان، - تجيب داشا، - ذكر وأنثى، مثلما كنا، أنت وأنا، قبل برهة. لقد فهمت ذلك فور دعوتك لي إلى "مقهى آسيا". بعد ساعة يقف نيكيتا أمام حوض السمك في مكتبه. ماذا حدث، آ؟ - يسأل نفسه.
الأسماك صامتة. هي دائماً صامتة، ولذا هي أسماك. ولكني أتصور سمكة من نوع الماكروبود - هذا نوع من أسماك الجنة - تقفز خارج الحوض وتجيب:
- ما الذي حدث؟ أمر عادي. كل ما هنالك أنك اتخذت لنفسك عشيقة شابة بعد تسع سنوات من الزواج. هذا يحدث. الذكور من البشر لا يتميزون بأحدية التلاقح.
- ولكني أحب ماشا، - يقول نيكيتا، - أحدية التلاقح ليست مهمة، ولكن ماذا عن الحب؟ ماذا عن الحب؟
تلوّح سمكة الجنة بذيلها فتثير نافورة من الماء ثم تختفي. لم تنطق في هذه المرة بأية كلمة، ظلت صامتة كسائر الأسماك.
27- كيف يمكن أن نكفر بالحب
هذا يسمى الخطف خلفاً. مدمنو مخدرات معروفون يوضحون الأمر: إذا تعاطيت حبوب LCD أو شيئاً آخر مشابهاً، فإن ذكرياتك عن فترة الغيبوبة يمكن أن تعود بعد بعض الوقت، وتصبح أكثر واقعية من الواقع نفسه. مثل ذلك لم يحدث لموريوخوف قبلاً من خلال تعاطيه الكحول - ولكن ذكريات واضحة باغتته صباح اليوم.
المطر يهطل. وموريوخوف يقف مع امرأتين، يحتمون بمظلة واحدة، يتعاورون زجاجة شراب. كل ذلك - على إيقاع قطرات المطر التي تتقافز مرتدة عن القماش المشدود فوق رؤوسهم. شفافية المطر ووضوح صوت هطوله يشيران إلى أن موريوخوف دخل في حالة السكر منذ ثلاثة أو أربعة أيام.
موريوخوف لا يعرف اسمي البنتين. كانت الأطول بينهما ترتدي سترة رجالية لونها خاكي، وتنورة قصيرة. وشعرها خصلات قصيرة جعداء. الثانية، طولها يكاد لا يبلغ كتف موريوخوف، معطفها القصير مفكوك الأزرار - قد يكون سبب ذلك صخامة ثدييها. أثداء النساء البدينات تكون صخمة في أغلب الأحيان. كدت أقول كلمة "ضروع" بدلاً من كلمة أثداء، ولكن ذلك سيبدو فظاً. من غير الضروري، طبعاً، أن أقول إن نظرات البدينة كانت كنظرات العجل، ولا حاجة للقول إنها كنظرات البقرة، عينان كبيرتان، ليس فيهما أي معنى، أضف إلى ذلك أنهما مدهونتان بكحل رخيص راح يسيل على الخدين. والأمر الأسوأ، أنك لا تستطيع حماية ثلاثة أشخاص من المطر بمظلة واحدة.
لذا أعطاهما موريوخوف المظلة: خذاها يا فتاتان! - وراح يقفز تحت المطر، يطوّح برأسه إلى الخلف ويكرع من حلق الزجاجة جرعتين كبيرتين، ثم، فجأة، يلتمع في ذهنه سؤال: ماذا أفعل هنا، آ؟ قد لا يكون ذلك حدث فعلاً، بل هو نوع من خداع الذاكرة، من اختلاقها، لا تثقوا أبداً بالخطف خلفاً. من المحتمل أن يكون موريوخوف قد وقف آنذاك تحت المطر، رافعاً رأسه نحو السماء المعتمة، وهو ينفض ملابسه، كما ينفض الكلب الخارج من الماء وبره، وقف وهو لا يفكر بشيء، لا بقطرات المطر الباردة الجارية فوق خدّيه غير الحليقين، ولا بسترته المبللة تماماً، ولا بحذائه المثقوب... وفي هذه اللحظة تسأله البدينة: والحب؟ هل تؤمن بالحب؟ - فيبعد موريوخوف الزجاجة عن فمه ويقول:
- نعم، طبعاً. كيف يمكن أن نكفر بالحب؟ الحب موجود لأنه يمنح حياتنا معناها، فلولاه لكنا لا أحد ولا شيء. إنه دائماً - من النظرة الأولى، حتى لو كنت لا تدركين ذلك بعد النظرة الأولى.
ها هو ذا موريوخوف يتكلم والبنتان تصغيان وقد تلاصق جسداهما تحت المظلة وراحتا تتناوبان الشرب من الزجاجة. وفجأة يلاحظ أنهما متشابهتان. شعر مبتلّ، حمرة شفاه فاقعة جداً، وجهان محمرّان جداً، صوت أجش جداً. بالمناسبة، قد يكون صوتاهما طبيعيين، فلا أحد يدري منذ متى بدأتا الشرب، وهل الزجاجة التي بين أيديهما هي الأولى، أو الثانية، أو الخامسة. لا أحد يدري هل تعارفتا هنا، قرب المخزن، وهما ثملتان، أو أنهما، على العكس من ذلك، صديقتان جاءت إحداهما لزيارة الأخرى، لنقل؛ بمناسبة عيد ميلادها. احتفال نسائي بسيط يقتصر على الاثنتين، تشربان فيه الشاي وتتكلمان على الحب، وتشاهدان فيلماً ما. كل ما هنالك أن الزائرة أحضرت معها زجاجة نبيذ مزّ، فمن المحرج أن تزور أحداً ويداك فارغتان، ثم وجدتا زجاجة أخرى... بالمناسبة ما معنى قولنا "وجدتا"؟ أين كانت تلك الزجاجة قبل أن تجداها؟ - حسناً، هذا لا يهم، المهم أن الزجاجة وجدت. بعد ذلك أسرعتا إلى الكشك، وفي طريق العودة، قبل أن تصلا إلى البيت، خلت الزجاجة الثالثة من النبيذ بسرعة غير مفهومة، وهنا ظهر موريوخوف - ما بالكما يا حلوتان تشربان النبيذ؟ أليست الفودكا أفضل؟ - هذا صحيح، والنقود تكفي إذا تشارك الثلاثة. وها هما البنتان تقفان الآن متعانقتين تقريباً تحت مظلة واحدة تصغيان إلى حديث سكران عن الحب من أول نظرة، - يجدر بنا القول إنهما كانتا تنويان الحديث في هذا الموضوع منذ البداية.
- وماذا عن الخيانة؟ - تسأل الأطول قامة، هل تعتقد أن الخيانة ممكنة إذا كت تحب؟ - يمد موريوخوف يده إلى الزجاجة، يأخذ جرعة، ثم أخرى، يمسح جبينه المبتل ويجيب:
- لا، أبداً، إذا كنت تحب لا يجوز أن تخون - لا يجوز أن تخون حتى إذا كنت على علاقة جنسية من دون حب، لأن الحب أمر إما أن يكون، وإما لا يكون. حين يكون تستحيل الخيانة. أما إذا لم يكن - فعن أي خيانة تسألين؟
هنا يسأل موريوخوف نفسه حتماً: ماذا أفعل هنا، آ؟ وفي اللحظة نفسها يتذكر ما حدث مع دوبوسارسكي قبل نحو خمس سنوات.
الحادثة، بإيجاز، جرت على النحو التالي: صندوق سوروس، أو غيره، قرر تمويل رحلة للرسامين الموسكوفيين إلى أعماق روسيا. وضعوا الرسامين في سفينة انطلقت بهم في مجرى نهر الفولغا. كانوا، في كل مدينة يمرون بها، يخرجون من السفينة، ويلقون الخطابات أمام الجمهور. في تلك الفترة كان موريوخوف يدعى إلى مناسبات كهذه. ولكنه لم يستطع المشاركة في المعرض هذه المرة - الأصح أن نقول في هذه الحالة: "لم يستطع الصعود إلى السفينة" - لأنه وقع في حالة السكر، وهكذا لم يتنقل في حوض الفولغا، ولكن أحدهم حدّثه عن تظاهرة دوبوسارسكي في إحدى مدن ذلك الحوض.
ثمة في الساحة نصب تذكاري - رأسا جنديين. غطّى دوبوسارسكي قاعدة النصب، بقطع من القماش البرتقالي. ووصل بين رأسي الجنديين بجسير صغير، أطل برأسه من فوقه. وهكذا صار للنصب ثلاثة رؤوس. بعد ذلك دعي الناس للاقتراب وطرح أسئلتهم. اقتربوا، اصطفوا في طابور، يطرحون الأسئلة، فيجيب عنها دوبوسارسكي. كانت إجاباته مهمة وجادة، الأمر الذي لم يكن متوقعاً من فنان مثله.
وها هو ذا موريوخوف يؤدي اليوم دور الرأس الناطق. ما ينقصه كان الثوب البوذي البرتقالي اللون، كما أن الجمهور خذله حقاً: امرأتان نصف سكرانتين، وجه الأقصر قامة بينهما، متقلص تبدو عليه المعاناة وكأن صاحبته توشك أن تتقيأ. أما تلك، الأكثر رشاقة، فما زالت تنظر بإعجاب إلى موريوخوف وتسأله: ها أنتذا رجل، قل لي: ماذا يريد الرجال من النسوان؟ ويشرع موريوخوف بفتح فمه كي يجيبها بصراحة كما فعل دوبوسارسكي: نحن جميعاً نحتاج إلى الحب، - ولكنه يشعر بقرف مفاجئ. يقول لنفسه: ما الذي يجعلني، في الحقيقة، أتصنع في كلامي كأي فنان حديث؟ لماذا أقول كلمات رنانة متظاهراً بالذكاء، تحت تأثير ألفي غرام من الفودكا ومن دون طعام؟ هل بتّ لا أفرّق بين من يشنق، ومن يحشى بالمعكرونة، ويتعرض دماغه للنقر المستمر؟ أأحدّث صعلوكتين، حديثتي العهد بالسكر، شفاههما حمراء وخدودهما مبتلة، عن الحب الخالد؟ ما هذا الهراء الذي أقوله؟ أليس ما أقوله هراء، حتى لو كنت أومن به؟ لمن أقول هذا الكلام؟ يا لك من قديس مثل فرنسيس! كل شيء عندك للبيع، منظر طبيعي بعد معركة، رماد وألماس، خجل وعيب. انظر، على الأقل، مع من تشرب! لم يعد ينقصك إلا أن تحدثهما عن الفن، وعن وونغ، اطرح عليهما سؤالاً ياكار - فايا، اسألهما مثلاً: ماذا أفعل هنا، آ؟ تكلّم، تكلّم ودعهما تشربا كل الفودكا التي اشتريتها!
ينتزع الزجاجة من يد جعداء الشعر، يأخذ آخر جرعة فيها على عجل، ويرميها على الإسفلت، يرنّ الزجاج، أما هو فترتعش يداه ويفتح فمه صارخاً: الجنس هو ما نحتاجه منكن، وإلا فماذا تظنين؟ الحب الأبدي؟ هيا يا كلبة ارفعي تنورتك، وأنت يا بدينة، اركعي أمامي وافتحي فمك، وبدأ موريوخوف بفك أزرار بنطاله، أما تلك، الأقصر، فانحنت وكأنها تنوي الركوع فعلاً، ولكنها ارتجفت فجأة وتقيأت. وفرّق الماء في الحال بقايا طعام الغداء غير المهضوم فوق أرض الشارع، فبدت كبقايا سفينة غارقة.
هاكِ يا عاهرة، قال موريوخوف في سره، وصفعها على وجهها بقوة فأصابت كفه أذنها، وهو يصرخ: عيد ميلاد سعيد يا كلبة!
28- عام 1975. مرثية لموسكو
مساء أغبر، صيف موسكوفي، العام الخامس والسبعون.
في فناء المستشفى شخصان: نرى فوراً بطناً كبيرة كأنها بالون منفوخ، مخبّأ تحت الثوب، بل كأنها برعم زهرة، كأنها... لا، هذا لا يصلح. سنحاول بأسلوب آخر:
أظلم المساء الطويل في صيف موسكو الأغبر.
حين كان ألكسندر ميخايلوفيتش ميلنيكوف يقود بحذر الملاك الفضي ذا البطن المنتفخ عبر فناء المستشفى الفسيح. فتاتي الصغيرة - يقول في سره وهو يمسك بكوع لولكا بوريسوفا المدبب - ملاكي الصغير، لقد كنت أعرف أني سأرافقك إلى دار التوليد، حبلى، محمرة الوجه، فاقدة لجمالك المعتاد، ولكنك، مع ذلك، رائعة، وأنت منتفخة الثديين، وعلى ساقيك كدمات زرقاء، وشعرك يتدلى كذيل الفرس على ظهرك.
كانت لولا تخطو حذرة وهي تصغي لتحركات الجنين في داخلها، دون أن تلحظ كيف تنتشر الظلمة في الأفق وكيف يلوح في البعيد آخر بريق ذهبـي للغروب في سماء موسكو. لقد كانت تودّ أن تترتب في ذهنها أسطر شعرية مؤثرة - ولكن، لم يخطر في بالها أي سطر شعري، وكأن الشعر يشاكسها.
لولا ليست شخصية نموذجية لبطلة رواية من روايات أواخر الستينات - أوائل السبعينات. إنها، طبعاً، بوهيمية، تكتب الشعر، وكل ذلك، ولكنها لم تبكِ حين اقتحمت الدبابات براغ، ولم تقض الليل مع جميع عظماء الجاز، والنحاتين، والأطباء، والكتاب الموسكوفيين - ولم يكن أحد يشك في أنها تكتب التقارير، لأنه لم يكن لديها من تشي به لأي سبب من الأسباب. ولذا سنضعها، من أجل عكس روح العصر، في مهجع واحد مع ميلكا بليشييفا، ولينكا بيلوؤوسفا، وآنكا بورماشينير، وغيرهن من غواني جيل أواخر الستينات، اللواتي - كما نتخيل - قررن فجأة وبشكل جماعي أن الوقت قد حان لتكوين ذرية، وإسعاد الرجال الشهوانيين، التيوس الذين يقفزون من فراش إلى آخر، بإنجاب الأطفال. آه منكن يا غواني المرحلة الآخذة في الزوال، أيتها المومسات، والطالبات، وكاتبات التقارير!
كان ألكسندر ميخايلوفيتش ميلنيكوف، في أثناء مناقشتنا هذه للجنس الروائي، يتأمل نوافذ دار التوليد المضاءة، ويتنهد مثلنا، وهو يغيب في قلب العتمة.
لقد حلّ الليل، حلّ الليل...
حلّ الليل.
في الفناء الموسكوفي، على جذوع أشجار الحور المغبرة، حلّ الليل على وقع صيحات لاعبـي الدومينو حول الطاولة، وعلى ضجة التلفاز في النافذة المفتوحة، حلّ الليل على تانيشكا ميلنيكوفا التي فتحت بحذر باب المدخل الذي أرسل صريراً. السيارة ترسل هريراً خافتاً يكاد لا يسمع وهي تمرّ عبر البوابة. خطوة، تلتها خطوة أخرى، ويرن جرس الباب - وتظهر على العتبة قامة جميلة تاختاغونوفا المنتصبة دائماً.
- بنيتي، - تقول جميلة.
تانيشكا ميلنيكوفا ترتمي على صدر أمها بوجه متشنج بللته الدموع، وفي اللحظة نفسها تجهش بالبكاء إيلفيرا بنت الثلاث سنوات التي لا تفهم إلى أين جاءتا في هذا الوقت المتأخر من الليل، ولماذا تجر أمها حقيبة ثقيلة الوزن وهي تسحبها من يدها، ثم ترتمي الآن باكية على صدر الجدة جميلة.
المقدم المتقاعد في وزارة أمن الدولة فاسيلي شانتسوف يلصق عينه على العين الساحرة في باب شقته. طيّب، هذا طبيعي، إذ كيف يمكننا أن نتدبر أمورنا من دون كلاب أمن الدولة، الجلادين القدامى؟ ها نحن فعلاً لم نتدبر أمرنا من دونهم. ليس مهماً أنه لن يجد لنفسه عملاً في موضوع اليوم، المهم أنه يقف ملصقاً عينه بالعين الساحرة، وهو يتمتم: "آها، طردك رجلك إذن. كان عليك ألاّ تعانديه، كان عليك ألاّ تشمخي بأنفك زاعمة أن أمك بطلة حرب، قنّاصة، نحن نعرف هؤلاء القناصين التتريين والشيشان. أمر أمك يستحق التدقيق - قد تكون جاءت من القرم. كذلك يجب أن نعرف على من أطلقت هذه العجوز الشمطاء النار".
لكن هذه التترية الشابة تبدو مقبولة جداً، يقول شانتسوف في سره. ما أجمل ارتعاش هذين الكتفين الرقيقين!
لم أعد قادراً على احتمال ذلك كله.
أقف دقائق بلا حراك. أحافظ على بقايا احترامي لإنسانيتي. لا أنظر إلى الرسالة القصيرة الملقاة على الطاولة، ولا إلى الرفوف الخالية في الخزانة. رفعت سماعة التلفون وأدرت رقم هاتف حماتي.
- آلو، - قالت تانيا بصوت بارد.
- تانكا، هذا أنا.
رمت السماعة من يدها. وتردد في الشقة الخالية صوت كصوت بوق سيارة الإسعاف.
دخلت إلى غرفة والديّ - أمي وأبـي كانا في سوتشي، - بحثت في الخزانة، فوجدت زجاجة "ستاليشنايا". ولسبب لا أدريه رحت أقرأ بعناية ما كتب على البطاقة الملصقة بها. تأملت صورة المنظر الطبيعي المألوف لوسط روسيا، قلب روسيا، محلول ماء الحياة المركّز، نظرت إلى ما في داخل الزجاجة، ثم خضضتها، وابتلعت الجرعة الأولى - عاد إليّ الشباب فوراً، وانبعثت الحياة في الأشياء، أحسست باقتراب الحب والأحلام الوحشية ذات الإيقاع المنتظم، الأحلام السرّية، كإحساس الفتيان بالجنس.
تاتيانا، تانيتشكا، يا تتريَّ المحبوب
صرير الترامواي
في طقطقة كعوب الأحذية
المصابيح شاحبة فوق الأسلاك
حيث رُميت، بمظلة، على ما يبدو
في ليل أوروبا، في روحي حبـي لك
أنا أذكر - رفعتِ قميصك
خلعت جوربك، عرّيت ساقك
هكذا تهيأت للهرب
إلى حيث قدت عجلك الصغير
أنا هنا ليلة بعد ليلة، على سرير قابل للطي
وكل ما كان في الماضي رحل بعيداً
نسيت لولكا وفاسا
تذكَّرتك أنت وإيلكا فقط
أين أنت يا حبيبتي، أيتها البعيدة الرقيقة، اللامبالية، اللاهبة، الناعسة العينين دائماً، يا ذات النهدين الضامرين كزهرتي قرنفل.
مهلاً، مهلاً، توقفي: أنت دفنت هذا الرجل منذ فترة وجيزة، ربما كان أباً غير جيد - ولكن ذلك لا يبيح لك أن تصوريه رجلاً أحمق، مهووساً بك. دعي محاولاتك غير المتقنة لكتابة الشعر، إنها تقليد رديء، سخرية في غير مكانها. وهي، على كل حال، مخجلة في حق الموتى.
قولي ببساطة:
أين أنت يا حبيبتي، أيتها البعيدة الرقيقة
تانيا، تانيشكا، لماذا تركتني؟
لتذهب الأشعار إلى الشيطان. كفّي عن محاولاتك تصور عام 1975 البعيد، افهمي: الناس لا يتغيرون، الدموع ما تزال مبلولة كما كانت، الفودكا ما زالت مرة، والحب - لا مقاييس له. انسي كل ما قالته لك ماما، وحاولي أن تري كيف يبكي أبوك في الشقة الخالية، كيف يتذكّر يوماً صيفياً عادياً: هل أساعدك في حمل الكيس يا صبية؟ - عينان ضيقتان، قسمات تترية، أول ليلة حب، مارش ميندلسون، صرختك الأولى، عودته من بعثة التنقيب، وتانيا - أمك تانيا - تنتظر عند النافذة، عناقه وتلمسه للثديين الصغيرين تحت الثوب، كيف انتقلت الأفكار تدريجياً إلى لولكا والأخ الخائن، كيف لم يشعر باللحظة، ومتى أدرك أن هذه المرأة - زوجته وأنه يحبها هي فقط. وأن هذه الطفلة - ابنته المسؤول عنها.
لماذا؟ يسأل ساشا ميلنيكوف نفسه، لماذا ذهبت لمرافقة لولكا إلى دار التوليد، ليتني أعرف - أنا لا أجد سبباً لذلك، لا أجد سبباً. صحيح أني أحببتها ذات يوم، وصحيح أن فاسكا هجرها وهي حبلى، صحيح، وصحيح.
تانيا، تانتشكا، لماذا تركتني أنت؟
مع هذه الكلبة.
ماما، لقد ذهب إلى دار التوليد مع هذه الكلبة، هذه الصعلوكة، المقمّلة. عشيقة أخيه، عروسه السابقة، العاهرة الشقراء، مقلدة بريجيت باردو التافهة. هذه الأشهر التسعة كلها كان يتردد عليها. لا يهمني إن كان يضاجعها أو لا، ليته كان يضاجعها مادام الأمر قد وصل إلى هذا الحد، فامتناعه تولتسوية، مخاط مثقفين، حب لا يساوي جزرة، ماما، حين تلفنتْ له، آخ، جاءني الطلق، طار إلى الطرف الآخر من المدينة غير عابئ بالليل، فجمعت يا ماما أشيائي، وها أنذي هنا، ولن أعود إلى هناك.
… وراء النافذة ليل موسكو الذي كان يوماً ما يغري بالمغامرات، بالتجول، بأضواء المطاعم ومصابيح السيارات في شارع تفيرسكي.
جدتي جميلة نامت، وأنا، بنت الثلاثة أعوام أنام مذعورة، أمي، فقط، بنت الحادي والعشرين ربيعاً، التي ما تزال صبية، تتمدد على السرير القابل للطيّ في المطبخ، تتلمس بأصابع يدها جسدها الفتي، تعض على شفتها، تغمض عينيها، تتخيّل أبـي، تعد نفسها بأن تكون هذه آخر مرة تتذكّره فيها، تفقد السيطرة على أعصابها وتصرخ.
توقظني الصرخة فأبكي، ماما تسرع إليّ وفي عينيها تترقرق الدموع.
29- عواء متميّز
في الأيام الأولى بعد الخروج من حالة السكر، كان من الصعب على موريوخوف كما هي الحال دائماً، استعادة الوعي. فيما بعد، تراءى له، كما لو كان ينظر عبر الماء، أناس يرتدون مراويل بيضاء، ولمعان ضوء الشمس على أنبوب السيروم، وشاشة التلفاز المطفأ، ووجه ديمون القلق. تشنج وجهه من الألم، وقطّب حاجبيه مغمضاً عينيه، وراح يحاول تقدير عدد الأيام التي غاب فيها هذه المرة.
في الفناء آذار - هكذا إذن! مرّ شتاء آخر وهو لا يزال حياً.
كان يخاف دائماً أن يموت في الشتاء.
لسبب لا يدريه، كان يتذكر دائماً أن أخت أمه بولينا ماتت في أحد شتاءات حصار لينينغراد - ماتت طفلة. لم يكونوا في البيت يذكرون ذلك أبداً. موريوخوف عرف بالأمر مصادفة، بعد أن بلغ العاشرة. ها هو ذا يبتهج لأن الشتاء قد انقضى. إنه يتمدد تحت أنبوب السيروم مغمضاً عينيه، ويتخيل كيف يعود أخوه نيكيتا إلى البيت.
هذا نيكيتا يمشي في الشارع الربيعي بعد أن وضع السيارة في المرآب، يلج مدخل البناء، يدخل المصعد. كان اليوم موفقاً، عقد جيد، زيارة لداشا، اجتماع في المكتب - ترى ماذا يفعل رجال الأعمال في المكتب غير ذلك؟ آ، بلى، كسب بعض المال. خمسة آلاف أخضر هذا ما يسمونه "بعض المال".
وإذن، يعود نيكيتا إلى البيت وهو يفكّر: سأحدث ماشا الآن عن نجاحي في العمل اليوم، ولكن ماشا ليست في البيت، هي ليست في المقعد الذي تحبه. الرجال الناجحون الأقوياء لا يعرفون كيف تكون العودة إلى شقة خالية. قوتهم تحتاج إلى من يشاهدها. أنا، بسبب ضعفي، تكفيني السماء فوق رأسي، من هناك أظهر واضحاً كما لو كنت في راحة الكف. لذا أنا أعيش وحيداً، أما نيكيتا فلم يألف ذلك، ولا يرتاح له.
يخلع ثيابه، يشم رائحة إبطيه المتعرقين - رجال الأعمال يتعرقون أيضاً، أليس كذلك؟ - ثم يتوجه إلى الحمام. من المؤكد أنه يخجل من جسمه، ومن المؤكد أنه لا يحب رائحة عرقه. أما أنا فأرى الأمر عادياً، تعجبني رائحة العرق وتعجبني رائحة بيتي: خليط من البيرة المحمضة، والجسد الذكري القذر، والطعام المتعفن، والقمامة التي لم تُرحّل، والبول الجاف في أرض حوض الاستحمام. إنها رائحة الحياة، وهذا ما يجعلني لا أحب الاستحمام.
في الحقيقة، نيكيتا نفسه لا يحب الاستحمام أيضاً. إنه، حتى اليوم، يتحسس من ملمس الماء كما كان في طفولته. ولكنه، طبعاً، لا يستطيع أن يبيح لنفسه عدم الاستحمام ولذا يذهب ليستحم - وهنا تحدث معجزة. إنه لا يفتح صنبور الرشاش، بل يجلس، بدلاً من ذلك، على الأرض. عارياً كما هو، يجلس على بلاط أرض الحمام، مقعده العاري فوق البلاط الإسباني الغالي الثمن. إنه يجلس ويجلس ثم يبدأ بالتمايل، يغطي وجهه بيديه دون أن يعرف هو نفسه ما الذي حدث له.
أما أنا فأعرف. إنها لحظة الحقيقة. لقد بقي أخيراً وحده - من دون أعمال، من دون مكتب، من دون عشيقة، من دون ملابس. لا شيء يحميه الآن من الخوف.
ترى ما الذي يخيفه؟ التفتيش الضريبـي؟ المرض المفاجئ؟ هبوط أسعار النفط؟ الموت المحتم؟ الماء في الحمام؟ إنه لا يعرف، إنه يخاف أن يطرح على نفسه هذا السؤال - ولذا يبدأ بالنواح. رجل أربعيني، عار، يمسك رأسه بيديه وينوح في الشقة الخالية - هو لا يعوي عواء الذئب في وجه القمر، ولا عواء الوحش الذي وقع في الفخ، ولا المرأة التي فقدت طفلها، - لا، إنه عواء مختلف تماماً.
إنه عواء مختلف خص به الرب الرجال الناضجين الذين يصطدمون بخوفهم وجهاً لوجه.
لو أن معجزة تحدث فأجد نفسي بقربه، لعانقته وقلت له:
نحن، رغم كل شيء، أخوان، أنت مثلي، تعال نعوي معاً! ولكنت عويت معه خوفي وخوفه، لجلسنا متجاورين وتكلمنا بلا كلمات.
من المؤسف أن المعجزات لا وجود لها، - لو حدث وذهبت إلى هناك لما رأيت إلا رجلاً واثقاً من نفسه، قوياً وناجحاً.
رجلاً يخاف من خوفه، فلا يستطيع أن يبكي أو يعوي.
- إن أردت الحق، أنا أخاف قليلاً رغم ذلك، - يقول نيكيتا، - أعني أني أخاف أن تعرف ماشكا بالأمر.
- إن زوجتك امرأة ذكية، - يجيب كوستا. - إذا عرفت ستتظاهر بأنها لم تعرف. مثل كسينكا. هل تظن أنها لا تعرف بأمر نتاشكا وكاتكا وسونيشكا؟ إنها تدرك ذلك بالتأكيد، ولكنها ظلت صامتة. هي، في الواقع، لن تطلب الطلاق بسبب هذه التفاهات. خانها الرجل مرتين أو ثلاثاً - طيب، فليكن. أنا أفضل أن تحدثني عن داشا، يبدو أنك وقعت للمرة الأولى وقعة فعلية، ليتني أعرف كيف استولت عليك؟
نيكيتا ينكش بالعصي الطعام الياباني الغريب في الصحن المربع. حقاً، الأمر مختلف هنا عما في "مقهى - آسيا". نصف قائمة الطعام أسماء غير مفهومة. كوستا يقول: هذا طبق فيوجي ياباني.
- حسناً، أنا نفسي لا أعرف، - يتلكأ نيكيتا في الإجابة، - أظن أنها أغرتني بشبابها وجمالها، وإتقانها لمعاشرة الرجال. هل كنت تتوقع غير ذلك؟
- أخبرني بأية تفاصيل أخرى، - كوستا يزداد حيوية، - حدثني عن نهديها، عن ساقيها الطويلتين... عن سلوكها في الفراش، أتراها تقوم بحركات لم نعرفها بعد؟ لقد صاحبت يوماً لاعبة جمباز، كانت تقوم بحركات غريبة.
- وماذا كان إحساسك؟
- لا شيء متميزاً، - يعترف كوستا، - ولكن ذلك كان لافتاً للنظر، أنت تعرف أني أحب طويلات السيقان.
يحاول نيكيتا أن يتذكر عشيقات كوستا. ما قاله صحيح، كلّهن لهن شكل عارضات الأزياء - طويلات القامة، طويلات السيقان، ضامرات الأثداء، وجوههن مرسومة كوجوه الدمى.
- داشا لن تعجبك، - يقول بثقة.
- يا لك من عجوز! - يصيح كوستا وهو يصب الساكي في القدحين، - أنت تعرفني! زوجة صديقي بالنسبة إليّ - بقرة مقدسة! حتى لو لم تكن زوجته، بل عشيقته.
- هي ليست حتى عشيقة، - يجيب نيكيتا، - نحن نلتقي أحياناً، وهذا كل شيء.
- هل تعطيها مالاً؟
- لا، طبعاً، ماذا تظن، - يقول نيكيتا مندهشاً، - هل تظنها عاهرة؟
- هي في نظري فتاة عشرينية، تضاجع تيساً عجوزاً. فإذا كنت معجباً بذلك، عليك أن تعوض هذا الخلل العمري بشيء ما.
- هي لا تحتاج شيئاً، - يعترض نيكيتا بلهجة غير واثقة.
- ما معنى "لا تحتاج"؟ يجيب كوستا، - أين تعيش؟ هل تقيم وحدها؟ مع أسرتها؟ في سكن جماعي؟ كيف تقول إنها لا تحتاج! أنت، رغم كل شيء، خنـزير مدهش! يجب عليك أن تستأجر لها شقة مهما كلّف الأمر، ليس في مركز المدينة طبعاً، ولكن، على الأقل، في مكان محترم يعيش فيه الناس الأسوياء. أنا دائماً أستأجر في بناء قريب من المكتب - المكان مريح والأجر ليس مرتفعاً. كما أن زوجتي، إذا علقتُ في زحام الطريق، لن تعرف أبداً هل كنت ذاهباً إلى المكتب أو إلى موعد مع العشيقة.
نيكيتا يزيح من أمامه طبق الطعام الخالي، فيظهر في اللحظة ذاتها، من اللامكان نادل ويختفي الصحن، ليظهر بدلاً منه إبريق صغير من الساكي.
- وهل تقدم لها الهدايا؟ هل تأخذها للتسوق؟ - يتابع كوستا. - لا؟! صدقني... أنت تخيفني. تستطيع أن تقول ما تشاء، قد تزعم أني مصاب بالبارانويا، ولكن، حين تعاشر فتاة شابة أمثالنا، ولا تأخذ نقوداً أو تحصل على هدايا، وتعيش كطفلة في حضن أمها، - يكون الأمر غير نظيف! فهي إما تريد أن تطلّقك من ماشكا وتتزوّجك، وإما تسعى إلى ما هو أسوأ.
- كيف ذلك؟ - نيكيتا لا يفهم كلامه.
- هكذا، يا فهيم! الأسوأ - هو أن تنتزع منك عملك، أو تنقضّ على أموالك كلها، أو تضعك في أيدي الغرباء. أتعرف ما عدد مثل هذه الحوادث؟ ولاسيما مع عشيقات شابات جميلات وغير طامعات!
- ولكن، ليس في عملي ما يُنتزع، - يهز نيكيتا كتفيه دلالة اللامبالاة.
- صح - صح، - يقول كوستا ساخراً، - وخودركوفسكي فكّر مثلما تفكّر. ولكن أين أعماله الآن؟
- عملي شيء لا يمكن الإمساك به، إنه مثل "دجو" في الدعابة المعروفة، يجيب نيكيتا، - لا يحتاجه أحد، فما من رجل كهل جاد يرغب في الاشتغال على خمسة عشر حوض سمك في الشهر.
- لا تتمسكن! خمسة عشر، - يعترض كوستا، - قل أكثر من عشرين، |وقد يصل العدد إلى خمسة وعشرين. عموماً، قد لا تكون أنت المستهدف بل أنا.
- أتظن ذلك؟ - يخاف نيكيتا. كيف لا، وهو يجري كل حساباته المالية طول الثلاثة أعوام الماضية عبر شركة كوستا. ذلك يعني أنهم إذا راقبوا كوستا، سيكتشفون من أين يأتي بالسيولة النقدية... هل تظن أنهم قد يحفرون تحتك؟
- طبعاً، - يبتسم كوستا، - فربحي يفوق حتماً الخمسة عشر ألفاً. وأنا أتعامل مع أناس متنوعين.
- مع رجال العصابات؟ يسأل نيكيتا.
- ليس هناك أي رجال عصابات يا صاحبـي، - يقول كوستا بتواضع. - إنهم انتقلوا إلى خدمة الدولة منذ زمن بعيد. هل تعرف كم جهاز قمع عندنا؟ وهل تعرف من يموّلها؟ هذا هو السؤال.
أنت لن تستطيع أبداً أن تعرف، أهو يمزح أم يتكلم جاداً.
بعد أربعة أباريق من الساكي يقرر نيكيتا شيئاً.
- اسمع يا صاحبـي، - يقول، - سأطلب منك خدمة، تعال معي إلى الحمّام.
كوستا يرفع حاجبيه بحركة كوميدية:
- أنت الآن طفل كبير يا نيكيتا، وآن لك أن تعرف أن الحمّام لا يخيف.
- لا تسخر! - يضحك نيكيتا، - أنا أريد أن أخلع ملابسي لترى جسدي.
- (ستريبتيز) ذكوري؟ هل تريد توسيع أعمالك؟ أحواض سمك في الأندية الليلية؟ يضحك الاثنان، ونيكيتا يفكّر: إنه اقتراح مهمّ فعلاً، أحواض سمك في الأندية الليلية. أفضل الأفكار تأتي هكذا، في خلال الدردشة، مصادفة.
- لا، ليس (ستربتيز). أريدك أن ترى، فقط، هل من خدوش على ظهري أو لا، فداشا كانت اليوم مهتاجة جداً.
إنه يتكلم باعتزاز. انظر، لست وحدك من يصاحب موديلات، أنا، أيضاً، أستطيع أن أثير شهوة فتاة شابة! أنا، أيضاً، أستطيع كسب مبالغ لا بأس بها من المال! ولكني، فقط، لا أستطيع أن أعرف هل على ظهري خدوش أو لا، من دون مرآة.
في الحمام المكسو بالسيراميك الأسود والفضي، يخلع نيكيتا كنـزته عبر رأسه، ويخلع قميصه. كوستا يدخن مستنداً إلى الحائط.
- إن أردت الجد، - يقول كوستا، - يجب استئجار شقة للعشيقة، كي لا تفكر بخيانتك. فقد يخطر في بالها أن تجد شاباً فتياً، وقد يؤدي ذلك إلى إصابتك بعدوى مرض ما، فتضطر إلى العلاج، والأدهى، أن زوجتك ستحتاج العلاج معك. حين تستأجر شقة للعشيقة - سيكون ذلك بمثابة تحديد مكان لنفوذك، لن يتطاول الذكور الآخرون عليه، خوفاً من أن تكون عندك دفاعات ما أو أي شيء آخر!
- إنها الغيرة، - يقول نيكيتا، - واسمها الآخر "حب التملك". هكذا علّم بوذا. أفضّل أن ترى ظهري، بدلاً من أن تعلمني الحياة.
- ليس على ظهرك خدوش، يقول كوستا. - أما الدروس التي أعلمك إياها عن الحياة، فستشكرني عليها حين يطير الديك المقلي من الطبق. تفو، تفو، تفو، لا قدّر اللَّه طبعاً.
يزرّر نيكيتا قميصه أمام المرآة، ويتابع كوستا عبر سحابة من دخان السيجارة:
- هي، إذن، تحب الخرمشة، هذه الداشا؟ ذلك يعني أنها شهوانية.
- هذه الكلمة غير كافية، - يجيب نيكيتا، - لو تعرف ما تفعله في هياجها! إنها، ببساطة، حفل ألعاب نارية! أنا لم أرَ مثل ذلك من قبل، بل لم أتخيل أن الأمر يصل بالمرأة إلى هذا الحد! إنها تتغير تماماً، أتفهم؟ تبدو وكأن عمرها ليس عشرين، بل ألف، عشرة آلاف عام! تبدو كأنها إلاهة قديمة من إلاهات الأعماق، امرأة المستنقع الراكد. أتدري؟ أنا في هذه الحالة أرى نفسي كفقير هندي يستنهض حية كوبرا من الجرّة، يعزف على مزماره ويخاف أن يتوقف.
- آها، - تقول مزمار! أهو من القصب أم من ماذا؟ لقد أدركت منذ زمن بعيد أنك تمتلك إمكانات كامنة مدهشة جداً. طبعاً، الأمر لا يقتصر على الجنس.
- كفاك مبالغة، - يلوّح بيده معترضاً.
- أنا أقول الصدق، فأن تبدأ عملك من الصفر في عام 2002، من دون رأس مال للانطلاق، بل حتى من دون خبرة، - هو نوع من الفانتازيا. زد على ذلك هذا الانتشار الواسع! صدقني، بعد عام أو عامين سيكون عندك سائق وحارس شخصي، وفتيات جديدات! باختصار، أنا فخور بك يا صاحبـي.
- أتعرف؟ - يجيب نيكيتا وهو يرتدي الكنـزة، - لقد بدا لي كل شيء سهلاً. كل ما فعلته هو أنني أدركت في لحظة ما، أن المرء يحصل على ما يساوي استعداده للأخذ. تقول لنفسك: أنا مسؤول عن هذا وعن ذاك - ثم تفعل، ويكون كل شيء تحت السيطرة، عندئذ تنجح في عملك كله. لو أني لم أدرك ذلك في عام 2002، بل قبل ذلك بعشرة أعوام مثلاً، لكنت، في الغالب، أعيش الآن عيشة أخرى.
- صح، يا صاحبـي، يقول كوستا وهو يقذف سيجارته في المغسلة، - لو أن ذلك حصل لما اكتفيت بالافتخار بك، بل لكنت شعرت نحوك بالحسد.
- لماذا؟
- لأنك لم تدخل مجال الأعمال إلا قبل عامين وتقول أنك تنجح في كل شيء، أما أنا فأعمل في الميدان منذ خمسة عشر عاماً - وأشعر طول الوقت أني لم أبق حياً حتى الآن إلا بمعجزة، وأن حياتي يمكن أن تنتهي في أية لحظة. - ينظر إلى نيكيتا التي طغت عليه الدهشة ويضيف: - ألم أخبرك بذلك من قبل؟
أنت لن تعرف أبداً أهو يمزح أم يتكلم جاداً.
في البيت يحدّث نيكيتا ماشا عن كوستا، إنه يتكلم دون توقف، يخلع بنطاله الجينـز، وينـزع قميصه عبر رأسه. تصوّري أنه، كما قال لي، يخاف طول الوقت! كل هذه الأعوام! لم يكن ذلك ليخطر في بالي! - وهنا يلاحظ أن ماشا تنظر باهتمام إلى كتفه. نيكيتا يستدير إلى المرآة - هناك فعلاً بقعة حمراء. إلى أين نظر كوستا الأحمق! إذا سألتني ماشا سأكذب، سأقول لها أن هذا أثر صدمة.
ولكن ماشا لا تسأله: إنها تجلس ساكنة كالعادة في مقعدها، تحملق في نقطة واحدة، في تلك النقطة التي هي كتف نيكيتا.
أتراها لم تلحظ شيئاً؟
30 - تنورة سوداء وريبانة على الرقبة
في يوم ما كانت ماما تانيا أجمل امرأة في العالم. آنيا التي سمتها الجدة إيلفيرا، كانت تحب في الصباحات أن تراقب كيف تجلس ماما أمام المرآة الصغيرة، تطلي شفتيها، تخطط حاجبيها، وتمرر فرشاة خاصة على رموشها فيزداد طولهما.
كانت آنيا تعرف أن أمها تعمل في الوزارة، وأن عملها مهم، ولذا يجب أن يكون مظهرها جميلاً. وإذن، يجب عليها أن تجلس هادئة، ولا تشدّ ماما من يدها، بل تنظر إليها في صمت.
لقد بدا لها أن العمل في الوزارة أكثر الأعمال أهمية. قبل أن تبلغ السادسة كانت واثقة من أن أمها - وزير. وإلا فمن الذي يستطيع أن يعمل في الوزارة؟ هكذا كانت تفكر وهي في روضة الأطفال - أخبروني الآن يا أولاد ما عمل آبائكم؛ - ميشكا الأبيض الأبرص المنفّر سخر منها وقال: وزير! ها، ها، الوزير يركب سيارة "فولغا"، فهل عند إيلا "فولغا"؟ ليس عندها حتى "زاباروجيتس"! أرادت أن تركض نحوه فتضربه على عينه، ولكن أوليغ الصغير الذي لم تكن إيلا (التي صارت آنيا) تلحظه من قبل، قفز من مكانه قبلها، وضرب ميشكا على رأسه بمكعب رسم عليه الحرف Л.
أجهش ميشا بالبكاء، وأوقفت المربية أوليغ في زاوية الصف - أما إيلا فذهبت إليه كبنت تحترم الآخرين، وقالت: شكراً، ثم أضافت، مع ذلك، أن ميشكا لو تلقى ضربتها هي، لكانوا نقلوه في سيارة الإسعاف! - لكن ما رسخ في ذاكرتها لم يكن هذه الحادثة، بل زعلها من سخرية الأولاد التي بدت وكأنها ليست سخرية منها، بل من أمها.
والحق أن ماما ضحكت أيضاً في المساء، ربتت على رأسها، ونادتها "آنوتشكا"، وقبّلتها ثم قالت أن عملها عمل مهمّ طبعاً ولكنه ليس بأهمية عمل الوزير. إنها سكرتيرة، تحرص على تنظيم الأوراق وترتيبها. أشعرَ ذلك آنيا ببعض خيبة الأمل، ولكن حين جلست ماما في الصباح إلى المرآة من جديد هدأ قلقها - وزير أو سكرتيرة، ما الفرق؟ إن ماما، رغم كل شيء، أجمل النساء.
مضى على ذلك قرابة الثلاثين عاماً. وتغير اسم الوزارة عدة مرات. وأخيراً، اقترح رئيس ماما أن تنتقل للعمل في شركة ابن عمه التجارية. كانت الشركة تتلقى الطلبات من الوزارة، وقد فهمت تاتيانا أنها ستقوم بالعمل نفسه الذي كانت تؤديه في القسم مدة خمسة وعشرين عاماً. رئيسها السابق صار مستورداً، والأجر الذي تدفعه الشركة جيد، بل إنه أكبر قليلاً من أجرها في الوظيفة السابقة، ولكن الشركة أُغلقت فجأة بعد عامين، وأخبرتها عاملة المقسم التي حلت محلها في القسم أن الرئاسة تغيّرت، وأنه ما من أحد سيعيد إلى العمل أياً من العمال السابقين.
حاولت تاتيانا مرات عديدة أن تجد عملاً كسكرتيرة في شركة ما، إلى أن قالوا لها صراحة: نحن نفهم أن لديك خبرة سنوات كثيرة... ولكنها خبرة استغرقت سنوات طويلة من عمرك. وفي نهاية المطاف اشتغلت تاتيانا عاملة تنظيف في أقرب مخزن. الأجر قليل، قالت للعمة شورا، ولكني لا أستطيع العيش على نفقة ابنتي، وما أكسبه يكفيني.
قبل ذلك كانت آنيا قد سعت لتعيين أمها بائعة في مخزن آخر تابع لأصحاب مخزن الأحذية أنفسهم. ولكن الراتب لم يكن أعلى بكثير ففضّلت تاتيانا أن تأخذ أجراً أقل بخمسة آلاف، على أن تسافر إلى الطرف الآخر من المدينة يومياً وتعمل، فوق ذلك، وراء طاولة البيع. كل الأعمال محترمة، قالت لنفسها، أنا لا أرى أن عاملة التنظيف أسوأ من البائعة. أضف إلى ذلك، أن بعض المال الذي وفرته من عملها السابق سيساعدها على العيش.
ما أحزن آنيا أشد الحزن، من دون سبب مفهوم، هو أن أمها لن تقف أمام المرآة لتتزين. إنها لا تعيش معها منذ أعوام طويلة؛ ولكنها ما زالت، على الرغم من ذلك، تتخيل أن صباح أمها يبدأ بالمرآة والماكياج، أما صباحها، هي آنيا، فيبدأ بالاستحمام والرياضة.
حزنت - ثم فهمت فيما بعد، أن ماما ستتزين كالعادة، مع أن عاملة التنظيف لا تحتاج إلى ماكياج. ماما ستتزين لنفسها، لا للآخرين، مثلما ظلت آنيا كل هذه السنوات تحافظ على قوامها لإرضاء نفسها، لا لإرضاء الرجال.
والآن، تستحم آنيا بالماء البارد، في كل صباح، وتتخيل أن أمها تجلس في هذه الأثناء أمام المرآة، أمام تلك المرآة حيث كانت قبل ثلاثين عاماً، تطلي شفتيها، تخطط حاجبيها، وتمرر فرشاة خاصة على رموشها.
ها هي ماما الآن، في مساء يوم السبت، متبرجة كعادتها، لكنها ترتدي زيّاً غريباً: تنورة سوداء، وجاكيت أسود، وريبانة لا معنى لها حول الرقبة.
آنيا لم تعلّق على ذلك بشيء، أما غوشا فكان يجمع في الغرفة الدمى التي أهدتها له جدته، آنيا وماما تجلسان في المطبخ، تشربان الشاي، وتأكلان الحلوى الرخيصة التي أحضرتها آنيا، ووراء النافذة يهطل الثلج المبلول. فجأة، بدأت تاتيانا تروي كيف تعارفت مع والد آنيا ساشا ميلنيكوف، وكيف عاشا معاً بضعة أعوام، ثم هجرته.
- هل هجرته لأنك اعتقدت أنه أنجب طفلاً من غيرك؟ - تسأل آنيا.
- لا، إنه لم ينجب أي طفل، - ترد ماما بعصبية، - الولد ابن فاسا، أخيه. ولكن ساشا كان يعاملها معاملة الأب لابنته.
- هل هذا يعني أنك هجرته بسبب رعايته لعشيقة أخيه؟ - تظل آنيا عاجزة عن الفهم. يا لها من قصة غبية! لقد تصرف الأب كأي رجل عادي - مجاملة، بطولة، عدم مسؤولية. ماما نفسها كانت تقول - لا يُنتظر من الرجال شيء غير هذا.
- نعم، - تجيب تاتيانا، - تستطيعين قول ذلك. هذا بالإضافة إلى أن ساشا لم يحبني أبداً، لم يحب غير تلك اللولا الروسية الشقراء الغبية. لقد كنت بالنسبة إليه نوعاً من الزينة. عثرت به في يوم منحوس، حبلت كالحمقاء، بعد لقائنا الثاني، لم نكن آنذاك نعرف طرق الوقاية التي تعرفنها الآن.
ترتب بعناية خصلات شعرها الذي احتفظ بسواده، كما كان في شبابها، ولكن بفضل الصبغة طبعاً.
- لا تنظري إليّ بهذه الطريقة، - تقول آنيا، - أنا، بالمناسبة، أنجبت طفلي عن دراية. إنه طفل موفّق، حتى جيناته جيدة: لم يكن أبوه يشرب الخمر إلا نادراً، هه!
الطفل المدروس الموفق يصول ويجول في الغرفة. وتدل الأصوات على أنه استطاع أن يصنع مسدساً من الدب الطويل الوبر أو الدمية ذات النابض.
تحرك الجدة السكّر في كأسها وتقول ساهمة:
- ساشا لم يحبني أبداً.
- وهل أحببته أنت؟ - تسأل آنيا وكأنها نسيت أنها طرحت عليها هذا السؤال من قبل، بعد الدفن.
- أنا أحببته. هنا تكمن المشكلة كلها. لو لم أحبه - لما تطلقت منه. هكذا إذن، تظل التناقضات الحمقاء محتفظة بقوتها: ما من شيء يمنعنا من العيش معاً، ما دمت لا تحبينني، أليس كذلك؟
- لقد حذّرتني ماما، قالت لي: لا تقعي في الحب! ضاجعي الرجل، أنجبـي منه طفلاً، تزوجيه إن كنت حمقاء، - ولكن لا تقعي في الحب. غير أني أحببته فور رؤيتي له، من أول نظرة. سألني فقط، إن كنت أريده أن يساعدني في حمل الكيس، - وهذا كل شيء. شعرت أن باستطاعتي أن أحمله هو، وأمضي به إلى أي مكان. ثلاثون ثانية - وقضي الأمر. كانت ماما، طول حياتها، تقول: إذا عشقت - ضعت، فقدت السيطرة.
وهل أنا بحاجة إلى السيطرة؟ - تتساءل آنيا. فيكا تقول: يجب على النساء أن يستسلمن للتيار. في هذه الحالة فقط، سيحملهن الماء إلى الشاطئ المطلوب. فيكا تقول ذلك طبعاً، ولكني لا أذكر أبداً أني أحببت في يوم من الأيام الحب الذي تصفه ماما، لم أشعر يوماً بالرغبة في حمل الرجل والطيران به إلى أي مكان. أنا لم أواجه حالة كهذه والحمد للَّه. ولكن لماذا؟
وأدركت، فجأة، أن السبب هو كونها صحيحة جنسياً: لا فرق، بوجه عام، بين رجل وآخر في المعاشرة الجنسية. الإحساس هو دائماً ذاته ولا علاقة للرجل بذلك. يحدث، طبعاً، أن تعاشري كريهاً مثل ماريك، ولكن هذا لا يقاس عليه. عموماً: الرجل هو الرجل، والجنس هو الجنس. فهم ممتاز لا يترك في حياة آنيا مكاناً للمعجزات، أو لأي نوع من الحب.
يبدو أن القاعدة في هذه العائلة هي: إما الجنس وإما الحب. نصيب ماما كان الحب، أما الجنس فكان معدوماً تقريباً. حملت في اللقاء الثاني، عاشت مع الزوج أربع سنوات على الأكثر، بعد ذلك لم يكن في حياتها أي رجل. آنيا واثقة من ذلك بلا سبب واضح - هي، طبعاً، لم تسأل أمها عن هذا الموضوع، فماما لم تكن تحتمل الحديث عن الجنس، حتى هذه الكلمة بحد ذاتها كانت تثيرها، فالجنس، في رأيها، نتيجة للفلتان الأخلاقي.
وكانت آنيا تحرص على عدم التفكير في هذه المسألة - إنها تحب ماما كثيراً، إلى الحد الذي يمنعها من تصور حياة امرأة ثلاثين عاماً من دون رجل. هي نفسها، حين كان غوشا صغيراً تستنفد رعايتها له كل طاقتها تقريباً، كانت تلتقي لو مرة في كل بضعة أشهر، مع أحد أصدقائها القدامى - أولئك الحمالين، وسائقي السيارات والحراس، - كي لا يعشش في جسدها العنكبوت، على حد تعبير الفتيات. لقد كانت تلك اللقاءات نادرة وعلى عجل، ولذا فإن أندريه هو أول عشيق دائم لآنيا بعد مرور ثلاثة أعوام على افتراقها عن والد غوشا.
تحرص آنيا ألاّ تفكّر كيف عاشت أمها ثلاثين عاماً من دون رجل، ولكن هذا السؤال يخطر في بالها في أوقات غير مناسبة أبداً، فهو يخطر، مثلاً، حين تعلو شتائم ماما لأن غوشا لا يعرف كيف يعدّ سني عمره على أصابعه، أو الآن، حين راحت ماما تتحدث عن الحب.
إنهما الآن تشربان الشاي في صمت.
المطبخ القديم المرتب، يذكّر على نحو ما بمطبخ أهلي. قطعة مشمّع على الطاولة، وامرأتان تجلسان إليها. عيون ضيقة، وعظام وجه عريضة. يبدو أن الدم الروسي ذاب في عروقهما دون أن يترك أثراً. لو دققت أكثر، لوجدت في مكان ما صورة الجدة جميلة - شابة ترتدي سترة صغيرة عُلّق عليها وسام النجمة الحمراء. منظرها يتطابق تماماً ومنظر الابنة والحفيدة.
أم تراني أنا الذي يرى التتريات كلّهن بوجه واحد؟
في الممر تفقد آنيا السيطرة على أعصابها:
- ماما، لماذا ترتدين هذا السواد كله؟ هل أنت في حداد؟
تنظر تاتيانا في عيني ابنتها مباشرة دون أن تطرف عيناها. ثم تقول بصوت أصم:
- قلت لك أني أحببته كثيراً.
أظن أن آنيا، بعد هذا، ستغلق الباب بهدوء، وتمضي إلى المصعد. أما أنا، فأركن الـ "تويوتا" في هذه الأثناء، قريباً من البيت، وأعود فأتخيل حديثهما وأفكّر: ترى، هل يجب على المرأة أن تضبط نفسها؟ ضبط النفس، بالنسبة إلى الرجل، عادة جنسية، وكل ما عدا ذلك مشتق منها: العمل والسياسة والصداقة.
إذا عشقت - ضعت، تقول جميلة تاختاغونوفا، وهذا ما جعلها تعيش وحيدة طول عمرها، أنجبت بنتين من رجلين مختلفين. والبنتان، تاتيانا وغولا، عاشتا وحيدتين، كذلك الحفيدتان - آنيا - إيلفيرا وابنة خالتها ريما التي لم تكن آنيا تراها إلا نادراً - في أعياد الميلاد وحفلات التأبين.
31- طفلة حقيقية
خالة آنيا، أم ريما، اسمها غولا تاختاغونوفا. بنتها تشاجرت معها حين تركت المعهد.
قبل ذلك بشهر، استأجرت ريما شقة لها للمرة الأولى - أجر الشقة زهيد جداً بالنسبة للأسعار في مركز المدينة، أربعمئة وخمسون دولاراً - سألتها ماما: ألا تخافين؟ ريما لم تفهم: وممّ أخاف؟ سأترك الشقة إذا فقدت العمل - وهذا كل شيء.
هي لم تكن راغبة في ترك العمل، ففي الدائرة الكبيرة الملأى بأناس لا تعرفهم، وجدت العالم الذي تحب العيش فيه. عالم العلاقات السطحية، والزمالات، العالم الخالي من الإخلاص والعواطف، العالم الذي لا حجم له، العالم الذي ليس فيه إلا بعدان كما في السينما.
لم يكن بمقدورها أن تؤدي الامتحانات وتداوم على العمل في الوقت نفسه، فسحبت فوراً أوراقها من المعهد.
سنتان قضتهما وهي تداوم ثلاث مرات في الأسبوع على دروس الإعادة في الصفين العاشر والحادي عشر استعداداً لدخول المعهد. قالت لها أمها: هل جننت؟ فرمت ريما السماعة من يدها ردّاً على السؤال.
تصالحتا طبعاً. ولكنها ظلت تفضل التحادث مع أمها بالتلفون. أما بقية الأقارب فلم تكن تلتقي بهم إلا نادراً - في حفلات التأبين وأعياد الميلاد، - تحادثهم باحترام، وتبتسم بتمدّن، وتقول إنها مسرورة برؤية الجميع.
تركت عملها الأول برغبتها - لم تكن له آفاق. أضف إلى ذلك أن المكتب الجديد أقرب إلى البيت، وتستطيع أن تصل إليه سيراً على الأقدام، ذلك أفضل من ركوب المترو بجوه الخانق، أو الانتظار في اختناقات الطرق.
ربما لم تحب موسكو، بل ظنت أنها تحبها، أحبت فيها المكتب، والشقة ودستة من المقاهي والمطاعم الصغيرة والنوادي؛ وكذلك شوارع التنـزه المشجرة وحديقة العشاق، و"الارميتاج" و"أكفاريوموم". أما موسكو الحقيقية، موسكو المترو وورشات البناء، والمداخل القذرة للأبنية، فلم تحبها، بل كانت، حين تجد نفسها فيها تحرص على عدم البقاء طويلاً، وحين تعود منها تنساها، تمحوها من وعيها بحزم، كما فعلت منذ عامين عندما تركت المعهد.
حياتها مرسومة بدقة. حدودها واضحة، ولا جوانب غامضة فيها - إنها تشبه أفلام الكارتون أو لوحات الكوميكس.
عند ريما مجموعة صغيرة من المانغ، وخمسون قرص Div-x ودستة DVD. كانت مناظر البنات الصغيرات المتنكرات بزي الوحوش، بشعورهن الملونة، وتنوراتهن المقلمة تثير أعصابها، وتبدو لها فرق الهواة مضحكة بزيها الياباني العجيب.
المهم في أفلام الصور المتحركة هو أنها ببعدين، وأن الصور فيها بلا حجم... السفن الفضائية من أفلام Cowboy Bebop، ورجال المافيا على الدراجات النارية في "Gungrave"، والمتصارعون في "هيلسينغ"، كل هؤلاء بلا حجم. إنها لا تتغير حتى حين تتحرك، تبدو كما لو أنها تجمدت، وأن أحداً ما، غير مرئي، يدحرج خلفها على عجلات صغيرة السماء الملأى بالنجوم، والمقاهي في الأرياف، والبنايات اللندنية: ثمة دائماً بين الشخصيات والخلفية التي توجد فيها فراغ - وهذا الفراغ هو ما يمنحها الحرية، ويجعلها خفيفة لا أحجام لها.
هذا أمر يصعب أن تشرحه لأمها، أو لأيّ أحد، حتى هي نفسها. وريما لم تحاول أن تشرح ذلك، بل كانت تبتسم بلطف وتجيب عن الأسئلة قائلة: تعجبني أفلام الصور المتحركة، إنها لا تشبه أبداً أفلام هوليود.
وهذا شرح كافٍ لإنسان عادي.
لكن موريوخوف سيعترض طبعاً، ويخوض نقاشاً فيسمي مباشرة قرابة عشرة أسماء لأفلام هوليودية جيدة حقاً - هذا عدا الكلاسيكيات! وقد يشرع، حتى، بتقديم أمثلة على تأثير هوليود في أفلام الصور المتحركة: لنذكر، مثلاً، الحلقات الست الأول من "Gungrave"، وعلى وجه الدقة - الحلقات من الثانية إلى الخامسة... - هذا، إذا كان قد شاهد "Gungrave". وسواء حدث هذا أم لم يحدث، فإن موريوخوف كان سيجد ما يقوله، لاسيما وأن الجلوس ومشاهدة الفيديو بصحبتها أمر جميل.
غير أن جلوسهما معاً كان أمراً يصعب أن يتخيله حتى موريوخوف نفسه. فالفتيات الصغيرات لا يجالسن، إلا في الأفلام، رجالاً كباراً جاوزوا الثلاثين وفقدوا أحد أسنانهم الأمامية، إضافة إلى أنهم يدمنون الكحول ويؤمنون بحقهم في الاغتصاب. إن جلسة من هذا النوع تصلح بامتياز للمشاهدة في أفلام الصور المتحركة نصف الإباحية عن الفتيات القاتلات، أمثال "كيت"، أو "الغواني - قاطعات الرؤوس"، ريما تحب هذا النوع من الأفلام. وهي حين تشاهد المراهقات بالتنورات القصيرة، وبناطيل الغولف، والأثداء الكبيرة، والمسدسات، وسيوف الساموراي، ومدافع البازوكا، وقاذفات اللهب، تشعر شعوراً حقيقياً بأنها ما تزال طفلة: لقد أرادت ريما منذ طفولتها أن تكون صبياً - كان الصبيان يقاتلون بشكل أفضل، وكانوا أسرع وأكثر عدوانية، وأكثر حبّاً للرياضة. وحين عرفت أنها ستتعرض للدورة الشهرية، وأن الصبيان لا يتعرضون لها، - قالت لأمها: ماما، العالم ليس قائماً على العدل.
ولسبب غير واضح، راحت ماما تشرح لها ما هي الدورة الشهرية، وكيف تحدث، وتؤكد لها أن ذلك ليس مخيفاً. فأدهش حديثها ريما لمَ كل هذا الحديث؟ هي لم تشكُ من ظلم العالم لأن النساء يتعرضن للدورة الشهرية، فقد شرحوا لها ضرورة ذلك، وهي ليست غبية.
لقد كان كل قصدها حين قالت: العالم ليس قائماً على العدل، هو استنكار أن ينطبق ذلك عليها - هي - ريما. فهي، عموماً، لا تنوي الإنجاب.
جميل ألاّ أشعر بأني بنت، قالت في سرها، ولكني لن أستطيع أن أكون صبياً. أليس ظلماً ألاّ تكوني بنتاً ولا تكوني صبياً، وترغمين، في الوقت نفسه، على حمل مايقي ملابسك من الدم خمسة أيام في الشهر.
ريما لا تحس بأنها بنت، ولكنها، طبعاً، تتصرف تصرف البنات، ولاسيما في العمل. ترتدي ملابس البنات، تبتسم كالبنات، تقرأ المجلات النسائية، وتتعطّر، بل إنها اشترت ذات مرة الكريم الذي يمنح البشرة لوناً برونـزياً - "أوتوبرونـزاج" - كي تُشعر نفسها بأنها بنت، ولكنها كانت تدرك بأن هذا لا يجدي، وأنها، سواء أكانت بشرتها برونـزية أم لا، وسواء ألبست هذا الزي أم ذاك، لن تصبح مثل البنات المصورات في الإعلانات، أو مثل اللواتي يشترين حاجاتهن من المخازن الشبابية، أو بطلات المسلسلات النسائية.
إنها تشبه مئة بالمئة البنات اليابانيات في أفلام الصور المتحركة - عيونهن كعيون الأسماك، وأيديهن على الزناد.
في كل يوم كانت تذهب إلى المكتب، وتبتسم لسازونوف، وتحلم بأن تتقدم في العمل، فلا يظل راتبها تسعمئة، بل يصبح ألفاً وخمسمئة، وربما، ألفين، وإلاّ فإنها ستتركه وتذهب للعمل في شركة تدفع أكثر، أو إلى دائرة مجاورة. وستصبح، حين تبلغ الثلاثين، مديرة جيدة، وتأخذ قرضاً تشتري به شقّة، وفي الأربعين، ستملك قسماً خاصاً بها في متجر لبيع المعادن الثمينة، أو في شركة نفط، وسيكون كل شيء على ما يرام، إلى أن ينفد النفط أو تهبط أسعاره العالمية.
كان هذا المخطط مقنعاً، ومؤكداً في اقتراحات مجلة "كومبانيا" وفي نشرة e-xecutive ولم تكن ريما تشك في تحققه.
ولكن، في كل مرة حاولت فيها أن تتصور أنها هي تلك المرأة الأربعينية الناجحة، رئيسة القسم التي تملك شقة وسيارة وبيتاً ريفياً، - كانت تمنى بالإخفاق، فلا ترى أمامها غير سازونوف نفسه، ولكنه أقصر قليلاً وأرشق قامة، لا يرتدي بزة رسمية، بل حذاء غالي الثمن وبنطالاً من الجينـز بماركة عالمية وجاكيتاً مشتراة من مخزن فرنسي.
وإذن، هي تعيش مستقبلها الأربعيني الآن.
32- تسعون ثانية
أتعرف يا ديمون؟ حين أكون سكراناً أشعر بطاقة جنسية كبيرة، ولكنها تتبدد بسرعة. أشعر بمتعة ولكنها متعة ناقصة.
لو أنهم أحدثوا مسابقة للسرعة في هذا المجال، لفزت بالمرتبة الأولى، ولكن، مهلاً، يخطر في بالي الآن أن أخي يستطيع التفوّق عليّ.
تصور أنه الآن يجلس في سيارته الـ "تويوتا"، محاولاً تهدئة نفسه. يداه مازالتا ترتجفان. لقد نسي حتى أن يدير الموسيقا في السيارة. إنه يسترد أنفاسه. قبل خمس عشرة دقيقة حقق رقمه القياسي: تسعين ثانية. إنه رقم لا يستطيعه إلا تلميذ مراهق.
هو ذا يفكر: إيه، لو أخبَر كوستا بذلك لقدّره حق قدره. ولكن كوستا طار إلى مكان ما في مدغشقر. أما أنا، فلن يخطر في بال نيكيتا طبعاً أن يتلفن لي، أنا مدمن كحول، سكير، عشبة ضارة يجب اقتلاعها، فكيف يلتقي بـي!
هو ذا نيكيتا يجلس وحيداً ويتذكر كيف حدث ذلك.
قبل شهر، في حمّام المطعم الياباني الفخم خطرت في باله صورة موفقة. قال لكوستا "إنها امرأة إعصار"، - وهكذا ظلت، انقسمت. قسم منها هو داشا، اثنان وعشرون عاماً، حلقة في الحاجب الأيسر، وحلقة مغروزة في اللسان، وباولو كويلو على رف الكتب. وقسم آخر - امرأة إعصار، ارتجاجات عميقة، اهتزازات، صراخ كصوت البوق، وعرق يبلل الجسد - هذان هما القسمان المتلازمان في المرأة الإعصار، جدة داشا القديمة، التي استطاع نيكيتا اكتشافها. وها هو ذا يسأل نفسه: ترى، ألا ترقد هذه المرأة الإعصار في أعمق أعماق كل فتاة؟ كل تقية أو مستهترة، قبيحة أو جميلة؟ لو كان نيكيتا أكثر شباباً لكان قضى حياته كلها في البحث عن الجواب - أما، وهو في هذه الحال، فليس في استطاعته إلا أن يشكر القدر على الهدية التي قدمتها له داشا.
نيكيتا يفهم، طبعاً، أن عبارة "امرأة - إعصار"، - ليست سوى تشبيه، صورة فنية لانفجار غريزة داشا المفاجئ. وها هو اليوم يكتشف للمرة الأولى آثار ذلك التشبيه في حياة داشا اليومية، في ممارستها الملموسة في الأيام العادية.
(هنا يبدو أني بالغت، يقول موريوخوف، من أين لنيكيتا أن يعرف هذه العبارات الذكية؟ أنا، نفسي نسيتها تقريباً، ولم أتذكرها إلا لأني نقلت مجموعة "المجلة الفنية" إلى الحمام. صحيح أن ورق هذه المجلة غير مريح في الاستعمال، ولكنه فاخر. ليس مهماً، عموماً، بأية كلمات يروي نيكيتا هذه القصة. المهم هو تسلسل الأحداث، "هو نتيجة العمل البحثي في موضوع "أين جسد حبيبتي، وهل لديها شيء آخر؟" هذا هو سبب وجود أخي غير الشقيق حيث وجد").
قبل أسبوع وجدت أم داشا لابنتها عملاً في دائرة تجارية تملكها إحدى زميلاتها في الدراسة. سكرتيرة أو مديرة مكتب - إنه، بإيجاز عمل ضئيل الأجر إلى أقصى حد، والمطلوب منها فيه هو فقط أن توجد في مكانها من العاشرة صباحاً حتى السابعة مساء، باستثناء ستين دقيقة فرصة غداء، ستين دقيقة بالضبط.
بعبارة أخرى: وداعاً للزيارات الصباحية في الشقة المعهودة، تلك الزيارات التي اعتاد عليها نيكيتا المسكين كثيراً في الأسابيع الثلاثة الماضية!
اللقاءات في المساء بدت أكثر تعقيداً، فتارة يتأخر في اجتماع عمل، وتارة تشرع ماشا باتصالاتها الهاتفية، أو تظهر عند داشا قضايا مهمة، - باختصار: عشيقانا لم يلتقيا منذ أسبوع، واليوم قرّر نيكيتا أن يمرّ بداشا في النهار، آملاً أن يجد فندقاً قريباً من مكتبها، يقضيان فيه ساعة من دون أي غداء.
لم ينجح في مسعاه طبعاً: داشا لا تعرف أي فندق قريب، ولكنها تعرف، فقط، مطعماً ممتازاً، ترغب منذ زمن أن تزوره، وهي، طبعاً، جائعة لأنها خرجت من البيت مسرعة دون إفطار.
وهكذا اضطر نيكيتا إلى اصطحابها للغداء، وهل بقي له غير ذلك؟
كان المطعم ممتازاً فعلاً - على الأقل هذا ما دلّت عليه أسعاره. نيكيتا لم يتوقع أبداً وجود قائمة طعام غالية إلى هذا الحد في غير مطعم "الطاحونة الذهبية" أو "مطعم البولفار". من حسن الحظ أن عدد الناس في الصالة كان قليلاً، نستطيع القول إنهما كانا الوحيدين، إذا استثنينا عمّال الخدمة، وزوجاً من الرجال الصلعان، ببزتين مدعوكتين باهظتي الثمن، يشربان الفودكا في الساعة الثانية ظهراً، واقفين عند طاولة البار.
إنهما رجلان محترمان، يعجبني أمثالهما.
نيكيتا لم يرَ الرجلين طبعاً، لأن داشا، كما اتضح، كانت تذهب إلى العمل مرتدية ثوباً أسود ضيقاً.
- عندنا زي موحد، - دمدمت، - الصدر مغطى والركبتان واليدان حتى المرفقين أيضاً. هذا ما اضطرني إلى ارتداء هذا الثوب القديم. كنت ألبسه في المدرسة - زي قوطيّ. إنه ضيق كما ترى، فقد كنت آنذاك أنحف بسبعة كيلوغرامات
كان الثوب، مشدوداً فعلاً، على جسد داشا. وأنا كفنان، أعني، كفنان سابق، - يجدر أن أقول: إن للثوب الأسود المشدود على جسد فتاة يميل إلى الامتلاء، تأثيراً بصرياً مدهشاً. اللون الأسود، كما هو معروف، يوحي بالرشاقة - والثوب المشدود على الجسد ينم على كل تفاصيله.
لنتصور، من أجل تعبير أقوى، أن داشا لم تكن ترتدي ثياباً داخلية، على الأقل، تحت الثوب القوطي الذي يلف جسدها، والذي ارتدته التزاماً بالزي الموحد.
الحلمتان نافرتان تحت القماش طبعاً. ولكن هذا ليس شيئاً مهماً. الأهم - هو أن كل ثنايا الجسد محددة وواضحة: الخاصرتان، والردفان، والبطن. إن جسد داشا يبدو في هذا الثوب أكثر حميمية مما لو كانت محبوبة نيكيتا عارية تماماً.
والصدر نافر طبعاً. القماش مشدود عليه كقشرة ثمرة ناضجة لا أستطيع تحديد نوعها - أخوخ، أم إجاص؟ لا، الخوخ والإجاص ليسا أسودين. الثمرة المناسبة هي الباذنجان، غير أن الباذنجان من الخضار، وهو لا يوحي بالإحساس المناسب.
بعبارة أخرى، المنظر كله كان غير لائق كحفلة عري علنية.
(أكتب هذه الكلمات وأتخيل نفسي برينير، أما نيكيتا فأتخيله بنتاً مبتذلة. وهكذا فالمقصود هنا هو البنت وليس برينير، لأني أحاول أن أصف كيف رأى نيكيتا داشا).
وهكذا جلس الاثنان متقابلين. كل حركة من حركات داشا تنعكس تموجات خفيفة في جسدها كله، يزيد في قوتها الثوب الأسود الضيق. وما بين قطعة الخبز والزبدة وطبق الطعام يتعرف نيكيتا هذا الاهتزاز - فيفقد تماماً الاهتمام بالطعام والشراب والحديث.
إنه يرى للمرة الأولى كيف تغمز له المرأة الإعصار، بعينها في وضح النهار. تقرب الملعقة من فمها، تصلح وضع فوطة المائدة، تعدّل جلستها، تنحني، تلتفت، ترفع رأسها - وكل حركة من هذه الحركات تبدو له أليفة، وتذكّره بحركات جسد داشا اللاإرادية، الخارجة عن السيطرة.
نيكيتا يدرك الآن بوضوح أن جسد داشا ليس ملكها، بل هو ملك المرأة الإعصار.
أظن أن نيكيتا تذوق اليوم في المطعم خليطاً من مشاعر الإعجاب والخوف، خليطاً لم يستطع احتماله، ففضل أن يتحول به إلى مستوى المشاعر العادية.
إنه الآن يجلس في السيارة ويكرر القول في سره: "لقد اشتهيتها إلى حد الجنون تقريباً".
هذا، بالطبع، ليس توصيفاً دقيقاً تماماً. أنا وأنت يا ديمون، فتيان مثقفان، لذلك نحن نفهم أن كل هذه القصة ليست عن "الشهوة"، وإنما هي عن الواقع المتخيل والرمزي. أما التفاصيل التي منعك الخجل من أن تسأل عنها لاكان، فاسأل عنها جيجيك.
نيكيتا نفسه، لم يقرأ يوماً مثل هذه الكتب الذكية. لم يتسع وقته لذلك، فلديه دائماً أمور أكثر أهمية.
ولكننا لا نستطيع إلا أن نعترف بقدرته على ضبط النفس. ها هو ذا ينتظر داشا بصبر حتى تنهي طعامها ثم ينحني بعد ذلك ويقول:
- داشا، لم أعد قادراً على الصبر، هيا بنا، وإلا حضنتك هنا مباشرة.
داشا تبتسم، تهز كتفيها (هذه الحركة تثير أيضاً الكثير من الذكريات عند نيكيتا) وتهمس:
- كان عليك أن تنبهني قبل الآن، بدلاً من أن تجلس محتاراً. لا تقلق، سنجد مكاناً مناسباً.
يبحثان دقائق عن المكان المناسب، لنفترض أن ذلك استغرق سبع دقائق - صدقني يا ديمون أن هذه الدقائق السبع كانت طويلة جداً بالنسبة إلى نيكيتا. من الممكن أن نضيفها إلى التسعين ثانية التي أضاعها أخي في عناقه لداشا.
أقول بصدق أني لا أريد أن أختلق المكان الذي جمع نيكيتا بعشيقته، أهو السيارة، أم الحمام، أم مدخل أحد الأبنية! أتمنى، طبعاً، أن يكون كومة زبالة، ولكن أشك في إمكانية حدوث ذلك.
على كل حال، ها هو ذا نيكيتا يصلح هندامه بينما تمسّد داشا ثوبها ثم تنظر إلى الساعة قائلة:
- الوداع، حبيبـي، سأسرع الآن، ففرصة الغداء تكاد تنتهي.
هنا لا يتمالك نيكيتا نفسه:
- اسمعي، يقول لها، - ليذهب عملك هذا إلى الشيطان. تعالي أستأجر لك شقة، وأعطيك نقوداً بين وقت وآخر... أعني، إلى حين حصولك على عمل مناسب...
نيكيتا يقول هذا كله وهو ينظر إلى يديه؛ وكأنه لا يكلّم داشا التي تنظر إليه... ولكن كيف؟ هل بامتنان؟ أو بشماتة؟ أو بزهو المنتصر؟ أو بدهشة؟
نيكيتا لا يعرف، إنه لا يستطيع رفع بصره عن أصابعه المتشابكة.
وأخيراً يجلس في السيارة وهو يكرر في سره: هذا ليس حباً، ليس هياماً، ليس شهوة - إنه دوّامة.
وهكذا لا يبقى لنيكيتا غير أمل وحيد، هو أن الدوّامة تزول أحياناً.
ويُجمل موريوخوف حديثه قائلاً: الشيء الأهم هنا هو عبارتا دوّامة، و"امرأة إعصار". هاتان العبارتان من أقوالي أنا، فأنا المتخصص في عائلتنا، المسؤول عن قذارات الأعماق، والرؤى السحرية الضبابية. ولذلك أنا معجب باختلاق هذه القصة عن نيكيتا وداشا، "المرأة الإعصار". أعتقد أني أرى في هذا الموضوع إمكانية لإنتاج فيلم أسود بنسائه الكارثيات، ورجاله البسطاء ذوي النفوس الطيبة، السريعي الوثوق بالآخرين، ولكني، في الحقيقة، لا أفهم إلى أي حد يمكن أن يكون نيكيتا مناسباً لهذا الدور، - لا بأس، من يعش يرَ. وفي جميع الحالات يمكن في أي وقت تركيب فيلم برونوغرافي أو رسم لوحة كوميكس من هذه القصة.
ديمون، قل لي، أنا الذي كنت فناناً، بوصفك متابعاً لفنّ الكوميكس: هل هناك لوحات كوميكس جنسية ثقافية؟ تعال نصنع واحدةً، ما رأيك؟ نصدرها باسم مجهول، ونكسب كومة من النقود!
33 - لا إيدز ولا سرطان
ليس سهلاً عليك أن تعترف بأن أقرب صديق لك - مدمن كحول. نجم صفنا في الجامعة، الإنسان الذي أطلق على نفسه مازحاً لقب الفنان الأكثر موهبة في جيلنا، وكاد أن ينظّم في إحدى الصالات معرضاً تحت هذا اللقب. المشارك الأصغر سناً في جميع المشاريع الفنية الهامة في منتصف التسعينات. بطل المغامرات الغرامية، صديق حفلات الشراب، الفتى الأليف، أسد المجتمع، شخصية المجلات الفنية والأندية المسكوفية، ببساطة - ساشكا بوريسوف، الذي ابتكر لنفسه فيما بعد كنية أخرى هي: موريوخوف، لا أحد يعرف لماذا تكنّى بها. ربما كان ذلك على شرف بطل شهير من رجال الغواصات في زمن الحرب. من منا لا يعرف ساشكا! تذكّرْ يوم سكرنا، وكان معنا فيتالك أيضاً، سكرنا - ثم مشينا مشية عسكرية في الشارع ونحن ننشد "كل شيء يسير بحسب الخطة". من منا لا يذكر ساشكا! ما الذي حلّ به يا ترى؟ منذ زمن لم نسمع عنه شيئاً، أتراه أدمن السكر؟ أمات أم لا؟ هل هو في المصح؟ أم أنها مجرد غيبوبة سكر؟ لماذا اختفى دون أثر؟ هل مضى زمن على رؤيتك له؟ ماذا لو عولج؟ هل حاولتم الاتصال بطبيب متخصص في علاج الإدمان؟ لكنهم قالوا لي أن ثمة جدّة، وجدّاً، وفجلة، وقطة، وفأرة، وحفيدة، وزيز. شدّوا وشدّوا وعجزوا عن سحب الفجلة، انهارت قواهم، طيّب، دعه وشأنه، ما لنا وله، لنا حياتنا، وله حياته، وفي نهاية المطاف، ما أصابه ليس مرضاً، وإذا كان مرضاً، فهو ليس الإيدز ولا السرطان، الذنب هنا ذنبه، فليخلّص نفسه بنفسه. لقد رأيته في الأسبوع الماضي، بدا لي أنه شفي، كان عادياً تماماً، لكنه فقد سنه الأمامية، وقد تغيّر تغيراً فظيعاً، فيما مضى كان جميلاً، أنت تذكر كم عشقته البنات، لم تفلت من أسره واحدة، إنه الآن هزيل، متداعي الجسد، لكنه بدا لي صاحياً، عادياً، إلا أنه كان يهرف بشيء ما، قلت له: أنا مستعجل، - لم تكن لي القدرة على الإصغاء لهذيانه.
هذا ما يحدث دائماً، ديمون يعرف أن العقل يظل لفترة بعد الخروج من غيبوبة السكر، عاطلاً عن العمل، وتكون الأعصاب مرهقة، ولذا المهم هنا عدم تركه يذهب إلى أي مكان، والجلوس معه، والتحدث إليه، التحدث، أي الاستماع، لأنه لن يسمح لجليسه بقول كلمة، بل سيظل يتكلم ويتكلم، يروي ما حدث له هناك.
تصور يا ديمون! لقد كانت مثل ميغي تشون من فيلم "In The Mood For Love"، جميلة جداً، حتى ظننت أن الأمر مجرد تهيؤات، جلسنا على المقعد، شربنا قليلاً، ثم تابعت طريقها، أما أنا فعدت إلى البيت، لقد ظننت قبل ذلك أن كل شيء انتهى، وأني سأختنق في كومة الثلج، على بعد عشر خطوات من المخزن، هل تتخيل ذلك؟ وتساءلت - كيف جاءت صينية إلى هنا، ولاسيما ميغي تشون؟ لو أنها جاءت إلى موسكو لكتبوا عن ذلك في الصحف كلها، فهي، على كل حال، نجمة. المهم، أن جليستي لم تكن تفهم الروسية، ولكننا تحادثنا، لا أذكر الآن موضوع الحديث، أنا، عموماً، لا أذكر أي شيء غير المعتاد الذي تعرفه، الأسماك، جذوع الأشجار، المياه المعتمة، التي تمتد أيديها لتشدني، أنا لا أريد أن أتذكّرها.
إذا كان صديقك الأقرب مدمن كحول، فلا تقفل جهاز الهاتف ليلاً - قد يهتف لك من قسم الشرطة، من المشفى، من مطار ميدفيدكوفو، من كوزمينسكي، من الطرف الآخر للمدينة، هو نفسه لا يعرف من أين، يحدثك بلسان متعثر وفكّ متورم، عن الماء والأسماك والاختناق - فتذهب إليه، تجرّه إلى الشقة التي لا ينغلق بابها إلا إذا كان صاحبها صاحياً، تمسح قيأه، تغير له ملابسه، تحشره تحت رشّاش الماء، تتلفن ليتغر ماركوفيتش، السيروم، المحلول الطبـي، وكثير من الماء.
- طبعاً، أنا سكران، سكّير، لماذا تعذّب نفسك معي، ما حاجتك إليّ؟ هل أنت شاذ، آ، اعترف؟ لا بأس، لا بأس، سأنجح هذه المرة، سأشفى، وأكفّ عن الشراب إلى الأبد. أتفهم؟ يبدو لي دائماً أني أستطيع، ككل الناس الأسوياء، أن أكتفي ببعض البيرة، والجن - تونيك، وقليل مما ينتجه معمل اوتشاكوف. أتذكر، كيف شربنا ذات يوم مع سونيا شبيلمان، أم أولادي الذين لم يولدوا؟ لم يحدث أي سوء، كل شيء كان عادياً. حين أبدأ الشرب أقول لنفسي: المهم ألاّ أشرب الفودكا، هكذا ينتهي كل شيء على خير. ولكن فيما بعد، فيما بعد، لا أعرف كيف يحدث ذلك. أذكر أني أغريت الشرطة بالنقود، بعد ذلك ضربني أحد رجال الأمن، وبعدها اشتريت فودكا، ثم لا أذكر إلا هذا المقعد وميغي تشون. أنت تعرف، لقد كانت جميلة جداً، فظننت أن ساعة موتي قد حانت. أنا، أستحق موتاً جميلاً، أليس كذلك؟ ولكن عمَّ تحدثنا آنذاك، هل تعرف؟ قد أكون شاذاً حقاً؟ هراء طبعاً، فلي زوجة وابنة، ولكني لم أحبّ الرجال قط. أنا وزوجتي مطلقان على كل حال، أما فيما يتعلق بموقفي من الرجال فقد يكون مجرد خداع للذات، أليس ذلك محتملاً؟ كم مرة عاهدت نفسي أن أقطع علاقتي بموريوخوف، ليصعد كما يشاء من أعماق مياهه المعتمة. ولكني لم أفعل، وها أنذا أجلس هنا مرة ثانية، في هذه الشقة القذرة التي تفوح منها رائحة القيء، أمسك يده، أصغي إلى هذيانه الكحولي عن ميغي تشون التي أنقذته من كومة الثلج. يلعن أمك، ما الذي أفعله في هذا المكان؟
- أعتقد أن هذه ستكون المرة الأخيرة. كل ما حدث سببه أن العم ساشا مات. لقد قلت لك، إني كنت طول حياتي واثقاً من أنه أبـي الحقيقي.
- وأنا رغم ذلك لم أفهم - لماذا؟ يسأله ديمون.
- ثمة قصة غامضة، لم تتضح لي تماماً. كان له أخ هو فاسيلي، الذي كانت له قصة حب مع أمي. ويقال أني ظهرت إلى الوجود نتيجة هذه القصة. ولكن، يتبين في أثناء ذلك أن العم ساشا يعرف ماما طول حياته تقريباً. كان يأخذني إليه في أيام العطل، يذهب معي إلى السينما، لمشاهدة غويكو ميتيش، ثم بعد ذلك لمشاهدة سيرجيو ليوني، في أيام البيريسترويكا. كان في يوم ما متزوجاً، ولكنه طلّق زوجته منذ زمن بعيد، أما ابنته، وهي آنيا - إيلفيرا نفسها، فيمكن أن تقول: إنه لم يرها أبداً. بل إنه لم يحدثني عنها بأي شيء... لذلك أنا أرى كل شيء معكوساً، أنا من يجب أن يكون ألكسندر ألكسندروفيتش، وآنيا - إيلفيرا فاسيليفنا. وهناك أيضاً نيكيتا، الذي هو ابن شرعي للرجل المزعوم قانوناً أنه أبـي - فاسيلي. وثمة سبب آخر يجعلني أعتقد أن العم ساشا هو أبـي - إذ لو كان نيكيتا أخاً لي، وليكن غير شقيق، لكان هو من يجلس هنا الآن، وليس أنت.
أنا أعرف لماذا أجلس هنا، يقول ديمون في سره. أنا هنا لأني أرى أنك كنت فعلاً يا ساشكا الفنان الأكبر موهبة في جيلنا، من دون تفخيم وماركات تجارية، من دون مزاح أو مجاملة... لقد أصبح ساشكا الآن سكيراً منهاراً، فكأننا تقاسمنا: له - السكر والغيبوبة، ولي - المكانة والمال. يبدو لي أن هذه القسمة غير عادلة، وأن كل ما حصلت عليه - حصّلته على حسابه هو، موريوخوف، وأني أذنبت بحقه.
ولكن، لا. نحن الآن معاً - رمز جيلنا. فنانان، أحدهما صار مدمناً والثاني صار مصمماً مرموقاً. أما أولئك الذين سيأتون بعدنا فلن ينظروا إلينا حتى باحتقار. إنهم، ببساطة سينسوننا تماماً.
لذلك أنا آتي إلى هنا، ولذلك مازلت آمل أن أرى موريوخوف ينهض كالفينيق من الرماد، يصعد من الأعماق كمدينة كيتيج، فتياً رائعاً، ينهض من القيء والبول - لو حدث ذلك لكان معناه أن مستقبل جيلنا سيكون بخير، وسنستطيع أن ننسى كل هذه الأعوام ونبدأ من جديد، نصنع شيئاً ما حقيقياً، نقول لأنفسنا: نحن شباب، والحياة كلها أمامنا.
- فيما يتعلق بالكوميكس، - يقول ديمون، - عندي مشروعي الكبير - القصة الكاملة عن الأسرة، كل شيء سيكون مبنياً على الأساطير السوفييتية القديمة، وهناك الأغاني وما شابه ذلك. سأرسم سطراً كاملاً عن الأسرة المتخصصة بالتفجير. والد الجدّ يفجّر كنيسة المسيح المخلّص، والجد يفجّر في عام 1956 تمثال ستالين، كما في أغنية غاليتش، أما الأب... فالأب يعمل في مكان سري، في مخبر للهيدرات والحموض، بينما يلتحق الابن في البداية برجال العصابات، ثم يصبح فيما بعد سائق سيارة. هناك، نعم، كدت أنسى، هناك لحظة يذهب فيها الأولاد للسباحة في مسبح "موسكو"، يهربون من المدرسة، واحد منهم يرى تحت الماء قبة الكنيسة، مثلما تُرى مدينة كيتيج تحت الماء، صح؟ بعد ذلك، في النهاية تماماً، ينقل هذا السائق البطريرك، أو شخصاً آخر، إلى القداس، يجلسه، ويذهب ليضع السيارة في المرآب، في القبو. وما إن يهبط، حتى يرى فجأة أمواج مسبح "موسكو" تلطم وجهه.
ديمون وموريوخوف جالسان يشربان الشاي أمام التلفاز.
موريوخوف شفي، تماماً تقريباً، بعد الماراتون الكحولي الشتوي، وهو يري ديمون، كعادته، فيلماً من أفلام هونغ كونغ، يجذبه من يده بين وقت وآخر ويقول: انتبه، الآن سيظهر مشهد عبقري!
ديمون ينظر وهو مغمض غينيه نصف إغماضة.
- هيا، ارسم كوميكسك الخاص، - يقول له موريوخوف، - أنت تستطيع ذلك. كل شيء يبدو حقيقياً حين ترسمه. ستكسب من ذلك نقوداً، أستدينها منك وأبددها على السكر.
- اسمع، يقول ديمون، - اترك، أنت، السكر، وستحصل على ما تشاء من النقود. أنت حقاً فنان موهوب، موهوب أكثر مني بكثير. كم مرة جئتك بمشاريع نفذتها بنجاح لأنك لم تكن في غيبوبة الإدمان.
- ذلك كله لا يساوي شيئاً، - يقول موريوخوف، - أنت تعرف أني قررت الكفّ عن كوني فناناً. من المضحك أن تكون فناناً، لأنك ستكون كمن يتحدث جاداً عن الثورة. وعموماً - كيف يمكن أن تكون فناناً اليوم؟ الرقابة تدير كل شيء. التوجيهات يعطيكها من لا يفهم شيئاً في هذا المجال. لم يَبق لمقاييس النوعية وجود. الفن الحقيقي لا يحتاجه أحد. ماذا تريد؟ أتريدني أن أذهب فأعرض أعمالي عند هيلمان؟ صدقني، سأتقيأ على عتبة معرضه حتى لو كنت صاحياً.
- كفاك هذراً، - يقول ديمون، - مارات رجل سويّ تماماً، وفهيم.
- وأفظع ما في الأمر، - يتابع موريوخوف، - أنه ما من أحد سيفهم لماذا تقيأت. سيظنون ذلك تعبيراً عن موقف نظري. سيقولون: برينير - تبوّل، وموريوخوف يتقيّأ. وسيضطرون إلى جعل الحدث ماركة تجارية. سيضعون، مثلاً، لوحات إعلان في الشوارع ملطخة بالقيء زاعمين أن ذلك اتجاه جديد في الرسم، موقف من مجتمع الاستهلاك، من نفايات الحضارة وإفرازات الجسد. أما إذا لم يضعوا تلك اللوحات بل تقيؤوا مباشرة في الشارع، فسيكون ذلك أفضل. عند ذاك سيقوم بدور الرقابة والنقد رجال الشرطة.
- وسيكون من الممكن أيضاً التقيؤ على الأيقونات، - يقول ديمون، - مثلما فعل تير - أوغانيان.
- أنت، مع ذلك، غبـي، - يقول موريوخوف، - أولاً، أنا برفوسلافي. وثانياً، لماذا أتقيأ على الأيقونات، مادمت، حتى حين أتقيأ في الشارع، أتقيأ كلاماً، إنه خطابـي الموجه إلى الرب. تقدمة، أو كما يقال، أضحية. لاسيما إذا خرج القيء من الأعماق. ها أنذا يا ربـي، كلّي أمامك، كما لو كنت في راحة يدك!
- لقد كانت هناك صور للقيء قبلاً، يتذكر ديمون.
- نعم، بالضبط، في ذلك المعرض، حيث صوّرنا كلنا فريدكيس. أذكر أنه مشى بمحاذاة تلك الصورة الطويلة المكونة من قطع لصق بعضها بجانب بعض، وفيها نقاد الفن والفنانون ورجال الرقابة - أعني كل هذه الخلطة على خلفية هي جدار مرسمه - كان يمشي ويفكر: أف، كم نحن متماثلون. آنذاك بالضبط أدركت أن من العار أن تكون فناناً. أي أنك تستطيع حتى أن ترسم لوحات وتهديها للعاهرات أو لأصدقائك في أعياد ميلادهم، ولكن لا تكذب على نفسك، فرسمك ليس فناً، بل تفاهة، لأن الفن انتهى. وعلى العموم، أن تكون فناناً - عيب، أما أن تكون نجماً في رقص الروك - فذاك أمر محترم.
- العيب هو أن تكون مدمن كحول، - يجيب ديمون.
- أن تكون مدمن كحول أمر صعب، - يقول موريوخوف، - صعب جسدياً. هل تعرف مدى رداءة وقوعك في غيبوبة السكر؟ ألمٌ في كل شيء في داخلك، وغثيان لا يتوقف. وأنت تدرك في هذه الأثناء أن عليك أن تتوقف، فالاستمرار في الشرب سيزيد حالتك سوءاً. ولكن جسدك يتذكّر أنك ذات يوم شربت فشعرت بالارتياح. وهكذا تعود فتشرب من جديد رغم أنك تعرف أن هذا سيقودك إلى نهايتك.
- يجب أن تتعالج، - يقول ديمون.
- صحيح، صحيح، يقول موريوخوف، - الآن، حالاً!
لماذا ساءت حالتي إلى هذا الحد؟ يتساءل في سره. لماذا لم أحصل لا على الشهرة، ولا على المال، ولا على الأسرة؟ لقد أردت ذلك كثيراً. ولا يمكن أن أكون أنا المذنب. إنه أبـي، أبـي المزيف الذي لم أعرفه في يوم من الأيام، وأبـي الحقيقي، (أوموي تورمان) الناظر إليّ عبر كومة التراب المتجمد، وأمي التي لم تتزوج - إنهم هم من علمني الخوف من النجاح، إنهم هم من علمني ألاّ أكون سعيداً أبداً، إنهم هم من حقنني بلقاح ضد السعادة.
34- عام 1974. وداع سريع
كانت موسكو تتدحرج أبعد فأبعد، تدق في الطين القديم مداخن إسمنتية عملاقة، تطمر الحفر وتسكب فوقها الإسفلت، تخفيها بلا أثر تحت كتل ضخمة من الأبنية الجديدة التي ترتفع أبراجاً إثر أبراج، وفي الصباحات، في محطات المترو وعلى أرصفته يتجمع الناس - زحام قاتل، يزداد كثافة عاماً بعد عام. وفي كل مرة، حين تعود لولا من لينينغراد إلى موسكو أو من إجازة، تصيبها الدهشة: "من أين يأتي كل هؤلاء الناس؟ هل هم قادمون من أماكن أخرى؟ أو أن الصغار كبروا؟".
نحن نتخيل الأشياء، نكمل بناءها، ندوّن ما قرأنا، وما سمعنا، نأمل أن نبعث فيه الحياة، نعيده كما كان، نستكمل فهمه، نعبّر عن حبنا لأولئك الذين ذهبوا، حتى لو كانوا أحياء مثل يلينا بوريسوفا، لولا، أم موريوخوف، - غير أن هؤلاء الأحياء تغيّروا إلى الأبد، أما نحن، فما نـزال نتذكّر عام 1974، الجمود البريجنيفي، والمجلات السميكة، والمآسي الشخصية، والحياة الخاصة لمثقفي السبعينات، وأدعياء الثقافة، والتبتل أمام الكنيسة الصغيرة في شارع كالينين، والطوابير أمام توت عنخ آمون، والكتب الصفراء، والأيقونات المجلوبة من القرى، وأشعار تسفيتايفا المضروبة على الآلة الكاتبة.
لولا كتبت الشعر أيضاً، ومازالت تعتقد أن دورها سيأتي في يوم ما، إنها الآن في الرابعة والعشرين، شاعرة ناضجة، ومن المؤكد أنها لن تنتظر ذلك الدور طويلاً. المؤسف هو أن أمها لا تهتم بذلك، رغم أنها مختصة في اللغة والأدب ويجب أن تفهم - إنها، بدلاً من ذلك، تكتب الرسائل من لينينغراد، تسأل: إلى متى سيطول الانتظار؟ هل الزواج قريب؟ - ترى، بماذا تستطيع لولا أن تجيبها؟ الزواج ممن، من فاسا؟ إنه متزوج وعنده ولد أيضاً. إنهما يلتقيان منذ أعوام، بدا لها في البداية أن لقاءهما مصادف، قصة حب صيفية، الزوجة والولد في الريف، والتنـزه معه في شوارع موسكو المضيئة ليلاً، ويده تلفّ خصرها، لذيذ جداً. ثم الانفراد معاً في الغرفة الضيقة. لقد نسيت لولا بسرعة ساشا الذي جاء بها إلى هذه الشقة، - تلفنت له مرة، فرمى السماعة. هو حرّ، وهي لم تكن ترغب كثيراً في لقائه، من يظن نفسه؟ إنها امرأة شابة وحرة، شخصية مبدعة، تكتب الشعر، وهي تحتاج إلى العواطف من أجل الإلهام.
ومع ذلك، فقد شاب قصتها مع فاسا بعض الكدر والكآبة. قد يكون سبب ذلك هو أن فاسا متزوج وعنده ولد، فهو كان أحياناً في الشتاء، يتلفت خجلاً وهما يتناولان الغداء في المطعم، وتظهر على وجهه ملامح فجة وغير ناضجة وغير مألوفة. وكانت لولا كلما زادت في تأملها لفاسا ازدادت إشفاقاً عليه، إشفاقاً ممزوجاً بفرح غامض وشعور بالتفوق: إن فيها شيئاً ما خفيّاً ضرورياً للسعادة. ولذا كانت سعيدة وتستطيع أن تتقاسم سعادتها مع الآخرين.
لقد عادت هذا الصيف من القرم، تلفنت له في عمله فور وصولها، فقد كانت تعرف أنها جميلة إلى حد لا يطاق، تحمصت في الشمس حتى اسمرّت بشرتها، وصار شعرها الأشقر ذهبياً بلون القشّ، ومنح الطلاء الألماني اللطيف شفتيها لمعاناً رطباً ونضراً كلمعان شفاه البنات الصغيرات، وبدت عيناها الزرقاوان صافيتين على خلفية وجهها الأسمر. وحين كانا متمددين في شقة زميل لفاسا، خالية لأن صاحبها سافر في إجازة (هما كانا دائماً يلتقيان في مثل هذه الشقة)، وراحت يدا فاسا البيضاوان تطوفان بجسدها المسمرّ، وشعرت هي، كعادتها دائماً بالإشفاق عليه فشرعت تدلّك كتفيه الأبيضين، حينذاك حدثته بشيء ما عن أمها وعن أبيها، قالت إنه سيتقاعد قريباً، وقد ينقلونه إلى موسكو، أصدقاؤه سعوا له بذلك، كي يكون في العاصمة حين يتقاعد. لقد أدركت فجأة أنهما، هي وفاسا، لم يتحدثا أبداً عن أهلهما، فراحت تروي له كيف كان بابا حين يحلق رأسه في الصباح يغطيه برغوة معجون الحلاقة البيضاء، وكيف كان يداعبها فيلطخ أنفها بتلك الرغوة فتضحك. وكيف كانت أمها تقرأ لها في الأماسي حكايات بوشكين، وهذا، على ما يبدو، غرس عند لولا حب الشعر. لقد كتبتُ في القرم قصيدة جديدة، هل تريد أن أقرأها لك؟ هنا، يتململ فاسا فجأة، ويرتدي ملابسه على عجل، ويبدو عليه الاضطراب، وعند محطة المترو ينقر خدها بشفتيه المبتلتين ثم يختفي بين الحشد الصيفي - ببشرته البيضاء وقوامه غير اللافت، الذي لم ينل قسطه من الراحة في هذا الصيف.
مضى شهر، وطارت آثار الراحة في القرم، بل لعلها، ببساطة انطمرت، طمرتها موسكو ببرد خريفها، والمطر، والإسراع إلى العمل، والركض من مخزن إلى آخر بحثاً عن حذاء بنعل مطاطي للحماية من الطقس الماطر. وحين اكتشفت ما حلّ بها، تذكّرت أن فاسا لم يتلفن لها بعد ذلك المساء ولا مرة. في البداية غضبت وقالت لنفسها: طيّب، لن أخبره بشيء مادام الأمر كذلك، سأسأل البنات في العمل عمّن ألجأ إليه، وسينتهي الأمر. ولكن، بعد أسبوعين آخرين انقضيا دون أن يتلفن، طلبت هي رقمه في العمل، وقبل أن تستطيع النطق بكلمة سمعته يقول: الأفضل لنا أن نفترق، - سألته: لماذا؟ - فكان الجواب غبياً ومضحكاً إلى حد لا يصدق، ضحكت، وظلت تضحك حتى علا صفير السماعة في أذنها، عندئذ جلست وراحت تبكي، لأن رداءة الطقس والبرد والطين، وموسكو الخريفية، والحذاء الذي لم تشتره بعد، والطفل الذي لم يولد أيضاً، كل ذلك انهال عليها دفعة واحدة فلم تعد تعرف ماذا تفعل به.
خرجت لولا إلى الشارع، ووقفت في أحد الطوابير دون هدف، خرجت من الصف قبل أن تصل إلى نافذة البيع، وهي تفكّر: كيف يحدث هذا الأمر، كيف يستطيع تركي وأنا حامل؟ ثم وجدت تفسيراً: إنه، ببساطة، لا يعرف، حين يعرف - سيتغيّر كل شيء، لأنها الآن تقف على قدم المساواة مع زوجته. أعجبتها هذه الفكرة كثيراً، حتى إنها لم تفطن إلى كونها لم تفكّر يوماً بالعيش مع فاسا، فقد بدا لها دائماً أن الحياة مازالت أمامها، وأن علاقتها به مغامرة سببها بعض الشفقة وبعض الاعتياد.
من السهل بالنسبة إليّ تخيّل السبعينات، مع أني أكاد لا أذكر هذا العقد من السنين. إن رومانسية تلك السنوات في دمنا، رومانسية تشوبها مرارة الأنانية الوقحة، وطعم الفودكا حين تتجرعها من فم الزجاجة، وذكرى معارض الجرّافات، وتركة النضال السري، ويأس الزمن المتوقف. من السهل عليّ أن أتخيل ماما وهي تكتب الشعر، وتبتلع دموعها، وتضع قطع النقد المعدنية في حصّالات الهواتف العمومية - الذي لا أستطيع تخيّله هو (أنا)، أنا من كان ومن لم يكن. خلية، ثم خليتان، أربع خلايا، ثماني...
تلفنت لولا مرتين أو ثلاث مرات أخرى لفاسا في مكان عمله، ولكنهم لم يدعوه لتلقي المكالمة. انتظرت بعد ذلك أسبوعاً وهي تفكّر، ثم قررت أن عليها أن تعلمه قبل أن تقدم على الإجهاض، فتلفنت من جديد، وأخيراً خطر في بالها أن تتلفن لساشا الذي بدا لها أنها لم تره منذ مئة عام. لولا كانت تعرف أنه دائم السفر في بعثات التنقيب، وأن له زوجة؛ وبنتاً، ولكن الحظ كان حليفها. رفع سماعة التلفون، فروت له كل شيء دفعة واحدة: حدثته عن الجنين، وعن فاسا، وعن فراقهما السريع. وانتظرت. لكن فاسا لم يأت، بل لم يتلفن. ساشا هو من جاء إليها حاملاً الزهور، وقال إنه سيساعدها إذا تطلّب الأمر ذلك، النقود متوفرة والحمد للَّه، هناك الشمال والشرق، والأصفار تتدافع في دفتر التوفير، هكذا قال. هزّت لولا رأسها نافية حاجتها إلى المال، ولكنها شعرت بالخجل، فلم تقل له أنها تنوي الإجهاض، لاسيما وأن الوقت قد فات فعلاً، 13 أسبوعاً، لن يقبل أحد بإجراء العملية. وهكذا ظهرتُ إلى الوجود، في موسكو البيتونية - الإسفلتية، مدينة محطات حافلات النقل الجماعي، والطين، والغبار، والطوابير في مخزن موسكو المركزي، ووثائق الإقامة في المجالس المحلية، مدينة الشفقة والحب.
35- وجوه الأسماك المشوربة
لم تكن ابنة عمي آنيا لتسمح لأيّ رجل أن يستأجر لها شقة، ولذا كانت تضطر إلى تغيير سكنها كل عام، وتحرص على التنقل دون ضجة في بيتها، وتتجنب مشاكسة جارتها المريضة نفسياً، وتعيش مع ابنها في حدود ما يسمح به راتبها الصغير.
داشا تلوّح بحمالة المفاتيح. هذه هي المرة الأولى التي تحمل فيها مفاتيح شقة ستعيش فيها وحدها، وحدها فقط - لا والدين، ولا ليرا، لا أحد. الشقة مستأجرة طبعاً، طيّب، لا بأس، لقد قال نيكيتا أن مالكي الشقة ينويان تأجيرها مدة طويلة.
يا لها من هدية لها في عيد ميلادها! ثلاث وعشرون سنة، لقد صارت كبيرة أخيراً.
- وإذا لم يعجبني فيها شيء ما - هل أستطيع أن أجري إصلاحات؟ - تسأل نيكيتا، - أغيّر ورق الجدران، أضع ستائر جديدة، أرسم شيئاً ما على الجدار؟ ألن يعترض مالكو الشقة؟
- لا، يقول نيكيتا مبتسماً، - لقد قالوا لي: افعل ما تشاء، ولكن ادفع مقدماً أجر شهرين.
- أتعرف؟ - قالت داشا، - منذ كنت في العشرين وأنا أحلم أن أعيش هكذا، أن أكون سيدة نفسي، ألاّ أكون تابعة لأحد. أنت حتى لا تستطيع أن تتصور كم أنا سعيدة! شكراً لك، شكراً جزيلاً!
تقبل شفتي نيكيتا فيهمس وهو يسترد أنفاسه:
- عندي لك مفاجأة أخرى صغيرة، أرجو أن تعجبك.
- ستعجبني طبعاً، - تجيب داشا وهي تشد قبضتها أكثر على حمّالة مفاتيح الشقة المستأجرة: أنت يا تعويذتي الرائعة، يا حصني المنيع، ياعصاي الأسطورية السحرية.
يفصل بينهما حوض سعته ثمانون ليتراً. سمكتا سوم كسولتان تتقلبان فيه من جنب إلى جنب. دولاب طاحونة صغير يدور - مصنوع من البلاستيك، ولكنه بلون الخشب. في قاع الحوض قِرَم أشجار وبقايا أغصان عارية تبدو خشبية ولكنها مصنوعة من السيراميك. داشا ترى عبر الماء وجه نيكيتا: وجه رجل لم يعد، من حيث الجوهر، فتياً. جيوب تحت العينين، ذقن لها طيّات، لحية غبية نصف شيباء. سمكتا السوم تعومان بينهما، وتحركان شواربهما. نيكيتا نفسه، يبدو من وراء الزجاج المزدوج شبيهاً بالسمكة. يفتح فمه قليلاً ويرسل في الهواء قبلة، ولكن يبدو أنه ينفخ الهواء دون صوت. تنـزلق يد داشا على زجاج الحوض تحاول مدّها، تلتقي بكف نيكيتا. أصابعهما المتشابكة تشبه قرم الأشجار الاصطناعية في قاع الحوض، وسحنتي السمكتين المشوربتين.
حبيبـي، تقول داشا بشفتيها دون صوت، وفي الجانب الآخر من الطبيعة التحتمائية يرى نيكيتا قرطيها الكبيرين يتموجان فيبدوان له زينة أسطورية تحت الماء.
عيد ميلاد سعيد، يكرر نيكيتا.
معاً يقفان في الغرفة الخالية التي بدأ الظلام يسودها. الحوض في مكان مرتفع، ونيكيتا وداشا يمدّ كل منهما ذراعه للآخر ويطوفان دون صوت تقريباً حول القبة الزجاجية، كما لو كانا يمارسان طقساً سحرياً، كما لو كانا يؤديان رقصة جماعية.
"في عيد داشا صنعنا فطيرة، عالية جداً، وعريضة جداً".
ثمة فيلم للأطفال، يغني فيه الساكنون تحت الماء: "... صنعنا فطيرة من الطين". أذكر أن الفيلم كان عن البطل العملاق الذي غطس إلى قاع البحر للقاء ماريا - الماهرة.
على كل رجل أن يغطس، لو مرة واحدة في حياته، إلى قاع البحر بحثاً عن حبيبته. أو إلى قاع المستنقع العميق حيث قِرَم الأشجار وقطع الخشب المتعفنة، والسلطعانات بأذرعتها ذات المقصات، وأسماك الناليم المشوربة الراقدة في القاع الذي لا يصل إليه ضوء الشمس.
الحب - مستنقع عميق.
تغطس فيه رأسياً وكأنك تغطس في مستنقع حقيقي.
كل امرأة - نهر. تلجه كي تستسلم للتيار. شعرها كأعشاب الماء، والنهدان كالأمواج. بعد فترة يحملك الماء إلى الشاطئ، فتتمدد إلى جانبها كما فعلت يوماً على حصى سيميز أنت وماشا.
في ذلك المساء نفدت نقودهما، فابتكرت ماشا وسيلة لإنقاذ الموقف: ارتدت تنورة ملونة، وعصبت رأسها بمنديل، ثم حملت ورق اللعب ومضت إلى الشاطئ تقلّد الغجريات وتنجّم للمصطافين. في المساء أقاما احتفالاً - شربا النبيذ وأكلا اللحم المشوي حيث هما - على الشاطئ، - ولكن ماشا كانت حزينة. سألها نيكيتا: ماذا حدث؟ فأخبرته أنها، وهي تنجّم للشخص الثاني أو الثالث، أحست بأنها تعرف فعلاً ماضي هؤلاء الناس ومستقبلهم.
أتراها عرفت أنها ستجلس في المستقبل وحيدة على الأريكة في شقة خالية؟ أتراها رأت مستقبل نيكيتا، قبة حوض السمك في وسط الغرفة، ووجه فتاة لا تعرفها، يطلّ عبر الماء المائل إلى الخضرة.
كل امرأة - نهر، ولكن لم تكن داشا كذلك بالنسبة إلى نيكيتا، بل كانت مستنقعاً. لذلك كان حوض السمك أفضل هدية يمكن أن يقدمها لها.
لقد فهم فوراً كيف يجب أن يكون شكل الحوض. بحيرة معتمة، حرج من الأشجار، قِرَمٌ، أغصان مهشمة، طاحونة مهجورة، أسماك من السوم أو الناليم.
نعم، سيكون كالمستنقع.
هزّ فيكتور كتفيه بلا مبالاة، ولكنه أنجز كل شيء في خلال أسبوع، لم يلقِ أي أسئلة إضافية - من نوع: "هل لدى المعلّم زبائن خاصون؟" وها هو الآن عيد ميلاد داشا، يدوران فيه متشابكي الأيدي في رقصة جماعية حول البحيرة المكعبة المزاحة إلى وسط الغرفة الموسكوفية الصغيرة.
يا فطيرة، يا فطيرة! اختاري حبيبك يا كبيرة.
القِرَم الكامدة اللون، والأغصان المهشمة المتعفنة، وسحنات الأسماك المشوربة، وهو في القاع لا يقوى على النهوض. قطع الخشب تمسك بثيابه، والماء المظلم يملأ رئتيه. يشعر بصعوبة في التنفس، لا يستطيع التنفس، بقايا الهواء تتجمع زبداً على شفتيه - حدث هذا مرات كثيرة. إنه، لسبب ما، لا يتذكر إلا في وقت متأخر جداً، حين يستحيل التراجع، حين لا تحمل له زجاجة "ماء الحياة بثلاثين روبلاً"، الطمأنينة، حين يشرع المستنقع الراكد في جذبه إلى الأعماق، إلى القاع حيث قِرَم الأشجار وأسماك الناليم والسوم. إنها ستشرب عقلك، ستدمر جسدك، ستملأ رئتيك برطوبة القاع المظلمة - ولن تستطيع في هذه المرة أن تطفو، إنك، ببساطة، لا تملك القوة اللازمة لذلك، ولن يمدّ لك أحد يده، لن ينتشلك أحد إلى السطح، لا أحد.
أنت تقول: الخطف خلفاً؟ هاكَ الخطف خلفاً!
قِرَم الأشجار تعصر حنجرتي كأنها أصابع. وأنا أحاول ألاّ أنظر إلى أسفل. أنا الآن تذكّرت كل شيء، وصرت أعرف كلّ ما أراه. يا إلهي، يبدأ موريوخوف بالدعاء، امنحني القوة، لا من أجل البقاء حياً، ولا لتغيير ما أستطيع تغييره، وإنما قليلاً من القوة فقط. يقع في ثلج شباط المتسخ، يرسل حشرجة ضعيفة، يغطي الزبد شفتيه، إنها النهاية أخيراً، انتهى عذابـي، يقول موريوخوف لنفسه، ولكني لا أريد أن أموت. الماء المظلم ينغلق فوق رأسه، شوارب الأسماك تدغدغ وجهه، وأجسادها الحرشفية تنـزلق على جلده، غير أن وجهاً نسائياً يلوح عند أطراف وعيه - عينان ضيقتان، قسمات وجه عريضة، شفتان نصف مفتوحتين... ميغي تشون، بلى، إنها هي، ولكن كيف جاءت إلى هنا!
وهنا، يجذب نيكيتا داشا إليه، يقبلها، ينـزع كنـزته، يحلّ حزامه. داشا تضحك، تهرب منه، يطوفان مرة أخيرة حول الحوض - أعترف أني أحبّ الجميع، ولكني أحبّ نيكيتا أكثر من الجميع، - ثم يقعان في السرير، يتعاركان، يضحكان، يتأوهان، وكأن نيكيتا في الثالثة والعشرين، وكأن الحياة كلها ما زالت أمامه. على شفتيه الطعم الفضي للسعادة، وهو يقبل داشا مرة وثانية وثالثة... يشعر بنقص في الهواء، يتقطّع نفسه، ويدور رأسه وتتراخى يداه.
ومن قلب كتلة الماء تنظر سحن الأسماك المشوربة، وتتماوج الأعشاب المائية في أعماق البحيرة المشجرة، وتزداد قتامة قرم الأشجار...
36- إدمان الحيوانات الكحولي
الأفضل أن نبدأ الحديث عن إدمان الحيوانات على الكحول من تحليل التعبير الشهير "سكران كالخنـزير".
الجاهل يظن أن الخنـزير يشرب كثيراً، وأن ذلك هو مصدر التشبيه. أنا أرى أن الأمر ليس كذلك. فما يشربه الخنـزير، إن كان يشرب، أقل بكثير مما يشربه أخونا الإنسان.
وعبارة "سكران كالخنـزير" ليست سوى تعبير عن إحدى مراحل السكر، مرحلة ليست الأولى، ولكنها ليست الأخيرة أيضاً.
المظهر الإنساني يضيع بالتدريج. يحتاج الأمر في هذا المجال إلى الصبر والمثابرة. فداروين لم يبذل جهوده عبثاً، في صوغ نظرية الارتقاء - ليس من السهل أن تعيد الحال إلى ما كانت عليه!
في البداية، طبعاً، يشرب الإنسان كالقرد. إنه في هذه الحالة مرح، يتشاقى، يميل إلى الدعابات الجنسية، يقفز من غصن إلى غصن، يلوّح، كما يقال، بذيله، ويكون قادراً تماماً على التفاهم مع ال- homo sapiens.
تنتشر في الأدب العالمي انتشاراً واسعاً موضوعات تعدّ هذا الكائن أو ذاك إنساناً، فيؤدي هذا إلى تضليل المجتمع الراقي. وقياساً على ذلك، يمتلك السكران - كالقرد كل الفرص كي يبدو صاحياً شرب القليل من الخمر.
صحيح أن للقرد رائحة خاصة. القرد تفوح منه رائحة العرق والصوف القذر، أما السكير في هذه المرحلة فتفوح منه رائحة جوارب استخدمت أسبوعاً وملابس داخلية لم تغسل وفروة رأس لم يحظ بالاستحمام منذ زمن.
في هذه المرحلة من السكر بالضبط، كان موريوخوف يعاشر الفتيات. وهذا أمر يمكن فهمه، فالقرد معروف بقدراته الغرائزية، أضف إلى ذلك أنه يشبه الإنسان إلى درجة كافية.
ولكننا نستطيع القول: إن معاشرة القرد لا تصل به إلى درجة عشق الحيوان. إنها مجرد خطأ مؤسف.
عشق الحيوان يبدأ في المرحلة التالية - مرحلة السكران كالكلب.
مرة أخرى أنبهكم: لا تظنوا أن الكلب يسكر. الكلب، ببساطة، يمكن أن يعدّ صديقاً للإنسان، إلاّ في حال غضبه.
ومثله بالضبط يكون السكير - إنه في المرحلة الكلبية متقلب المزاج فهو تارة ودود، وتارة عدواني.
في هذه المرحلة تنضاف إلى رائحة العرق والقذارة، رائحة البول، وبدرجة أقل، رائحة القيء.
لو كانت الكلاب تعرف الكلام، للامت، إذا بالت على السجادة، أصحاب البيت الذين لم يأخذوها للنـزهة في الوقت المناسب! وهذه هي استراتيجيا الكلب - السكير: يهز ذيله معبراً عن لومه للآخرين، وينبح ويحاول حتى أن يعض.
عواؤه لا يزال يذكّر بكلام البشر، ومع قليل من التخيّل، نستطيع حتى أن نفهم ما يقول.
إنه، عادة يشكو حظه في الحياة ويطلب العون - أو أنه يشتم متهماً جميع من حوله بالتسبب في شقائه.
نستطيع أن نسمي هذين النمطين من السلوك "تشكياً" أو "هراء"، ويبدو لي أن المصطلح الثاني أكثر ملاءمة، إذ لا توجد، عادة، أية كلمة صادقة في اتهامات السكير وشكاويه.
وعلى الرغم من ذلك يغامر بعضهم في التواصل مع السكران في المرحلة الكلبية، ولكننا لا ننصح بذلك، فقد يصطدم المرء بما لا يحب.
الفتيات هن الأكثر إقداماً على المغامرة.
وهنا نستطيع أن نتحدث، على سبيل المزاح، عن الراهبة والقديس سان بيرنار، ولكني أعتقد أن المرأة التي تسعى لمعاشرة الإنسان - الكلب، لا تستحق إلا الشفقة.
مثلها مثل سائر الكائنات الحية.
بعد مرحلة الكلب، تأتي أخيراً مرحلة الخنـزير.
نحن نعرف من علم الحيوان أن الكلب يعرف كيف يخدم الإنسان، على الرغم من أنه لا يستطيع أن يقف على قائمتين إلا زمناً قصيراً جداً.
أما الخنـزير فلا نستطيع رؤيته على قائمتيه الخلفيتين إلا في السيرك، ولذا فإن السكير في مرحلة الخنـزير لا يكون قادراً على التنقل بشكل عادي، وهو يفضل الهرولة لمسافات قصيرة، والأفضل عنده أن يقطع هذه المسافات زحفاً على أربعة قوائم.
من خصائص الخنـزير المعروفة أنه لا يستطيع، بحكم تكوينه الجسدي، أن ينظر إلى السماء.
هذه صورة فنية، ولكنها تشير إلى أن الأجفان العليا للسكير في هذه المرحلة، مثبتة نحو الأسفل بإحكام - حتى على الرغم من أنه استطاع في المرحلتين السابقتين معاناة بعض التجارب التي تسمى روحانية.
أنتم تفهمون قصدي: الركوع في الثلج، والدعاء للرب، وغير ذلك.
إذا كنت سكراناً كالخنـزير - انسَ الرب. تمدد على قطعة المشمع وكلْ قيئك.
يجدر القول أن رائحة القيء تزداد قوة في هذه المرحلة.
نحن نعرف من التاريخ أن الخنازير حيوانات مفترسة وخطرة جداً.
في القرون الوسطى وقعت محاكمات كثيرة لخنازير التهمت الأطفال المتروكين بلا رعاية.
والسكير في مرحلة الخنـزير مهيأ لأن يلحق أذى كبيراً بالمقربين منه - ولاسيما أولئك المرتبطين به، الذين لا حماية لهم، كالأطفال مثلاً.
ملاحظة: لعبت محاكمات الحيوانات في القرون الوسطى دوراً مهماً، فقد كانوا في العالم القديم يعدّون أحياناً حالة السكر عاملاً مخففاً للجرم (في بعض القضايا عُدّ السكر حالة مقدسة). أما تشريع القرون الوسطى فجاء فيه حرفياً: أنت مسؤول حتى لو كنت سكراناً كالخنـزير.
قد يقول بعضهم: إن السكير في هذه المرحلة لا يستوعب الكلام ولذا لا جدوى من تهديده بالمحاكمة والإدانة والسجن.
أعترض: الخنازير من أكثر الحيوانات ذكاء، والسكير يكون في مرحلة الخنـزير أذكى بكثير منه في المرحلة الكلبية.
بالمناسبة أقول: إن صمت الخنـزير دليل إضافي على ذكائه. فالسكير الذي في هذه المرحلة لا يصغي إليه أحد، ولذا من الأفضل له أن يشخر، فالشخير أكثر إمتاعاً في نهاية المطاف.
جربوا بأنفسكم: انبحوا واشخروا! - ألا تتفقون معي أن الشخير ينعكس نوعاً من الدفء في أعمق أعماق كياننا؟
هذا ليس موضوعنا على كل حال.
حين نتكلم على ذكاء الخنـزير، لا نريد إلا أن نؤكد أن السكير في هذه المرحلة يظل قادراً على استيعاب المقولات البسيطة: إذا مسست الطفل، قطعت إصبعك، إذا سرقت النقود، أخبرت الشرطة. ولكن ما يجب مراعاته هو فقط ألاّ تكون هذه التهديدات مجرّد كلام.
لا تقولي له: إذا قلت مرة ثانية - أنت كلبة، سأقتلك! مثل هذا التهديد لن يعبأ به أي خنـزير.
الخنازير تعرف أن الناس يطعمونها مدة طويلة ولا يرغبون في ذبحها إلا نادراً.
وليس عبثاً أن تكون المرحلة الخنـزيرية أشهر المراحل. أما حركة السكير اللاحقة ففردية في كثير من الحالات، وهي تتوقف على قصة حياته الأسرية، وعلى حالته الصحية وعاداته.
ولكن إذا لخّصنا الخبرة المتراكمة، نستطيع أن نقول: إن السكّير سيكفّ في المرحلة القادمة عن التماثل مع الحيوانات التي تعيش على اليابسة.
إنه يتوقف أحياناً عند مرحلة البزّاقة، وأحياناً ينـزل إلى مستوى الديدان الحلقية أو الصراصير.
ثمة نماذج نادرة ومثيرة جداً للفضول، تفضل مرحلة الحيّة، والحرذون - تفيد معطيات غير مؤكدة أن هؤلاء الناس كثيراً ما يكونون من مواليد برج التنين.
إن جميع الأنواع في هذه المرحلة تتسم برفضها للمأوى الدافئ، أي، بقدرتها القصوى على التكيف مع الوسط المحيط.
فمثلاً: السكّير لا يغفو في البرد بسهولة إلاّ لأن هذا ما تفعله غالبية الطفيليات.
في العادة، يستغرق اجتياز هذه المرحلة وقتاً أقل من الوقت الذي يتطلبه اجتياز ثلاثية المراحل السابقة. القرد - الكلب - الخنـزير.
والسكير يسمع في هذه المرحلة هسهسة الموج ويسعى بأقصى سرعته إلى ولوج البيئة البحرية.
جاذبية ماء البحر للسكّيرين معروفة على نطاق واسع: أظن أن الجميع يعرفون كلمة رواد الكحول، المكوّنة على نمط رواد الآرغون، الأبطال اليونانيين الأسطوريين الباحثين عن الجزة الذهبية، الذين اجتازوا البحور الثلاثة إلى كلخيدا.
تعدّ الجزة الذهبية، تقليدياً، رمز المعرفة المقدسة، ولكن من الأفضل أن نقوم نحن بالتذكير بالنهاية المأساوية لكل أبطال هذه الملحمة اليوناينة.
كان قائدهم ياسون موعوداً بمملكة، ولكن، على الرغم من ذلك أنهى حياته مشرداً يطوف في أنحاء اليونان بعد أن رفضه الجميع.
هذا المصير نموذجي لرواد الكحول في عصرنا.
إن عبارة "السكران لا يخيفه بحر" معروفة جيداً عند الناس، فموريوخوف، مثلاً، كان حين يحاول شرح أسباب سكره، يحب أن يكرر القول أن ثمة بحوراً كثيرة أخرى يجب أن يجتازها.
يجدر بنا أن نقول إننا نخطئ إذا اعتقدنا أن السكّير يقطع البحر ماشياً على سطحه، فهو لا يفعل ذلك، بل يتحرك في قاع البحر، ويغوص أحياناً حتى أعماق يصعب علينا أن ننتقي فيها الأسماك أو البلاعط المناسبة لنسمي المرحلة باسمها.
لذلك سنسمي هذه المرحلة - المرحلة المحيطية.
إن الفانتازيا الطاغية في هذه المرحلة هي رغبة المدمن في أن يكون ضفيرة المحيط - وهذا ما لا يمكن تحقيقه بحسب فهمنا. فأقصى ما يمكن أن يحصل عليه هو فقدان السمع والبصر. واحتمال فقدان الثاني كبير جداً في حال تناولِ شرابٍ من نوعية رديئة.
حالة الإنسان الغارق كليّاً في الماء والمنقطع عن كل المؤثرات الخارجية، موصوفة مرات كثيرة في الأدبيات المتخصصة.
وفي هذا الشأن نسمح لأنفسنا أن نذكّر بالتجارب الكثيرة التي أجراها جون ليللي على حوض الحمام الحراري المشع.
إن العلم الأكاديمي يعدّ هذا النوع من التجارب خطراً جداً، ومصير المدمنين الذين يجرونها على أنفسهم يؤكد ذلك.
ميزة هذه التجارب هي أن الخاضع لها يعاني هزات عاطفية شديدة ترافقها في كثير من الأحيان هلوسات ورؤى هي نتاج إسقاطات عالمه الداخلي، وتجسيد بصري للتشوهات التي أصابته في طفولته أو التي انتقلت إليه بالوراثة.
(موريوخوف، كما نعلم، يتتبع مشاهد مملكة ما تحت الماء، وصور الكائنات المائية والغرقى).
لا شك في أن الدراسة العلمية العلاجية أو التحليلية النفسية تمكننا من اكتشاف جذور هذه الرؤى، وتفسير سبب أهميتها بالنسبة إلى الزبون ومساعدته على التحكم الإيجابـي في الخبرة المكتسبة.
ولكن من المؤسف أن المدمنين لا يكونون، في العادة، قادرين على التعاون مع المعالج النفسي لفترات طويلة.
لنعد إلى المرحلة المحيطية: الغريب في هذه المرحلة أن الأجفان العليا التي تكون مغلقة في مرحلة الخنـزير، تعود فتنفتح. وكما يفعل المشاركون في تجارب ليللي، يذكر لنا المدمنون الناجون تجربتهم الغيبية التي يصعب، في العادة، تحديدها.
تشبه هذه التجربة، تجربة البحث عن الجزة الذهبية، إنها اكتشاف لما هو مغرٍ وفاتن، ولكنها لا تقدم شيئاً يخفف أعباء الحياة في الواقع العادي.
إن السعي مرات ومرات لمعاناة حالات تغيّر الوعي، هو بالضبط ما يفسر به علم الإدمان الحيواني تكرار غيبوبة السكر.
بالعودة إلى تجارب ليللي نلاحظ في الأدبيات، ولاسيما في السينما، انتشار حكايات مخيفة عن أناس تحولوا بنتيجة التجارب إلى كائنات لا يمكن ضبطها أو السيطرة عليها.
العلم الأكاديمي لا يؤكد مثل هذه الحكايات، غير أنها كصورة فنية، دقيقة للغاية، فالإدمان في المرحلة المحيطية يؤدي دائماً تقريباً، إلى تحولات في الشخصية يستحيل التخلص منها. والتغيرات الداخلية - في المجالين الإرادي، والمعنوي - الأخلاقي قبل كل شيء - تذهب بالمرء إلى مسافات بعيدة جداً، حتى لو تمكنّا من إعادة البصر والسمع إليه.
إن ترتيب المراحل الوارد في هذا البحث، معروف في علم الإدمان الحيواني باسم "سلّم لامارك - ميندلشتام المتحرك" - تكريماً للعالمين اللذين كانا أول من وصف تسلسل مثل هذه التحولات.
وسبب وصف السلم بالمتحرك هو أن المدمنين يمكن أن يتجاوزوا بعض درجاته، فبعضهم ينتقل من مرحلة الخنـزير مباشرة إلى المرحلة المحيطية.
ثمة أهمية خاصة للدرجة السفلى الأخيرة، في السلم المتحرك. فالمدمن الخبير يبني حياته على نحو يكون فيه بانتظاره عند الدرجة السفلى منقذ متطوع أو طبيب معالج للإدمان مزوّد بكل الأدوات الضرورية لانتشال جسده إلى السطح من جديد.
هذه الثقة بوجود منقذ عند الدرجة السفلى هي، بالضبط ما يتيح لرواد الكحول القيام برحلتهم الخطرة.
نود أن نضيف في ختام تقريرنا أنه على أساس نظرية الإدمان الحيواني تم في مستشفانا صوغ طرق متقدمة لعلاج الإدمان الكحولي. فبفضل الطرائق الأجنبية الحديثة والتعديلات التي أدخلناها عليها، استطعنا تخفيض نسبة حالات الإخفاق تخفيضاً ملموساً. إننا نعلن بفخر أننا نضمن لزبائننا نسبة "85 إلى 100" بدلاً من نسبة "8 إلى 10" المعلنة على نطاق واسع.
نقبل تقاضي الأجور نقداً أو على شكل حوالات.
يمكنكم الاتصال بقسم الاستقبال بالهاتف المدون في الكرّاسة.
فليسخر من يود أن يسخر.
وليتحدث، من يبدو له أن هذا التطور العكسي بطولة أو تضحية، - إلى أقارب رواد الكحول، أو ليحاول، على الأقل، تنظيف سكنهم بعد غيبوبة السكر.
إن تحول الإنسان إلى حيوان - منظر محزن، وهو محزن بدرجة مضاعفة إذا كنت تعرف المصاب جيداً حين كان في حالته الإنسانية. فلتتصوري، إذا كنت امرأة، أنك أنجبت خنّوصاً أو بزّاقة. ولتتصور، إذا كنت رجلاً، أنك ضاجعت خنـزيرة أو قردة كريهة الرائحة. ولتتخيل، إذا كان خيالك الشمّي نامياً، كوكتيلاً من العرق والبيرة الرخيصة والبول والقيء. (رائحة الجوارب غير المغسولة لا تلحظ عادة في مثل هذه الباقة من الروائح).
كثيراً ما نسمعهم يقولون: مدمن الكحول لا يضرّ إلا نفسه، فلا أحد يرغم الأقرباء على إنقاذه، دعوه، لن يموت، وإذا مات فكلنا سنموت، ولا حيلة لنا تجاه ذلك.
تعالوا نجر تجربة ذهنية. فكّروا بأولئك الذين تحبونهم، تذكّروا كل من هو عزيز لديكم. اختاروا لكل واحد تذكرونه شكلاً مرئياً - صورة أو بورتريه. والآن، تخيلوا أنكم وضعتم هذه الصور كلها في أرضية أقفاص يجلس فيها قرود وكلاب أو خنازير. الحيوانات تتبوّل وتتبرّز فوق صور من يحبهم قلبكم، وتلوكها حين تكون جائعة، وتمزّقها لاهية أو غاضبة.
انظروا إلى هذه الصور من جديد. تخيلوا أن ما وصفناه أعلاه لم يحدث للصور، بل للأشخاص الذين تذكّرتموهم. ذكرياتكم تفوح منها الآن رائحة كريهة. إنها ممزقة، غير واضحة، معلوكة ومدعوكة. لا يمكن النظر إليها من دون نفور وغضب ودموع.
هذا مصير الذكريات التي تبقى في ذاكرة أقارب المدمنين وأصدقائهم. والمؤسف أنه ما من شيء يجنبنا هذه الخسارة: تستطيعون عدم الالتقاء بهم، عدم إنقاذهم، تستطيعون، في نهاية المطاف، أن تعيشوا بعدهم - ولكن ذلك كله لن يعيد الذكريات كما كانت. ستكون لماضيكم، من الآن وإلى الأبد، رائحة العرق والقيء والبول.
37- الأوراق الصفراء الضاربة إلى الحمرة
ها هو ذا نيكيتا يخرج من مدخل البناء مرتدياً ثياباً ربيعية، السترة المشتراة من مخزن فرنسي، والحذاء الإنكليزي، وبنطال الجينـز ذا الماركة العالمية، يذهب إلى الموقف، ويجلس في السيارة. ماذا لدينا اليوم؟ آه، نعم، طعام فطور مع المورّدين. الورشة الصغيرة التي تحضر الآثار المطلوبة.
الناس بلا فانتازيا، يقول نيكيتا في سره، الجميع يضع في قاع الحوض حطام سفن، وقواقع، أو نسخة من الكوليزييه، أو أعمدة رومانية، أو تماثيل يونانية، وكأن التاريخ انتهى قبل ألفي عام! أنا أقترح عليكم شعار الاتحاد السوفييتي المقسوم إلى نصفين، حطام مجمّع الطاقة الرابع، بورتريه ستالين المنـزوع عن حائط الكرملين، بقايا الكنائس الروسية المدمرة، الجرس المرمي من برجه، الروبل النيكولايفي الذي غلّفته خيوط العنكبوت الخضراء.
تاريخ مئة عام في عرض موجز.
يمكن أن نصنع للأغنياء جداً سلسلة من الآثار الشخصية المعبرة. روضة الأطفال، بيت الأم، المدرسة وصالة الرقص الإسمنتية - كل ما لم تستطع ذاكرتنا أن تحتفظ به سليماً ومحمياً. كل ما لم يتبقَ لنا منه غير قطع محطمة.
أذكر شكل أمي المقرورة قرب النافذة، أذكر الساعة التي غنمها جدي ميشا في الحرب، وجدتي مارفا التي تشابكت يداها فوق مريولها. أذكر لهجة جدتي ناستيا الريفية التي لم تغيّرها إقامتها في موسكو نصف قرن من الزمن. أذكر لحية جدي ماكار الشيباء وصوت أبـي الغاضب الذي أخافني، وبعض العبارات، والنقاشات التي كانت تدور بينهما، أتذكّر منها دون سبب واضح، نقاشهما حول فيلم ليس للأطفال ولكن الأطفال فيه يضحكون! إنه فيلم مرعب، يجب أن تفهم ذلك!
سألت أبـي قبل فترة وجيزة، عن الفيلم، الذي كانا يتناقشان حوله، - لم أعتقد أنه سيتذكّر، ولكنه أجابني على الفور: "أهلاً وسهلاً، أو ممنوع دخول الغرباء!"
ولكن هذا فيلم كوميدي، قلت مندهشاً، فأجاب أبـي: جدك قال: إنه فيلم عن إنسان أرعبوه مدى الحياة.
والآن يبدو لي أني أتذكر شكل جدي - يدان مبسوطتان كجناحين، وصوت مخيف مرتفع: كيف لا تفهم أن ذلك سيظل إلى الأبد!
واحسرتاه - لا شيء سوى حطام يكاد لا يرى عبر كتلة الماء.
ماضينا في قاع حوض ضخم، ونحن نجلس على الشاطئ، نرمي الطعم بالسنارة، نشدّ ونشدّ ولا نستطيع أن نرفع ما علق بها. ولكن الحظ يحالفنا أحياناً فتلتمع قطعة لا تقدر بثمن تحت ضوء الشمس، لا ندري أهي قطعة زجاج أم ماسة.
ذهبت بعد العمل إلى داشا. اشتغلنا بالحب، بعد ذلك بقيت متمدداً أنظر إليها. كانت داشا تجلس على حافة السرير، جنباً - نحوي، ووجهاً - نحو النافذة. أضيئت مصابيح الشارع، كانت تتحدث عن عصر الطوفان، و"العصر الحديث"، وتكرر، مرة جديدة، تفسير ما حدث: قررت آنذاك أني إذا تلفنت لك 54 مرة بالضبط فإن نهاية العالم لن تحدث، لأن 54 هي 108 مقسومة على اثنين. ابتسمت ابتسامة تكاد لا تلحظ، فقالت داشا ممتعضة: لماذا تبتسم؟ لقد نجحت فعلاً!
كنت أسمعها، ولكني كنت أكثر اهتماماً بحركة نهدها الأيسر المنسجمة مع حركة جسدها. نقط العرق لم تجفّ بعد، وأنا نفسي، كنت أشعر أني معتصر، وكنت أنظر ساهماً من دون انفعال.
النهد الأيمن لم يكن ظاهراً ففكرت: لو غيّرت جلستي قليلاً لرأيت المرآة المعلقة بشكل مائل على الجدار، ورأيت ما ينعكس فيها. من المعروف أن الانعكاس يغيّر الإشارة، فتصبح اليد اليمنى يسرى والعكس بالعكس. والشيء نفسه يجب أن يحدث للنهدين: النهد الأيمن يصبح الأيسر في المرآة. وتساءلت: أيمكن أن أرى في وقت واحد نهدين أيسرين - مرآتيّ وعاديّ؟
لقد بدا لي أن هذا مهمّ، فما دفعني إلى الانـزياح قليلاً على حافة السرير لم يكن الاشتياق بل الفضول. لقد كان الدافع طفلياً بريئاً أكثر منه جنسياً. وسواء أكان هذا أم ذاك، نظرت في المرآة دون أن تلحظ داشا.
أظن أني لم أختر الزاوية الصحيحة: لم أرَ في ضوء مصابيح الشارع الشفاف إلا انعكاس ساقي داشا، أو ركبتيها ووركيها على وجه الدقة. يبدو أنه كان يجب عليّ أن أرفع بصري إلى أعلى - ولكن، في هذه اللحظة، نشطت الحركة في حوض السمك، وسرت الدوائر في الماء، والتمعت في الهواء ذكرى صغيرة كادت تنمحي بعد عشرين عاماً.
كان عمري سبع عشرة، في الخريف المبكر، في أيلول أو تشرين الأول، في الأيام الأخيرة قبل حلول الشتاء الطويل، أو ما يسمى صيف النساء، اتفقت مع الشباب على الذهاب إلى السينما في يوم السبت بعد الدروس. لا أذكر ماذا كان اسم الفيلم - فبعد عدة سنوات من تدفق أمواج الأفلام الأجنبية، انمحت من ذاكرتي أسماء الأفلام القديمة. اتفقنا نحن الأربعة، ولكن انضمت إلينا في اللحظة الأخيرة بنتان. لا أذكر اسم الثانية منهما، أما الأولى فكان اسمها نيكا غولوبيفا.
لقد أحببت هذه الفتاة منذ فصل الربيع. كنا نتنـزه برصانة تحت أغصان أشجار التفاح المزهرة في ساحات موسكو، أحمل حقيبتها وأتحدث متذاكياً عن حرب النجوم - البرنامج الفضائي للدفاع ضد السوفييت، الذي اعتمده ريغان منذ زمن غير بعيد. نيكا كانت تمشي صامتة، ولم أكن أرى في هذه النـزهات سوى المنظر الجانبـي لوجهها - أنف شامخ قليلاً إلى الأعلى، حاجبان كثيفان، شعر غامق اللون تتدلى خصل منه بين حين وآخر من تحت قبعتها.
من يختار للإنسان حبه الأول؟ في السابعة عشرة يجتذبك المنظر الجانبـي لأية امرأة، ارتسام النهدين تحت الصدرية المدرسية، والتلميح الخفيف إلى عري الجسد، تلمّس اليدين الأنثويتين لمرفقك، وحتى الريح التي تداعب شعر الرؤوس العارية لبنات الصف. لا أذكر الآن كيف بدأت نـزهاتنا الربيعية أنا ونيكا، - أذكر فقط أني تخيّلت في منظرها الجانبـي الصامت اندهاشها من معلوماتي، وملاحظاتها الساخرة الواخزة، واعترافها اللاهب بالحب ورفضها القاطع، بعبارة أخرى: نيكا كانت صامتة، وأنا كنت حرّاً في تخيّل ما أشاء، - ولكن مساعيّ لم تتجاوز في ذلك الربيع مجال الفانتازيا.
في الصيف لم نلتقِ: نيكا سافرت إلى البحر، وأنا كنت مع أهلي في أحد بيوت الاصطياف، حيث علّمتني فتاة من كييف سبق نموّها عمرها، تبادل القبل. كان اسمها فيرونيكا: اليوم يبدو لي تشابه الأسماء أمراً عادياً.
لم تكن تجاربـي الصيفية مع البنات سيئة، ولكنها لم تغيّر علاقتي بنيكا: فقد ظلت بالنسبة إليّ غامضة وشفافة كالهواء. في أيلول، انتقلت إلى مقعد في النسق المجاور، وهكذا كنت في الدروس أرى دائماً المنظر الجانبـي المألوف. كان يبدو لي تجسيداً روحياً للجمال: كنت أتأمل على إيقاع دمدمة الأساتذة، الشفتين المنتفختين قليلاً، ولكن فكرة تقبيلهما لم تخطر في بالي.
اشترت البنتان تذكرتين وجلستا في صف آخر. أنا لا أذكر الفيلم، ولكني أرى نيكا بوضوح في ممرّ صالة السينما المضاء. لقد استطاعت أن تمرّ بالبيت وترتدي، بدلاً من الزيّ المدرسي، ثوباً خفيفاً - كان ثوباً صيفياً جداً بالنسبة إلى الخريف، حتى لو كان دافئاً. جريان الهواء رفع للحظة ذيل ثوبها فانتابتني الحيرة بين النظر بنهم، أو غضّ البصر.
بعد السينما ذهبنا إلى أقرب حديقة، حيث وجدنا مقعدين متقابلين تكاد تغطيهما أوراق الأشجار الصفراء الضاربة إلى الحمرة. أحضر أحدنا زجاجة نبيذ، اعتذرت البنتان، ولكنهما لم تذهبا. جلسنا فوجدت نفسي أجلس مصادفة قبالة نيكا.
بدا ثوبها في عتمة المساء الخريفي بلا وزن تقريباً، روحياً، كما كنت أرى نيكا نفسها. أظن أن الثوب الأبيض الملوّن بنقط حمراء، كان تتمة منسجمة مع أوراق الأشجار المدببة الراقدة عند أقدامنا.
فتحنا الزجاجة. ودارت بيننا دورتين كاملتين، على ما أذكر. غير أني لا أتذكّر الآن المواضيع التي تحدثنا فيها: قد نكون ناقشنا الفيلم، أو ذكريات الصيف، أو لعلّنا رحنا نخمن من إلى أي معهد سينتسب.
حلّ الظلام، وتحوّل زملاء الصف إلى هياكل غير محددة المعالم. مثل هذا يتراءى لي اليوم حين أتذكر وجه واحد ممن نسيتهم أو شكله: يبدو أننا حين ننظر إلى الماضي نرى كل شيء وكأننا ننظر إليه عبر كتلة من الماء - كما في ذلك المساء الخريفي.
أضيئت المصابيح، وغمر الضوء المكان فجأة. كانت نيكا تجلس منكمشة على نفسها من البرد، وقد ضمت بيديها كتفيها، وثنت ساقيها تحتها. وراح النسيم يهب على شعرها، فلا يحرّك خصلة واحدة، بل ثلاث خصلات كانت تتدافع فوق صدغها الأيمن وكأنها في سباق. شعرت نيكا بنظرتي، فرفعت بصرها وابتسمت ابتسامة خفيفة وهي تصلح وضع تنورة ثوبها.
لو أن ذلك حدث اليوم لرأيت فيه نوعاً من الدلع، أما آنذاك فبدا لي بسيطاً وخالياً من التصنع. حين أنـزلت يدها استطعت أن ألحظ كيف ارتعشت عروق ذراعها الآخذة في الإزرقاق، بعد قليل عادت نيكا فأمسكت كتفيها بيديها، خفضت بصري من جديد نحو ساقيها - فشعرت كأني أرى للمرة الأولى ركبتها اليمنى التي لم يغط ذيل الثوب الأحمر والأبيض سوى جزء يسير منها.
أنا، خلافاً لما كان عليه حال فرسان الزمن القديم، رأيت مرات كثيرة ركبتي نيكا وحتى أردافها: نحن كنا، على كل حال، نذهب معاً إلى درس الرياضة. ولكني لم أرَ ركبتها قريبة مني إلى هذا الحد، وهكذا رحت أنظر وأنظر ولا أستطيع التوقف.
لو كان ذلك الآن لقلت إنها ركبة بنّاتية عادية للغاية تكاد لا تتميز بشكلها عن ركب سائر البنات التي رأيتها في السنوات العشرين الماضية. بيضاء، لم تتعرض للشمس تقريباً، تغطيها حبيبات دقيقة - ربما بسبب البرد، وعليها كدمة عادية، رأيت مثلها مئة مرة عند الأولاد، حتى أنا، حين كنت أقع عن دراجتي، أو عن جذع شجرة أحاول تسلقها، كان الجلد ينسلخ عن الجزء الذي يصطدم بالأرض من ركبتي. لقد كانت كدمة عادية بحجم قطعة الثلاثة كوبيكات المعدنية المشوهة قليلاً. أما لونها فبدا صدى ضعيفاً للنقط الحمراء على الثوب، وأوراق الشجر عند أقدامنا، وكان أقرب إلى اللون الأحمر الشاحب منه إلى اللون الزهري.
آنذاك، خطر في بالي أنها قحطت جلد ركبتها مثل الصبيان، وإذن، فهي مصنوعة مثلنا من لحم ودم. هي أيضاً يمكن أن يسيل دمها، وهي أيضاً تتألم، وهذا يعني أنها تشعر أيضاً بالكآبة والخوف والعزلة في بعض الأحيان... هي أيضاً قد لا تنام في الليالي، بل تظل مسهدة تنظر إلى السقف أو إلى الزاوية العليا من النافذة التي يغمرها ضوء ضعيف؛ قد تحزن، تخاف، تعاني، وقد تموت.
من المحتمل أن يكون ذلك كله حدث في لحظة - أو قد أكون تأملت الكدمة نحو عشر دقائق. بدا لي أن الزمن توقف - هنا قمت بحركة بسيطة ومستحيلة: مددت يدي.
لمست أصابعي بشرة نيكا. مسست الجرح الصغير، مررت عليه بأطراف أصابعي، قبل أن تزيح نيكا يدي وتغطي ركبتها بذيل ثوبها.
اختفت البقعة الصغيرة الحمراء الشاحبة، لكن ذلك لم يكن مهماً. المهم أني رأيت نيكا بشكل جديد: رأيتها بنتاً محمرة قليلاً من الخجل، مرتعشة من البرد، تعض على شفتها السفلى من الانفعال. وقد زادت الريح في تراقص خصلات شعرها. وبدا لي أني رأيت أيضاً عروق ذراعها الآخذة في الازرقاق، تنبض كما في السابق.
أطراف أصابعي ما تزال تذكر لحظة الاحتكاك والجرح الصغير، والكدمة، وتذكر بشرة نيكا، والحدّ الزلق الذي يخفي عن العالم جسد نيكا، جسد الآخر الذي هو كجسدي.
لم يكن ثمة عازل بيننا في لحظة الاحتكاك الخاطفة: اختفى الطيف الأثيري للحب الأول، وبدت البنت الجالسة قبالتي بنتاً عادية، مثلي من لحم ودم، - بنتاً حيّة، مجروحة، لا حماية لها.
ولا يفصل جسدها عن العالم سوى بضعة ميلليمترات من الجلد المخملي الرقيق المثير، غير المكتمل وغير المتين. وللمرة الأولى شعرت بالرغبة في تقبيل نيكا، - لا، ليس من شفتيها! - رغبت في أن أغمرها بالقبلات، كما تلفّ الأم طفلها باللفافة، وددت لو أقول لكل خلية في جلدها: أنا أفهم كم هو صعب أن تكون حاجزاً بين الإنسان والعالم.
لقد تجلى لي في لحظة جسد نيكا بكل اكتماله - سقط الثوب كغلاف، كقشرة لا لزوم لها. ورحت، وأنا جالس على المقعد في حديقة خريفية، أتأمل كيف تعلو وتهبط الرئتان تحت الضلوع، وكيف يهتز النهدان في انسجام مع إيقاع الرئتين، وكيف يركض الدم في أدق العروق كي تحمرّ الوجنتان، وتصطبغ الذراع بالزرقة، والكدمة باللون الأحمر الشاحب. لم أشعر من قبل أبداً بمثل ذلك الإحساس بالرقة والحزن والإشفاق - وها قد مرّ عشرون عاماً دون أن يمر بـي مثل ذلك الشعور مرة ثانية.
لا أستطيع أن أقول إني لم أتذكّر أبداً ذلك المساء الخريفي. أنا أذكره طبعاً - ولكن، كما لو كنت أقرأ في كتاب، أو كما لو أنه حدث لأحد غيري، أو كما لو كان نهاية قصة عاطفية، وأذكر، طبعاً، النهاية التقليدية لتلك الحادثة وما تخللها من سعادة معتدلة: القبلة الأولى، والمداعبات المرهقة، والخصومات الغبية، وفي الختام - الفراق... ليس مهماً أن تكون نيكا أول امرأة في حياتي، المهم هو أن اللحظة التي لمست فيها أصابعي ركبتها كانت أسطع من كل اكتشافاتي الجنسية وأندرها.
أنا، في حقيقة الأمر، سأبلغ الأربعين قريباً، عرفت نساء كثيرات، داعبت أجسادهن الرائعة وغير الرائعة، عصرتهن في حضني، وغمرتهن بالقبلات - لقد كفّ الجسد البشري منذ زمن بعيد عن أن يكون لغزاً، فالنساء الأكثر جمالاً وإثارة، مصنوعات من المادة نفسها التي صُنعنا، نحن، منها، واكتشاف ذلك يمكن أن يزلزل المرء مرة واحدة في الحياة. ومن الطبيعي أن تبقى آثار هذا الزلزال في الذاكرة، ولكنها تخبو مع الأيام.
هكذا فكرت - ولكن في ذلك المساء، قبل عدة أيام، رأيت كدمة على ركبة داشا، كدمة مطابقة تماماً في شكلها ولونها لتلك التي لمستها قبل عشرين عاماً بحركة تشبه حركات القديس توما.
في هذه المرة لم أتحرك. آنذاك أتاحت لي الكدمة الصغيرة أن أرى فتاة شابة بدلاً من فانتازيا صنعها الخيال، ومكّنتني من التودد واللمس، والحب الجسدي، والعلاقة الحميمية... ولكن جسد داشا، كان بالنسبة إليّ، منذ البداية، مصدر متعة، جسداً يجب لمسه ومداعبته وتأمله ودراسته بعمق، وإثارة الهياج والانفعال والرعشة فيه، والعزف عليه كأنه ذلك المزمار الذي لم يستطع روزينكراتس وغيلدينستيرن العزف عليه، وانتزاع التنهدات والأنين والشهقات منه - وهكذا تعلمت، في نهاية المطاف، كيف أستدعي إلاهة المياه العميقة، أنثى المستنقع الراكد.
قبل عشرين عاماً لم أكن قادراً على أداء هذه المهمات، ولكني تدربت في خلال هذه السنين بما فيه الكفاية.
للحظة أعادني خيال الكدمة على الركبة اليسرى، المنعكس في المرآة، مراهقاً، وصار الجسد الغريب مرة أخرى سراً مقلقاً، لا مسألة ينبغي حلها برشاقة أو تقنية. الجسد يعيش حياته: يعلو ويهبط الصدر، وينبض الدم، ويحمرّ الخدان. وهكذا نسيت كل ما تعلمته في السنين الماضية.
السنين التي عشناها تختفي أحياناً، فقد عدت من جديد فتى في السابعة عشرة، ومن جديد اجتاحتني موجة من أحاسيس الرقة والشفقة والحزن المقرون بالحماسة والإعجاب، تلك الأحاسيس التي كدت أنساها.
هكذا عاد الحزن في لحظة، قبل عشرين عاماً تخيلت أن هذه الرقة الطاغية، والشفقة الراعشة ستبقيان إلى الأبد. ولكني أعرف الآن كم أن عمرهما قصير.
لقد أردت أن أكون فتياً، بريئاً وجاهلاً، أسيراً للجمال الرقيق، فتى خالداً في السابعة عشرة، يجلس في حديقة خريفية بين أوراق الأشجار الصفراء الضاربة إلى الحمرة، ينظر كيف ترتعش عروق الرقبة، وتتراقص خصلات الشعر، وترتجف الشفاه من شدة البرد، أردت أن أعبّ رائحة الخريف اللذيذة وأنا ألمس ركبة فتاة، صبية مثلي.
أردت أن أعود - ونسيت أن هذه اللحظة ستغرق كحصوة دافئة في قاع الحوض. وستمر عشرون سنة أخرى، ينعكس بعدها خيال فتاة في المرآة - عندئذ فقط، قد تعود تلك المشاعر كلها، ربما لآخر مرة.
38- الجميع أعجبتهم أشعاري
من قبل كانوا ينادونها لينوتشكا. في الصفوف المتقدمة سمّت نفسها لولا. وحين كان زملاؤها في العمل ينادونها يلينا غريغوريفنا، كانت تمتعض. لماذا كل هذه اللهجة الرسمية؟ إن عمرها لم يتجاوز الخامسة والخمسين. هي، طبعاً، لم تعد امرأة شابة... ولكن من ذا الذي يبحث عن الشباب، لقد قرأت في أحد الكتب أن النساء ذوات الأنوثة الحقيقية، تزدهر أنوثتهن بعد الخمسين - الجسم الذي يستعد لاستقبال سن اليأس، يحقق قفزة حاسمة، يبلغ بها ذروة نضجه.
هذا يعرفه العالم كله ما عدا روسيا. في العام الماضي سافرت إلى تركيا، وهناك كان الرجال الشباب يعترضون طريقها أينما ذهبت. كانوا يدعونها لشرب القهوة، أو لجولة تتعرف بها على البلاد، أو لمرافقتها إلى مخزن الجلديات أو الحليّ. ولم يكن في ذلك ما يدهش، فهي تتمتع بمظهر جميل وترتدي ملابس تناسب (الموضة)، تنم على ذوق رفيع، وهي تمتلك خبرة في نهاية المطاف.
وإذن، فليكن اسمها لولا، وليس يلينا غريغوريفنا على الإطلاق.
لقد نسيت لولا تقريباً أنها كانت قبل ثلاثين عاماً تلوك في فمها باستمرار كنيتها واسم أبيها واسمها الكامل، كما لو كانت تمصّ حبة سكاكر. يلينا غريغوريفنا بوريسوفا، يلينا بوريسوفا، يلينا غريغوريفنا. وكانت تتخيل هذه الكلمات على غلاف كتاب أشعارها. تتخيل لوحة متواضعة بالأبيض والأسود، وفي أعلى الصفحة - يلينا بوريسوفا، وتحت هذا الاسم العنوان، يليه عنوان صغير - مجموعة شعرية. كانت في كل مرة تنتقي عنواناً جديداً: "الصباح"، "أشعار الصباح"، "كيلومترات"، "أميال"، "الوظيفة"، "الشغل"، "الروح"، "زهرة الثلج"، "سرب البجع" - عناوين جميلة، رشيقة، تذكرها بكتب أحبتها. وبعد عشرين أو ثلاثين عاماً، حلمت بأن تظهر كتب بأغلفة سميكة تتصدرها مقدمات يكتبها نقاد معاصرون، سيسمونها يلينا غريغوريفنا، يلينا غريغوريفنا بوريسوفا. وستكون لها عناوين أخرى - "من أشعارها الجديدة"، "قصائد مختارة"، "قصائد"، "مختارات من خمسة كتب".
لم تنجح لولا في إصدار أية مجموعة شعرية حقيقية. كل ما هنالك أن ساشكا أهداها بمناسبة بلوغها الثلاثين مجموعة مضروبة على الآلة الكاتبة. كتب على صفحة الغلاف الداخلية: موسكو، 1980: دار نشر ساشا، عدد النسخ 5 - طبعها الناشر، وصنع غلافاً من الورق المقوى، كتب عليه بقلم الفلوماستر: يلينا بوريسوفا. قصائد مختارة. تأثرت لولا بالهدية - ولكنها، مع ذلك، لم تكن راضية: لو أنها قامت هي بالاختيار لاختارت قصائد أخرى، ولصححت بعض الأسطر الشعرية، ولحذفت بعضها. إنه، على كل حال، جمع طول هذه الأعوام أشعارها. ويمكن أن تسميه معجباً. من المؤسف حقاً أنه لم يكن معجباً بالأشعار، بقدر ما كان معجباً بها. إنه مثل بيرو العاشق، مؤثّر، ولكنه من دون فائدة.
على العموم، ساشكا لم يعجبها يوماً إعجاباً حقيقياً. حتى في تلك الأشهر القليلة التي عاشا فيها قصة عاطفية في عام واحد وسبعين الذي بات بعيداً. كانت آنذاك في السنة الثالثة، أما هو فكان عائداً لتوه من الخدمة العسكرية، كان يعمل في البعثات الجيولوجية - مجرّد عامل، أو شيئاً من هذا القبيل. وكان يروي عن الشمال حكايات مضحكة - وكأنك تقرأ "تيّريتوريا" أو "برتقال من المغرب"، - فيما عدا ذلك لم يكن يتميز بالبراعة أو المهارة، حتى أن لولا ظنت نفسها أول امرأة في حياته. هي، طبعاً، لم تسأله، فقد كانت تعرف أن الفتيان يخجلون من هذا السؤال ويصوّرون أنفسهم عشاقاً خبراء. ويا له من أمر مضحك.
الأمر الآن لا يحتاج إلى سؤال.
ففي واقع الأمر، بقيت لولا معه تلك المدة الطويلة، لأنها كانت معجبة بطريقة إصغائه لأشعارها. لقد كان على وجهه دائماً ذلك التعبير عن الحماسة القصوى التي كانت ترى مثلها في السينما، حين كانوا يعرضون معهد البوليتكنيك، أو ساحة ماياكوفسكي. كانت تنسى أنهما يجلسان على مقعد في الحديقة، أو على الديوانة في غرفة استقبال ماما، أو في غرفتها في السكن الجماعي، - ويبدو لها أنها تقف أمام حشد من الناس الذين يصغون بانفعال، وأن كلماتها تنفذ إلى قلوبهم، والدموع تسيل على خدودهم.
- عظيم يا لولكا، - كان ساشا يقول، - أنت شاعرة حقيقية!
في العشرين، لم تكن تشك في ذلك: إنها فعلاً شاعرة حقيقية. وليس من قبيل العبث أن يعجب الجميع بأشعارها - ماما، وصديقاتها في السكن الجماعي، والشباب الذين كانت تقرؤها لهم في الاستراحة ما بين الرقصات، أو في صالون دار السينما التي تقدم العروض الثانية للأفلام، حيث كانت تحب أن تذهب لمشاهدة الأفلام الإيطالية المصورة بالأبيض والأسود. الجميع معجبون بأشعارها، ولكن ساشكا كان الوحيد الذي ينظر إليها بهذه الحماسة الشديدة.
في العشرين كانت لولا واثقة من أنها ستصبح شهيرة وأنها ما تزال في البداية. كانت ترى أن لديها موهبة ولا ينقصها سوى الانفعالات الجديدة والانطباعات الجديدة والمشاعر وحالات الحب. إن أكثر ما تخافه هو الحياة المملة التي يحياها الجميع. لذا كانت تسرع إلى المحاضرات، وتتجول في شوارع موسكو، تتبادل القبل في الساحات وتخترع في كل شهر قصة حب جديدة: تحب أستاذاً في قسم الفلسفة القديمة، أو، ممثلاً مشهوراً، أو موسيقياً في مجموعة روك نصف سرية يعزف أغاني "البيتلز"، أو جيولوجياً شاباً مثل أكسينوف وغلاديلين، اللذين أعجبت بهما من خلال الكتب المدرسية. ولكنها، مع ذلك، لم تحظ بالحب الكبير، وقد بدا لها أن هذا فقط هو ما يحول بينها وبين أن تصبح شاعرة حقيقية. ولو أن لولا كانت مؤمنة لطلبت من الرب هذا الحب، ولكنها كانت تؤمن بأن الناس هم أنفسهم، يقدّمون كل شيء، وهم أنفسهم يمنحون كل شيء - وها هي ذي نالت بحسب اعتقادها، فقد أعطاها الجميع كل ما تستحق من دون أن تطلب شيئاً.
فاسا يكبره بخمس سنوات، جميل، طويل القامة، وهو، فوق ذلك، فيزيائي - نووي، كبطل فيلم "تسعة أيام في عام واحد"، حقول الرمي، والتجارب، والبحوث السرية. حين رأته أدركت على الفور أن ساشكا مجرّد تلميح إليه، مجرد تدريب على العرض المسرحي وليس العرض نفسه. إنهما في واقع الأمر متشابهان - فهما أخوان على كل حال، - ولكن الشبه بينهما كالشبه بين أشعار شاعر حقيقي وأشعار مقلّديه... لقد عرفت لولا، حتى قبل أن تشعر بيد فاسا تطوّق خصرها في أثناء الرقص، أن هذا هو رجل حياتها الذي يجب أن تكون له، الذي سيرغم قلبها على التوهج حباً، وجسدها على الارتعاد شوقاً، ويخلّد أشعارها في عالم الأدب.
في الصباح كتبت: كلمة "وحيدي" - كالذرة، إنها انشطار: المقطع الأول - إليكترون، و"دي" - القوة التي منحتنيها. لقد كنت معي طول الليل... المؤسف أنها نسيت السطر الرابع. لا بد أنه كان قويّاً جداً.
تتناول لولا عن رف المكتبة الكتيب الصادر عن "دار نشر ساشا"، تقلبه... لا وجود، طبعاً، لهذه القصيدة هنا، فهي، على الأغلب، لم تقرأها لساشا، لقد كان الأمر محرجاً نوعاً ما في تلك الليلة: ساشكا سكر فنام، وهي - ارتمت على الفور في فراش أخيه.
ولكن، يا لها من ليلة جميلة!
لولا تقلّب الصفحات المصفرّة. أيتها الابنة التي لم تولد، أنا أتوجّه إليك... الحكاية مضحكة، كانت متأكدة، لسبب لا تدريه، أنها ستلد بنتاً. وكان تقديرها خطأ. لو راجعت نفسها لوجدت أنها أخطأت كثيراً، فلسبب ما ظنت أن المعاناة تصقل الروح، وأن الحب الفاشل يزيد الأشعار قوة. ولكن حين هجرها فاسا بتلك الطريقة الغبية المهينة - انعدمت تماماً رغبتها في الكتابة، ولم يكن بمقدورها أن تفعل شيئاً غير أن تجهش بالبكاء وتتذكر كم كانت جميلة تلك الليلة. لقد التقت عدة مرات مع عشّاق قدامى في محاولة للتأسي، ولكنها شعرت أن ذلك عمل غبـي ومخجل وبلا معنى... فسافرت، في نهاية المطاف إلى والديها في بيتربورغ. وهناك تشاجرت معهما في أول مساء، فصفقت الباب وراءها وذهبت لتعيش مع العمة ليدا.
كانتا تتنـزهان في حديقة الصيف التي عُلّبت تماثيلها استعداداً للشتاء، وكانت العمة ليدا تحدثها عن أسس الرومانتيكية. الغريب في الأمر هو أن العمة ليدا كيميائية، ولكنها كانت دائماً تحدّث لولا عن الأدب. في ذلك الخريف أفهمتها أن الحب الرومانسي ليس إلا نتيجة عرضية، ففي عصر النهضة ظهر مفهوم حديث لـ "الإنسان" - معناه أن الإنسان وحدة مستقلة، ليس عضواً في أسرة أو في قوم، وليس ذلك الذي يتردد على الكنيسة، أو يعمل في ورشة. وقد تساءل هذا الإنسان الجديد: لم كل هذا؟ لماذا أنا - هو أنا، ولماذا أعيش حياتي الخاصة؟ فكان الحب هو الجواب الذي يميز الإنسان من المجموع الذي انتمى إليه طول العصور الوسطى. من هنا نشأ المبدأ الرومانسي، روميو وجولييت، بوشكين في مراحله الأولى، فيكتور هوغو، وحتى غوستاف فلوبير.
لولا تتذكر جيداً، العمة ليدا، القبعة على رأسها والعكاز بيدها، وهي تمشي متثاقلة. عمرها يقارب السبعين، ولكنها كانت تحتفظ بنشاطها، فلولا الحامل تجد صعوبة في مجاراتها في المشي. وكان صوتها المرتفع الحاد يتردد في الحديقة الخالية:
- التمسك بالرومانسية غباء كالاعتقاد بوجود حجر الفلاسفة، أو نظام بطليموس الفلكي. في حينه - كان ذلك خطوة عظيمة إلى الأمام، هذا صحيح. ولكن هذا انقضى منذ زمن بعيد. لذلك، يا لينوتشكا، الأحلام الرومانسية كلها تبدو "برازاً" عند اصطدامها بالواقع، لأنها أمور باتت قديمة معنوياً. لقد تفرّد الناس، كل بذاته ولذاته، وحلّ زمن يتطلب إيجاد صيغة جماعية خاصة بالعصر.
لولا لم تسمع من قبل أحداً ممن في عمر والديها يستخدم كلمة "براز" - لذا أثار ذلك اهتمامها، وأنعشها.
- والحب، - أهو "براز" أيضا؟ سألتها.
- الحب الرومانسي، يا لينوتشكا، "براز" مدهش، - أجابت العمة، ثم أضافت: - في الواقع، لا أستطيع أن أؤكد أنه أقرب إلى "البراز" من جملة المفاهيم الجديدة: سحر الموت، جمال العزلة، التحكم بالآخرين، الشهرة السامية، الحب من طرف واحد... سأبلغ السبعين قريباً، وقد شبعت من ذلك كله.
- والإبداع؟ - سألت لولا.
الإبداع - "براز" أيضاً. اقرئي الرومانتيكيين الألمان الذين اختلقوا كل هؤلاء الفنانين والشعراء المجانين. ليس من قبيل المصادفة أن ينتهي ذلك كله ببودلير الذي لم يعد "البراز" عنده صورة فنية بل موضوعاً.
- بودلير - شاعر رائع، - قالت لولا بثقة، - لقد ترجمته تسفيتايفا!
- تسفيتايفا! - قالت العمة بتذمر، - هل تعرفين من كانت هذه الـ (تسفيتايفا) في حياتها؟ امرأة تافهة، هستيرية، ضاجعت جميع الرجال والنساء أيضاً... تفو! أنا أؤكد لك: الإبداع - براز.
- من يسمعك، - قالت لولا بزعل، - يرى كل شيء في العالم - برازاً. فما الذي يبقى؟
- لا شيء، - قالت العمة ليدا متنهدة، - لا شيء يبقى، غير أن نعيش ببساطة.
- أليس العيش ببساطة - برازاً أيضاً؟ - سألت لولا متحدية.
- لا، قالت العمة ليدا. - هذا، فقط، ما ليس برازاً. الأسرة، الأولاد، العمل، الحياة العادية، كسائر الناس.
- ما بالك أنت، إذن... - بدأت لولا الكلام ثم صمتت فجأة. في الواقع، لم يكن لدى العمة ليدا في أي يوم من الأيام، أسرة، أو أطفال، وربما لم تصادق رجالاً أيضاً. وها هي ذي ستبلغ السبعين، إنها امرأة عجوز. أما لولا فبنت شابة، المستقبل ينتظرها، ولذا فهي لن تناقشها أو تقدم لها البراهين. العمة ليدا، ببساطة، تحسدها - على جسدها الفتي، وموهبتها، وحبها، وطفلها القادم.
في ذلك اليوم عادتا صامتتين، غير أن لولا شعرت بهدوء مفاجئ. لم يعد فاسا يخطر في بالها، وكأن أحداً ما حوّل وعيها إلى الطفل الذي لم يولد بعد. عادت إلى موسكو بعد شهر، معلنة أنها لا تريد أن تلد في بيتربورغ. أعطاها أبوها نقوداً، وساعدها أحد زملائه الموسكوفيين في استئجار شقة - سكنتها عاماً، قبل أن يحصل أبوها على سكن في "سوكول" وينتقل من مدينة بيتر. عاشت لولا وحيدة، كان ذلك في البداية، فيما بعد عاشت مع طفلها ساشكا الصغير.
هل كان الوضع صعباً؟ طبعاً. لقد أرادت لولا أن تكون شاعرة، لا أن تكون أماً، حلمت في أن تقضي الليالي بطولها تؤلف الأشعار - وما حصل هو أنها صارت تقضيها في غسيل الفوط ودهن حلمتي ثدييها المتورمتين بالمعقمات. أضف إلى ذلك، أن نهديها كانا صالحين لقبلات الحب الرقيقة، أكثر بكثير من صلاحهما لاستقبال فم الطفل الرضيع النهم. - إنها لا تستطيع الذهاب إلى المخزن إلا بصحبة عربة الطفل، ولا تنام إلا لماماً، ولا تفتح كتاباً لتقرأ إلا ويهاجمها النعاس، فبأي شعر يمكن الآن أن تفكّر!
كان ساشكا، ساشا - الكبير، يزورها أحياناً. رافقها إلى مشفى التوليد، استقبلها بالزهور، تردد إلى بيتها في الإجازات. أما فاسا فحتى لم يتلفن. وهي أيضاً لم تتلفن له أبداً، إن لها كرامتها، ولن تذل نفسها وتتلفن. أبواه - أبوا ساشا الأكبر أيضاً، جد ساشا الصغير وجدته - دعَوَاها لزيارتهما، اقترحا المساعدة في تربية حفيدهما. زارتهما - يجب أن يكون للطفل أقارب، هذا ما أعتقده! - ولكنها لم تلتق بفاسا هناك أبداً. لم تر غير صوره مؤطرة ومعلقة على الجدران. آخر زيارة لهما كانت قبل موت الجد ميخائيل في عام 1991. وصورة فاسا لم تتغير منذ خمس سنوات - هذا يعني أنها التقت به في المقبرة أول مرة بعد ثلاثين أو عشرين عاماً.
لقد شاخ، هذه حقيقة. ولكن ابنه - ليس ابنهما، بل الابن الآخر، نيكيتا، - كان يشبهه، يشبه فاسا الذي عرفته في يوم ما. طويل القامة، رشيقاً، أشقر الشعر. آنذاك بكت في المقبرة، دون أن تدرك، هل كانت تبكي لأن ساشكا مات، أو لأن فاسا تحول إلى عجوز، وأن نيكيتا تحوّل إلى فاسا، وهذا يعني، في الواقع، أن سنين كثيرة قد مرت، وأن جيلاً جديداً قد ظهر، وأن بنات أخريات يحلمن بإصدار مجموعات شعرية، ويشعرن بأنهن سيكنّ شهيرات، وسيدفعن أمامهن عربات أطفالهن، ويغضبن لأن الحب لا يأتي، ويبكين لأن الحب ضاع.
وتفكر لولا: قد تكون العمة محقة! - ألا يمكن أن يكون الحب، والأشعار، والعزلة المتعالية، أموراً لا تساوي في الواقع شيئاً؟ قد تكون صرخة الطفل في الليل وصوت أنفاسه على صدرها، ويداه الصغيرتان المضمومتا الأصابع، ورأسه الطفلي المغطى بالزغب، أهم من كل ذلك... إنها ترى كيف تنبض حية عروقه تحت جلده الرقيق، ويافوخه الذي لما ينغلق تماماً. إن ابنها منفتح على الكون، منفتح على الحب العالمي الشامل، لا يميز بين الناس، لا ينتقي النساء، لا يتمزق بين الزوجة والعشيقة، لا يرفض، لا يهجر، يتقبل كل شيء يمنحه إياه العالم - الدفء، وصدر الأم، والصوت الأليف، ونقط الحليب على الحلمتين المتشققتين.
أيمكن أن يكون هذا هو الواقع؟ الأمر الأساس، الأمر الأهم، الأغلى من كل الأشعار التي لم تكتب، والكتب التي لم تصدر، والحب الذي لم يأتِ؟
لا، إنها لا تستطيع أن تقبل ذلك. الآخرون، قد يستطيعون، أما هي - فلا. إنها شاعرة قبل كل شيء، شاعرة انتظرت المجد ولم يأتِ، لا أحد يعرفها، لا أحد قدّرها حقّ قدرها إلا ساشكا الذي مات. ولكن لولا لا تريد أن تكون أماً لأن ذلك يرعبها أكثر من كل ذلك.
الشعر - هو، رغم كل شيء، الجواب على سؤال: لماذا ذلك كله؟ لماذا جاءت إلى موسكو، ولماذا بدّلت الرجال، ولماذا هجرت ساشكا، ولماذا أنجبت، ولماذا عملت محرراً كل هذه الأعوام. ذلك كله من أجل الشعر. هذا - جواب محترم.
الأشعار تبقى أشعاراً دائماً. الطفل يتحول في ثلاثين عاماً إلى رجل قذر تفوح منه رائحة العرق، إلى سكير محطّم، إلى عجوز يبدو أكثر هرماً من أبيه.
إذا كانت هذه خلاصة حياة لولكا، فمن الأفضل لها أن تموت في الرابعة والعشرين من عمرها، أن تقتل نفسها، ترتمي تحت عجلات القطار، تشنق نفسها؛ كي لا تعيش حتى تشيخ، أن تلتزم بالتقاليد.
وتفكّر لولا: أنا عموماً حافظت على التقاليد، فالنساء - الشاعرات العظيمات كن دائماً غير محظوظات بأولادهن.
39- في منتصف النهارات. القرن XX
كان المعهد يعمل على الخط الأمامي للعلم. وكان أفق أعماله عريضاً إلى حدّ خارق، ولكن المخبر الذي كان فاسيلي ميلنيكوف يعمل فيه، متخصص بالموديلات الرياضية، ولذا كان من النادر أن يذهب إلى ما هو أبعد من ضاحية من ضواحي موسكو حيث يوجد أحد فروع المعهد. ولكنه استطاع في هذه المرة أن يقنع الرئيس بإرساله إلى حقل التجارب حيث سيتم إطلاق قمر دوري، أسهمت أفكار ميلنيكوف بدور متقدم في صنعه.
يقف ميلنيكوف في نقطة المراقبة في حقل التجارب إلى جانب يوري كوتشين. كان كوتشين قبل دقيقة يقول:
- أنا أفكّر أحياناً أن كل ما نعمله هنا - إطلاق نارٍ من المدافع على العصافير. تصوّرْ، لقد بذلنا في صنع هذا القمر كمية من العمل والأفكار لا يدرك حجمها حتى الشيطان - وما هي النتيجة؟ ألف إضافية من مربـي الأيائل، سيتمكنون من مشاهدة التلفاز. هذا في الوقت الذي يعاني فيه ما يقارب نصف مليار إنسان من الجوع على سطح الأرض. لو أننا لم ننفق كل هذه الطاقة في الفراغ، لو أننا وجهناها لحل المسائل المهمة فعلاً... إيه! - وطوّح كوتشين بيده.
- رويدك يا صاحبـي، - قال ميلنيكوف. - أنت تتكلم مثل النفعيين وأدعياء الرقي المتحذلقين. هل تذكر ماذا قال إف إف عن ذلك؟
- عُينت متأخراً فلم أسمعه، - دمدم كوتشين.
ميلنيكوف عيّن في المخبر في أواخر الستينات، وأتيح له الوقت ليعمل مع إف إف، فيودور فوميتش الشهير، الذي عمل في حقل التجارب مع كوروليوف في إطلاق الصواريخ الأولى. كان إف إف أسطورة، على الرغم من أنه لم يكن يحمل أية درجة علمية. كانت له رتبة عسكرية - ملازم أول، أو مقدم. إف إف هذا هو من علّم ميلنيكوف كيف يتعامل مع الحياة، وقد ظل ميلنيكوف ملتزماً بما تعلّمه منه طول سني عمله.
- هاك إذن، - قال ميلنيكوف بهلجة وعظية، - إف إف قال إن معنى وجودنا هو في نهاية المطاف - بذل الطاقة... بذلاً يكون قدر الإمكان ممتعاً لنا ومفيداً للآخرين.
- وماذا بعد؟ دمدم كوتشين.
- وهذا بالضبط ما نفعله هنا - نبذل الطاقة. وهذا، على ما يبدو، يمتعنا، أما أولئك الألف من مربـي الأيائل فيستفيدون من ذلك. كل هذا يقود العلم إلى الأمام ويطوّر البشرية.
كوتشين ظل صامتاً.
- لا داعي للشعور بالإحباط، - قال ميلنيكوف بلهجة من يحاول الإقناع، - حان وقت العمل.
- أنا أعرف ذلك ولا أحتاج تنبيهاً منك، - قال كوتشين بغضب، كان يغضب دائماً حين يذكرون له إف إف والعجائز الآخرين الذين لم يلتق بهم في العمل. لقد كان كوتشين واحداً من أواخر الذين التحقوا بالمخبر، وقد لازمته بثبات سمعة الـ "فتى الموهوب جداً جداً". ولم يكن واضحاً أي الوصفين أرجح - الاعتراف بالموهبة أم التذكير بصغر السن.
- لا تزعل، - قال ميلنيكوف، - عمرك لم يتجاوز الخامسة والعشرين، ومازال أمامك متسع من الوقت لكل شيء.
ميلنيكوف بلغ الثلاثين فصار يشعر أنه عجوز.
انطلق القمر في اليوم التالي. في المساء اجتمع رجال الصواريخ والفيزيائيون والرياضيون حول طاولة كبيرة - ليشربوا نخب النجاح. كانت وجوه الجميع مبتهجة وبادية الانفعال، ما عدا ميلنيكوف الذي جلس هادئاً، شارد الفكر. وراح ليوشا جوكوف المتخصص بوقود الصواريخ الجالس على الطرف المقابل من الطاولة يروي نكتة جديدة:
- أحد المتخصصين بالسبرانية (ضحك، وصيحات غاضبة أطلقها المتخصصون بالبرامج) اخترع متنبئاً، آلة تتنبأ بالمستقبل، آلة ضخمة بحجم مئة طابق. وطرح على المتنبئ في البداية سؤال: "ما الذي سأفعله بعد ثلاث ساعات؟" ظلّ المتنبئ يصخب حتى الصباح، ثم أجاب: "ستظل جالساً تنتظر جوابـي".
ضحك الجميع بمرح.
ليس من الواضح على أي مبدأ سيعمل مثل هذا الجهاز، - قال إيفان سيدورتشوك، خريج كلية الرياضيات، المحبوب من مخبريات المعهد، والمرشح للأستاذية في رياضة السباحة، - لعله يعمل بحسب احتمالات توزع الأحداث؟ في هذه الحالة تكون المسألة صعبة حقاً، ويمكن أن يعمل عليها حتى الصباح دون أن يصل إلى حل.
- أما أنا فأريد أن أعرف ما الذي ينتظرنا في المستقبل، - قال كوتشين وقد احتقن وجهه.
- تنتظرنا الشيوعية، - دمدم جوكوف، - ألا تعرف ذلك؟ أعني أن الشيوعية هي ما ينتظر البشرية كلها، أما نحن شخصياً فينتظرنا النسيان. جحود الأحفاد - أمر عادي.
- الأجداد متسامحون، لأن الأحفاد نسّاؤون، - قال أحدهم.
تذكر ميلنيكوف إف إف من جديد. كانا ذات مرة يسكران بمناسبة يوم علم الفضاء، وبناء على طلب المخبر، راح إف إف يتحدث عن كوروليوف، وذكر من الأسماء القديمة اسم كبير المصممين بورودا. كان ميلنيكوف ساعتذاك سكران جداً ولذا لم يتذكر التفاصيل، ولكنه تذكّر أنه كان ثمة حديث عن الأحفاد والأجداد، الأحياء والأموات. ويبدو أن الحديث كان عن واجب الأحفاد تجاه الأجداد. وقد رأى إف إف، أن كل تملّك الفضاء ضروري من أجل تأدية ذلك الواجب. غير أن أحدهم قال لإف إف، أن هذا كله مثالية وكلام قساوسة، فضحك إف إف بمرح زاعماً أن بورودا اعترف له ذات يوم أنه يؤمن بوجود الملائكة. المثالية هي الوقود الأساسي للبرنامج الفضائي، قال إف إف يومها. بعد نصف عام مات بالسرطان، والآن، شعر ميلنيكوف، وهو يتذكّر ذلك الحديث بوخزة خفيفة، كما لو كان عليه واجب لا يستطيع تأديته بأي حال من الأحوال.
- الأجداد، بمعنى ما، أغنى دائماً من الأحفاد، - قال جوكوف. - أغنى بأحلامهم. الأجداد يحلمون بما يصبح روتيناً للأحفاد. ها نحن نحلم أن نصل إلى النجوم! نحن مستعدون للتضحية بكل شيء من أجل ذلك. أما أحفادنا فسيطيرون إلى النجوم، كما نطير نحن اليوم إلى أمهاتنا في العطلة الصيفية.
- يا للفقراء، يا للمساكين، - قال أحدهم ضاحكاً.
- عزيزي ليوشا، - قال سيدورتشوك، - كم أود أن ألتقي بأحفادنا، إن عندي لهم بضعة أسئلة هي في الغالب في مجال نظرية الحقل الموحدة.
شرب الجميع كأساً جديدة. وصاح سيدورتشوك قائلاً:
- نحن، على كل حال، محظوظون لأن الحروق الإشعاعية تعالج جيداً بالكحول... تصوروا لو أننا اضطررنا بعد كل إطلاق، إلى أن نشرب بالقدر نفسه حليباً!
انقسم المتحلقون حول الطاولة تدريجياً إلى جماعات. مجموعة من الفتيان ذوي الأجساد القوية، واثنان مرشحان للأستاذية في الرياضة وبضعة من ذوي الألقاب الرياضية ناقشوا مسألة تسلّق الجبال الذي خططوا للقيام به في أيام العطلة قبل العودة إلى موسكو. وراح جوكوف، الجالس غير بعيد عن ميلنيكوف، يتحدث بصوت منخفض عن احتمال وقوع كارثة في "ماياك" الأورالية كالكارثة التي وقعت عام 1959:
- لم يحدث هناك أي انفجار نووي، كل هذا حكايات. لقد حدث انفجار في براميل الوقود انتشر في المكان انتشاراً واسعاً. أحد المتذاكين بشارات عسكرية، أمر أن توضع براميل النفايات متلاصقة، فارتفعت الحرارة تلقائياً ثم تمزّق كل شيء. هناك نهر صغير، نهر تيشا... باختصار، أنا لا أنصح أحداً بالاستحمام فيه.
كوتشين، الفتى الموهوب جداً جداً، روى كيف سافر زميله في المدرسة مع والديه الدبلوماسيين إلى أمريكا وشاهد هناك فيلم "الأوديسة الفضائية" الذي يتحدث عن المستقبل. لم تكن هذه المرة الأولى التي يسمع فيها ميلنيكوف هذه القصة، وكان في كل مرة يندهش: أي علاقة للقصة بذلك العمود الأسود الذي يكون مرة على الأرض ومرة على زحل، مرة في الماضي، ومرة في المستقبل. هل هو صاروخ يا ترى؟
ما أغبى هذه الترّهات.
شرب ميلنيكوف المزيد. لم تجر الأمور كما تمنى - لقد طلب هو نفسه الذهاب إلى حقل التجارب، وها هو ذا الآن يشعر بالتوتر. لعل السبب في ذلك هو أنه قبل الإطلاق اتصل بوالده الذي أخبره أن لولا ولدت صبياً قبل يومين وسمّته ساشا. لقد كان باستطاعة ساشكا نفسه أن يخبره بذلك ولكنهما لم يتحادثا منذ نصف عام. غباء، غباء، غباء، شتم ميلنيكوف نفسه، يجب أن يعود إلى موسكو، يتلفن لأخيه، يتصالح معه في نهاية المطاف!
مغامرته العاطفية مع لولا استمرت ثلاثة أعوام - وأقسم، إن ميلنيكوف لم يحبّ أحداً مثلما أحبّ هذه البنية. إنها ذكية، رائعة، إنسان مدهش. ليتني أستطيع أن أعيش مستقبلين مختلفين، قال في سره، - واحد مع سفيتا، وآخر مع لولا. هذا جميل، حتى وإن اختلف شكلاهما، المهم أن يكونا معاً - في وقت واحد. هكذا قضى ميلنيكوف هذه الأعوام الثلاثة كلها خجلاً، خجلاً ومتضايقاً - ومما زاد في ضيقه أنه لم يجد من يفهمه، ويدعمه بشكل ما. حتى الشباب في المخبر قالوا ما معناه أن الأفضل لميلنيكوف أن يخصص وقته للعمل على أطروحته. المؤسف أن إف إف مات - لو كان حياً لفهم، هو على الأقل، ما الذي يجري. معنى الوجود - بذل الطاقة، ثلاثة أعوام وميلنيكوف لا يرحم نفسه. إنه يبدد طاقته، كما تطلق الذرة طاقتها عند التفكك الإشعاعي، يتشظى بين لولا وسفيتكا. تماماً، وكما علّمه إف إف، كان مستمتعاً بذلك. ولكن هل كان بذله لهذه الطاقة مفيداً لأحد؟ هذا هو السؤال.
اللحظة الأصعب كانت حين عرف أبوه بحكاية لولا. كيف عرف؟ - الأمر لا يحتاج إلى تخمين، لا بد أن ساشكا ثرثر بذلك. يومها، جاء ميخائيل كونستانتينوفيتش إلى ميلنيكوف في مقرّ عمله، استدعاه إلى المدخل. خرجا إلى الحديقة، وجلسا على أحد المقاعد. فطن ميلنيكوف أن أباه سيوبخه على خيانته لزوجته، وسيتحدث عن ابنه وواجبه تجاه الأسرة، ولكن ميخائيل كونتسانتينوفيتش قال:
- أظن يا فاسكا أنك ستقول لي أن الزمن تغير، والأخلاق الآن لم تعد كما كانت من قبل؟
هزّ ميلنيكوف رأسه بالموافقة، نعم، لقد أراد أن يقول له هذا بالضبط. أراد أن يُفهمه أن الحرية الشخصية تبدأ بالحرية الجنسية - هو قرأ هذه العبارة في مقالة في صحيفة المعهد الجدارية، كانت تنتقد أحدث النظريات البرجوازية - ولكن أباه لم يتح له فرصة للرد.
- أنت مازلت شاباً، - قال الأب، - هل تعتقد أن الأمور مازالت كما كانت في أعوام المدرسة؟ وأنه ما من شيء قد تغيّر، سوى أن أبناء جيلك استطاعوا أن يدافعوا عن حقهم في المضاجعة من دون ختم في الهوية؟
(هزّ ميلنيكوف رأسه بالموافقة مرة ثانية.) اعرف إذن، كل هذا غباء. عمري سبعون عاماً. أنا عايشت الإمبراطورية الروسية، والثورة، والخطة الاقتصادية الجديدة... صدقني، في شبابـي ما كانوا يتحدثون إلا عن الحب الحر، والمسألة الجنسية، ونظرية كأس الماء.
- كأس الماء - ما هذا؟ - سأل ميلنيكوف بصوت منخفض. لقد أحس بأنه يقاد رغم أنفه كقط صغير مذنب. آخ، آخ، آخ يا للعار!
- إنها نظرية تقول إن الرجل والمرأة يتضاجعان كما لو كانا يشربان كأساً من الماء. أنت عطشان! إذن اروِ عطشك! لقد كانت نظرية دارجة في العشرينات.
- لم أكن أعرف ذلك، - قال ميلنيكوف.
- أنت، عموماً، لا تعرف شيئاً، - قال الأب بخشونة. - المعرفة لا تتراكم، إنها، فقط، تضيع. لا وجود لتقدمكم العلمي الذي تتحدثون عنه، هناك قطيعة فقط. أبـي، جدك، كان يعرف أكثر مني بمرات كثيرة، وأنا وأنت، بالمقارنة معه، جاهلان، لم نتلق تعليماً. كان إنساناً من العصر الفضي، التقى بأندريه بيللي، وبلوك، وصادقَ الرمزيين! الحمد للَّه أن الحديث عنهم بات ممكناً. أحفادك سيدرسونهم في المدرسة، أما أنا فتحادثت معهم، كما أتحادث معك الآن! نحن جميعاً أطفال بالمقارنة معهم، أطفال صغار!
كان ميلنيكوف يجلس مطأطئاً رأسه، ولكنه أحس فجأة بصداع، فتقلّص وجهه ألماً. لمَ يقول له أبوه كل هذا؟ حسناً، نحن لسنا أول من اكتشف أن المضاجعة يمكن أن تكون نتيجة للحب، وليس نتيجة للزواج وحده. ويا لهذا الاكتشاف! إنه ليس فيزياء، هنا لا أهمية لمعرفة المكتشف الأول. لا شيء سيتغير بسببه. هذا حقنا رغم كل شيء - حقنا بالسعادة.
- ما رأيك، - قال الأب، - لماذا عشت حياتي كلها مع أمك، دون أن أخونها، لو مرة واحدة؟ أتظن أني لم أرغب في ذلك أبداً؟ أم أنك تعتقد أن الفرصة لم تتح لي لفعل ذلك؟
- لست أدري، - هزّ ميلنيكوف كتفيه، - أنا، يا بابا، لم أفكر في هذا، لعلّك لم تلتقِ بامرأة أخرى كانت...
- لا يمكن ألا توجد امرأة أخرى، - قاطعه أبوه، - أنا، إنما أتحدث عن هذه المسألة. لا يمكن لك أن تنقسم إلى شطرين. وحدة الكتلة - هذا هو الأمر الأهم. انشطار ذري! هذا ما كان ينقصني! انشطار الإنسان - هذه هي المسألة! هنا يكون التفاعل المتسلسل أسوأ مما في قنبلتك. لا سعادة في الانشطار يا بني. السعادة في الوحدة. امرأة واحدة، أسرة واحدة، وطن واحد. تذكّر هذا!
- طيّب، - قال ميلنيكوف بصوت خافت، رغم أنه لم يكن واثقاً تماماً من أنه فهم كل شيء.
- والآن - قرّرْ بنفسك. هذه حياتك، وأنت من سيحياها. - نهض الأب وانطلق غاضباً نحو موقف السيارات، لكنه توقف بعد بضع خطوات، والتفت مدمدماً: لا تحدّث أمك بالأمر، فلا حاجة لها بمعرفته.
ميلنيكوف يرى الآن أن أباه كان محقاً. فلو أنه لم يبدد ثلاثة أعوام على هذه القصة العاطفية المملة، لكان دافع عن أطروحته. لقد كان عليه أن يحلّ مسائل علمية بدلاً من الانشغال في حل مسائل شخصية. فصحيح ما قاله لهم أستاذ الجبر: إذا حوّلتم مشاكلكم الحياتية إلى أرقام موحّدة الإشارة، تصبح قابلة للحل، لو بشكل تقريبـي... فالأرقام، في نهاية الأمر، لا تنجب أطفالاً.
صبّ ميلنيكوف المزيد من الكحول، شربه كله، ثم وقف بحدة. تناهت إلى سمعه أصوات مهتاجة: أنت، كما أرى، أغلقت عقلك تماماً - أنت لا تفهم ما يقال لك! يبدو أنهم كانوا يناقشون المسائل التي ستظهر بعد عشر سنوات، حين يصل الأمر مرحلة طيران الإنسان إلى الكواكب الأخرى.
خرج ميلنيكوف في العتمة. سهب سولونتشاكوف ينبسط أمامه صامتاً وواسعاً كالسماء المرصعة بالنجوم فوق رأسه. من هنا سنرسل الإنسان إلى النجوم، فكّر ميلنيكوف بانفعال. عشر، أو ربما خمس عشرة سنة. وفي أسوأ الأحوال - بداية القرن القادم. أليس من المحتمل، إذا أسهمت في تصميم مثل هذا التحليق، أن يُسقطوا واجباتي كلّها؟ تجاه لولا، وتجاه سفيتا، وتجاه أخي، وتجاه ولديّ، وتجاه أبـي وأمي، وتجاه جدّي، الذي لم أره في حياتي. أتمنى أن أطير على متن هذا الصاروخ، قال ميلنيكوف في سرّه وقد غلبه السكر، كي أعود بعد مئتي عام، في القرن XXII تقريباً، حين تكون الإنسانية قد وجدت الأجوبة كلها، وبلغت تلك الوحدة التي يتحدث عنها أبـي، - دون أن تفقد الحب والحرية في أثناء ذلك. أليس من المحتمل أن يكون ما يكتبونه في الكتب المدرسية حقيقة فعلاً، وأن كل شيء يتطور على شكل نابض حلزوني؟ هكذا، سنصل عبر الجوع، والدم، والحروب، عبر الظلم المجنون، إلى مجتمع حر غنيّ بما لا يحصى من الثروات المادية والروحية. إلى ذلك العصر الذهبـي الذي عرفه أجدادنا. نعود - وبهذه العودة تبدأ حلقة جديدة من حلقات النابض، حلقة يدوخ الرأس لمجرد تصورها، حلقة مختلفة تماماً، تماماً، لا تشبه تلك التي عشناها، تحركنا فيها تناقضات جدية تماماً، ما بين أسرار الطبيعة اللامتناهية، ومحدودية إمكانياتنا في كل لحظة. إن هذا يعد بقدوم ملايين العصور من الحياة الممتعة إلى أقصى الحدود، ونحن بإطلاقنا اليوم قمراً جديداً، نقترب منها، أليس ما أفكّر فيه صحيحاً؟
ويتذكر ميلنيكوف كيف اختفت في السماء تلك النجمة الساطعة التي صنعتها يد الإنسان، التي أطلقها كوتشين وجوكوف وسيدورتشوك، وأعدّها إف إف وكوروليوف. تذكر ذلك، ورفع رأسه محاولاً رؤية نبض القمر الصناعي بين تلك النقاط اللامعة بانتظام، وتمتم: لقد صنعنا ذلك باسمك - ثم جمد مذهولاً، لا يدرك هو نفسه ما الذي قاله، ولمن كان يوجه كلامه.
عاد الجميع إلى موسكو في آخر المساء. كان المطر يهطل على الطريق من المطار. كانت الطريق زلقة، فخفف السائق الضئيل الجسم، الأسود العينين، من السرعة. كان يقود السيارة الثقيلة الوزن ويغني بصوت خافت دون أن يحرك شفتيه تقريباً. الأغنية قديمة وغير مألوفة. الجو مظلم ومقلق فوق العادة، ووهج أضواء المدينة لم يكن مرئياً، وميلنيكوف يشعر أن السيارة تعود من جديد إلى السهب. في الأمام يتراقص ضوء مصابيح السيارة فوق الإسفلت الخشن المبلول، ولا سيارات تأتي من الجهة المقابلة.
حملت السيارة ميلنيكوف إلى المستقبل، للقاء الأحفاد الجاحدين، والآمال الخائبة، والأحلام الضائعة، واليوتوبيا التي لم تتحقق. لم يكن في ذلك المستقبل سفن فضاء مأهولة تطير إلى المريخ، ولا غزو للنجوم البعيدة، ولا ازدهار للعلم. الحواسيب صارت أرخص ثمناً، وأصغر حجماً، وأسرع في العمل. وقد احتوت داخلها الفضاء كله. لم يعد في ذلك المستقبل من يفكر بالطيران إلى العوالم البعيدة إلا المهووسين والجامدين فكرياً وأبطال ألعاب الكمبيوتر.
لم تتحقق الآمال: لا أحد يحتاج إلى النجوم. وفاسيلي ميلنيكوف ظل عاجزاً عن فهم السبب في ذلك.
40- ماء الموت العذب
وراء النافذة - مطر. القطرات تتساقط، تتساقط على الأرض، تقرع وجه البرك الصغيرة، تنصب في الغدران والأنهار، في البحار والمحيطات. الماء العذب ينسكب من السماء، يملأ البحيرات والأحواض المائية، أما المياه المالحة فتملأ الخلجان ومصبات الأنهار.
في الأعماق - المرجان والسفن الغارقة، الأسماك والبلاعط، الأعشاب المائية وحطام الزجاجات.
زجاجات حليب وبيرة وفودكا، زجاجات ملئت بالماء، وزجاجات فيها رقاعات مكتوبة - لن يقرأها أحد الآن، فقد طمست حبرها المياه.
الماء يخفي كل شيء.
السفينة الغارقة في البحر تستقر في القاع.
جبل الجليد العائم في المحيط يذوب ويغرق.
الطائرة الساقطة من السماء، محطة الفضاء "مير"، وبقايا المكوك الفضائي "شالنجر"، والغواصة "كورسك" - المحيط يخفي كل شيء.
المحيط، هو المكان الذي خرجنا منه في زمن ما. طعم أفخاذ النساء مالح.
إنه المحيط يرسل إلينا التحية، يقول لنا: الجنس هو تدريب على الغرق، قبل الرحلة العظيمة الأخيرة. تعالوا إليّ، اغطسوا أعمق، سأفسح لكم الطريق، سأستقبلكم كما استقبل البحر الأحمر فرعون. سترون ما لم تروه أبداً. أنتم لا تحتاجون إلى موجهين ولا إلى وسائل غطس - ستعومون طلقاء بين الأعشاب المائية، والأسماك الملونة، وحبات الرمل الصغيرة تنـزلق بين أصابعكم وتنتشر قناديل البحر مظلات فوق رؤوسكم، وتتلقفكم مجسات الأخطبوطات، تعانقكم، تعتصركم - لا تجاريها في ذلك أكثر العشيقات شهوانية! أنتم، لن تعرفوا الحب الحقيقي، الحب الأخير الأعظم، إذا لم تهبطوا إلى القاع.
المحيط، حيث تصب الأنهار كلها، المحيط يهدئ الجميع، ملحه يشفي الجراح. أمواجه تغمرنا بغطاء رطب متماوج أبداً.
هل أصبت بدوار؟ اهبط إلى القاع فهناك لا وجود لدوار البحر.
هل تريد الحب؟ افتح رئتيك، ابسط ذراعيك للقائي - حبـي المالح سينصبّ فيك.
هل أنت خائف؟ اغطس أعمق، وسترى أن لا خوف هناك.
مياه المحيط - مياه الخلود.
منها نخرج - وإليها نعود.
المياه العذبة في الصنابير في بيوتنا، في الزجاجات، في القدور. نبني السدود الصغيرة ونحن أطفال، وحين نكبر - نبني السدود الضخمة.
مياه الأنهار تدير العنفات فتضيء الكهرباء بيوتنا. الماء في كأس على الطاولة.
الماء مألوف وعادي في البيوت. نحن نعدُّ الماء واهب الحياة. إنه ثلثا أجسادنا أو ما يقرب من ذلك.
انظر إلى الماء يا إنوت الصغير، الذي يجلس في النهر؟ في المحيط - قيصر البحار. وحورية البحر، في المحيط - السفن الغارقة ورمح بوسيدون ذو الثلاثة رؤوس. أما في النهر - فلا أحد غيرك يا إنوت الصغير، خيالك فقط. أرنا قبضتك، اعبس - والأفضل أن تبتسم، لأن حياتك كالنهر، زمنك كالنهر. ستعوم كثيراً - وأخيراً ستجد السكينة في ماء المحيط المالح. ولكن، اسبح، مادام النهر يحيط بك.
اسبح، لا تتوقف، اسبح. حاذر من التيارات الجارفة، لا تختنق بمياه الشاطئ الضحلة، لا يفتنك جمال الشلالات، والأهم هو ألاّ تثق بالمستنقع، المستنقع المظلم، المستنقع الراكد - أنت نفسك تعرف من يقيم هناك. شياطين متميزة، شياطين نهرية، جنيات مائية، كيكيمورات، غرقى تغطيهم أعشاب الماء. أسماك السوم والناليم والسلطعانات وأسماك الشوكا، وبقايا الأغصان الغارقة منذ زمن.
هذه - أفخاخ لمن ضل الطريق.
الأولاد يسرعون إلى الكوخ، يصرخون: يا خالة، يا خالة، انظري ماذا اصطادت شباكنا! لقد جلس الأولاد طويلاً على الشاطئ، وأخيراً حصلوا على ما كانوا ينتظرونه. من هذا الذي جاء يسبح في النهر، من هذا الذي جرّوه في شباكهم كأنه طفل؟ لا، ليسوا أطفالاً، - إنهم الشياطين الصغار، صيادو الناس غير الحكماء.
لذا لا تتوقفوا، اسبحوا، اسبحوا أبعد، فكل من توقف ليتأمل، وكل من أراد التقاط أنفاسه، وكل من توقع أن يرتاح، من اطمأن مبكراً، من اعتقد أن الرحلة انتهت - كل هؤلاء ينتظرهم ماء النهر، ماء الموت العذب، الأكثر بيتوتية من الموت اليدوي. الموت الوجودي الذي ليس بعده خلود، لا شيء سوى رحى الطاحونة يدور دون توقف وراء السد الصغير، جنيات الماء يدرنه، والغرقى وكلّ من لم يسبح حتى المحيط، وستدور فيه أيضاً الأحياء المائية التي تعيش في الماء العذب.
هذه هي قصتنا، قصة أولئك الذين لم يرووا عطشهم بعد من ماء البحيرة القاتم، من الماء العفن وراء السدود الصغيرة المهجورة. مازال أمامنا أن نشرب ونشرب، ونغوص إلى القاع، ثم نطفو، نجذف ملوحين بأيدينا بشكل مضحك، ونصرخ: هيه، أنت الذي هناك، على الشاطئ! - ثم نتابع السباحة مبتعدين، ونظلّ نتذوق الماء حتى نحسّ بطعم الملوحة على شفاهنا.
الجزء الثاني: بينغ بينغ (الأربعينات - الخمسينات)
الماضي ينفذ إلى الحاضر - كالدم تماماً، - ويتحول إلى مستقبل
آيزيك آدامسون
انظر إلينا يا رب، ها نحن نمضي إلى القاع - علّمنا كيف نتنفس تحت الماء.
بوريس غريبيشنيكوف
غريغوري بوريسوف، من مواليد عام 1905، والد يلينا (لولا) بوريسوفا، وجدّ موريوخوف.
بولينا بوريسوفا، من مواليد عام 1932، بنت غريغوري بوريسوف الكبرى.
جميلة تاغتاغونوفا، من مواليد عام 1924، أم تاتيانا، وغولنارا تاختاغونوفا، وجدّة آنيا (إيلفيرا)، وريما.
أوليغ، من مواليد عام 1904، والد تاتيانا تاختاغونوفا، وجدّ إيلفيرا.
ميخائيل ميلينكوف، من مواليد عام 1905، والد فاسيلي، وأليكساندر ميلنيكوف، وجدّ نيكيتا، وموريوخوف، وإيلفيرا.
كونستانتين نيكولايفيتش، من مواليد عام 1865، والد ميخائيل ميلنيكوف، وجدّ فاسيلي، وساشا ميلنيكوف، ووالد جدّ نيكيتا، وموريوخوف، وإيلفيرا.
41- عام 1913. اليابسة تحت الضرب
الموقد المزين بخطوط زخرفة من نمط الروكوكو، فاغر فاهه الأسود الذي حجبته شبكة دقيقة الثقوب كأنها قناع، واستقرت فوقه ساعة - معطلة.
دسّ الأب أصابعه الأربعة تحت حرف صدريته، وراح ينقر بإبهامه حرف الصدرية ويقول:
- الأتلانتيدا! الأتلانتيدا، العرق الرابع. لقد اعتدنا أن نرى الأمريكتين على الخارطة، ناسين أن أمريكا لم تكن من قبل، بل كانت قارة الأتلانتيدا، وكان العرق الرابع - قبل ظهور الإنسان، قبل الآريين، قبلنا، أنا وأنت! هؤلاء القدماء العظام كانوا يعرفون، - يبتلع أنفاسه، - ما لم يحلم العلم بمعرفته.
ارتعش ميشا، وانكمش، وكوّر قبضته انفعالاً:
- ما الذي عرفوه؟ هل ستحدثني عن ذلك؟
- هسّ! - وضع سبابته على شفتيه - ركض نحو الباب، أغلقه، وثب إلى الخلف، إلى الخزانة المصنوعة من خشب السنديان، وهناك - من بين الزخارف الكثيرة المحفورة على الخشب - انفتحت دفّتاها، ووراءهما كتب في أغلفة من جلد الماعز، كساها الغبار بلون رمادي، كتب باللغات الفرنسية، والإنكليزية، واللاتينية، والعبرية، والعربية، ولا شيء غير الكتب.
أمسك بأحدها وأخرجه.
كانت الطاولة ضخمة، ليست طاولة بل عرشاً؛ ضوء المصباح يفرش دائرة على سطحها. وفي وسط هذه الدائرة الصفراء استقر الكتاب متورّماً بصفحاته.
- هل تستطيع القراءة؟ - اشار بإصبعه إلى غلاف الكتاب.
نشق بأنفه، قطّب حاجبيه، وبلّل إصبعه بلعابة، ومرّ به على حافة الكتاب المذهبة:
- (ألف) - طاء - لام - سين … أطلس؟
أتلانتيدا؟
حجظت عيناه تحت رموشه.
فتح الأب الكتاب - فجمد فاغراً فمه الصغير:
- خرائط!
خشخشت الأوراق الجافة الصفراء، وأطل على سطوحها البحر بلون فيروزي، والجبال بلون قرميدي وانبسطت السهول زمردية خضراء.
نعم، خرائط!
- انظر، - مرّ بإصبعه الذي أرسل صريراً على سطح الورقة، - انظر هنا.
هذه - الهند، وهذه - جبال الهيمالايا.
أدار رأسه الصغير ماطّاً رقبته النحيلة، فاتحاً عينيه إلى أقصى ما يستطيع:
- وهذه؟
- هذه مدينة شامبالا، ملجأ القدماء، ومستودع الأسرار.
- وهناك يعيش الأتلانتيون؟ العرق الرابع؟
تنهد، حكّ خدّه، وفتّل شاربيه.
- لقد هلكوا جميعاً منذ زمن بعيد. عوقبوا، بسبب الشرور والخداع، و- كيف أشرح لك ذلك؟ - فكّر لحظة، - حسناً، بسبب انهيار القيم، والفجور، والسحر الأسود و- أُغرقت اليابسة تحت الماء، ألقي بها إلى الظلمة والصمت. أغرقت في الماء، كما حدث زمن الطوفان.
ارتعش ميشا:
- مثل مدينة كيتيج؟
تبلّلت وجنته، وامتقع وجهه.
- لا! - صالب أصابعه فصرّت. - كيتيج كانت - ثم أُخفيت. أتلانتيدا - أُغرقت. هل تفهم الفرق؟
هزّ ميشا رأسه بالإيجاب.
صمت الأب مستنداً إلى حافتي الموقد، وشرد بأفكاره، وامتدت يده فداعبت شعر ميشا.
- وقد تكون أُغرقت؟ من يدري؟ قد تكون أنت من سيعرف الجواب؟
ولاحت تحت الشاربين ابتسامة خفيفة؛ توهجت العينان، وانفرجت الشفتان بابتسامة.
إصبع ميشا الصغير يحفّ وجه الصحيفة، ويبدّل وضع ركبتيه فوق الأريكة:
- أين يا بابا؟
- هنا، تذكّرْ، هذه هي الهند، - مرّر يده على الخريطة، - تذكّرْ: إنها هنا.
وربّت على كتفه.
- هاك، انظر، - وأدار كفّه داعياً ميشا إلى الانتباه، - هل ترى هذا الخاتم في إصبعي؟
لقد رأى ميشا هذا الخاتم أكثر من مرة؛ ارتسمت على وجهه علائم الدهشة، ما معنى ذلك، ما الخبر، ماذا بعد؟
- هاك، انظر، - نـزع الخاتم من إصبعه، بعد ذلك رنّ الخاتم على سطح الطاولة، - لا يؤخد الخاتم من يد حامله، تذكّرْ ذلك، - يشير برأسه:
الآن يمكن أن تأخذه.
تعرّقت يداه، وابتلت أصابعه، انـزلق منها الخاتم. أصلح وضعه، وتأمّله:
- بأية لغة كتبت هذه الحروف؟
- بالسنسكريتية، اللغة الهندية.
- هل زرت الهند يا بابا؟
تقلصت الأصابع المتصالبة ثم انفكّ بعضها عن بعض. وبدا لميشا أن الشفتين ترتجفان تحت الشاربين:
- لا، لم يتسع لي الوقت. أنت ستزورها.
التمع ذهب الخاتم في كفّه وتجعّد خط الحياة فيها.
- أنا سأموت - وسيكون الخاتم لك. وأنت ستذهب إلى الهند!
مسح الرطوبة عن يده.
في الليل رأى حلماً - والأدق - كابوساً.
ازدحمت المدينة، فكأنها مستودع بشري ضخم، لاحت في الشوارع فساتين النساء القماشية، وسترات العمال، وعدت خيول تجر العربات الخفيفة والثنائية، وانتصبت حجارة البيوت، والتمعت قبضات الأبواب البرونـزية، ولوّنت البيوت الخشبية الشوارع بلون القهوة الرمادي أو البني؛ وانحنت في الحارات رؤوس شجيرات الزهور وهي تضج بالحيوية، وفوق كل ذلك، التمعت قباب المعابد، وبعيداً - لاحت بيوت فوق سطح كل منها مدخنتان أو ثلاث مداخن، وفي البعيد، بدا شريط غابات فوروبيوفا حدّاً فاصلاً.
تلك كانت قارّة أتلانتيدا.
لمع البرق، ثم - قصف الرعد، وفي ضوء النيازك الشاحب - جداول مطر غزير مائل، شهقات وصيحات - خليط عجيب، انسكاب أمطار، وصخب، وليل يلتمع بين وقت وآخر، رنين زجاج يتحطم، ورعد يقصف - ولهب يصفرّ ويبيضّ!
قبضتاه مكوّرتان، وفمه فاغر، وأسنانه تصطك، ودموعه تسيل - يطلق صرخة.
غلافيرا تسقيه ماء، ماما تتلمس جبينه، وفي الصباح يزوره الطبيب بمريوله الأبيض.
يلمس جبينه بإصبعه، يتنهد بحسرة، موحياً أن العلم عاجز في هذه الحالة.
ميشا يضحك ويغمز بعينه: العلم عاجز، لا أحد يملك المعرفة غير القدماء العظام.
الطبيب ينظر أين توقّف الزئبق في ميزان الحرارة:
- الطفل، ببساطة، أصابه خوف.
الخوف تجسّد في حياته كلها.
تصاعد هزيم رعد الأحداث، وشُهر سيف الحرب، قريباً ستبكي الأم ابنها الذي سيموت في المستنقعات الغادرة، قريباً ستنهمك الصبايا في إعداد الضمادات، سيمشي الطالب حاملاً بندقية؛ ثم - تغمر الموجة الجميع! ويصبح عام الثلاثين أبعد من الهند، ومن الأتلانتيدا؛ أما الموت فسيغدو أقرب من صباح الغد. كأن أحدهم خلط أوراق اللعب - دورك، اسحب ورقة: الحمى الإسبانية أو الجوع، رجال أمن الدولة أو العمال الحمر، اللصوص العاديون أو رجال العصابات. كلٌّ مات ميتته الخاصة: الأم - بالحمى الإسبانية، والأب - بنوبة قلبية.
ولكن ميشا - نجا من هذا المصير، فيما بعد - صار بلا اسم، ذهب في المجهول؛ لم يأخذ معه إلا الفراغ، والخاتم - للذكرى.
أنت ستذهب إلى الهند!
هو يذكر هذه العبارة.
42- الجسد، عموماً، غير ضروري
كيف تبدأ الأمور؟ تلتقي بفتاة في الإجازة الصيفية في سيمييز، فتاة جميلة، ثرثارة قليلاً، ولكن أي الفتيات لا تكون ثرثارة دون الثلاثين، تلتقيان وحولكما - طبيعة القرم صيفاً. تنظر إليها كيف تسبح، ذراعان قويتان تشقان الماء، ثم تخرج نديّة، سعيدة. وهكذا تنشأ بينكما قصة حب، وتحت السماء المرصعة بالنجوم تداعب جسدها، وتداعب هي جسدك، أزيز زيزان الحقل، هسهسة الأمواج، ذلك كله مفهوم، إجازة، وصيف، وشبه جزيرة القرم. فيما بعد، تعودان إلى موسكو، وتستمر لقاءاتكما، كل شيء يستمر رقيقاً بشكل مدهش، ومؤثراً بشكل مدهش، على الرغم من أن البنت ثرثارة نوعاً ما، تلفونات في الثانية بعد منتصف الليل وما شابه ذلك. وذات يوم، في الفراش تقول لك فجأة: لا داعي لاستخدام الواقي، أقسم لك إني، لن أرغمك على الزواج إذا حملت. في أواسط التسعينات كان الجميع يعتقدون أن الإيدز لا يوجد إلا عند مدمني المخدرات والشاذين والعاهرات - ولذا لم يكونوا يكترثون كثيراً بوسائل الوقاية، يسألون: هل أنت سليمة؟ أو، هل اليوم مناسب؟ ويكتفون بذلك. من الغباء تماماً أن ترفض مادامت الفتاة نفسها تطلب، لاسيما وأنكما متعارفان منذ عدة شهور.
من الواضح أن المرء يجب ألاّ يضاجع من هبّ ودبّ. ها هما يرقدان بعد نصف ساعة في الفراش متكاسلين، وماشا تخبره أنها، عموماً، قد لا تنجب بسبب عملية غير ناجحة. لقد نبهها الأطباء على ذلك، إنها، من حيث المبدأ، ترغب في الإنجاب، وهذا ما يجعلها لا تحتاط، قد تحبل ويكون ذلك رائعاً، وقد لا تحبل. في هذه المرة لم تحبل طبعاً. ولم يحدث ذلك في المرة التالية، ولا في الثالثة، يمرّ نصف عام، وهما يعيشان تلقائياً في شقة واحدة، فاستئجار اثنين لشقة واحدة في أواسط التسعينات أقل كلفة. كان نيكيتا يجد عملاً في بعض الأحيان، وتعمل ماشا في بعضها الآخر، غير أنهما كانا يعانيان دائماً من قلة المال. في صيف عام ثمانية وتسعين يتحسّن وضعهما قليلاً، ولكن، حدثت الأزمة، وتلاها الانهيار، ثم النهوض من جديد. بوتين، وخمسون دولاراً سعر برميل النفط.
بعد الأزمة، وقبل أن تتضح معالم النهوض تماماً، اقترح نيكيتا مرتين أو ثلاثاً، أن يذهبا إلى الطبيب، ويعالجا مسألة الإنجاب. كانت ماشا تجيب بأنها لا تريد الإنجاب، أو أنها تريد ولكن ليس الآن، أو تعلن ببساطة أن لا وقت لديها اليوم لزيارة الطبيب، وهكذا ماعت القضية. وقال نيكيتا لنفسه: طيّب، مازال هناك متسع من الوقت، ولا حاجة لاستعجال أحد، دع المسألة تنضج من تلقاء نفسها.
وفعلاً، حين صنع نيكيتا أحواض السمك الأولى قبل ثلاثة أعوام، قالت ماشا: حسناً، لقد حان الوقت لمعالجة هذه المسألة جدياً، يجب، على الأقل، أن أتأكد هل: الحمل ممكن أو غير ممكن. وها هما يتوجهان إلى مشفى، ثم إلى مشفى آخر. في كل مكان ممرات نظيفة، ومراويل خضراء، وأطباء يعاملونك باحترام، ادفع في الصندوق إذا سمحت، - والنتيجة لا شيء. غير أن نيكيتا حفظ في هذه الأثناء عن ظهر قلب عشرات المصطلحات الطبية المتعلقة بالموضوع.
فيما بعد، كفّ نيكيتا عن تأمل الصور في النشرات الطبية المكدسة في مراكز الاستقبال في المشافي، صار يحاول التعمق في معاني النصوص المكتوبة تحتها، ويلتقط عبارات من مثل: عدم القدرة على التخصيب، يؤثر في إحساسك بكرامتك، أو: أنت تغضب لأن العقم يكدّر حياتك، أو: العقم يجعل ممارستك للجنس واجباً مضجراً - كلمات مفهومة كلها. كان نيكيتا يقرؤها ويقول في سره: الحمد للَّه أن هذا لا ينطبق علينا!
بعد نصف عام: قالت ماشا لأول مرة: يبدو أني لا أستحق طفلاً، أدهشت هذه العبارة نيكيتا أكثر مما أخافته - أنت امرأة ناضجة، ما هذا الكلام: أستحق ولا أستحق؟! علينا بالطب، ولا شيء غير الطب، ثم صار يحدث ما تنبأت به النشرات: لو لم نتبّع أساليب الوقاية في القرم، لو أننا بدأنا بمراجعة الأطباء قبل خمس سنوات، لو أنني حاولت في الأوقات الصحيحة، لو لم تكن مرهقاً إلى هذا الحد... لم يعد هناك ما يدهش نيكيتا، انتعشت في ذاكرته النصائح الموجهة إلى الأزواج، فاتّبعها قدر الإمكان. كان ذلك يساعده ولكن لفترات قصيرة. وفي نهاية المطاف كفّت ماشا عن الكلام عن الحمل. فقال نيكيتا في سره: لقد كفّت هي عن التفكير في ذلك، طيّب، إذا عادت ورغبت في الإنجاب، نعود - نحن لم نجرّب كل الطرق، النقود، والحمد للَّه موجودة. العمل بلغ القمة، وهكذا نسي نيكيتا القضية، رماها في درج القضايا المهملة.
إنه يفكّر الآن: كنت أرى كل شيء، ولكني لم أهتم لذلك! إنها تجلس أياماً طويلة في البيت - وماذا في ذلك؟ ماشا لا تحب الخروج من المنـزل في الشتاء. هي لا تغادر مقعدها أياماً كاملة - حسناً، المقعد مريح، تحبه، وهو أثري، اشترته بنفسها من مخزن للتحف. خسرت عشرة كيلوغرامات من وزنها - طيّب، أنا أحبها كما هي! إنها لا تتكلم تقريباً - وأنا لا أقضي في البيت وقتاً طويلاً. مزاجها سيئ - لا بد أن السبب هو الضجر، يجب أن نقضي معاً وقتاً أطول، ولكن العمل كثير، أضف إلى ذلك ظهور داشا في الشهرين الأخيرين.
ولكن نيكيتا رأى، ذات صباح من صباحات نيسان، ماشا وهي تخرج من الحمام، - فتملّكه الخوف. بدا له أن ماشا ستذوب تماماً بعد برهة، لم يبق من جسمها إلا القليل، القليل. لقد كانت نحيفة دائماً، ولكن لا تبدو الآن يداها الناحلتان وساقاها مصدر حنان وتأثر كما في الماضي. تذكّر نيكيتا فزّاعة القش، قشّتان بدلاً من الساقين، وهما على وشك أن تتقصّفا.
شعر نيكيتا بالخوف، ولكنه لم يظهر ذلك، حمل ماشا بين ذراعيه إلى السرير، ومرّر شفتيه لاثماً جسدها وهو يتفحص بانتباه مقدار ما أصابها من هزال. لقد برزت أضلاعها، واختفى صدرها تقريباً. لم يكن الوقت مناسباً لطرح الأسئلة. كان الأمر يتجه بوضوح نحو ممارسة الجنس. وحين همّ بذلك، أوقفته ماشا قائلة: أنا لا أريد ذلك الآن.
لا تريد، فليكن، هيا بنا إلى المطبخ لتناول الفطور. وهناك، سألها نيكيتا في مجرى الحديث عن عدد الكيلوغرامات التي فقدتها، وأطلق صفير دهشة مقترحاً عليها الذهاب إلى الطبيب. وفي اليوم التالي راسل أحد المختصين بالتغذية، فطلب المختص إجراء تحاليل بسبعمئة دولار، أمر، بنتيجة المعاينة، أن تأكل المريضة كمّيات أكبر من الطعام وتراجع طبيباً نفسياً.
في الأسبوعين اللذين قضياهما في إجراء التحاليل والاستماع إلى الأقوال الشائعة حول نظام التغذية الصحيح، كان نيكيتا يقضي أوقات فراغه كلها برفقة ماشا. لم يزر داشا إلا مرتين، وهذا ما زاد في عذابه. في أواخر الأسبوع الثاني اقترح على ماشا ممارسة الحب، فسمع من جديد عبارة "ليس الآن". وراح يتذكر، فأدرك أنهما لم يمارسا الجنس هذا العام عموماً، إلا في يوم عيد ميلاده المشؤوم، هذا طبعاً إذا عددنا ما حدث ممارسة للجنس.
شعر نيكيتا بالخوف، رغم أنه لم يكن في تلك اللحظة يرغب بامرأة غير داشا، فتلفن لكوستا وسأله:
- قل لي يا صاحبـي، ماذا أفعل آ؟ ماذا يفعل الفتيان حين تكون عندهم عشيقة شابة، وزوجة مصابة بالاكتئاب؟
- يشترون للزوجة مجوهرات، - قال كوستا.
- ماشا لا تهتم بذلك، - قال نيكيتا متحسراً.
- طيّب، في هذه الحالة، خذها إلى مكان ما. أنا، حين تظهر عندي عشيقة جديدة، آخذ زوجتي دائماً إلى باريس، وهذا، عموماً، يعجب كسيوشا، فتشعر، هي نفسها، بأنها ما تزال فتية.
ها قد وصل الاثنان إلى باريس، يستعجلان قدوم الربيع، الربيع في موسكو يتأخر دائماً لسبب غير معروف، بل إن الثلج صار في الأعوام الأخيرة يهطل حتى في أيار. أما هنا فالجو دافئ، لا ثلج ولا جليد، وستزهر أشجار اللوز قريباً. ماشا لا تحب الشتاء - فهل ستشعر في باريس بالارتياح؟
من الصعب على موريوخوف أن يتخيّل باريس، تختلط في ذهنه الأعوام، "موجة جديدة" تزحف على "موجة جديدة جديدة"، ولا يبقى في الذاكرة غير القبعات، ومعاطف المطر، وبرج إيفل، وشارع تقف فيه فتاة أمريكية تبيع الـ Hirald Tribune.
من الصعب على موريوخوف أن يتخيل باريس، أما نيكيتا فمن الصعب عليه أن يتخيل نفسه في باريس. في شبابه حلم كالجميع بأشجار اللوز المزهرة، وعزف الأكورديون، والباريسيات بتنوراتهن القصيرة، وبول مارياك، وكلمتي "باردون"، "مدام" و"أو- لا - لا". فيما بعد، نسي ذلك كلّه، جميع من يعرفهم سافروا إلى باريس، كلّ بدوره - الأكثر ثراء في البداية، ثم الباقون، إلا نيكيتا، فهو لم يستطع السفر، حتى في العامين الأخيرين حين صار وضعه المالي مقبولاً.
باريس لم تكن، طبعاً، شبيهة بالصورة التي تخيّلها نيكيتا، وهي أيضاً لم تكن شبيهة بأفلام موريوخوف المحببة التي يقوم ببطولتها آلان ديلون وبيلموندو.
باريس إذا أقمت فيها مدينة كبقية المدن. نيكيتا وماشا تجوّلا في الشوارع التي قرأ عنها كثيراً، وجلسا في مقاهي الرصيف، وراحا يتذكران كيف كانت بداية قصتهما، والقرم، والسنوات الأولى التي قضياها معاً، ويستذكران النكات القديمة، التي أضحكت ماشا من جديد، وزارا اللوفر وأورسيه، وتنـزها في القوارب النهرية، ومرّا بأحد الأسواق، ودخلا كنيسة نوتردام وصعدا برج إيفل، وتأمّلا العشاق يتبادلون القبل على ضفاف السين، بل إنهما، هما، تبادلا القبل مرة أو مرتين - من دون أن يتخيل نيكيتا أنه يقبّل داشا في هذا المكان، كانت ماشا مسرورة جداً، وكان هو نفسه، يشعر، لأول مرة بعد زمن طويل، أنه سعيد تماماً.
بالمناسبة، لم يكن سهلاً على موريوخوف أن يتصور نيكيتا في باريس، ولكنه كان يرى ماشا بوضوح وكأنها على شاشة سينما: ها هي ذي تقف في غرفتها الفخمة في الفندق، أمام مرآة ضخمة، إطارها المذهب يجعل خيالها فيها شبيهاً بلوحة فنية من إبداع تولوز - لوتريك، أو مونك، ولكن، ليس أبداً من رسم رينوار. ماشا تنظر في المرآة، تلمس حلمتيها، تبتسم بحزن، ثم تمضي إلى الحمام، باب الحمام مغلق، نيكيتا في الداخل، يجلس على كرسي المرحاض بملابسه، يقرأ رسائل الـ SMS التي وردته من داشا.
SMS - مجرد حروف. حين تكتب داشا: اشتقت إليك، أو اشتر لي زجاجة Comme des Garçons - لا يتذكر نيكيتا أنثى المستنقع الراكد، وممارسة الجنس العاصفة، والعواطف المتأججة: كل ما يتذكره هو: فتاة شابة تكتب لصديقها الثري في باريس تطلب منه أن يشتري لها عطوراً، وكذا، وكذا، وكذا. المجموع كله سبع SMS. أما الصديق الغني فينـزّه زوجته في باريس، وهذا هو التصرّف السليم - الفتيات الشابات يملكن الشباب، أما الزوجة فدعها تفرح بالرحلات العائلية، وبرج إيفل، واللوفر، وباليه - رويال، والبولفارات الفسيحة، والزوارق في السين.
لقد كانت فكرة كوستا ممتازة، يقول نيكيتا لنفسه، يبدو لي أن ماشكا قد شفيت فعلاً، إنه، قولاً واحداً، رجل ذكي.
وها أنذا الآن مثله تقريباً. بيزنس، وعشيقة، ورحلة إلى باريس برفقة الزوجة. كل شيء كما عند الفتية الكبار - يبتسم نيكيتا ويبدأ يكتب بأحرف الجوال غير المريحة: "أنا أيضاً اشتقت إليك".
يخرج من الحمام داساً جواله في جيب ثوب الاستحمام الفندقي، وهو يكاد لا ينظر إلى ماشا العارية، يتمدد في السرير، السرير مريح وطريّ.
أمر رائع، على كل حال، أن يكون بمقدور المرء السفر بهذه البساطة إلى باريس. تدفع النقود، فتجد نفسك هنا. هذه هي الحرية الحقيقية.
في الماضي ظنّ أن المرء يكون حراً حين لا يكون عنده شيء، حين لا يكون عنده ما يفقده، أو يخاف عليه. ما عندنا يكفينا، هكذا كانت تقول ماما.
لقد كنت أفكر هكذا قبل خمسة عشر عاماً، كان كوستا غارقاً كله في عالم الأعمال، أما أنا فأردت تجنب أي شيء يخيفني. لكني الآن أعرف أن الناس الذين ليس عندهم ما يمكن أن يفقدوه، يخافون أكثر مني. إنهم يخافون خوفهم أكثر من أي شيء آخر. يتخلون بإرادتهم عن كل شيء من أجل تجنب الخوف، من أجل إقناع أنفسهم بأنهم لا يملكون ما يمكن أن يفقدوه.
وها أنذا عندي اليوم ما يمكن أن أفقده: الزوجة، والعشيقة، والعمل الذي أحبه، وحتى المال في نهاية المطاف. لقد جنيت هذا كله! فهل أستطيع أن أفقده؟ أستطيع. إذا فقدت المال - فسأكسب غيره، وإذا وجدت داشا عشيقاً أغنى مني - فسأجد، أنا أيضاً، عشيقة أخرى. وإذا ما حدث لماشكا مكروه ما، لا قدّر اللَّه، - فجميل، على كل حال، أننا كنا معاً، وأننا قمنا برحلة إلى باريس.
من المخجل لي، أنا نفسي، أن أتخلى عنها سلفاً - كي لا أخاف فقدها.
يا لي من فتى رائع، قال نيكيتا لنفسه. لقد نجحت في كل شيء. كل ما عندي جيد. ومازال أمامي الكثير، الكثير من السنين، والكثير من الأمور الرائعة التي لم أعرفها بعد: بنات فتيّات، النوم معهن ممتع، ومدن جميلة يطيب السفر إليها برفقة الزوجة، مداعبات قديمة مجربة، شقق موسكوفية مستأجَرة، غرف في فنادق أوروبية، نهد غريب تحت راحة اليد، يد ماشا الممسكة بيدي، حشود السائحين، صوت عدسات التصوير، ممرات المتاحف، اللوحات الأصلية التي عرفنا نسخها من قبل، والصفوف اللامتناهية في المعارض لتماثيل جميلات عاريات يَعِد كل منها بجسد فتي جديد، وقبلات جديدة، ولمسات جديدة لا تنتهي كممرات المتاحف.
نيكيتا يرقد في السرير ويبتسم، وهنا تخرج ماشا من الحمام، تجلس إلى جانبه وتقول له: أتعرف؟ لقد فهمت المسألة الآن. أظن أن المرأة التي لا تستطيع الإنجاب، لا تحتاج الجسد إطلاقاً.
43- انبعاث. لوبوتشكا
شقة كبيرة خالية، وهيكل امرأة نحيلة جالسة على أريكة، وفي الزوايا تتراقص ظلال الحيوات التي انقضت، والأصوات التي صمتت. لا تذكّرَ للوجوه، ولا للتواريخ، كل شيء خارج مجال الرؤية إما بسبب عتمة المساء، وإما بسبب التقدم في السن. ولكن أحياناً - تظهر، وكأن أحدهم أدار مؤشر العدسة نحو الوضوح، لقطات من أفلام قديمة، لا تتغيّر، ولا سلطان عليها للزمن، ألوانها ثابتة، ولا خدوش فيها تتراكض خطوطاً على شاشة العرض، غير أن الشريط يتقطع باستمرار، والمشاهد قصيرة، دقيقة، ثم دقيقة، ثم...
رجل طويل القامة يمسك بيد طفلة. خطوة صغيرة، خطوة صغيرة أخرى. تشجعي يا لوبوتشكا، يقول الرجل، تشجعي يا حلوتي.
صباح شتوي معتم. لوبوتشكا ترقص في حفلة مدرسية. شريطة تزين ضفيرتها، وتنورة زرقاء، البنات الصغيرات كلهن ينظرن إليها، إنها جندب في عرض المدرسة المسرحي، على ظهرها يخفق جناحان صغيران صنعا من ورق السجائر. تغادر الخشبة راكضة فترى بطرف عينها خيالها في زجاج النافذة المعتم، وراء الزجاج - ظلام وثلج، موسكو ما بعد الحرب، الشتاء يُدمِع العيون. لوبوتشكا تبتسم - تبتسم للصالة، للنملة ساشا الذي يحمل رفشاً، للجدة في الصف الأخير، لصورة ستالين فوق الخشبة، لآنا إيفانوفنا التي ترد على ابتسامتها بابتسامة عفوية.
موسكو في الربيع - لوبوتشكا تقفز على رجل واحدة فوق الإسفلت الذي رسمت عليه مربعات متساوية، تلمح بطرف عينها امراة بدينة ترتدي ثياباً ريفية. تتأمل المرأة البنت الصغيرة برهة، ثم تتنهد وتمضي بخطا متثاقلة.
الشمس مشرقة، وشجيرات السيرين مزهرة، لوبوتشكا تركل حجر اللعب الصغير وتقفز إلى المربع المجاور.
ممر معتم في شقة للسكن الجماعي. أنفاس سكران، ووجه العم فاليرا الكالح ورائحة الفودكا مشوبة برائحة عرق ذكوري. تلتصق لوبوتشكا بالجدار، تحاول تجاوز فاليرا الثمل قفزاً، ولكن اليد القذرة التي يكسوها الشعر الأسود، كما في إحدى الصور في مجلة "كروكوديل"، تصل إليها، وتنجح في فرك صدرها. لوبوتشكا تصرخ، توك، توك، توك، دقات كعبيها أو دقات قلبها، لا فرق. ينطبق باب الغرفة وهي على وشك الإجهاش بالبكاء.
ترمي حقيبها في الزاوية، وتنـزع صدرية المدرسة، ثم الثوب، ثم تقف أمام المرآة المثبتة على باب الخزانة... الشريطة تزين ضفيرتها، وهي كضفدع صغير أرعده البرد، نهدان صغيران، وتحت حلمة النهد الأيمن - كدمة زرقاء. لوبوتشكا ترفع صدرها، وتقترب أكثر من المرآة، تنظر إلى البقعة الآخذة في الاحمرار أمام عينيها، تحبس دموعها - وفجأة، تجمد في مكانها: المرآة تعكس صورة رجل بزي عسكري معلقة على الجدار المقابل.
كان عمرها تسع سنوات حين رأت أباها آخر مرة بعد غياب ثلاث سنوات، ثم مات "بابا" - رسائل النعوة كانت مثلثة الشكل، لقد كتب يقول: "قبّلي عيني طفلتنا". لو كان هنا الآن، لما تجرّأ العم فاليرا على قرصها، لما مدّ يده، لما نفخ في وجهها أنفاس سكره... ولكن بابا جاء يوماً واحداً فقط، ثم ذهب ولم يعد، ولوبوتشكا لا تذكر إلا ابتسامته حين رآها بعد فراق دام ثلاث سنوات، وقوله: كم صرت جميلة!
تنظر في المرآة. جميلة؟ نعم، هذا ما يقوله الجميع. ترفع يديها عن صدرها وتدور حول نفسها أمام المرآة، كما في عيد الطفولة قبل عام ونصف.
- ماذا تريدين أن تكوني في المستقبل - عالمة فيزياء أم راقصة باليه؟
لوبوتشكا تعرف جيداً هذا الصوت النفّاذ الغاضب. هذا ليس سؤالاً، فليس هناك ما يستحق السؤال، كما أن الجواب لا يهمّ أحداً. إنه مجرد تحمية - بعدها ينفلت لسان الجدة زاعمة أن ذلك كله يحدث لأن البنت كبرت بلا أم، وهل أمها هذه أم؟ تفو! - وتتذكّر أخيراً يوريتشكا، واحسرتاه، إنه لم يقتل على الجبهة، من أجل أن تظل ابنته ترقص طول الليالي، - وهنا تبكي، ويصبح من واجب لوبوتشكا أن تسرع إلى الحمام لتحضر الماء، ثم تعد الجدة بأن تحسّن سلوكها.
لوبوتشكا تعرف هذا كله عن ظهر قلب، كما لو كان فيلماً تشاهده كل يوم من أيام الأسبوع مجاناً لأن والد فيتكا يعمل في النادي ويسمح لها ولفيتكا بالدخول إلى السينما من دون تذاكر. لوبوتشكا تعرف هذا عن ظهر قلب، ولكنها ملّت منه، فإذا بها تجيب على نحو تفاجأت، هي نفسها، به:
- أنا أريد أن أتزوج من أكاديمي، وألاّ أراك أبداً! - ثم تصفق الباب خلفها، وتمضي وهي تطقطق بحذائها في ممر السكن الجماعي.
هي لم تكن تشبه بطلات الخمسينات الرومانسيات: ليست رياضية، ولا متفوقة في الدراسة، ولا فتاة تحمل مجذافاً. ساقان نحيلتان جداً، وصدر بارز جداً. لقد كانت تعرف ذلك، وفي اللحظات التي تسأل فيها النساء عادة: "هل تحبني؟" - كانت تبتسم باعتداد وتقول: أنا جميلة فعلاً، أليس كذلك؟ - إنه كسؤال جدتها لا يحتاج إلى جواب، إذ ما الذي يمكن أن تقوله في مثل هذا الموقف؟
في غياب لوبوتشكا، كان باستطاعة الشباب أن يتناقشوا حول الفتاة الأجمل، فيرى بعضهم أنها زينوتشكا سنيتسينا الطالبة في السنة الثالثة (فهي شقراء ورياضية)، ويرى آخرون أنها الطالبة المتفوقة الرومانسية ناتاشا شابيتكو من طلاب السنة الأولى، فهي ابنة شاعر أو أكاديمي! ولوبوتشكا أيضاً، لا بأس بها، ولكنها نحيفة جداً.
في بلد لم يكد يتعافى من جوع دام سنوات كثيرة، لا يتقبل الذوق العام النحافة بوصفها موضة للعصر.
كان الفتية يتناقشون - ولكن النقاش توقف حين ظهر في لوحات الإعلان في موسكو جيرار فيليب، فان فان - تولبان، الجميل الفرنسي، بطل أحلام البنات. كان، في الإعلان، يقف على السطح، وهو يسترق النظر إلى صدر أديلينا عبر ياقة ثوبها ويقول بمرح: ما أجمل هذا المنظر! - كان المنظر مصمماً لإثارة غرائز من تغص بهم غرف المساكن الجماعية في موسكو، بل المساكن الجماعية في كل الاتحاد السوفييتي. طمس الطيف المطلّ من الشاشة عدة أشهر جمال الطالبات فبدون سهلات جداً، ومضجرات وعاديات جداً بالمقارنة مع أديلينا.
غير أن زملاء لوبوتشكا كانوا من المحظوظين، لأن لوبوتشكا لم تكن تشبه تماثيل الجميلات المنحوتة في الحديقة المركزية للثقافة والراحة، أو في المعرض الزراعي لعموم الاتحاد السوفييتي، بل بدت شبيهة شبهاً مدهشاً بأديلينا، جينا لولو بريجيدا، كأنها توأم لها.
لم يكن الشبه تاماً، طبعاً، ولكنه كان كافياً لكي ينسى الفتيان زينوتشكا سينيتسينا، وناتاشا شابيتكو، ولكي تنسى لوبوتشكا الدورة الامتحانية الصيفية.
بكت لوبوتشكا طول الليل. يا لغباء ما حصل! لقد كانت واثقة من أن أي فتى سيفرح إذا تخلصت صديقته الحامل من الجنين بشكل حضاري ولم تجره إلى دائرة الأحوال المدنية، فليس من قبيل العبث أنهم سمحوا بالإجهاض منذ العام الماضي!
لقد أوضحت لوبوتشكا لكولا أنهما غير مهيئين في هذا الوقت المبكر لإنجاب الأطفال، وأنها تريد الانتساب إلى المعهد من جديد، بكت، وقبّلته، ولكن ذلك كله لم يجد نفعاً، كان كولا يكرر مرة بعد أخرى: أنت لا تريدين أطفالاً مني، لأني لست جميلاً بما فيه الكفاية! - وهنا، انفجرت لوبوتشكا قائلة أنها عموماً لا تريد أطفالاً، يستطيع أن ينجبهم هو، أما هي، لوبوتشكا، فتستطيع أن تعيش حياة رائعة من دون أطفال، كولا هذا سيصبح في المستقبل عالماً كبيراً، أما هي، لوبوتشكا، فلا تملك غير جمالها، وهي لا تفهم، ما حاجتها إلى هذه اللفّافة الدائمة الصراخ؟ ترى، هل يعرف كولا أن ذلك كله سيؤدي إلى تهدل الثديين - ألا يعجبك نهداي؟ - وأنه سيؤدي إلى ظهور تجاعيد على البطن - ألست معجباً ببطني؟ - أما ما يطرأ على المرأة من تبدلات بسبب الولادة، فمن الأفضل عدم الحديث عنه، لأني، إذا قلت لي أنك غير معجب، سأتركك، وهناك، والحمد للَّه، من أذهب إليه، هناك باشا القاطن في المبنى المجاور، وقد دعاني للذهاب معه إلى السينما... - هنا بلغ شجارهما نهايته الحاسمة، صفق كولا الباب خلفه ومضى، وظلت لوبوتشكا تبكي طول الليل، وفي الصباح، نظرت في المرآة وقررت أن تكفّ عن البكاء، لأنه يسبب التجاعيد.
مرة أخرى يقول فان فان: ما أجمل هذا المنظر! - وتسمع لوبوتشكا بكاء طفل صغير، طيّب، ما هذا الغباء؟ من يجرّ طفلاً إلى السينما، لن يستطيع هو نفسه، أن يفهم شيئاً، كما أنه يزعج الآخرين! تلتفت، وتحدّق في امرأة تضع على ركبتيها طفلة بعمر سنتين. أنجبتِ، عليك، إذن، أن تلزمي البيت! - تقول لوبوتشكا بصوت أقرب إلى الفحيح، ولكن المرأة لا تغادر مكانها، تظل حتى نهاية العرض. ظلت لوبوتشكا صابرة طول الوقت، محاولة ألاّ ينصرف اهتمامها عن الفيلم، رغم أنها كانت تحفظه عن ظهر قلب منذ زمن بعيد، وتعتقد أنه فيلم عنها. ولكن حين أضيئت الصالة، ونهض المشاهدون من مقاعدهم، التفتت لوبوتشكا من جديد: وجه تلك المرأة مدوّر وأملس، يبدو أنها أوزبيكية.
- قروية، معوجّة البطن، - قالت لوبوتشكا بصوت مرتفع، - اذهبـي إلى ضيعتك ما دمت قد أنجبت أطفالاً!
المرأة لم تجبها بشيء، خفضت بصرها وقالت للطفلة: هيا بنا يا تانيتشكا.
شعرت لوبوتشكا بالخجل، إنها تريد أن تعتذر، فالعمة، فعلاً، مسكينة، إنها غير جميلة، وفوق ذلك، عندها طفلة.
موسكو لا تثق بالدموع، لا تثق بالمطر والثلج، بالحر والبرد. هي لا تثق إلا بباحاتها الخضراء، وخطوط الحافلات الكهربائية، وبناطحات السحاب السبع على الهضاب السبع، وبنجوم الكريملين في الليل؛ لا تؤمن إلا بما يدوم طويلاً. هي تؤمن بالقدر، لأن المقدّر سيتحقق سواء آمنت به أم لم تؤمن، إنه كسؤال الجدة الذي لا يحتاج جواباً، حتى لو كان جوابك صحيحاً بالمصادفة.
في عام 1959 تزوجت لوبوتشكا أكاديمياً. كان يكبرها بثلاثين عاماً، وهكذا نستطيع القول إنهما تقايضا: الشباب - مقابل الشهرة، والجمال - مقابل سيارة الـ "فولغا"، والشقة الواسعة، والبيت الريفي في كراتوفو.
كان، حسب التعبير الدارج، يحبها إلى حدّ الجنون، رغم أنه ظل حتى موته يحس بالحسرة لأن الأطباء منعوا زوجته الجميلة من الإنجاب: كانت لوبوتشكا، التي تعلّمت من تجربتها المرة، تكذب، زاعمة أن سبب المنع هو بعض التفاصيل التشريحية النسائية التي تجعلها عاجزة عن الحمل، أضف إلى ذلك أن الحمل خطير جداً على حياتها. تلك كانت الكذبة الوحيدة في حياتهما المشتركة الطويلة كلها: فلوبوتشكا، خلافاً لكل الإشاعات، لم تخن زوجها أبداً، رغم أن شقتهما في فرونـزينسكايا كانت تغص دائماً بالموسيقيين والشعراء والرياضيين والعلماء الشباب. كانوا يهدونها أشعارهم، ويدعونها لزيارة مركز دوبنا العلمي، ويحاولون اختطاف قبلة في الممر.
لم يستطع أحد أن يصدق أنها كانت تحب زوجها.
مرآة كبيرة في إطار ذهبـي، ولوبوتشكا ترفع بيديها ثدييها المتهدلين، تمسّد التجاعيد المرتسمة خطوطاً عرضية على بطنها، تنظر ساهمة إلى ردفيها اللذين ازدادا سمنة. إنها مازالت جميلة - إنه الجمال الناضج في مرحلة الأفول، وها هي ذي كالعادة، تدور حول نفسها أمام المرآة، وكأن هذه السنين كلها لم تمرّ. بعد ذلك تفتح الخزانة وتقضي وقتاً طويلاً في انتقاء الثوب الذي سترتديه.
لقد بلغت اليوم سن الأربعين، وفي ضيافتهم - موسكو كلها.
(ماشا تكورت في الأريكة كالكعكة. لماذا تزورها لوبوتشكا هذه المرات المتتالية كلها؟ أمن المحتمل أن تكون هذه الأريكة لها؟ لقد اشترتها ماشا من مخزن للتحف قبل ثلاثة أعوام - قد يكون ورثة لوبوتشكا هم من عرضها للبيع. ولكن من أين للوبوتشكا الورثة؟ أمن المحتمل أن يكونوا أقارب زوجها؟
لم يكن للوبوتشكا ورثة. ماشا هي وريثتها، هي الوحيدة التي تحتفظ بلوحات بهتت ألوانها، وتمتلك صناديق صغيرة تخبئ فيها أسرار الطفولة، إنها صورتها المعكوسة).
شقة كبيرة خالية، وهيكل امرأة جالسة في أريكة، وفي الزوايا تتراقص ظلال الحيوات التي مضت، والأصواتالتي صمتت. لم يعد أحد يناديها لوبوتشكا. هي الآن لوبوف يوريفنا. تعض أظافرها، تشاهد التلفزيون، تقلب البرامج: الأخبار، مسلسلات مكسيكية، أخبار الجريمة، رقص صالونات - آخ! وتضغط الزرّ من جديد ثم تجمد: ما أجمل هذا المنظر! يقول فان فان، فتجيبه أديلينا بكلام ما، ولوبوتشكا تفكّر: لولو بريجيدا لم تهرم رغم كل هذه الأعوام.
إنها تشاهد التلفزيون. يغلبها النعاس - إما بسبب عتمة المساء، وإما بسبب التقدم في السن. هي لا تذكر حكاية الفيلم، والمشاهد قصيرة جداً، وكأن الشريط يتقطع باستمرار. لولو بريجيدا ترقص على خشبة مسرح المدرسة، لولو بريجيدا تتفحص الكدمة أمام المرآة، تهرب من البيت، تسأل: أنا جميلة، أليس كذلك؟ تبكي طول الليل، توبخ المرأة التي معها طفلة...
يا لها من مجموعة ضخمة متنوعة! تفكّر لوبوتشكا، ما أكثر الأدوار المشهدية! ما أكثر الشخصيات! ماذا حلّ بهم جميعاً؟ أظن أن الجار السكير مات منذ زمن، أما الجدة، فأنا نفسي دفنتها في عام خمسة وستين. ترى، ماذا حلّ بزينوتشكا سينيتسينا، وناتاشا شابيتكو، وكولا، والمرأة المجهولة في السينما؟ وبكل الموسيقيين، والشعراء، والرياضيين الذين رأيتهم آخر مرة في جنازة زوجي قبل عشر سنوات؟
تنهض لوبوتشكا، تمشي جارّة قدميها في الغرفة الواسعة. يشتعل الضوء في الثريا ذات المئة شمعة. المرآة مازالت على حالها، مجلّلة منذ ذلك اليوم. لوبوتشكا تزيح الستارة التي كساها الغبار. امرأة عجوز تقف أمام المرآة: أنا جميلة، أليس كذلك؟ - تقول المرأة، ثم تدور دورتين حول نفسها ببطء وحذر شديدين.
44- شاي، طبعاً
يقول موريوخوف في سره: حين أشرب، يتأملني الرب ويرعاني، وحين أكون صاحياً لا أفهم كيف يمكنني العيش في هذه المدينة. الربيع لا يأتي إلى هنا إلا في عيد الفصح، قبل ذلك يستمر الشتاء، حبيبات الثلج، والوحل والصقيع: قرف. أذهب إلى الطرف الآخر من المدينة لأرى أمي وأنا صاح، بعد غيبوبة دامت قروناً. ها هي ذي تبتهج. أقول - لقد تركت الشراب. هي، على كل حال، لا تصدق.
موريوخوف يجلس عند أمه في المطبخ، يشرب الشاي، طبعاً - في الأعوام الأخيرة لم تعد أمه تحتفظ بأشربة كحولية، تخاف أن يقع ابنها في غيبوبة السكر. ها هو ذا موريوخوف يشرب الشاي ويفكّر بالطريقة الأفضل للسؤال عن العم ساشا... بعد الخامسة والخمسين بهت لون عيني لولا الزرقاوين، وانتشرت على بشرتها بقع منفّرة، ومنعها الأطباء، من باب الوقاية، من السفر إلى الجنوب - ولكنها، مع ذلك، سافرت في العام الماضي إلى تركيا، إنها، كيفما كان، رحلة إلى الخارج حلمت بها أعواماً عديدة.
راتب المحرر في مجلة ليس كبيراً، وقد ألمحت ماما بذلك لموريوخوف: من المستحسن أن نسكن معاً في شقة ونؤجّر الشقة الثانية. ولكن موريوخوف رفض، إذ، كيف يعيش رجل مع أمه؟
عندهما شقتان؛ شقة الجد حيث تعيش يلينا غريغوريفنا، وشقة تعاونية تم شراؤها في السبعينات. بعد موت الجد انتقلت الجدة أولا للسكن في شقة "سوكول"، وبعد موتها - انتقلت إليها ماما؛ ولكنها تقول إنها لم تستطع التآلف مع العيش في هذه المنطقة، وأنها تشعر بالحنين إلى غابة تروباريفا. لعلها ترغب في زيارة شقة موريوخوف، ولكن كيف يستضيفها في هذه الشقة حيث مشهد الفوضى والقذارة يثير الرعب؟ وهكذا لم يدعها ابنها المحب إلى بيته.
أما هنا، في "سوكول" فالمكان نظيف ومرتب، كما كان أيام الجدة أولا منذ عشرة، بل منذ أحد عشر عاماً.
وفجأة، يدرك موريوخوف أن هذه الشقة هي البيت الذي ستموت فيه ماما. من قبل ماتت الجدة، والآن دور ماما. لا بد أنه من المخيف أن تعرف أن البيت الذي تعيش فيه هو بيتك الأخير، وأنهم سيخرجون نعشك من هذا الباب.
موريوخوف يتمنى أن يموت قبل أمه، فهو يحب ماما كثيراً ولن يحتمل دفنها.
- أتدري يا ساشينكا؟ - تقول يلينا غريغوريفنا، - لقد تحدثت مع صديقتي، هي أيضاً عندها رجل، … لنقل، كان يشرب، وقد شفي على ما يبدو. هناك طبيب...
- ماما، - يقاطعها موريوخوف بعتب، - هل قلت لك أني أريد علاجاً؟
هكذا هي في كل مرة. تقترح أطباء أعشاب، وأطباء إسعاف، ومعالجين نفسيين، وتجد أدوية ذات تأثير سحري، ومجموعات دعم وتشجيع من أقسام مكافحة الإدمان الكحولي، ومشافي لمكافحة الإدمان باهظة التكاليف لا تتوفر النقود لزيارتها. إنها تحدث موريوخوف بذلك، أما هو فتتشنج قسمات وجهه ويقول: أموري كلها جيدة، وأنا أستطيع معالجتها بامتياز. يمكنك أن تعدّي أني شفيت، فأنا لم أشرب منذ أسبوعين، وفي نيّتي أن أحطّم رقمي السابق.
في بعض الأحيان تقدم ماما لموريوخوف بعض الكتب. بدأت بالنشرات الطبية التي تتحدث عن أضرار الكحول على (الكبد - الكليتين - القلب)، ثم انتقلت إلى أعمال أكثر تنظيراً. أثارت هذه الكتب مرح موريوخوف، فهي، عادة، تحمّل والدي المدمن جزءاً من المسؤولية عن حالته، هذا، على الأقل، ما كان موريوخوف يقرؤه فيها، ويتساءل: هل تتعمد ماما أن تعطيني كل هذا لأقرأه؟ أتراها تعتذر بهذه الطريقة؟
يجدر القول إنّ معظم الكتب التي قدمتها له كان مضجراً، غير أن الكتاب الأخير - "الخجل سبب الإدمان الكحولي" - أثار لديه اهتماماً شديداً.
- أتفهم؟ - قال موريوخوف لديمون، - القضية الأساس هي أن إدمان الكحول - سببه الخجل والشعور بالذنب. لنحاول في البداية توضيح الفرق بين الخجل والشعور بالذنب، - قراءة هذا الجزء مثيرة تماماً. أنا لم أفكر من قبل أبداً بالفرق بينهما، ولكني الآن أعرف. الأمر، إذن، هكذا: الخجل هو أن تشعر أنك براز، فظاعة، براز لا يصلح لشيء. أما الشعور بالذنب فهو أن تشعر بأنك قمت بفعل هو نفسه براز. فعلته - والآن يحاسبونك أشد الحساب.
- هل لديك أمثلة؟
- طبعاً، - أجاب موريوخوف، - لنفترض أني أرسلت عملاً إلى معرض ولم يقبلوه. سأشعر أني لست فناناً، بل براز. وشعوري سيكون من نمط "المخجل". لاسيما إذا علم الجميع بذلك. لنفترض الآن العكس: أرسل عملاً إلى المعرض فيأخذونه. في هذه الحالة سيكون شعوري مختلفاً: سأشعر أني رسمت عملاً تافهاً - حِدت عن مبادئي، فأرسلت اللوحة إلى هؤلاء التافهين، بل أعجبتهم أيضاً... هنا يتشكل عندي الإحسساس بالذنب. وسيزداد الأمر سوءاً إذا عرفت أن الفتيان جميعاً لن يستقبلوني في بيوتهم، وسيرفضون الاشتراك معي في شرب الفودكا.
أحنى ديمون رأسه بالإيجاب.
- والآن - سنركز الاهتمام على الموضوع! من أين سينشأ عندي الخجل أو الإحساس بالذنب، ما دمت لا أرسل أعمالي إلى أي مكان؟ كيف يمكن أن يرفض عملي إذا لم أتقدم به؟ كيف يمكن أن أنجز عملاً رديئاً إذا كان كل ما أفعله جيداً - أي أني أتمدد على الأريكة وأشاهد الأفلام. باختصار، أنا الآن مقتنع اقتناعاً نهائياً بأني لا أشعر بالخجل ولا بالذنب. وهذا يعني أني لست مدمن كحول.
- ولماذا تشرب إذن؟
- للمتعة! - أجاب موريوخوف، وكان يكذب طبعاً: إنه في الحقيقة، يشرب بدافع الخوف.
لقد أراد نيكيتا ذات يوم أن يتخلص من خوفه الشديد من الأعماق - فغطس مرتدياً زعانف العوم. وموريوخوف يتوجه في كل مرة، حين يشرب، للقاء الأيدي اللزجة، وبقايا الجذوع المتعفنة، والنفايات السابحة في الماء، ومقصات السلطعانات، وشوارب الأسماك، والفقاعات الخارجة من أفواهها، يتوجه، وهو يتمنى ألاّ يراها. ليتها تختفي فجأة - فيعيش، عندئذ، في هدوء، بل سيكفّ عن السكر أيضاً.
لماذا أسكر؟ يقول موريوخوف في سره موضحاً: أنا عصبـي المزاج، رقيق الإحساس. في داخلي تعوم كائنات عجيبة، غرقى تتفسخ جثثهم - فكيف أعيش غير مبالٍ بذلك؟ أنا لا أستطيع، أقلق، أعاني - أخشى أن تطفو تلك الكائنات فجأة، أن تخرج فجأة عن السيطرة؟ لذا أضطر لزيارتها بين فينة وأخرى كي أتفقدها وأرى كيف حالها.
لكن موريوخوف لم يكن يحدّث ماما عن لقاءاته التحتمائية هذه.
- أتدرين؟ - يقول موريوخوف، - أنا أظن دائماً أن العم ساشا هو أبـي الحقيقي. فهل تستطيعين أن تخبريني الآن بالحقيقة؟
- لقد كنت أقول لك الحقيقة دائماً، - تجيب ماما. - فاسا هو أبوك. ساشا عمك فقط. كنت ألتقي به قبل ولادتك بزمن طويل.
حدّثته كيف جاءت مع ساشا - وقد كان شاباً ملتحياً وسعيداً، - إلى بيت فاسا، فشربوا وسمروا طول الليل، وكيف مددت في الصباح هي وفاسا، ساشا الثمل في السرير القابل للطيّ، وشرعا يتبادلان القبل. بعد ذلك سارت الأمور عادية: شقق الأصدقاء، لم نذهب إلى فنادق، وكنت أعيش في سكن جماعي، لا يمكن أن تمارس الحب فيه.
- ولماذا تركك؟ - سألها موريوخوف. - هل خاف من حبلك؟
- هو لم يعرف ذلك، - تجيب يلينا غريغوريفنا، وهي تتذكر من جديد ذلك اليوم، والطابور الغبـي الذي وقفت فيه خمس عشرة دقيقة، وحين كادت تصل إلى نافذة البيع، تركته ومضت، وتتذكر وحل الخريف، وكيف اغرورقت عيناها بدموع الحزن.
- لماذا تركك؟ - يكرر موريوخوف السؤال.
- قال إن ذلك بسبب الأب.
- بسبب أبيه؟
- لا، بسبب أبـي. جدك.
تنهض ماما لتملأ إبريق الشاي، مشيحة ببصرها عن موريوخوف.
- وما العيب في جدي؟
يعلو جيشان الماء، يلينا غريغوريفنا تنحني صامتة فوق المجلى. موريوخوف ينظر إلى أمه، يريد أن يكرّر السؤال، ولكنه يدرك أن ماما سمعت كل شيء.
- لم يكن فيه عيب، - تجيب الأم، - تذكّرْ: لقد كان جدّك إنساناً طيباً، أما ما تبقى فلا أهمية له.
45- عام 1982. سرّ غير حربي
تماثيل بلاستيكية لخيول صغيرة حمراء. شعاع شمس مائل فوق الطاولة في الشرفة. الجد يحلق رأسه فوق طست فيه ماء.
- جدّي، هل قاتلت في الحرب الأهلية؟ - يسأل ساشا.
- فترة قصيرة جداً، فقد كنت صغيراً. أما أبـي، والد جدك، فقاتل في الحرب العالمية الأولى وفي الحرب الأهلية، ومات ميتة الأبطال في القرم وهو يحارب رجال العصابات البيضاء.
- وهل كان والد جدّي من الفرسان الحمر؟
- شيئاً من هذا القبيل، - يجيب الجد، يمسح صلعته اللامعة بالمنشفة، ويضع موسى الحلاقة الحادة في علبتها بحذر.
كان الجد يعيش في شقة مستقلة في موسكو، ولا يقيم معهم إلا في أثناء العطل في البيت الريفي. حين يأتي الجد لتناول الطعام، يجلس الجميع صامتين - ماما، والجدة، وساشا. يأكل الجد، غارقاً في أفكاره، مركّزاً انتباهه، حانياً رأسه الحليق فوق الصحن تماماً. بعد العشاء يذهب إلى غرفته خلف جدار من الخشب المعاكس. من هناك تتناهى خشخشة جهاز راديو، وصوت أجنبـي يتكلم باللغة الروسية.
ساشا يعرف بشكل ما أن هذا راديو أمريكا، إذاعة معادية.
- ماما، لماذا يستمع جدي إلى هذه الإذاعة؟ - يسأل ساشا.
- إنه يحتاج ذلك في عمله، - تجيب ماما محاولة التملّص من سؤاله، ويندهش ساشا: عن أي عمل تتحدث ماما وجدي رجل متقاعد؟
الأمريكيون - إمبرياليون، مثل الألمان، إنهم يريدون شن الحرب من جديد... ساشا يعرف الكثير عن الحرب: حدّثوهم عن ذلك في روضة الأطفال. في الخريف القادم سيذهب إلى المدرسة، وهناك، على الجدار في الصف صور الأبطال الرواد الذين قتلوا وهم يحاربون الفاشية.
- ماما، - يسألها، - وهل مات بابا في الحرب أيضاً؟
إنه يعرف من كتب الأطفال: أن كثيرين من آباء الأطفال لم يعودوا من الحرب، وهو ليس عنده أب، - ولذا يتصور أن أباه قتل في الحرب أيضاً، وأن صورته معلقة على جدار أحد الصفوف، وأنها تشبهه إلى حدّ ما.
- لا تكن سخيفاً، - تجيب ماما بعصبية، - حين كانت الحرب، لم يكن أبوك قد ولد.
- مفهوم، - يهز ساشا برأسه ولكنه لا يقتنع تماماً بكلامها.
كان موريوخوف، في أثناء استماع الجد للراديو، يتأمل طويلاً كتب الأبطال. ترى من سيكون بابا لو أنه شارك في الحرب وقتل؟ قائد مدرعة؟ طيّاراً؟ أفضّل أن يكون من بحارة الغواصات.
كتاب سلاح الغواصات - أجمل الكتب. سفن غواصة معدنية طويلة تعوم بين أعشاب البحر، القبطان يقف على جسر القيادة، والعلم السوفييتي يرفرف.
ساشا يعرف هؤلاء الأبطال بالأسماء: القبطان مارينيسكو، والقبطان موروخوف، والقبطان ماتياسيفيتش.
لعلّ أباه واحد من هؤلاء! غوّاص سري قتل في الحرب. من المحتمل أيضاً أن يكون حياً! يقود سفينة في البحار البعيدة، ويظل فترات طويلة بعيداً عن الوطن، في قمرته صورة ماما وساشا حين كان صغيراً جداً، فبابا لم يعد إلى البيت منذ زمن طويل. أي بحر تمخر الغواصة الآن؟ - سرٌّ كبير أو سرٌّ حربـي، وقد يكون سرّاً غير حربـي: ما من حرب الآن.
لقد حاول الأمريكيون أن يجدوا الغوّاصة والسفن المرافقة لها، ولكنهم عجزوا عن ذلك... لو رأوها لأعلنوا بالراديو وبأعلى صوت عن اكتشافهم لغواصة سوفييتية في بحر كندا. اقصفوها، أغرقوها، أطلقوا الطوربيدات. لذلك يستمع الجد للراديو كل مساء: قد يقولون فجأة شيئاً ما عن والد ساشا وقد يجد الجد متسعاً من الوقت لإنذاره.
في الأماسي يتسلل ساشا إلى باب غرفة الجد، يجلس على الأرض ويتظاهر بأنه يقرأ كتيباً أو يلعب بتماثيل الجنود الصغيرة، في حين أنه في الواقع يستمع إلى صوت الرجل ذي اللكنة الأجنبية، ويفكّر: ألا يمكن أن يغفو الجد فجأة؟ إنه عجوز وضعيف البنية، وقد يغفو فيفوته سماع الخبر المهم.
يصغي ساشا باهتمام، ولكنهم لا يقولون في الراديو أي شيء عن الغواصات. وبدلاً من ذلك، يتحدثون ليل نهار عن المعتقلات حيث يعذبون الشيوعيين ويقتلونهم. الكلام لا يسمع جيداً، ولكن ساشا يفهم كل شيء تقريباً: لقد سبق أن حدّثوهم في روضة الأطفال عن سعي الفاشيين لقتل الشيوعيين كلهم.
- جدّي، هل أنت شيوعي؟ - يسأل ساشا.
- طبعاً، يا ساش، كيف يمكن ألاّ أكون؟ - يجيب الجد.
- وبابا، شيوعي أيضاً، - يقول ساشا. يظل الجد صامتاً، ويربت على رأس الصبـي.
ويحلّ مساء، مساء عاديّ إلى أقصى حد. ساشا يلعب على أرض الغرفة بالفرسان المصنوعين من البلاستيك ويدندن: "تشيك - تشيك - تشيك، هذا صار جاهزاً، خذه!"، وراء الحاجز الرقيق من الخشب المعاكس، يصخب الراديو، وتطن بعوضة خلف الأذن، وماما تقرقع بالأواني على الشرفة، وتتعالى في الشارع صيحات أولاد الجيران - وفجأة يعلو صوت كأنه الرعد، أو قصف مدفعي بعيد.
- ماما! - يصرخ ساشا ويسرع نحو أمه، ولكنها تمرق من جانبه، تفتح باب غرفة الجد وتصرخ. يركض ساشا المذعور خلفها، فيرى، على الفور، صلعة الجد اللامعة، وبقعة قاتمة على الأرض، ثم يلاحظ أن الجد سقط عن الكرسي، وأنه ممدد بلا حراك، وقد انثنت يده تحت جسمه في وضع غير مريح. بعد ذلك فقط، رأى ساشا في تلك اليد مسدساً - مسدساً حقيقياً، كما في السينما.
ماما كفّت عن الصراخ، هي الآن تبكي في صمت.
حتى الضجة البعيدة بدت عويلاً على الميت.
46- كل شيء تحت السيطرة
اليدان ترتجفان، والقميص بلّله العرق، والقلب يخفق، كخفقان قلب سمكة تمسكها في يدك.
صالات سينما "آتريوم" كلها من حوله كحوض سمك كبير. والناس ينسابون بالقرب منه، كما لو كانوا في مشاهد التقطت بالتصوير البطيء.
الجو خانق.
ولكن، كم كان الصباح جميلاً! لقد جاء إلى العمل في أول يوم بعد باريس، تحدث إلى الجميع، تنهّد بارتياح - كل شيء طبيعي. التكنولوجيا إنجاز عظيم: عن بعد ألف كيلومتر تحتفظ بالسيطرة على كل شيء، برسائل الـ SMS والبريد الإلكتروني، والفاكس.
جاءه فيكتور، بدأ الكلام من بعيد قائلاً: الشركة تنمو، وهناك عاملون جدد يلتحقون بها، ولا بد من بناء العلاقة بهم على أسس جديدة إذا أردنا إبقاءهم معنا.
- كيف على أسس جديدة؟ - سأل نيكيتا.
- يجب أن نقوّي روح القيادة، - يجيب فيكتور، - نستطيع تنظيم تيمبيلدينغ مثلاً.
طيّب، نيكيتا يعرف ما هو هذا التيمبيلدينغ؛ فقد قرأ عنه في مجلة. أنه يعني أن يقوم الموظفون بنشاط مشترك، لا علاقة له بعملهم، ألعاب كرة مثلاً. هزّ رأسه موافقاً وقال:
- نعم، هذه فكرة رائعة، دعنا نناقشها لاحقاً.
- أنا أرى أيضاً، - تابع فيكتور، - أنه قد حان الوقت للتخلص من الطريقة غير النظامية في دفع الأجور. الشباب يقولون أنهم يرغبون في تقاضي رواتب نظامية ليكون بإمكانهم الحصول على قروض من المصارف وما شابه ذلك. التسعينات قد حلّت، وآن الأوان لتنظيم بيزنيس متحضر.
تنهد نيكيتا بحسرة. لقد حسب له كوستيا ذات مرة، على منديل ورقي، كم يكلّف التبييض، حتى الجزئي، لأموال شركته.
- هذا مكلف يا فيكتور، - قال نيكيتا، - ولكن طيّب، سأفكر فيما يمكن فعله في هذا الشأن.
تعكّر مزاجه، ولكن ليس كثيراً، تعكّر بعض الشيء. عموماً، كل شيء طبيعي في الشركة، وهو يستطيع أن يتلفن لداشا، ويترك المكتب لبضع ساعات.
نيكيتا مشتاق جداً.
- تعالي، أزرك الآن، - قال نيكيتا.
- آه، أتدري؟ - ليس اليوم، - اضطربت داشا، - لقد استقبلت ليركا لتقيم معي يومين. أتذكر، سبق أن قلت لك أني شاركتها في استئجار شقة؟ ليركا تشاجرت مع أبيها وتركت شقتها. وقد استأجرت الآن شقة جديدة. ستنتقل إليها في عطلة نهاية الأسبوع، والسبب في التأخير هو أنهم لم ينتهوا من أعمال الإصلاح بعد. أنا خجلة منك جداً، سامحني من فضلك، أنت تفهم أني لم أكن قادرة على رفض طلبها.
- لا بأس عليك، فالأمر عاديّ، - أجاب نيكيتا، - أنا، ببساطة، أرغب في رؤيتك.
- وأنا أرغب أيضاً! لقد اشتقت إليك! - واقترحت عليه: - تعال نذهب إلى السينما. سينما "آتريوم". المكان قريب، والصالات كثيرة، سننتقي فيلماً ما.
سرح نيكيتا بخياله: الصالة نصف خالية، عرض نهاري، يده تتلمس بشرة داشا النديّة... أيّ فيلم يشاهدان - لا فرق.
- حسناً، سننتقي، - قال موافقاً.
وراح يفكّر وهو في الطريق: أفهم أننا أنا وداشا، - زوج مضحك. صبية جميلة ورجل أربعيني أصلع. لا يهمّ. يبدو لي، على كل حال، أن الربّ يرعاني حين أكون معها.
"آتريوم"، في نظر نيكيتا، حوض سمك متعدد المستويات، زواره يعومون، كالسمك، والمصاعد الزجاجية في المبنى تزيد من شدة الشبه بينهما.
أما في نظري أنا، فهو حظيرة خنازير، مجمّع أفاعٍ، حقل حشرات، سوق نخاسة، مكان عهر متنقل، مسلخ.
أنا، طبعاً، لم أزر ذلك المكان سوى مرة واحدة، في حالة من حالات سكري وضياعي اللامتناهية. أظن أنني كنت أودّ رؤية محطة قطارات كورسك، فوجدت نفسي فيما يشبه الكريملين. الكريملين، طبعاً، حظيرة خنازير، ومسلخ أيضاً.
مكان يباع فيه كل شيء.
أحذية بساق عالٍ، تنورات قصيرة، ملابس داخلية مطرّزة للعاهرات، بزات مقلّمة، ربطات عنق مناسبة، أحذية جلدية، جاكيتات من الشاموا، ساعات سويسرية، بناطيل إيطالية، تفاهات نخبوية، يباع الكعك والهامبرغر، والبيتزا، وأنواع الكريما، والهوت دوغ، أطباق من مطابخ شعوب العالم، وجبات سريعة من كل أنحاء الكوكب، مطاعم خدمة ذاتية، ومطاعم مخدّمة، في بعضها تحديد الإكرامية متروك للزبون، وبعضها يضيف الإكرامية إلى الفاتورة.
تباع تذاكر لمشاهدة الأفلام التي لن يشاهدها أي زبون، لأنه، مثل نيكيتا، سيمد يده إلى تنورة جارته يتلمسها، ويتفحص بأصابعه ثنايا جسدها.
تباع صبايا عاهرات، مستعدات لفعل أي شيء يريده بابا الثري، فالمهم هو أن يمرّ معهن بالمتاجر - أحذية، تنورات، ملابس داخلية، ساعات، حليّ، - فيدفع ثمن المشتريات، ثمن التسوق، والسيارة، والشقة، والجنس، والجسد الفتي، ثمن خمس عشرة دقيقة من الجهد والعرق.
حظيرة خنازير.
جنة المستهلكين.
في حياة ما بعد الموت يتحول المستهلكون جميعاً إلى خنازير. أسياخ حادة ككعوب أحذية النخبة تخترق أجسادهم، النار المتوهجة كشهواني عجوز يسيل لعابه، ستلمس تلك الأجساد، والدهن المحروق سيتساقط كما يتساقط الدهن في المقلاة من قطعة هامبرغر في مطعم للوجبات السريعة.
أما نحن، مدمني الكحول والدراويش والفنانين، فسنقلّب جثثهم المشوية، ونلقي في النار الجاكيتات، وربطات العنق، والبناطيل والتنورات، وملابس العاهرات المطرزة بالدانتيل.
اشتعلي، اشتعلي بلهب أسطع!
"آتريوم" - نموذج لجهنم التي تنتظر زبائنه.
إنه جهنم لأن فيه كل شيء ما عدا الحب.
أم أن الحب موجود رغم كل شيء؟
ها هو ذا أخي نيكيتا ميلنيكوف يجلس إلى مائدة صغيرة. إنه الآن يشرب فنجان القهوة الخامس، ويطلب الرقم نفسه بإلحاح، فيسمع مرة بعد مرة، عبارة "الاتصال متعذر حالياً".
إنه يتلفن لداشا.
هو ينتظرها منذ أربعين دقيقة.
لا يفهم ما الذي يحدث.
يشعر بالخوف.
أتمنى لو أقول له: نيكيتا، اهدأ، هل هكذا يجب أن يتصرف بابا الثري، المتعهد الناجح، الذي ينتظر عشيقته الشابة في مركز "آتريوم" التجاري، حرم عصرنا الاستهلاكي العاهر؟ تذكّر! أنت، في باريس، كنت تحلم بصف طويل لا ينتهي من الشابات الجميلات اللواتي ينتظرنك. التفت، انظر حولك! لقد اصطففن كالبضاعة في واجهات المتاجر، انتق التي تعجبك. كل واحدة منهن تقبل أن تذهب معك إلى السينما، كل واحدة تقبل أن تنام في فراشك.
لو كان كوستا مكانك لفعل ذلك.
نيكيتا يطلب فنجان قهوة جديداً، يرشف منه، يشعر بلذعة ساخنة، يضغط الجوال إلى أذنه... "الاتصال متعذر حالياً".
من المؤكد أن شيئاً ما قد أعاق داشا، يقول في سره، قد تكون وقعت ضحية حادث؟ قد تكون في حالة سيئة؟ قد يكون بعضهم هاجمها في مدخل البناء؟ ضربوها، اغتصبوها، سرقوا جوّالها.
هراء، كل ما حدث هو أن شحن الجوّال نفد، أو أن قطار المترو تعطّل في أحد الأنفاق. لا شيء يدعو للقلق.
ومع ذلك تتراءى أمام عينيه سيارات متصادمة، وأجساد مشوهة، وجثث محترقة. جهنم، تلك، التي تنتظر الجميع.
ترى، هل انقضى وقت طويل على تخيّلك لعتمة صالة السينما، ويدك على وركي داشا؟ هل مضى وقت طويل على قولكك "التكنولوجيا أمر عظيم، وكل شيء تحت السيطرة؟"
أين هي تلك التكنولوجيا؟
إنها متعذرة، متعذرة حالياً.
خمس وأربعون دقيقة مضت.
النادلة تحمل إليه فنجان قهوة جديداً، تنظر إلى نيكيتا بشك: متى صار مخموراً، لقد كان صاحياً حين أتى؟ يداه ترتجفان، وشعره تلبد مبللاً بالعرق، وشفتاه ابيضتا. أتراه مدمن مخدرات؟ - تتساءل النادلة في سرها.
ربما، مدمن مخدرات لم يأتوه بالجرعة اللازمة، تأخروا خمساً وأربعين دقيقة.
على الطاولة المجاورة يتهامس سرب من البنات. نيكيتا يغمض عينيه: إنه الآن لا يستطيع أن يرى بنات أخريات، لا يريد أن يرى أحداً غير داشا.
أتراها متعذرة حالياً؟ متعذرة أبداً؟ رمت الجوال في النفايات؟ قررت أن تهجره؟
كفى! كم من الوقت يستطيع أن ينتظر هنا؟ قال نيكيتا لنفسه، إنها لن تأتي، لا تخدع نفسك، انهض وانصرف.
ينهض، ويمشي بخطا غير ثابتة بالقرب من واجهات المتاجر. أحذية بساق طويلة، تنورات قصيرة، بزّات مقلّمة، ربطات عنق مناسبة.
الاتصال متعذر حالياً.
يدس الجوال في جيبه، وفي اللحظة نفسها يرى داشا مقبلة نحوه ترافقها فتاة لا يعرفها، كستنائية الشعر (حذاء بساق طويلة، تنورة قصيرة)، إنهما تأكلان البوظة وتتحادثان. هما لا تريان نيكيتا.
- داشا، ينادي نيكيتا، داشا!
- أوه، سلام! هذه ليركا، وهذا نيكيتا، تعارفا! لماذا لم تتصل بـي؟ نحن هنا نتجول منذ نصف ساعة.
- هاتفك لا يردّ، - يقول نيكيتا.
تدس داشا يدها في حقيبتها، تخرج جوّالها:
- يا للشيطان! نفد شحنه! لقد كنت أتساءل مندهشة - أين اختفيت؟
- أنا ذاهبة - تقول ليركا.
- إلى اللقاء - نيكيتا يهز رأسه محيياً.
- نلتقي، - تقول داشا، وتتأبط ذراع نيكيتا قائلة: حسناً، إلى السينما؟
السينما؟ الصالة المعتمة واليد تنـزلق على طول الفخذين، والأنفاس الحارة، وارتعاش الجسد الفتي تحت الأصابع المتشنجة.
- لا، - يقول نيكيتا، - أفضّل أن نشرب القهوة وتخبريني كيف كنت هنا من دوني. أنا مشتاق إليك.
سيجلسان ويشربان القهوة، وستحدثه داشا عن ليركا ووالديها، وعن أمها هي، وعن نيتها التسجيل مجدداً في المعهد، وعن هاروكي موراكامي وباولو كويللو وعن عضويتها ودعمها للحزب القومي. وسيصغي نيكيتا إلى صوتها ويكرّر في سره أن داشا لا تتميز بشيء، شابة، شهوانية، فتاة عادية كسائر الأخريات، مثل ليركا، والفتيات على الطاولة المجاورة، زبونات "آتريوم" المعتادات، اللواتي يشترين الملابس الداخلية وكريمات الزينة والأحذية. ما من شيء مميز. إنه، ببساطة، اقتنى عشيقة، مثل كوستا وسائر الشباب. ما من شيء مميز.
تحضر النادلة القهوة، تنظر بطرف عينها - وللحظة يرى نيكيتا تلك الصورة التي انعكست في عينيها قبل نصف ساعة: رجل أربعيني، ببزة غالية الثمن، شعره متلبد مبلل بالعرق، يداه ترتجفان، وشفتاه مبيضتان...
ما من شيء مميز، يكرر في سره، كل شيء على ما يرام، كل شيء تحت السيطرة. مساء، سيعود إلى البيت، وسيقول لماشا: لقد كان يوماً عصيباً، لا يجوز أن يترك المرء عمله طول هذه المدة.
47- كما قال جون بو
لنحاول، مع ذلك، أن نعرف مم يُصنع الصبيان. من البزاقات، من البراز، من الخنافس المختلفة الألوان، وهكذا. لا، هذا لا يصلح.
الصبيان مصنوعون من السلاح. من مسدسات Made in China، ورشاشات تعمل على البطّاريات، ورماح الساموراي وسيوف الكازاك، وكلاليب القراصنة، والسيوف الروسية، والدروع البلاستيكية، وخوذات الفرسان، والمدافع الرشاشة، والحوامات، والطائرات، والمدرعات، وتماثيل الجنود الصغيرة وال- Action Figures.
آخ، ما أكثر الدمى الجديدة الآن! في الماضي لم تكن غير تماثيل الجنود السوفييت، والسيف والدرع الأحمران، والحصان - الناري ذي اللون نفسه. وهذا كل شيء. لا يستطيع المرء إلا أن يحسد غوشا: مستودع أسلحة حقيقي. وهو بالمناسبة ليس باهظ الثمن. ثمنه مبلغ تستطيع آنيا دفعه. يعجبها كيف يجول غوشا راكضاً في الشقة، في إحدى يديه سيف، وفي الأخرى بلطة قرصان، يطوح يديه في شتى الاتجاهات، فتطير أغطية الدانتيل الصغيرة المطرّزة من فوق قطع الأثاث.
يا للضربة الرائعة! السلاح، بالمناسبة، بلاستيكي. لو كان حقيقياً - أوهو - هو! لما بقيت غولة الطابق الثالث العجوز بخير.
يحزنني أنه ليس ابني. لقد أردت أن يكون لي ابن - غير أن كل البنات اللواتي حملن مني أجهضن، بدءاً من سونيا شبيلمان.
لو كان عندي ولد، للعبت معه بالجنود، ولشاهدت معه حين يكبر مقاتلي هونغ كونغ وفرسان الغرب الأمريكي القدامى، لربيته رامياً ماهراً، ومقاتلاً حقيقياً، كما في فيلم "السبعة الرائعون"، و"لا أصدقاء - لا أعداء"، أي "لا أعداء أحياء".
من حسن الحظ، على كل حال، أني لم أنجب طفلاً. ما الذي كان بمقدوري أن أورّثه؟ وجودي المقرف؟ "لا قبعة. لا أسنان" - "لا أسنان سليمة". تركة رائعة، لا جدال في ذلك!
يعبس أندريه وهو ينظر إلى مستودع الأسلحة ويقول: يبدو لي أن الصبـي ينمو عدوانياً أكثر مما يجب.
- هذا بالضبط هو المناسب، - تجيب آنيا. - نحن التتار شعب محارب. جدّتي نفسها كانت قناصاً.
تمام - الجدة كانت قناصاً، أما الجد، فلم يبق منه إلا اسمه أباً لأمي، والأسطورة العائلية عن لقاء أوليغ وجميلة ذات يوم. وهذا كل شيء.
لقد كان حظ الرجال في عائلة آنيا سيئاً حقاً.
أندريه لا يعرف ذلك على كل حال. ترى ما الذي كان سيفعله لو عرف؟
أنا، لا يعجبني أندريه، أتصوره تافهاً، فارغاً، كتلة لحم في بزّة ثمينة، في جيبه كدسة من الأوراق النقدية، وعلى رقبته ربطة عنق: أنا ككل الآخرين، أعمل في مكتب.
هؤلاء ألتقي بهم في الشارع أحياناً. إنهم يخرجون من محلاّت الماركات الأجنبية التي يعملون فيها بمظهر يوحي بان كلاً منهم هو - بوريس بيريزوفسكي في أعوام الازدهار. ذات مرة اقتربت من أحدهم، من راكبـي "الفولكس فاغن"، وطلبت منه بصدق نقوداً لشراء شراب ما بعد السكرة. انتبهوا! أنا لم أكذب، لم أقل: لشراء دواء. طبعاً، عبارة (ما بعد السكرة) ليست صحيحة أيضاً، فهي تفترض أن عملية السكر توقفت، وأن حالة الإنسان ساءت، وأنه يحتاج بعض الشراب كي تتحسن حالته. السكر، بالنسبة إليّ، عملية مستمرة، لا يدور فيها أي كلام على "تحسن الحالة". يجب أن تشرب دون توقف، أما إذا توقفت فتلك هي النهاية. إن هذه نظرية معقدة إلى حد كبير لم أرد شرحها لهذا الذي ليس إلا حلقة وسيطة.
وهكذا، طلبت نقوداً لشراء شراب لما بعد السكرة، فنظر إليّ "كتلة اللحم" بقرف، وأبعدني قائلاً: اذهب واشتغل فذلك أفضل لك.
أنا واثق من أنه لا يشتغل، إنه يدير الشغل فقط.
لن أستطيع في أي وقت من الأوقات أن أشرح لهذا وأمثاله الفارق بين ما أعنيه بكلمة "شغل"، وما يعنيه هو. أنا لم أحاول أن أشرح له ذلك، على كل حال، بل اكتفيت بالتقيؤ على زجاج سيارته الأمامي.
أندريه، أيضاً، يملك سيارة "فولكس فاغن" - لعل هذا هو ما يستفزني فيه. إنه ملحاح، وعاطفي أكثر من اللازم، وجدّي إلى أبعد الحدود. ومن المؤكد أنه يرى أن تسليته فتاته في المقهى، وفي الشارع، وفي الفراش، واجب يؤديه دون حماسة.
أنا أعتقد أن آنيا لم تكن معجبة بذلك أيضاً، فهي فتاة عصامية.
ها هما يرقدان متجاورين، وهذا الأندريه الراضي عن نفسه، كتلة اللحم المسرورة، ينظر إلى أسلحة الطفل في الزاوية، ويدمدم: الطفل سينمو عدوانياً أكثر مما يجب، إنه يفهم كيف سيكون الطفل حين يكبر. الطفل سيكون خصماً له، هذا، طبعاً، إذا لم تتخلص آنيا منه قبل ذلك.
دعنا منه. نحن لن نستطيع أبداً تصوّر الصبـي غوشا - نحن نستطيع فقط تصوّر سلاحه البلاستيكي. فلنحاول، إذن، النظر إلى آنيا وأندريه وهما في الفراش، فليس هناك من خيال أمتع من ذلك، بالنسبة لرجل لم يشاهد جسد امرأة حية منذ أكثر من شهر.
أندريه يمارس الجنس بجدية، وأصولية، وعناية. إنه يعرف ما تحتاجه الأنثى: تبادل للقبل مدة خمس دقائق، ثم مداعبة الصدر، بعد ذلك إطلاق مؤثرات صوتية محفزة، يليها الإقدام على العمل. كل هذا يمارسه أندريه من دون أي خيال.
أنا لا أمارس الجنس إلا إذا كنت ثملاً، والأدق، حين أبدأ الدخول في غيبوبة السكر. أظن أني في هذه الحالة أكون جميلاً - المؤسف أني، فيما بعد، لا أتذكر شيئاً مما حدث. ولكني أعتقد أن ما أفعله لا يشبه في شيء الممارسة المبرمجة المضجرة التي يقوم بها أندريه.
أظن أن آنيا أيضاً غير معجبة بطريقته. إنه ليس ماريك طبعاً. ولكنهاعرفت حالات أفضل. إن الاستعاضة عن رجل بغيره أمر ممكن، وحين تلتقي المرأة برجل فترة طويلة، تبدأ بالنظر إلى غيره.
لا بد أن ابنة عمي، أختي غير الشقيقة، امرأة شهوانية. القرابة بيننا بعيدة، لا يمكن إنكار ذلك. ولكنها آسيوية مثل حبيبتي ميغي تشون.
ترى، هل ورثت حبـي للآسيويات عن عمي ساشا (آه، كم يؤسفني أن أتخلى عن فكرة كونه أبـي الحقيقي)؟ أم أننا، ببساطة، نحاول الاحتفاظ بجيناتنا، لأننا من ذوي العيون الضيقة؟
بالنسبة لي: الأمر واضح. أنا أحب أفلام هونغ كونغ. وهذا يفسر كل شيء. بدأت كالجميع بجون فو، ثم رينغو لام، وتسوي هارك، وجوني نو، وكذلك بونغ كار فاي، فالأمر لا يستقيم من دونه.
أنصح من لا يحب سينما هونغ كونغ أن يذهب إلى المسرح أو المكتبة، لأن هذا الإنسان لا يفهم شيئاً في فن السينما.
آنيا أيضاً يجب أن تحب أفلام هونغ كونغ. ليس واضحاً، على كل حال، أين شاهدتها، طيّب، هذا ليس مهماً. أظن أن فيلم آنيا المفضل هو - "نيكيتا" من بطولة لوك بيسّون. نعم، نعم، إنها، من حين لآخر، تتخيل نفسها عميلاً فوق العادة. في حقيبتها مسدس حقيقي، وتحت طاولة البيع بندقية قناصة. وهي تصعد بعد العمل إلى السطح، تنبطح، تجمّع أجزاء البندقية، تضع جهاز التسديد الليزري في مكانه، تحبس أنفاسها وتضغط على الزناد.
بينغ!
بالمناسبة، قبل عشر سنوات صوّروا نسخة عبقرية جديدة من فيلم "نيكيتا" - إياك أن تحدثيني عن المسلسل الكندي! - وقد حملت هذه النسخة العبقرية الجديدة اسم "القطة السوداء". وقامت بدور البطولة فيها دجييد لون بدلاً من آن باريو.
ثمة أمر مضحك. "القطة السوداء" - شيء ما مقبوس من فيلم "لا يمكن تغيير مكان اللقاء". فالاجتماع الطويل بين غليب جيغلوف وفولوديا شارابوف لم يكن عبثاً.
النساء والرجال في أفلام هونغ كونغ يجيدون إطلاق النار.
ها هو ذا أندريه يذهب إلى الحمام، أما شقيقتي آنيا - إيلفيرا فترفع المسدس البلاستيكي عن الأرض، تقلّبه في يدها. حمله سهل، لكن تركه صعب، كما يقول جون فو.
إنها توجّه فوهة المسدس نحو الأرض مباشرة، فوق سقف شقة جارتها تماماً.
- باخ! باخ! - تتمتم دون صوت.
بينغ! بينغ!
48- عام 1953. كل أهواء الحياة
بينغ! بينغ!
أخطأ الهدف. فقد المهارة. أعوام كثيرة مضت لم يمسك فيها بندقية. ولكنه رآها في أيدي الآخرين كثيراً.
سدّد أوليغ من جديد - بينغ! هيكل أسود لإنسان بدين يعتمر قبعة عالية، ويحمل سيجاراً، سقط رافعاً ساقيه إلى أعلى. وضع أوليغ البندقية من يده، انتحى جانباً، وأشعل سيجارة.
طيّب، من أين لي أن أعلم ماذا فعل جدي في ذلك اليوم؟ لماذا اعتقدت أنه كان يحب التدرب على الرمي في صالة الرماية؟ الأرجح أن ما يشغله كان شيئاً آخر. الدروب المغطاة بالإسفلت، أو المبلّطة بالحجارة ازدحمت، طول النهار بالنساء، النساء، النساء - رياضيات، لاعبات جمباز، طالبات، عاملات، أمهات يدفعن عربات أطفالهن، يرتدين أثواباً مدعوكة أو غير مدعوكة، في الأماسي يصعب التمييز بينها، وهذا ما يضاعف جاذبيتها. كل واحدة منهن شكّلت بظهورها الخاطف موضوعاً كاملاً عن الحياة التي عاشتها، واحتمال (أو عدم احتمال) مصادقتها لأوليغ.
- هل تستطيع أن تحول جسدك إلى حجر؟
باخ، باخ، باخ! وضعت فتاة قصيرة القامة البندقية جانباً وابتسمت ابتسامة ظفر.
- أنت تجيدين الرمي، - قال أوليغ.
- شكراً - أجابت الفتاة.
كان وجهها مستديراً، قسماته عريضة، العينان ضيقتان. قال أوليغ في سره: لعلها كازاخية. لا، الأرجح أنها تترية.
لقد تعلّم في الأعوام الخمسة الأخيرة كيف يميّز بين الشعوب الروسية.
من الطبيعي أن يكون تخيل الجدة الفتية أسهل كثيراً من تخيّل الجد. فأنا، شاهدت صورة فوتوغرافية لها - هذا، بحد ذاته أمر جيد. وقالوا لي دائماً: أنت يا إيلفيرا صورة طبق الأصل عن جدتك... إذن، فليكن ذلك. قسمات عريضة، عينان ضيقتان، نهدان صغيران تحت... تحت ماذا؟ ماذا كانت الجدات ترتدي في الخمسينات؟ لنفترض أنها كانت ترتدي في ذلك اليوم تنورة رمادية مذهبة، وبلوزة من الكريب - جورجيت. ولنفترض أنهما يسيران جنباً إلى جنب، وأن الزمن الحاضر يتراجع من جديد مفسحاً المجال للماضي.
كانا يسيران جنباً إلى جنب. الأشجار في الساحة سوداء واضحة. والعشب في الأحواض جاف ومتروك منذ زمن.
هكذا بدأت تعود أهواء الحياة كلها.
اقتربا من إحدى العربات، اشتريا بوظة في كأسين ورقيين، بروبل ونصف. أعطى أوليغ أحد الكأسين للفتاة، وأخذ الثاني.
إنه لم يذق طعم البوظة منذ خمس سنوات. من قبل كانت البوظة على شكل كرة بين قطعتين من البسكويت. وهكذا ظل يتصورها في هذه الأعوام. ولكن البوظة لم تكن همّه آنذاك.
(ترى، لماذا تذكّرت البوظة الكروية؟ آخ، بلى، "لا يمكن تغيير مكان اللقاء" - في الحلقة الأولى يسير فتى يأكل كرة بوظة بين قطعتي بسكوت.)
كان أوليغ طويل القامة، محني الظهر، نحيلاً، لا تبدو عليه الطيبة. لقد لاحظته جميلة فور دخولها إلى صالة الرماية. كان يقف جانباً، يدخن، يضغط عقب السيجارة في كفّه، وكأنه يحميها من الريح. كانت نظراته - جائعة.
تحدثا عن السباحة، وعن فيلم "المتشرد" الهندي، وعن التغير الذي طرأ على موسكو. أوليغ دخن السيجارة عن آخرها، محاولاً أن يبدو مازحاً، ويثرثر - ولكن أفكاره كانت خالية من المزاح. شيء ما كان يفجّر ما بداخله: قد يكون هو نفسه الذي ظل خمس سنوات يحلم بأن يسير في الشارع هكذا بصحبة فتاة، وقد تكون هي الفتاة ذاتها، عقاباً له على أشياء لن يحدّثها عنها أبداً، على أشياء لن تعرفها في أي يوم من الأيام.
عند حلول المساء وصلا إلى مدخل بناء، وفي الزاوية الأكثر عتمة، تبادلا القبل. ضغطها إلى الجدار، دعك نهديها، حاول أن يفك أزرار البلوزة. وفجأة سألها بحدة وغضب:
- قولي، أين تعلمت الرمي. في الدفاع المدني لا يعلّمون هكذا.
جميلة كانت مرهقة، ولم ترد أن تكذب، والوقت كان قد فات. أجابته:
- في الدفاع المدني. وبعد ذلك على الجبهة. لقد كنت قناصاً.
ابتسم بسخرية وقد تقلصت عضلات وجهه:
- قنّاصة، ها، صديقة من الجبهة. لماذا إذن تتظاهرين بالعذرية؟
غضبت، أرادت دفعه عنها، ولكنها قالت فجأة:
- أنا لا أتظاهر بشيء. ولكن ليس هنا، في المدخل...
صعد الاثنان ركضاً درج البناء القديم إلى السطح.
هنا أسمح لنفسي بالتوقف عن وصف أي شيء. سأغض الطرف، وأكتفي بقول ما لا يخدش الذوق. لنقل: حدث كل شيء - الشهوة، والسيطرة، وتلك الدقائق التي لا يهتم فيها المرء حتى بقصف القنابل، والدقائق الهادئة الذابلة التي تلتها، حين جلست وسألته:
- من أين جئت إلى موسكو؟
ابتسم أوليغ ابتسامة ساخرة وقال بلهجة تنمّ على الشر:
- المكان الذي جئت منه لم يعد موجوداً.
ثم مدّ يده إلى صدرها مجدداً.
هذا كله لن نفهمه، ولن نتخيله. ما الحديث الذي دار بينهما؟ هل حدّثها أوليغ، لو بكلمة، عن تلك الأماكن التي قضى فيها الخمس سنوات الأخيرة؟ هل حدثته جميلة عن الجبهة، وعن حبها الأول، وعن الرائد فورونين، وعن الخيانة والفراق الأبدي؟ ما الذي جاء بهما إلى هذه الغرفة على السطح؟ أهي الكآبة؟ أم هو اليأس؟ أم هو الرغبة في الحصول على ما بدا أن الأمل في الحصول عليه مفقود؟ أم تصفية للحساب مع القدر، عن السجن في المعتقل، عن العزلة والوحدة في زمن ما بعد الحرب؟
الأمر هنا لا يحتاج إلى كلمات.
بعد ذلك اليوم لم يلتقيا أبداً. لست أدري لماذا، ولكني أظن أن جدي لم يعش حتى شتاء عام ثلاثة وخمسين - مات في شجار ما، أو أصابته رصاصة في الليل أطلقتها دورية للشرطة. يقولون إن المجرمين باتوا كثيرين جداً في موسكو بعد عفو بيريا، ولذا صارت الشرطة تفضّل قتل المشتبه بهم فوراً، بدلاً من إلقاء القبض عليهم.
إني، من دون سبب واضح، أتخيّله يجري مترنحاً في الشارع، يجري طويلاً، تكاد أنفاسه تنقطع، يتشبث بالجدران، ثم يسقط أخيراً. قد يكون تذكّر لحظة سقوطه ذلك اليوم الصيفي المشمس، والقناصة التترية، والدروب في الساحة، والبوظة في الكأس الورقي، والعشب الأخضر، والقبلة الأولى بعد خمس سنوات، ثم الانفجار - بينغ! بينغ! - ضوء لامع وإدراك متأخر لحقيقة أن ذلك لم يحدث على الأرض، لم يكن متجسّداً، ذلك كان حلماً، وهو الآن يموت، وتجرفه الريح، في بخار الضباب الصقيعي حيث يبكي تسعة وتسعون ويضحك واحد.
أنا لا أعرف سبب اعتقاله. هو لم يكن سياسياً، والسياسيون لم يطلق سراحهم عام ثلاثة وخمسين. أريد أن أعتقد أنه لم يكن قاتلاً مأجوراً. الأرجح أنه كان رجلاً عادياً تاه في الإمبراطورية الشاسعة في أواسط القرن العشرين. أتراه قتل أحدهم تحت تأثير الخمر؟
ماما لا تقول شيئاً عن ذلك، الجدة ماتت قبل أن أتمكن من سؤالها، فهل ريما تعرف؟
49- لا أصدقاء ولا أعداء
ريما لا تعرف، ريما لا تختلط بالأقارب. وليس لها صديقات أيضاً.
ومن عساها تصادق؟ أتصادق فتاة في سنها، داشا مثلاً؟ أنا أحاول أن أتصورهما معاً. ريما مرّت بها بعد العمل، بملابس الشغل، البلوزة والتنورة حتى الركبة - وداشا برأسها الحليق تأييداً للحزب القومي، رائحة عطرية في الشقة، قرطان فضيان ثقيلا الوزن، وحلقة على الحاجب الأيسر، وحبة لؤلؤ مغروسة في اللسان. إنهما تستطيعان معاً مشاهدة فيلم صور متحركة. وبإمكان داشا أن تقول لها شيئاً عن السحر والنيو - إيج، بينما تنظر ريما إليها نظرتها إلى فتاة حمقاء، وأيضاً، إلى بنت تعيش على حساب رجل غني، تبيع جمالها. هل تحبه؟ كفى، هذا خداع للذات، أيّ حب هذا!
الحب هوالشيء الذي لا تستطيع المرأة أن تبيحه لنفسها. الحب يجعل المرأة ضعيفة. يبدو لي أن هذا ما كانت تقوله ماما، ولكن ريما تعتقد أن الحب لا وجود له إلا في السينما. إنه حب طفلة لطفل في فيلم للصور المتحركة. أو حب بين طفلتين (عندئذ يسمونه يوري) أو بين صبيين (فيكون اسمه ياوي). إنهم يستطيعون أن يتبادلوا الحب لأنهم كلهم مسطحون، مرسومون. الناس الأحياء لا يحبون.
وهكذا لا تنجح الصداقة، ولا تتشكل اللوحة.
ترى، هل تتصادق ريما وآنيا - إيلفيرا؟ هما ابنتا خالة في نهاية المطاف، لهما جدة واحدة. ولكن ريما لا تحب عائلتها. هي تشعر أنهم يطالبونها دائماً بردّ دين ما. ولكنها لم تأخذ شيئاً. هي، عموماً، معتادة على عدم أخذ أي شيء... هذا ما جعلها تستأجر شقة بمبلغ جنوني بحسب مقاييس إيلفيرا... من غير المحتمل أن يناقشا معاً أسعار إيجار المساكن. ريما تقيم في مركز المدينة، وإيلفيرا في أطرافها. ريما لا تتردد على المخازن إلا نادراً، تشتري حاجاتها بسرعة، دون أن تنظر إلى وجوه البائعات... إيلفيرا تقف طول النهار وراء طاولة البيع، تتأمل وجوه الزبائن.
لا، ليس من قبيل المصادفة ألا تتصادق بنتا الخالة، فليس لديهما ما تتبادلان الحديث فيه.
من غيرها يمكن أن تصادق ريما؟ البنت الشقراء من "بيريكريستكا"؟ سكرتيرة القسم المجاور؟
لا، ريما لا تعرف كيف تصادق الأخريات. لقد جربت أن تصادق إحداهن في روضة الأطفال. ذات مرة، ظلت نصف عام في صداقة مع واحدة من بنات صفها، ولكنها قضت بقية الأحد عشر عاماً في المدرسة والعام الذي انتسبت فيه إلى المعهد، وحيدة تماماً.
هي لا تفهم لماذا الصداقة. تقول البنات: لكي يكشف كل صديق ما في روحه لصديقه. في الصباحات تقف ريما أمام المرآة، تستعد للقاء سازونوف. تتخيل نفسها كلبة مكتب - انعكاس مسطح تماماً، مثل صور أبطال أفلام الكارتون على الشاشة. أين في داخل هذا المسطح ذي البعدين تختبئ الروح؟ ما الذي يمكن الكشف عنه؟ إنها لا تفهم شيئاً.
ليس لريما أصدقاء - ولكن عندها الكثير من المعارف. في جوّالها أكثر من ثلاثمئة اسم. وعلى صفحة التواصل الاجتماعي - نحو خمسمئة. ريما تعتني بحياتها الاجتماعية، تفعل كل شيء كما يجب. إذا دعيت إلى سهرة، جاءت وهي تحمل هدية. وحين يأتي وقت تهنئة أحدهم بعيد ميلاده، يذكّرها جوّالها بذلك. ريما تسجل تواريخ ميلاد جميع معارفها، حتى أولاد زوجة سازونوف. هي تعرف: سازونوف يُسرّ حين يتذكّر الآخرون ذلك.
الناس، عموماً، يقدّرون من لا ينساهم. لذلك لا تذهب ريما وحيدة لتناول الغداء، هي دائماً تذهب برفقة أحدهم، وتحرص على أن تحدثه بما يسره.
ريما تحرص دائماً على قول ما يسرّ سامعها.
وهي دائما تتكلم.
إنها لا تحب السكون. السكون لا بنية له، فوضى، خطر، السكون توأم الظلام: ما يوحي بالكائنات العجيبة ليس نوم العقل بل السكون.
ريما تملأ السكون بالكلام. الأحاديث الصغيرة سلسلة لامتناهية من الحلقات. مجموعة من العبارات المألوفة، والصيغ التي يحبذها المجتمع، والتعابير المعروفة، والعواطف المعلبة في كليشيهات.
ريما لا تعرف كيف يمكن أن يكون الحديث بغير هذه الطريقة... هي في الحديث مجرد عقدة وصل في الشبكة الاجتماعية، مترجمة لآراء الآخرين، ناقلة لما سمعته البارحة. الحديث بالنسبة إليها شبيه بمجلة أنيقة، يخصص فيها لكل قسم بضع صفحات، ينتهي القسم، فيبدأ على الفور قسم آخر. موضوعات الأحاديث تتغير وتتالى - مستجدات، رياضية، سينما، كتب، موسيقا، جنس، موضة، وأحياناً - سياسة، أو غرائب من الحياة.
ريما، لا تهتم في المجلات إلا بالدعاية. الصور والمقالات ليست في نظرها سوى ضريبة للتقاليد، أو وسيلة لملء الفراغات بين أعمدة الإعلان.
المجلات موجودة فقط من أجل الإعلان، أما الأحاديث فهي لتبادل الأخبار المهمة، ولمعرفة ما تجب معرفته، وبث فكرة مناسبة، وتثبيت الذات في مساحة جديدة.
ريما تعرف: - في الدعاية لا توجد ضمانات. قد ينظر الناس إلى اللوحة، ثم لا يشترون شيئاً. وهكذا في الأحاديث أيضاً. ما العمل تجاه ذلك؟ أنت لن تعرف إذا لم تجرب، لذا تجد نفسك مضطراً إلى طرح الأسئلة، والاستماع إلى محدّثك، وهزّ رأسك علامة الفهم.
اليوم جلست للغداء مع إينغا، السكرتيرة في القسم المجاور. تحدثتا عن الزملاء، بعد ذلك سألت إينغا ريما عما إذا كانت تضاجع سازونوف.
- وهل تنامين أنت مع رئيسك؟ - سألت ريما بدلاً من أن تجيب، وهنا بدأت إينغا الحديث عن الحياة الجنسية العاصفة لرئيسها، فاتضح أنه، ببساطة، لا يملك متسعاً من الوقت يخصصه لها، هي إينغا، فهو تارة في الحمام مع أصدقائه، وتارة عند عشيقته، كما أن الزوجة تحتاج إلى الاهتمام.
- لا، لقد حاولنا مرة أو مرتين، - تقول إينغا، - ولكن محاولاتنا لم تكن جادة.
ريما تنهي تناول غداء العمل بهمة، ثم تسأل:
- وأنت، هل رأيت عشيقته؟
- طبعاً، - تقول إينغا. - إنها تزوره من وقت لآخر. أتدرين؟ إنها لا تتميز بشيء - كل ما لديها من السيليكون.
إينغا تطلق ضحكة ساخرة قصيرة، ريما تبتسم برزانة.
هي لا تريد أن تترقى في العمل من خلال الفراش. إن كل برامج الإنترنت المخزّنة، وكل الكتب العلمية، تؤكد أن استراتيجية الفراش، استراتيجية خاسرة. الترقي في العمل يحتاج إلى علاقات اجتماعية، إلى موهبة في العمل، ونهج مدروس في السلوك.
لقد سمعت في طفولتها رأياً آخر: الانتهازيون الطامحون للارتقاء - أناس بلا عواطف، أنانيون، بخلاء، مستعدّون للخيانة، والسير على جثث الآخرين.
الجثث لا تخيف ريما، وليس لديها من تخونه. يبدو لها أن المرء لا يمكن أن يخون إلا أصدقاءه، وأن من يخونك هو صديقك فقط.
ريما تريد أن تكون كاملة، بلا زوائد، بلا نواقص، وبلا عيوب صغيرة. إنها تتخلص عاماً بعد عام من ذكرياتها وأحزانها ومخاوفها وآمالها، كما لو أنها تشكل نفسها من الورق.
ليس لها أصدقاء، ولا أعداء.
لا أحياء، ولا أموات.
في العالم الذي يذكّر بأفلام الصور المتحركة، لا يجوز أن تسمح بوجود أعداء لك حتى لو كانوا أمواتاً. الأموات يبعثون بين وقت وآخر. يُبعثون أشد إثارة للرعب مما كانوا في حياتهم.
ريما ليس لديها أحد.
- كان الغداء معك ممتعاً، - تقول لإينغا.
- آها، - تقول إينغا، - سنكون الآن صديقتين.
ريما تبتسم وتقول: طبعاً سنكون.
50- سعادة نقية
فيكا تقول أن المهم في الخط الدائري هو أنه يضم اثنتي عشرة محطة، بعدد علامات الأبراج. هراء كل هذا. المهم في الخط الدائري هو أنك تستطيع دائماً أن تجد مكاناً للجلوس في العربات الأولى والأخيرة: فأولئك الهابطون على السلم المتحرك أو القادمون عبر النفق، يدخلون، في أحسن الأحوال، إلى العربة الثالثة - وهكذا تبقى العربات المتطرفة خالية تقريباً، حتى في ساعة الذروة.
ها هي ذي آنيا تجلس في واحدة من تلك العربات، الأولى أو الأخيرة، تقرأ مجلة نسائية أخذتها من زينكا. لقد أنهت قراءة كوريتسكي في طريقها إلى العمل، وهي تحتاج لشيء تقرؤه في طريق العودة. مجلات زينكا، بالمناسبة، لا تطاق. آنيا تقلّب الصفحات دون أن تقرأها. كيف تحقق النجاح وتترقى، المقصود طبعاً، الترقي في العمل، في المكتب. ليتهم كتبوا كيف تحقق النجاح وأنت تقف وراء طاولة البيع منذ كنت في الثامنة عشرة! كيف تجد الأمير الجميل وتحافظ عليه. ليتهم أفهموني ما حاجتي للأمير الجميل، وأنا لا أعرف، أحياناً، أين أذهب بأندريه.
آنيا ترفع عينيها عن المجلة، تتأمل الركاب على المقعد المقابل، فيبدو لها أن كل واحد منهم يشبه واحداً ممن عرفتهم. هذا البدين، المتأفف الذي يناهز عمره الخامسة والخمسين، والبزّة، والحقيبة، والنظارة، ذلك كله نسخة من نسخ ماريك الذي تقدم في السن وتكاثرت نسخه. إنه يدعك يديه أيضاً مثل ماريك. كم هذا مدهش!
اليوم قالت زينكا إنهم سينقلون ماريك إلى الإدارة المركزية، ليترأس قسماً ما. يبدو، أنه حصل على ترقية أيضاً. وقد وعدوا بإرسال المديرة السابقة للفرع في ميتيشي، بدلاً منه. هي أيضاً، كما أظن، ستكون امرأة سخيفة - ولكني على الأقل لن أكون مضطرة لشرب القهوة معها، أو، سنكتفي بشرب القهوة، على أبعد تقدير.
ترى، هل ستقول فيكا الآن أنها هي من خلّصني من ماريك؟ أعتقد أنها تتعامل هكذا مع زبائنها: أنا لا أستطيع أن أعد بشيء، ولكني سأحاول. فإذا ما تم الأمر فجأة - تزعم أنها هي من حققه، أما إذا لم يتم - فستقول: حسناً، أنا لم أعد بشيء.
إنه عمل شيّق وإبداعي، وليس كعمل بائع الأحذية.
تنقل آنيا نظرها إلى راكب آخر: هو ضخم، مستدير الرأس. يشبه إلى حد ما نيكولاي الحارس في المخزن المجاور في آخر سوق للجملة عملت فيه. لقد كان فتى طويل القامة، قوياً، عاد لتوه من الخدمة العسكرية. وهي لم تعرف أبداً لماذا لم يجد عملاً أفضل من عمل الحارس، ولم تسأله عن ذلك.
كان يعيش مع أمه في مسكن يتألف من غرفتين ويبعد خمس دقائق سيراً على الأقدام، عن السوق، أمه تعمل في الطرف الآخر من المدينة، لذا كانت الشقة تخلو له نحو ساعة في اليوم؛ وهذا ما جعل لقاءاتنا نشطة وعملية، من دون ثرثرة وعبارات ملاطفة - الناس الناضجون لا يحتاجون إلى ملاطفة.
أتذكّر كم خجل أندريه حين قلت له: لمَ هذه الثرثرة ما دمنا في الفراش؟! يا لها من ذكرى مضحكة.
أنا نفسي انتقيت نيكولاي، كان جميلاً ولا يشرب الخمر. لاحظته فوراً. صرنا نتبادل بضع كلمات أحياناً. وعندما عُيّنت عاملة صندوق في متجر إيكيا، زرته لشرب كأس من الفودكا والتعارف تعارفاً أكثر حميمية.
لقد وُعدت في إيكيا براتب نظامي، وسجل خدمة، وتأمين. كان ذلك هو الوقت المناسب، فقد صار عمري تسعة وعشرين عاماً فإلى متى وماذا أنتظر؟
نيكولاي، لم يخطر في باله، طبعاً، أي شيء من هذا. وحين حملت منه لم أقل له شيئاً، لم يكن هناك ما يدعو لذلك. التقينا - وافترقنا. الحمد للَّه على أن المرأة تستطيع أن تربـي بامتياز طفلاً من دون أب.
ألم تربّني أمي؟ أنا لم أرَ أبـي سوى بضع مرات وذلك بعد أن كبرت. وحين شرع يحدثني عن الرومانسية هجرته. أذكر أني قلت له يومها: بابا! أنا لم آتِ إليك لتلقّي النصائح، بل، ببساطة، لألقي عليك نظرة وأعرف شكلك. نظرت - وكفى. لقد عشت من دوني عشرين عاماً - فتابع العيش الآن.
أما قوله أن أمي لم تمكّنه من رؤيتي فليس صحيحاً، إذ لو أراد لرآني. أمه، جدتي مارفا، رأتني وشبعت من رؤيتي، أليس كذلك؟
ومع ذلك، أنا أشعر بالحزن لأني لا أذكر كيف عشنا، نحن الثلاثة، حين كنت صغيرة. ثلاث سنوات ليست شيئاً قليل الشأن. أتراه كان أباً حانياً أم لا؟ هل جاء لاصطحابنا، أنا وأمي، من مستشفى التوليد، كما اصطحب، فيما بعد لولا وساشا؟
أنا وغوشا خرجنا من دار التوليد برفقة ماما. أذكر ذلك جيداً: غوشا يهمهم ملفوفاً بلحاف مقلّم، صغيراً كأنه لعبة. ذات يوم لفّوني بهذا اللحاف نفسه، والآن غوشا. أتراه حضر ولادة ماما أيضاً؟
بالقرب من الرجل الذي يشبه نيكولاي جلس شاب وفتاة يمسك كل منهما يد الآخر، ويبتسمان. الفتاة - كعب عالٍ، تنورة إلى الركبة، جاكيت فاتح اللون، شعر مصبوغ بالأبيض. قرطان صغيران جداً في الأذنين... الشاب - بزة مقلّمة، حقيبة جلدية، ساعة يد كبيرة الحجم على الرسغ، تشبه الساعات السويسرية، مثلها يباع في السوق بأربعين دولاراً. إنهما زوج مألوف لي جداً، قبل عامين كان أمثالهما يملؤون متجر إيكيا: وكأن موظفي مكاتب موسكو كلهم قرروا الزواج دفعة واحدة.
اصطف العرسان زوجاً، زوجاً، يمسك كل منهما بيد شريكه، وكأنهم أطفال في نـزهة، وراحوا يستعرضون حبهم أمام صالة البيع كلها، كأن ذلك الحب لا يستطيع أن يحيا من دون شهود. كانت وجوههم تشع بالسعادة، كما لو كانوا في لوحة إعلانات. حتى حديثهم كانت تقطّعه أنفاسهم لعجزهم عن ضبط انفعالهم بحبهم، بحياتهم، بكونهم يشترون معاً القدور والمناديل الورقية، ليس من أي مكان، بل من متجر إيكيا.
راحت آنيا تتأملهم باحتقار. إنها امرأة شابة حرة، تملك مصيرها. عندها - أفضل طفل في العالم. وهي لا تحتاج لمن يأخذ بيدها - كي تطعم هذا الطفل وتربيه. هي لا تحتاج إلى أسرة، وتحمد اللَّه على أنها لن تكون في أسرة أبداً.
كانت آنيا تقرأ الرموز على المشتريات وتضرب الشيكات على لوحة الحاسوب، وتستلم النقود من الزبون وتعطيه البقية، وتبتسم للزبون التالي - وتفرح، لأنها عاملة صندوق وليست زبونة في هذا المتجر. آنيا تقول الآن: لقد تركت ذلك العمل، لأني كنت أشعر بالقرف حين أنظر إليهم. يجدر القول هنا أن آنيا كانت ستنسى قرفها بسهولة مقابل التأمين الصحي لغوشا - ولكنها كانت تشعر كل مساء حين تعود إلى البيت بألم في عضلات وجهها لا يزول حتى وقت متأخر من الليل.
تركت آنيا العمل دون أن تفهم سبب ذلك الألم - أهو لأنها تعبت تعباً شديداً من الابتسام لكل الزبائن، أم لأنها كانت تكزّ على أسنانها بشدة كلما اقترب زوج من هؤلاء السعداء من الصندوق.
يزعم أندريه أنها لفتت نظره في أثناء عملها هناك، وأنها علقت في ذهنه من أول نظرة، وأنه تذكرها حين رآها في مخزن الأحذية فاقترب وحادثها. آنيا لم تصدقه - إذا كان تذكّرها، فلماذا لم يقل لها مباشرة: ألم تعملي يا صبية في متجر إيكيا من قبل؟
لقد وجد أندريه طريقة غير تلك للتعارف، وهذا هو المهم. إنهما منذ عام تقريباً يلتقيان مرة كل أسبوع. وقد بدأت آنيا تعتاد ذلك. قالت لفيكا: لا بأس في معاشرته، ولكنه مضجر بعض الشيء. وذات مرة سألتها فيكا: ألا تنوين الزواج؟ ضحكت آنيا: ممن؟ سأموت من الضجر إذا كنت سأقضي كل مساء مع أندريه. لقاؤنا مرة كل أسبوع مناسب تماماً، ثم أين سأذهب بالطفل إذا تزوجت؟
بلى، لقد تعوّدت أن تبقى مع الطفل. ها هي ذي تخرج من المترو، تأخذ غوشا من الروضة، وتذهب معه إلى البيت، يتناولان العشاء، يجلسان ويقرآن كتيباً من تأليف مارشاك أو آغنيو بارتو:
البنات يعرفن
أن قطار أبيهن
سيمر سريعاً قرب المحطة
في الرابعة عشرة وثلاثين
رفعت الأخوات
الولد إلى أعلى
ليشاهد
كيف تمرق العربات مسرعة
آنيا ستقرأ الأشعار وهي تقول في سرها: ما كنت أبداً لأترك غوشا يتجول قرب سكة القطار! فليسافر قطار الأب من دوننا!
ستجلس، تقرأ الأشعار، وتفرح لأن ماريك ترقى في العمل، وتتذكر الرجال في المترو، وأباها وأمها وزبائن متجر إيكيا، وأندريه وفيكا وسيلتصق غوشا بخاصرتها، ينظر في الكتيب، ينتظر حتى تقلب الصفحة.
مساء عائلي هادئ، سعادة صافية.
المهم ألاّ تستدعي الكلبة، التي في الطابق الأدنى، الشرطة من جديد.
51- القطاعات الزمنية المستقلة
في المدن الكبيرة يمكن أن يضيّع المرء الزمن، بل يمكن أن يضيع هو نفسه.
الشوارع الرئيسية - إعلانات عن أفلام جديدة، لوحات إعلان، فتيات (متموضات)، واجهات متاجر فارهة. مدينة غنية، عاشت كل البيروسترويكات وكل الأزمات، والنفط بسعر الطزدولار للبرميل، والغاز المصدر لأوروبا، والمعادن الثمينة، وماذا أيضاً؟ الوقت يمضي سريعاً كسيارة جديدة من ماركة أجنبية سمح باستيرادها قبل زمن قصير، جانباها مصقولان لامعان، ومحركها فائق السرعة.
ولكن ما إن تحيد عن الشارع الرئيسي قليلاً حتى يتوقف الزمن. أحياناً، تجد نفسك في مقهى تعاوني لم تغيره السنوات العشر التي مضت. شجيرات نخيل بلاستيكية، ديكور أوروبـي رخيص، مشروبات كحولية ملونة في البار. وأحياناً يمكن أن تجد تحت الثلج، في ساحة لم تمتلئ أرصفتها بعد بالسيارات، تمثال فتاة رياضية تحمل مجذافاً أو تمثال عازف بوق مصنوع من الجبس، أو تمثال عروس ثلج سوفييتية وأخاها الأصغر الملتحق بالطلائع. وترى على الجدران شعارات نضالية مكتوبة بالفحم: بوريس، أنت على حق! أو: عصابة يلتسين - إلى المحكمة! وقد تلتقي في مكان ما برجال يرتدون سترات من المشمع طبع عليها شعار أولمبياد 1980، وفي مكان آخر يهطل باستمرار ثلج أسود - أبيض، وتمر سيارات مغلقة كتب عليها "خبز".
إنها قطاعات زمنية مستقلة. وباستطاعتك، إذا كنت تعرف الطرقات، أن تتجول في موسكو التسعينات، والثمانينات، والسبعينات... بل يمكن أن تصل إلى بداية القرن الماضي، فتكون أول مكتشف لقطعة منسية من أرضية مبلّطة من قبل الثورة، ظلت موجودة بعد كل خطط التنظيم والتحديث، وقد ترى مواقد ممتلئة بالحطب، وسلالم سوداء، وبيوتاً خشبية - ربما لآخر مرة.
حين يتوقف الزمن يتمسك بالأشياء، ينـزع عنها ألوانها، يكسوها بالصدأ والرطوبة، يهدم أفاريز البيوت القرميدية، يزيل ملاط الجدران، يحطّم زجاج النوافذ، يهشم الأسوار الخشبية، يكسر البوق أو المجذاف. نحن لا نرى في هذه القطاعات الماضي، لا نرى السبعينات - الثمانينات - التسعينات، بل نرى الزمن نفسه. هذه القطاعات هي الأحواض التي يُصب فيها الزمن كما يُصب النبيذ المعتق في الزجاجات. وهكذا تبدو موسكو كلها كقبو واحد ضخم لتعتيق النبيذ.
ليس في هذه القطاعات ماض، مثلها مثل ذاكرتنا التي ليس فيها ماض، - الماضي ينمحي، نحن ننسى التفاصيل، تختلط في ذاكرتنا الكلمات والتواريخ، قريباً سننسى التلفاز الأبيض والأسود، واختناقات موسكو المرورية.
الناس الذين عاشوا قبلنا ماتوا منذ زمن. بقيت لنا السينما والكتب والصور، ولكن هذه ترينا عمل الزمن ولا ترينا الحياة التي انقضت. نستطيع، فقط، أن نخمن، أن نتخيل، أن نجمع النتف، أن نهيم في موسكو آملين أن تحدث فجأة معجزة ونجد أنفسنا في ثقب من ثقوب الزمن، في قطاع زمني مستقل، فنفهم أن الماضي كان موجوداً فعلاً.
قبل ثلاثة أعوام وجد نيكيتا نفسه في جزيرة صغيرة من هذا النوع. موسكو في السبعينات - أرض خلاء محاطة بسور من الألواح الخشبية التي تحجب عادة مشاريع البناء الطويلة الأمد، تلك الألواح التي كان نيكيتا الصغير يسير بمحاذاتها في طريقه إلى المدرسة. السور الآن فقد لونه بفعل الشمس، وبهت تحت المطر، بل سقطت بعض القطع منه على الأرض. الخلاء لم يكن بعيداً عن طريق موسكوفية حيوية، حيث تعلو فوق أبنية السبعينات السكنية "الأحياء السكنية للنخبة"، ومن الصعب على المرء أن يصدق أنّ أحداً لم يضع يده حتى الآن على هذه القطعة من الأرض.
وجد نيكيتا في جوار هذه الأرض الخالية موقفاً. - غرفة حارس، وكلب مربوط بجنـزير بين بيت الحارس وسور الأرض - وقطعة أرض مربعة صغيرة كحديقة خلفية لبيت الحارس، يفصلها عن الشارع صفان من الأسلاك الشائكة. محرس صغير، وطست فيه ماء، وفزاعة - منظر يشبه منظر دار أو حاكورة في القرية.
شيء ما شد بصر نيكيتا إلى تلك الدار. ألصق جبينه بشبك السور وراح يتأمل المحرس والطست والفزاعة.
هو ذا! أحدهم وضع على وجه الفزاعة قناعاً ملوناً بألوان ساطعة، وقد بدا واضحاً، حتى من المكان الذي يقف فيه، أن القناع ليس من صنع طفل، بل هو قناع شرقي حقيقي، كتلك الأقنعة التي يستخدمونها في مسرح النو الياباني، وجه أبيض، عينان ضيقتان، نقاط ملونة على الخدين.
خرج من البيت حارس ملتح، من سلالة أولئك الحراس الذين انقرضوا، واقترب من نيكيتا:
- ما الذي تتأمله هنا؟
- لفت نظري هذا القناع، - قال نيكيتا.
هز الحارس رأسه بالإيجاب، ولكنه لم يذهب، بل ظل ينتظر بقية الإجابة.
- هل أستطيع رؤيته عن قرب؟
- ممنوع، - هز الحارس رأسه، - الكلب شرس جداً، لا يسمح للغرباء بالدخول.
- أظن أنني مستعد لشراء هذا القناع.
ابتسم الحارس لأول مرة.
- ليس للبيع، - قال الحارس. - نحن نحتاجه.
- لماذا؟
- نحتاجه. وعاد الحارس أدراجه منهياً الحديث.
ازدادت كثافة الهواء في الجو، وبدا لنيكيتا أن هذه الأمتار المربعة العشرة من الأرض الموسكوفية قد هبطت من زمن مختلف تماماً، قد يكون أقدم من المدينة نفسها.
على بعد خطوات من شارع موسكوفي حيوي رئيس، يقف في قلب بقعة من الأرض، صنم، صنم طوطمي، إله وثني. وجهه غير قابل للاختراق، أمامه تتمدد الأضحيات. الكلاب المربوطة بالسلاسل تحفظ له الهدوء. هنا، في الليل يقومون بتقديم الأضاحي.
لقد بدا سور مشروع البناء الطويل الأمد، الذي أقيم في السبعينات، حديثاً جداً في جوار هذه البقعة من الأرض.
وقد لاحظ نيكيتا وهو يدقق النظر في الصنم تفصيلاً آخر مثيراً للفضول: على ذروة رأس الطوطم صحن صغير. صحن عاديّ مكسورة حافته. وبدا لنيكيتا أنه لاحظ على الصحن علامة مميزة لمطعم شعبـي.
قرع باب غرفة الحارس. خرج إليه الحارس الملتحي.
- أريد تقديم صدقة، - قال نيكيتا بلهجة جادة.
لم يندهش الحارس. مدّ يده بحركة بيتوتية باسطاً كفه فوضع فيه نيكيتا مئة روبل.
- أتريد إبلاغ شيء آخر؟ - سأل الحارس.
نيكيتا هزّ رأسه في صمت.
سألته داشا حين حدّثها بذلك بعد ثلاثة أعوام:
- هل طلبت شيئاً؟
- وهل كان عليّ أن أطلب؟ قال نيكيتا مندهشاً.
- طبعاً. كان عليك أن تصلي على الأقل، وإلا لماذا قدّمت الصدقة؟
- أردت فقط أن أسخر منه، - أجاب نيكيتا، وفجأة أدرك أن داشا لا يمكن أن تفكر أنه يستطيع أن يسخر ببساطة. إنه رجل ناضج جاد، فعن أي مزاج أو سخرية يمكن الحديث؟ صحيح، فكّر نيكيتا، متى تحامقت آخر مرة؟ لقد تغيرت في هذه الأعوام الثلاثة: محاولات ماشكا للإنجاب، وعملي... لم يكن لديّ وقت للمزاح. ترى، هل هذه هي الشيخوخة؟
- بم فكّرت حين أعطيته النقود؟
- بم تفكّرين حين تعطين النقود؟ - قال نيكيتا مازحاً. - فكّرت بأن ما بقي منها في المحفظة أقل مما كان.
قال ذلك وتذكّر أنه، في مساء ذلك اليوم بالضبط التقى بالرجل الذي طلب منه بعد شهر أن ينظّف أحواض السمك في مزرعته. وذلك كان بداية نجاحه في البيزنيس.
- أتعرفين؟ - قال لداشا، - تعالي نذهب إلى ذلك المكان! لن يدهشني أن يكون باقياً على حاله.
- يا لك من غبـي، - أجابت داشا. - لقد أزيل منذ زمن. إنه لم يوجد إلا لنصف ساعة، ومن أجلك أنت بالذات.
- والصحن الصغير - هو هالة القداسة، - قال نيكيتا، وراح يفكّر، إنه الآن لن يطلب المزيد من النقود، بل سيطلب استرداد لامبالاة الشباب، وسهولة العيش، وكل ما فقده في يوم من الأيام، أو لعلّه لم يفقده، بل أخفاه في مكان ما عميق في أحد قطاعات الزمن المستقلة في داخله، في تلك الأرشيفات الشخصية، والأدراج الخفية، والعلب الصغيرة الملأى بالأسرار، والأماكن الهادئة الساكنة التي يرقد فيها إلى حين، نيكيتا الوليد، نيكيتا الطفل، نيكيتا الفتى.
52- صبية وجميلة
حركة الريشة الصغيرة فوق الإظفر تبعث الإحساس بالراحة. الظفر أملس وصقيل يرقد مستوياً. وباستطاعة المرء أن يلوّنه ويمسح اللون عنه مرة بعد مرة. كفعل بينيلوبا. فهي أيضاً تنتظر زوجها. ها أنذي أجلس وأنتظر، تقول ماشا في سرها، أجلس، وأنتظر، في الشقة الواسعة، في الأريكة الأثرية. وأنا، في الحقيقة، لا أنتظر شيئاً. لقد انقضت حياتي. وحدث كل ما كان يمكن أن يحدث. لم يبق غير الخاتمة التي تبقى خاتمة، مهما طالت، ولن تكون غير ذلك.
كنت طفلة، كبرت عند ماما وبابا. حالفني الحظ، فقد كان من الممكن أن أبقى في الميتم، ولكنهما أخذاني، وعشت، بل كنت سعيدة أحياناً، بضع مرات، بالتأكيد، على الرغم من أني لا أذكر متى كان ذلك.
لقد كان لي ماما وبابا، وكان عندي كتب، ذكية، فهل كنت في حالة جيدة؟ نعم، المرجّح أني كنت في حال جيدة. ولكن ما الذي حصلت عليه من هذه "الجيدة" التي ظلت في مكان ما، هناك، في الماضي؟ أنت لا تستطيعين أخذ الماضي معك، لن تجرّيه ما يزيد على ثلاثين عاماً، لن تحمليه في صرّة طول العمر.
لا يبقى، في أفضل الحالات، غير الذكرى. ولكن ذلك - في أفضل الحالات. عندي - لم يبق شيء تقريباً. لا أتذكّر سوى أمور تافهة - أتذكّر الكتب، أتذكّر كيف حدّثني بابا عن تناسخ الأرواح، أذكر كيف كان شعاع الشمس يسقط على طاولة المطبخ، على كأس الشاي فوق تلك الطاولة.
هل هذه هي الذكرى - وهل للسعادة ذكرى؟
ماما وبابا. أنا لم أكن أعرف شيئاً عن حياتهما قبلي. لا بدّ أنهما أرادا إنجاب أطفال - وعلى الأرجح أن ذلك لم يتحقق. من المؤكد أن هذا أحزن ماما، ماما كانت تعرف كيف تحزن، هذه حقيقة. وكان بابا يواسيها ويشد أزرها. وأرجّح أن يكون هو من اقترح تبني طفل من الميتم.
أنا لن أجرؤ على تبني طفل من الميتم إذا لم أستطع الإنجاب. أخاف أن يهجرني كما هجرت أبوي.
أقسم أن الأمر حدث نتيجة حادثة مؤسفة. لو لم يأخذوني في عربة إسعاف لودعتهم وداعاً طبيعياً. أنا أعرف أولاداً آخرين ظلوا في روسيا بعد سفر آبائهم. ولم يجعل أحد من ذلك مأساة.
هذا صحيح، ولكن الأمر ظل عادياً لأنهم كانوا آباءهم الحقيقيين. ولذا لم يقل لهم الأولاد: من أنتما حتى تأمراني، أنتما حتى لم تلداني! أي شيطان أنطقني بهذه الكلمات آنذاك!
بلى، صحيح، الشيطان أنطقني - والشيطان سيحاسبني.
لعله كان من الممكن، لو أخبرتهم أنني حبلى، أن يجدوا لي طبيباً جيداً، فتنتهي الأمور على خير، ويكون عندي طفل الآن، وأكون سعيدة بذلك.
ولكن الأمور سارت بغباء، وضاعت حياتي هباء لسبب تافه.
وها أنذي أتأمل الآن حياتي فأرى أنها كلها غير منضبطة، وبلا معنى، ومصادفة. إنها تقتل فيّ حتى الرغبة في جعلها أفضل، فأقول لنفسي: ليبق كل شيء على حاله.
تخرجت في كلية اللغات الأجنبية، فتبيّن لي أن هذه الدراسة ليست اختصاصاً، بل تكملة لمعارف أخرى. ترجمت وترجمت قرابة عامين - ثم تركت هذا العمل. عملت هنا وهناك - ولماذا؟ إن كل النقود التي جنيتها طول حياتي لا تتجاوز ما يكسبه نيكيتا في خلال شهر.
بالمناسبة، قد يكون التضخم هو السبب. ولكن مع ذلك - كل شيء بلا معنى، وغبـي، ومصادف.
أنا، على سبيل المثال، أحب نيكيتا، ولكن لو أني قابلت في القرم رجلاً آخر لأحببته أيضاً. ولكان من المحتمل أن يرسلني هذا الآخر إلى الطبيب قبل عامين من الوقت الذي ذهبت فيه للمعالجة، ولكان عندي الآن طفل.
أنا أحب نيكيتا - ولكن هل يحبني هو؟ هل يخونني كثيراً؟ ألن يهجرني إذا لم أتمكن من الإنجاب؟
أظن أن هذا كله يجب أن يقلقني - ولكني لا أهتم لذلك.
يبدو لي أن تخريب حياتي أمر صعب. إنها كالكتاب، حيث لا أهمية لما يكتب في الخاتمة، ولاسيما إذا كان كل شيء قد انتهى نهاية سيئة قبل بلوغ الخاتمة.
أستطيع أن آخذ ورقة وأدون فيها قائمة بما لم يحدث في حياتي، أدوّن ما لم يحدث ولن يحدث بعد اليوم أبداً. غير أن هذه القائمة بحد ذاتها ستكون سخيفة. أفكار تافهة تتسلل إلى رأسي: لن أمارس الحب مع امرأة أبداً. قد أُسأل: هل أردت ذلك في يوم من الأيام؟ لا. ولكن أليسكا دعتني مرة لفعل ذلك فرفضت. أما الآن، فلن يرغب فيّ أحد - لا امرأة، ولا رجل. يبدو أن الحديث في مسألة الجنس يمكن أن يطول. ولكني، لسبب لا أدريه، أريد أن أكتب: لن أرغب أبداً بعد اليوم بممارسة الجنس. أنا أعرف أن ذلك ليس صحيحاً، فكل شيء يمكن أن يحدث. ولكني، مع ذلك، لا أستطيع أن أتصور أن أحداً ما سيرغب في مداعبة جسدي.
لقد كنت جميلة ذات يوم، ولكني الآن أستطيع أن أكتب: أنا لن أكون جميلة أبداً.
جلد متجعد، صدر غائر، قسمات وجه نافرة، أضلاع - كأضلاع ضحية ماتت جوعاً. لا جميل غير أظافر أصابع قدمي. سأمسح عنها الطلاء الآن وأطليها من جديد.
وماذا أيضاً؟ صحيح، كدت أنسى، أنا لن أسافر إلى باريس صبية، ولا إلى نيويورك، ولا إلى أي مكان، لن أكون شابة هناك حيث لم أكن شابة.
وإذن، يمكن القول بإيجاز: أنا لن أكون بعد اليوم شابة أبداً. ما لم أفعله في حينه، لم أفعله.
حسناً، ها أنذي أقول: حتى القائمة ستكون سخيفة وبلا معنى. كل الأمور تقود إلى نتيجة واحدة: أنا لن أكون فتية وجميلة أبداً.
أبداً لن أسافر فتيّة وجميلة إلى باريس أو نيويورك.
أبداً لن يرسمني الفنانون فتيّة وجميلة.
أبداً لن أكون أماً فتيّة وجميلة.
فتيّة وجميلة - لا، أبداً.
لا، أبداً.
قبل أعوام كثيرة قلت لنفسي: سنجني نقوداً، سنشتري، لنقل، ثياباً جميلة، وسيارة غالية الثمن نسافر فيها إلى مكان ما. والآن وصلنا إلى ما نريد. نستطيع أن نشتري أي شيء - ولكن اللوحة لن تكتمل أياً كانت السيارة التي تشتريها، وأياً كانت الملابس التي ترتديها. لأننا، نحن الاثنين، لن نكون أبداً فتيّين وجميلين.
سيسخر الناس مني إذا قلت ذلك. سيقولون: الأغنياء يبكون أيضاً. إنه لأمر محزن أن تحصل على ما تمنيته طول عمرك، حين يصبح غير ضروري.
هذا بلا معنى، وغبـي، ومصادف. أشعر كأن هناك ثقباً صغيراً في مكان ما، تتسرب منه كل قواي. ما لديّ من قوة يكفيني فقط للجلوس هنا، ضامة ساقيّ على الأريكة، أو متكوّرة كالكعكة، أو أكرر مرة بعد مرّة طلاء أظافري، وأنصت إلى الأصوات، وأرى الأشباح، وأعيش مرّة بعد مرّة حيوات الآخرين كما لو أنها حياتي، أو حياتي كما لو أنها حياة غيري، وأنحف يوماً بعد يوم، فأتحول، أنا نفسي، تدريجياً إلى ظل، إلى طيف يذكّر بتلك التي كنتها في يوم من الأيام.
الجلوس هنا مريح جداً. وهذه الأفكار كلها - كأنها ترقد على ركبتيّ. أنا أهدهدها، أقلّبها، أمسّد شعرها جميعاً. هي كلها تكرار لامتناهٍ: فتية وجميلة، غبية، بلا معنى، مصادفة، هي ذي ترتد على ركبتي كالقطط الصغيرة النائمة، كالدمى اللينة، كأولادي الذين لم يولدوا.
يجب على المرأة أن تلد. هكذا جاء في الكتب. على المرأة، إذا لم تنجب أولاداً، أن تلد أشياء أخرى. وها أنذي ألد العقم، واللامعنى، والحماقة، واليأس، والألم، والقنوط. أهدهدها على ركبتي، أوزعها على المقربين. خذوها إذا كنتم ترغبون في تربيتها! أنا لا أمانع في ذلك.
المرأة التي اسمها ماريا لا تستطيع إلاّ أن تلد. السيدة مريم العذراء ولدت المسيح رغم أنها كانت عذراء. أنا ودّعت العذرية منذ القرن الماضي. ومع ذلك لا أستطيع أن ألد شيئاً. صفر. Nihil. فراغ.
لقد قال لي أحدهم: الفراغ هو الكفر عينه، إنكار المسيح. أتراني لم أبذل جهداً كافياً؟ ألا يجب عليّ أن أقوم بمحاولة أخرى؟ محاولة أخيرة، أدخل فيها المستشفى، وأعمل كل شيء كما يجب.
قد تنجح المحاولة.
سأحدث نيكيتا بالأمر اليوم مساء.
لقد نسيت أن أضيف إلى القائمة: بابا وماما لن يحضرا عرسي أبداً.
53- انبعاث. بافل
لا أحد أمسك يده قبل النوم. بافل يستيقظ بسبب هذه العبارة. ما هذا الغباء؟
لم يكن هناك أحد فعلاً. ترى من سيمسك بيده، ليخا أم ميخاس؟ سؤال مضحك.
ومع ذلك ففي العبارة خطأ ما. إنه يبدو فيها متشكياً، وكأن ثمة ضرورة لأن يمسك أحد بيده قبل النوم.
ثمة خمسة من الرجال غيره ينامون في المهجع وليس هناك من يمسك بيدهم قبل النوم. إنهم، بالمناسبة، لا يشتكون. صحيح أن لدى كل منهم في مكان ما على الضفة، زوجة - وقد تكون فعلاً تمسك يده قبل النوم، من يدري؟
يصعد بافل إلى سطح السفينة، يشعل سيجارة. على الضفة اليسرى - ظلام دامس - لا قرى، ولا نيران يشعلها الرعاة، لا شيء. نهر الفولغا يبدو كبحر بلا ضفاف. وقد التمتعت في سماء بلون الفحم الحجري كِسرة من القمر.
لقد تزايد في العام الأخير عدد المصطافين الذين يتجولون في الزوارق في نهر الفولغا، يقفون نهاراً على سطح السفينة، يتأملون الضفاف التي تمر بهم، والماء الهادئ وراء سور سفينتهم. ويسألون باستمرار عن الأماكن التي صُوِّر فيها هذا الفيلم أو ذاك. هم، على كل حال، مسرورون، راضون، أناس سوفييتيون بسطاء، مثل بافل.
حين ترى هذا العدد الكبير من الناس يومياً، لا بد أن تتذكر بعضهم. لقد وقعت عينا بافل البارحة، مثلاً، على رجل ضخم يرتدي زي الجيش الأحمر، شارباه أشيبان، ويداه فلاحيتان خشنتان، فتذكر، لسبب ما، أباه، كيف صار، قبل أن يذهب إلى الحرب الألمانية، يقذف به تارة وبأخته تارة، إلى أعلى ثم يلتقطهما. كانت أخته صغيرة وكانت تكتفي بالضحك. أما هو، بافل، فكان في الثامنة، وكان يصرخ: أعلى، أعلى! وكيف وقف الطفلان على باب الدار صامتين، أما أمهما فكانت تبكي وكأنها تعرف أنهم يرون الأب آخر مرة.
السيجارة تحرق أصابعه - أوخ، لقد شردت بفكري طويلاً فلم ألحظ أنها انتهت. يرمي العقب في النهر، ويتأمل العتمة.
الركاب يحبون الفولغا في النهار طبعاً: المدى، والفلاحات اللواتي عصبن رؤوسهن بالمناديل وانهمكن بغسيل الملابس، وسيارة نقل الماء التي تملأ خزانها، والناس الذين يلوحون بأيديهم واقفين على رصيف المرفأ، والمنطاد المحلق في السماء، والسفن القادمة من الجهة المقابلة، والموسيقا التي تصدح، والبنات اللواتي يضحكن.
البارحة اقتربت إحداهن من بافل وعلى رأسها إكليل مثل إكليل لوبوف أورلوفا، وسألته عن المسافة المتبقية لبلوغ كويبتشوف. أجابها بافل، فقالت له: شكراً يا رفيق! - وقفلت راجعة إلى قمرتها.
فتاة جميلة. تشبه لوبا، الطالبة في موسكو التي كانت، قبل عشرة أعوام، تسافر أيضاً على متن السفينة إلى سمارى لزيارة أهلها. يومذاك تبادلا الحب. كانا يقفان فوق النهر المعتم، لا يلتفتان إلى ما حولهما، يتبادلان القبل. منذ ذلك الوقت صار كلّما شاهد اثنين يتبادلان القبل في السينما، أو هنا، على سطح السفينة "أوريستكوم" يتذكر لوبا على الفور. كانت عيناها زرقاوين - زرقاوين، يتراقص فيهما بريق حين تضحك.
أرادا الزواج فرفضت أمه وقالت: تتزوج وتسافر إلى موسكو، وأنا، مع من سأبقى؟ ابحث لنفسك عن أخرى من ديرتنا! لم يعترض بافل: من ذا الذي يناقش أمه؟ أضف إلى ذلك أنه وعد بيتر أن يعتني بها.
وهكذا انتهت حكايته مع لوبا إلى لا شيء.
في الليل هدوء، أما في النهار فتعلو من مكبرات الصوت عدة مرات في اليوم أغنية: أيها الشعبـي الجميل، الممتلئ بالماء كالبحر! إنها أغنية جميلة. صحيح أن بافل لم يكن يدرك الرابط بين الأغنية والنهر. ولكنه كان يستحسن الأغنية بحد ذاتها. والنهر، أيضاً، ها هو ذا يجري وضفته اليسرى تغرق في الظلام. في هذه اللحظات يبدو له كأن شيئاً لم يتغير. خمس عشرة سنة قضاها يمخر هذا النهر. لا بد أنه يعرف فعلاً الأماكن الضحلة فيه كلها، كما يعرف أصابع يده.
خمس عشرة سنة. يمكن القول إن حياته كلها انقضت هنا. الآخرون رحلوا، ميتشكا، يقولون، وصل إلى موسكو، يعمل هناك في مصنع، أما بافل فهو هنا دائماً، يتنقل بين القرية والمدينة... حياته كلها على نهر الفولغا، مثل أبيه وجده. الناس في هذا الزمن، يتنقلون من مكان إلى آخر، يبحثون عن شيء ما. أما في الماضي فالحال كانت غير ذلك: عش حياتك حيث ولدت.
الأفضل، طبعاً، ألاّ ننصح أحداً بذلك. لأن الحال في الماضي كانت سيئة، أما الآن فهي جيدة. في الماضي كانت الأغاني تعبر عن حزننا، أما الآن فتعبر عن فرحنا. هذه حقيقة. إنهم الآن لا يغنون أغاني حزينة، ولكن الحزن يغمرنا. قد يكون سبب ذلك تلك الطفلة التي حادثتها في المساء؟
البنت قالت مباشرة أن اسمها بولينا - ليس بولياشا ولا بوليا، ولا بوليتشكا، بولينا فقط، وإلا ستغضب! طفلة جدية في السابعة، هذه هي بولينا. ثوبها أبيض وفي يدها كتاب سميك. وماما الجميلة تحمل كتاباً دائماً. أما بابا، تقول بولينا، فقد بقي في عمله. عمله هام جداً. وترفع سبابتها محذرة.
لاحظ بافل وهو ينظر إلى بولينا، أن الركاب يذوبون إعجاباً بهذه الطفلة الجادة. أما بافل فلم يكن يحب الأطفال الجديين، أخته كانت جدية، وكانت جديتها تزداد بعد كل وفاة جديدة، وتزداد، وتزداد، فتصبح أهدأ، فأهدأ، وكأنها كانت تعرف أن دورها بات قريباً. وهكذا ماتت بهدوء أيضاً دون أن يفهم بافل متى حدث ذلك. كل ما فعله، هو أنه أخذ من يدها الحصان الخشبـي الصغير ودسّه في جيبه دون أن يفكر. بل إنه لم يبك. أخذ الرفش ومضى يحفر قبراً لأخته. كثيرون آنذاك كانوا يأكلون الموتى، وأحياناً، أولادهم. يقال أن امرأة في القرية المجاورة قتلت ابنتها وأكلتها قائلة: كانت ستموت على كل حال. لقد ماتت تلك القرية المجاورة كلها. أما في قرية بافل فقد بقي بعضهم على قيد الحياة.
إنه لا يحب أن يتذكر ذلك، ولكن ها هو ذا يتذكّره رغماً عنه.
ويتذكر أيضاً مدير مصنع سافر مع أسرته في العام الماضي على متن السفينة. كانوا مسافرين من أوكرانيا إلى مكان جديد، ومعهم مربية أطفال أوكرانية أيضاً، اسمها غالينكا. صبية صغيرة السن جداً. سألها بافل عن سبب عملها مربية. ونصحها أن تتابع دراستها أو تذهب للعمل في مصنع، وإلا فإنها ستظل مربية طول حياتها. فأجابته غالينكا: لا أستطيع، فأنا مدينة لهم. لقد أنقذوني من الجوع قبل خمسة أعوام. أنت، على الأغلب، لا تعرف ما هو الجوع الحقيقي.
- أعرف، - أجاب بافل. - كان عندنا جوع في عام واحد وعشرين.
- أوخ، بلى، - قالت غالينكا، - لقد قالوا لنا في المدرسة أن ذلك حدث لأن دينيكين أخذ القمح كله.
لم يقل بافل شيئاً، شعر في داخله بإحباط تام. ترى، أي فرق ستحدث الآن معرفتنا من استولى على القمح؟ لو كان بيتر حياً لحزن عند سماعه ما قالته.
لو كان بافل أصغر بخمس سنوات لسعى لنيل غالينكا، لتزوجها، وأسكنها عنده، تخدم أمه وتربـي أطفالهما. ولكن من يحتاجه الآن؟ إنه مجرد عجوز.
يسمع بافل خطوات حذرة. يلتفت، يا للمفاجأة! بولينا، ماذا تفعلين هنا؟
كانت الطفلة الصغيرة بثوبها الأبيض وحيدة على سطح السفينة في الليل، كأنها شبح.
- لم أستطع النوم يا عم باشا. يقول بابا: يجب أن تستنشقي هواء نقياً.
بافل يتنهد، يحمل الطفلة بين ذراعيه، تعالي، يقول، نقف معاً.
- أنت يا عم باشا، - تقول بولينا، - رجل شجاع جداً.
- لماذا؟ - يتساءل بافل مندهشاً. - أنا رجل سوفييتي عادي كالجميع.
- أتدري؟ لقد حدثتني ماما عن فيلسوف إغريقي قديم، - تجعد جبين بولينا وهي تحاول أن تتذكر اسمه الصعب. - أنا. خار.سيس. نعم. هكذا. كان يقول: البحارة أناس شجعان. لأن ما يفصلهم عن الموت أربع أصابع فقط. أربع أصابع - تشرح له العبارة، - هي سماكة الألواح الخشبية في اليونان آنذاك.
- طيب، يقول بافل، - انظري كم هي كبيرة سفينتنا، إنها سفينة ديزل. هنا، لا يوجد لوح خشبـي واحد بل ألوح كثيرة جداً. أربعمئة أصبع بل أربعة آلاف. يمكنك ألا تخافي.
- أنا لست خائفة، - تقول بولينا بجدية، - أنا أعرف، إذا غرقت الباخرة فسينقذوننا.
ينظران معاً إلى النهر.
- يا عم باشا، - تقول بولينا، - أنت قوي، مثل بابا تقريباً. هل تعرف كم أن بابا قوي؟ أوهو هو! أضف إلى ذلك أنه أراني ذات يوم، القطار المدرع. هل رأيت قطاراً مدرعاً في يوم من الأيام؟
- رأيت يا بولينا، يجيب بافل ثم يصمت.
لقد رأى القطار المدرع، رأى كيف تنطلق النار من جانبيه المدرعين، رأى كيف تحترق بيوت الفلاحين، وسمع صرخات الاحتضار، وأنين الجرحى، وأوامر ضباط الرمي، وقصف المدافع. لقد استطاع بيتر إخفاء بافل في كومة قش، وقال له: اعتن بأمك! أما هو، فحمل بندقيته وركض إلى مكان ما. في النهاية كان الجميع يحملون أسلحة، ولكن في البداية كان أغلبهم يتسلح بالمذاري. وهكذا سموا تلك الحرب "حرب المذاري".
سأموت، يقول بافل لنفسه، وستمضي بضع سنوات أيضاً - وعندئذ لن يكون هناك من يعرف شيئاً عمّا حدث، لأنهم لن يكتبوا عنه أبداً في الكتب المدرسية، وإذا كتبوا فسيكون ذلك في سطرين، سيكتبون مثلاً "التمرد الفلاحي المعادي للاتحاد السوفييتي". من أين جاؤوا بهذه الصفة "المعادي للاتحاد السوفييتي"؟ إنه لم يكن إلا ضد الشيوعيين، ومن أجل منعهم من أخذ "القمح". لقد كانت شعاراته: "يسقط الشيوعيون ومصادرة "القمح"، "لتحيا التجارة الحرة!"، وأيضاً "في سبيل المسيحية والإسلام!" - كتبوا هذا الشعار نظراً لوجود الكثير من الباشكيريين والتتار في صفوف المتمردين.
تصعد إلى سطح السفينة أم بولينا، تنتزع الطفلة من بين يدي بافل وتحملها إلى القمرة، وفي الطريق تهمس في أذنها بشيء ما - يستولي غضب مفاجئ على بافل: إنها لم تقل حتى كلمة "شكراً". حملتها ومضت وكأني من أكلة لحوم البشر، أو كأني ستينكا رازين مستعد لرمي الطفلة في النهر! كلبة من المدينة! زوجها يعمل في مكان ما، يبني الاشتراكية وهي تقوم بسياحة في الفولغا! ساءها أن يحمل بحار محترم الطفلة بين يديه! - كان غاضباً وكان يعرف سبب غضبه على أم بولينا: إنه، ببساطة، يشعر تجاهها بالحسد.
ينظر بافل في الماء المظلم ويفكر: أنا أتمنى أيضاً أن تكون لي ابنة، أتمنى أن تكون لي أسرة طبيعية. لقد كان أبـي سعيداً: ثلاثة أولاد وبنت. صحيح ما كانت تقوله أمي: من حسن حظه أنه لم يعرف أن عصابة كولتشاك ستقتل ابنه نيكولا، وأن البلاشفة سيقتلون بيتر، وأن كاترينكا ستموت من الجوع، وأنه، عموماً، لن يكون له أحفاد.
لقد مات الجميع عمداً، يفكّر بافل بغضب، ماتوا عمداً كي لا يعرفوا ما الذي سيحدث فيما بعد، كي أبقى أرعى أمي كل هذه الأعوام وحيداً، بلا زوجة، ولا أولاد، ولا شيء. ليس في حياتي كلها غير أمي والنهر. أبـي وأخوتي منذ زمن في الجنة، إذا كانت هناك جنة، أما كاترينكا ففي الجنة حتماً، إذا لم تكن هناك جنة، فيجب أن تكون خصيصاً من أجلها، رغم أنهم يقولون في هذا الزمن أن ذلك كله حكايات. طيّب، إنّ شيئاً لن يتغير حتى لو لم تكن هناك جنة: لقد ماتوا جميعاً، وتركوني أقوم بالأعمال بدلاً منهم، وأعتني بأمي فوق ذلك! طبعاً، أنا كنت الأصغر بينهم، لم أشارك لا في الحرب الألمانية ولا في الحرب الأهلية. لو أنني كنت أكبر بسنتين لكان بإمكاني أن أذهب متطوعاً مثل نيكولا، ولكنت الآن بطلاً سقط في المعركة. كنت بحاجة إلى سنتين، سنتين فقط - هنا يتذكر بحزن حديثه بالأمس مع بولينا: أربعة أصابع تفصل البحارة عن الموت! هراء كل هذا، من ذا الذي يخاف الموت؟ نحن دائماً على بعد خطوة من الموت!
غير أن الحياة، الحياة السعيدة، الجميلة قريبة منا أيضاً. لو أننا آنذاك أخفينا القمح عن لجنة الشراء الثورية، لما ماتت كاترينا، ولعاشت أمنا معها، ولتزوجتُ وأنجبتُ أطفالاً. لقد كان بإمكاني أن أتزوج حتى بعد موت كاترينا! ليتني هجرت البيت قبل عشر سنوات وتزوجت لوبكا، لقد كنت، على كل حال، سآتي بأمي إلى موسكو لتعيش معي، فمن غير المعقول أن أتركها وحيدة.
وإذن، فقد كان بافل حزيناً لأن حياته، كما يرى، مضت فارغة، لا شيء فيها. كان حزيناً إلى حدّ دفعه إلى أن يبصق في النهر الليلي، ويعود إلى قمرته وينام.
البصقة تسقط في الماء المظلم، تذوب فيه، وغضب بافل يغرق كنقطة صغيرة في النهر حيث في الماء المعتم تسبح الأسماك المشوربة، حيث تدبّ السلطعانات في القاع، حيث ترقد في صمت بقايا الزوارق الغرقة، وفي أعمق أعماق قاع الفولغا تنام الذكرى حالمة، تنام ذكرى أولئك الصامتين، أولئك الذين كالأسماك لا يرتفع لهم صوت، أولئك الذين لن يحدّثوا أحداً عن حياتهم - غير الماء في الليل، والفولغا الذي يلفه السواد، والضفاف الخالية، وكسرة القمر في السماء المصطبغة بلون الفحم الحجري.
في الصباح تشرق الشمس، يتنـزه الركّاب على سطح السفينة، يبتسمون، يضحكون. تصدح الموسيقا، يلوح الناس الذين في المرفأ بأيديهم، الزوارق تتمايل قرب ضفة النهر، صهاريج نقل الماء تملأ براميلها، وقد يحلق في السماء منطاد أو طائرة، مكبّر الصوت يغني: ما نحلم به يتحقق، - هذا ما يحدث فعلاً: الأحلام والأماني توشك أن تتحقق، السعادة قريبة جداً، بقي القليل، القليل. أربعة أصابع لا أكثر.
بولينا وماما يجدان بافل، تقول له ماما:
- أريد أن أعتذر. لقد استيقظت ليلاً فلم أجد ابنتي! خفت كثيراً! شكراً لك على عنايتك بالطفلة!
بافل يبتسم ويقول: لا داعي للشكر فالأمر بسيط، إن لديك طفلة رائعة، - أما بولينا فزمّت شفتيها: هي ليست طفلة أبداً، إنها بنت كبيرة، سبع سنوات.
تذهبان، ويتابع بافل النظر إلى هؤلاء الناس السعداء وهو يفكّر: لو كان بيتر حياً لأعجبه هذا المكان. لقد أحب الآلات دائماً، وثمة الآن مصانع وفبارك وجرارات في القرى، وسفن بمحركات ديزل جديدة تمخر الفولغا، وموسيقا جميلة تصدح طول اليوم... وإذن، فقد حقق الشيوعيون ما وعدوا به، بنوا حياة جميلة للشعب الكادح. هل ينتج من ذلك أنك يا بيتر قاتلت وقُتلت عبثاً؟ تركت زوجة فتية، وأنت لم تعش إلا القليل، لم تشاهد السينما، ولم تسمع الراديو، وكل عمرك لم يتجاوز العشرين عاماً. أنت الآن أصغر مني سناً، وأنا الأخ الأكبر.
لقد أراد بافل أن توجد الجنة رغم كل شيء، وأن تكون هذه الجنة شبيهة بنهر الفولغا في يوم صيفي، وأن يتنـزه كل الذين ماتوا - أبوه وأخواه وأخته الصغيرة، وكل أولئك الذين قتلوا في الحرب الألمانية، والذين ماتوا جوعاً في عام واحد وعشرين، والذين أعدموا رمياً برصاص الرشاشات، وقطعوا بالسيوف، وطعنوا بالمذاري، وأغرقوا أو شنقوا، - أن يتنـزه كل هؤلاء على متن سفينة سماوية، في نهر سماوي، وأن يقف الأجداد وأجداد الأجداد سعداء على رصيف الميناء يلوّحون بأيديهم، ويملؤون براميلهم، ويتزاحمون في الزوارق، وتصدح الموسيقا في كل مكان، وتقف لوبوف أورلوفا، وعلى رأسها إكليل من زهر الأقحوان، وهي تغني:
جميل وشعبي
ممتلئ بالماء كالبحر
حرٌّ كالوطن
واسع
عميق
قوي!
54- قارب، طوفان، عجوز، حيوانات
- مطعم "مازاي"؟ - يضحك نيكيتا، - أحواض سمك؟ هل تريد أن أضع فيها أرانب؟
- مهلاً، - يقول فيكتور موضحاً، - ليس أحواض سمك، بل منشأة مائية كاملة. حوض سباحة، ومنصّة غطس، وأحواض... موضوع نهري.
ناتاشا تضحك أيضاً:
- نُدُل مزينون بالأرانب، وطاولة بار على شكل قارب، وما شابه ذلك؟
- هذا ليس شأننا، - يجيب فيكتور. - إنهم يسألوننا عن الأحواض، وعما إذا كانت لدينا فكرة بشأن المسبح.
إنه اجتماع صباحي سريع لمناقشة طلبات زبون جديد. ناتاشا سمراء، صغيرة الحجم، نحيلة، تشبه، على نحو ما، ماشا في صباها. فيكتور، خمسة وعشرون عاماً، هو دائماً ببزة رسمية وربطة عنق، ولذا لا تستطيع أن تناديه فيتيا - إنه فقط فيكتور. رجل شاب جدي. وها هو ذا اليوم قد جاء بزبون جديد.
هذا ما يجعلني أحب عملي، - يفكّر نيكيتا، - هناك دائماً مفاجآت. مطعم "مازاي"، شيء غير معقول.
- لا بأس، - يقول نيكيتا، - نصنع جزيرة صغيرة... كيف؟ كتلة من التراب عرضها أقل من قامة، وطولها أقل من ذراع.
- ماذا يعادل ذلك بوحدات القياس التي نعرفها؟ - تسأل زويا، مسؤولة قسم المبيعات الشقراء، الكبيرة الفم.
- سنبحث عن ذلك في الإنترنت، - يقول نيكيتا، - ولكن الأمر مفهوم تلقائياً: ستكون أصغر قليلاً من غرفة اجتماعاتنا، شرط أن تتسع لكومة من الأرانب.
من المدهش أني مازلت رغم مرور أعوام كثيرة أذكر عن ظهر قلب كيف جاء الجد ميخائيل في زيارة وأراد أن يدقق في وظائفنا المدرسية. نيكيتا تلا أمامه الدرس كاملاً من الذاكرة خمس مرات، ولكنه كان يخطئ هنا أو هناك في كل مرة. وحين جاء أبـي من العمل قال: بابا، توقف، ما بالك تضايق الطفل! حفظ كل ما يعطونه لهم من سخافات ليس ضرورياً. الأفضل أن تراجع معه وظيفة الرياضيات. غضب الجد غضباً شديداً، نسي نيكيتا، التفت نحو أبـي وقال:
- فاسا، لا يجوز أن تكون جاهلاً إلى هذا الحد! هل تدري بدل ماذا يعلّمون ابنك هذه القصيدة؟
- بدل الرياضيات، - يجيب بابا بلهجة واثقة.
- أحمق، أنت ورياضياتك، - قال الجد. - حاول، فقط، أن تعترف بأنك تجهل الموضوع. قارب، طوفان، عجوز، حيوانات. هه، ما هذا؟
- الجد مازاي والأرانب، - أجاب بابا ضاحكاً.
- رياضيات! - قال الجد غاضباً. - فيزياء! علمك الأحمق! أنتم تعرفون كل شيء - ولكنكم نسيتم الأهم! مرة ثانية: قارب، مطر، طوفان، موت، خلاص - ما هذا؟
- طوفان نوح! - صاح نيكيتا. - أنا أعرف، قرأت ذلك في كتيّب "أساطير التوراة"!
- صحيح، - قال الجد وقد هدأ، - حفيدي هو الأمل الوحيد الباقي. صحيح، مازاي يا نيكيتا هو نوحكم السوفييتي. لقد ألغوا الدين في عام سبعة عشر، لم يلغوه تماماً، استبدلوا حكايات بأخرى، كي لا يشعر الحمقى بالفرق. وهكذا، طبعاً، بقي كل شيء على حاله: طوفان، قارب، خلاص رائع. ليس من قبيل المصادفة أن يصوروا مازاي بلحية كالسيد المسيح في كتب الأطفال. إنها أسطورة طفلية عن الطوفان.
- ولماذا لا ينقذ إلا الأرانب؟ - يسأل الأب.
اكتفى الجد بهز كتفيه.
في المساء، سمع نيكيتا وهو في غرفته أباه وأمه وهما يشاهدان "الأخبار"، في النشرة الجوية. وعدوا بهطول أمطار، فقالت ماما شيئاً عن الطوفان السماوي، وتذكّر الأب كيف توصل هو والجد ميشا إلى أن مازاي هو نوح السوفييتي.
- أنا لم أشأ مناقشة الأمر بحضور الطفل، - قال الأب، - ولكن إنقاذهم للأرانب فقط، وليس من كل مخلوق زوجين، أمر مهم. إنه رمز الانتقاء السوفييتي، ومعناه أن أجبن الجبناء، المنهوبين، العاجزين، هم الذين سينجون. يحرّكون آذانهم وهم ثابتون في أماكنهم. هذا ما يغرسونه في نفوس أولادنا منذ الصغر: اجلس كالأرنب على الجزيرة، انتظر حتى يأتي الخلاص. وها نحن نجلس وننتظر الآتي طول حياتنا - مازاي أو غيراسيم، هل تراه ينقذنا أم سيغرقنا؟
بدأ في التلفاز عرض أحد الأفلام، ولكن بابا لم يستطع التوقف عن الكلام:
- الثورة - طوفان لا نهائي. السلطة السوفييتية كلها - طوفان. راسبوتين أدرك ذلك إدراكاً صحيحاً! "وداع ماتيورا" - في صلب ذلك الموضوع. كل هذه الكنائس الغارقة "كنيسة بوكروفا على نهر نيرلا وما شابه ذلك - هو روسيا القديمة التي أغرقها الشيوعيون إلى القاع. والآن - مشروع تغيير مجاري الأنهار من الشمال إلى الجنوب، وهذه المحطات الكهربائية الحمقاء. يعجبهم مجرّد صنع الطوفان - من المعروف أن الحصول على الكهرباء من الطاقة الذرية أرخص وأضمن. ولكنك لا تستطيعين الوثوق بمحطات الكهرباء النووية، أما محطات الكهرباء المائية فيمكن الوثوق بها.
فأجابته ماما بقولها أن أباها، الجد ماكار، بنى في حينه محطة كهربائية، وكان يتحدث دائماً عن أن العاملين هناك كانوا متحمسين فعلاً لعملهم.
- أنا لا أفهم أباك، - قال بابا، - أظن أنه، هو نفسه، لم يقرر أهو مع السلطة السوفييتية أم ضدها. هو لا يستطيع أن يغفر للبلاشفة بناءهم التعاونيات، ولكنه يمدح دائماً مشاريع البناء التي يقومون بها. وكأنه لا يدرك أن مشاريع البناء والتعاونيات حلقات في سلسلة واحدة.
- والعلم؟ - تسأل ماما. - ها أنتذا تعمل في مجال الفيزياء - أليس هذا هو الشيء نفسه؟
- لقد أوضحت لك من قبل، - قال بابا غاضباً. - أن العلم أمر آخر تماماً. إنه لخير الإنسانية جمعاء. شيوعية، رأسمالية - لا فرق. نحن نعالج قضايا الوجود الأساسية. نبحث عن بدائل للطاقة، لكي لا نحرق الفحم والنفط. هذه أمور ضرورية للإنسانية كلها - الفيزياء، والطيران في الفضاء، وعلم الفلك. أنا أتساءل أحياناً: ما الذي كان سيحدث لو أن أبـي هرب في عام سبعة عشر؟ لو فعل ذلك لكنت الآن أعيش في أمريكا، ولكن، كان من المحتمل رغم ذلك، أن أعمل مختصاً بالصواريخ في مؤسسة سرية، والفارق هو فقط أني كنت سأسافر إلى نيفادا بدلاً من كازاخستان.
- ولكن أباك، لسبب ما لم يهرب. - قالت ماما بصوت منخفض جداً. - بل بقي، على الرغم من كل إيمانه بالطوفان، فما هو، برأيك، قرار أبيك؟ هل كان مع السلطة السوفييتية أم ضدها؟
يبدو أن ماما غضبت للجد ماكار. هنا توقف نيكيتا عن الإصغاء للحديث. ولكن فكرة الطوفان، والأرانب ونوح، انحفرت في ذاكرته.
- أعتقد أن ذلك سيكون مطعماً ناجحاً، - قال لفيكتور. - نحن كلنا أرانب إلى حدّ ما.
فيكتور ونتاشا يضحكان، ونيكيتا يقول في سره: دعهما يظنان أن هذه نكتة. ولكن البيريسترويكا وأعوام التسعينات، كانت في واقع الأمر طوفاناً واحداً كبيراً، ونحن جميعاً نجونا بأعجوبة. نحن نجلس الآن، وقد تكوّمنا كلنا في قاعة اجتماعات في دائرة رخيصة، على جزيرة صغيرة، أكبر بقليل من جزيرة نيكراسوف. نحن الآن أرانب نجت، سلمت، ظلت حية. نحن لم نعد ننتظر الخلاص، بل نتعلم العوم، نتعلم الغطس، الغوص إلى القاع، الاستعداد للطوفان القادم. وزبائن المطعم مستعدون لدفع دولاراتهم الخمسين عن كل شخصين، - هم أيضاً تعلموا العوم، وهم أيضاً وصلوا سالمين إلى الشاطئ. إنهم لا ينتظرون المخلص - بل النادل.
أما أنا، يقول موريوخوف لنفسه، فلا أذهب إلى المطاعم، آخر مرة رأيت فيها نادلاً كانت قبل ثلاثة أعوام، أما فيما يتعلق بالمخلص، فمخلصي دائماً بقربـي، دائماً يسمعني، دائماً يحميني. وإلا فكيف عمت كل هذه السنوات، ولماذ ألّفت الآن هذه القصة عن أخي وجدي ميشا والجد مازاي؛ إذا لم يكن ذلك في ذكرى نكتة دراستنا، أنا وديمون، في المعهد، مشروعنا الصغير بين دستة من أوبرات الروك المستوحاة من الموسيقا الروسية الكلاسيكية. نحن لم نكتب سوى مقطع واحد من وحي آريو كاييفا في أوبرا "جيسوس كرايست سوبر ستار" حيث تغني الجوقة: Must die,must die, this Jesus mut Jesus must, Jesus must die!
وقد كان من الطبيعي أن يسمى الآريو الذي كتبناه: "جيسوس مازاي".
55- حدث ليفسيكا
ذات يوم جلس الطفل الصغير يفسيكا، وهو إنسان طيب جداً، على ضفة البحر يصطاد السمك. وهذا عمل مضجر جداً حين يكون السمك عصبـي المزاج ولا يبتلع الطعم. كان اليوم قائظاً، وشعر يفسيكا بالنعاس من شدة الضجروفجأة - بولطيخ!/// - سقط في الماء.
آنيا تقرأ كتيباً لغوشا. إنها في هذا اليوم تقرأ للمرة الخامسة حكاية مكسيم غوركي التي وجدها غوشا عند جدته، فراقت له كثيراً. لقد بدا لآنيا أنها حفظت القصة عن ظهر قلب، ولكن غوشا لم يكفّ عن مطالبتها: مرة أخرى، مرة أخرى!
حين تكرر الشيء نفسه تقع في جمود غريب. الأفكار تعوم في رأسك كالأسماك في الحوض، والكلمات تطفو كالفقاعات في جهاز تسخين الماء.
ها هي ذي أزهار الليلك البحرية تتفتح وتتمايل، وتتطاير البلاعط الصغيرة، كأنها الذباب، وها هي ذي سلحفاة بحرية تزحف، وعلى ظهرها درع ثقيل تلهو فوقه سمكتان خضراوان صغيرتان، كأنهما فراشتان في الهواء، وها هو ذا السلطعان - المشاغب يجر قوقعته فوق الحجارة البيضاء.
آنيا تقرأ وتفكر بأندريه. البارحة صباحاً، وهما يتناولان الفطور، سأل فجأة:
- ما هي خططك في الإجازة؟
دهشت آنيا: عن أي خطط يمكن الحديث مع راتبها الضئيل الذي يجب أن يكفي أيضاً لإعالة الطفل؟ إلى بيت العمة شورا في الريف، إذا لم يأت إليه أحفادها فيملؤوه، ففي هذه الحالة سنبقى في المدينة. اكتفت بهز كتفيها إشارة إلى أنها لا تعرف حتى الآن.
- ما رأيك في السفر إلى تركيا؟ - اقترح أندريه.
- وأين أترك غوشا؟
وعلى حساب من؟ على حسابه؟ لا، أبداً، آنيا لم تأخذ نقوداً من رجل، في يوم من الأيام.
ينظر - فوق رأسه سمكة ضخمة جداً جداً تكتسي حراشف فضية مائلة إلى الزرقة. عيناها جاحظتان، وأسنانها حادة، وهي تبتسم ابتسامة لطيفة، كأنها قليت ورقدت الآن في صينية في وسط المائدة.
المشكلة، طبعاً، ليست في غوشا والنقود فقط، فهي تستطيع أن تترك غوشا عند ماما، وتستدين منها بعض المال. ولكن كيف يمكن احتمال أسبوعين بصحبة أندريه! حتى في تركيا! إن ذلك سيقتلها ضجراً.
هي لا تستطيع طبعاً أن تقول له: اسمع يا حبيبـي، أنت عشيق رائع، جميل جداً أن أقضي معك أيام العطلة، نذهب إلى السينما، وغير ذلك، ولكني لا أستطيع احتمال ذلك أكثر من يوم واحد تحت أي ظرف من الظروف.
يتململ السلطعان ويهمهم محركاً شاربيه بوحشية، مادّاً مخلبيه الحادين:
- لو وقعت بين يدي لقطعت لسانك!
وإذن، لم تقل آنيا شيئاً، فقد قرع جرس الباب والحمد للَّه، وتبين أن الجارة من الطابق الثالث فقدت عقلها تماماً - استدعت الشرطة هذه المرة في وضح النهار: سمعتُ صرخات امرأة، هناك في الأعلى يقتلون إنساناً. لقد كانت هناك صرخات فعلاً، ولكن قبل أربعين دقيقة، وهي مدة كافية لتقطيع الجثة وإخراجها من الشقة. غير أن جارتها الغولة تعرف معرفة أكيدة أنه ما من أحد قتل هنا، وهي فعلت ذلك فقط لتغيظ آنيا.
حاولت آنيا أن تشرح للشرطيين بأدب سبب تلك الصرخات التي تحدث في صباحات أيام السبت، غير أن الشرطيين تظاهرا بأنهما لا يفهمان شيئاً. وفي نهاية المطاف صرخ أندريه: لقد كنا نتغازل، أليس هذا مفهوماً؟
تصعد على ساقه دودة تشبه صورة خنـزير صغير مرسومة رسماً ردئياً، وتقول بصوت كالفحيح:
- أريد معرفتك بحميمية أكبر...
ترتعش أمام أنفه فقاعة بحرية. تنتفخ، تبقبق - تغطي يفسيكا.
- جميل، جميل! لست سلطعاناً، ولا سمكة، ولا بلعوطاً، آي - ياي ياي! الأفكار تعوم من تلقاء نفسها، دون أن تتصادم، كالسمك، كالغيوم. إنها ليست ملك آنيا، مستقلة بذاتها، هي ليست حتى أفكاراً - إنها مجرد لوحات متنوعة.
تسبح بجانبه كتلة هلامية، تشبه كثيراً منديلاً مبللاً: تبرق في كل مكان سمكات مضيئة، كأنها كرات زجاجية صغيرة، تدغدغ سمكة قريدس إحدى أذنيه، وتتلمس الأذن الأخرى سمكة أخرى بدافع الفضول، حتى رأسه تجولت فيه سلطعانات صغيرة، تعثّرت بشعره فراحت تشدّه.
ها هي ذي آنيا تمشي على الشاطئ الرملي، غوشا يركض أمامها بمحاذاة الأمواج، يلتفت ويضحك، الأمواج تلامس قدمي آنيا، والشمس تختفي وراء الجبل، والظلال الطويلة تتمدد على الأرض. الهواء دافئ، ونسيم لطيف يهب من البحر. شعرت آنيا بخدر خفيف، تتابع بنظرها غوشا وهو يركض، وتبتسم.
تخفق بزعانفها
تسنّ أسنانها
تبحث عن وجبة غداء
سمكة قرش تحوم حول سمكة ليشّ
ها هي ذي آنيا تصعد إلى سطح المنـزل المجاور، تفتح الحقيبة. فيها - بندقية قناصة. تجمع أجزاءها بثوان، تنبطح في وضع مريح. تنـزع غطاء جهاز التسديد في آخر لحظة. تسدد صوب النافذة. الغولة العجوز في مصلّب الهدف مباشرة في مطبخها. تحبس أنفاسها. تضغط الزناد.
دُمّر الهدف!
ينظر - اليوم صحو، الشمس تتراقص فوق الماء، الماء الأخضر ينثر رذاذه على الضفة، يهسهس، يغني، سنّارة يفسيكا تعوم في البحر، بعيداً عن الشاطئ. أما هو فيجلس على نفس الحجر الذي سقط عنه، وقد جفت ملابسه!
- أوخ! - قال وهو يبتسم للشمس، - ها أنذا قد طفوت من تحت الماء. آنيا تغلق الكتيّب، وللحظة يخيّل إليها أن أحدهم يصرخ في الطابق الأدنى.
قبل أسبوع ظهر تسرّب من أنبوب الماء الحار تحت بلاط شقة آنيا، تسلّل الماء الحار بين قطع البلاط فأذاب الملاط، الأمر الذي وسّع الشقوق إلى حد خطير، وأدى إلى تطورها، وانكشاف الأنابيب، وسقوط قطعة من السقف على رأس المواطنة بالاكينا م.ب. البالغة من العمر ثمانية وسبعين عاماً، والتي تقطن في الشقة رقم /15/ في الطابق الثالث من البناء نفسه. وقد فقدت المواطنة بالاكينا الوعي نتيجة اصطدام القطعة برأسها، وبقيت في حالة إغماء وماتت بصدمة ألم سببتها الحروق الكثيرة التي أصابتها.
56- ألبوم عائلي
أخذ من صندوق الرسائل جريدة "أوكروغا". وقرأ مقالة صغيرة عن تاريخ تروباريفا، أو، على الأدق، تروباريفا - نيكولينا (تروباريفا - على يسار شارع فيرنادسكي، ونيكولينا على يمينه). فتبين له أن هذه المنطقة لم تصبح جزءاً من موسكو إلا في عام 1960. قبل ذلك كانت قرية شديدة القروية. بدأ البناء فيها في السبعينات، وآنذاك اشترى الجد شقة تعاونية هناك لأمي، كانت، في واقع الأمر، لأمي وجدتي، لأن جدتي فضلت العيش عندنا على العيش مع جدي في شقته في "سوكول"، حيث تعيش ماما الآن.
وإذن، فقد كان جدي يملك نقوداً لشراء شقة تعاونية، وله حق امتلاك شقة من الدولة عند التقاعد. وهو كان رجلاً طيباً جداً، فأبـي هجر أمي بسببه هو بالذات، رغم أنه كان آنذاك يعيش في لينينغراد، أما ماما - ففي موسكو.
شيء مثير للفضول.
لا بد أن الشقق التعاونية هنا كانت غالية الثمن. في السبعينات كان أكثر من يحصلون على شقق، هم العلماء والمسؤولون، وكذلك الديبلوماسيون الأجانب - فقد كانت هناك مدينة صغيرة كاملة يملكها الألمان، وبضعة بيوت يسكنها أجانب.
أذكر أننا كنا نقف، أنا وماما في الطابور لشراء الخضار، وقد مضى على وقوفنا نحو أربعين دقيقة حين مر زنجي: قبعة سوداء، ومظلة عليها قفل فضي، لو رأيته الآن لقلت يا له من متأنق. بدأ يشرح بالفرنسية أنه ديبلوماسي ويجب تلبية طلبه من دون دور. الواقفون في الطابور قالوا له بالإنكليزية أن يذهب إلى متجر "بيريوزكا" مادام ديبلوماسياً إلى هذا الحد. أما هو فلم يتزحزح قائلاً إنه لا يفهم الإنكليزية أبداً، جي سْوِي ديبلوماتيك. هنا خرجت ماما من الطابور وقالت له بلغة فرنسية صافية أننا جميعاً حلمنا بقدومه. فصار الزنجي، على ما أذكر، رمادياً من شدة الغضب، ومضى. غير أن خروجنا أضاع دورنا فاضطررنا إلى الالتحاق بذيل الطابور.
هذا ما نالته أمي ذات مرة بفضل ثقافتها اللغوية.
كان الزنوج الوقحون أكثر الناس شغباً في حينا. قبل عشرين عاماً كان الحي يسمى حياً مثقفاً. ولذا أنت يمكن أن تجد هنا الآن أغرب مدمني الكحول في المدينة... من ذلك، مثلاً، بنات آسيويات يرتدين معاطف فراء، يقدمن البيرة للسكارى أمثالي.
ولم يكن يضاهينا في ذلك إلا الحي المجاور كونكوفا. ثمة مثل سائر. "طز في تولا؛ ما دمنا في كونكوفا!" طيّب، ونحن، قياساً على ذلك، في تروباريفا.
إلى جانب بيتي بناء من طابقين. قديماً كانت هنا مصبغة لتنظيف الملابس. فيما بعد، تقلصت المصبغة وشغلت مؤسسة تجارية نصف المبنى. أما اليوم ففيه نادٍ رياضي، ومخزن "كوبييكا". في العام الماضي حاولت ضرب الحارس المحلي على سحنته، فكادوا أن يكسروا لي سناً أخرى.
في زمن ما، كانت هناك يافطة على نافذة في الطابق الثاني، كتب عليها بخط اليد "عيد ميلاد سعيد"، بمعنى أن كل يوم هو يوم ميلاد لعدد من الناس - يسير المرء في الشارع، فيرى اللوحة، فيبتهج لأنهم يهنئونه بعيد ميلاده.
في ذلك الحين لم تكن تجد في الشوارع شيئاً معلقاً غير الشعارات الرسمية، والإعلانات عن طائرات "إيروفلوت"، ولكن هذه الإعلانات هي شعارات أيضاً من حيث الجوهر.
أنا، في بعض الأحيان، أمرّ على مخزن "كوبييكا" لشراء الطعام، ولكني دائماً أشتري الشراب من مخزن "فوق التلة" الصغير، على الرغم من أنه أبعد من "كوبييكا". وبالمناسبة أقول إن السبب ليس الحارس، - لا تظنوا أني لم أضرب على سحنتي فوق التلة. أنا نفسي، حتى حين أكون صاحياً، لا أفهم دائماً ما الذي أفعله وأنا سكران. وزياراتي إلى مخزن "فوق التلة" ليست الوحيدة التي يصعب تفسيرها.
ها أنذا أخرج اليوم من مخزن "كوبييكا" - تسير لملاقاتي غادتي الجميلة ميغي تشون. ليس عبثاً، إذن، أنني فكّرت أنها تعيش هنا. لو كنت سكراناً، لكان من السهل عليّ أن أكلّمها، لذهبت لزيارتها، أو، لأخذتها معي إلى بيتي... ولكني، وأنا على هذه الحال، وقفت جامداً كالعمود، فكلمتني هي:
- مرحباً!
- آ، - قلت، - أهذه أنت؟ مرحبا، - قلت لها، - لم أرك منذ زمن، كيف حالك؟
- عادية، - تجيبني. وتهمّ بمتابعة طريقها.
- اسمعي، - قلت لها، - ما اسمك؟ لقد نسيت.
فتجيب: لينا، - وتغيب عن نظري.
حسناً، أخرجت علبة الـ "بريما"، واستندت إلى الجدار القرميدي، أشعلت سيجارة. بعد نحو خمس عشرة دقيقة، نظرت، فإذا بها تعود.
- لينا، - أقول، - هل أحمل لك الحقيبة؟ أرافقك - كما يقولون؟
- لا داعي لذلك، - تجيب، - معي سيارة.
تخرج المفاتيح من جيبها، تضغط زراً، يزمّر شيء ما في خاصرة السيارة، تضع الحقيبة في الصندوق، وتجلس خلف المقود.
- سنلتقي، - تقول لي. - قد أحتاجك في أمر ما.
ابتسمت، وانطلقت.
سيارتها جميلة، ماركة أجنبية.
في أمر ما؟ هذا طريف جداً.
أنهيت تدخين الـ "بريما"، حملت علبة التبغ، وذهبت إلى البيت.
إنها، بالمناسبة، لا تشبه مدمني الكحول في تروباريفا. وجهها نقيّ إلى درجة مؤلمة. لكنهم على كل حال، يقولون: الآسيويون يشيخون بشكل مختلف. وأظن أنهم يدمنون السكر بشكل مختلف أيضاً.
لو أني كنت اليوم سكراناً لكان كل شيء مفهوماً. حين أكون سكراناً تحدث أمور أكثر غرابة مما حدث. حين أكون سكراناً يتأملني الرب بإعجاب، لقد قلت ذلك من قبل. ولكن، أن تخرج هكذا، في وضح النهار، وأنا صاحي الرأس، في الربيع الموسكوفي، فتاة أحلامي من السيارة، وتقول لي "مرحبا"، ثم ترمي لي بكلمة "سنلتقي" وكأنها تعرف أني لن أذهب إلى أي مكان، وأني سأظل واقفاً هنا، أسند الجدار، وأنتظر إلى حين تحتاجني.
حسناً، سأنتظر. لنعد الآن إلى الجد غريغوري الذي كان إنساناً طيّباً، ولكنه أتخم في يوم من الأيام بسماع الـ "بـي بـي سي" وحطّم رأسه.
ماذا أعرف عنه؟ لا شيء تقريباً. ماما وجدتي لم تقولا عنه أي شيء مهم، ولم يبق له عندنا غير صورة واحدة معلقة في بيت ماما في مكان بارز.
الجدة لم تكن، عموماً، تحب تذكّر الماضي. أنا حتى لم أعرف أنها أنجبت طفلة أخرى غير ماما إلا مصادفة - وجدت علبة فيها صور قديمة، فسألت: هل هذه صورة ماما وهي صغيرة؟ - فأجابتني جدتي بغضب: لا، هذه ابنتي الكبرى بولينا. هي ماتت في الحصار.
عموماً، لم يكونوا في بيتنا يحبون الصور. كثيراً ما فكرت وحاولت أن أرسم ألبوم صور يجسد ماضي العائلة. ولكن اللوحات لم تكن تتجسّد بشراً بل مجرد علامات بشر: بابا، ماما والعم ساشا، زوايا مثلث. الجد ميشا والجدة مارفا محيط له شاحب جداً. جدتي وجدي يرتسمان بأسلوب رسم الأطفال في عهد دار نشر كاباكوف وبيفافاروف.
الشخصية التي أتمنى أن أرسمها هي العمة ليدا، أرسمها واقفة، وحيدة، مستندة إلى عكازها في مطبخ شقتها في جزيرة فاسيلي، أو، وذلك أفضل، على شكل نصب تذكاري في ممرات حديقة قصر الصيف حيث كانت تحب أن تتنـزه.
كانت تمشي مستندة إلى عكازها في حديقة قصر الصيف، وهي تسألني عن دراستي، ثم عن معرض اللوحات، تعبس، معبرة عن استيائها، فهي، بوجه عام، لم تكن تحب الرسم.
أنا رأيت العمة ليدا، وتحدثت معها، ومع ذلك لا أستطيع أن أتصور ما معنى أن يعاني المرء الحصار ويظل حياً. عموماً، أنا لا أستطيع أن أتصور ما معنى أن يعيش المرء تسعين عاماً، يعاني مرحلة الثورة، والإرهاب الكبير، والحرب والجوع ويبقى حياً بعد موت أترابه، دون أن يتزوج، ودون أن ينجب أطفالاً.
أظن أن كل ما أعرفه عن أسرتي، إنما عرفته عن طريق العمة ليدا.
ولكن، ما الذي أعرفه؟ كان لي أب - هجر ماما. كان لي جد - انتحر بالرصاص.
جدتي هي الوحيدة التي ماتت ميتة هادئة - مسالمة في الخامسة والثمانين من عمرها، بعد موت أختها بعام.
لو أن العمة ليدا كانت حية لأخبرتني عن السبب الذي جعل أبـي يهجر أمي، وما علاقة الرجل الطيب الجد غريغوري بذلك، مثلما أخبرتني ذات يوم عن بولينا الصغيرةالتي لم يكن أحد في أسرتنا يتحدث عنها أو يذكرها.
بلى، في ربيع عام 1941 جاءت جدتي وابنتها إلى لينينغراد. ثم وقعت الحرب وكان الحصار - لم يتمكنا من الرحيل، كثيرون لم يتمكنوا من الرحيل، لم يدعهم أحد إلى الهرب. لا بد أنهم كانوا يخشون الفوضى.
يقال أن كثيراً من الأطفال ظل في لينينغراد. وبولينا الصغيرة ظلت هناك أيضاً - وماتت.
أما الجدة فبقيت حية. كانت امرأة قوية وباسلة - ليس فقط لأنها تحمّلت معاناة الجوع وموت طفلتها. بسالتها الحقيقية تجلت في أنها عادت فأنجبت مرة أخرى في عام 1950، وهي في الأربعين من العمر.
آنذاك ظهرت إلى الوجود لينوتشكا، لولا، يلينا غريغوريفنا بوريسوفا - أمي.
57- عام 1942. تستيقظ في الصباح نشيطاً
أنا لا أستطيع أن أتصور ما معنى أن تبقى حياً في الحصار. لا أستطيع أن أتصور الحياة في الحصار. سوء التغذية والتقنين، زوّادة بوزن مئة وخمسة وعشرين غراماً، الطوابير، الوهن، تبلّد الذهن، الجثث في الشوارع، سكك الحديد التي يكسوها الجليد، التراموايات المتوقفة، غزوات اللصوص، التشقيف، الجوع، الجوع، الجوع.
ماذا أعرف عن الجوع؟ أنا لم أجع حتى حين لم يكن معي نقود. لقد صرت بسرعة فناناً مشهوراً، قُدّم لي الطعام اللذيذ في الحفلات، وما شابه ذلك. أنا لا أعرف شيئاً عن الجوع، عن العطش، عن الدوخة، عن الغثيان، الذي يجعلك تتقيأ داخلك، عن رائحة مرارتك التي تتقيؤها بين قدميك، عن الصداع، عن الأيدي الراعشة، والرغوة على الشفاه. بلى، أنا أعرف الحمى البيضاء، أما الجوع فلا أعرف عنه شيئاً.
أعرف فقط هذه الأشعار:
هكذا يبدأ الجوع.
تستيقظ في الصباح نشيطاً
ثم يبدأ الوهن.
بعده يبدأ الضجر،
ثم يحلّ ضياع
قوى العقل النشيط،
بعد ذلك تحل السكينة
ومن بعدها يبدأ الرعب.
يقولون إنها من أشعار دانييل خارمس الذي مات في مشقى للأمراض النفسية في زمن الحصار. بسبب الجوع، كما ماتت بولينا الصغيرة.
هو كتب هذه الأشعار قبل ذلك طبعاً، - في الثلاثينات.
في الأعوام السعيدة التي سبقت الحرب.
في زمن بعيد جداً، في مدينة مسحورة مخيفة عاشت بنت صغيرة، عاشت مع أمها وخالتها، وكنّ خائفات جداً.
في شوارع هذه المدينة تنتصب بيوت بلا جدران، غرفها كلها مكشوفة، حتى غرف النوم. ولكن هذه البيوت فارغة لا يسكنها أحد.
كانت السماء السوداء فوق المدينة مقلمة بخطوط مستقيمة من الضوء الأبيض، من تلك السماء يتساقط على المدينة ثلج أبيض، أبيض. وفي تلك السماء تطير كرات منفوخة ضخمة تشبه الحيتان الطائرة.
وتتساقط القنابل من تلك السماء أحياناً.
وذات يوم رأت الطفلة كيف أصابت شظية قنبلة رأس إنسان إصابة مباشرة فحطمت عظام جمجمته واستقرت في المخ. ولكن الرجل لم يقع، لا، إنه اهتز فقط من وقع الضربة الفظيعة، أخرج من جيبه منديلاً، مسح به وجهه ونتف دماغه المضرجة بالدم، ثم التفت إلى الفتاة وقال:
- لا تقلقي يا بولينا: لقد اكتسبت مناعة. انظري! - في عيني اليمنى حصاة. حدث ذلك ذات يوم. لقد اعتدت هذه الأمور. وأنا، الآن، لا أبالي بشيء!
قال الرجل هذه الكلمات وهو يرتدي قبعته، ويمضي إلى مكان ما في أحد الشوارع الجانبية.
الغريب أنه لا ماما ولا العمة ليدا رأتا ذلك الرجل الذي في عينه اليمنى حصاة، مع أنهما تقفان قريباً جداً من بولينا.
هكذا كانت مسحورة تلك المدينة.
وكان في هذه المدينة أيضاً، على تلة عالية، بيت خشبـي. ولكن الطفلة كانت تعرف أن هذه تلة سحرية. في داخلها صخرة لا تقهر، وفي البيت الخشبـي ينتظر فارس سحري ساعته. وتعرف أن ألواح البيت الخشبية ستتهاوى حين يأزف الوقت، وسينهض الحصان على قائمتيه الخلفيتين، وسيبطل الفارس سحر المدينة المخيفة.
الناس في هذه المدينة ينامون في الشوارع، فيحملونهم نائمين على نقالات ويأخذونهم إلى أماكن غير معروفة. كانت الطفلة ترغب أحياناً، في النوم في كومة من الثلج، ولكن ماما تمنعها وتوبّخها، ترى في نومها أحلاماً مخيفة، فقد رأت ذات مرة رجلاً يأكل أقراص لحم مقلي.
ظلّ الرجل يأكل، ويأكل، ويأكل، ويأكل، ويأكل إلى أن شعر بثقل قاتل في معدته.
عند ذلك أبعد الطعام المؤذي وارتجف وبكى.
الساعة الذهبية التي في جيبه توقفت.
شعره ابيضّ فجأة وصفا بصره.
سقطت أذناه على الأرض، كما تسقط أوراق شجر الحور في الخريف.
- واستيقظت الطفلة.
المدينة المسحورة خالية من الطعام تماماً.
في المدينة المسحورة، في شوارعها الليلية المقفرة يتجول أكلة لحوم البشر.
ماما والعمة ليدا تكلمتا على ذلك همساً حين ظنتا أن الطفلة نائمة. ولكن بوليناكانت تعرف، بغض النظر عن حديثهما، أن أكلة البشر يخطفون الأطفال ويأكلونهم، لأن الأطفال الصغار لذيذون جداً.
ثمة أناس آخرون يأكلون الحجارة، يتسللون إلى الشارع ليلاً ويلتهمون قطعاً من حجارة الرصيف أو جدران البيوت. ولذا كان عدد الحفر والبيوت التي تقف بلا جدران، يزداد في الصباحات.
لكن الطفلة لم تأكل الحجارة، كانت تعرف أن ذلك خطر. ولكي لا تنسى مصادفة، ألّفت تعبيراً خاصاً بها هو "ح.ب.خ" ومعناه "الحجارة في البطن خطر". "ح.ب.خ" عبارة يسهل حفظها، وعند الضرورة يمكن تذكّرها فوراً.
ذات يوم حلمت الطفلة أنها بصقت في كأس فيه ماء، فاسودّ الماء في الحال. ضيّقت عينيها وحدّقت في الكأس. تسارعت دقات قلبها، وفجأة مرق شيء كبير ومعتم وراء النافذة. كان ذلك الشيء كلباً جلس كأنه غراب على سطح المبنى المجاور. نظرت الطفلة إلى الكأس من جديد. كان الماء شديد السواد.
هنا اندفع الكلب عبر النافذة، تمدد عند قدمي الطفلة ونام.
لم يكن للكلاب والقطط وجود في المدينة المسحورة. حتى الطيور اختفت تقريباً.
لقد رغبت الطفلة بشدة أن ترى في حلمها الطيور والوحوش: العصافير المرحة، البولدوغ والكلب السلوقي، النمر يتنـزه في الشارع، الفئران الأربعة على متن سفينة صغيرة، والقطة التي تعرف كيف تطير بواسطة كرات مملوءة بالهواء. ولكنها رأت في الحلم، بدلاً من ذلك، كيف دسّ رجل في حقيبة عجوزاً ميتة، وآخر أعمى تماماً، دسّ يده في حاوية الزبالة فعضه جرذ.
غير أن الطفلة حلمت ذات يوم بأنها ترتدي ثوباً أبيض رائعاً، وتزيّنُ شعرها الذهبـي بشريطة بيضاء، وأن أباها يقذفها نحو السقف، ثم يلتقطها ويقول: آه، منك، يا ذهبيتي! بعد ذلك، تأتي أمها في ثوب جميل وحذاء بكعب عال، وأنهم يستقبلون ضيوفاً ويجلسون معهم إلى المائدة. وأن العالم خالٍ من أكلة البشر ومن الرجل الذي في عينه حصاة، والناس الذين ينامون في الطريق، وأن بولينا الصغيرة تعيش في أجمل مدينة في الدنيا وفي أسعد أسرة بين البشر.
58- أنا عملت هناك، أنا أعرف
بدأ كل شيء كالعادة - تبادلا بعض القبل، ثم خلع أندريه عنها ثوبها، وبنطال الجينـز، وارتمى على صدرها نحو دقيقتين. وراح يداعب بطنها بشفتيه.
عموماً لم تكن آنيا تحب كثيراً هذه المقدمات الغزلية، ولاسيما حين يقوم بها أندريه، ولكنها كانت اليوم تشعر بضجر شديد، وقد نسيت أندريه، وراحت تفكّر في أمور عادية وبعيدة تماماً عن الجنس: هل تسافر أو لا تسافر إلى تركيا؟ أين ستترك غوشا في الإجازة الصيفية؟
لا بأس بالرئيسة الجديدة رغم أن زينكا ليست معجبة بها... هل الوقت مناسب للتلميح بشأن زيادة الراتب؟ يجب أن أتقاضى راتباً أكبر ما دمت البائعة الأفضل بيعاً... كم شاخت ماما في هذا الشتاء!... ما أفظع ميتة تلك العجوز المجنونة!
المبنى كله كان يناقش الأمر - في البداية ضربة على الرأس، تلاها الماء المغلي،. هذا يمكن أن يقتل رجلاً في مقتبل الشباب، فرص النجاة كانت معدومة، لاسيما وأن ماريا بتروفنا في الثمانين تقريباً. منذ أنشئ هذا البناء وهي تقيم هنا، يقولون أنها كانت ناشطة اجتماعية فعالة، ألزمتهم بتخصيص ساحة للأطفال، وأرغمتهم على غرس الأشجار في الفناء. لكن همتها فترت في الأعوام الأخيرة، حتى أنها لم تعد تخرج من بيتها، وصارت تزعم أنهم يريدون قتلها. أنا أرى أن انهيار البلاد هدّها، بل يمكن القول إن غورباتش ويلتسين هما من قتلها. بلى، في الماضي كانوا يقومون بالإصلاح في الوقت المناسب. رويدك، لا تقل في الوقت المناسب - لا شيء تغيّر، إلا أن البناء كان جديداً. تذكّرْ كيف عجزنا قبل عامين عن تطيين الشقوق. وكيف كان السقف عندنا يدلف دائماً.
هي، إذن، من يدين لها غوشا بوجود حديقة الأطفال، وأدين لها أنا - بوجود الأشجار التي أحبها في الفناء، فلماذا عاملتها بهذه الطريقة؟ طيب، هي فعلاً كانت تستدعي الشرطة، إنها إنسانة عجوز مريضة، كان من الممكن؛ في نهاية المطاف، أن أذهب فأوضح لها أن من يثير الضجة دائماً هم جيرانها المدمنون، وعليها أن تبلغ الشرطة عنهم وليس عني.
ولكن لا، هي لم تكن تهتم بجيرانها. أنا من كانت توتّر أعصابها. لعل عيني الضيقتين لم تروقا لها، أو لم يرق لها أني صبية، وعندي طفل، وأني سيدة نفسي، ويتردد على بيتي رجل أضاجعه في الصباحات وأصرخ كالقطة.
هل أنا أصرخ حقاً؟ تسأل آنيا نفسها. لقد كنت أخفض صوتي إلى أقصى ما أستطيع، وأنبّه غوشا كي لا يركض ويصخب، وأخاف أن أستقبل الضيوف مساء خشية استدعائها الشرطة.
يا إلهي، كم تعبت من كل هذا! حين كانت العجوز حية، لم أفهم حتى إلى أي حدّ أنا مرهقة.
لكن لا بأس، الآن لن يضايقني أحد. أنا الآن لن أزعج أحداً، ولن يزعجني أحد. ماريا بتروفنا بعيدة، ولن تسمع. الجيران، خلف الجدار، سكارى، غير مبالين بشيء. أما الآخرون فأناس مهذبون، سيتظاهرون بأنهم لا يسمعون شيئاً.
هي الآن تستطيع أن تصرخ.
في هذه اللحظة عادت آنيا إلى واقعها، وصرخت فجأة: لا أحب هذا الأسلوب.، أريد تغييره، وأشارت بيديها دون أن تتكلم.
لماذا لم تتكلم؟ - هي نفسها لا تعرف. إنها تشعر فقط - كزّت على أسنانها، وكأنها خلف الصندوق في إيكيا أو كأنها في مباراة في المسبح، ولا وقت لديها للكلام.
آنيا تنسى كل شيء: تركيا، وغوشا، والصيف، والراتب، وماما، والماء الغالي، والجارة، وحديقة الأطفال. آنيا تسرع، تندفع بأقصى ما تستطيع، تتقلص عضلة ساقها، ينشدّ الجلد على قسمات وجهها العريضة، ينشدّ جسدها كله، وكأنها في آخر مئة متر من سباق طويل.
جسد آنيا - دلفين سريع، سمكة ضخمة، حوت، تمساح. جسد آنيا - غواصة، طوربيد طائر يدمر زورقاً. جسد آنيا - ردفان مزمومان، وبطن أملس، ونهدان صغيران، يطير إلى هدفه أسرع فأسرع لا يوقفه شيء. لقد أردت موتها، أنا لم أرتكب ذنباً، لم أقتلها، هي نفسها وقعت، سقطت، ضاعت، وقعت، قتلتها، قتلتها، قتلتها...
آنيا تصرخ - تطير صرختها فوق الفناء الصاخب أيام السبت، فوق ضجيج الأولاد اللاهين في صناديق الرمل، وصرير عجلات عربات الأطفال، وقرقعة الأراجيح، وحفيف أوراق الأشجار الفتية الخضراء، فوق الأسقف المعدنية لمواقف السيارات، وفوق أسقف الأبنية الجديدة، فوق الشوارع والساحات وكل المدينة، العابقة برائحة السكارى صباح السبت، والبنـزين المحترق، وأموال النفط.
صرخة داشا الغليظة الصماء تتصاعد من العمق - أما صرخة آنيا فتنفجر على السطح. صرخة داشا - استيقاظ لكائن عجيب قديم بطيء الحركة. وصرخة آنيا زعيق "فاو -2"، صفير رصاصة قناص، خفقان أجنحة آخر ملاك من ملائكة الموت.
تفتح عينيها، العرق ينساب جداول على وجهها، فكاها يؤلمانها، وساقاها ترتعشان ارتعاشاً خفيفاً من شدة التوتر الذي أصابهما.
تشعر آنيا برضا غامض وتنظر إلى أندريه. عيناه مغمضتان، ويداه ممسكتان بردفيها، أظافره تنغرس في بشرتها، وأنفاسه لاهثة. وفي لحظة قصيرة، لحظة قصيرة جداً، يتغير وجهه، فتراه آنيا كما لم تره من قبل أبداً: مسالماً، عاجزاً، غير معبر، شقياً، حزيناً، مضحكاً.
ليت زملاءه يرونه الآن، - تقول في سرها، - ثم تنحني وتقبل فمه نصف المفتوح، وتلتصق به بكل جسدها.
إنهما يرقدان ساكنين. يقول أندريه: يا إلهي، لم أشعر بمثل هذا الشعور في يوم من الأيام. كيف فعلت ذلك؟
كيف - كيف، - قالت آنيا في سرها، - من أين لي أن أعرف؛ وهنا تلاحظ أنهما يرقدان في وضع غير طبيعي، غير مريح. تستند على كتفي أندريه - كي لا ترتعش يداها، - ترفع جذعها قليلاً، وتنظر...
ما هذا! إنهما يرقدان، رأساهما إلى أسفل، كيف حدث ذلك؟
- يبدو أننا كسرنا السرير، - يقول أندريه. - أظن أن قائمتيه الأماميتين انكسرتا.
تقفز آنيا من السرير. هذا ما حدث فعلاً! من أين ستحصل الآن على سرير جديد؟ بالمناسبة، هذا السرير ليس لصاحبة الشقة، بل هو سريرها، وقد اشترته قبل ثلاثة أعوام.
تجلس آنيا على الأرض - ساقاها، على كل حال، لا تقويان على حملها، - تنظر إلى قائمتي السرير المحطمتين بشكل يثير الشفقة. الأمر الوحيد الذي لم أتقنه في حياتي، هو إصلاح الأسرّة. ماذا أفعل الآن - هل أرفع السرير على رزم الكتب؟ هل أضع مكان القائمتين علب أشرطة الفيديو القديمة؟ ماذا سأقول لغوشا؟ ماما قفزت فوق السرير، فانكسر. وإذا قفزت أنت فوقه - فسينكسر أيضاً.
إذا قلت له ذلك - فسوف يقفز حتماً.
أندريه ليس هيّناً أيضاً. إنه يرقد غير مبالٍ، كأن شيئاً لم يحدث. من كسر السرير، أنا أم هو؟ في جميع الأحوال، أنا من يجب عليه أن يتدبر الأمر الآن. لو كان أقل انفعالاً، وأهدأ، لبقي السرير سالماً. لقد ملأ بشرتي بالخدوش، فكيف سأسافر إلى تركيا؟
لماذا أصب غضبـي على أندريه؟ تقول آنيا لنفسها. - وكأني لا أعرف من سبب كل هذا الانفعال، من الذي كان يقفز كالمجنون.
أي، كالمجنونة.
هذه أنا، إيلفيرا ألكساندروفنا تاختاغونوفا، في الثالثة والثلاثين من العمر. وأنا غاضبة لأني لم أكن أنوي أبداً أن أفعل ما فعلت، كل ما أردته هو فقط مضاجعة عادية، ليست أسوأ ولا أفضل مما يحدث في كل يوم سبت.
لقد حدث ما حدث على كل حال. أستطيع الآن أن أتظاهر بأن الأمر بسيط، ولكني أشك في نجاح محاولة من هذا النوع، وذلك لأني، على الأقل، لن أجد مكاناً أنام فيه هذه الليلة.
- هل تتقن إصلاح الأسرّة؟ - تسأله.
- لا، - يجيب أندريه بلا مبالاة. - لم لا نتخلص منه؟ أعني - نتركه دون إصلاح، ونشتري سريراً جديداً - وهكذا تنتهي المشكلة.
- بنقود من سنشتريه؟ - تجيب آنيا بغضب، وتندهش، هي نفسها، من سؤالها، فهي، قبل اليوم، لم تتكلم أبداً عن المال مع أي رجل.
- بنقودي، - يقول أندريه. - أنا من كان يتمدد على السرير، وإذن، أنا من يجب أن يدفع. هيا بنا نرتدي ملابسنا، ونذهب بسرعة إلى متجر إيكيا، ننتقي سريراً - وغداً يجيئوننا به، بل يمكن أن يجيئونا به اليوم إذا عرفنا كيف نتفاهم معهم.
هدأت آنيا فجأة.
- لا، - قالت بحزم، - لن نذهب إلى إيكيا.
- لا تعقّدي الأمر... - يبدأ أندريه بالرد.
- لنذهب إلى متجر آخر، - تقول آنيا، - إلى مخزن "الحيتان الثلاثة" مثلاً، فالموبيليا في إيكيا رديئة. أنا عملت هناك، وأنا أعرف.
59- فيلم نوار
حلمت ليلاً بطوني ليون. رجل واحد بوجهين، بين قمرين.
هكذا كان الحلم، بعضاً من الحلم، وبعضاً من الشعر. لماذا رجل واحد بوجهين؟ - الأمر مفهوم فهناك اثنان باسم طوني ليون: طوني ليون كا فاي، الذي يقوم بدور في فيلم "العشيق"، وطوني ليون تشو فاي، الذي يمثّل في فيلم Hard Boiled وفيلم In the Mood for Love ومعناه: مزاج للحب.
بالمناسبة، أخبرني بعضهم أن الاسم الصيني للفيلم هو Hua yang nian hua ومعناه التقريبـي "أعوام رائعة كالأزهار".
هكذا يتكلم الصينيون على الماضي، على الأوقات الماضية الطيبة، حين كانت البنات صبايا وجميلات، وهذا ما يمكن أن يسمى بالروسية "دخان أشجار التفاح الأبيض".
"مزاج للحب" - فيلم عن قصة حب بين عاشقين جارين هما طوني ليون وميغي تشون. إنهما يريدان تأليف كتاب مشترك، فيقع كل منهما في حب الآخر في نهاية المطاف. ولكن الفيلم يتحدث أيضاً عن الزمن، لأن طوني ليون لا يتذكر هذه القصة إلا بعد مضي أعوام كثيرة.
كل ما في الفيلم مصور مغلفاً بغشاء شفاف. ليس معنى ذلك أن التصوير كان رديئاً، فقد كان التصوير، على العكس من ذلك، بارعاً يتيح لك أن تتأمل كلّ ثنية في الثوب، وكل شق في الجدار. إنه فيلم رائع.
لقد بدت لي الفتاة الشرقية لينا، حين رأيتها أول مرة، شبيهة تماماً بميغي تشون، وخطر في بالي أن قصة حب جميلة ستنشأ بيننا. هي تعيش في الجوار، وسنظل فترة طويلة يرى كل منا الآخر عن بعد، ثم نبدأ بتبادل الأحاديث عن شتى الأشياء غير المهمة، بعد ذلك، سنقرر تأليف كتاب مشترك، ثم يقع كل منا في حب الآخر، وبعد مضي سنوات كثيرة سنتذكّر ذلك برقة، فننفض غبار الزمن عن صور حبنا، كما ينفض علماء الآثار الرمل عن الموزاييك الذي كمد لونه، والغبار عن النقوش القديمة.
حلمت ليلاً بتشو يون - فات. كان يبتسم حاملاً مسدساً بيده. كان من الأجمل وقعاً أن أقول "رشاشاً"، ولكن تشو يون فات كان يحمل في الحلم مسدساً - كما في أغلب أفلام جون بـي. لقد صنع جون بـي من تشو يون - فات نجماً في الغرب، فصار هذا، في نهاية الأمر، يؤدي أدواراً في أفلام هوليود التافهة. ما يعزّي، في هذا المجال، هو أنه ذات يوم مثّل في فيلم "آنا والملك" - حيث أدى دور ملك سيام، الذي أداه قبله بأربعين عاماً أو يزيد يول برينير، الرامي الرئيس في فيلم "السبعة الرائعون". أعتقد أنه من غير المقبول أن يقوم جون بـي بإعادة إنتاج "السبعة الرائعون"، فيضع في يد يون - فات مسدساً أو مسدسين، ويضع بين أسنانه عود ثقاب.
عود الثقاب بين الأسنان ظهر لأول مرة في فيلم A better Tomorrow، أول فيلم حربـي لجون بـي. لا أدري لماذا سمّي هذا الفيلم بالروسية "لنا الحق في المستقبل". حين رأى كفينتين تارانتينو هذا الفيلم لأول مرة، اشترى لنفسه معطفاً مطرياً كمعطف البطل تشويون - فات، وظلّ شهراً كاملاً لا ينـزع عود الثقاب من بين أسنانه.
وها أنذا بقيت نصف عام، بعد أن رأيت فيلم "ليون القاتل" قبل عشر سنوات، أضع نظارة سوداء مستديرة. تحطمت النظارة منذ زمن، ولكني ظللت أحب وضع عود الثقاب بين أسناني: بهذه الطريقة أشعر أني شبيه بأبطال جون بـي.
حياتي، عموماً، تشبه السينما. المهم أن تحدد الجنس الفني للفيلم. وهذا ما تكون دائماً معرفته عن طريق الجمهور أسهل من تحديده على الشاشة.
هاكم، مثلاً، أحد المواضيع: فنان مدمن كحول، يتعرف بفتاة غريبة الأطوار. يظل فترة من الزمن يؤمن أنها رؤيا أو ملاك حارس، ولكنه يرى بعد ذلك كيف تخرج من سيارة فخمة. الفتاة تتذكر الفنان وتقول أنها ستتصل به مستقبلاً لأن له عملاً عندها.
ما الجنس الفني لهذا الفيلم يا محبـي السينما المحترمين؟ لقد حزرتم طبعاً، إنه الجنس المحبب لكل رواد السينما: Le film noir، الفيلم الأسود. جميلات آسرات، ورجال مرموقون طيبو القلب، وأموال، وأموات وخونة. "التأمين المزدوج"، "سيدة من شانغهاي"، "صقر مالطا"، ويمكن، إذا وسّعنا القائمة، أن نعدّ بينها حتى فيلم "الغريزة الأساسية" رغم أنه فيلم أسود حديث طبعاً.
سينما الأبيض والأسود جميلة، مميزة الأسلوب. قبل عشر سنوات بدؤوا، فجأة، بعرض أفلام هذا الجنس في التلفزيون، لكنهم عرضوها ملونة دون سبب واضح. تلوين الأفلام القديمة دُرجة ظهرت في أمريكا. عانيت كثيراً في الدقائق العشرين الأولى من عرض فيلم "صقر مالطا"، ولكني اهتديت بعد ذلك إلى حل - أدرت مفتاح الألوان في التلفزيون فعاد الفيلم إلى الأبيض والأسود.
السينما العظيمة، عظيمة بشكل مطلق. لو أن الفن الحديث أبدع في القرن العشرين عملاً واحداً يتصف بواحد بالمئة من جمال تلك الأفلام، لما خجلت من كوني فناناً. أما، ونحن على هذه الحال، فأرجو المعذرة.
نعود إلى قصتنا عن الجميلة والفنان. التنبؤ بالتطور اللاحق للأحداث ليس صعباً: تطلب الجميلة من البطل أن يؤدي عملاً بريئاً تماماً، ولكنه في واقع الأمر - خطير خطراً مميتاً. تطلب منه، مثلاً، أن يمرّ ببيتها ليأخذ شيئاً عديم الأهمية. في البيت جثة، والشرطة في طريقها إليه. وفي أثناء التفتيش تجد الشرطة زجاجة البيرة التي عليها بصمات أصابعي - إلى السجن، فالمحكمة، فالمنفى.
أو تطلب الجميلة أن يحميها من زوجها العنيف، وتعده بالهرب معه إلى هونغ كونغ مثلاً. البطل يقتل الزوج، الشرطة تقبض عليه إلى جانب الجثة مباشرة. وبعد سماع رواية البطل المتعثرة، يفتّل المحقق إصبعه قبالة صدغه. للجميلة زوج، وهو حيّ سليم الجسم، وليست لها أي علاقة بالقتيل - إلى السجن، فالفحص الطبـي، فمشفى الأمراض العقلية... ولا يقوم البطل بالموازنة بين الوقائع كلها إلا في حالة الهذيان الهضمي (لست أدري هل هناك هذيان هضمي، ولكن مُشاهد الفيلم الأسود لا تهمه هذه الأمور الصغيرة). حينذاك يفهم أن القتيل هو، في الواقع، عشيق البطلة، وأنه سجل باسمها للتّو كلَّ ثروته. غير أن إدراكه جاء متأخراً، فالطبيبان المعالجان - الدكتور مابوزي والدكتور كاليغاري - لا يصدقان أية كلمة مما يقول، ومن المحتمل أنهما يفعلان ذلك بالاتفاق مع الجميلة.
الخلاصة، هي أنك تستطيع ابتكار مواضيع كثيرة جداً، ولكن ستكون فيها كلها سمة جامعة: نهاية البطل سيئة جداً دائماً، إذا لم يكن البطل همفري بوغارت طبعاً.
حلمت ليلاً بأميتابخ باتشان وعلى كتفيه رأس رجل آخر.
أميتابخ باتشان جاءني في الحلم دون أية مناسبة. أنا أفهم أن رواد السينما في مدينة موسكو لا يشاهدون في العامين الأخيرين إلا الأفلام الهندية وأفلام الصور المتحركة اليابانية، ولكن هذه وتلك فوق قدرتي على الاحتمال. لقد شاهدت فيلمين أو ثلاثة أفلام هندية بالإضافة إلى فيلمي "الثأر والقانون" و"المنتقم"، حين كنت في المدرسة الابتدائية. ولكني ما كنت لأضع أميتابخ باتشان وتشو يون - فات جنباً إلى جنب - لو كنت صاحياً.
من المعروف أن الموضوعات في الأفلام الهندية عجائبية إلى أقصى حد. هذا يعجب بعض الناس، أما أنا فيثير أعصابـي - أضف إلى ذلك أن الشخصيات تشرع بين الفينة والأخرى بالغناء والرقص متجاهلة الموضوع والعقل السليم. إن هذا شبيه بحالتي لو أني انتقلت فجأة، وأنا أحدثكم عن حياتي، إلى الكلام بنثر موقّع، كما في روايات أندريه بيللي. لو فعلت ذلك لدهشتم جميعاً دهشة كبيرة - أما في الأفلام الهندية فهذا أمر طبيعي.
باختصار: إذا عددنا هذا الجزء من الحلم نبوءة، فاللَّه وحده يعلم ماذا ينتظرني.
أنا لا تعجبني أيضاً عبارة "على كتفيه رأس رجل آخر"، فهي تبدو كنصيحة بعدم إضاعة رأسك، أو نصيحة بعدم تبديل رأسك برأس رجل آخر. ترى كيف يجب أن نفهم تلك العبارة؟ هل ننسى السينما ونعيش حياتنا العادية؟ لا، لا تتوقعوا ذلك.
قد تكون الحياة مضجرة، ولكن السينما ملزمة بأن تكون مشوقة.
لقد قالوا لي ذات يوم، لا بد من أن يحتوي الفيلم المشوق كائناً بحرياً عجيباً. أنا أرى أنه لا بد من أن تكون في الفيلم المشوق فتاة آسيوية جميلة.
أما الكائن البحري العجيب فيمكن الاستغناء عنه تماماً.
60- انبعاث آلاتشيرنوفا
في ذلك اليوم كان الجو حاراً ومشمساً منذ الصباح.
انسلّ آليوشا سوكولوف، التلميذ في الصف الخامس، الذي أرسله أبواه إلى جدته في القرم، من فناء الدار إلى البحر منذ الصباح. لقد خرج مبكراً لأنه لم يكن يحب السباحة في مسبح المدينة المكتظ بزوار المصحات الشاحبين. ثمة خليج صغير يحبه. أرشدته إليه آلا تشيرنوفا، ابنة الجارة لينا. هناك كان المكان خالياً دائماً، وكان فيه كهف عميق يمكن أن تخفي فيه كنـزاً.
ولكي يصل المرء إلى ذلك الخليج الصغير كان عليه أن يمشي في درب ضيق بين الصخور. لكن أليوشا ركض في طريق مختصرة فوق صخور الشاطئ. كان، يقفز من صخرة إلى صخرة معرضاً نفسه لخطر الانـزلاق، متخيلاً نفسه هندياً في كورديلييري، أو جندي استطلاع سوفييتي من سلاح الضفادع البشرية، يستطلع شاطئاً معادياً. وها هو ذا الآن، بعد أن أخفى زعانف العوم في الكهف، مطالب بأن يجد قبل منتصف النهار جهاز الإرسال الذي خبأه في الخليج السري.
لماذا قبل منتصف النهار تحديداً، وما الذي يمنع جندي الاستطلاع السوفييتي من الذهاب مباشرة إلى شاطئ الخليج السري، أمران لا يعرف أليوشا عنهما شيئاً. لقد سعى، هو نفسه، لبلوغ الخليج قبل الثانية عشرة، لأنه، ببساطة، سيتكاسل، عند اشتداد الحر، ولن يرغب في القفز فوق الصخور، ففي الحر سيشعر بمتعة أكبر بكثير بالسباحة في مياه البحر الأسود الضاربة إلى الخضرة، والغطس، وصيد السمك بسنارة من صنع يده.
لم يكن هناك ما ينبئ بأن شيئاً غير عادي سيحدث اليوم.
خلع أليوشا القميص والسروال وركض نحو البحر. لاح في الأفق هيكل أسود. إنه الطراد "ستريميتلني" يقوم بالحراسة، يحمي شواطئ الاتحاد السوفييتي.
سبح أليوشا قليلاً، ثم مضى نحو الكهف. خرج إلى الشاطئ، تأمل المكان فرأى أن آلا تركت له رسالة: ثلاث قطع زجاج من بقايا قوارير خضراء، كانت موزعة على شكل مثلث. وهذا كان يعني بلغتهما: "غداً، سآتي في الثالثة، يجب أن أساعد ماما". آلا كانت تستطيع، طبعاً، ان تقول ذلك لأليوشا مباشرة، ولكن التخاطب بهذه الطريقة أكثر إمتاعاً. أدار أليوشا رأس المثلث باتجاه البحر (وهذا يعني "رأيت وقرأت، ليس لديّ ما أضيفه") ثم غاص في الماء من جديد.
بعد نصف دقيقة طفا أليوشا على السطح، وقلبه يكاد يقفز من صدره. اتجه إلى الشاطئ.
يجب أن يجد آلا بأقصى سرعة.
قضت آلا تشيرنوفا الصباح كله في الأعمال المنـزلية. نشرت مع ماما الغسيل، ثم شطفت أرض المنـزل، وهي تستعد الآن للذهاب مع أمها إلى السوق.
آلا تقيم مع أمها: أبوها كان بحاراً في سلاح الغواصات، قتل في المعارك ضد الغزاة الألمان الفاشيين. صورته، وهو يقف على رصيف ميناء سيفاستوبول، مرتدياً زي البحارة البسيط، معلقة على الجدار في غرفة الأم. آلا تتردد كثيراً على تلك الغرفة، "للحديث مع بابا" على حد قولها، رغم أنها كانت تجلس قبالة الصورة صامتة لا تنطق بكلمة.
كاد أليوشا المستعجل أن يوقع لينا أرضاً فدمدم: "المعذرة، يا خالة لينا، جئت لأرى آلا"، - قفز نحو الفتاة المندهشة، وهمس في أذنها بشيء ما، فاتسعت حدقتا عينيها الزرقاوين.
- أنت تكذب، - قالت، - تهذي.
- أتريدين أن أقسم؟
- أريد! - قالت آلا.
- "ليحرمني الرب السباحة في البحر" إذا كنت أكذب!
- "ليحرمني الرب السباحة في البحر"، - قالت آلا ساخرة، - هات قسماً أكثر جدية.
- أحلف لك بحياة أمي إذا أردت!
- لا، أعطني كلمة شرف طلائعية، - قالت زامّة شفتيها.
- أقسم بشرفي الطلائعي، - هتف أليوشا. - هل تصدقين الآن؟
ركض الولدان طول الطريق دون توقف. لينا لم تسأل ابنتها عمّا قاله أليوشا ابن الجيران، - وليتها فعلت.
خلعا ثيابهما، رمياها على الرمل، واندفعا نحو البحر. بعد بضع تجذيفات وصلا إلى الكهف.
- هنا، - قال أليوشا بثقة.
حبسا أنفاسهما وغطسا.
كان أكثر ما يخشاه الفتى هو ألاّ يجدا شيئاً. ستعدّه آلا كذّاباً ويلحق به العار طول الصيف، إذا حدث ذلك. غير أن خوفه تبدد سريعاً.
في عمق البحر الأسود العكر الضارب إلى الخضرة، لاح ضوء ضعيف عقيقي اللون. كان الضوء ينبعث من أسطوانة قطرها نحو خمسين سنتيمتراً وطولها يقارب التسعين سنتيمتراً. كانت الأسطوانة المضيئة ترقد بين صخرتين على عمق مترين تقريباً.
- أليوشا، ما هذا؟ - سألت آلا حين خرجا إلى الشاطئ لالتقاط الأنفاس.
- أظن أنه جهاز إرسال للتجسس، - قال أليوشا. - قرأت عن أشياء كهذا في "جريدة الطلائع".
- وكيف وصل إلى هنا؟
لا يمكن أن يطرح هذا السؤال الغبـي إلا طفلة!
- عندنا في المخيم - جاسوس. وجد هذا الخليج فخبأ فيه جهاز الإرسال. هو يأتي إلى هنا ليلاً ويرسل المعلومات السرية إلى غواصة معادية.
- يجب أن نخبر الشرطة أو حرس الحدود، كي ينصبوا له كميناً ويلقوا القبض عليه!
- لا، - قال أليوشا، - هذه الخطة لن تنجح. فكّري بنفسك: إذا أخبرنا الشرطة، فسيركضون فوراً إلى هنا للتأكد مما نقول. ومن المؤكد أن للجاسوس نقطة مراقبة. لماذا، برأيك، اختار هذا الخليج؟ لقد اختاره لأن له طريقاً واحدة تؤدي إليه! سيعرف، إذن، أن حرس الحدود جاؤوا إلى هنا، - وينتهي كل شيء، فهو لن يعود إلى هذا المكان بعد ذلك.
- وما العمل إذن؟ تسأل آلا بقلق.
- أنا أعرف ما العمل، - قال أليوشا بلهجة عملية. - نحن سنلقي القبض عليه.
سيمضي عقد، أو عقدان من السنين، وستمتلئ هذه الصخور بالناس. فيزيائيون ملتحون، بقيثاراتهم، وصديقاتهم الوفيات بشعورهن القصيرة، وتنورات الجينـز، وخيام منصوبة، وغناء حتى الصباح. ولكن، الآن، في هذه الليلة الحزيرانية من عام 1950، لم يكن على الصخور، بالقرب من مخيم س. إلا ولدان، صبـي وبنت. إنهما منبطحان وبصرهما لا يحيد عن الدرب الضيق الذي لا يبعد سوى أمتار قليلة في الأسفل.
كانا كبيرين إلى درجة كبيرة يستطيعان معها أن يتذكرا الحرب، ليس فقط كما يصورونها في السينما أو يصفونها في الكتب، - ليس فقط كحرب بين الألمان المضحكين والجنود السوفييت الأبطال. لقد سمعا حكايات عن السرقة، والعصابات، وجرائم القتل، واصطدما في المدرسة ببعض الحثالة من صغار السن. وهما يعرفان أن المجرمين ورجال العصابات موجودون في غير السينما أيضاً، وأن الطيبين لا ينتصرون دائماً، فالطيبون يقتلون أحياناً.
لقد عرفا الجوع، عرفا العنف،
عرفا الموت
ومع ذلك، كانا طفلين.
كانا يعشقان كتب المغامرات ويتخيلان نفسيهما أبطالها.
لو أنهما عاشا في أمريكا لقرآ مجلة Amazing Stories، وFantactic Adventures، وAstounding Science Fiction.
أطفال بلاد السوفييتات قرؤوا "جريدة الطلائع" والكتب المهترئة من كثرة الاستعمال، كتب بيليايف، وآداموف، ولاغين، - وطبعاً، ماين ريد، وديوما، وجول فيرن، التي كان آباؤهم، من قبلهم، يحبونها.
في هذه الكتب، كل شيء ينتهي نهاية جيدة.
كانا منبطحين في صمت، يلكز أحدهما الآخر بين الفينة والأخرى، ليتأكد من أنه ليس نائماً.
- هل أنت متأكد من أنه سيأتي اليوم؟ - سألت آلا همساً.
- أظن أنه سيأتي اليوم، - أجاب أليوشا. - هو لم يخف الجهاز إلا البارحة. لو كنت مكانه لجئت حتماً كي أتأكد من أن كل شيء طبيعي.
- هو ليس غبياً إلى هذا الحد، - همست آلا، - لماذا يأتي مرة إضافية؟ سيأتي حين يحصل على سر حربـي.
- هه! - أجاب أليوشا ساخراً. - أبهذه البساطة سيتركونه يسرق سراً حربياً؟! لقد أخبرني بابا أنهم يحافظون على الأسرار الحربية محافظة شديدة.
- كثيرة هي الأمور التي يعرفها أبوك! - دمدمت آلا.
- حمقاء! - قال أليوشا غاضباً. - إنه كبير المهندسين في مصنع سري، ذلك هو أبـي!
- بل أنت الأحمق! - ردت آلا بانـزعاج. - انبطح هنا وحدك، ما دمت ذكياً إلى هذا الحد، أما أنا فسأذهب إلى البيت.
شرعت تنهض، فشدها أليوشا من يدها وقال همساً:
- اهدئي!
في خضم النقاش نسي الولدان فعلاً، سبب وجودهما في المكان. وحين انتبها إلى ذلك، كان أحدهم يسير على الدرب الذي يراقبانه!
الماشي على الدرب امرأة لم تعد شابة، عمرها نحو أربعين أو خمسة وأربعين عاماً. كانت تمشي متأنية، متوكئة على عصا خشبية، تقف أحياناً كي تلتقط أنفاسها. لم يكن المشي بالنسبة إليها سهلاً، فقد كانت حبلى.
احتدم النقاش بين آلا وأليوشا حول احتمال أن يكون الجاسوس امرأة حبلى، وهل حملها هذا حقيقي، بل هل هي امرأة حقاً، وفي أثناء ذلك وصلت زائرة المساء إلى الشاطئ. هناك خلعت حذاءها وجلست على صخرة قرب الماء تماماً، بحيث تلامس الأمواج المتراكضة قدميها المتورمتين.
لم يكن خاطراً في بالها أنها مراقبة. ساقاها المتعبتان تؤلمانها، والجنين يتقلب في أحشائها، والأفكار تتدفق من تلقاء نفسها، أفكار عادية ليس فيها أي شيء سري: عبثاً قلق غريشا كل هذا القلق. الجو هنا رائع، أفضل من لينينغراد... أوي، كيف يرفّس بقدميه!... أنا الآن لا أستطيع السفر إلى لينينغراد... ما أدفأ الماء هنا!... ماذا لو سافرنا إلى موسكو؟...
ظلت جالسة فترة طويلة إلى حد ما، نـزل الولدان إلى الخليج نفسه وهما يحرصان على عدم إثارة أية ضجة. اختبآ بين الصخور، وراحا ينظران بملء عيونهما.
آلا أرادت، قبل كل شيء، ان تسأل لماذا لم تخلع المرأة الجاسوسة ثيابها وتذهب لأخذ جهاز الإرسال. غير أن أليوشا كان سيقول حتماً أن آلا حمقاء، وأن المرأة تنتظر الوقت المحدد، أو سيقول تفاهات أخرى من هذا النوع. كل ما في الأمر، هو أن آلا، ما إن رأت المرأة حتى أدركت أنها ليست جاسوسة. آلا لم تكن قادرة على تفسير ذلك، ولكنها أدركت فجأة أن مغامرتهما، هي وأليوشا، عمل طفلي ساذج: كيف يمكن اصطياد جواسيس فوق الصخور على شاطئ البحر؟ ما الذي كان سيجري لو أن الجواسيس جاؤوا فعلاً؟ كانوا سيقتلونهما - وتنتهي القصة. كيف كان أليوشا سيلقي القبض عليهم؟ آ، ها، كان يريد فقط أن يتعرف أشكالهم وبعد ذلك يسلمهم إلى حرس الحدود. يتعرّف أشكالهم، ما أفهمه! ماذا يمكن أن يرى في هذا الظلام الدامس؟ يا له من أحمق!
آلا بدأت تضجر، صارت تفكر في عذر تختلقه كي يعودا سريعاً إلى البيت، ولكن فجأة شرع النور العقيقي يغمر البحر، ذلك النور نفسه الذي كان يصدره جهاز الإرسال. انتشر النور فوق الماء. ولاحظ الولدان دائرة ترتسم على السطح، وتقترب من المرأة التي يبدو أنها لم تلحظ شيئاً. كانت تجلس فوق الصخرة، وكان تلوّن الأمواج عند قدميها يزداد سطوعاً في كل ثانية. آلا ترى وجهها بوضوح. وجه متجعّد قليلاً، طيّب، وحزين. آلا تميز جيداً التجاعيد حول العينين، والخط الأفقي الممتد في عرض الجبين، وترى الشفتين المتشققتين، والعينين المغمضتين نصف إغماضة، والشعر الأبيض تهزه الريح البحرية، وقد طار المنديل عن رأسها. الخليج مضاء بنور ساطع، غير أن آلا تلاحظ عدم وجود مصدر ينبعث منه النور، وعدم وجود ظلال واضحة. تنقل بصرها إلى الصخور المتكدسة في الأعلى: العشب الذي بيّضته الشمس ينحني في مواجهة الريح، والشقوق الصغيرة تحزّ سطح الصخور، وجذور الشجيرات تتشبث بالتربة. إنها المرة الأولى التي ترى فيها الصخور بهذا الوضوح - فتدرك فجأة أن ما يحدث لا يحدث في الخليج بل في داخلها. تنظر إلى أليوشا، فتقرأ في عينيه الدهشة نفسها. يضغط يد آلا، ويثبت الاثنان نظرهما على الدائرة العقيقية، فلا يحيد عنها.
حركة الدائرة تتوقف عند قدمي المرأة. ويبدأ الماء في مركزها يجيش، يجيش وتنطلق منه فقاعات، ثم يشرع في التمدد نحو محيط الدائرة، ويشاهد الولدان كيف يصعد كائن لم يريا مثله من قبل، من أعماق البحر.
إنه يذكّر بالأخطبوط، ولكن يصعب تحديد عدد أذرعه. رأسه مكلل بطبق عقيقي، تلتمع فيه بركة صغيرة، كما تلتمع قطرات من الماء أيضاً على بشرته - وهذا ما يجعله يبدو مضيئاً. قد يكون الضوء منبعثاً من داخله - آلا لا تعرف، ولكنها تنظر إليه ولا تحيد ببصرها عنه.
إنها ترى الآن، كما رأت من أول نظرة، أن المرأة ليست جاسوسة، وهي حين تفهم أن الأخطبوط لا يشكل أي خطر، تشعر ببهجة ساطعة تنساب في جسدها كله. إنها تسمع خفقان قلب أليوشا، وكيف تهز الريح العشب، وكيف تصرّ حبات الرمل تحت جسد الكائن البحري، وكيف تتنفس المرأة المجهولة فوق الصخرة باطمئنان.
الأذرع تعانق بطتي ساقيها، ويرفع الأخطبوط جسده متجاوزاً بصعوبة ذيل تنورتها، ثم يهمد مطوّقاً بطن المرأة.
جلد الأخطبوط يبدل لونه، إنه ينبض ماراً بالتناوب بكل ألوان قوس قزح، الألوان تسيل لوناً بعد آخر، وتختلط، كأن أحدهم يقوم بمزجها، أو يدير دولاباً ملوناً. الخليج يضيء، والمرأة ما تزال جالسة مغمضة العينين، وفي ذهن آلا تبرز كلمة تبريك، رغم أنها لم تكن تفهم معناها. يا إلهي، يقول أليوشا الراقد إلى جانبها، ما أجمل هذا، يا إلهي - فلا تدهش آلا وهي تسمع طلائعياً سوفييتياً يمجد الرب، إذ لا يستطيع المرء أن يعبر عن ذلك بغير قوله: يا إلهي، ما أجمل هذا، ما يشعرها بالأسف هو أن أمها ليست هنا، لكن يبدو أن هذا ما يجب أن يكون، إذ لا يجب أن يوجد في هذا المكان إلا هي وأليوشا وهذه المرأة الغريبة، فما حدث، حدث كله من أجلهم. لعلّ بابا، الذي يعدّونه قتيلاً، هو من أرسل إليها من قاعدة غواصات سرية، ذلك الأخطبوط البهيج، هدية تلازمها في حياتها كلها، كذكرى، كنبوءة، كتاريخ.
الضوء الذي يخترق الخليج يتحول إلى ما يشبه الدوامة (آلا تشعر بأن ذلك يحدث بالقرب منها تماماً). حين هدأت الدوامة رأت آلا قرصاً معدنياً ضخماً قطره بضعة أمتار. إنه يشع باللون العقيقي نفسه، ويتردد في داخلها صوت يقول: هيا! حان الوقت! - لم يكن ما أحست به كلمات، بل فكرة التمعت في خاطرها. قامت آلا بخطوة نحو الصحن الطائر، ولكنها اصطدمت بحاجز غير مرئي يشبه الجدار، كانت ترى وراءه كيف يتدحرج الأخطبوط العقيقي عن بطن المرأة، ويسير في الطريق المضاءة نحو سفينة الفضاء، ثم يغيب خلف بوابة فتحت له. بعد ذلك لفح الرمل والغبار وجهها، أغمضت عينيها، وحين فتحتهما من جديد، بدا الخليج كما كان قبل ساعات: غارقاً في العتمة لا يضيئه غير نور القمر.
تنهض المرأة عن الصخرة، تصلح ثوبها، تجد حذاءها في الرمل، وتنطلق في طريق العودة. آلا وأليوشا يتابعانها بنظرهما.
- زوّار من كوكب آخر؟ - تسأل البنت همساً.
أليوشا يحني رأسه علامة الموافقة.
آلا وأليوشا لم يعودا أبداً للعب في ذلك الخليج، لم يحدّثا أحداً عن تلك الليلة. مرات عدة رأت آلا في السوق امرأة - بدا لها أنها تلك المرأة نفسها، غير أن بطنها بدا كبيراً كبراً مخجلاً، رغم أنها حاولت إخفاءه بأثواب فضفاضة.
سافر أليوشا إلى موسكو في آب، وفي الشتاء ماتت جدته، لذا لم يعد إلى القرم في الصيف التالي.
آلا كانت تحب زيارة تلك الصخرة التي جلست عليها المرأة، وكانت أحياناً ترقد في مياه الشاطئ الدافئة محتضنة الصخرة بين ذراعيها، وتحلم.
كانت تتصور نفسها صاعدة إلى السماء على متن صحن طائر، وأنها، هي نفسها، أخطبوط بهيج يعوم في مياه الحوض الفضائي الخضراء.
سافرت آلا، بعد المدرسة، إلى سيفاستوبول، درست هناك في معهد التربية، ثم عادت وظلت حتى سن الشيخوخة تدرّس اللغة الروسية والأدب في المدرسة. كان الأولاد يحبونها، وكان المدير يؤنبها دائماً بسبب سوء الانضباط في صفها، لكن طلابها كانوا يستمرون في زيارتها بعد تخرجهم رغم انقضاء الأعوام.
تزوجت آلا من محاسب في قريتها. كان اسمه أليوشا أيضاً. الأصدقاء كانوا يأسفون لأنهما لم ينجبا أطفالاً، غير أنهم كانوا يعدّونهما زوجاً رائعاً. هي لم تحدث زوجها بشيء عن تلك الليلة، ولكنها، هي نفسها، كانت تظن أحياناً أنها، هي وأليوشا، ناما ببساطة على الرمل الذي أدفأته حرارة النهار، ورأيا حلماً رائعاً.
أشياء كثيرة حدثت في حياتها: أفراح وأحزان، ماتت أمها، ولم تنجب أطفالاً، ومع ذلك، ظلّ النور ينصبّ كل هذه الأعوام في أعماقها منبعثاً من مكان ما، وظل الحلم الصيفي في عام 1950 يدفئ روحها: القمر في السماء، والصخور الدافئة، والدائرة العقيقية، والصحن الطائر، وذراع الأخطبوط الملتف حول البطن المنتفخ، ودعاء التبريك، والسكينة، والسعادة.
61- عام 1941. اللعبة الكبرى
روى لي الجد ميشا هذه القصة في أواخر آب عام 1991. كان قد بلغ من العمر ستة وثمانين عاماً، يعيش وحيداً ويفخر بأنه يخدم ذاته بذاته. شقته المكوّنة من غرفة واحدة، حيث كنا نجلس، كانت نظيفة فعلاً، ولكن المرء يشعر فيها برائحة الشيخوخة الغامضة.
تحدثنا عن إخفاق لجنة الدولة للطوارئ، سمّيتُ ما حدث ثورة بيضاء وعبرت عن نظرة إلى المستقبل يختلط فيها الفرح بالقلق. لكن الجد لم يشاطرني حماستي.
- لقد رأيت هذا ذات يوم يا نيكيتا، - قال جدي. - في 25 تشرين الأول في بطرسبورغ لم يمت أناس كثيرون: المجزرة بدأت بعد ذلك. هكذا دائماً - ثمة عودة حتماً. إن هذا قانون: كل شيء يجري في دائرة. أنا كنت أفضّل أن تكون الدوائر أوسع. ظننت أني لن أعيش حتى الدورة التالية، ولكني أخطأت التقدير. ولذا أستطيع أن أقول لك بوصفي إنساناً عاش أكثر مما كان مقدّراً له: أنتم تفرحون عبثاً، فما من شيء جيد في انتظاركم. ستغرق أتلانتيدا أخرى. وهذا كل شيء.
حاولت أن أناقشه، لكنه طوّح بيده - صار شبيهاً شبهاً مدهشاً بالجد ماكار الذي مات قبل نصف عام، وتذكرت، دون سبب واضح، كيف شرح لي الجد ميشا حكاية مازاي وطوفان نوح، وكيف قال أبـي: الثورة - طوفان.
- ألم تحدّث أبـي في هذا الشأن أبداً؟ - سألت جدي.
- وأي معنى للحديث معه، - أجاب الجد مستاء، - ليس في رأسه غير المخططات العلمية. أسود - أبيض، صفر - واحد. الشيوعيون سيئون، أعداء الشيوعية - جيدون. لتسقط السلطة السوفييتية، لتعش الحرية.
- يا جدي، قلت له، - وأنت، هل تعجبك السلطة السوفييتية؟ لقد أخذوا منك كل شيء، كل ما كان عندك، أنت نفسك قلت ذلك.
- السلطة السوفييتية أخذت مني كل شيء، كل ما كان عندي، - وأعطتني كل شيء عندي الآن، ولذا، فأنا، على الأقل، أحترمها.
لو قال لي ذلك اليوم لبقيت صامتاً، ولكني يومذاك أجبته باندفاع الشباب:
- أظن أن هذا ليس احتراماً، بل هو خوف، يشبه خوف البدائيين من الآلهة الغريبة.
- أت لا تعرف الكثير عن الآلهة الغريبة، - أجاب الجد. - والدي أيضاً قبل السلطة السوفييتية، رغم أنه كان يعرف الآلهة القديمة جيداً. الآلهة القديمة - مجال مختلف، السلطة السوفييتية بالنسبة إليهم - لحظة عابرة. لقد أردت منذ زمن أن أروي لك قصة، لم أروها لأحد غيرك، ولكني سأرويها لك، فأنا سأموت قريباً، وأود أن أنهي كل أموري قبل ذلك.
جاءنا الأمر حين لم نكن نتوقعه أبداً. جمع الرائد غوغوليدزه فصيلنا الصغير وقال إنه تلقى في الأركان أمراً بأن نكون جاهزين في الفجر لأداء مهمة سرية. المهمة سيشرحونها لنا فيما بعد.
سأقول لك سلفاً أني لا أعرف حتى اليوم ماذا كانت مهمتنا.
لقد كانت مهمتنا في هذه الحملة العسكرية قضية معقدة إلى حد بعيد. قبل أسبوع أخبرونا أن مهمتنا أن نساعد رجال الحدود، وأن نكون مستعدين في حال أي خرق محتمل.
أذكر أننا، أنا وتشيفتشوك، كنا ندخن في جو المساء البارد، وننظر إلى الجبال التي تتسلل إليها عتمة الغروب حين قال تشيفتشوك:
- ميخائيل، أنت رجل ناضج. قل لي بحق أي شيطان نقبع هنا؟ لقد سقطت مينسك، وسقطت فيتيبسك، وسمولينسك. وفي أوديسا تدور المعارك، والألمان يندفعون نحو موسكو... أما نحن فنقف هنا كالفزاعات، كالحمقى. - وبصق على الأرض التي بردت بعد سخونة النهار.
أنا فهمته جيداً. ولكن، ماذا يمكن أن تقول في مثل هذه الحالة؟ رجائي من اللَّه أن نكون أخفنا الفُرس جيداً - فليبقوا في الجانب الذي يخصهم. أنا أعتقد أننا لو وضعنا المزيد من القوات على الحدود الألمانية لما وصل هتلر في اندفاعه إلى قلب روسيا في شهرين.
لم نكن نعرف اللغة الفارسية ولم يعلمونا كيف نواجه المخربين. في الحقيقة، كان عندنا رائد اسمه محبوب علي، يعرف اللغة الفارسية جيداً، ألقى علينا خمسة دروس في اللغة، ولكن ما الذي تستطيع تعلمه في خمسة دروس؟ يجدر القول إني عرفت، فيما بعد، أن عدداً من الرجال الذين درسوا هذه اللغة من قبل، موجودون بين الجنود. أظن أنهم أرسلوهم إلى هنا خصيصاً.
أحدهم كان نيكولاي بيريوكوف، طالب من لنينغراد، منفعل لوجوده قريباً جداً من البلد الذي درس لغته عدة سنوات.
قبل خمسة أيام، بعد الاجتماع الصباحي، قدم من الأركان لوكيانينكوف راكضاً وهو يصرخ:
- يا إخوتي، لقد دخلنا إيران!
لم نصدق ذلك في البداية، - إلى أين دخلنا؟ نحن مازلنا في مكاننا، - ولكن سرعان ما تبين لنا أن أربعة جيوش تحركت من منطقة ما وراء القفقاس، وأن سفيرنا في طهران سلّمهم مذكرة بإعلان الحرب رسمياً، وأننا، يا شباب، سنخوض المعركة قريباً، هورا!
فيما بعد شرح لنا الرائد غوغوليدزه أن إيران تحولت منذ زمن بعيد إلى عشّ للجواسيس والمخربين الألمان، وأن الشاه نفسه يدعم هتلر بشتى الأشكال، وأن الألمان يؤكدون انتماء الإيرانيين للعرق الآري والشاه يصدق ذلك.
أذكر كيف سمعت هذه الكلمة أول مرة من أبـي قبل ثمانية وعشرين عاماً. للحق أقول إن أبـي لفظ كلمة "آري" مقلّداً بذلك بلافاتسكايا، في تسمية العرق الخامس الذي يعيش الآن على سطح الأرض.
في أثناء استسلامي للذكريات، تحدث الرائد غوغوليدزه عن الشاه الذي وعد بالتزام الحياد، ولكننا نشك بقوة في أنه ينتقل إلى صف الألمان. لقد طلب ستالين من الشاه ثلاث مرات ألا يسمح للألمان ببناء قواعد عسكرية على أراضي إيران، ولكن الشاه لم يعبأ بذلك، واستمر في سياسة التقارب مع هتلر. ولذلك قررت بريطانيا العظمى والاتحاد السوفييتي إدخال القوات إلى الأراضي الإيرانية.
قال غوغوليدزه: "لدينا شكوك قوية"، - وكان توتّره بادياً للعيان. لا بد أنه أراد أن يقول: "يبدو للشاه الآن أن هتلر سيكسب الحرب"، - ولكن، غوغوليدزه لم يجرؤ أن يقول ذلك حتى عن الشاه.
كان ذلك في 23 آب. بقينا بضعة أيام على الحدود الجنوبية لبلادنا ننتظر صدور الأمر. كنا نعرف أن أربعة من جيوشنا (الرابع والأربعين، والخامس والأربعين، والسادس والأربعين، والسابع والأربعين) اجتازت الحدود بسهولة. وأن الكثير من الجنود الإيرانيين يقعون في الأسر، وأن قواتنا تتحرك باتجاه طهران - أما نحن فكنا ننتظر لحظة زجنا في المعركة.
وخلافاً لما كانت عليه حال معظم الجنود، وهم فتيان في مقتبل العمر، لم أكن متحمساً لخوض المعركة. كنت صبياً في الحرب العالمية، حين أدركت كم تسبب الحرب من آلام، على الرغم من أنني لم أشهد فيها أية فظائع متميزة، الفظائع المتميزة رأيتها فيما بعد، في الحرب الأهلية، وأتخمت بها.
لم أكن قد قتلت أناساً بعد، وأقول بصدق، إني لم أكن أرغب بذلك. ولكن المزاج العام للجنود متوتر للغاية. فالجميع تعب من الانتظار، ولذا استقبل الأمر بالهجوم بصيحات النصر.
في السابع والعشرين من آب، قام فصيلنا الثالث والخمسون في جيش آسيا الوسطى، بعبور الحدود والدخول إلى إيران. لقد كان مصير الحرب محسوماً، انطلاقاً من كون رفاقنا على الشاطئ الآخر من بحر قزوين يقتربون من طهران، ولعل ذلك هو سبب عدم اصطدامنا بمقاومة تذكر. أنا لم أر المخربين الألمان الذين حدثونا كثيراً عنهم. غير أن غوغوليدزه أخبرنا بأن قواتنا عثرت في تجمع "رضائي" السكني على حامية، الأدق، على معسكر حربـي، حوله الألمان إلى مستودع ضخم للسلاح - بالاتفاق مع الشاه بالطبع. وقد كان من المفترض أن تستخدم هذه الأسلحة كلها ضد الاتحاد السوفييتي.
في صباح الثلاثين من آب غادر فصيلنا الصغير موقع تمركز قوات جيش آسيا الوسطى، متحركاً نحو الجنوب. أمامنا طريق جبلية وعرة، ولذا قام غوغوليدزه قبل البدء بالرحلة بإعطائنا التوجيهات الأخيرة:
- حين تصعدون الجبل، سيروا بهدوء، بخطا متزنة. ساعدوا رفيقكم المحتاج للمساعدة، وستجدون أيضاً من يساعدكم في اللحظات الصعبة. في أماكن الصعود الحاد والهبوط الحاد ساعدوا الخيول والحمير. لا يجوز ضرب الحيوانات والصراخ عليها بحدة. اقتصدوا في أكل الخبز والكعك. لا تشربوا الكثير من الماء، فهذا يثقل عليكم. في الاستراحة، تمددوا رافعين أرجلكم إلى أعلى، هذا يريحكم أكثر. حافظوا على البندقية والرشاش من الأذى.
غوغوليدزه يتكلم بهدوء. يشعر السامع بقلقه، ولكن الرائد يحرص على إخفاء ذلك. كان منظره مريحاً: حزامه مشدود، كتفاه عريضتان، بطتا ساقيه قويتان، قبضتاه مغلقتان نصف إغلاق، وتحت ياقة بزته المفتوحة، تبرز قطعة مثلثة من قميصه الداخلي الأزرق.
مشينا في اليوم الأول في أحد الوديان تحت شمس آب الحارقة. كنا، على الأرجح، نسير نحو الجنوب، في عمق إيران. معنا، إلى جانب جنود فصيلنا، الرائد محبوب علي الذي ذكرته من قبل. وقد فهمت من الحديث بينه وبين غوغوليدزه أنه الوحيد الذي يعرف تفاصيل مهمتنا.
وبدا لي أن مهمة فصيلنا هي، ببساطة، مرافقته.
فصيلنا قافلة صغيرة: اثنان وعشرون رجلاً، وخيول، وحمير تنقل الذخيرة والطعام وجهاز الإرسال. كان على ظهر أحد الحمير شيء غامض مستطيل الشكل، ملفوف بقطعة من القماش المشمّع، وقد طُلب منا أن نحميه بكل الوسائل.
نحن نمشي في سلسلة رفيعة، معظم طريقنا في الوادي، وأحياناً في دروب جبلية.
التقينا ذات مساء بفلاح. اقترب منه محبوب علي، تكلما دقيقة باللغة الفارسية. بعد ذلك انحنى الفلاح محيياً وأشار إلى الجنوب.
سألت بيريوكوف: عمّ تحدثا؟ فأجاب:
- سأل الفلاح من نحن، فأجابه الرفيق الرائد بأننا رسل، وعن سؤاله من الذي أرسلنا أجابه: صديق الكون كله، ذلك الذي يجب على المرء أن يطيع حتى طرفة عينه.
أظن أنه كان يعني بذلك ستالين.
في استراحة المساء كانت تنتظرنا مفاجأة غير سارة: غوغوليدزه أبلغنا ألاّ نشعل ناراً كي لا نكشف أنفسنا. كان الليل بارداً، وكنا نجلس ملتفين بمعاطفنا المطرية، حين طلب منا غوغوليدزه، الذي لا يقل عنا تعباً، أن نستمع إلى الرائد محبوب علي.
- أيها المقاتلون! - قال محبوب علي بلكنة شرقية خفيفة. - كل ما حدث من قبل هو مجرد تحضير. اليوم فقط تبدأ بالنسبة إليكم اللعبة الكبرى. كان باستطاعتي ألاّ أخبركم بذلك، ولكني أقوله لكم، لأن ثمة حدوداً أعدّ الصراحة عندها فضيلة. يجب عليكم أن تعرفوا أن مهمتكم هي بالضبط الهدف الرئيس لكل الحملة على إيران. الجيوش الأربعة في الغرب، ورفاقكم في الشمال إنما يقومون بعملية تغطية فقط. إن مصير الحرب ضد ألمانيا كله يتوقف على نجاحنا في تنفيذ مهمتنا، على نجاحنا يتوقف مصير اللعبة الكبرى.
يطفئ شيفتشوك عقب سيارته بنعل حذائه ويسأل:
- وما هي هذه... اللعبة الكبرى؟
ينظر محبوب علي إلى شيفتشوك وكأنه يتردد في الإجابة عن سؤاله. ثم يقول بعبارات متلاحقة:
- أين تجري اللعبة الكبرى؟ اللعبة الكبرى تجري كالدوّامة في آسيا كلها، في كل العالم. من يشارك في اللعبة الكبرى؟ ليس هناك من لا يشارك في اللعبة الكبرى. ولكن اعلم: اشتراك الإنسان في اللعبة الكبرى - هو أفضل ما يمكن أن يحدث له. متى تنتهي اللعبة الكبرى؟ حين يموت الجميع، حينذاك فقط تنتهي اللعبة الكبرى.
نحن صامتون مذهولون، ومحبوب علي يحيينا بانحناءة مبتسماً كأنه ذلك الفلاح الذي التقينا به نهاراً، ثم يقول وقد فارقته الابتسامة:
"اللعبة الكبرى"، إذا أردتم الجد، هو اسم المهمة التي ننفذها.
واصلنا في اليوم التالي رحلتنا في منطقة صخرية لا ماء فيها، بين سلسلتين من الجبال. وفي الدرب الجبلي الضيق قام أحد الخيول، وهو مهر صغير السن، بحركة غير موفقة، فسقط في الوادي آخذاً معه ضرفين من الماء.
نظر الرائد علي إلى أسفل وقال:
- هناك، إلى حيث نحن ذاهبون، يوجد ماء. الأسوأ أن يقع جهاز الإرسال. رفعنا جهاز الإرسال عن ظهر الحمار، ورحنا نحمله بالتناوب اعتقاداً منا أن سقوط الإنسان في الوادي أقل احتمالاً من سقوط الحمار.
وصلنا في المساء إلى بلدة صغيرة ترقد في الأسفل، في قاع الوادي، فطلب منا غوغوليدزه، قبل أن نهبط إليها، أن نستمع إلى توجيهات الرائد علي:
- سندخل الآن إلى القرية. يجب عليكم ألا تحتكوا بالسكان المحليين، كما يجب عليكم في الوقت نفسه ألاّ تكونوا عدائيين. هنا يعيش أناس بسطاء، بعيدون عن السياسة. أظن أنهم لم يسمعوا بهتلر، ولا، - يغص لحظة، - حتى بالاتحاد السوفييتي. تصرفوا باحترام مع النساء - هذا مهم جداً في اللعبة الكبرى، إذ قد تنهار بسبب النساء كل الخطط، فلا يطلع علينا الصباح إلا ونحن مقطوعو الرقاب.
في كل مرة يتحدث فيها محبوب علي عن اللعبة الكبرى، يتبدل صوته. أنا أشك، طبعاً، في أن تكون هذه العبارة مجرد اسم للعملية التي ننفذها.
نسير في الشارع فلا نلتقي بأحد. قد يكون السكان هجروا القرية، أو أنهم يقبعون في بيوتهم. نحن لا نرفع أبصارنا بحثاً عنهم.
لليلة الثانية ننام في الجبال. أنا لا أستطيع النوم من شدة البرد، أنهض، فأرى قامة محبوب علي منتصبة ساكنة. إنه ينظر إلى قمم الجبال التي تناثرت فوقها النجوم، شارداً بأفكاره.
- أنا أعتقد دائماً، - قلت دون سبب واضح، - إن هذه الصخور أقدم من الإنسانية.
- وماذا كانت تعني "الإنسانية"؟ - يجيب محبوب علي. - قبل ملايين السنين. الإنسانية، إذا شئت، هي جوهر - كانت من قبل صخراً، ثم نباتاً، بعد ذلك فقط ظهر الحيوان وما يسمى بالإنسان.
أنظر إليه باحترام لا إرادي.
- أنت تدهشني أيها الرفيق الرائد، - أقول له، - أنا لم أتوقع أن ألتقي هنا برجل يؤمن بنظريات ثيولوجية رجعية.
محبوب علي يهز كتفيه:
- ألا ترى أن التقاء أناس مثلنا، أنا وأنت، أكثر طبيعية هنا، في قلب آسيا نفسه، منه في موسكو مثلاً؟
- ربما، أقول موافقاً، فالناس المؤمنون بأعراق بلافاتسكايا الخمسة، صاروا في الأعوام العشرة الأخيرة يلتقون في موسكو، في زنـزانة واحدة.
- لماذا انخرطت في هذه الحرب؟ - يسأل محبوب علي.
- لأني تلقيت أمراً بذلك، - أجيب.
- وهل كنت ستنخرط فيها متطوعاً؟ عيناه السوداوان تنظران الآن في عيني مباشرة.
- أظن ذلك، - أجبت بحذر. - إن أي إنسان سوفييتي سيفعل كل شيء في سبيل سحق الأفعى الفاشية.
- دعك من هذا الكلام، - يقول محبوب علي، - أي أناس سوفييتيين يمكن أن يكونوا هنا في قلب الجبال والصحراء؟
أظلّ صامتاً. إنه إما عدوّ محرض، وإما مجنون.
أنا لم أقصد، طبعاً، أن أشكك في إخلاصك أو إخلاص أي كان لقضية لينين - ستالين، - يقول محبوب علي بلهجة أكثر رسمية. - أنا أردت شيئاً آخر. لقد صرت في الفترة الأخيرة أفكر كثيراً بأنه ما من أحد من ملايين الناس المشاركين في هذه الحرب، يدرك أي معنى لها، ولماذا تجري.
- الحرب تجري لأن هتلر خرق غدراً المعاهدة بين ألمانيا والاتحاد السوفييتي، - أجيبه، - والشعب السوفييتي...
- هذا جواب على سؤال "لماذا؟"، - يقاطعني محبوب علي، - ولكن لا جواب عندي أو عندك على سؤال "من أجل ماذا؟".
- الحرب، بحسب مصطلحاتك، - أقول بحذر، - جزء من اللعبة الكبرى. نستطيع أن نقول إنها تجعل اللعبة الكبرى أنشط حركة.
محبوب علي يحدّق فيّ من جديد.
- أسعدني أني لم أخطئ في نظرتي إليك، - يقول، - ولكن علينا أن ننطلق باكراً في صباح الغد.
لم يتميز اليوم الثالث عن سابقه. لم يبق لدينا إلا القليل من الماء، ولكن غوغوليدزه يقول نقلاً عن محبوب علي، أنه يجب أن يكون كافياً.
يقلقني قليلاً هذا "الوجوب" في عبارته. ماذا يعني قوله: "يحب أن يكون كافياً"؟ لقد كنت أفضّل أن أسمع أن الماء يكفي حتماً.
في النهار سقط أحد الجنود: أصابته ضربة شمس، فأمر محبوب علي بتحميله على حمار ومتابعة السير دون توقف.
في المساء نـزلنا إلى الوادي الكبير. بعد نصف ساعة قال محبوب علي إنه يرى الآن نقطة نهاية مسيرنا. يشير بإصبعه إلى مكان ما في الجنوب، حيث على بعد ساعة سيراً على الأقدام يلوح خط من الخضرة: نهر صغير، ساقية على الأرجح، محاط بستار من الأشجار.
يجلس محبوب علي القرفصاء، ويدلّي يده في الماء. يظل جامداً برهة من الوقت، أنا متأكد أنه كان فيها مغمض العينين.
الرائد غوغوليدزه يأمر بحفر الخنادق وإقامة المعسكر. اليوم باستطاعتنا إشعال النار، وعلى شفيتشوك أن يشغّل جهاز الإرسال ويتصل بالأركان.
كنا نجلس حول النار حين عاد.
- عندي خبران، - قال عابس الوجه. - الأول: إيران استسلمت، والثاني: الألمان حاصروا لينينغراد.
لقد كان مجرى عملية إيران واضحاً قبل ثلاثة أيام، غير أن الألم الذي سببه الخبر الثاني كان أكبر بكثير من الفرح بالخبر الأول. جلسنا محبطين. وأخيراً نهض بيريوكوف، حمل أحد السروج ومضى نحو الخيل.
- إلى أين؟ - صحت به.
- إلى البيت، - أجاب بغضب، - هناك أمي وأختي. لتذهب هذه الإيران إلى الجحيم، يجب أن أدافع عن بلدي!
- اجلس، - قلت له بهدوء، - هل تريد أن تعدو على ظهر حصان إلى لينينغراد؟ ستوقفك أول دورية في الطريق.
- لا أهتم! - يجيب بيريوكوف، هنا تخرج من قلب العتمة قامة محبوب علي المديدة.
- مقاتل بيريوكوف، - يقول بصوت متزن، - اترك السرج، وامض لتنفيذ المهمة التي من أجلها أرسلك الوطن إلى هذا المكان.
- فلتذهب أنت إلى... - يقول بيريوكوف ثم يتوقف حين يرى محبوب علي يشهر مسدساً.
- كولا، - أقول له محذراً، ولكن بيريوكوف كان قد ألقى بالسرج على الأرض.
يشير محبوب علي إلى الطرد المستطيل الذي أوصلناه في الحفظ والصون.
- اغرسا هذا، - يقول، - في مكان ما على الضفة الأخرى من النهر، غير بعيد عن الماء.
أخذنا الطرد ورفشين وعبرنا، أنا وبيريوكوف، النهر صامتين.
كان بيريوكوف منكمش الجسد بسبب برودة الماء الشديدة، وأنا لم أكن أحسن حالاً.
لقد تبين لنا أن في الطرد المستطيل عموداً خشبياً. أظن أن من أرسلنا إلى هنا كان يعرف طبيعة النباتات في هذه المنطقة.
طفقنا نحفر في صمت. خيّم الظلام، فلم نعد نرى أيدينا إلا بصعوبة. وبدا لي أني أسمع بيريوكوف وهو يشرق بدمعه.
بعد نصف ساعة تمّ غرس العمود.
سمعنا صوت انـزياح الماء؛ يقترب منا محبوب علي. يثبت بعد ضربات لوحة على العمود، كان يحملها معه. العمود يشبه الآن صليباً غير مرتفع على أحد القبور.
- أيها المقاتلان، - يقول محبوب علي، - أهنئكما على إنجاز المهمة بنجاح. تقترب منا نقطة مضيئة: إنه الرائد غوغوليدزه يضيء لنفسه الطريق بغصن يشتعل بلهب ساطع.
- أيها الرفيق الرائد، - يصيح، - هل تم كل شيء؟
- نعم، - يجيب محبوب علي، - علينا الانتظار الآن؟
يتوقف غوغوليدزه على الضفة الأخرى. الغصن يشتعل بلهب ساطع، يمكنني أن أرى جيداً وجه بيريوكوف الملطخ بالطين، وعينيه المتورمتين، وشفتيه المزمومتين بعناد، أما وجه محبوب علي فممتلئ حزماً وانفعالاً - ولولا نظرته الساخرة - لعددته قدرياً متعصباً.
أنقل أخيراً بصري إلى العمود الخشبـي. الآن في ضوء المشعل المبتكر، أشعر بالدهشة من عدم اكتشافنا من قبل أنه عمود حدودي.
على اللوحة التي ثبتها محبوب علي بشكل مائل، كتب بأحرف مرسومة بإتقان، باللغتين الروسية والإنكليزية: "الاتحاد السوفييتي - الهند".
في مساء اليوم الثاني من أيلول جاءت من الطرف المقابل للخط الذي حددناه، مجموعة من الرجال البيض وهم يتحادثون باللغة الإنكليزية. لم تشغل محادثاتهم مع محبوب علي أكثر من نصف ساعة غادروا بعدها المكان، فامتطى محبوب علي بعد رحيلهم جواده وغادر الوادي.
وبعد يومين تلقينا أمراً عبر جهاز الإرسال بنـزع العمود وحرقه. أدينا المهمة ثم عدنا إلى مكان تمركز جيش آسيا الوسطى، وبقيت هناك حتى حلّ هذا التشكيل الذي لم يدم طويلاً.
لم أر بعد ذلك محبوب علي أبداً - ولكني أعرف الآن الجواب عن سؤاله "من أجل ماذا؟".
عامان كاملان من الحرب العالمية احتاجها وصولي إلى الهند - التي وعدني أبـي قبل ثمانية وعشرين عاماً بالوصول إليها.
أبـي لم يكذب عليّ أبداً.
من المفهوم طبعاً أن الجد ميشا لم يخبرني بالتفاصيل كلّها. ثمة جزء كبير اختلقته أنا الآن، وأخشى ألاّ أكون قد وفقت. من الصعب على المرء أن يتخيل الحرب الوطنية العظمى في ديكورات آسيوية - وهذا يجعلني أتعثر في الربط بين الأحداث، لاسيما وأني قد نسيت تقريباً حديث جدي. أذكر فقط أنهم ساروا في فصيل صغير، بمحاذاة الحدود بين إيران وأفغانستان آنذاك، فوصلوا إلى حدود الهند، وهناك ثبّتوا عموداً ثم نـزعوه بعد محادثات قصيرة مع الإنكليز، وعادوا أدراجهم. أنا، حتى لم أسأل جدي متى حدث ذلك، معتقداً أن المؤرخين يعرفون جيداً هذا المقطع من الحرب.
لقد كنت مخطئاً: المختصون الذين تحدثت إليهم اكتفوا بطرح الافتراضات. كلهم أجمع على أن هذه الحملة حدثت في أثناء التدخل السوفييتي - البريطاني في إيران ما بين شهري آب وأيلول من عام 1941، فمن المحتمل أن يكون ستالين قد أراد بذلك الضغط على الحلفاء، إما بشأن فتح الجبهة الثانية، وإما بدوافع سياسية أخرى أجهلها.
إنها اللعبة الكبرى على حدّ تعبير محبوب علي.
ما أذكره هو أن الجد لم يناقش معي الأسباب التي دعت القيادة إلى إرسالهم لغرس (ثم نـزع) العمود الحدودي. أظن أن الأمر الأكثر أهمية كان بالنسبة إليه هو أنه وصل إلى الهند على الرغم من الثورة والحرب الأهلية والإرهاب، وعلى الرغم من تخليه عن عائلته والستار الحديدي.
آنذاك، في شهر آب عام 1991، احترت كثيراً في فهم السبب الذي دعا جدي ميشا إلى رواية تلك القصة. حين انتهى من كلامه اعتدل في جلسته وتنهد ثم قال:
- أنت ترى يا نيكيتا. لقد تنبأ أبـي في عام ثلاثة عشر بمصيري بعد ثلاثين عاماً تقريباً. أبـي لم يكذب عليّ أبداً - وأنا لن أكذب عليك. تذكر: سينهار الكثيرون أيضاً. ولكن أنت شخصياً - ستصمد. أنت - ستجتاز المصاعب بنجاح.
يا لهذه الكلمات!... أنا لن أنساها أبداً. في التسعينات اعتقدت أن جدي تنبأ لي بأني سأصمد، سأستطيع تجاوز الصعاب، لن أنهار، لن أصبح فقيراً، سأستطيع إطعام أسرتي. قبل ثلاثة أعوام انطلق عملي فقلت لنفسي: نعم، لقد كان جدي محقاً، شكراً له على نبوءته.
غير أني صرت أفكر في الأشهر الأخيرة بأن جدي قصد شيئاً آخر! أتراه لم يقصد الفقر، والبحث عن عمل، والمال - وإنما ما يحدث لي الآن: داشا وماشا، والإحساس بالذنب، والحب، والجنس، والعجز؟ فلتصدق نبوءة جدي إذا كان هذا ما قصد إليه. فلأصمد، ولأنجح في تجاوز الصعاب - أيا كان مغزى كلماته في هذه المرة.
62- في الفانتازيا لا شيء رديء
- ماذا تقصدين بكلمة "مذنبة"؟ معناها الجنائي؟
فيكا تجلس ثانيةً تحتها ساقيها، على الأرض في وسط غرفة آنيا، فوق ذلك المكان بالضبط، حيث انفجر أنبوب الماء في الأسبوع الماضي. شعر فيكا يلتمع ذهبياً وكأن شيئاً لم يحدث.
هذا أمر مطمئن.
- لا أدري أيّ معنى أقصد، - تقول آنيا. - ولكني في تلك اللحظة كنت أتمنى موتها من كل قلبـي.
ينـزلق حاجبا فيكا إلى أعلى في دهشة مصطنعة:
- طيّب، وماذا بعد؟ هل أنت مسيحية؟
- أنا لست مسيحية، - تقول آنيا، - وعلى الأرجح، لست بوذية. وبالتأكيد لست مسلمة، على الرغم من دمي التتري. أنا فتاة سوفييتية عادية. لقد بحث رواد الفضاء عن الرب فلم يجدوه.
- أين المشكلة إذن؟ - تسأل فيكا. - لماذا لا يجوز تمني الموت للأعداء؟ جدتك كانت، عموماً، تقتل أعداءها، بل إنهان على ما أظن، نالت وساماً على ذلك.
- حسناً، كان ذلك في الحرب.
- ما معنى - في الحرب؟ لقد قتلت أناساً لا تعرفهم، لم يلحقوا بها أي أذى شخصي. من المحتمل ألاّ يكونوا قد أطلقوا رصاصة واحدة. ساقوهم إلى الجبهة الشرقية، و- بوخ! - رصاصة من جدتك.
تشبك فيكا يديها وتتمطى كقطة كبيرة شقراء مستمتعة.
- أنا أفضّل أن أعدّ ذلك مصادفة، - تقول آنيا.
- حسناً، تستطيعين أن تعدي ذلك كما يحلو لك. تستطيعين أن تعدّيه مصادفة.
- ولكن ما هو في الواقع؟ - آنيا تجلس إلى جانب فيكا، فتمسك الأخيرة يديها وتنظر في عينيها مباشرة.
- تعالي نجرّب، - تقول فيكا. - استرخي وحاولي أن تنـزعي من رأسك كل الأفكار. أجيبـي على الأسئلة دون تفكير، قولي أول شيء يخطر في بالك.
آنيا تحني رأسها بالإيجاب، رغم أنها لم تكن تؤمن كثيراً بألاعيب فيكا هذه. تنظر برهة في عينيها؛ ثم تسمع صوتها يأتيها من بعيد: كيف تمنيت ذلك؟ تخيلت أني أقتلها. هل صلّيت قبل ذلك للأم العظيمة؟ هل أدخلت نفسك في غيبوبة؟ هل تخيلت مذبحاً؟ لقد كنت أقرأ لغوشا كتاباً. ترى ما هو؟ حكاية. أية حكاية؟ حكاية غبية لمكسيم غوركي عن الصبـي والأسماك. هل قرأت هذه الحكاية في طفولتك؟ ربما، لا أذكر، غوشا أخذ الكتاب من عند أمي. أمك؟ نعم، مع أن جدتي مارفا أهدتني، أنا، هذا الكتاب، أذكر الآن أني أحببته في طفولتي.
كفى، تقول آنيا لنفسها، هذا هراء. أنا فتاة سوفييتية بسيطة، هذه الشعوذة ليست لي. إنها لأولئك اللواتي في العشرين، في الخامسة والعشرين، - عندهن سيكون ذلك مقبولاً. إن كل هذه الهسترة، والهرطقة، والطقوس، والغيبيات والشعوذة - ضرورية كالهواء بالنسبة إليهن، إلى أولئك اللواتي قرأن باولو كويللو قبل أن يفقدن عذريتهن، ويؤمِنّ بكلّ شيء: بحكايات الأطفال المميتة، وبالسحر الذي يحمي المرء ويحفظ حياته، وبالنبوءات التي تكشف المستقبل وتكتشف الماضي، وحتى بالقدرة على الانتقال بقوة الأفكار إلى بلدان أخرى، الهند مثلاً، في الهند، هناك في جاوا، رفاه حقيقي، أصغ إليّ يا نيكيتا، الروس هناك يسيطرون على كل أشكال البيزنيس، هذا مدهش أليس كذلك؟ لصديقتي هناك الآن صاحب، استأجرا بيتاً واشتريا خنـزيراً، قرّرا أن يعلّما الخنـزير النظر إلى السماء. هل تعلم يا نيكيتا أن الخنازير لا تعرف، من تلقاء نفسها، كيف تنظر إلى السماء؟
- وإلى أين تنظر؟ - يسأل نيكيتا. إنه يتمدد على الأريكة عند داشا، وهي تجلس إلى جانبه مصالبة ساقيها، وقد التصق ثوبها الداخلي بصدرها المبلل.
- إنها تنظر إلى الأرض، - تقول داشا بثقة. - إنها لا تستطيع أن ترفع رأسها. المهم في حديثنا ليس الخنازير بل الهند، إنها ببساطة - مكان يعشقه فوراً كل من يذهب إليه. إنها آخر بلد بقي فيه السحر الحقيقي.
عند كلمة "سحر" ينظر نيكيتا بحذر إلى حوض الأسماك الكبير والديكور الذي على شكل بقايا أشجار في قاعه. سمكتا سوم تحركان شواربهما والماء هادئ وراء الزجاج المعتم.
- لعلك كنت على علاقة بالهند في حياتك السابقة؟ حين تذهب إلى هناك ستفهم كل شيء حالاً.
- في حياتي السابقة، - يجلس نيكيتا، - كنت عبداً مملوكاً، وأنت كنت رومانية رائعة الجمال، تستدعينني أحياناً لأسلّيك.
- لا، لا، أنا أعرف بالتأكيد أنك كنت قبلاً في الهند. أتذكر، لقد أريتني خاتمك ذات مرة؟
- هذا؟ - يسأل نيكيتا. في يده خاتمان - خاتم زواجه بماشا، وخاتم جده القديم الذي يضعه في سبابته.
- نعم. إن عليه شيئاً ما مكتوباً بالسنسكريتية؟
- لا تبالغي! - يخلع نيكيتا الخاتم. - أعتقد أنه خاتم تجريبـي. هكذا كانوا يفعلون في بداية القرن. أعني، في بداية القرن الماضي. إنه خاتم جدي، وهو قديم جداً، أظن أن عمره يزيد على مئة عام.
- دعني أراه. - نيكيتا يرى كيف يبرق الذهب في أصابع داشا، ينظر إلى الذراعين الممتلئتين، والكتفين المكتنـزتين، والصدر العامر. ويفكر: هذه امرأة خلقت لتلد أطفالاً! - وتخيفه فكرته. للحظة خطر في باله أن ماشا غير موجودة. أحوالها كلها جيدة، ولكنها، ببساطة، اختفت وهو الآن يعيش مع داشا، عندهما بنت وولد، وهما يجلسان، كما يجلسان الآن، متقابلين، لكنهما متزوجان وليسا عشيقين، إنهما يزوران الأصدقاء معاً، ويسافران معاً للاصطياف، ويقيمان علاقات صداقة مشتركة. إنهما سعيدان.
لحظة واحدة فقط - سعادة خاطفة، حلم لحظي، - ثم يقول نيكيتا في سره: ماشا لن تختفي في أي مكان، وأنا وداشا لن نعيش معاً أبداً، نحن عشيقان فقط، أنا أدفع أجر شقة داشا، وهي تضاجعني.
وهذا كل شيء.
هذا غير صحيح، يقول نيكيتا لنفسه، الأمر تعدّى الجنس منذ زمن بعيد. من قبل، كانت كل تنهيدة من داشا تذكرني بانفعالاتها العميقة، أما الآن فقد صرت أفهم أن داشا تتنهد لأنها متعبة؛ أو حزينة، أو ضجرة، أو أنها، ببساطة، إنسان حي. داشا كما هي.
وأنا، على ما يبدو، أحبها.
وماذا عن ماشا؟ ماذا عنها؟ أنا لا أفكر بطلاقها، بل لم أفكر مطلقاً بهذا الأمر.
نيكيتا لا ينظر الآن إلى داشا كما هي، أما هي فجلست قبالته متصالبة الساقين، مغمضة عينيها نصف إغماضة، وشرعت تتكلم بصوت كأنه قادم من عالم الموتى:
- أنا ألج في الغيبوبة، أنا ألج في الغيبوبة، أرى غرفة، رجلاً وصبياً، أمامهما - خريطة. الرجل يقول: يجب أن تسافر إلى هنا. الصبـي ينظر إلى الخريطة... أوه، بلى، إنها خريطة الهند...
هنا يضحك نيكيتا؛ وتنهض داشا قفزاً، وتسرع لتحضر القهوة. نيكيتا يستلقي على ظهره، يسمع قرقعة الأواني، ويتخيل الحياة مع داشا من جديد... إنه الآن يقول في سره: في الفانتازيا لا شيء رديء، - وتتالى الصور... نيكيتا يعرّف داشا بكوستيا. داشا تلتقي بنيكيتا بعد العمل. نيكيتا وداشا في باريس - داشا بعد عشر سنوات - سيدة ناضجة متألقة بجمال المرأة بعد الثلاثين. نيكيتا بعد عشر سنوات - شيبة نبيلة، سيارة فاخرة، شقة في مركز المدينة. ها هو ذا يعود مساء إلى البيت، ينادي: داشا، أوو! - يمشي باحثاً في غرف المنـزل، في آخرها يرى: العتمة، والمصباح غير المضاء، وفي الوسط - كرسي كبير ضخم، وفيه تتكوّر داشا ككبة خيوط، ساكنة، نحيلة تكاد تكون كماشا التي تنتظره في بيته الحالي.
وبالمناسبة، الشقة المتخيلة خالية أيضاً من الدمى وملابس الأطفال. يبدو أن داشا لم تلد في السنوات العشر الماضية.
وإذن، الحياة المتخيلة ليست إلا شكلاً من أشكال الحياة الحالية. هكذا قال نيكيتا لنفسه. بعد عشر سنوات سيكون من الصعب تمييز زواجي الجديد من زواجي القديم، فهل تراه يستحق أن أحلم به؟
تعود داشا حاملة صينية فضية - صدر عامر، كتفان مكتنـزتان، وبشرة رطبة، ورائحة الجنس ممتزجة برائحة القهوة.
ولكن، كم ستكون سعيدة تلك الأعوام العشرة! يقول نيكيتا في سره.
63- تلك هي الشر نفسه
في أحيان كثيرة أتذكر الجدة جميلة. هي ماتت قبل سنتين، ولكنها عمّرت حتى رأت غوشا، ابن حفيدتها. في الأعوام الأخيرة، كانت تعبّر، في كل مرة نلتقي فيها، عن أسفها لأننا، أنا وريما، لسنا صديقتين.
وما الذي يجعلنا صديقتين؟ أنا - بائعة، أم وحيدة، كل أفكاري محصورة في تأمين العيش حتى موعد قبض الراتب؛ وهي - موظفة في مكتب، تعيش عازبة وعندها نقود، أضف إلى ذلك أنها أصغر مني بعشر سنوات، بل إن الأهم من ذلك أن ريما لا تريد أبداً الاختلاط بـي، أو بأمها. إنها لا تريد أن تعيش في أسرة.
هذا لا يهم على كل حال، فنحن، رغم كل شيء، أربعة: ولدان وبنتان؛ اثنان من أهل المكاتب، واثنان منشؤهما القاع الموسكوفي؛ اثنان وحيدان، واثنان لكل منهما أسرة: أنا عندي طفل، ونيكيتا عنده زوجة. ريما لا تريد التفكير في هذا الأمر. هي حرة، طبعاً. ولكني ما زلت حتى اليوم أشعر بالخجل من جدتي.
ربما كان ذلك هو ما يجعلني أحاول، من وقت لآخر، أن أتخيل أحوال ريما وماذا تفعل؟
عموما، ليس في عمل المساعد الشخصي أي شيء مميز يتعلق بشخصه: حجز تذاكر سفر، ترتيب برامج لقاءات، اتصالات هاتفية، وما شابه ذلك. ولكن سازونوف استدعى اليوم ريما وقال لها:
- اسمعي يا صديقتي، لي عندك طلب شخصي جداً، بحسب التعبير الدارج هذه الأيام.
- طبعاً، - تجيب ريما. - وكيف لا؟ كل شيء سيكون شخصياً جداً.
- يجب أن توصلي شيئاً... سازونوف يصمت برهة، يبدو متردداً. لا وقت لديّ اليوم أبداً، ويجب أن أوصل ذلك الشيء، اليوم بالذات. لقد كان بمقدوري أن أكلّف السائق بذلك، ولكنه جديد وغير مجرّب... والشيء الذي أريد إيصاله غالي الثمن... سيكون الأمر محرجاً إذا ضاع.
- أنا سأوصله، - تقول ريما، - أعطني العنوان فقط.
سازونوف يكتب العنوان على ورقة، ويخرج من درج المكتب العلوي علبة صغيرة مزيّنة بشريطة حمراء. الشريطة تكاد تكون أكبر من العلبة نفسها. سازونوف يمسك العلبة بحذر، وكأنه يخاف أن تفلت من يده.
- سيقوم السائق بنقلك، أنت طبعاً، لن تذهبـي بالمترو. ولكن، عليك أن تصعدي بنفسك، وتسلمي العلبة باليد إلى أنجيلا. قولي لها أنها مني... أتصور أنها ستعرف من تلقاء نفسها.
ريما تحني رأسها بالإيجاب، وتقول: دقيقة - وتعود بعد دقيقة وهي تحمل كيساً، تضع فيه الهدية.
- معك حق، - يقول سازونوف، - أحسنت، لا يجب أن ترى ذلك الدائرة كلها، وأنت نفسك لن تحدثي أحداً بالأمر.
- طبعاً، تحني ريما رأسها مرة ثانية، - كل شيء سيتم بسرية كاملة.
تقيم أنجيلا في بيت من النمط الستاليني، بيت من تلك البيوت التي سكنها ذات يوم الفيزيائيون النوويون، الذين سافر أحفادهم في التسعينات إلى الخارج، أو انتقلوا إلى بيوت ريفية وأجّروا شققهم إلى أجانب أو إلى روسيين جدد. الإيجارات مرتفعة إلى حد مخيف، عرفت ذلك مصادفة حين كنت أبحث عن شقة. أجر الشقة لا يقل عن ثلاثة آلاف دولار، أما الشقة المفروشة فأجرها لا يقل عن خمسة أو ستة آلاف.
ولكنك، على الأرجح، لن تجد سكّيرين إلى جوارك، أو عجائز مجنونات في الطابق الأدنى.
تتأمل ريما وجهها في مرآة المصعد، وتصلح تسريحتها. إنها ترغب الآن، بوجه خاص، في أن تبدو جميلة - دون أن تعرف سبباً لذلك.
ترى كيف تبدو هذه الأنجيلا؟ لا بد أنها كعارضة أزياء، - طويلة القامة، نحيفة، وصدرها كبير. ريما تتوق لرؤيتها.
لقد رأت ريما زوجة سازونوف مرتين أو ثلاثاً - هي، بكلمة حق، لا تتميز بشيء؛ امرأة ككل النساء، ليست فتية، عمرها يقارب الأربعين.
باب مصفح، رقمان معدنيان: "24"، زر الجرس. صوت بنّاتي من وراء الباب: من هناك؟
تجيب بهلجة حذرة، بطيئة، واثقة:
- أنا من عند فلاديمير نيكولايفيتش.
- وحدك؟ - يسأل الصوت. - أنا لا أرى شيئاً، استراحة الدرج معتمة.
- وحدي، - تجيب ريما وينفتح الباب.
السبب الذي دعا أنجيلا للسؤال واضح، فهي، على ما يبدو، تستعدّ للذهاب إلى مكان ما، ولم تلبس بعد غير حمالة النهدين والسروال.
تمد ريما يدها بالعلبة، وهي تتأمل الصبية التي انهمكت في فتح العلبة. إنها فعلاً، طويلة القامة، كبيرة الصدر، ولكنها لا تشبه أبداً عارضات الأزياء. لعل السبب في ذلك هو قوامها: عشيقة سازونوف كانت أقرب إلى البدانة منها إلى النحافة. بطن مدور، ذراعان ممتلئتان، عجيزة بارزة. نموذج للغادة العربية، لولا شعرها الشاحب اللون إلى حد الابيضاض.
- انظري، كم هي رائعة! - تقول أنجيلا وهي تفتح القفل. السوار، هدية سازونوف، يلتمع في الضوء الضعيف في المدخل. - يجب أن نراها في الضوء، تعالي إلى الصالون. لا تخلعي حذاءك، ستأتي عاملة التنظيف وتنظف المكان.
في كل مكان في الصالون تتناثر الملابس - على الأريكة وفوق الديوانة، وحتى على الأرض فوق السجادة. أنجيلا تمشي فوق الفساتين، أما ريما فتزيحها بحذر بمقدمة حذائها وتلاحظ في الوقت نفسه: الشقة كبيرة، أرضيتها خشبية مصقولة، وخزائن كتب أثرية على طول جدران الممرات.
تقفان قرب النافذة، أنجيلا تدخن وتخبرها أن اليوم هو ذكرى مرور عام على لقائها بسازونوف. إنه رجل طيب، تقول أنجيلا، استأجر لي الشقة، ويقدم لي الهدايا، ولا بأس به في الفراش. أنت تعرفين أن الرجال أنواع، - وتغمز لريما بعينها.
ريما تجيبها بابتسامة، إنها تشعر بالحرج لوجودها في هذه الشقة الكبيرة الفارهة، مع تلك المرأة الكهلة ذات الخبرة.
وتفكّر ريما: هذه هي المرأة التي لن تتساءل أهي صبـي أم بنت.
- هل أنت مسرورة معه؟ - تسأل أنجيلا. صوتها عميق وحنون، ودون أنت تنتظر جواباً تسألها: - أتشربين القهوة؟
منظرهما معاً يبدو غريباً: ريما القصيرة القامة، ببزّة العمل والكعب العالي، والتسريحة الأنيقة - وأنجيلا الضخمة بثيابها الداخلية المطرزة بالدانتيل، وشعرها الأبيض المنبوش، وأنفاس جسدها الحارة. إنهما تشربان القهوة، وتحدثها عشيقة سازونوف كيف جاءت منذ عامين، بعد انتهاء العام الدراسي مباشرة، لغزو موسكو، وكيف قضت عاماً برفقة بعض التافهين، قبل أن تلتقي بفولوديا.
ريما تشعر بانفعال غريب كلما لمست أصابع أنجيلا ذراعيها.
- ما رأيك ببعض الليكيور؟ - تقترح عليها أنجيلا.
- لا، شكراً، - تقول ريما، - يجب أن أذهب.
وتتساءل في سرها: ترى، هل شفتاها من السيليكون، أم أنهما شفتاها فعلاً؟
ريما تتأمل صورتها في المرآة مرة ثانية وهي تهبط في المصعد. إنها ترى نفسها نحيلة، لا أنوثة فيها. وتدرك فجأة أنها لن تحصل على سوار مرصع بالجواهر، لا عن طريق المكتب، ولا عن طريق الفراش، هي لن تحصل عليه من أي مكان. ستبقى هكذا طول حياتها، بنتاً صغيرة، ثم امرأة صغيرة، وبعد ذلك - عجوزاً، وستظل تذهب إلى العمل، وتعمل حتى حلول الليل، وتترقى في مجال الخدمة، أما الصبايا الجميلات فسيحصلن على الهدايا الثمينة ويقمن في شقق فخمة يدفع الرجال إيجارها. تكوّر ريما قبضتيها. كلبة، تقول بصوت يكاد لا يسمع، حثالة، قحبة.
ولكن ذلك لا يهدئ انفعالها.
ريما لا تريد أن تكون فرداً في أسرة - ولكن هذا أمر لا قيمة له. إنها تتحول في المصعد ذي المرآة في البيت الستاليني النمط، إلى خط مخاتل يكمل المربع.
إنها تحقد على أنجيلا - إنه الحقد الأبدي على أولئك الأغنى، الأكثر شباباً، الذين يعيشون حياة أفضل. إن كلمات - كلبة، حثالة، قحبة - موجهة إلى كل النساء اللواتي يعشن على حساب عشاقهم.
ومن بينهم داشا التي لا تعرف ريما حتى بوجودها.
64- النزول تحت الأرض
لا أفهم، يفكّر موريوخوف، كيف يستقل الناس المترو وهم صاحون؟ إنه شيء فظيع، جهنم على الأرض، أعني: تحت الأرض. قاطع تذاكر آلي عند المدخل - بعده وحش خرافي فاغر الفم، دسَّ التذكرة بين شدقيه، وادخل دون خوف. السلم المتحرك شلال ميكانيكي تحت أرضي، يحملك إلى رصيف المحطة. ادخل عربة القطار وتأمل الركاب... لا، الأفضل ألاّ تنظر إليهم، إياك أن تفعل، فأبواب العربة تنغلق، ولن تكون عندك فرصة للهرب.
قبالتك تجلس امرأة في الخامسة والثلاثين تقريباً، تقرأ كتاباً من تأليف دونتسوفا. ملامح وجهها تدل على أنها تقوم في هذه اللحظة بعمل روحي كبير. إلى جانبها شاب يصغرها بنحو عشر سنوات، يحمل أحد كتب ستيفن كينغ. على غلاف الكتاب كالعادة، صورة شيطان. أنا أحترم ستيفن كينغ، ولاسيما "البرج المظلم"، ولكن، مع ذلك: دع عنك هذا العمل أيها الفتى، واشتر لي زجاجة، فأحكي لك حكاية تحرمك نوم الليالي!
سأحكي لك، مثلاً، حكاية فنان مدمن كحول، ويشكو، إضافة إلى ذلك، من الهلوسة، ينـزل إلى محطة المترو وهو في حالة سكر شديد. إنه يرتعد باستمرار، ويتلفت، سلوكه، عموماً، يثير الشكوك. ويفهم القارئ بالتدريج أن فكرة ملحّة تتلبس ذلك الفنان - إنه يخاف من الطوفان. الأتلانتيدا، ومدينة كيتيج، وما شابه، يخاف أن يبتلع موسكو بحر عظيم. أليست بداية مقبولة؟ طيب، هذه الحكاية ستكون قصيرة، خلافاً لما هي حال كتابات ستيفن كينغ.
يصل هذا الفنان إلى محطة هضاب لينين، عفواً، أعني هضاب فوروبيوفا، حيث جسر المترو فوق نهر موسكو، وهنا، يصرخ أحدهم في أذنه مباشرة: انظروا الدلافين!
كادت تقتلني المفاجأة، أقسم بشرفي.
انظروا، الدلافين! صرخة أطلقها أحدهم وهو يشير بيده إلى النافذة. فاندفع سرب من تلاميذ المدارس نحوه - إما لأنهم صدّقوه، وإما لأنهم قدّروا دعابته حق قدرها. غوشا تململ أيضاً - أين، أين الدلافين؟ العمّ يمزح، اجلس واهدأ.
غوشا يصلح جلسته، وآنيا تعود إلى أفكارها. إنها تتنقل بالمترو كل يوم، وهي لا تفكر فيه، بل تتذكر الفيلم الياباني الذي رأته البارحة.
اسم الفيلم "المياه المظلمة". أم وحيدة وابنتها، تعيشان معاً، يحاول الأب أخذ البنت منها، لكنه لا ينجح، غير أن شبح بنت أخرى انتزع من الابنة أمها. إنها بنت ميتة، غرقت ذات يوم، هنا بالضبط، في البيت الذي تعيشان فيه. وهي الآن أضحت بلا أم طبعاً، ولذا وجدت لنفسها أماً أخرى. هدّدتها، قالت للمرأة إنها لن تترك ابنتها تعيش في سلام إذا لم تذهب معها، مع البنت الشبح - وهكذا ذهبت بطلة الفيلم.
آنيا تفكّر: ترى هل حاول أبـي أخذي من أمي حين طلّقته؟ أو أن ذلك لا يحدث إلا في الأفلام اليابانية؟
آنيا تفكّر: عبثاً استسلمت بطلة الفيلم بهذه السهولة! ما أسخف أن يخاف المرء من شبح! كانت تستطيع، ببساطة، أن تغيّر الشقة. أنا غيّرت سكني مئة مرة. لقد تركت ابنتها، التي من لحمها ودمها، تعيش بلا أم.
آنيا تفكّر: طريف أن يرى المرء مثل هذا الفيلم، ولكن ليس عن الأحياء، بل عن الأموات. عن الطفلة - الشبح الصغيرة التي غرقت. لقد كانت صغيرة جداً - وانتهى بالنسبة إليها كل شيء.
زينكا تقول أحياناً: إيه، حياتنا لم تتكوّن كما نحب. أما أنا فأرى أنها تكوّنت وبامتياز. إنها ظلت ناقصة عند أولئك الذين خسروا في نقطة البداية، عند أولئك الذين قتلوا بغباء، من ماتوا أطفالاً صغاراً، عند من أراد أن تكون له أم ولم يجد أماً، من أراد طفلاً ولم ينجب، عند أولئك الذين لا تطمئن نفوسهم إلا في عالم أشباح السينما اليابانية.
ما بالي لا أتنقل بالمترو إلا نادراً؟ يتساءل نيكيتا. دائماً بالسيارة، بالسيارة. ركوب السيارة أكثر متعة طبعاً - فيها لا تفوح رائحة العرق، ولا يتدافع الناس - ولكن للمترو مباهجه الصغيرة أيضاً. يا إلهي كم من الفتيات الجميلات فيه! حين كنت فقيراً، أتنقل بواسطة المترو يومياً، لم أكن ألاحظ حتى وجودهن. أما الآن فبصري يزوغ وأنا أنقّل عيني من واحدة إلى واحدة! وأنا واثق، لسبب لا أدريه، أني إن اقتربت من أي منهن، فستنشأ بيننا علاقة ناجحة!
ها هي ذي فتاة شقراء تجلس قبالتي، تبدو أصغر سناً من داشا، جميلة ولكن ماكياجها رديء جداً. يبدو أن هذا بسبب صغر سنها. لا يهم، ما زال أمامها وقت لتتعلم، ليس هذا بالأمر المخيف. من الواضح أن هذه الشقراء الجالسة أمامي تنظر إلي، عيناها ترسلان سهامهما نحوي وهي تبتسم لي. هذا يحدث وأنا أحاول إقناع نفسي بأن شبابـي انقضى، لم يحدث أن نظرت إليّ فتاة هكذا حين كنت شاباً. ابتسمت لها أنا أيضاً، فقفزت من مكانها واقتربت مني وهي تقول: مرحبا يا نيكيتا فاسيلييفيتش ألا تتذكرني؟ أنا ابنة أليكسي ليونوفيتش، أنت كنت تزوره أحياناً!
نعم، ما حدث كان محرجاً.
حسناً، أنا لم أحزن لأن ماما لم تحصل على إجازة، قالت آنيا في سرها. أستطيع أن أقول الآن لأندريه، وأنا مرتاحة: "لن أسافر معك إلى تركيا، إذ لا مكان أترك فيه غوشا." هذا عظيم، فأنا حتى لا أعرف كيف كنت سأحتمل قضاء أسبوعين معه.
ما آسف له هو أني لن أرى البحر هذه المرة أيضاً. لا يهمّ، فقد قضيت أعواماً كثيرة من دون بحر، وأستطيع قضاء المزيد. ماما وجدتي لم تسافرا إلى البحر أبداً، وأنا أستطيع احتمال الحياة من دونه. ولكن، هل سافرت جدتي إلى البحر؟ المؤسف أن لا أحد أستطيع سؤاله عن ذلك. جدتي قليلاً ما كانت تتحدث عن حياتها. في السنوات الأخيرة فقط، صارت تحب أن تتذكّر. أذكر أنها تحدثت عن أوليغ، وعن صالة التدرب على الرمي، وأيضاً، عن أنها ذهبت ذات يوم إلى حفلة مسائية، وأن غاغارين حلّق في الفضاء في ذلك اليوم بالذات. يبدو أني لم أستمع إليها باهتمام آنذاك، وأنا نادمة على ذلك الآن. كان يجب أن أسألها عن التفاصيل: كيف كان الحال يومها؟ فأنا أتصور أن الناس آنذاك كانوا كما هم اليوم، وكذلك صالة الرماية، وحفلات اليوم المسائية. أو أني، على العكس من ذلك، أرى كل الأشياء كأفلام الأبيض والأسود، وكأن العالم كان خالياً من الألوان قبل ولادتي.
آنيا تفكر بجدتها، يبدو لها أن أسرتها تشبه لوحات متشابكة في خطوط، عند تقاطعها - يولد الأطفال الذين تربطهم خيوط بآبائهم. آنيا تضع غوشا في هذه الشبكة. تنتقي له مكاناً يشعر فيه بالراحة والأمان.
خيوط، وحبال، وصلات متقطعة. آنيا، ريما، ماما تانيا، العمة غولا، الجدة جميلة، الجدة مارفا، الجد ميشا. وفي أحد الجوانب نهايات مبتورة: أوليغ، بابا، العم فاسا، نيكيتا، وأنا، ساشا موريوخوف.
يخرج موريوخوف من القطار: ما هذا، ما هذا، ما هذه العجيبة؟ في وسط الرصيف ينتصب عمود كأنه أخذ من فيلم "الأوديسة الفضائية". عمود! ما هذا العمود، ولماذا هو هنا؟ آهاه، الجواب هنا: عبارتان - "النجدة" و"SOS". وإذن، يجب طرح السؤال أولاً، ثم طلب المساعدة.
جميل أن تجد الآن في موسكو مكاناً يمكنك أن تطلب فيه المساعدة دائماً. كل المطلوب منك، أن تقترب من العمود، تحني رأسك وتكرر: ساعدوني، ساعدوني.
أنت لا تحتاج حتى إلى كبس أزرار.
نيكيتا يقف عند الباب، ينظر إلى النافذة المظلمة، حيث تنعكس صورة رجل متعب جاوز سن الشباب، يرتدي بزة غالية الثمن ولكنها مدعوكة. الأضواء تمرق فوق وجهه، والعجلات ترسل صريراً. نيكيتا يتنهد. إنه عائد من عند داشا إلى البيت.
داشا اللطيفة، يقول في سره، داشا اللطيفة، أنا لن أقول لك ذلك أبداً. ولكني، على الأرجح، أحبك.
لا. أنا، ببساطة، أحبك. أحبك كثيراً، حباً أخيراً، لذيذاً، وبلا أمل. ما بدأ بالجنس، بالعرق يبلل بشرتك، بالأنين العميق، بأنثى المستنقع الراكد - كل ذلك تحول إلى حب. لا أعرف كيف حدث هذا التحول. أنا لم أفهم أبداً ما هو الحب، ومن أين يأتون به. أظن أنك، أنت أيضاً، لا تعرفين.
ربما كان هذا هو سبب جهلنا لما يجب أن نفعله.
أعود إلى البيت، أعود إلى ماشا، إلى القامة الوحيدة الغائصة في الأريكة العميقة، إلى الغمّ واليأس، إلى اللاّ أمل. وفي مكان ما، هناك، في المدينة الكبيرة تركت الفتاة التي أحبها، والتي لن أعترف لها بذلك الحب أبداً.
لو أستطيع أن أكتب لك رسالة - لكتبتها وأحرقتها.
لو أستطيع أن أجد بديلاً لك - لهمست في أذنه بحبـي.
لو أستطيع أن أجد الكلمات - لوجدتها ونسيتها من جديد.
ولكن المرء لا يحتاج إلى البحث عن كلمات الحب، ولا يستطيع أن ينساها: إنها دائماً بسيطة. داشا، أنا أحبك - وهذا كل شيء.
أنا أحبك - وأتمنى أن أعيش معك حياتي كلها. أتمنى أن تصبحي زوجتي، أن أدخل وإياك، في يوم ربيعي مشرق، إلى الكنيسة، وأضع في إصبعك خاتم الزواج.
وفي هذه اللحظة يتذكر نيكيتا أنه نسي عند داشا خاتم جده.
65- في الحيّ
- هاكِ، انظري، يقول موريوخوف وهو يبتسم بفمه الغائر - أليس هذا رائعاً؟ انظري إلى النافذة، إلى حافتها، كل الحافة مغطاة بالزهور! إنهم يسقون هذه الزهور، يرعونها، يفعلون ذلك منذ أعوام، هل تتصورين ذلك؟
إنهما يسيران بمحاذاة أبنية تروباريفا ذات التسعة طوابق، يتأملان النوافذ، موريوخوف يتكلم ولينا تصغي إليه.
لينا ترتدي اليوم معطفاً شتوياً قصيراً وبنطالاً من الجينـز، لونهما فاتح جداً بالمقارنة مع ربيع موسكو الموحل. قبل ساعتين تلفنت لموريوخوف على هاتفه المنـزلي، لتتأكد من رقم الشقة الذي ذكره لها في لقاء سكرهما السابق.
فقال موريوخوف في سره: يبدو أن الحكاية تسير وفق قوانين الفيلم الأسود كلها. الآن، ستحاول المرأة - القدر أن تغريني. طيبن سنرى.
- انظري، هنا لم يغيروا ورق الجدران منذ عشرين عاماً. لقد كان ورق الجدران دارجاً في الثمانينات، هل تذكرين؟ أما الآن فلن تجديه في أي مكان!
حين تلفنت لينا كان موريوخوف يعمل: كلّفه ديمون بتنفيذ طلب أحد الزبائن. فبعد أن ترك موريوخوف في حينه الفن، بوصفه أكثر فناني جيلنا موهبة، أعلن مباشرة أنه مستعد للعمل مصمماً أو مهندس ديكور.
- صحيح، - قال موضحاً لديمون، - لقد وقفت في الماضي ضد الأعمال التافهة. ولكن لماذا؟ لأن الأعمال التافهة مضللة، تجعلك تخلط الأمور، فلا تميز ما هو مرشح للخلود، مما هو مصنوع من أجل المال. وفي النتيجة يتحول الفن إلى عمل تافه، وتغدو الأعمال التافهة غير مرضية للزبون. أما إذا أنت لم تبدع أبداً، فلا عيب في الأعمال التافهة. إن العمل هو العمل.
ديمون يعمل منذ عدة أعوام مديراً للفن في مجلة أنيقة معروفة (قد تكون تلك المجلة نفسها التي أخذتها آنيا من زينكا لتقرأها)، وكان، من حين لآخر يزوّد موريوخوف ببعض طلبات الزبائن. كان الرسم للمجلات دُرجة. وكان لموريوخوف أسلوبه الخاص - أسلوب عصبـي، فوضوي، ولكن المرء لا يخطئه. إنه، عموماً، رسام جيد - ولاسيما الآن، بعد أن توقف عن تناول الخمر منذ شهرين.
- أنا أحياناً أرغب في رسم هذا كله، - يقول موريوخوف للينا. - هذه المقاعد عند مداخل البيوت، ومواقف السيارات ذات الأسقف الصدئة، وقواقع البيروسترويكا... إنها كلها طبيعة زائلة كغابات الأمازون. فبعد خمسة أو ستة أعوام لن يبقى منها شيء. لن يبقى غير النمط الأوروبـي ومختلف تصاميم تسيريتيللي.
هو لم يدعُ لينا إلى بيته: في الشقة، كما هي الحال دائماً، بعض الفوضى. ولذا اقترح عليها فور نـزوله للقائها التجول في الحي.
- سأريك تروباريفا! - قال بحماسة.
- وهل هنا ما يستحق المشاهدة؟ - سألت لينا بدهشة.
- وكيف لا! - يجيب موريوخوف. - إنها أفضل مكان في العالم! ذات يوم قرأت عند أكسيونوف قصة طويلة. في تلك القصة يهتدي البطل إلى اللَّه... مثل أبـي وكثيرين غيره في السبعينات. وإذن، هو يهتدي إلى الرب، ويلاحظ فجأة أن ثمة انسجام رباني في المجمّع العمراني حيث يعيش. هكذا أنا دائماً كنت أؤمن أنه يعني بذلك جنوب - غرب موسكو. هنا استطاعوا أن يصنعوا من الأبنية الموحّدة التصميم تشكيلاً مدهشاً - أبراج، أنصاف دوائر، مثلثات قائمة الزاوية، يلاصق ذلك - غابة ونهر صغير.
غير أن الانسجام الرباني هجر تروباريفا في التسعينات إذ سرعان ما راحوا يشيدون الأبنية في المساحات الخالية، وهكذا تبيّن أن الانسجام الرباني ظاهرة سوفييتية حصراً.
ها هما يسيران بين الأبنية المتطاولة ذوات التسعة طوابق، ينظران عبر النوافذ الواطئة في الطوابق الأولى. الأزهار على حواف النوافذ التي علقت عليها ستائر من التول؛ فيريان أحياناً - حيث الستائر غير مسدلة - ثريا من الكريستال المزيف، والأجزاء العليا من خزانة جدارية، ورفوفاً تشيكية للكتب ترتفع حتى السقف.
- انظري! - يقول موريوخوف، - هنا لم يتغير شيء، وكأن السلطة السوفييتية لم تنته قبل خمسة عشر عاماً. لا ديكورات أوروبية، ولا موبيليا إيطالية، ولا أية ابتكارات. وكأن الزمن، هناك في الداخل، قد توقف. لقد بدا لنا، قبلاً، أن ذلك جهل، أما الآن فنراه شيئاً جميلاً!
- لماذا؟ - تسأل لينا.
- أنت تعرفين أن الناس قبل عشرين عاماً كانوا يحاولون تقليد الغرب، بما في ذلك فن التصميم الغربـي، و"الموضة" الغربية. كان ذلك تقليداً بعيداً جداً عن الإتقان، وكان من السهل جداً على المرء أن يسخر منه - وحين ظهرت البضائع في المخازن طمست هذا التقليد كله موجة المنوعات الصينية. ولكن هذه المحاولة لإحياء فن التصميم الغربـي و"الموضة" الغربية، هي، في واقع الأمر، قيمة مطلقة بحد ذاتها. إن فيها ثغرة مدهشة ما بين المادة والفكرة. تناقض. استعراض واضح لعدم اكتمال المادة بحد ذاتها. ولذا فإن النسخة المقلدة أفضل من الأصل، ففيها توجد، في الوقت نفسه، فكرة الأصل، ومادة النسخة المقلدة، والثغرة ما بينهما. وفي هذه الثغرة. تقع الفلسفة العالمية كلها. انظري! هؤلاء الناس يعيشون، حتى دون أن يسدلوا الستائر. ليس عندهم ما يخجلون منه، ليس عندهم ما يخفونه. حياتهم حياة عادية بسيطة، تجري كما يجب أن تجري. إذا أدخلت إلى أية غرفة كرسياً من إيكيا فسوف يضيع كل شيء. سينهار كل شيء.
- حسنا، إيكيا شيء بدائي طبعاً، - تزمّ لينا أنفها، - ولكني لا أتمنى العيش في مثل هذه الشقة.
- بدائي - كلمة جيدة، - يلتقط موريوخوف الحديث. - الراحة - شيء بدائي، الحياة بحد ذاتها بدائية. الأشياء لا يجب أن تكون جميلة، بل الأفضل أن تكون قبيحة، بلا ذوق، منفّرة. حينذاك ستنشأ عندنا الرغبة في بعث الروح فيها، في إحيائها. تذكري السيارات السوفييتية. لقد كنا دائماً نصلحها بأنفسنا، لم تكن لدينا آنذاك مراكز خدمة، وورشات إصلاح. هذه السيارات كانت أعضاء في الأسرة. في صفي كان صبيان يملكان سيارة. عند أحدهما سيارة "زابوروجيتس" حدباء، وعند الآخر سيارة "جيغولي"، كان هذا الصبيان يحبان سيارتيهما كما يحب الأطفال عادة القطة أو الجرو. أما الآن فلا شيء من هذا القبيل يمكن أن يحدث!
- أنا أعتقد أن السيارات الوطنية ليست آمنة، - تقول لينا.
- وأنا أعتقد أن الحياة الوطنية ليست آمنة، يجيب موريوخوف. - هاكِ، انظري، انظري، أنا أتكلم على هذا بالضبط.
ثلاثة رجال في سترات قذرة وقبعات فراء مهوشة، ينحنون فوق سيارة مكشوفة، يضيئون داخلها بمصابيح يدوية، ويتبادلون الإشارات بحركات نشطة من أيديهم.
- أترين، أترين؟! إنهم يبعثون الحياة في السيارة، مجتمعين، الأسرة بكاملها، أو سكان المبنى كله. السيارة تعزز الصداقة بينهم. أما إذا أرسلنا السيارة إلى مركز الخدمة، فهل ستبقى أية صداقة؟ لن يبقى غير المال.
- أظن أنك هنا تفكر بطريقة ريفية إلى حد ما، - تقول لينا وتشير برأسها إلى امرأتين كهلتين على مقعد عند المدخل. هل تعيش هنا منذ زمن؟
- منذ ولدت تقريباً، - يجيب موريوخوف ثم يسأل بعد برهة: - وأنت؟
- أنا - ليس الأمر مهماً، - أنا أتحدث عنك. أنت عشت هنا عمرك كله، ولذا أنت تريد أن يبقى كل شيء على حاله. وأن يكون هذا المكان متحفاً لطفولتك. إن هذا لموقف مؤثر حقاً!
- غباء. موريوخوف لا يريد أن يكون مؤثراً، إنه يريد أن يكون أصولياً، مناقضاً، غير متوقع. - أنا لا أريد أن يكون هذا المكان متحفاً، أريد أن تكون لهذا المكان حياته الخاصة - لا حياة تشبه حياة الحي المجاور، أو الحياة في مركز المدينة. إنها هنا تتجلى، وكأن الخمس عشرة سنة لم تنقض. الأمر غير هذا - في مكان غير هذا. ولذا فإن موسكو لا يمكن أن تكون متحفاً، بالمعنى التقليدي للمتحف. إنها بحد ذاتها متحف ديناميكي، نصب تذكاري قائم بذاته، متغير باستمرار، يدمّر ذاته بذاته.
يبدو أن لينا لا تسمعه.
- الحياة كلها - في حي واحد، - تقول شاردة الذهن.
- أتمنى أن يتحقق هذا، - أجاب موريوخوف وهو يفكر في وسيلة للرحيل عن هذا الحي، حيث اضطر تحت كل شجير فيه إلى مناجاة الرب.
في الصيف كان مع سونيا شبيلمان في مكان قريب من هنا يسكران فوق غطاء لإحدى فتحات المجارير، يرتفع عن الأرض كطاولة صغيرة مستديرة. شراب البورتفين حملاه معهما من القرم، أما البيرة فاشترياها من كشك قرب محطة المترو.
كان الشتاء يقترب، فأدفآ نفسيهما بشرب الفودكا في الغابة القريبة، فوق التلة حيث لم يكن المخزن الذي يحمل اسمها قد بني بعد.
في الربيع أجهضت سونيا في المشفى وسافرت مع أبويها إلى إسرائيل. كيف يستطيع المرء أن يرحل عن حي شرب فيه كل هذا الشرب؟
- هل أنت حقاً فنان؟ - سألته لينا.
- يبدو ذلك، - يجيب موريوخوف. حين يكون صاحياً يخجل من كونه فناناً. فالأفضل، برأيه، أن يكون مخرجاً، أو عازف موسيقا روك.
- أنت ترسم؟
- نعم، أحياناً، - يحني موريوخوف رأسه بالإيجاب، - حين أتيت كنت لتوي قد أنجزت رسمة لمجلة رائجة.
- هل تقبل طلبات من الزبائن؟
- حين يتوفر الوقت، - يجيب موريوخوف بلهجة رزينة. - لمَ تسألين؟
- أنا أريد أن ترسمني. هل تقبل؟
أوهوه، يقول في سره، هذا انعطاف جميل في الموضوع! الفيلم الأسود بكل تلاوينه! أنا لم أرسم وجوهاً منذ زمن بعيد.
- بكل سرور، - يقول لها. - هذا ليس اختصاصي، ولكني أحب ذلك، لاسيما إذا كان الوجه لفتاة جميلة.
موريوخوف لم يشرح السبب طبعاً، ولكن ديمون يقول: حين ترسمهن، يصبحن أكثر إمتاعاً.
- وهل تتقاضى أجراً كبيراً؟ تسأل لينا، بينما كان موريوخوف ينقّل بصره ساهماً في سماء المساء التي بدأ الظلام يغزوها.
- أظن أننا لن نختلف، - يحني رأسه، وهو يغيّر الموضوع على الفور، مشيراً بأصبعه إلى مكان ما في البعيد: - هل تعرفين أن الألمان وصلوا إلى هناك في عام واحد وأربعين؟ هناك، حيث شارع لوباتشيفسكي، لوحة تشير إلى ذلك. وهكذا نستطيع أن نقول: إننا، أنا وأنت، نقف الآن على خط النار.
66- انبعاث. بوريس
أمسك بيد بوريس قائلاً: لا تخبر أحداً بذلك، يجب ألاّ تفعل.
رنّت العبارة كأنها مقبوسة من أحد أفلام ما قبل الحرب، من فيلم عن الجاسوسية.
رفعوا النقّالة ومضوا. سيعلو صرير عجلات قطار الإسعاف منطلقاً بعد دقائق نحو الشرق.
بوريس يريد الذهاب إلى الغرب.
بوريس ذاهب إلى برلين. في مركز مدينة برلين يختبئ هتلر، كعنكبوت شرير. بوريس رأى ذات يوم بالمصادفة إعلاناً: هتلر مثبت إلى الحائط بحربة سوفييتية.
بوريس يريد الوصول إلى برلين ليرى ذلك المشهد.
قطعته العسكرية على بعد كيلومترين من محطة القطار. بوريس يسير في الطريق، الشمس تشع ساطعة، والعشب يخضرّ، وهذا هو الصيف الثالث الذي تشهده الحرب، ومازال الطريق إلى برلين بعيداً جداً.
ميخائيل ينظر إلى الساعة الألمانية، يضعها قرب أذنه، يمسح زجاجها بود، ثم يعيدها إلى كيس حاجياته.
- ساعة جيدة، أليس كذلك؟ - يقول ميخائيل، - سأعود بالنصر - أمشي وفي معصمي ساعة ألمانية. هؤلاء الألمان، رغم كل شيء، يفهمون في التكنيك.
- أنت يا ميخائيل كونستانتينوفيتش رجل متعلم، - يقول بوريس. - أنا أريد، منذ زمن، أن أسألك رأيك: أيمكن صنع قنبلة، تنفجر - باباخ! - فتنتهي الحرب؟
الاثنان يجلسان في الملجأ إلى جانب خمسة أو ستة من الجنود، كل منهم منشغل بشؤونه: هذا ينام، وذاك يكتب رسالة، وثالث ينظف بندقيته الرشاشة...
- لا، يا بوريا، - يجيب أحدهم، - لا وجود لمثل هذه القنبلة التي تنفجر - باباخ! - وينتهي كل شيء.
هذا هو العام الثالث للحرب. في مياه البحار غواصات، وفوقها أهدافها - السفن. في الحقول، في كل أوروبا، تزحف دبابات، دبابات، دبابات. وفي السماوات، بين الغيوم - طائرات، تحتها - أهدافها - البيوت، المصانع، المطارات. وفي كل مكان - بشر: في الغواصات وفي السفن والمصانع، في الدبابات، في الطائرات، في البيوت والمطارات. وهناك أيضاً - مجرد بشر، غنيمة سهلة، لحم للمدافع، أناس عزّل - بشر مصادفون، سكان مسالمون، وهناك مسلحون - جنود. ولكن الجميع، هؤلاء وأولئك، يموتون.
المهم في الحرب أن تعرف لماذا تموت، وقد لا يكون ذلك مهماً، لأنك حين تموت، تموت مرة واحدة، هكذا، يمكنك أن تموت دفعة واحدة من أجل كل شيء: من أجل الأحياء (لكي يستمروا في الحياة)، ومن أجل الأموات (كي تثأر لهم)، من أجل من تركتهم في البيت؛ ومن أجل من يقف إلى جانبك، من أجل أصدقائك، ومن أجل حبيبتك، - وكذلك - من أجل أن تقتل المزيد من الألمان، ولكي لا تقع في الأسر، ولا تصبح مشوّه حرب، ولا تصير خائناً، فتعيش حتى الشيخوخة (حياتك وحياة أولئك الذين تحبهم)، ولكي يقيموا لك نصباً تذكارياً، يفخر بك الأبناء، ويذكرك الأحفاد، لكي تبكي أمك حتى يجف دمعها، وتتزوج لوسكا، أو زينكا، أو نينكا رجلاً غيرك، وهكذا يظل ما لم يتسع وقتك لفعله، غير متحقق، ويظل ما فعلته خطأ، خطأً، إلى الأبد، ويمر أول ربيع بعد الحرب، وأول صيف بعد الحرب، وأول خريف، وأول شتاء - من دونك.
هذا كل ما ستموت من أجله إذا قتلت.
لذا أسرع الآن. افعل ما فاتك أن تفعله؛ اسأل ما فاتك أن تسأله، لاسيما وأن الناس من حولك متنوعون وكثيرون!... هذا ميخائيل كونستانتينوفيتش - مهندس، وبيتر - عامل من لينينغراد، وهذا نيكولاي - مسّاح من أوفا، ويفيم فلاديميروفيتش - معلم، وديميتري بوليكاربوفيتش - عامل في مزرعة تعاونية، مثلي، وهناك، طبعاً، قائد سريتنا الرفيق ستارتسيف - رجل عسكري، ومسؤول المكتب الخاص يغوروف - من الأجهزة الأمنية.
يجب أن أسأله عن دزرجينسكي. هل عرفه أم لم يعرفه؟ وأن أسأله أيضاً. عن طرق القبض على الجواسيس والمخربين. من المؤكد أن القبض على صناع الشر وغيرهم من أعداء الشعب، عمل ممتع جداً.
لا بد أن أسأل أيضاً، - يفكّر بوريس، - كيف كانت الحال في العهد القيصري. لقد سألت والديّ فبدا لي أنهما لا يذكران شيئاً، قالا أن الحال كانت كما هي الآن، كانوا يفلحون الأرض، وهذا كل شيء. ولكن، آنذاك لم تكن الجرارات والمزارع التعاونية!
أجاباني: ولكن الأرض كانت موجودة. والقمح كان موجوداً. أم أنك تعتقد أن المزارع التعاونية هي التي اخترعت الأرض؟ طيب، هو ذا ميخائيل كونتسانتينوفيتش، رجل مثقف يستطيع أن يجيب عن سؤالي.
بوريس فتى في العشرين من العمر؛ هو لا يتذكّر جيداً حال قريته قبل نشوء المزرعة التعاونية. اندفع منذ اليوم الأول للحرب للتطوع للقتال في الجبهة دفاعاً عن السلطة السوفييتية والرفيق ستالين، ولكنهم لم يأخذوه، بل قالوا له: اذهب، واكبر أكثر، وسيجدون لك عملاً في المزرعة. وقد كانوا على حق: ما إن ذهب جميع الرجال إلى الجبهة، حتى كاد بوريس أن يكون أكبر الرجال سناً في القرية. جنوا ثلاثة محاصيل، وقضوا ثلاثة شتاءات، بعد ذلك قال بوريس: كفى!
خاف أن تنتهي الحرب، ويكون الجميع من المقاتلين في الجبهة، أما هو، فالوحيد الذي ظلّ قابعاً قرب الموقد. أضف إلى ذلك أنه أراد أن يرى العالم، فهو لم يغادر حدود قريته إلا إلى مركز المنطقة، قرية كقريته، غير أنها أكبر قليلاً، وفيها دار للسينما حيث شاهد بوريس الطفل الكثير من الأفلام: "السيرك"، و"فولغا - فولغا"، و"الأطفال المرحون"...
وقد فهم من الأفلام أن الناس، في مكان ما من البلاد السوفييتية، يعيشون بشكل آخر، فهم، أولاً، لا يجوعون أبداً، وثانياً، يختلف عملهم عن العمل في القرية، فهو عمل سهل، وهم يستطيعون الانصراف عنه للغناء. إنهم لا يضطرون إلى العمل والغناء في وقت واحد، كما يحدث كثيراً في القرية! - لا، إنهم يتركون العمل ويغنون. هكذا هي الحال في فيلم "فولغا - فولغا" الذي يحبه، حيث تحولت المدينة كلها تقريباً إلى فنانين - ولم يحدث أي خلل! ترى ما الذي يحدث لو فعلت قريته كلها مثل ذلك؟!
حين كبر بوريس فهم أن السينما هي سينما لأن ما فيها لا يشبه ما في الحياة. ومع ذلك ظل راغباً في الذهاب إلى مدينة كبيرة يرى فيها ما تكتب عنه الصحف: فبارك كبيرة حديثة، محطات كهرباء جبارة، ملاعب واسعة، حدائق جميلة، وجامعة يدرس فيها شباب أكبر منه قليلاً، ليصبحوا مهندسين ومعلمين ومهندسين زراعيين.
أما بنات المدينة، فلا شك أنهن مختلفات تماماً عن القرويات. يجب أيضاً أن يسأل كيف هنّ؟ أهنّ متعجرفات، أم على العكس من ذلك، يضاجعن الفتى الجميل على كومة من القش إرضاء لروحهن؟ أم هن كبنات الأفلام: بضع قبل - وهذا كل شيء؟
يريد أن يسأل ولكنه لا يعرف كيف.
قد يسخرون من أسئلته الغبية.
الأفضل ألاّ أسأل الآن. سأفعل ذلك في وقت آخر.
كل شيء انهار بمصادفة غبية. كان علينا أن نطرد الألمان من المرتفع، (21,0) الذي يسدّ المدخل إلى الوادي. وكان الألمان يدركون أهمية ذلك المرتفع ولذا ركّزوا فوقه وعلى سفوحه الكثير من الناس والآليات، وسيطروا تماماً على محاور الاقتراب منه كلها، فتقرر أن نهاجمه ليلاً، وبشكل مفاجئ.
في البداية سارت الأمور على ما يرام. وكاد جنود المشاة أن يصلوا إلى المواقع المحددة لهم، طوّقنا المرتفع. كنا بحاجة إلى خمس دقائق إضافية وزيادة قليلة في غزارة النار - وفي سبيل الوطن، في سبيل ستالين! المعركة الليلية شيء مخيف، لاسيما إذا جاءت الضربة فجأة.
لقد كان من الممكن أن نحتل الموقع عند الفجر.
لست أدري من وأين اجتهد، ولكن، حين أوشكنا على بدء الهجوم، ظهرت فوق المرتفع طائرة زراعية ولعلعت في السماء كلمات باللغة الألمانية عبر مكبر للصوت. أولئك الذين يعرفون اللغة الألمانية فهموها. كانت الكلمات موجهة إلى الألمان - نحن حررنا خاركوف! واضح أن ذلك كان هجمة من هجمات الحرب النفسية. المهم هو شلّ قدرة العدو المعنوية. وقد قام الطيار، بهدف زيادة تأثير الهجمة، بتعليق "فانوس" فوق التلة، وألقى زوجاً من القنابل وهو يغادر المكان. لقد كان اختيار الوقت لهذه العملية رديئاً جداً. كانت القنبلة الهابطة بالمظلة من الجو تضيء المكان كله من حولنا - وقد أصبحنا، نحن الزاحفين نحو المرتفع، مكشوفين تماماً للألمان. أطلقوا علينا النار من سبطانات أسلحتهم كلها. المعركة الليلية شيء مخيف، ولاسيما إذا كانوا يصبون عليك نيران الرشاشات والمدافع، وأنت، في العتمة، لا تدري أين تختبئ، وما الذي يجري عموماً - هل نحن نهاجم أم ننسحب؟
لقد حالف الحظ بوريس، فحين اشتعلت نيران جهنم، وبدأت الرشاشات الفاشية تلعلع، والقذائف المدفعية تنفجر، أمسك ميخائيل كونستانتينوفيتش بكتفه وجره خلفه إلى منخفض صغير، خندق غير عميق من صنع الطبيعة. التصق الاثنان بالأرض وانتظرا. من دقيقة لأخرى يجب أن توجه المدفعية رميها وتطلق قذائفها على المرتفع، عندئذ سيلتقط جنود المشاة أنفاسهم ويتمكنون من الانسحاب. هكذا ظل بوريس وميخائيل كونستانتينوفيتش راقدين ينتظران، إذ لم يكن باستطاعتهما غير أن يتمددا ويصغيا إلى رشقات الرشاشات وهي تخترق الهواء، وارتجاج الأرض من الانفجارات، وأنين الجرحى وشخير المحتضرين - كان بوريس خائفاً جداً رغم أن هذه المعركة ليست معركته الأولى، وأن هذه المرة ليست الأولى التي يتعرض فيها لإطلاق النار، فكل ما حدث اليوم كان مفاجئاً، ولم يكن يعرف ماذا يفعل، وكم من الوقت عليه أن ينتظر.
هما لم يعرفا أن القذيفة الأولى من قذائف الفاشيين سقطت على ملجأ قائد السرية، وأن الجميع قتلوا وتحطم الهاتف وجهاز الإرسال، ولذا لم يبدأ المدفعيون إطلاق النار خشية أن يصيبوا رفاقهم في السلاح، بل ظلوا ينتظرون منهم الإشارة.
طلع الفجر، ودويّ قذائف الألمان لم يتوقف.
لكن ضباب الصباح أنقذ بقايا الفصيل، فحين غرقت الغابة بالبياض الحليبـي، صمتت بطاريات الفاشيين، وزحف المقاتلون الذي ظلوا أحياء عائدين إلى خنادقهم.
سار بوريس وراء ميخائيل كونستانتينوفيتش الذي كان يختفي عن نظره بين الفينة والأخرى بسبب الضباب. وقد بدت الغابة، في ضوء الصباح الذي اخترق ذلك الغشاء الأبيض، غابة غير واقعية، وغير أسطورية أيضاً، لقد بدت كما لو أنها رسمت رسماً. تسير، فتعترض طريقك بين خطوة وأخرى، قافزة من قلب الضباب أغصان عارية، وجذوع أشجار، وشجيرات مبلّلة، ومقاتلون آخرون يبدون أيضاً كأنهم غير حقيقيين، يلفهم غطاء ضبابـي أبيض رطب. لقد أوشكا الآن أن يتجاوزا قطاع نيران العدو، وزال الذعر الذي استولى على بوريس منذ الدقيقة الأولى للقصف، وهو الآن يسير بثقة كافية وراء ميخائيل كونستانتينوفيتش، ويفكر بأنه لن يضل طريقه في الغابة، ففي هذا المجال يتفوق أبناء الريف على أبناء المدينة، أما الضباب - فليس أمراً جديداً، مثله يحدث في القرية أيضاً، - من المحتمل أن يكون بوريس زاد من سرعة خطوه في هذه الأثناء، أو أن ثمة انقشاعاً حدث في الضباب، فقد رأى بوريس - بوضوح لا يصدّق، - كيف غرس ميخائيل كونستانتينوفيتش سكيناً في ظهر الجندي الذي يسير أمامه. صرخ بوريس من وقع المفاجأة، ولكن الضباب كان يبتلع الأصوات كلها - حينئذ صمت بوريس آملاً ألاّ يلتفت القاتل نحوه.
القاتل لم يلتفت. خطا بهدوء متجاوزاً الجثة - ومضى مبتعداً.
هرع بوريس نحو القتيل، قلبه على ظهره، ونظر إلى وجهه - آه، يا إلهي، إنه يوغوروف، مسؤولنا الأمني! لا بد أن ميخائيل كونستانتينوفيتش جاسوس اكتشفه يوغوروف ولذلك قتله و... ولكن بوريس لم يستطع أن يفكر طويلاً، فقد أرعدت المدافع الألمانية من جديد، فاندفع يركض بكل ما أوتي من قوة واستطاع في هذه المرة أن يصل إلى الملجأ أو الخندق ويحتمي فيه، وهنا - أخيراً! - بدأت مدفعيتنا عملها.
ظلت أجساد قتلانا وجرحانا ممددة عند الحد الأمامي لتحصينات الألمان طول اليوم، ولم نستطع سحبها إلا في الليلة التالية. أرسلنا الجرحى إلى المستشفى الميداني، أما القتلى فدفناهم في قبر جماعي، بمن فيهم مسؤولنا الأمني يوغوروف الذي لم ينتبه أحد إلى أن جرحه لم يكن ناجماً عن طلق ناري.
كان بوريس يتعذب طول هذا الوقت - ما العمل؟ لو كان ميخائيل كونستانتينوفيتش بطل أحد الأفلام لكان بالتأكيد جاسوساً. يجب أن أذهب وأخبرهم بكل شيء، وليلقوا القبض عليه قبل أن يقتل رجلاً آخر! ولكن صوتاً في داخله كان يقول له: إن كل ما رأيته في الحياة لا يشبه السينما مطلقاً؛ لقد أنقذ ميخائيل كونستانتينوفيتش حياتك في هذا الصباح، فما الذي دفعه لفعل ذلك لو كان جاسوساً؟ ظل هذا الحوار يدور في خاطر بوريس حتى المساء وأخيراً قرر: يجب أن أجد ميخائيل كونستانتينوفيتش وأتبيّن الأمر.
جرحت شظية ميخائيل كونستانتينوفيتش لحظة وصوله إلى الخندق تقريباً. سقط على وجهه في العشب المبلل، ثم ما لبث أن استرد وعيه، فزحف حتى وصل الخندق... من هناك أرسلوه فوراً إلى المستشفى الميداني، حيث وجده بوريس في اليوم التالي، حين كانوا ينقلون الجرحى إلى القطار الذي سيحملهم إلى الداخل.
ها هو ذا بوريس يجلس إلى جانب النقالة، يخبره بأسماء من بقي حياً ومن قتل، ويحدّثه عن إشاعات تؤكد أنهم سيهاجمون الليلة، مرّة ثانية، ذلك المرتفع اللعين ويجتاحونه، يحدّثه ويفكّر: ما أبسط أن يسأله الآن عن بنات المدينة، وعن الجامعة، وعن كل ما أراد السؤال عنه قبل يومين! ذلك كله أسهل من سؤاله: ميخائيل كونستانتينوفيتش، لماذا قتلت يوغوروف؟ كان بوريس يتكلّم وهو يدعك قبعته بين يديه. القطار سيغادر بعد عشر دقائق ولا بد من اتخاذ قرار، ولكنه لا يستطيع، فيدفعه ذلك إلى احتقار جبنه وتردده. هنا يطلب منه ميخائيل كونستانتينوفيتش همساً أن يقترب أكثر، فينحني بوريس، ويهمس الجريح في أذنه مباشرة: أبلغوني أنه كان يحفر تحتي، كان سيسجنني غداً لو لم أقتله البارحة، ثم يمسك يد بوريس ويضيف: لا تخبر أحداً بذلك، يجب ألاّ تفعل، - ويفكّر بوريس: ما أشبه هذا كله بمقطع من أحد أفلام ما قبل الحرب عن الجواسيس، وترتاح نفسه، لأنه صدّق على الفور ما قاله له ميخائيل كونستانتينوفيتش، وراح يتتبع بنظره النقالة التي حملوها إلى القطار، ثم مشى بمحاذاة السكة نحو قطعته. الشمس تشرق، والعشب يخضرّ، والحرب تشهد صيفها الثالث.
(تلك الساعة الغنيمة، تفكّر ماشا؛ مازالت عند والد نيكيتا حتى الآن. الجد لم يعد إلى الجبهة بعد إصابته، سرّحه الأطباء قائلين: لقد خضت حربك، وهذا يكفي! - هكذا ظهر والد زوجي إلى الوجود في عام 1945، بعد تحقيق النصر ببضعة أشهر).
لقد احتلوا المرتفع على كل حال: المدفعية وجهت ضربتها في الوقت المناسب، اندفع جنود الصاعقة، والفهود في المقدمة، وتلاهم جنود المشاة العاديون، ومن بينهم بوريس الذي كان يصرخ: في سبيل الوطن! في سبيل ستالين! هورا! - كان مستعداً لأن يَقتل ويُقتل، لكنه لم يمت في تلك المعركة، ولا في التي تلتها، لقد ظل سالماً مدة شهر كامل، بعد ذلك كان الهجوم موجة بعد موجة، تارة في خنادق الألمان وتارة في خنادقنا، وبينما كنا ننسحب أصابت ساقيه رشقة من رشاش، لكنهم لم يفطنوا فوراً إلى بقائه في المكان، بعد فترة حاول أحدهم العودة إليه - إما بيتير من لينينغراد، وإما نيكولاي من أوفا - ولكن - لا، فات الوقت، والعودة لم تعد ممكنة.
حينذاك زحف بوريس إلى الخندق وهو يطلق النار مغطياً انسحاب رفاقه، إلى أن نفدت ذخيرته. حمل بيده قنبلة وانتظر اقتحام الألمان للخندق، نـزع مسمار الأمان، وأراد أن يصرخ: في سبيل الوطن! - ولكن الوقت لم يسعفه.
لم يبق بعد الانفجار من بوريس، لا حذاؤه، ولا بطاقته الحزبية، ولا أزرار سترته، ولا رسائل حبيبته. ليس لبوريس قبر - لا نجوم، ولا لوحات تذكارية، ولا صلبان. لم يجدوا جثته: تطايرت أشلاؤه في جهات الكون الأربع: في الشمال، والجنوب، والشرق، والغرب.
في الشمال الآن - ملعب رياضي. يدور فيه عداؤو الماراتون، يدحرج الكرة لاعبو كرة القدم، يهز الرماح المتبارون في ألعاب القوة، وتجلس البنات الجميلات على المدرجات، يضحكن ويصفقن، ويأكلن البوظة.
في الجنوب - الجامعة. هناك يدرس الفتيان والفتيات الفيزياء والكيمياء والرياضيات، لكي يحسّنوا صناعة الجرارات والدبابات من أجل فلاحة الأرض بشكل أفضل، والدفاع عنها بشكل أفضل. وحين يقرع الجرس، يتراكضون على درج المدخل الرئيسي، يتناقشون، يضحكون، يتمازحون، ويتبادل العاشقون منهم، القبل.
في الشرق - مصنع. يقف العمال أمام الآلات الجديدة، يصنعون القطع المختلفة، يجمّعون الجرارات لفلاحة الأرض، والدبابات للدفاع عن الأرض، يتناولون الغداء في مطعم أنيق، الطبق الأول - حساء، والثاني - لحم، والثالث - منقوع فاكهة مجففة.
في الغرب - محطة كهرباء. تئز الأسلاك، تدور العنفات، ويراقب المهندسون الكهرباء التي يجب أن تصل حتى أبعد القرى والبلدات، كي يغمر النور في الليل كل مكان، واهباً الناس الدفء والبهجة.
أما هناك، حيث سقط بوريس - فحديقة، تأتي إليها الأمهات، الفتيات الجميلات، اللواتي عندهن أولاد صغار - يدفعن العربات أمامهن، وأولئك، اللواتي أولادهن أكبر سناً - يمسكن بأيدي الأطفال. الأولاد يلعبون في صندوق الرمل، وينـزلقون من فوق الروابـي الصغيرة، ويتقافزون على السلالم. سيكبرون ويذهبون إلى الملعب، والجامعة والمصنع، ثم يأتون إلى هنا أزواجاً متعانقين، بنات وصبيان، لكي يتبادلوا القبل في أقصى زوايا الحديقة. وحين يهرمون - سيأتون شيوخاً وعجائز، يطعمون الحمام، وينظرون إلى الأطفال والعشاق والأمهات الفتيّات.
الملعب - ساقا بوريس، والجامعة - رأسه، والمصنع - يده اليمنى، والمحطة الكهربائية - اليسرى.
الحديقة - هي قلب بوريس.
جسد بوريس لن يتفسخ، حبه وقوته سيحميان الناس ما دامت محطة الكهرباء تعمل ومادام الناس يذهبون إلى الملعب، والمصنع، والجامعة، والحديقة.
تقول العجائز: سيأتي يوم يغطي فيه العشب الملعب، وتغلق أبواب الجامعة، وتصمت الآلات في المصنع، وسيتوقف محور المحطة الكهربائية عن الدوران، وسيغلق الحراس أبواب الحديقة. آنذاك سيتفسخ جسد بوريس، وتنشق التربة، ويدوي انفجار، ويهبط الظلام على الأرض.
أما ماذا سيحدث بعد ذلك - فلا أحد يعلم.
67- صداقة الرجال ومصير النساء
متى تكون صداقة الرجال؟ تكون حين تلتقي بصديقك نادراً، ولكن تشربان كثيراً، أو تلتقيان كثيراً، ولكن تتحادثان بصدق.
كنا، أنا وكوستيا، نشرب قليلاً. الشرب مع كوستيا ليس ممتعاً. هو، عادة، يتناول زجاجة من نبيذ شاتو - لست أدري ماذا، بأربعمئة يورو، ويقترح عليّ تذوقه. نعم، يا كوستيا، إنه، في الحقيقة، نبيذ رائع. حقاً، من دون مزاح، هو نبيذ رائع.
من خصائص الخمور الرائعة، أيضاً، أنها لا تغريك مطلقاً بالإكثار من الشراب. وإذن، المرة الأخيرة التي التقينا فيها وشربنا كانت منذ عام تقريباً - حين تكلمنا على جبل الجليد، والتقطنا بنتين من الشارع. نحن، في العادة، لا نشرب حين نلتقي بل نتحادث.
عمّ يتحادث الرجال؟ عن العمل - قبل كل شيء.
- تعال، أخبرك، - يقول كوستيا، - أنت بحاجة إلى توسيع عملك. ها أنتذا، تنمّي الدورة المالية لعملك إلى ما يقارب السبعمئة ألف، وسيتضاعف هذا الرقم في العام المقبل مرة ونصف المرة. ترى، كم سيكون ربحك؟ حسناً، أنا أرى أنه سيكون كافياً لتعيش حياة مرضية تماماً. ولكنه لن يمنحك القدرة على تطوير العمل. أما إذا ضاعفت المبلغ فسيكون بمقدورك أن تستأجر صالات بيعٍ جيدة، وتقوم بحملة للدعاية، وتكون لك علامة تجارية مميزة. لماذا؟ الجواب بسيط، بعد ثلاثة أعوام، حين تملّ من ذلك كله، تستطيع أن تبيع الشركة.
- ولكني الآن مستمتع جداً بعملي، - أقول له. - أنا لا أريد أبداً بيعه. تصوّرْ، لقد جاءني أناس من كييف وسألوني إن كنت أرغب في فتح فرع للشركة عندهم.
- طيّب، افتح فرعاً هناك. فتح فرع أفضل من البيع. يجب أن تضع في رأسك دائماً مخططاً للخروج. في حالتك، كل شيء واضح: تبني شركة ناجحة، بعد ذلك تجعلها أكثر بريقاً بقليل مما هي عليه الآن، ثم تبلغ مبيعاتك حوالي الخمسة ملايين - توظفها في عمل آخر جديد.
يبدو لي أني لم أسمع جيداً. أنا لا أستطيع أبداً أن أصدق أن عبارة "خمسة ملايين" يمكن أن تكون موجهة إليّ، بعد ثلاثة أعوام، ما بين صيف وخريف عام 2008.
- كل ما يجب عمله هو شيئان: أن تجد مموّلاً، وتعمل ثلاثة أعوام أخرى.
- ألا تريد، أنت، أن تكون ذلك الممول؟
- سأفكر بالأمر.
عمّ يتحدث الرجال؟ عن النساء - قبل كل شيء.
- أتذكر يا صاحبـي كيف سألتني ذات يوم: ماذا نستطيع أن نعمل مع المرأة بعد أن نتجاوز الثلاثين؟ سأقول لك: لقد طرت لأمارس رياضة الغطس في الفيليبين، لقد عانقتني المدربة الفيليبينية في قاع البحر تماماً. ماذا تعني بقولك مستحيل؟ كانت تمتص جرعة هواء من أنبوب جهاز الغطس ثم ترتد إلي، تأخذ جرعة - وترتد إلي. مرة، الأنبوب، ومرة، أنا، والفقاعات تتصاعد فوق الخوذة.
- ليأخذك الشيطان!
- يجب أن تمارس الغطس، وإلاّ بقيت وحدي بلا رفيق. أنت غطست مرة! خذ معك ماشكا، وأنا آخذ كسيوشكا ونسافر إلى البحر الأحمر، أو إلى كوبا، إذا رغبت في مكان أكثر إثارة.
أنا، ما كنت يوماً لأغطس لولا ماشكا - يجب أن تواجه خوفك لكي تنتصر عليه. حين سبحت أول مرة بشكل طبيعي كانت تقف على سطح الزورق تلوّح لي بيدها.
من المؤسف أني لا أملك نصيحة حكيمة أقدمها لها، ولا زورقاً أستطيع أن ألوّح لها بيدي منه. تحت أقدامنا، نحن الاثنين، بل نحن الثلاثة جميعاً - عمق لا قرار له، ولا يمكن الغطس فيه حتى مع جهاز للغطس.
عمّ يتكلم الرجال؟ عن معنى الحياة - قبل كل شيء.
- أنا، يا صاحبـي، أحسد نفسي. هذا كله جديد بالنسبة إليك، أما أنا فقد مللته حتى الموت. أتمنى أن أترك كل شيء - ولكني لا أعرف بماذا عندئذ سأنشغل. هل أشتري يختاً وأطوف به حول العالم؟ ما رأيك؟
- أنا أرى يا كوستيا أن الأمر، عموماً، يتعلق بغير هذا. ها قد مات عمي، أخبرتك بذلك من قبل. فكّرت كثيراً بوالديّ، وجدتي وجدي، وعموماً، بكل تلك الأجيال التي عاشت قبلنا. لقد كان عندهم جميعاً معنى للحياة - معنى جماعي وليس فردياً. لنقل: إن أجدادنا وجداتنا كانوا، مثلاً، يبنون الشيوعية.
- لكن جدي وجدتي، - يقول كوستيا، - لم يكونا مؤمنين بالشيوعية، كان جدي قسيساً، فأصابته تبعات ذلك كلها. المعتقل، المنفى، … وكل ذلك.
- جدي أيضاً لم يكن من العمال والفلاحين. أي أن أحد جديّ كان من الفلاحين الذين صودرت أرضهم، وهذا أسوأ حالاً من جدك. ولكن، مع ذلك، آمن جدّاي بأنهما يقومان بعمل هام: يسهمان في بناء المحطات الكهربائية، في حفر أنفاق المترو، وماذا أيضاً؟ لنفترض أنهما لم يؤمنا بالشيوعية، - ولكنهما، على الأقل، آمنا بالرب أو بروسيا - أبـي مازال يؤمن بالعلم حتى اليوم. لقد كان ثمة شيء عظيم يهبون حياتهم له. هنا يكمن منبع القوة، أتفهم؟
- القوة، يا صاحبـي، من اللَّه.
- إنها، طبعاً، من اللَّه. ولكن قل لي: هل وهبك اللَّه الكثير من هذه القوة؟ ها أنتذا تضاجع الفتيات، تخضع النساء - وتشعر بالكآبة، لأنك لا تجد قوتك لا في البنات ولا في النساء. أبـي، مثلاً، يعمل في معهده، يشتغل في العلم، هو، طبعاً، لا يحقق نجاحاً متميزاً، بل لم يستطع الحصول على الدكتوراه، ولكنه كان جزءاً من العلم السوفييتي العظيم. وقد عدّ، بالإضافة إلى ذلك، أن احتفاظه بدار نشره الخاصة يقرّب المستقبل المشرق. وها قد حلّ المستقبل المشرق - ونحن موجودون فيه مستقلين بذواتنا، مستقلين بذواتنا ولذواتنا. كل قوانا هي قوى شخصية، حين تنفد ينتهي كل شيء، وننتهي.
- ولكن، يقول كوستيا، - هناك مخرجان. الأول - تستطيع أن تعدّ أنك أحدثت خمس عشرة فرصة عمل. في أمريكا يعدّون ذلك عملاً وطنياً. بهذا المعنى، أنت أيضاً تعمل من أجل المستقبل الأفضل وكذا، وكذا، أما الثاني - فهو أنك تعيش من أجل ماشكا وأولادكما القادمين، من أجل الأسرة، مثلما فعل جداك وجدتاك وأبوك وأمك.
عمّ يتحدث الرجال؟ عن العمل، عن النساء، عن معنى الحياة، عن السياسة، عن الرياضة، عن الاقتصاد، عن "الثورة البرتقالية"، عن المعادن الثمينة، عن الذهب الأسود، عن الثروات الطبيعية الأخرى، عن كل شيء وجدت وتوجد وستوجد به الأرض الروسية، عن حياتهم، عن صداقاتهم، عن الأصدقاء الذين فقدوهم، عن الزمن الذي مضى، والزمن المتبقي، ونادراً جداً - عن الخوف، الخوف المخفي، القريب دائماً.
إنهم لا يتحدثون عنه إلا نادراً جداً، بل هم، في الواقع، لا يتحدثون عنه أبداً.
ولذا أنا أحني رأسي علامة الموافقة على ما يقوله كوستيا ولا أعترض فأقول له: أنا لست واثقاً جداً بما قلته عن الأولاد، لأني أحاول ألاّ أفكر في هذا الأمر. الأولاد - ذلك يعني فواتير جديدة للأطباء، والتحاليل، والمشافي، بممراتها المضاءة، والدروب المغطاة بالثلج في حدائقها، وأحواض الزهور الملونة، والوعود الجميلة، والنتيجة الصفرية. الأولاد - ذلك يعني أن ماشا ستقبع من جديد في الأريكة، في العتمة، في غرفة خالية، بعينين خاليتين من أي تعبير، ورحم خال، وفراغ داخلي وخارجي، فراغ يكبر فيغمرنا، يملأ الرئتين فلا يترك مجالاً للتنفس.
تقول ماشا: لو أرسلتني فوراً بعد الزواج إلى الطبيب، لكان حدوث الحمل محتملاً، ولكني شعرت أنك لا تريد ذلك، صمَتُّ نصف عام خصيصاً كي أمتحنك، فصَمتَّ أنت أيضاً!
فأجيبها زاعماً أني لم أرد إيلامها، فهذا أمر يعود إليها القرار فيه، صحيح أني أهتم بأن يكون لنا أولاد، ولكن إذا لم يكونوا، فذلك يعني أنهم لن يكونوا. نستطيع أن نتبنى ولداً إذا شئت.
عند ذلك، تعود فتجلس في أريكتها وتصمت.
لست أدري أيهما أسوأ - جلوسها هكذا، أم حديثها عن أني المذنب في كل ما حدث.
لقد ظهر لديّ في الآونة الأخيرة صوت خاص مهدئ وخافت. أقول لها: سترين، كل شيء سيكون على ما يرام. ستحملين هذه المرة، فنحن ما زلنا نملك الكثير من الوقت، أنت لم تبلغي الأربعين بعد. جدتي كانت قد تجاوزت الثلاثين حين أنجبت أمي. في تلك الأيام كانوا يعدّون الثلاثين سناً متأخراً للحمل، أما الآن فقد تطور الطب - نستطيع في نهاية المطاف، أن نسافر إلى أمريكا، أو إلى أوروبا، ونراجع أفضل الأطباء.
إلى أين تسافر؟ تقول ماشا. لديك هنا بيزنيس.
فأجيبها: ليذهب البيزنيس إلى الجحيم! مع أني أدرك أنها محقة، وأني لن أسافر إلى أي مكان. ولكني رغم ذلك كنت أتابع الكلام، وأفكر، في الوقت نفسه، بأمي التي ظلت تعيش مع أبـي من أجلي، من أجلي فقط، وأفكر بأم ساشا، وأم آنيا، وأم ريما. اللواتي ربين أولادهن وحيدات، من دون أزواج. أفكر بجدتي، ناستيا وأبنائها الثلاثة، الذين ولدتهن واحداً إثر آخر، بُعيد انتهاء الحرب، وبأختي آنيا، وبكل النساء في أسرتنا، بمصائرهن، وأولادهن. أفكّر - وأرى شبكة كبيرة، توحدهن بمعنى الحياة الذي حرم منه الرجال، المعنى الذي لم تفكر به داشا بعد، ولا تستطيع ماشا، بأي حال من الأحوال، أن تعرفه، وهي التي لا تحتاج شيئاً إلا هو.
إنه مصير النساء. ولذا فإن الرجال حين يسكرون لا يتكلمون على الأطفال إلا قليلاً، أما حين يدور الحديث على النساء، فيتكلمون على الجنس، وممارسته تحت الماء، وعلى حركات الجمباز فوق الأسرّة، وعلى المغامرات المضحكة والانتصارات الغرامية، فحين تواجه المرأة مصيرها لا يبقى للرجل ما يفعله غير أن يجلس إلى جانبها في الغرفة الخالية، في العتمة، يمسك يدها ويأمل ان تردّ على ضغطة يده بضغطة من يدها.
68- بلَدان كل منهما روسيا
إنها المرة الأولى التي يأتي فيها نيكيتا إلى هذه الكنيسة بصحبة جده ماكار. لقد طلب الجد، قبيل موته بقليل، أن يأخذوه إليها، ولم يكن نيكيتا يعرف أن جده بروفوسلافي فسأل مندهشاً: هل أنت معمّد؟ نظر إليه الجد من تحت حاجبيه الأشيبين وهو يشرق بأنفه:
- ألستُ مسيحياً؟ بالمناسبة، أنا ولدت عام 1915، فكيف يمكن أن أكون غير معمّد؟
- ولكنك لم تذهب أبداً إلى الكنيسة؟
- ذهبت حين كان ذلك ضرورياً، - أجاب الجد بغضب. - وهو ضروري الآن.
كان عمر الجد خمسة وسبعين عاماً، وكان يسير بصعوبة، متوقفاً بين حين وآخر ليلتقط أنفاسه، متوكئاً على عصا خشبية في نهايتها رأس معدني. أوقف نيكيتا سيارة خاصة تعمل كتاكسي، أجلسَ الجد في المقعد الأمامي، فراح العجوز يوضح للسائق في حديث طويل، وتفصيل ممل، الطريق الذي يجب أن يسلكه.
وصلا إلى كنيسة "يوحنا بريدتيشي" في منطقة "بريسنا" فأراد نيكيتا النـزول من السيارة، ولكن الجد استوقفه قائلاً:
- لا داعي لأن تنـزل اليوم. ستزورها وحدك إذا أردت. اليوم يجب أن أكون وحدي. لو كانت ناستيا هنا لدخلتُ الكنيسة معها، أما معك، فلا.
اشترى نيكيتا من الكشك مجلة "أوغونيوك"، وجلس على أحد المقاعد وراح يقرأ مقالة طويلة عن الكنائس التي تم إغراقها. طافت في ذهنه من دون قصد، صور خيالية. تخيل أن الكنائس هي التي ذهبت إلى القاع مثل مدينة كيتيج التي لم يرها أحد. وأن الجد ماكار، وعلى الأرجح، الكثيرين غيره من المؤمنين ليسوا متخفّين، ليسوا تحت الأرض، بل هم، بالضبط، تحت الماء. وتخيّل نيكيتا في لحظة كيف تقرع أجراس الكنائس الغارقة، تعوم نحوها الزوارق حاملة الشيوخ الشيّاب الذين يشبهون جده أو الجدّ مازاي في اللوحة المشهورة، والماء يزحف في كل دقيقة نحو الحيوانات الصغيرة المسكينة. تذكّر نيكيتا ذلك وقلب صفحة المجلة فطالعته مقالة دورية عن جرائم عبادة الفرد.
بعد أربعين دقيقة ظهرت عند أبواب الكنيسة قامة الجد الضخمة متكئة على العصا.
- شكراً، - قال الجد، - لقد قمت بما يجب ان أقوم به. دعنا نجلس قليلاً. ثم نرحل.
جلسا. نظر الجد بنفور إلى مجلة "أوغونيوك":
- أيريدون إخبار الشعب بالحقيقة من جديد؟
انفعل نيكيتا وشرع يتحدث عن العودة إلى تحقيق العدالة التاريخية، ورسم الصورة الموضوعية لما حدث، وإحياء ذكرى ضحايا جرائم الجلادين، فقاطعه الجد قائلاً:
- أصغ إليّ أنا العجوز يا نيكيتا. لقد عشت في ذلك الزمن. افهم: كلما زادوا في الكلام على تلك الفظائع، وزادوا في فضحها، ازدادت صعوبة فهم ما جرى في الواقع آنذاك.
- وما الذي جرى؟ - سأل نيكيتا متحدياً. لقد كان دائماً يخاف قليلاً من الجد ماكار، فالحديث معه مستحيل. إنه مستاء دائماً، يبدو من سلوكه أنه يملك رأياً خاصاً به في كل أمر، ولكنه لا يريد الإفصاح عن رأيه، لقناعته بعدم جدوى ذلك، وهو لا يرغب أيضاً في الإصغاء إلى الهراء الذي يتحدث به الجميع. وحين كان نيكيتا يستجمع شجاعته ويلح عليه بالأسئلة، كان الجد يجيب إجابات موجزة وغامضة، وكأنه يريد زيادة الأمور تعقيداً.
- في ذلك الزمن، يا نيكيتا، كان الناس يعيشون، يحب بعضهم بعضاً، ويحدث أيضاً أن يكره بعضهم بعضاً. حين كانوا يحبون - يريدون العيش معاً، وحين كانوا يكرهون - يتمنون لخصومهم الموت. كانت أمنياتهم تتحقق أحياناً، وأحياناً - لا تتحقق. وهذا كل شيء.
- كل شيء؟ يسأل نيكيتا محتجاً. - ولكن ما قلته يحدث في كل زمان!
- هذا، بالضبط، ما كنت أحدثك عنه، - يقول الجد ماكار، - هذا ما يحدث دائماً. لقد ضجوا بالحديث من قبل عن الستاخانوفيين، والطليعيين، وورشات الكومسومول، والآن يتحدثون عن عبادة الفرد والجرائم. من هم أبطال العمل؟ نفر منهم - محتالون، وثمة، طبعاً، نفر من الكادحين الذين أحبوا الوطن وأرادوا أن يعيشوا فيه حياة جيدة. من أجل ذلك عملوا. وقد بنوا الكثير. محطة الدنيبر الكهرمائية، ومناجم الحديد. جدك ميخائيل، مثلاً، ساهم في بناء المترو! لقد صعنوا من البلد المتخلف بلداً طليعياً، وحلّقوا، فيما بعد، في الفضاء! كل هذا كان بالحب، ليس بالحب وحده طبعاً. ولكن كل ما حدث من أشياء جيدة - حدث لأن الحب كان في الناس.
- والمعتقلات؟
- المعتقلات! الجرائم! الاضطهاد! - ألقى الجد بمجلة "أوغونيوك" على الأرض. - كل ما هنالك أن بعض الناس قتل بعضهم الآخر، كانوا، أحياناً، لا يقتلونهم، بل يرسلونهم إلى المعتقل بدافع الحسد، أو الثأر، أو الخوف - ولكن لماذا يفعل الناس ذلك؟ في الثلاثينات كانت كتابة تقرير بحق الخصم أمراً ممكناً، وهذا أسهل من إطلاق النار عليه. صدّقني، ما إن تضع السلاح في أيدي الناس، حتى يشرعوا في استعماله.
- ولكن يا جدي، لم يقتل أحد أحداً في مرحلة الركود.
- نيكيتا، إذا أنت منعت السلاح عن الناس فترة طويلة، فسيجدون أو يبتكرون، رغماً عنك، سلاحاً جديداً، أو ينبشون السلاح القديم. هاك هذه مثلاً، ووخز المجلة بعصاه، - هنا يحدث ما قلته لك.
- ولكن، - قال نيكيتا، - أنا لا أعتقد أنهم سيشرعون مجدداً في اعتقال الناس بناء على التقارير.
- معنى ذلك أنهم سيشرعون قريباً في إطلاق النار.
- وماذا عن المؤتمر العشرين؟ - سأل نيكيتا. - ماذا قلت حين انعقد المؤتمر العشرون؟
- حين انعقد المؤتمر العشرون، - أجاب الجد، - لزمت الصمت. وماذا عساي أقول؟ أنا أوضّح لك الأمر. لأنك حفيدي، ولم تعش تلك الفترة: أما هم فعاشوها ولم يدركوا شيئاً، فلماذا أتحادث مع الحمقى؟ أنت لن تقدم لهم رأسك. أما المؤتمر العشرون فلم يفعل شيئاً. ماذا تغيّر في حياتنا بعد ذلك المؤتمر؟ لا شيء!
- لم يكونوا كلهم حمقى، - قال نيكيتا معترضاً. - أنا قرأت منذ زمن قريب آنا أخماتوفا، أنت تعرف تلك الشاعرة، لقد قالت يومها: الآن يلتقي بلدان اسمهما روسيا - روسيا التي سَجنت وروسيا التي سُجنت.
- هراء. - دقّ الجد الأرض بقدمه غاضباً. - روسيتان! ما أفهم شاعرتك هذه! إنها روسيا واحدة - الناس الذين سَجنوا في البداية، سُجنوا فيما بعد. هنا لا يوجد فرق. الروسيتان غير ما ذكرتهما تماماً. إنما أولئك الذين ظلوا أحياء، وأولئك الذين رحلوا. أما أولئك الذين رحلوا... إيه ما أكثر ما كان من أحداث! بناء التعاونيات، الجوع، العصابات، الحرب في نهاية المطاف! ما علاقة الاضطهاد بكل هذا، وما علاقة خروشوفك ومؤتمره به؟ المهم هو فقط: هل بقيت حياً أم رحلت. هاتان الروسيتان لن تلتقيا قبل أن ينفخ في الصور الذي لا تؤمن به، وأشار الجد برأسه إلى الكنيسة.
- ولكن، يا جدي، قال نيكيتا، كلنا في النهاية سنموت.
- "في النهاية"، - قال الجد ساخراً، - ولكن بعضهم خلّف أولاداً - وبعضهم لم يسمح له الوقت بذلك. ذلك معنى البقاء حياً. أن يستمر جنسك في الوجود، أو ينتهي بنهايتك، هذا هو المهم.
في ذلك اليوم الصيفي، كانت الشمس تغمر المكان بالنور، والخضرة تغزو العشب، والسيارات تروح وتجيء، وكان الناس يسرعون إلى أعمالهم، بعضهم يعرّج على الكنيسة، وبعضهم يشتري صحفاً ومجلات من الكشك - في ذلك اليوم، أدرك نيكيتا أن جده صفّى حساب حياته، وتزوّد بما يجب، وبات جاهزاً للرحيل، فشعر بالحزن على هذا الجد الذي عاش حياة صعبة ومعقدة وسيموت قريباً، وشعر بالحزن على نفسه، هو الذي لم يستطع أن يفهم إلى النهاية، ذلك العجوز ذا الطبع السيئ، والميل إلى الصيغ المتناقضة في كلامه، وهمّ بضمه إلى صدره. لكن جده وضع يده الثقيلة على ركبته قائلاً:
- تكلمنا وكفى، خذني إلى البيت.
في البيت، صبّ لنفسه كأساً من الشاي المختمر، وراح يتحدث على مدى ساعتين عن حياته قبل الحرب، حين طاف، هو وناستيا، مشرّدين في أنحاء البلاد، ولم يكونا قادرين على مجرّد التفكير بإنجاب الأولاد.
بعد موت الجد بفترة وجيزة تعمّد نيكيتا في تلك الكنيسة نفسها. في الأعوام الأولى، بعد العماد، وجد صعوبة في الالتزام بالصوم، والذهاب إلى القداديس، وجلسات الاعتراف، لاسيما وأن ماشا غير معمّدة، وهي تفضّل الاحتفال بعيد الميلاد في الرابع والعشرين من كانون الأول، أما الصوم فلم يكن يخطر لها على بال.
لقد عرّج اليوم على هذا المكان، لأنه كان على موعد في البناء المجاور تماماً للكنيسة. تذكّر الجد، فاقترب من ذلك المقعد الذي جلسا عليه ذات يوم، ثم دخل الكنيسة.
أشعل نيكيتا شمعة، وتلا دعاء "أبانا الذي..." مرتين، ثم حاول أن يتذكر دعاءً آخر فلم يستطع، فراح يصلي بما يخطر في باله من كلمات.
- يا إلهي، - ناجى نيكيتا ربه، - أنت ترى: أنا مسيحي رديء، أنا زوج رديء، أنا، على الأرجح، إنسان مذنب. إلهي! ساعدني، أنا المحتاج إليك، كي أعمّق إيماني بعقيدتي. أنا، ببساطة، أرجوك أن تساعدني، أن تمنحني القوة، لأن حملي ثقيل جداً، إلهي، أنت تعرف كم هو ثقيل. عندي عمل، وعندي أسرة، وعندي داشا. لقد اختلطت عليّ الأمور، أنت ترى ذلك. تذكّر، أنت نفسك طلبت من أبيك أن يبعد عنك تلك الكأس. وها أنذا أطلب منك أن تبعد عني... ليس الكأس، أنا لا أتكلم على الكأس، بل على ما ينتظرني، ليكن، ولكن، ليكن غير ما هو الآن، اتفقنا؟ كلامي ملتبس، ولكنك تفهمني، أليس هذا صحيحاً؟ أنا، ببساطة، أريد أن يكون الجميع سعداء، أن يكون عندنا، أنا وماشا، طفل، أن تكفّ ماشا عن الجلوس على الأريكة، وأن تعود كما كانت في البداية، قبل عشر سنوات. يومها، كان كل شيء جميلاً، فلماذا نحرم من ذلك؟ أعده إلينا، أعده وأبقه كما هو. وأبق والديّ، أبقِهما وأطل عمريهما، أنا ولد رديء، أعرف ذلك، ولكني أحبهما، وحياتي ستكون صعبة من دونهما. أبقِ لي أصدقائي، هم ليسوا كثيرين، أبقهم لي، اتفقنا؟ وأبق عملي، أنا أحب عملي، إنه عمل جميل، وليس فيه أي إثم، هذه قناعتي. أنت لا تعدّ النقود إثماً، أليس كذلك؟ إذن، أبق لي هذا كله. أطلب منك أيضاً، أعرف أن هذه حماقة، ومع ذلك، أطلب أن تتكرّم فتبقي لي داشا، أعرف أن هذا حرام، ولكني أحبها، أنا وماشا لسنا مكلّلين على كل حال، وإذن، لا فرق عندك في علاقتي بهذه أو تلك، أليس فهمي للأمور صحيحاً؟ إذن، أبق لي داشا، وأبق أيضاً أوراق الأشجار الصفراء الضاربة إلى الحمرة، والشباب، والمقاعد في الحديقة، والأماسي، وضوء مصباح الشارع، وكل ما كان جميلاً في حياتي، أبق لي كل ذلك، من فضلك، فأنا، في نهاية المطاف، سأعيده كله إليك، والأفضل - أن أعيده دفعة واحدة، اتفقنا؟ سأعيده حين أموت. ولكني أريد أن أكون سعيداً ما دمت حياً. هذا ليس حراماً أبداً، أنا أعرف ذلك. أنا أرجوك رجاء حاراً أن تفعل ذلك من أجلي.
ما بالي أقول هذا؟ تساءل نيكيتا. لماذا أدعو أن يبقى كل شيء على حاله؟ هل حياتي ممتازة إلى حد يجعلني لا أرغب في تغييرها؟ هل أنا حقاً أنوي أن أعيش كما أنا الآن، لا أطلب غير العمر المديد والسعادة، والموت في يوم واحد مع ماشا وداشا، شريكتيّ في الحزن والفرح؟ كم يشعرني ما قلته هنا بالخجل والعار!
خرج نيكيتا من الكنيسة، جلس في السيارة، وما إن تحرّك، حتى تلفن له فيكتور وراح يناقش معه أمر زبون يطالب بتخفيضات ما أنـزل اللَّه بها من سلطان. لقد كان من الضروري أن نرفع له السعر إلى الضعف مباشرة، هذه الطريقة في التعامل مع الزبائن تثير اشمئزازه دائماً...
بعد خمس عشرة دقيقة ترك نيكيتا سماعة الهاتف، توقف أمام الإشارة الضوئية، وأغمض عينيه وقال: إلهي، أنا أناجيك، أنا عبدك، إلهي، أنا خاطئ. لتكن إرادتك لا إرادتي. إلهي، اهدني أنت إلى الطريق، وساعدني على اختيار الصواب إذا كنت لا أراه.
69- عام 1936. قصة الريح الواثقة
حصل ماكار وناستيا على غرفة في سكن جماعي، بوصفهما عنصرين عاملين يتحليان بالوعي. في ورشة البناء كانوا يطعمون ماكار حبوباً مطبوخة مغذية، وفي البيت، كانت ناستيا تشرب كأساً من حليب مثير للشفقة، خالٍ من رائحة البقر الحي.
ثمة كآبة مشوبة بالخجل كانت تملأ صدر ماكار في الأماسي، فيضم زوجته إلى صدره ويستسلم للنوم، فيرى في نومه البحيرة والطيور وحرج القرية المهجور.
أم ناستيا هي شقيقة والد ماكار بالعماد. كان الاثنان من الكولاك [ملاّك الأراضي] لذلك لم يدخلا في الكولخوز [المزرعة الجماعية] بل ألقت بهما حركة التأهيل الاجتماعي في صقيع عربة قطار خشبية، بيد الناشط ميخائيل يوروبكين وغيره من قادة الفلاحين الفقراء، الساعين إلى القضاء على الكولاك بإبعادهم. أما الكولاك فكانوا ينظرون من شقوق في جدران العربة، وكأنهم يريدون الاحتفاظ بصورة وطنهم إلى الأبد.
على تلة تبعد بضعة فراسخ عن القرية تباطأت سرعة القاطرة بسبب انخفاض حاد في تدفق البخار، ثم توقفت فوق السكة الحديدية وارتفع صرير العربات التي كانت تجرها. اندفع والد ماكار، بكل حزن الجسد الكادح المبعد عن أرضه، محاولاً فتح باب العربة، فملأت الجو الخانق رائحة الهواء الصقيعي، متسللة من شق الباب الذي انفتح - وإلى صقيع عالم الكبار ألقى بمكار وناستيا، ولديهما، قبل أن تشخر القاطرة وتنطلق من جديد متجاوزة ثقل وزنها، ساحبة حمل عرباتها، مبتعدة به نحو أقرب عقدة للسكك الحديدية.
هبت الريح من الأماكن البعيدة الخالية، ماسحة آثار أقدامهما على الثلج، مشيرة إلى الطريق التي يجب أن يسلكاها كي يكون اختفاؤهما بين الكتل البشرية القلقة مؤكداً. ناما متعانقين بفضل البرد، وعاماً بعد عام تسللت كآبة النضج إلى عقليهما وجسديهما.
حين بلغا سنّ الرشد منحتهما دائرة الحي وثيقتي هوية باسم تيخوميروف؛ أعلنا في البداية أنهما أخوان. وبعد عدة أعوام حصلا على شهادة زواج مختومة، بعد أن زعما أنهما أضاعا الشهادة الأصلية. كانت ناستيا من ابتكر الكنية (ميلنيك) نسبة إلى طحان من قرية مجاورة لقريتهما، كان جدها يشاركه شرب الفودكا في أيام البازار. ضغطت ناستيا الوثيقة التي في يدها بقوة ثم راحت فجأة تبكي بدموع غزيرة.
أما ماكار فلم يستطع البكاء. رأسه ما زال يتذكر قبلة أبيه قبيل ذهابه للتأهيل الاجتماعي، ولكن قلبه كان فارغاً، مغلقاً في وجه الحزن والبكاء. لم يكن يتألم - كان يعمل، فهو، بحكم العادة، لا يستطيع أن يترك يديه الذكيتين بلا عمل.
لقد قادتهما الريح عبر جموع من البشر أمثالهما، من مدينة إلى مدينة، ومن مصنع إلى مصنع، ومن ورشة بناء إلى ورشة بناء. وفي كل مكان كان هذا الإنسان الكادح يشتغل وفي روحه حنين صامت إلى امتلاء الحياة وخير البروليتاريا.
صارت موسكو مدينة معجزات العلم والتقنية، مدينة الأبراج والمنشآت الضخمة. انتشرت الحفر في كل مكان، وعجّت المدينة بالناس، وبآليات مجهولة الأسماء تملأ الحفر بالبيتون، الذي راح خليطه يسيل في مجارٍ خاصة، وكانت هناك أعمال أخرى تجري، مظهرة أن المدينة تبنى، دون أن يتضح لصالح من يتم بناؤها.
في موسكو انضم ماكار إلى ورشة بناء مجمع سكني كبير، وفي مساء كئيب من أماسي الطبيعة في المدينة، مشى عبر الساحة بمحاذاة فندق كبير. التفت مصادفة فلاحظ قامة إنسان يَعرفه على الباب المؤدي إلى بهو الفندق.
دعَك قبعته في قبضته ثم انطلق إلى الأمام مدفوعاً بقسوة وعيه المهتاج. وانتصبت الأفكار في رأسه كإبر تنغرز حتى العظم.
أنا أستطيع دائماً أن أميّز الأجنبـي من مواطنينا السوفييتيين. فعندهم، عند البرجوازيين الأجانب، شيء مختلف يميز سحنهم. يمكنك أن تقول أن السحنة عندهم أكثر جموداً وازدراء مما عندنا.
هذا أمر لا يمكن الاستغناء عنه في عملنا، لأن كثيرين من المواطنين غير الواعين يحاولون الادعاء بأنهم أجانب ويدخلون إلى الفندق. أما عملي فهو المراقبة بعيون مفتوحة ومنع أي منهم من الدخول، فأن يكون الداخل أجنبياً تستفيد منه بلادنا السوفييتية، أو بروليتارياً أدى خدمات يستحق عليها التكريم، أمر يختلف عن أن يحاول مجرّد مواطن عادي اقتحام باب الفندق كأنه حصان. مثل هذا المواطن أردّه على عقبيه فوراً.
ولقد كشفت، يا شباب، أمر هذا الموطن على الفور. كان مواطناً ليس فيه ما يلفت النظر، يدعك قبعته في قبضته.
حين رأيته، قلت له في الحال:
- عبثاً جئت يا مواطن، لا توجد في الفندق غرف خالية.
فسألني:
- قل لي يا رفيق، من هذا الذي دخل المصعد قبل قليل؟
وكأنه يقول: انظروا أيها الناس الطيبون! أنا لا تعنيني غرفكم الخالية، أنا أريد فقط، أن ألقي نظرة على زبائنكم بدافع الفضول.
أجبته، بما يليق به من احترام طبعاً:
- هذا ليس شأنك يا مواطن، لا شأن لك بمن يدخل المصاعد هنا.
فعاد هذا المتشرد وسألني، وكأنه لم يفهم ما قلته له باحترام:
- أليس هو ليوشكا، وكنيته ناغولني، رفيقي على جبهات القتال في الحرب الأهلية، وإنشاء المزارع الجماعية؟
أقسم بشرفي أن هذا الرجل بارع في الكذب.
أجبته، باحترام طبعاً:
- هذا ليس أبداً رفيقك على جبهات الحرب الأهلية، وإنشاء المزارع الجماعية. إنه عضو مؤتمر الطليعيين الرفيق ميخائيل يوروبكين، من كولخوز "الفجر المشرق".
فقال:
- آخ، ميخائيل يوروبكين، سامحني من فضلك، التبس عليّ الأمر، عجباً، كم يتشابه الناس! لو لم تقل لي أنه ميخائيل يوروبكين لما عرفت ذلك أبداً، فهو نسخة طبق الأصل من ليوشكا ناغولني!
يبدو أن الأمر التبس على الرجل، ليس إلاّ. عندئذ قلت له:
- اذهب يا مواطن من هنا، لا تسدّ المدخل، فعندنا هنا أجانب مفيدون لبلادنا السوفييتية، وطليعيون جاؤوا لحضور المؤتمر، ورؤية الرفيق ستالين شخصياً. وليس لك أي عمل في هذا المكان.
راح هذا المواطن يدعك قبعته في قبضته ويكرر ساهماً:
- سيرون الرفيق ستالين شخصياً...
يبدو أنه كان يحسدهم.
قلّب قبعته بيديه ومضى. فقلت لنفسي: فليذهب. لقد أخطأت في الحكم على الرجل. ظننته محتالاً، لكنه، في الحقيقة، مواطن واعٍ، غير أن عينيه اللتين أصيبتا في الحرب الأهلية تجعلانه يخطئ في معرفة الناس.
لا بأس، هو يستطيع أن يخطئ. أما أنا فعملي يلزمني بمعرفة جميع المقيمين في الفندق بالوجه، كيلا أطرد من عملي بوصفي مغفلاً أو مخرباً.
(من موقفي على رصيف المحطة في أثناء توقف القطار، أعلمكم أنه في فندق "ميتروبول" الملاصق لجدران الكرملين، يقيم في هذه اللحظة المواطن ميخائيل يوروبكين القادم إلى مؤتمر الطليعيين في الإنتاج الزراعي وغيره، من كولخوز "الفجر المشرق". أنا أعرف بكل تأكيد أن ميخائيل يوروبكين المشار إليه أعلاه جاء إلى عاصمة وطننا موسكو في مهمة سرية من مجموعة المخربين الكولاك هي قتل الرفيق ستالين! وهو يخطط لتنفيذ جريمته في أثناء انعقاد مؤتمر الطليعيين حيث سيلقي الرفيق ستالين خطاباً يحيّي فيه المؤتمرين.
إن المواطن، والأصح، السيد ميخائيل يوروبكين يخطط منذ زمن بعيد لأعمال تخريبية ضد قادة الدولة السوفييتية وحزب البلاشفة. وقد استطاع بالحيلة والخداع اللذين مارسهما أعواماً كثيرة، أن ينال ثقة قادة المنطقة زاعماً أنه يرأس ورشة بناء الكولخوز، مع أنه كان طول هذه الأعوام يتلقى سراً النقود والتوجيهات من الأعضاء الآخرين في عصابة التخريب التروتسكية العاملة في البلاد كلها.
لقد كنت طول هذه الأعوام أراقب الرفيق (كلمة رفيق مشطوبة)، المواطن يوروبكين، وكنت أرغب منذ زمن في الإبلاغ عن وجهه، الأصح، سحنته الحقيقية، وأحاديثه المعادية للثورة، التي كان يتحدث بها في حضوري، ولكني كنت أخاف انتقام شركائه. أما الآن، حين أصبحت تحت الخطر حياة الرفيق ستالين، فلم أعد أستطيع إخفاء الحقيقة.
أيها الرفاق الأعزاء أعضاء لجنة أمن الدولة! أرجوكم رجاء حاراً أن توقفوا الوحش المسعور المواطن يوروبكين!
لن أوقع الرسالة لأني أخاف انتقام المخربين التروتسكيين البناديق).
في الفجر دوّت فوق المدينة أبواق المعامل. وزحف في الأزقة خليط عكر من الضباب والليل والصقيع، ثم ذاب في ضوء الفجر، موحياً بأن الفجر سيكون كئيباً، شاحباً، صقيعياً. كانت الشوارع خالية في هذه الساعة الساكنة. وعند بوابة الفندق العالية توقفت سيارة سوداء كبيرة دون أن تطفئ محركها، فاختلطت رائحة البنـزين بهواء ما قبل الفجر البارد، وتلوّن الجو باللونين الأصفر والأبيض بسبب الضباب والرطوبة.
كان ثمة رجل متوسط القامة يقف متخفياً ملتصقاً بالحائط في الطرف البعيد من الحديقة. كان يقف ساكناً لا يحرك سوى قبضتيه الخشنتين اللتين تدعكان قبعته، وقد رأى من خلال الصقيع وخليط ضوء الصباح الموسكوفي الضبابـي العكر، كيف خرج من باب الفندق ثلاثة أشخاص، رجلان يرتديان سترتين جلديتين وينتعلان حذاءين نظيفين، يمسكان بمرفقي رجل ثالث. كان هذا الثالث يمشي مترنحاً وكأنه لم يستيقظ تماماً من نومه، ولكنه كان يقول شيئاً ما بانفعال لمرافقيه.
انتظر الرجل المستند إلى الجدار حتى هدأ ضجيج السيارة، ثم اعتمر قبعته متكاسلاً، وسار مبتعداً لملاقاة النهار، وصخب المطارق في ورشات الحدادة، وتكتكة أنوال النسيج في الفبارك، وصفير القاطرات، وجئير السيارات ورنين أجراس الترامواي، وأجراس أجهزة الهاتف، وأجراس الشقق في مداخل الأبنية، أما السيارة السوداء فحملت عدوّه لملاقاة أصوات أخرى: سيلاقيه صرير الأقفال، وطقطقة الكعوب، ولسعات السوط، وصوت الصفعة على الخد غير الحليق - اعترف يا كلب! سيلاقيه ضوء مصباح ساطع مسلَّط إلى وجهه، وبصقات على وجهه، وضربات على وجهه، ثم وخزة في ظهره، فطلقة في نقرته، وقبر بلا شاهدة - أو سيلاقيه صوت عجلات رتيب، وطقطقة جذوع أشجار في الصقيع، وصرير عربات مناجم، وعواء كلاب، وصرخات حراس، ثم قبر بلا شاهدة.
غمر المدينة ضوء النهار أصفر مشوباً بالضباب العكر. وخطر في بال ماكار وهو يمشي في الأزقة الشاحبة، أنه لا يعرف أين قبروا أباه وأمه، ولا أين قبروا والد ناستيا وأمها.
حين دخل كانت ناستيا منحنية فوق المغسلة، ونقاط الماء تسيل على صدرها الممتلئ.
- أين كنت؟ - سألت بصوت يغالبه النعاس. - قلقت عليك.
- كانت عندي أشغال، - أجاب ماكار.
ثم عانقها فشعر تحت يديه الباردتين بدفء جسد زوجته، قبّل عنقها، ابتعد نحو النافذة التي تضج خلفها آلة المدينة، تتشابك مسننات حياة الناس، ويمر رجال يحملون حقائب، ونساء يرتدين تنورات حتى الركبة، وجوارب خداعة توهم بأن السيقان عارية، وتعبر سيارات قليلة. كان الخليط الرمادي يلفّ الأبنية وقامات الناس، وقد بدأ المطر يهطل، وانتشرت رائحة الرطوبة والرذاذ والضباب. في مطلع القرن القادم سيمشي حفيد ماكار في تلك الشوارع نفسها وقد تغيرت إلى حد تصعب فيه معرفتها، عبر ضباب جديد، تفوح فيه روائح عوادم السيارات، وأنفاس خمسة عشر مليوناً من البشر، والسجائر الأمريكية المفلترة، والبيرة والفودكا بثلاثين روبلاً. سيمشي ويفكّر: مزعج أن تعرف أنّ جدّك - كاتب تقارير، حتى لو كان غرضه نبيلاً، فهو لن يكون الأمير مونتي كريستو، لقد علّمونا دائماً أن كتابة التقارير عمل سيئ، ولكن القتل عمل سيئ أيضاً، ومع ذلك يمارس الجميع القتل في الحرب، ومضاجعة فتاة شابة، بوجود زوجة حية عمل سيئ، ولكن هو، نيكيتا، يفعل ذلك، فكيف يحق له أن يحاسب جده؟ هذا صحيح، ورغم ذلك، يظل الأمر مزعجاً، مزعجاً، إلى حد يجعله غير راغب في التفكير فيه. ولكن لماذا روى له الجد ماكار هذه الحادثة ذات يوم؟ - يلفّه الضباب الصقيعي، ينكمش جسده مرتعداً من البرد، إلى أن يجلس داخل السيارة المدفّأة التي ستحمله في شوارع موسكو المزدحمة، حيث تجري السيارات، والحشود البشرية، ويجري الزمن الإنساني، والنهار الرمادي.
قال ماكار دون أن يلتفت:
- يجب أن نرحل من موسكو. المكان هنا أصبح خطيراً. الناس كثيرون جداً. كانت الريح الباردة تطرد في الشارع نتف الضباب. لقد طاردت هذه الريح ماكار وناستيا عاماً بعد عام في أرجاء البلاد. ريح الخوف، والقلق، والحسد، ريح الحذر، والهموم، والشك، ريح انهيار الريف، ومهارة البقاء على قيد الحياة، ورعاية كل منهما للآخر. لقد طاردتهما هذه الريح عبر النجاحات المذهلة، عبر تصنيع البلاد كلها، عبر الخطط الخمسية الأولى، وحركة ستاخانوف، وورشات البناء العظيمة، والهجوم الغادر، عبر: ولا خطوة إلى الوراء، عبر: الوطن - الأم، يناديكم، عبر: في سبيل الوطن، في سبيل ستالين، عبر: إلى برلين! وعبر: وصلنا! - وهما، لم يتوقفا إلا بعد النصر، لكن الجدة ناستيا ولدت للجد في هذه الأعوام الأربعة ثلاثة أولاد، بنتين وصبياً، سفيتا ومارينا وأندريه.
70- احترام إنساني نقيّ
ماذا لو توقفت عن السكر؟ يناجي موريوخوف نفسه. ها هو ذا ديمون يحاول منذ زمن إقناعه بالصمود فترة أطول. أرسم صورة لينا، وأحصل على نقود، أصلح بها الشقة وأعيش كبقية البشر، أشتري براداً جديداً، وأصلح المغسلة المثقوبة، وأتخلص من الموبيليا المحطمة، وأشتري موبيليا جديدة من إيكيا... وهكذا تصبح الشقة لوحة فنية.
عندئذ ستكون عودتي إلى السكر متعة خالصة.
ولكن يجب، في كل الأحوال، ألاّ يحتوي البيت إلا الأشياء الضرورية: السرير، للنوم، والتلفاز، للمشاهدة، وطاولة وإبريق شاي - هذا كل شيء، وإلا فإن الأمر سينتهي بنا إلى بزّات مرتفعة الثمن وربطات عنق، لا قدّر اللَّه، وسأجلس أنا، بين كل هذه الخيرات، أفكر في نوع الخمر الذي سأشربه، لأني لن أرغب في تناول مشروب غالي الثمن...
لم يكن نيكيتا راغباً في السكر. كان يجلس في بار أحد الفنادق الريفية، ينظر إلى صف الزجاجات الطويل فلا تلهمه شيئاً.
كيف وصل إلى هنا؟ حسناً، يبدو أنه جاء في عمل. ولكن، ما هذه الأعمال التي يمكن أن يقوم بها تاجر أحواض سمك في فندق ريفي؟ أقول بصدق إني لا أفهم. أتراني قررت تغيير أحد المتعهدين، أو أن هناك مزرعة سمك شهيرة في مكان قريب، يمكن أن تزودني مباشرة بأسماك السوم؟ ليس هذا مهماً. المهم أني جئت، وجئت لأمر ما - وهذا يكفي.
هو، إذن، جاء في عمل، وهو يجلس الآن حائراً في البار ينظر إلى زجاجات الشراب، وفجأة يسمع صوتاً نسائياً يناديه: يا رجل، ألا تقدّم لي سيجارة؟
يلتفت، الأمر كما توقع، فالخطأ غير وارد: مومس ريفية، ترتدي ثياب عاهرة، متبرجة كعاهرة، تتصرف تصرف عاهرة - هي عاهرة فعلاً.
- أنا لا أدخن، يجيب نيكيتا، - وإذا كنت تعملين هنا، توجهي إلى غيري.
- أنا لا أعمل، أنا أبيع، - تقول أولا، وتنحني مقتربة من أذنه: - أنا أبيع الجنس.
- أقول لك بصدق - يجيب نيكيتا، - أنا اليوم لا أهتم بالجنس مطلقاً، أرغب في النوم. انقطع نومي في الطائرة، لم أنم سوى ساعتين، وها أنذا مسهد الآن. نستطيع أن نجلس ونتحادث إذا رغبت!
- لنجلس ونتحادث، - توافق أولا، - الوقت ما يزال مبكراً، عندكم، في موسكو، الساعة لم تبلغ الثامنة بعد.
جلس الاثنان في بار الفندق الخالي، تبادلا في البداية عبارات فارغة - تغيّر التوقيت بحسب خطوط الطول، والأماكن التي زارها كل منهما، وماذا رأى في هذه المدينة أو تلك، - كانا يتحادثان، ونيكيتا يتأملها بشكل مفضوح، لا لأنها تعجبه، بل بدافع الفضول، يتساءل عن عمرها ولكنه لا يسألها. شفتاها منتفختان، عيناها واسعتان، أنفها أقنى، قوامها، لا بأس به - لم يكن من قبيل المصادفة أنها جلست أولاً ثم بدأت بالكلام. لا بد أن ساقيها قصيرتان وعجيزتها كبيرة نوعاً ما قياساً بالمعايير النموذجية، وهي لا تعرف، أن هذا هو الموديل الذي يعجبني - أن تكون مثل داشا.
حين فكّر بداشا، تملكه الحنين. ماذا تفعل الآن من دوني؟ لعلها ذهبت إلى النادي، التقطت شاباً ورقصت معه؟ هي لا تستطيع الرقص معي، وأي راقص أنا! لاسيما في النادي.
- عندي صديقة تشبهك، - قال نيكيتا دون أن يعرف لذلك سبباً.
- وكيف هي في الفراش؟ - سألت أولا بحيوية. - أتريد إجراء مقارنة؟
- لا، لا أريد، - يقول نيكيتا، - ويشرع، دون سبب واضح، يحدث تلك المرأة، التي لا يعرفها عن داشا، يقول لها: إنها تصغره بنحو عشرين عاماً، في عمر ابنته لو كانت عنده ابنة، وأنه لا يفهم أحياناً ما تقوله - الكلمات التي تستخدمها مختلفة المعاني تماماً، ولكنه واثق من أن داشا تحبه حقاً، لا طمعاً في المال، فالمال هنا لا علاقة له بالموضوع، ولا من أجل المركز الاجتماعي - المركز هو، حسناً... أنا أعرف، تقول أولا، ويواصل نيكيتا حديثه، فيبدأ الكلام على ماشا، وكيف أنها ظلت سنوات كثيرة دون حبل، وكم أنفقا من المال لعلاجها دون جدوى، وكيف هي تجلس الآن في أريكتها، تحملق في العتمة، وتنحف، وتنحف حتى إنه لم يعد يستطيع الاحتمال. عند هذه النقطة من الحديث، طلبا زجاجة فودكا ثانية، وبدأت أولا تحدثه. حدثته كيف مارست الجنس وهي في المدرسة، وكيف انساقت لتعمل مومساً على الرصيف، وكم ناضلت لتحتفظ بالجنين حين حبلت. كلهم قالوا لها إن الأمر مستحيل، ولكن لا، إنه ممكن. والأمر يتوقف على قوة الرغبة في ذلك، صحيح أن حبلها لم يدم طويلاً، هذا ليس مهماً، فكثيرات حتى لا يفكّرن بالحبل، أما هي ففكّرت. إنها الآن تعمل هنا، في الفندق، وليس على الطريق، وهذا أفضل بكثير، على الطريق يلهو بك الفجّار: يدهنونك بشحم السيارات وينثرون فوقك الريش، ويرغمونك على الركض أمام السيارة، فإذا لم تعجبـي الزبون، حفروا على ثدييك شارة الصليب بالسكين، وذلك بقصد تخريب البضاعة، أما القوادون، فعلى العكس من ذلك، يحفرون الصلبان على الردفين، كي لا يكون ذلك ظاهراً، غير أنها الآن تعمل هنا، في الفندق، وهذا، بحد ذاته، نجاح اجتماعي كبير.
حين أخرج نيكيتا محفظته، قالت أولا: اسمع، أعطني مالاً، أنا، على كل حال، لن أستطيع العمل اليوم بسببك، - فيعطيها نيكيتا حتى أكثر مما طلبت؛ ثم يمضي إلى غرفته، مربتاً، وهو يغادر، على عجيزتها بحركة تنم على السكر. إنه يمضي إلى غرفته ويفكّر: لماذا شربت كل هذا الشرب؟ يا لهذه المرأة! أنا ما كنت لأحتمل ذلك كله؛ وداشا أيضاً لا تستطيع، ناهيك عن ماشا التي لا يمكن ذكر قدرتها على الاحتمال. إنهن يتقافزن كأفراس في حظيرة مشتعلة، - يتملكه شعور باحترام إنساني نقيّ تجاه أولا، ويحسّ بالزهو لامتلاك ذلك الشعور الإنساني النقيّ، إنه احترام وليس إشفاقاً مذلاّ للإنسان، أو رغبة دوستويفسكية، خفيّة، منحطّة، في إنقاذ تلك المرأة، ولا تشوبه، طبعاً، أية شهوة جنسية، مع أن هذا قد يكون بالنسبة إليها، فألاً سيئاً.
فيما بعد، يقف نيكيتا طويلاً تحت رشّاش الماء، وهو يعاني عذاب الصحوة بعد السكر، ثم يجفف جسده تماماً، ينظر إلى الساعة - ما أسرع ما مضى الوقت! يمسك بجواله ويطلب ماشا.
- هذا أنت؟ - تقول ماشا وهي تغص بدموعها.
- طبعاً، يجيب نيكيتا، - هل حدث لك مكروه؟
- ألا تستطيع العودة الآن؟ غداً صباحاً على الأقل؟
فيشرع نيكيتا يوضح لها في حديث طويل مرتبك أن لديه في الصباح مفاوضات هي التي جعلته يطير إلى هنا، وأنه ليس هناك سوى رحلة طيران واحدة في اليوم، وهو سيتوجه في المساء، أي بعد المفاوضات مباشرة، إلى المطار، وغداً في مثل هذا الوقت سيكون في موسكو، في البيت. كان يقول ذلك كله لنفسه قبل أن يقوله لماشا. ماشا لم تتصرف من قبل بهذه الطريقة أبداً. لكن الأمر مفهوم، ففي الأسبوع المقبل محاولة جديدة، وماشا قلقة.
- هل حدث لك مكروه؟ - يكرّر سؤاله.
- أنا، ببساطة مشتاقة إليك، - تقول ماشا، ولكنه يحس بأن ثمة شيئاً آخر: لا، لا بد أن هناك شيئاً ما، يظل صامتاً، حينئذٍ تعترف ماشا: - لقد فكّرت أيضاً باحتمال الحمل هذه الليلة، ولكنك لست موجوداً.
بعد هذا الحديث يقف نيكيتا قرب النافذة، يتأمل المصابيح القليلة في ساحة البلدة الريفية. لمَ لا ينـزل إلى البار ويشرب زجاجة أخرى؟ يمسك بالجوال ويطلب داشا.
صوت داشا يكاد لا يسمع - صوت موسيقا صاخبة، قد يكون مجرد تشويش مصادف، لا يمكن التأكد من ذلك.
- اسمعي، - يقول نيكيتا، - هل تستطيعين التحدث معي؟
- طبعاً، - تجيب داشا، - ماذا حدث؟
- أنا، ببساطة، مشتاق إليك، - يجيب نيكيتا، داشا تصمت طويلاً، والموسيقا تزداد صخباً، وفي رأس نيكيتا تدور بسرعة زائدة بَكَرة فيلم بورنوغرافي تقوم داشا بالدور الرئيسي فيه تشاركها مجموعة من الأجساد من كل الأجناس والألوان.
- آلو! - تقول داشا، - ما بالك؟ لا أسمع جيداً!
- طيّب، - يقول نيكيتا، - الأمور عادية. غداً أتلفن لك من موسكو.
يغلق الجهاز ويفكّر: ماذا حدث لي؟ أنا لم أكن غيوراً في حياتي. هذه أوهام. طيّب، داشا ذهبت إلى النادي برفقة أصدقائها، وهي ترقص أو تشرب هناك، حسناً، وماذا في ذلك؟
هي لم تذهب معي إلى النادي أبداً، يفكّر نيكيتا عاتباً، معها حق. لأني، أنا نفسي، لم أذهب إلى النادي منذ زمن. لقد انتهت سهراتي في الأندية وكذلك حفلاتنا الجماعية المنـزلية. أنا لم أذهب يوماً إلى النوادي كما يفعل الناس، أما الآن فالوقت قد فات. يجب أن يكون من يريد الذهاب إلى النادي فتياً وجميلاً، فإذا ذهبت كما أنا الآن، متعباً، عجوزاً، يغزو الصلع رأسي، فسيكون ذلك أسوأ من عدم الذهاب عموماً.
أنا، طبعاً، لن أرقص طول الليل حتى الصباح، ولن أنتزع الفتيات من شركائهن في حلبة الرقص، لم يبق لي غير العاهرات في الفنادق الريفية والتلفاز في الغرفة.
تمدد في السرير، أدار زر تشغيل التلفاز، حاول التقاط محطة CNN - عبثاً، مكتوب على الشاشة أن "البث عبر الأقمار الصناعية وأقنية الاشتراك"؟ - يقع مصادفة على فيلم إباحي. فتاة ذات عجيزة كبيرة مثل أولا وداشا تضاجع ثلاثة رجال.
لماذا يصورون دائماً عدة رجال يضاجعون امرأة واحدة؟ يفكّر نيكيتا. أنا أفضّل أن تضاجع امرأتان رجلاً واحداً. يحاول أن يتخيل نفسه في السرير مع داشا وماشا، أو مع داشا وأولا، أو معهن هن الثلاث، ويغفو قبل أن يدرك هل هذا الأمر مقرف أم ممتع في نظره، فيرى في نومه الثمل، طوفاناً مائياً ضخماً مظلماً، وقواقع عالقة في شعر رؤوس غرقى، ومقصات سلطعانات، ومجسات أخطبوطات، وشوارب أسماك ناليم، وأفواه سمك خرساء، وفقاعات هواء تتصاعد في الماء... إنه، باختصار، حلم عادي لرجل عمله تجارة أحواض السمك.
71- الوقت لا يكفي
- أترى كم هذا جيد؟ - تقول سفيتلانا ماكاروفنا. - كيف كنت ستلتقي بأمك لولا الـ "إيكيا"؟
هي تمزح، ولكنها، في الواقع، عاتبة. يهز نيكيتا، الجالس وراء مقود الـ "تويوتا" كتفيه بعصبية: هو نفسه لا يعرف بماذا يجيب. ماشا، داشا، العمل... لا وقت لديه أبداً. ولكن أليس من الغريب ألاّ يجد المرء الوقت لزيارة والديه؟
لقد اشتريا من إيكيا شيئاً تافهاً، لم يكن واضحاً سبب قطعهما كل هذه المسافة لشرائه من هنا، ولكن ماما قالت إن ثمنه هنا أقل.
قد يكون ذلك صحيحاً إذا لم نحسب ثمن الوقت الذي أضاعه نيكيتا.
أنت لا تحب الناس، يفكّر نيكيتا، إلا بقدر ما تستطيع أن تمتلك لذلك من وقت.
حين تكون شاباً تعتقد أنك تستطيع أن تحب كثيرين. وحين تقترب من الأربعين يتضح لك أن الوقت لا يكفي للجميع.
لكن نيكيتا يعرف أن ذلك غير صحيح. إذ، لماذا تتخذ لنفسك عشيقة مادمت لا تملك الوقت الكافي؟ لو أنك تعيش مع ماشا، كما كنت من قبل، لتوفر عندك المزيد من الوقت.
ما سيتوفر عندي لن يزيد على خمس ساعات في الأسبوع.
- هل تذهب إلى الكنيسة؟ - تسأل ماما.
- ذهبت منذ مدة قريبة، - يجيب نيكيتا، - لماذا تسألين؟
- لا لشيء، هكذا، فاسا سأل عن ذلك منذ أيام.
- يريد أن يبرهن لي أن الرب غير موجود؟ - يقول نيكيتا ساخراً، إنه مازال يذكر كيف قال أبوه للجد ميشا: لا تتشيطن!
- أظن أن الأمر عكس ذلك، - تقول ماما. - أنا أريد منك، ما دمنا نتحدث في الأمر، أن تزيد من اهتمامك بوالدك، أنت حتى لا تعرف أن تفكيره بالرب زاد في الأعوام الثلاثة الأخيرة! أنت تعرفه، لقد كان طول حياته يسخر من أبيه، جدك ميشا، حين كان هذا الأخير يتحدث عن الأسرار العظيمة، وعالم الغيب. ولكن، منذ عامين، حين مات يوراكوتشين - هل تذكر يورا؟ نيكيتا يحني رأسه بالإيجاب مع أنه لا يذكره جيداً، - حين مات يورا، صار فاسا يفكر كثيراً... يفكر في أمور مختلفة. لقد حمل إليّ ذات يوم مجلة علمية غير متخصصة، أنت تعرف هذا النوع من المجلات حيث تجد خليطاً من الفيزياء والكيمياء، والتاريخ، والآداب، مجلة "العلم والحياة"، مثلاً، أتذكرها؟ - (نيكيتا يحني رأسه)، - وقال لي: أتعرفين يا سفيتكا، قرأت هنا أن الماء - رمز الموت. الآبار، والأنهار، والمستنقعات، هي، في كل الحضارات، كناية عن الموت، إنهم يتكلمون في الحكايات على الماء، كي لا يتكلموا بصراحة على الموت. وها أنذا الآن أفكر: إذا كان المسيح قد سار فوق الماء، فهل معنى ذلك أنه أقوى من الموت؟ وأنه يدوس الموت؟
يقول نيكيتا: إنه يحرّف دعاء - ابعثه من بين الأموات، اقهر الموت بالموت.
- إنه يحرّف، - توافق ماما. - ولكن، أيضاً، ليس من المصادف أن تكون السمكة رمز السيد المسيح عند الرومان القدماء، لأن السيد المسيح يسبح في الموت، إنه مات وقام من الموت.
- جميل، - يهز نيكيتا رأسه موافقاً. - وهل ينوي أبـي أن يتعمّد؟
- حسناً، أظنه لم يصل بعد إلى هذا، - تقول، ماما، أما نيكيتا فيودّ أن يسأل ما معنى قولها "بعد"؟ ومتى سيصل تفكير أبيه إلى ذلك؟ - وفجأة أدرك أنه هو، نيكيتا نفسه، سيبدو له، حين يبلغ الستين ونيّفاً، أن لديه الكثير من الوقت؛ وأن الستين تبدو له الآن نهاية الحياة، لأنه اليوم مازال دون الأربعين من العمر.
- لقد سمعت من بعضهم، - يقول نيكيتا، - أن الماء روح اللَّه. في البدء رفّت روح اللَّه فوق الماء فانعكس ظلها فيه، وإذن، فانعكاس روح اللَّه هو الماء.
- بالنسبة إليّ، أقول لك، كان كل هذا أكثر بساطة، - قالت ماما. - والداي كانا بروفوسلافيين، عمّداني في السر. صحيح أني لم أذهب أبداً إلى الكنيسة، ولكني رغم ذلك كنت دائماً أحتفي بعيدي الفصح والميلاد.
- ولكننا لم نحتفل بهما أبداً، - قال نيكيتا مندهشاً.
- صحيح، لقد كان فاسا يعدّ ذلك جهلاً.
هكذا إذن، - يفكّر نيكيتا، عشت حتى الأربعين تقريباً، وتنصّرت، دون أن أعرف أن أمي معمّدة منذ طفولتها، لم أعرف ذلك إلا الآن.
- هل ستزورنا في الأسبوع المقبل؟ - تسأل ماما بعد فترة صمت.
- سامحيني، - يقول نيكيتا، - لن أستطيع. ماشكا ستدخل المشفى في الأسبوع المقبل.
- هل الأمر خطير؟ - تسأل ماما.
- لا، إنه أمر نسائي، - يجيب نيكيتا، - ستقضي هناك يوماً واحداً.
- مفهوم، - تزمّ ماما شفتيها. - كفاكما عبثاً، في نهاية المطاف. أنا لا أقول أن ذلك حرام، ولكن حان الوقت لكي تنجبا. هذا رأيي.
لم يفهم نيكيتا للوهلة الأولى لماذا تقول ذلك. ثم فهم فضحك:
- لا، يا ماما، ليس الأمر كما تظنين. ماشكا لم تجر أية عملية إجهاض في حياتها. هناك وسائل أخرى حديثة ومتنوعة... أنا لا أعتقد أن أياً ممن نعرفهن أجرت عملية إجهاض. ماشكا تذهب إلى المستشفى لأسباب أخرى، ولكن الأمر غير مخيف، وهو ليس إجهاضاً والحمد للَّه.
ليست المسألة مسألة وقت، يفكّر نيكيتا، أنا نفسي، بنيت حياتي على نحو لا يتيح لأي إنسان أحبه أن يدير معي حديثاً طبيعياً. في مشاكل ماشا - ألزم الصمت، في عشق داشا - ألزم الصمت، في العمل - أتكلم بحذر، حسناً، من الذي سيعجبه ذلك؟ لقد كان من الأفضل لي أن أتزوج كوستيا، فهو من أستطيع التكلّم معه في كل المواضيع.
- لقد أجريت ذات يوم، - قالت ماما فجأة، - أجريت عملية إجهاض.
- وكان حملك من بابا؟
- طبعاً. أنا لم أعرف رجالاً آخرين، ليكن ذلك في علمك. أما هو فكان يعرف نساء أخريات. وحين علمت بقصته الغرامية مع المدعوة... لولا، كنت حاملاً. أنا، حتى لم أخبره بذلك، ذهبت وأجهضت، أخذت إجازة يوم من العمل - وهذا كل شيء.
- وكم كان عمرك آنذاك؟ - يسأل نيكيتا، فتجيب ماما: نحو ثلاثين عاماً. فيقول في سرّه: كان سنها أصغر من سني الآن! أذكر أني كنت أتساءل مندهشاً، وأنا صبـي: هل يعيش الكبار قصصاً غرامية ويعانون من العشق؟ وأنا الآن أتساءل بدهشة عما يجعل أبـي، وهو في الستين من عمره، يهتم بالرب والموت. ولكن، متى يجب أن يفكّر المرء بالموت، إن لم يفكر بذلك في شيخوخته؟
- اعلم! أنا لم أحدّث أحداً عن ذلك من قبل، - تقول ماما، - ولكن الأمر لم يعد يعني شيئاً الآن! لقد كان ذلك مقرفاً جداً لي آنذاك - كون فاسا يعرف امرأة أخرى، وكونه كذب عليّ، وكون الأطباء جرّفوا ما في داخلي... وبقيت أعواماً كثيرة لا أستطيع أن أغفر له ذلك.
- وهل سامحته الآن؟
- لقد فكّرت فيما بعد: من الغباء أن تعيش حياتك كلها مع إنسان لا تستطيع أن تسامحه على ما حدث قبل عشر أو خمس عشرة سنة. كان عليّ إما أن أطلّقه - وإما أن أنسى. وهاأنذي نسيت، وكل شيء عندنا يسير على ما يرام في نهاية المطاف. هذا ما أراه.
ولكني كنت في صغري، - يناجي نيكيتا نفسه، أتمنى أن يكون لي أخ أو أخت. أظن أني ما زلت أتمنى ذلك حتى الآن - أتصور تارة موريوخوف، وتارة، آنيا - إيلفيرا. والآن أعرف أن ذلك كان ممكناً لو أن أبـي لم يخطف حبيبة أخيه الشقيق.
يتنهد نيكيتا ويفكّر بانفعال: كل شيء أعوج، كل شيء أعوج. يجب أن أنظم حياتي تنظيماً مختلفاً، يكون أفضل، وأكثر صدقاً، وأكثر نـزاهة.
- سأمر بأبـي، - يقول، - أقسم بشرفي.
- أنا أعرف، - تجيب ماما بلهجة يشوبها عتب خفيف، - أنت دائماً لا تملك الوقت الكافي.
ليذهب الوقت إلى الشيطان، يفكّر نيكيتا، ليست المسألة مسألة وقت، مادام الحب موجوداً. أما أنا فأرى أن الحديث يجب أن ينتهي هنا بالضبط، لأن أياً منا - أنا، أو نيكيتا، أو، حتى، آنيا - إيلفيرا، لا يستطيع أن يعتمد، حين يحادث أمه، إلا على الحب وحده، فأنت تشعر دائماً أن ثمة حفرة، هوّة بين أمك وبينك، وهنا لا يهم ما تفعله في حياتك، تسكر أو تكسب المال.
ولكن، ألا يمكن أن تكون هذه الهوّة بين أمك التي تتذكرها، وأمك التي تراها الآن، هوّة الزمن بين ماما الصبية - وماما اليوم؟
يبدو لي، يفكّر موريوخوف، أن هذا الشعور موجود عندنا جميعاً.
وهو، في الأغلب، سبب "إدراكنا أحياناً أننا أسرة واحدة".
الجزء الثالث: القيم العائلية (العقد الأول - الثلاثينات)
The real question children should ask is not "What did you do that time?” but "What did that time do to you?” Niall Ferguson
السؤال الحقيقي الذي يجب أن يسأله الأطفال ليس "ماذا كنت تفعل في ذلك الزمن؟" بل "ماذا فعل ذلك الزمن بك؟"
نيال فيرغسون
أولغا بوريسوفنا من مواليد عام 1910، زوجة غريغوري بوريسوف، أم لولا، وجدة موريوخوف.
ليدا مينسكايا، من مواليد عام 1905، أخت أولغا، أخت جدة موريوخوف.
مارفا ميلنيكوفا، من مواليد عام 1914، زوجة ميخائيل ميلنيكوف، أم فاسيلي وساشا ميلنيكوف، جدة نيكيتا، وموريوخوف، وإيلفيرا.
ماكار وناستيا تيخوميروف - والدا سفيتلانا (تيخوميروفا) ميلنيكوفا، جدّا نيكيتا.
مارينا، من مواليد عام 1947، وأندريه، من مواليد 1951، من أسرة تيخوميروف - الأخت الصغرى، والأخ الأصغر لسفيتلانا ميلنيكوفا (تيخوميروفا).
غولنارا تاختاغونوفا، من مواليد عام 1962، ابنة جميلة تاختاغونوفا، وأخت تاتيانا تاختاغونوفا غير الشقيقة، وأم ريما.
72- انبعاث. نيقولاي
أغفو ممسكاً بيد يان، ولكن مع ذلك، أرى في الليالي أحلاماً عن عشّاقٍ لي، عن رجال لم أعرفهم. صبـي من مدرستي، أصغر مني بسنة، شعره أشقر متموج يتدلى من تحت قبعته المدرسية، صدمته سيارة أمام بيته تماماً، وعلى مرأى من والديه ومربيته. محرّض - عدوّ منشفي، تنكسر نظارته، ويتحول صوته الرفيع إلى زعيق، حين تتفتح الرصاصة وردة حمراء قانية على صدر سترته. جندي أحمر ينحني بقبعته المكسوة بالغبار فوق جسد رفيقه المقتول الذي اختطفه القوزاق البيض: على ظهره حفرت نجمة خماسية غُطيت خطوطها بالملح - نجمة خماسية تحوّل لونها الأحمر إلى بني... صبـي في الخامسة عشرة يصرخ من خلال دموعه: سفلة، سفلة! - الشعر الأحمر تبلّل بالعرق والتصق بالجبين، كم وددت لو أمرّر يدي على خصلاته. رجل ضخم، لمس الشيب صدغيه لمساً خفيفاً يتلفّت لآخر مرة، قبل أن يدخل إلى تلك السفينة؛ شرار يلتمع في الحدقتين السوداوين وكأنه بريق ضوء آت من الضفة الأخرى.
أغفو ممسكاً بيد يان. إنها يد قوية يكسوها شعر قصير مائل إلى البياض، أظافره المقلمة تقليماً جائراً تحيط بها هالات قاتمة. أنا أقبل أصابعه وأتخيل أن هذه الهالات القاتمة هي دم محروق، دم أولئك الذين أمر بإعدامهم رمياً بالرصاص. أقبل يده وأفكّر: إنها يد الرجل الذي يوزّع الحياة والموت، يقسم الوجود الإنساني إلى قسمين، يد الرجل الذي اعتاد أن يقرّر عن الآخرين - حياتهم أو موتهم.
لقد عرفت في حياتي طعم الكثير من الرجال، عرفت كيف أميّز شوق الصبيان، والخوف الحيواني، والحقد العظيم، والعشق إلى حد العبادة، ونفاد الصبر، والاشتعال، والحكّة، واللهفة، والارتعاش.
ولكن طعم يان كان مختلفاً - إنه طعم شحم المدافع والزيت المعدني، طعم لزج مطاط يصيبني بالرجفان، - تسيل دموعي على خدّي؛ يرفع يده عن نقرتي، يجلس في السرير ويجذبني إليه بقوة. ألصق شفتي المبتلتين بكتفه، وتشرع يده تحكّ ظهري بكسل.
حينذاك يبدأ يان بالكلام. يتذكر الحرب الأهلية، وانتفاضة كرونشتاد، وتمرّد أنطونوف، ومؤامرات الثورة المضادة. ويتحدث عن اليوم الذي انقضى.
الأيام تمر في أشغال مضجرة، رتيبة: إعداد قوائم، إملاء برقيات إلى موسكو، الاستماع إلى التقارير اليومية عن الوشايات والتحقيقات والقرارات والاستنتاجات. يان الآن لا يقتل أحداً بيده، يقول: دع الآخرين يعملوا. في بداية علاقتنا سألته إن كان يعرف عدد الذين قتلهم، فأجاب: أنت لن تقوم بالعدّ في المعركة، وحين تنـزل القتلى إلى قاع البارجة لن تجد من يحصيهم.
أقول لنفسي أحياناً: أنت تبكي الآن على كتف رجل قتل الناس بلا حساب، - فيدق قلبـي كالمطرقة وأسأله:
- هل كنت قادراً على قتلي؟
- طبعاً، - يمسك يان بكتفي، - طبعاً كان ذلك ممكناً أنا قتلت الرجال الذين اغتصبتهم. لقد كانوا خونة. أنا أخدم الثورة، وأنت تفهم يا نيقولا، الثورة لا تصفح عن الخونة.
أنا لا أسأله عن الرجال الذين اغتصبهم. أخاف أن أسأله، فهو أيضاً لا يتذكرهم، مثلما لا يتذكر الذين قتلهم. كنت أخشى أن أخطئ في إحصائهم، كما في إحصاء عدد من وردت أسماؤهم في قوائم الإعدام.
أنا لا أسأله إن كان ضاجع نساء. هذه فكرة لا أطيقها: لا أستطيع أن أتصور يان مع امرأة، لا أستطيع أن أتصور كيف يصب يان بذوره - بذور الموت، في جسد المرأة، منبع الحياة الجديدة المقرف.
يان يكاد لا يشارك الآن في عمليات الإعدام. يقول مازحاً: أنا أوفّر الطلقات. عندي، ببساطة، حلم أود تحقيقه: أريد أن أقتل أميرة رمياً بالرصاص، أميرة حقيقية.
حين تحدث عن ذلك أول مرة شعرت بالخوف. تصورت قصة حب في مجتمع الطبقة العليا: يان الصغير - صبـي في خدمة الأميرة التي يهيم بها (أو التي تهيم به)، وأمير عجوز، يكشف في غرفة نوم العجوزين نصف المعتمة، أسرار الحب المثلي ليان، والأميرة تظهر في باب الغرفة: صرخات، وهستيريا، وصخب في حظيرة الخيول، وقسَم بالانتقام. خلايا سرية، حزب البلاشفة، الثورة، الحرب، اللجنة الثورية، قوائم الإعدام، دموعي على كتف...
في تلك المرة هدّأ يان من روعي وقال:
- افهمني، أنا لم أر في حياتي أميرة حقيقية. رأيتها في الأفلام فقط. وهاأنذا أريد أن أرى كيف تتصرف الأميرات في مواجهة الموت، كيف يمتن، ما لون الدم الذي يجري في عروقهن.
- لون دم الأرستقراطيين أزرق، - قلت مازحاً، ولكن يان لم يجب بشيء. انتابتني الغيرة، فتقلصت يدي الممسكة بيده، فغرس يان أظافره في ظهري. ثم أرغمني على فرد أصابعي المتشنجة، وضحك:
- ما بالك، هل أصابتك الغيرة؟ سآخذك معي، إن أردت، حين نسوقها للقاء دوخونين في الأركان.
منذ ذلك اليوم، صرنا نتكلم كثيراً في ذلك الموضوع. حلم يان أصبح حلمي أيضاً. صرنا نتخيل كيف سنجد تلك الأميرة: جاسوسة، أرسلها المنفيون البيض من باريس؛ أرستقراطية متخفية، تنتظر انتهاء الثورة، في منـزل منعزل هادئ، في زي فلاحة، أو عاملة في مصنع، أو طالبة في الجامعة. ونتخيل أنها ستكون في يوم إعدامها رمياً بالرصاص، في ثوب أبيض مطرّز بالدانتيل وفي يدها مظلة تقيها من الشمس، تنتعل حذاء أسود بساق عالية وكعب واطئ. وكنا، في أحلامنا، نقودها، أحياناً، في ممر ملبّس بالقرميد، إلى الجدار الأخير، وأحياناً، نسوقها إلى الثلج في فناء مقر اللجنة الثورية (كنت أعرف أنهم ما عادوا يعدمون أحداً هناك، ولكني، لسبب لا أدريه، أراها في أحلامي، وهي تمشي وتتعثر في الثلج في ذلك الفناء)، بل كنا ننقلها في بعض الأحيان، إلى خليج فنلندا. غير أن يان لم يكن يسمح لي أن أنفّذ الحكم حتى في الحلم - كنت أناوله المسدس ببطء، أما الأميرة فيشحب لونها، وتقوم أحياناً بفتح المظلة بيد راعشة، أو تسقط منها المظلة في الثلج، فتغطي وجهها بيديها المكسوتين بقفازين أبيضين حتى المرفق. وكان يان يقول دائماً: الوداع، يا أميرة! - وتنطلق بذور الموت من فوهة السلاح، فيحمرّ الثوب الأبيض، يتشرب بالدم، دم أحمر عاديّ لونه كلون دم جميع الذين أعدمهم يان.
كانت أحلامه تقف عند هذا الحد - أما أنا فكنت أرى في الحلم أني أجثو على ركبتي وأقبل الفوهة الثورية التي يتصاعد منها الدخان.
أغفو ممسكاً بيد يان وأفكّر: يبدو لي أن يان ليس معي اليوم، وكأنه يفكّر في أمر آخر، إنه لا يفكر حتى بالثورة، هذه الأنثى القاسية التي لم أعد، منذ زمن بعيد، أغار منها، وإنما بفتى آخر في الثانية والعشرين، جميل يصغرني بسنتين، وله شعر أشقر متموج. هاأنذا أرى، وأنا نصف نائم، أننا، نحن الثلاثة، معاً. ثم يمضي يان إلى مكان ما، ويحاول الشاب الجديد معانقتي، وهنا، يوقظني صوت يان، لأول وهلة لم أفهم ماذا يقول، فأضغط يده بقوة أكبر، وأستيقظ تماماً.
- لقد وجدتها، - يقول يان. - لقد وجدت الأميرة.
بعد انتهاء اجتماع مشترك لمكافحة الجريمة المنظمة ضمّ الشرطة والإدارات المعنية في الدولة والحزب، خرج يان إلى الشارع فرأى فتاة تقف مستندة إلى سور البناء. كانت تقف بلا حراك تقريباً - وقد بدت في قامتها كلها رقّة بورجوازية غامضة، أرستقراطية من النمط القديم. لقد كان وجودها غريباً هنا، بين رجال أقوياء يرتدون سترات جلدية. يجب التدقيق في أوراقها، فكّر يان، ولكن في هذه اللحظة هرع إلى الفتاة أحد العاملين في الإدارة الجنائية وقبّل شفتيها.
ابتعد يان كي لا يلفت إليه الأنظار، ثم سأل بعد ذلك: من هذا الذي يقبّل الفتاة؟ - وسمع في الجواب كنية الرجل.
كل ما تبقى على يان أن يفعله مسألة إجرائية. قام بتحقيقاته، وعرف اسم الرجل. إنه، على ما أظن، بطل من أبطال الحرب الأهلية، ومحارب ضد العصابات، ورفيق محترم. ولكن، كان عليه أن يدقق في أصول الفتاة. هي طالبة في الجامعة - طيّب، وذهب يان، حين عرف ذلك، إلى الكلية، ودقق في الوثائق - كل شيء يبدو سليماً، هي فتاة عاملة، ولكن كنيتها أثارت انتباهه. ذهب إلى العنوان المذكور، حيث كانت تعيش مع أمها وأختها. لم يخذلني حسّي الثوري، قال لنفسه وهو يضحك ساخراً... في لجنة الإسكان، حين رأوا بطاقته، أخبروه بكل شيء. هي من الحرس القديم. التحقت بالمعمل منذ مدة قريبة، وذلك لكي تدخل الجامعة.
تطوّع بوّاب المبنى فدلّه على المكان الذي عاشتا فيه من قبل - بيت مستقل، وهناك سمع يان ما لم تتوقع أذناه سماعه: زوجة وابنة الأمير الميت.
- سأجمع وثائق أخرى، - قال يان، وشعرت كيف كانت أصابعه ترتعش في كفي، - وأكتب تقريري للرفيق ميرزون: واحدة من بنات الطبقات المستغلة أخفت منشأها حين دخلت الجامعة، وأقامت، لغاية إجرامية، علاقة مع عامل في الشرطة العمالية - الفلاحية. إن جزاء هذا - الشنق، صدقني يا نيقولا، سأعرف كيف أصوغ ذلك.
التصقتُ بيان بكل جسدي محاولاً امتصاص رعشته.
- ما بالك صمتت؟ - همست له. - إنها هدية حصلنا عليها.
- صحيح، - أجاب بان بجدية، - هدية في عيد ميلاد الثورة.
الذكرى السنوية للثورة ستكون في الأسبوع المقبل، فأدركت أن يان قد بدأ يعدّ الأيام في انتظار موعده مع "وداعاً أيتها الأميرة!" - وتتفتح الوردة الحمراء على الفستان الأبيض.
لقد قال عبارة "عيد ميلاد الثورة"، وكأن الثورة إنسان، امرأة يحبها. كنت أحب فيه هذه الفروسية، هذا الاندفاع، هذا العقم، هذه الشعلة الباردة للهوى غير الأرضي، التي تلتهم داخله. لقد كنا، نحن الاثنين، عاشقين للثورة، وعلاقتنا الحميمة ليست سوى محاولة للاقتراب منها وتحويل صيحات الموت، بعد انتهاء سنوات الحرب الطويلة، إلى صيحات للمتعة.
في الصباح تأملت يان وهو يرتدي ملابسه. كان يدير ظهره إليّ، تأملت جسده المشدود، والندبة الممتدة بين لوحي كتفيه، وكتفيه العريضين... انتابني شعور بالرقة والإثارة فاندفعت إليه أقبل نقرته.
التفت مبتسماً من فوق كتفه وقال:
- دعني الآن يا نيقولا، يجب أن أذهب، وأنت حان وقت ذهابك للعمل.
نعم، أنا أذهب للعمل أيضاً. عملي مكتبـي مضجر - ولولا التقائي بيان لبقيت حياتي شاحبة كالورق الذي أقلّبه. أنا أحتقر عملي، رغم أن يان كان يقول: عملك أيضاً خدمة للثورة.
ارتديت ملابسي وأردت الخروج معه، ولكن يان لم ينتظرني.
- هل أنت تسرع إلى أميرتك؟ - سألته.
- إلى أميرتنا، - أجابني قبل أن يخرج.
كثيراً ما أفكر أن هذه الكلمات كانت أجمل تعبير عن الحب سمعته في حياتي، خاتمة رائعة لقصتنا العاطفية، نقطة الوداع في سلسلة الليالي التي تفوح فيها رائحة شحم المدافع، الليالي الطويلة التي تقاسمناها كما تقاسمنا الثورة، هذه الأم القاسية، كما تقاسمنا الأميرة، الحمل الأبيض المحكوم بالذبح أضحية لتلك الأم.
لم يعد يان في المساء. كان يتأخر مساء في بعض الأحيان، ولكنه كان يعلمني بذلك دائماً. بعد منتصف الليل اندفعت، يعذبني الشك والغيرة والخوف، عبر شوارع المدينة إلى مبنى إدارة الأمن الجنائي. تخيلت أن رصاصة طائشة أصابت صدره العريض وهو يحاول القبض على متآمرين من الثورة المضادة.
سألت الحارس هل يان في مكتبه؟ فتلقيت في الجواب: انقلع من هنا يا عدوّ الثورة! - عبارة يتضاعف الخوف لسماعها أمام مبنى أمني. ابتعدت مشتت الذهن، انعطفت عند زاوية الشارع فسمعت ضجة محرك سيارة. توقفت السيارة. خلف مقودها سائق شاب، عرفته، فقد نقلني مرتين بصحبة يان في عمليات مداهمة ليلية.
- هل أنت نيقولا؟ - سألني.
أحنيت رأسي بالإيجاب، دون أن أجرؤ على سؤاله بشأن يان، لكنه لم ينتظر سؤالي، بل أخبرني بصوت يشوبه حزن يوحي بأنه هو أيضاً يحب يان، قال لي الحقيقة التي يجب ألاّ يقولها موظف الأمن لغريب - إذا لم يكن يربطه بذلك الغريب ما هو أقوى من الشارع المظلم، وساعة السحر، ومصباح الشارع الشاحب الضوء.
- وردت إشارة، - قال الشاب، - تزعم أن يان كان على علاقة بحزب الاشتراكيين الثوريين، وهو يعدّ الآن لعمل إرهابـي. أحد العاملين في الأمن، أبلغنا أن لصاً قبض عليه مصادفة شهد بذلك.
- ما هذا الهراء؟ - قلت بصوت منخفض. - يان لم يتعامل أبداً مع اللصوص...
- لا أعرف، - قال الفتى، - من سوء الحظ أن اللص قتل في أثناء محاولته الهرب. ولكن الموظف الأمني الذي نقل الخبر رفيق محترم، شارك في الحرب الأهلية، ولا يمكن التشكيك في كلامه. لقد جاء إلى هنا وتحادث مع ميرزون في مكتبه مدة ساعتين، بعد ذلك وقّع ميرزون شخصياً أمر الاعتقال.
يتذكر الناس أحياناً كيف كانوا يقولون حين يسمعون بنبأ اعتقال أقرباء لهم: "سيحققون معهم ثم يطلقون سراحهم". كنت أضحك ساخراً حين أسمعهم يقولون ذلك. في تلك الليلة لم تكن لديّ أوهام - كت أعرف كيف تعمل تلك الآلة، أعرف أني لن أرى يان بعد اليوم، أعرف أنه من غير المجدي الذهاب إلى ميرزون وإخباره أن عشيقة موظف الإدارة الجنائية - هي أميرة سابقة، وأن ذلك الموظف افترى على يان حين فهم أن يان يسعى لاعتقالها، نعم، كنت أعرف ذلك كله - المحاولة غير مجدية. غير مجدية وخطرة.
لو كانت في لينينغراد ديوك، لأطلقت في تلك الليلة صيحاتها الثلاث دون فواصل. تخليت عن حبـي في لحظة، وقلت لنفسي: حسناً، الرفيق ميرزون أدرى بالأمر - قوّست ظهري ومضيت لملاقاة الفجر الشاحب.
لقد مات حبـي حتى قبل أن تخترق الرصاصة نقرة يان المحلوقة الشعر، في المكان نفسه الذي قبّلته آخر مرة. مات حبـي، فذلك الذي أحببته، لم يكن قادراً على البقاء في الزنـزانة، لم يكن قادراً على الإجابة عن أسئلة المحقق. كل ما كان يستطيعه هو طرح الأسئلة، وزج الآخرين في الزنازين، والتأكيد في كل حركة من حركاته على القوة الخالقة العظيمة للقتل الثوري، التي تضج فيه كنبع لا ينضب.
بعد اختفاء يان سيطر عليّ حزن كئيب - وكأن كل الحرمانات التي لم تعرفها ليالينا، كانت تنتظر دورها للظهور. صارت أحلامي شاحبة، خالية من الألوان، كورق الجرائد اليومية المملوءة بتقارير عن الإنجازات الجديدة ومشاريع البناء المستجدة، والأعداء الجدد. عدت إلى حياة ذابلة، أكثر خواء من حياتي قبل معرفة يان. لم أعد أهتم بالفتيان والرجال - وكأني كنت أستطيع أن أجد في أعماق روحي فناء داخلياً سرياً أضع إلى جداره إمكانية التقارب والحب نفسها، كي أطلق عليها النار.
ذات يوم، حلمت عند الفجر بفتاة في رداء أبيض، تمسك بمظلة، وتنتعل حذاء عالي الساق. كانت تسير ممسكة بذراع رجل لا أعرفه، يرتدي سترة جلدية، ولم يخامرني شك في أن هذا هو من قتل حبـي، من قتل يان. وقد علق في ذهني التناقض بين الدانتيل الأبيض والجلد الأسود حيث تعانق ذراعاهما. لقد بدا الرجل في مثل سني، عريض المنكبين، مستدير الرأس، محلوق الشعر كالكثيرين غيره في ذلك الزمن. كانت عيناه تشعان رقة حين ينظر إلى الفتاة، ولكن ما إن يحول بصره عنها حتى تتحولا إلى دائرتين سوداوين، إلى نفقين لا نهاية لهما، إلى فوهتي مدفعين جاهزين للإطلاق.
استيقظت، وعلى شفتي طعم الزيت المعدني. وللمرة الأولى بعد اختفاء يان، تخيلته - يدان قويتان، أصابع يغطيها شعر مائل إلى البياض، ندبة على الظهر، وندبة على البطن، عروق نافرة عند العنق، صدر أملس، رائحة عرق الجبهة النفاذ، التي نسيتها - ولكن ملامح يان التي أعرفها، شحبت، وعبر هيئته أطلّ مهيمناً وجه قاتله، وكأن يان تحوّل إلى ذلك الرجل، أو أن ذلك الرجل ابتلعه.
لقد كانت الأميرة طيفاً، شبحاً، قدراً مميتاً، فخاً نصب ليان الذي لم يستطع مقاومة إغرائه. الثورة لم تسمح بخيانتها - غيرة الثورة أشد وأقوى من غيرتي الصبيانية. ولم يكن وعدنا بتقديم ذلك الحمل المزيف أضحية لها بقادر على خداعها - في الجهاز السري الذي كنا، أنا ويان، نعمل فيه لا مكان للنساء - الأنثى الوحيدة فيه هي الثورة، العشق الذي لا يمنح للثورة، لا يمكن أن يمنح إلا لرجل هو شبيه، توأم، شريك في خدمة تلك الأنثى الصارمة القاسية القلب.
كنت أعرف أن دوري سيأتي عاجلاً أو آجلاً. سأدفع ثمن مشاركتي ليان أحلامه، سأدفع ثمن أميرتنا. انتظرت أعواماً كثيرة، وحين حلّت الساعة، وقّعت على المحضر دون أن أقرأه - ولكني لم أقل شيئاً عن يان، أو عن حبنا، أو عن القدر القاتل الذي جرّنا إلى حمأة الموت.
أنا أفكر أحياناً أني لم أخن حبنا.
انتظرت أن أعدم، ولكن الزمن تغيّر: الثورة تحتاج إلى عبيد، لا إلى أضاح: أرسلوني إلى معسكر الاعتقال؛ لقد كنت واثقاً من أني سأموت هناك. كان من المحتمل أن أموت في الطريق إلى المعسكر، أو في سيبيريا، عند الانتقال من موقع إلى آخر، كما كان من الممكن أن أموت بعد اعتقالي للمرة الثانية - في سجون المنفى، في جيزكازغان أو فوركوت. ولكني في عام ستة وخمسين، في موجة إعادة الاعتبار الخروشوفية، عدت إلى لينينغراد، وأظن أنهم أعادوا الاعتبار إلى يان أيضاً. فكرت في التعرف على كنية الموظف الأمني كاتب التقرير، والالتقاء به والنظر في عينيه السوداوين العميقتين... ولكني لم أبحث عنه - ما الذي كنت سأفعله لو التقيت بذلك الرجل؟ لقد كنت أحياناً أقتله في الحلم، وأحياناً أغتصبه، وفي أحيان كثيرة كان يظهر في اللحظة الحاسمة شبح الأميرة الأبيض، تدخل غرفة النوم وهي في ريعان شبابها، وتنظر في صمت، فتموت شهوتي لاغتصابه.
لقد حلمت ذات يوم برصاصة - كان عمري أربعة وعشرين. وقد عشت بعدها مثل هذا العدد من السنين بعد أن عدت من كازاخستان، رغم أني عدت للتفكير في موت قريب. وبمرور الأعوام شحبت ذكرى يان، وذكريات الحب، ومعسكر الاعتقال، وذكرى الأميرة ورفيقها ذي الرأس المستديرة، وكل ما حدث فيما يزيد على سبعين عاماً. لقد عشت حياتي كلها تقريباً. وأنا وحيد - وفي شيخوختي لم تعد حتى الأشباح تفسد وحدتي.
أنا أعرف أني سأموت على هذه الحال، في عزلة وشقة خالية، في صيف عام ألف وتسعمئة وثمانين، بعد مرور ثلاثة وستين عاماً على ميلاد الثورة.
الموت - خدّاع عظيم، شبح، قدر قاتل. لقد حلمت به في يوم من الأيام - وكان ينـزلق هارباً مني مرات ومرات. وأخيراً استسلمتُ، تعبتُ وتراجعتُ.
وها هو ذا يأتي إليّ فأقول له: اسمع، أنا لا أفهم عموماً لماذا أحببتك؟ وفي الجواب يضغط بيده الباردة على أصابعي العجوز.
هل هذا ما كنت أحلم به قبل نصف قرن؟
يؤسفني أنك أيها الموت سرت طويلاً، حتى أني نسيت تقريباً كم كان حبـي لك قوياً في يوم من الأيام.
73- ببساطة، الانسجام مفقود
نيكيتا يحلم أنه عاد فتياً بلا هموم، ثمِلاً ثمَلاً خفيفاً، يجلس في قاعة السينما المعتمة، يكاد لا ينظر إلى الشاشة، يده تتسلل تحت تنورة جارته، وليس واضحاً في الحلم هل يعرف كل منهما الآخر أو لا، غير أن الجارة لم تكن تعترض على كل حال. وفجأة يستيقظ نيكيتا، يوقظه شعور حاد بالخجل.
ولكن، ما الذي يخجله؟ إنه مجرّد حلم جنسي، قد يحدث مثله عند أي إنسان. إنه حلم من النمط الموريوخوفي، يفكّر نيكيتا، أبدو فيه كمدمن كحول، مشوه وبلا أسنان أمامية، أتلمس الفتيات في السينما، بدلاً من أخذهن إلى الفندق - وهنا يدرك نيكيتا أن الحلم يصوره هو وداشا، وأن الأمر لا يتعلق بكونهما ذهبا إلى السينما مرة أو مرتين بهذه الطريقة، بل بكل قصتهما التي بدت له مخجلة.
لعل السبب في ذلك هو أن ماشا دخلت البارحة إلى المشفى وهي تؤكد أنها المحاولة الأخيرة. بعد أن ودّعها كاد يذهب إلى داشا، ولكنه، والحمد للَّه، تماسك، وعاد إلى البيت، كاد يغفو أمام التلفاز، غير أنه جرّ نفسه إلى السرير بصعوبة، وفي الصباح أيقظه هذا الحلم الصبياني المخجل.
ليذهب الحلم إلى الشيطان، إنه حلم ككل الأحلام. يجب عليّ أن أستحم وأنسى.
يجلس نيكيتا في المطبخ، يشرب القهوة ويقلب صفحات كتاب أعطته إياه داشا قبل أسبوع. "كتاب الموتى" من الأدب المصري القديم. لم يقرأ فيه شيئاً، ولكنه على الأقل سيقلب صفحاته، قبل أن يعيده. هو وداشا سيتناولان اليوم الغداء معاً. يجب أن يتلفن لها ويذكّرها بالخاتم الذي كان ينسى دائماً أن يأخذه. سيطلب منها أن تأتيه به.
يتأمل نيكيتا اللوحة: أوزيريس يحاكم روحاً بشرية. أمامه ميزان، في إحدى كفتيه قلب، وفي الأخرى ريشة، وإلى جانبه وحش يشبه التمساح، أو فرس النهر. يقرأ نيكيتا: على الميت أن يتلو "اعترافاً سلبياً" يتعهد فيه بالابتعاد عن كل الآثام الممكنة، فإذا كذب، مالت الكفة التي فيها القلب، فيقع بين شدقي الوحش، هكذا إذن، يفكر نيكيتا، هذا ليس تمساحاً ولا فرس نهر، بل هو الوحش آم - ميت، آكل الأرواح.
"اعتراف سلبـي" إذن، طيّب، طيّب، وتنـزلق عينا نيكيتا على أسطر النص: أنا لم أسبب الأذى للناس. أنا لم ألحق الضرر بالماشية. حسناً، أظنني لا أعرف إن كنت سببت الأذى للناس، أما فيما يتعلق بالماشية فأنا بريء، حتى لو عددنا الأسماك التي في الأحواض، ماشية. لم أرفع يدي على ضعيف. أظن أني لم أفعل، لم أرفع يدي. لم أرتكب فعلاً دنيئاً أمام الآلهة. أظن أني لم أفعل ذلك أيضاً، يقول نيكيتا لنفسه، ولسبب لا يدريه يتذكر حلمه في الصباح. لا أظن أن ذلك يعدّ فعلاً دنيئاً. أنا لم أكن سبباً في المرض. لا، لم أكن، لم أكن - ويفكر بماشا، ماشا الآن في المشفى، وهو بالتأكيد ليس السبب، مهما كان رأي ماشا. أنا لم أكن سبباً في بكاء أحد. من منا لم يكن سبباً في بكاء أحدهم؟ لقد كنت طبعاً، سبباً في بكاء ماشا، وماما بكت أيضاً على ما أظن، داشا، في ظني، لم تبكِ، أتمنى لو أقول: "يؤسفني أنها لم تبك". أنا لم أقتل، ولم آمر بالقتل.
يا لدقة العبارة! لا، أنا لم أقتل، وحتى لم آمر بالقتل، وماذا بعد؟ لم أسبب الألم لأحد. أظن أن هذا غير ممكن، فكل منا تسبب بالألم لآخرين، لو كنا في المحاكمة لأكلنا الوحش المصري القديم جميعاً...
كل هذا عدل، يفكّر نيكيتا، المصريون محقون: إثم واحد يكفي تماماً لإرسالك إلى جهنم. لقد تسببت في بكاء الآخرين، وسببت الألم لهم - وإذن، فمن الغباء أن تتفاخر بأنك لم تقتل ولم تأمر بالقتل. ما قيمة ذلك؟! أجدادنا قتلوا الآخرين في حرب، وآباء أجدادنا قتلوهم في حرب أخرى، جدنا ماكار كتب تقريراً - وهذا، في اعتقادي، بمثابة أمر بالقتل - وإذن؟ من أنا حتى أتفاخر بأني لم أقتل ولم آمر بالقتل؟
الانسجام، ببساطة، مفقود في هذه المسألة.
نيكيتا وداشا انتهيا من تناول الغداء، إنهما يشربان القهوة، وداشا تدخن النارجيلة. إنهم يعدّون النارجيلة لشخصين، ولكن نيكيتا لم يدخن، فهو عموماً لا يحب ذلك، ولاسيما في منتصف يوم العمل.
ينظر نيكيتا إلى داشا ويفكّر: قصة ماشا جعلته حتى لا يلحظ أن الصيف قد حلّ. داشا ترتدي ثوباً شعبياً خفيفاً، الأدق، أنه تقليد للثوب الشعبـي فالأثواب الشعبية لا تكون مفتوحة الصدر إلى هذا الحد. امدد يدك، واشدد طرف الثوب، تقفز إلى الخارج حلمة هذا النهد أو ذاك، وقد تقفز الحلمتان معاً إذا حالفك الحظ. وللحظة يشعر نيكيتا بأنه لن يستطيع الصمود، وأنه سيمدّ يده فعلاً إلى صدر داشا.
تصلح داشا بحركة لا مبالية وضع ثوبها وترمق نيكيتا بنظرة عاتبة لعوب.
حين يكونان معاً، يحلو لنيكيتا أن يتخيل أنه شاب وقح سيئ التربية، يستطيع بكل سهولة أن يمد يده عبر فتحة ثوب الفتاة، أو أن يقرص فخذها، أو يعصرها بين ذراعيه على مرأى من الجميع.
نما شعر قصير خشن على رأس داشا، الذي حلقته منذ فترة قصيرة كتعبير عن تأييدها للحزب القومي، داشا تمسد فروة رأسها عند النقرة مرة بعد مرة مظهرة لنيكيتا إبطها الأملس. ويتذكر نيكيتا رائحة العرق والوخزات الخفيفة على لسانه حين يحتك بالشعرات التي تعود فتنمو تحت الإبط مهما حلقتها. ويبدو له أنه يشعر برائحة عطر داشا تلامس أنفه.
يشيح ببصره. على الطاولة المجاورة ثلاثة مراهقين في سن داشا تقريباً. بنتان وصبـي. نيكيتا لا يفهم المراهقين أبداً، لا يستطيع حتى أن يفهم سبب اختيارهم لملابسهم - الموضة؟ الثمن؟ الأناقة؟ ولا يفهم هل هم أصدقاء؟ هل يعيشون قصة حب؟ بل لا يفهم هل يرون البنات جميلات أو قبيحات. إنهم، في نظري، متشردون، يقول نيكيتا في سره، وداشا مثلهم، ولكني أحبها. حبـي يتجاوز الفضاء الكوني - كما في نهاية فيلم "آيليتا".
المراهقون يضحكون، وكأنهم قرؤوا أفكاره. أتراهم يضحكون منه فعلاً؟
تمسك داشا بشفتيها مشرب النارجيلة، فيرى نيكيتا كيف تنشدّ شفتاها فتغمر قلبه موجة من الدفء.
- أتدرين؟! - يقول نيكيتا، - كنت، وأنا في العشرينات، أظن، حين أرى فتاة شابة بصحبة رجل كهل، أن ذلك الرجل اشتراها بنقوده أو رعايته لها، لا فرق. لم أكن أصدق آنذاك أن فتاة شابة يمكن أن تحب رجلاً أربعينياً حباً نـزيهاً.
- ولكن، ها أنذي أحبك، - تقول داشا وتمتص دخان النارجيلة. عبارة "أنا أحبك" تقولها داشا بلهجة عفوية ومؤثرة، وكأنها تقول: أنا أحب الموسيقا البلقانية والكلتية، أنا أحبك، أنا أحب المطبخ الصيني، وأحياناً الياباني، ولكني لا أحب الخبز المحمص.
- ماذا تحبين منّي؟ أنا أصلع، كبير السن، متخلف عن الموضة، وغير جميل، ولست غنياً جداً، إن أردت الصدق.
تحرر داشا المشرب من بين شفتيها الممتلئتين، وتنفث سحابة خفيفة من الدخان، ويتناهى إلى سمع نيكيتا من وراء قناع الدخان الذي تفوح منه رائحة حيّ عربـي:
- لقد علمتني ماما أن الأغبياء فقط يطرحون على الفتيات مثل هذا السؤال.
- أنا عرف، - يقول نيكيتا. - ولكن عليك أن تأخذي بعين الاعتبار أنها المرة الأولى، والأخيرة.
تتبدد سحابة الدخان في الهواء، ترفع داشا حاجبيها، تعض شفتها السفلى عضة خفيفة، وتتنهد:
- طيّب، هذا جيد. أنت تعرف أني لا آخذ منك مالاً، وأستطيع أن أستأجر شقة بالاشتراك مع صديقة أو صديق. هذا، إن أردت الصدق، لا يحتاج الكثير من النقود. وقد أسعى، في نهاية المطاف، للحصول على عمل أفضل. أما الرعاية، فقل لي: ما الذي أستفيده من رعايتك؟ أحصل على عمل في تنظيف أحواض السمك؟ - تعيد المشرب إلى شفتيها وتغمض عينيها.
تشاكسني! يقول نيكيتا في سره برقة وغضب.
تمتص داشا دخان النارجيلة وقد بدت عليها الحيرة: قد أقول عبارة غبية، لو على سبيل المزاح، فيستشيط نيكيتا غضباً، فهل أنا بحاجة إلى ذلك؟ لا، لقد كانت أم داشا محقة في كلامها على الأغبياء، يا إلهي، كم كانت محقة!
- صدقاً، أنا لا أعرف، تقول داشا من وراء الدخان الذي يحجبها. - أنت، في مجال الجنس، طبيعي، بل جيد. ولكن، - كيف أقول لك دون أن أزعجك؟ - أنت، ببساطة، جيد. لا شيء خارق. بالمناسبة، لقد علمتني ماما أيضاً أن الغبيات فقط، يتحدثن عن ذلك مع الرجال. يبدو أن هذا اليوم - هو يوم نسيان دروس ماما.
- لا بأس، - يجيب نيكيتا، - ذلك ممكن مادام الجنس جيداً. ولكن إذا كان الجنس سيئاً - فالواجب إما الصمت وإما الكذب.
قال ذلك - وصمت: ألم تكذب داشا؟
- الجنس جيد، - تحني داشا رأسها مؤكدة، - ولكن الأمر لا يتوقف على ذلك. في البداية أغراني، على ما أعتقد، أن رجلاً ناضجاً غنياً يستطيع الحصول على عارضة أزياء، يرغب في مضاجعتي. لقد رفع ذلك من قيمتي في نظري، غير أن إدراكي لقيمتي كان دائماً جيداً. ليس هذا هو المهم.
- أفهم، - يقول نيكيتا ويفكّر: الفتاة لا تعرف وأنت تلحّ عليها بالسؤال! ما الذي تريد سماعه يا ترى؟ لمَ لا تلقّنها ذلك؟ ساعدها كي تنجح في الامتحان!
- ها قد تذكرت الآن أمراً آخر، - تقول داشا بحيوية. - في المرة الأولى دفعني الفضول لمعرفة كيف يضاجع الرجال الناضجون النساء؟ وكنت أتساءل: هل يملكون أسراراً معينة؟
- أنا لا أعرف أية أسرار، - يقول نيكيتا، ويتجمع العرق تحت إبطيه: هذا ليس أبداً عرق الشهوة، إنه عرق لزج، مخجل، عرق الخوف والارتباك. ما بالي متوتر كصبـي صغير؟ سأل نفسه.
- وهناك أيضاً، - كيف أقول لك ذلك؟ - تتابع داشا. - سأقوله كما خطر في بالي، ولكن لا تزعل، اتقفنا؟ أنا أقصد أفضل المعاني، ضع ذلك في حسابك!
وتشير مهددة بإصبعها - مازحة أغلب الظن، ولكن نيكيتا راح ينظر إلى تلك الإصبع بمنتهى الجد: طلاء أسود اللون تقريبا، وعدد من الخواتم الفضية الضخمة حشرت الإصبع فيها بصعوبة فلا يمكن خلعها أو تحريكها.
- حسناً، ببساطة، أنت مضحك، بالمعنى الحسن لكلمة مضحك، تجيد المزاح إلى حدّ ما، لا تنظر إلى نفسك بجدية زائدة، لا تغضب لأسباب تافهة، ومضحك أيضاً، لأنك لا تعرف أي شيء مما يعرفه الجميع، معرفة حقيقية. لا تعرف شيئاً عن الموسيقا الجيدة، ولا النوادي، ولا المخدرات، ولا تعرف كيف ترسل SMS. أنت حتى لا تقرأ الكتب التي يقرؤها الجميع! تحتاج لأن يشرح لك المرء كومة من الأمور - أنا أربّيك وكأنّك أخي الأصغر: أعيرك الكتب، أسمعك الموسيقا، ولم يبق عليّ إلاّ أن آخذك إلى أحد النوادي.
- أها، يعجبك أني جاهل وغير مثقف! - يقول نيكيتا، وهو يعلم في داخله، أن الأمر لم ينته بعد، فعند داشا قائمة كاملة - كالنص الفرعوني: تعداد طويل لفضائل نيكيتا الغريبة التي لا يحتاجها كوستيا، ولا فيكتور ونتاشا، ولا بابا، ولا ماما. حتى ماشا لا تحتاج إليها - إنها، قولاً واحداً، لا تنفع الجميع ما عدا الفتاة الجالسة أمامه. شعرها كالقنفذ، وقد علقت به كومة من زغب شجر الحور، بدت كتفاحة على ظهر قنفذ حقيقي. عيناها مطليتان بكحل كثيف - داشا تكحّل عينيها بكثافة دائماً، الأمر الذي يجعل أغطية سريرها دائماً، لوحات سريالية لأحلامها وانفعالاتها.
الإثارة اليوم مشوبة بالقلق - بسبب عملية ماشا، وبسبب الحديث مع داشا. أتراها ستدمّر الآن، فجأة، كل شيء؟ الإثارة تعيق انتباهه، تضايقه، ولكن كل حركة من حركات داشا تثير عنده موجة من الذكريات. إنه يرغب في مدّ يده وتلمس جسدها، الاقتراب منها، وضمها إليه، هو يود لو يجرّها، يسحبها، يأخذها إلى أي مكان، إلى السيارة، إلى الحمام، إلى أقرب فندق، وليذهب الخجل إلى الجحيم.
لعلّ نيكيتا يشعر بالندم على سؤاله، وهو الآن مستعد حتى لتعرية داشا في وسط المطعم، مستعد لكل ذلك فقط كيلا يسمع منها الجواب الأساس!
- أنت لا تعرف شيئاً، - تتابع داشا، - ولكنك تعتقد أن كل ما أقوله - مصوغ كي يبدو جميلاً. أنت تعتقد، حتى وأنت لا ترغب في تفحص الكلام، أن كل ما أقوله رائع. أنت، مثلاً، لا تقول: إن كاتبك كويلو تافه، - أعرف أنك لا تحب كويلو، ولكنك لا تعدّه تافهاً.
يقول نيكيتا في سره: أنا، في الحقيقة، أعده تافهاً. ولكني، بالتأكيد، لن أعترف بذلك الآن. لقد صدق جدي حين قال: اصمت، اصمت، يعدّك الآخرون ذكياً.
يحني رأسه مؤمناً على كلام داشا، دون أن يحيد بنظره عن شفتيها الممتلئتين، اللتين أمسكتا بمشرب النارجيلة من جديد، وراحتا تمصانه مصاً بطيئاً، ينتفخ خداها انتفاخاً خفيفاً يشبه انتفاخ قشرة خوخة حين تتلمسها.
- أنت لا تعدّ كويلو تافهاً، وحين أحدثك - تصغي إلى كلامي. الرجال الناضجون لا يصغون إلا نادراً. أبواي - لا يصغيان أبداً. جدتي تصغي، ولكني لا أستطيع التحدث معها في كل الأمور. أما معك فأستطيع التحدث عن كل شيء - حسناً، تقريباً عن كل شيء.
ماذا تعني كلمة "تقريباً"؟ على كل حال، الأمر مفهوم من دون شرح: أنت لا تحدثينني عن الصبية أترابك، وعن ممارستك للجنس مع آخرين. ومن الأفضل أيضاً ألاّ تكلميني عن الحب. لقد آن لي أن أعترف بأني لا أفهم في الحب شيئاً.
- أنت - تصغي - تكرر داشا وتبتسم وهي تضيف: أو تتظاهر بأنك تصغي.
لا، يقول نيكيتا في سره، - أنا لا أتظاهر، أنا أصغي فعلاً، ولكن، أنت لا تعرفين إلامَ أصغي، لأني لا أصغي إلى الكلمات، وإنما إلى اللهجة التي تقال بها، إلى طابع الصوت ونغمته. أنا أسمع - وأنظر كيف تتحرك شفتاك، وكيف تلتمع الحلقة الفضية المغروسة في لسانك، وتتبدل حواف وجنتيك مع كل زفير. أنظر إلى يديك، إلى الطلاء كيف استقر فوق أظافرك. أما إذا كانت على بشرتك كدمة، فإني أراقب كيف تزول. أتأمل كيف تتحرك أصابعك - ها هو ذا الإبهام يدعك السبابة، وأنت تضمين أصابعك بعضها إلى بعض، وتلوّحين بيدك في الهواء. أما حين تكونين عارية - أنا أحب أكثر من كل شيء، أن أحادثك حين تكونين عارية، - حين تكونين عارية أنظر إلى حركة جسدك، كل كلمة تقولينها - عمل يؤديه جسدك. تملئين رئتيك بالهواء، فيصعد نهداك إلى أعلى، وينبسط كتفاك، وينشدّ بطنك... لحظة - وتنطلق الكلمة مع الزفير، النهدان يهبطان ويرتجان قليلاً، الكتفان ينخفضان... لا أحد ينظر إليك بهذه الطريقة، حتى أبواك لا يفعلان، أنت تفهمين ذلك.
ما إن تكلم نيكيتا على الأبوين حتى تذكّر ماشا. هل سيصغيان معاً إلى أطفالهما، هل سيكون عندهما من يصغيان إليه، إذا بقيا معاً؟ هل سيبقيان معاً، إذا لم تحبل ماشا اليوم؟ إذا لم تحبل عموماً؟
- هل أنا نسخة محسّنة عن أبويك؟ - يقول لداشا.
- لا تقل كلاماً سخيفاً، ما علاقة والديّ بالأمر؟ - تجيب داشا بلهجة حادة، تهز كتفيها فتتحرك ثنيات ثوبها، وتنساب موجة متضائلة الشدة فوق استدارة نهديها - فيقرأ نيكيتا في هذه الاهتزازات ما لم تقله: قبل أن تسألني، لم تخطر في بالي هذه الأفكار التي قد تكون حقائق - لكنها حقائق لا تعجبني أبداً، إنها فرويدية مبتذلة. تفو!
يا له من أمر مضحك! حين كنت طفلاً تمنيت أن أتعلّم قراءة الأفكار! وقد تبين لي أن الأمر سهل للغاية. قد لا يستطيعه كل إنسان، وهذا أفضل، أما الأمر نفسه فسهل: يجب أن تحب الآخر حباً قوياً فلا تفرق بين قوله وجسده.
- وقد فهمت أيضاً، - تتابع داشا. - أنك تحترمني. على عكس... على عكس آخرين من الفتيان الذين في العشرينات من العمر. قد يكون ذلك من طباع الرجال، أو قد يكون من طبعك أنت فقط - أنا لم أخض أبداً مغامرات غرامية مع آخرين... مع رجال آخرين في مثل سنك.
حين تتلعثم داشا تتبدل نظرتها. تفقد عيناها تركيزهما للحظة، فلا تريان نيكيتا، بل تنظران إلى جهة غير محددة. وكان يحب هذه اللحظات - لحظات الشرود من عالم الواقع. في مثل هذه الأثناء تغادر داشا الواقع تماماً، فتغدو لحظة تلعثم من داشا ذروة من ذرا نشوة، حبيسة في حدقتيها.
- حين ألتقي بأحد الفتيان، - تتابع داشا، ويصطبغ خداها بحمرة خفيفة (هي ترتبك، قليلاً جداً، ولكنها ترتبك، يقول نيكيتا لنفسه)، - يتلفن لي هذا الفتى في الليالي، تصيبه هستيريا، ونوبات غيرة، ويسألني ماذا فعلت حين ذهب لزيارة أمه، ومع من التقيت حين كان سكران ولم يستطع الوصول إلى هاتفه الجوال. بإيجاز أقول: إن ذلك كله مقرف.
تحرك داشا أصابعها وكانها علقت بقنديل بحر ميت تحاول التخلص من جسده اللزج ورميه في البحر مجدداً. ويفكر نيكيتا: ترى، متى التقت بهذا الفتى الأحمق؟
- وقد ألتقي بآخر - نقيضه تماماً، يختفي أسبوعاً، رغم اتفاقنا على أن يتلفن في اليوم التالي! وهو لا يختفي بسبب كثرة أشغاله - لقد أدى امتحاناته، ولن يسافر إلى القرم إلا بعد شهر، فما هي تلك الأشغال التي تمنعه من الاتصال؟ أنت، على العكس من ذلك، رجل متزوج - اعذرني، إذا كنت أتحدث عن ذلك. لا تستطيع الاتصال بـي في كل وقت. ولا تردّ على اتصالي في كل وقت. عندك أسرة، وكل ذلك. أما هو فيعيش وحيداً، ولا عمل يشغله، ومع ذلك لا يردّ على الهاتف، ثم، بعد حين يتصل: سلام! - وكأن الأمر عادي تماماً، اتركي كل ما في يدك وتعالي، أنا ضجر.
التوتر يتدحرج أصمّ في صوت داشا. نيكيتا يخفض عينيه إلى كومة الدخان في النارجيلة، متجنباً النظر إلى داشا، كي لا يرى كيف تغار على ذلك الفتى، ولا يدرك الصدى البعيد للارتعاش الذي يسري في جسدها حين تلتقي بذلك الذي أنهى امتحاناته، ولم يسافر إلى القرم بعد.
- في اعتقادي أن الرجل الذي يتصرف على هذا النحو لا يحترم الفتاة. هاأنتذا تسأل دائماً: هل أنت حرة؟ هل تستطيعين التحدث إليّ؟ ألا يزعجك أن نلتقي غداً صباحاً؟ هل أستطيع زيارتك في وقت كذا، أو وقت كذا؟ إنك، أنت، من استأجر لي الشقة من أجل أن يزورني في الوقت الذي يشاء، ومع ذلك تسأل.
يرفع نيكيتا عينيه: داشا تبتسم، هو يسمع هذه الابتسامة، ويعرف أنه سيرى بين الشفتين الممتلئتين المطليتين بطلاء أحمر داكن خفيف، كيف تتلامح أسنانها البيضاء.
- لست أدري، - يقول نيكيتا، - أنا أسأل لمجرد الاحترام. ألا يفعل الجميع ذلك؟
ويتذكر على الفور: لا، طبعاً. حين كان في الخامسة والعشرين كان يتصرف مثلما يتصرف أصدقاء داشا. إنه لأمر مضحك، يفكّر نيكيتا، تلك هي إذن ميزة الرجال المتوسطي العمر. البنات يفضّلن الرجال المهذبين الذين يحسنون الإصغاء. وهذا كل شيء. لو عرفت ذلك من قبل - لعشت حياتي بطريقة أخرى.
ولكن، لا: لو عشت بطريقة أخرى، لما تعلمت، على الأرجح، أن أصغي إلى الآخرين وأحترمهم.
يرفع بيده النارجيلة. خلف الزجاج، حلقات من الدخان كأنها جنّي في الأسر.
افتح غطاء القارورة، أطلق سراح المارد، وتمنّ - ما أمنيتك؟ أنت نفسك لا تعرف. هل هي مضاجعة داشا على الفور؟ هل تتمنى الاستمرار أعواماً كثيرة في مراقبة أنينها الأصم وهي تغيب عن الواقع؟ أو أنك، مع ذلك، تتمنى أن تنجح ماشا في الحمل، فيكون لكما أولاد؟ أو أن تكفّ ماشا عن الرغبة في الإنجاب؟ - فالمهم هو أن تكفّ عن الجلوس في العتمة، والهزال والتحدث إلى الأشباح. أو أنك ترغب في أن يتطور العمل، وتنمو الأرباح - فتساعد النقود في تحقيق بقية الأماني؟ أو أنك ترغب في أن تستمر أبداً تلك اللحظة التي كشفت لك فيها أوراق الشجر الحمراء والكدمة الخفيفة على بشرة فتاة، جمال العالم ورقته؟ أو تتمنى ألاّ ينتهي الشباب أبداً؟ أو أن تحب الشيخوخة حين تأتي؟ أو أن ترى في كل إنسان ما تراه في داشا؟ أو أن ترى في كل جسد - الانسجام والجمال وإمكانية أن تحب وأن تكون محبوباً؟ أو أنك تتمنى، حين يحل الأجل، أن تقرأ لأوزيريس، دون نفاق، القائمة الطويلة التي تؤكد أنك لم تتسبب لأحد بالبكاء، ولا بالألم، وأنك لم تفعل الشر، ولم تطفّف الميزان؟ أو أنك ستقول: لتذهب القائمة المصرية إلى الشيطان، فأنا، في نهاية المطاف، بروفوسلافي! ثمة وصايا عشر، هي، على ما أظن: لا تخلق، لا تقتل، لا تسرق، لا تزني... أتمنى أن يكون تنفيذي لها سهلاً، وألاّ أرغب في مخالفتها.
الخلاصة: يجب ألاّ أخالف الوصايا، يجب ألاّ أطلّق ماشا، وأن أترك داشا. يبدو لي أنه ما من مارد سيستجيب لطلبـي هذا.
إنهم، على كل حال، يجيزون للجنود القتل في في أثناء الحرب - فهل يستطيع المارد أن يطلب إعفاءك شخصياً من الوصية السابعة؟ إعفاءك فقط من أجل داشا، لا من أجل غيرها من البنات؟ عموماً، ما الذي يستطيع مارد مسلم أن يطلبه من مسيح بروفوسلافي؟ ليطلب ما يشاء من اللَّه - في هذه الحالة لا حاجة حتى لطلب الإعفاء، ثلاث أو أربع زوجات أمر يفوق الحاجة، اثنتان تكفيان.
نيكيتا يضع النارجيلة على الطاولة ويقول:
- Smoke on the water.
- آها، - تجيب داشا. بالنسبة إليها هذه عبارة إنكليزية عادية. أضف إلى ذلك أن Deep pruple الفارسي القديم هو، عموماً، بالنسبة إلى داشا، مثل كويلو الشبابـي بالنسبة إلى نيكيتا.
الانسجام مفقود بين الجيل الشاب والقدر العجوز وما باليد حيلة.
يدفع نيكيتا الحساب، ثم يقول فجأة:
- اسمعي، ألا يهمّك في شيء أني أحبك؟
جمدت داشا برهة، مرت بيدها على فروة رأسها (زغب الحور لم يعد موجوداً، ورائحة العطر باتت أكثر وضوحاً، ونيكيتا يصاب بالرعشة من جديد)، وكما في بداية الحديث، تعض على شفتها السفلى، ثم تردّ رأسها إلى الخلف بحزم (تتموج ثنيات الثوب، ويهتز النهدان عبر فتحة الثوب القريبة إلى حد لا يطاق)، وتجيب:
- حسناً، لقد كان هذا مهماً ذات يوم، كان مهماً حتى في هذا الشتاء. بعد ذلك فهمت: بيننا علاقة غرامية غير إلزامية، أنت تحبني قليلاً، وأنا أحبك قليلاً... هذا أكثر بساطة، بل أكثر متعة أيضاً. إن الحب يمنحك راحة أكبر إذا لم تزدد جرعته... أنت تعرف: إنه لأمر مرهق أن يحبك الآخر حباً قوياً جداً.
- لماذا؟ - يسأل نيكيتا.
داشا تهز كتفيها:
- اليوم، مثلاً، رحت ترمقني بنظرات كان الأفضل منها أن تضاجعني فوراً. لو فعلت لنلنا جرعة نموذجية من الحب. حبك لي يكون، في العادة، مناسباً... رغم أني أكتفي تماماً بمجرد الصداقة. نستطيع، إذا رغبت، أن نقيم علاقة صداقة جنسية. - قالت ذلك وهي تبتسم.
نيكيتا يرغم نفسه على الابتسام ويجيب:
- يؤسفني أني لا أستطيع فعل ذلك لمجرد الصداقة، - ويتابع بمرارة.- على الأقل، لا أستطيع حتى الآن.
- لا تبتئس. قد تستطيع في المستقبل، - قالت داشا وهي ما تزال تبتسم. - قد تنجح في ذلك مع امرأة أخرى، بل، من المحتمل أن تنجح معي. وفي أسوأ الحالات - سيحدث ذلك في الحياة الأخرى. أما في حياتنا هذه فليس هناك ما نشتكي منه، أليس كذلك؟
الأدق - ليس في حياتنا ما هو سيئ جداً، يفكّر نيكيتا ثم يقول فجأة:
- ماذا لو اقترحت عليك أن نعيش معاً؟
- هل تعني - الطلاق من زوجتك؟ - تسأل داشا. - هذا أمر مفاجئ جداً...
ويرتسم على وجهها الذهول والقلق، ويتابع نيكيتا بسرعة:
- حسناً، أنا سألت لمجرد السؤال، بدافع الفضول. - يشع وجه داشا بالبسمة، وتلتمع الفضة على لسانها، وتربّت يدها على خد نيكيتا.
جميل ألاّ تتقن داشا قراءة الأفكار، قراءة الكلمات التي لم تقل، يفكّر نيكيتا. من المؤسف أنها لا تستطيع ذلك ولن تستطيع أبداً، على الأقل، وهي في صحبتي.
يتبادلان قبلة سريعة، طيّارة، ولكن ما إن ابتعدت شفتا داشا عن شفتيه، حتى دوّت في ذهنها عبارة: الانسجام مفقود.
ماذا تعني هذه العبارة؟ تفكر وقد صارت في الشارع، ما الذي يفتقر إلى الانسجام؟ الغداء كان رائعاً، والنارجيلة جيدة، والحديث كان من القلب... وعموماً - نيكيتا كان لطيفاً جداً. سأهديه أحد أعمال كويلو، وليكن "الكيميائي"، يقرؤه، فهو عمل كلاسيكي على كل حال.
تنـزل إلى محطة المترو وهي تفكّر إلى أين ستذهب في المساء، لمن ستتلفن، مع من ستلتقي، في هذا الطقس الجميل، الجو صيفي ومشمس، والناس لم يسافروا بعد في إجازاتهم الصيفية، تقف على الرصيف، وتقلّب قائمة الأسماء على شاشة الجوّال... وفي رأسها - فكرة ملحّة تتكرر باستمرار كنقرات المترونوم، وتكتكة الساعة، بلا سبب، بلا معنى، من اللامكان - الانسجام مفقود، الانسجام مفقود، الانسجام مفقود.
74- وراء الأفق
كانت آنيا في المخزن حين تلفن لها أندريه وقال: اسمعي، مادمت لا تجدين مكاناً تتركين فيه غوشا، تعالي نسافر ثلاثتنا، ما المشكلة؟ - في هذه اللحظة، كانت آنيا ذاهبة لإحضار نماذج من الصنادل لعرضها على زبونة شعرها مصبوغ بالأشقر، وحركاتها تنم على أنها لئيمة من الدرجة الممتازة، أما مظهرها فمظهر عارضة أزياء من الصنف الثاني. ها هي آنيا تحمل عدداً من العلب وتثبت بكتفها الهاتف الجوال على أذنها، وحين سمعت عبارة: "تعالي نسافر ثلاثتنا، ما المشكلة؟" انفرجت شفتاها بشكل تلقائي. اقتربت آنيا من الزبونة ذات الساقين الطويلتين حاملة العلب بين يديها، رقبتها معوجة، والجوال يكاد يسقط على الأرض - والابتسامة تغطي نصف وجهها، نظرت الشقراء إلى آنيا نظرة شك، ثم ردّت على ابتسامتها بابتسامة توحي بعدم الثقة. أغلقت آنيا شفتيها في الحال: فعلاً، ما الذي يجعلني أبتسم كل هذا الابتسام؟ من المحتمل جداً أن تلغى الرحلة. قد لا نحصل على تأشيرة، أو أي عائق آخر.
لم تُلغَ الرحلة، فقد تبين أنهم لا يحتاجون أية تأشيرات، المطلوب هو فقط شراء تذاكر الرحلة، ادفع النقود - وسافر. ولكن، ما ثمن التذاكر؟ - سألت آنيا. فأجاب أندريه إجابة تنم على فظاظة أو ارتباك: ولماذا تسألين عن السعر؟ ألست أنا صاحب الدعوة؟
أرادت آنيا أن تجيبه: لم أعتد السفر على نفقة أحد، سأدفع لك فيما بعد، ولكنها سكتت. أيّ معنى للجدل مادامت النقود غير موجودة؟ بل لعلها تأثرت بعض الشيء بعبارة "ألست أنا صاحب الدعوة؟"
طلب أندريه لإقامتهم فندقاً يقلّ فيه النـزلاء الروس، - وبالفعل، نـزلوا في فندق ليس فيه روس تقريباً، غير أن الألمان السكارى كانوا ينشدون أغانيهم بصوت عال، وكان البولونيون يبدؤون حفلات سكرهم بعد الإفطار مباشرة، أما المراهقون القادمون من الريف الفرنسي فكانوا يتصرفون على نحو جعل آنيا تنسى بعد ثلاثة أيام تتريتها وتتمسك بالوطنية الروسية. لكن أندريه قال لها: أنت تقولين ذلك، لأنك لا تنـزلين في فندق واحد مع الروس. ابتسمت آنيا - هي نفسها استغربت إحساسها، فهي، التي كانت تقول: سيصبح العالم كله ملكاً لنا نحن الآسيويين، صارت في تركيا، فجأة، وطنية روسية.
لقد تغيّرت عموماً: صارت راضية، هادئة، تكاد تكون سعيدة، بل يمكن أيضاً أن يقال - ثرية: الدفع في الفندق يتم بواسطة بطاقة بلاستيكية خاصة. آنيا كانت، على كل حال، تنظر إلى الأسعار وتنتقي الأطباق الأرخص ثمناً، ولكن، حين لا تمدين يدك إلى محفظتك، بل تدفعين بالشيكات، يصبح سهلا ًعليك أن تنسي أنك لا تحبين أن ينفق عليك الرجال.
لم يكونوا يشترون بالدفع المباشر إلا الهدايا التذكارية - من المخازن التركية الممتدة على جانبـي الطريق الإسفلتي المغبّر الذي يخترق البلدة، وقد وجدت آنيا في أحدها بائعة روسية تحادثت معها نحو عشر دقائق عن العمل والأجر، وتساءلتا: متى يشتري الناس أكثر - في فترة الإجازة أم في الأوقات العادية وفكّرت آنيا: أكاد لا أصدق أن هناك موسكو ومخزن بيع الأحذية حيث أعمل ثمانية وأربعين أسبوعاً في العام.
أما أندريه فلم ينس عمله، كان يغيب في كل مساء نحو ساعة في مقهى الإنترنت، وكان يسمي ذلك: تفقد البريد.
تسأله آنيا: هل سيسرحونك من العمل إذا لم تقرأ بريدك هذا في فترة الإجازة؟
- بالطبع لا، - يجيب أندريه، - ولكننا نستعد لإطلاق مشروع كبير، تركته في عهدة غريشا، وهو لا يملك خبرة كبيرة في هذا المجال. أنا قلق.
يجلس أندريه ساعة في مقهى الإنترنت - وآنيا تقضي ساعة في البحر. كانوا، طبعاً، يقضون النهار كله تقريباً على شاطئ البحر، ما عدا ثلاث ساعات تكون فيها الشمس حارقة لا ينقذ منها أي نوع من الكريمات. هكذا كان الثلاثة يقضون يومهم على الشاطئ.
أما في تلك الساعة المسائية فكانت آنيا تسبح منفردة، تسبح كما تحب أن تفعل. في الوهلة الأولى، خافَت - فقد تكون نسيت السباحة بمرور كل تلك الأعوام. بعد نحو عشر دقائق شعرت أن عمرها خمس عشرة من جديد. يدها تشق الماء دون أن يتطاير منه الرذاذ، وجداول الماء تنساب كما في السابق على خديها. جسدها يشق الماء، شهيق - زفير، شهيق - زفير، وبدلاً من رائحة الكلور - رائحة ملح البحر والأعشاب البحرية، والجلد الذي لوحته الشمس. شهيق - زفير، شهيق - زفير، في انسجام مع إيقاع الأمواج، في انسجام مع إيقاع البحر الأبيض المتوسط، في انسجام مع الإيقاع الجديد لآنيا ذات الثلاثين عاماً. شهيق - زفير، شهيق - زفير - إنها لا تستطيع التوقف، تسبح أبعد فأبعد. أندريه، الواقف على الشاطئ لا يرى، إلا بصعوبة، تلك النقطة الصغيرة السوداء في لجة المياه اللازوردية.
- هل ترى ماما؟ - يسأل غوشا.
- إنها وراء الأفق.
غوشا يسأل ما هو الأفق؟ أندريه يشرح له ذلك، ثم يشرعان بإلقاء الحصى في البحر، محاولين إيصالها إلى الأفق، بعد ذلك يظهر فوق الأمواج رأس آنيا المبلل، ثم تبدو يداها وهما تعلوان وتهبطان - شهيق - زفير، شهيق - زفير، - وأخيراً تخرج آنيا نفسها من الماء مبتلة، مالحة، سعيدة.
في الأماسي يجلس الاثنان في الشرفة يتأملان النجوم في سماء الجنوب، ويسمعان صخب موسيقا (الديسكوتيك) ويشربان الراكي الذي أدخلاه خلسة إلى الفندق: الأتراك البخلاء يمنعون النـزلاء من إدخال الطعام والمشروبات إلى الفندق، بل إنهم طلبوا التوقيع على تعهد يشير إلى أنهم اطلعوا على هذه القاعدة من قواعد الإقامة. آنيا أغضبها ذلك، ولكن أندريه أفهمها أن كل الفنادق التي ليست all inclusive في تركيا تطبق هذه القاعدة، وأن كلفة الإقامة في فندق all inclusive مكلفة جداً، ونقودنا لا تكفي لذلك، - قال أندريه بلهجة من يعتذر:
هما، إذن، يشربان الراكي - شراب رديء إلى حد مخيف، أحضره ديمون ذات يوم، قبل أعوام، حين لم يكن يخشى مشاركتي في السكر، - إنهما يشربان الراكي وأندريه يخبر آنيا أنه ألّف اليوم قصة، بينما كانت آنيا تسبح: الفتاة تتحول، إذا سبحت وراء الأفق، إلى حورية بحر. يظهر لها، بدل الساقين، ذيل تكسوه الحراشف كذيل السمكة. ولكي تعود إلى الشاطئ، يجب عليها أن تجد غولة بحرية، أو لنقل: ساحراً من الأعماق - بالمناسبة، هذه مجرد تفاصيل - يعيد إليها ساقيها.
- هل حدثت غوشا بذلك؟ تسأل آنيا بلهجة تنم على الخوف.
- ماذا دهاك؟ بالطبع لا، يقول أندريه، لو حدثته بذلك لخاف.
لا، ما كان ليخاف، تقول آنيا في سرها، بل أسوأ من ذلك، كان سيخوض في البحر لإنقاذي، سيقاتل الوحوش البحرية ليجبرها على إعادة ساقيّ.
من حسن الحظ أني عدت قبل أن أصل إلى الأفق وأبدل بساقيّ ذيل حورية بحر.
ساقاها تؤلمانها قليلاً، تضعهما فوق ركبتي أندريه. تزحف يده ببطء إلى أعلى، تزجره آنيا بحركة من إصبعها:
- لا تحلم بذلك! غوشا ينام في الغرفة، وفي الشرفة سيرانا الفندق كله.
- ما رأيك بالحمام؟ - يقترح أندريه.
وتجيبه آنيا... عموماً ليس مهماً ما قالته آنيا. فعلى بعد مئات الكيلومترات شمالاً، يتصور موريوخوف غاضباً، صاحياً هذا المشهد. هل يرسمه في كوميكس؟ - يسأل نفسه. أو هل يصوره في أغنية (راب)؟ في جميع الحالات سيكون المنظر قبيحاً - كيف يجرؤ أندريه، هذا الفأر المكتبـي، فيؤلف قصة عن حوريات البحر؟ لا يمكن أن تتحول إلى حورية بحر إلا تلك المرأة المستعدة فعلاً للعوم إلى ما وراء الأفق، المرأة التي لا ينتظرها طفل على الشاطئ. لقد أضاعت آنيا - إيلفيرا فرصتها، لو أنها جاءت إلى هنا قبل أربعة أعوام، لكانت الآن حورية بحر ترقص في مملكة الأعماق، حيث المرجان بكل ألوان قوس قزح، ومظلات قناديل البحر، وأفراس البحر، والأسماك المرقشة السريعة الحركة. كوستيا يستطيع أن يخبر أخي بقية التفاصيل، فهو غطاس، ويعرف هذه الأمور.
أما أنا فأعرف عالم أعماق مختلفاً تماماً. قرم أشجار زلقة متعفنة، مقصات سلطعانات تنغرس في الجسم، وجثث غرقى منتفخة، وأذرعاً قوية لأخطبوطات تثير الرعب.
لو ظهر لأختي ذيل، لكان من المحتمل أن تلتقي بـي هناك، تحت الماء، تلتقي بـي، وتنقذني.
75- 1920. 7، أو ليس عن الحب
حلّ العام الرابع للثورة وغريشا لم يرَ جثثاً لو مرة واحدة... وكان من الطبيعي ألا يستمر الحال هكذا إلى ما لا نهاية.
التحق غريشا بالفصيل في أواخر أيلول عام 1920. كان جائعاً. وشارف على الموت.
أنقذه يولي بريسوف، وهو رجل ضخم أصلع قادم من بيسارابيا، يداه ضخمتان ومشيته لا تنسى.
في بداية القرن القادم سيسمي دليل مجلة الموضة "آفيشا"، هذه المشية، مشية اللقلق.
ثمة عود صغير مقطوع حديثاً، أو ساق عشبة، في أسوأ الأحوال، يتدلى دائماً من فم بريسوف.
غريشا يتذكر ذلك العود جيداً، فقد كان أول شيء رآه حين انحنى بريسوف فوقه.
- أتريد أن تأكل؟ - سأل بريسوف.
- وهل ستطعمني؟ - سأل غريشا.
بعد الثورة مباشرة رحل أهله من موسكو إلى فولوغدا، إلى جدّة تربطهم بها قرابة من الدرجة الثالثة. وفي عام 18، نقلت إلى هناك السفارات كلها، بهدف إبعادها عن خط الجبهة والعاصمة.
السفارة - كانت تعني الخبز والإدام. وقد عملت أم غريشا ضاربة آلة كاتبة، وأطعمت الأسرة كلها.
في عام 18 لم يكن الخبز قد فقد في فولوغدا، أما في بيتروغراد فكان الناس يتساقطون في الشوارع من الجوع، وفي موسكو كانت المدافع تدكّ أوستيجينكو.
بعد نصف عام صارت السفارات تغادر فولوغدا.
أم غريشا دبّرت لنفسها جواز سفر فرنسياً - تحسّباً للطوارئ. كيف فعلت ذلك؟ لا أحد يعرف. لقد كانت الأم امرأة جميلة سوداء الشعر، وكان أبو غريشا يحبها إلى حد العبادة.
في العام 20، عادت الأسرة إلى موسكو، وهناك بلغهم أن جد غريشا، والد أمه، أعدم رمياً بالرصاص تنفيذاً لحكم محكمة ثورية.
كان الجد ضابطاً ينحدر من أسرة توارثت العمل العسكري، وقد تقاعد قبل الحرب.
في بداية العام20 قرر والدا غريشا الالتحاق بالبيض في القرم. لا شك أنكم رأيتم الأرجوحة الدوارة في أيام الأعياد - قرص كبير يدور، والقوة النابذة تقذف الناس إلى محيطه. والناس يضحكون، يحاول بعضهم التشبث ببعض، تتشابك أيديهم وهم يضحكون، فمن المفروض أن يضحك الناس في الأعياد.
الثورة الروسية كذلك القرص الدوار، راحت قوتها النابذة تقذف الناس إلى أطراف الإمبراطورية المنهارة، قلة منهم كانت تضحك، ولكن أغلبيتهم كانت تبكي أو تطلق أقذع الشتائم.
لقد فقد غريشا أسرته عند الانتقال من قطار إلى آخر. كاد الناس المتدافعون أن يدوسوه بأقدامهم، ولكنه نجا.
من الصعب أن تمسك بيد أحد وأنت في دائرة القوة النابذة.
لم يجد غريشا والديه بعد ذلك اليوم، ولم يعرف ماذا حلّ بهما. راوده، لبعض الوقت، أمل في أن يكونا قد فرّا إلى القسطنطينية أو باريس. وبعد سنوات أرغم نفسه على الاعتقاد بأن البلاشفة أعدموهما.
وكان هذا الاعتقاد عزاء له.
حلّ خريف عام 1920 بينما كان غريشا يجتاز سهب بريازوفسك. كان يمشي كازّاً على أسنانه، متجهاً إلى القرم.
لم يرد البقاء في روسيا لأنه لم يكن يؤمن بها. لقد بدت له روسيا شاسعة وبلا معنى، لم يكن يفهمها.
من الصعب على فتى في الخامسة عشرة أن يفهم بلداً كبيراً.
أطعم بريسوف غريشا حساء دسماً وقطعة مدهنة من لحم الخنـزير. "من أين أتيت بالخنـزير؟" - سأل غريشا. "صادرناه"، - أجاب بريسوف.
لا أحد يعرف لقب بريسوف العسكري. يبدو أنه هو نفسه أعلن نفسه قائداً للفصيل - ولم يجد من يعترض على ذلك.
كانوا بقايا من قوات البيض، التي أنـزلت على شاطئ تافريا الشمالية في صيف عام 1920، وهم الآن يجتازون القرم في مسير سريع على الخيل.
ثمة إشاعات انتشرت تحضهم على الإسراع زاعمة أن الحمر سيستولون بين يوم وآخر على شبه الجزيرة، ويقتلون أو يغرقون كل ضباط الجيش الأبيض وجنوده.
والحقيقة هي أن الهجوم على بيريكوب لن يبدأ إلا بعد شهر من تاريخ تلك الإشاعات، وأن ما جاء فيها لم يكن صحيحاً إلا فيما يتعلق بمصير الجيش الأبيض.
ولكن الاختلاف فيما يخص الإعدامات لم يكن كبيراً بين فرانجيل وفرونـزه.
عدد أفراد فصيل بريسوف لا يتجاوز الستة أشخاص بما فيهم هو نفسه. "هل تجيد الرمي؟" - سأل بريسوف. "لا، - أجاب غريشا، - ولكني أستطيع أن أتعلم". "سأعلمك - حين يسمح الوقت"، وعده بريسوف.
بعد ثلاثة أيام من المسير على الخيل في السهب الخريفي المقفر وصل فصيل بريسوف إلى قرية كالسكويه، فاختار بريسوف عنبراً خالياً، نظّم حراسته، ثم أمر الباقين بالنوم.
في الصباح الباكر اقترب من العنبر ثلاثة فلاحين. كانوا يرتدون ثياباً مهترئة، مهترئة، ولكن عيونهم كانت تنظر بجدية وثبات.
نهض بريسوف للقائهم دون أن ينـزع العود من بين أسنانه. "مرحبا يا رجال"، - قال لهم.
تبادل الفلاحون الهمس ثم سألوا: "من فيكم الرئيس؟" فأجاب بريسوف: "أنا"، - تحادث الجميع همساً نحو نصف ساعة، غادر بعدها الفلاحون، أما بريسوف فراح ينكش أسنانه شارد الذهن، ثم قال: "ما تقررونه سيكون".
تحلق مقاتلو الفصيل حول بريسوف الذي أخبرهم أن عصابة محلية مرت البارحة بالقرية، فسرقت قليلاً، ثم حاولت اغتصاب بنت العمدة، فحمل ابنه الأكبر مذراة وغرسها في حلق صاحب المحاولة لحظة خلعَ سرواله.
سقط على الأرض وظل ممدداً هكذا دون سروال وبحنجرة ممزقة. أما رجال العصابة فهربوا على ظهور خيولهم وهم يؤكدون أنهم سيعودون بعد يومين، لكن أحدهم استطاع، قبل أن يغادروا، إفراغ رصاص مسدسه في جسد ابن العمدة.
"وماذا فعل بقية الفلاحين؟" - سأل بيلسكي، وهو رجل ضخم، عريض الصدر، طويل الذراعين. وقد سمع غريشا أن بيلسكي قضى سنوات الحرب كلها خيّالاً، وهو الوحيد في الفصيل كله الذي كان يحمل سيفاً - الآخرون كانوا يحملون أسلحة نارية، أغلبها مصادَر أو مغتنم في انتفاضات آب.
"الناس ظلوا صامتين، - أجاب بريسوف. - والأدق، أنهم جاؤوا إلينا يطلبون المساعدة والحماية".
"ما هذه العصابة؟ - سأل فومين، وهو ضابط شاب له شاربان رفيعان مفتولان. - هل هم من الحمر، أم من جماعتنا؟"
"الفلاحون أنفسهم لا يعرفون ما لونهم، - قال بريسوف. - إنهم يسمون أنفسهم: الذئاب".
"يولي، هل تريد أن نقحم أنفسنا في هذا الأمر؟ - سأل فومين. - لماذا؟ لماذا يجب أن ندافع عن هؤلاء الفلاحين؟ إنهم مثل أولئك الذين أحرقوا منازلنا، واغتصبوا أخواتنا. إنهم سفلة".
هزّ بريسوف كتفيه وبصق في التراب العود الذي علكه. "ليتكلم الجميع، - قال بريسوف. - من يرغب منكم يستطيع التجول في القرية ويتحدث إلى الناس، وبعد ساعة نعقد اجتماعاً عاماً".
"يولي بريسوفيتش، - سأل غريشا، - هل ترى أن من واجبنا أن نبقى؟"
"أنا ضابط، - قال بريسوف، - لقد أقسمت يمين الإخلاص للقيصر. والآن لم يعد هناك قيصر، ولا قسم، وكل إنسان يقرر بنفسه ما الذي يجب أن يفعله. أنت أيضاً يجب أن تقرر بنفسك هل تريد البقاء أو المغادرة".
كان في القرية عشرون بيتاً، ظل المقاتلون الخمسة يسألون أصحابها ساعة كاملة ويفكرون في المكافأة التي سيحصلون عليها. وبعد ساعة عاد الجميع إلى العنبر.
"تحدثت إلى هؤلاء الفلاحين، - قال بيلسكي. - فومين معه حق. أقول لهم: لقد رأيت على بعد ثلاثة فراسخ منـزل ملاّك محترق، من أحرقه؟ فيهزون لحاهم ويقولون: حسناً، الأمر واضح - البلاشفة، ومن غيرهم؟!"
"صح، صح، - قال فومين وهو يهز رأسه، - بعد أن نذهب سيقولون لعصابة تالية: البيض، هم من قتل جماعتكم كلها، نحن لا علاقة لنا بذلك".
أما بيلؤوسوف، وهو أكبر أفراد الفصيل سناً، وشعره الأشيب كلبدة الأسد، فنهض وبدأ الكلام.
هو يعرف أن الآخرين يستمعون إلى المرء حين يتحدث واقفاً.
"هؤلاء الفلاحون، - قال بيلؤوسوف، - عاشوا هنا دائماً، وسيعيشون هنا دائماً. سيمرّ بهم البيض والحمر وكثيرون غيرهم لا لون لهم، ويطلقون النار أيضاً، سيمرّ كل ذلك - ولكن كالسكويه ستبقى. الفلاحون ينتصرون دائماً. هؤلاء الفلاحون، أو أبناؤهم، سيعيشون تحت حكم البلاشفة، وتحت حكم المجلس التأسيسي، وتحت حكم ماخنو. لأنهم لن يذهبوا إلى أي مكان: هذه قريتهم، هنا ولدوا، وهنا سيموتون.
أما نحن فسنرحل إلى باريس أو القسطنطينية، لأن فرانجيل لن يستطيع الاحتفاظ بالقرم، ونحن لا نريد أن نموت.
ولذلك نرحل ولن نرى روسيا أبداً.
إن كل ما نستطيع فعله من أجل روسيا، يجب أن نفعله في الأسابيع القليلة المتبقية قبل أن نصعد إلى السفينة.
من الصعب أن نفعل شيئاً لروسيا من باريس. المسافة بعيدة جداً. ولذا، فإن كل ما نستطيع فعله هو إنقاذ هؤلاء الفلاحين.
إن حياتهم أغلى من حياتنا، وأنا أرى أن المقايضة ستكون عادلة".
جلس بيلؤوسوف ونهض رجل آخر يرتدي سترة جلدية.
غريشا لم يعرف اسمه أبداً، كانوا يسمونه "الميكانيكي".
حرفة الرجل تحلّ محله.
والآلة هي الأكثر قدرة على تغيير الإنسان.
ولذا يجب أن نسمي الناس بأسماء حرفهم.
بيلؤوسوف، مثلاً، كان يعمل مفجّر ديناميت.
نهض الميكانيكي وقال: "لا علاقة لي بالفلاحين - الفلاحون يزرعون القمح، أما أنا فأحب الآلات.
أنا لا تهمني روسيا، ففي باريس والقسطنطينية يبنون محرك السيارة تماماً مثلما يبنونه في بيتربورغ وموسكو.
ولكن عند أحد الفلاحين، في قن الدجاج، - MK-V - وقد أردت دائماً أن أرى هذه الآلة في العمل".
"MK-V" - مصفحة إنكليزية. تصل سرعتها إلى 8 كم في الساعة وسماكة درعها نحو 16مم.
وهي مزودة بمحرك دبابة خاص من نوع "ريكاردو" وعلبة سرعة بأربعة غيارات من نوع ويلسون.
لقد أراد الميكانيكي كثيراً أن يجرب هذه الدبابة، ولكنه لم يكن يعلم أن القرية خالية من البنـزين، وهذا ما يجعل الآلة بلا فائدة.
لكنهم وجدوا في "MK-V" رشاشاً من طراز "هوشكيز" وعدداً من أشرطة الذخيرة.
لا تسألوا من أين جاءت هذه العربة المصفحة إلى قرية كالسكويه، ولماذا لم تصادر ذلك الرشاش تلك العصابة التي يستعدون لاستخدامه ضدها.
لعل أفراد العصابة لم يتوقعوا وجود شيء يستحق الاهتمام في قن الدجاج.
يجدر بـي أن أقول لكم أيضاً أنهم وجدوا في القرية رشاشاً آخر ومستودعاً للمتفجرات.
إن باستطاعة المرء، على كل حال، أن يجد أشياء أكثر غرابة من ذلك، في قرية عاشت كل هذه الأعوام من الحرب.
في أثناء حديث الميكانيكي، كان أحد أفراد الفصيل، وهو رجل في الثلاثين من عمره، هيئته تنم على أنه محارب محترف، يتحدث همساً إلى بريسوف. كان اسم الرجل أورلوفسكي وقد شغل بشكل غير رسمي منصب نائب قائد الفصيل.
قال أورلوفسكي: "أنا أيضاً سأبقى"، - ثم جلس.
بعده، جاء دور فومين. فتّل شاربيه وقال: "أيها السادة، ستضحكون مني - ولكني سأبقى أيضاً".
"هل غيرت نظرتك إلى الفلاحين؟" - سأل بيلسكي.
"لا، بل غيرت نظرتي إلى الفلاحات. لقد رأيت ابنة العمدة التي كانت سبباً في المشكلة كلها، - إنها جديرة بذلك.
كما أن سلوك أخيها يسوّغ هذا التبدل في نظرتي: إن الموت في سبيل سيدة، فروسية حقيقية، - موت لائق.
لا سيما بالنسبة إلى فلاح".
"دعوا بريسوف يتكلم الآن"، - قال بيلسكي.
لطم بريسوف ساقه بغصين اقتطع من شجرة حديثاً، في حركة تنم على التوتر.
"طيب، - قال بريسوف. - أنا لا أعرف ما الذي سيقوله بيلسكي وما الذي سيقوله غريغوري، ولكن أربعة منا سيظلون هنا. وأنا بوصفي قائد الفصيل، سأبقى معهم.
لقد كنت سأبقى على كل حال، حتى لو لم يقرروا البقاء.
فأنا - ضابط أقسم يمين الولاء للقيصر والوطن.
لا وجود للقيصر الآن، ولا للقسم، أما وطني فأخذه البلاشفة.
وفي أثناء جولتكم على البيوت كنت أفكّر: ترى ما الأمر الذي يمكن أن يضحي المرء بحياته من أجله اليوم؟
والأهم من ذلك: من أجل أي شيء يمارس الرجل القتل؟
أنا لا أحب القتل رغم أني عسكري محترف.
القتل - فقدان إضافي للمادة البشرية. أنت، حين تقتل، لا تقتل شخصاً واحداً، هو عدوك. أنت تقتل أبناءه الذين لم يولدوا، تقتل كل ما كان يمكن أن يحدث في حياته - بما في ذلك المستقبل الذي تعيشون فيه الآن، وقد كففتم عن العداء فيما بينكم، وتدمّر أيضاً حياة زوجته وأطفاله. لذلك أنا لا أحب أن أقتل، فلكي تقتل - يجب أن تعرف لماذا.
ولا سيما حين لا يكون هناك قيصر، ولا روسيا، ولا قسم".
صمت بريسوف، ورأى غريشا كيف كانت ذبابة تمشي على رأسه الحليق الأملس.
قد تكون الذبابة تخيلت نفسها رحّالة عظيماً، ولكن ما يؤسف له هو فقط، أنها لن تلتقي في مسيرها بأخريات يشبهنها.
كان غريشا، قبل أن يلتحق بفصيل بريسوف، شبيهاً بتلك الذبابة: يزحف في سهب قفر، فلا يجد أحداً يستطيع أن يثق به.
يولي بريسوف أطعمه، وضمه إلى فصيله - وغريشا ينتظر الآن ما سيقوله بريسوف.
غريشا لم يمارس القتل في حياته.
الصبية كلهم يحلمون بالقتل - حتى يروا أول جثة.
أما الرجل، ولا سيما الرجل الذي عاش في روسيا بعد الثورة، فرؤيته للجثث - أمر لا مفر منه.
حين كان البيض في خيرسون - شنقوا الناس على أعمدة مصابيح الشوارع الرئيسية.
علّقوهم وتركوهم معلّقين.
يأتي الأطفال من المدارس، يتجمعون حول المصابيح، ويقفون.
هكذا كانت الحال في روسيا كلها.
غريشا، ابن الخامسة عشرة، لم ير جثة أبداً - وليس عليه إلا أن ينتظر أقل من يوم حتى يشهد تبدل هذه الحالة المدهشة.
لذا كان يستمع إلى بريسوف بانتباه يفوق انتباه الآخرين.
"لقد فكّرت، - قال بريسوف، - ما الذي يبقى لكلّ منا، إذا لم يكن لديه وطن أو قيصر أو قسم؟ تبقى له أسرته.
وفي سبيل أسرته سيكون مستعداً للموت، ومستعداً لممارسة القتل. أنتم تعرفون أن والديّ ماتا، وأن أخي أُعدم، أعدمه الحمر أو البيض، أنا نفسي لا أعرف.
ليس عندي أسرة - لذا سأبقى وسأَقتل دفاعاً عن أسر هؤلاء الفلاحين".
فسأله بيلسكي دون أن ينهض عن مقعده: "وكيف سنقاتل؟ الميكانيكي يريد استخدام دبابته، فهل عندنا نحن خطة للقتال؟"
ابتسم بريسوف وقال: "سنصنع واحدة".
"سأقول لكم الصدق، لقد فكرت بالرحيل، - قال بيلسكي، - ولكني سأبقى أيضاً، ما دمتم ستبقون. كان من الممكن طبعاً أن أرحل ثم أعود غداً معبّراً عن ندمي - ولكن هذا سيكون نوعاً من النفاق.
وإذن، فأنا لن أذهب إلى أي مكان، سأبقى، شريطة أن تضعوا في خطتكم التي سترسمونها هجوماً للفرسان، وليكن لفارس واحد. أريد أن ألوّح بالسيف قبل أن أموت".
أحنى بريسوف رأسه بالإيجاب، ونظر إلى غريشا، "أنا سأبقى، طبعاً، - قال غريشا. - مع أني لن أكون ذا فائدة تذكر".
"لا تبتئس، - قال بريسوف. - من يدري كيف ستسير الأمور؟ نحن، باختصار، سبعة، ورجال العصابة قرابة الثلاثين. ولكننا نتفوق عليهم في كوننا نملك الوقت، ونعرف بقدومهم أما هم فلا يعرفون عنا شيئاً.
سأتحدث إلى العمدة، ثم نناقش خطتنا".
أظنكم تعرفون هذا الموضوع: قرية صغيرة، سبعة رجال، فلاحون جبناء قليلاً، هجوم عصابة.
من المؤكد أنكم رأيتم ذلك في السينما - في هذا الفيلم أو ذاك.
لا بد، قبل بدء المعركة، من أن يتحدث المقاتلون عن أحلامهم، أو بعض ذكرياتهم - لكي يميز المشاهد كل واحد منهم، ويحزن لمقتله.
العبارة البتراء أقوى، في زماننا، من هجمة بالسيف.
الإيجاز - ليس أخا الموهبة فحسب، بل هو أيضاً قريبها الوحيد الحي. أظن أن فيلماً قصيراً يستغرق عرضه على الشاشة أربعين دقيقة، سيكون مناسباً تماماً.
سأقول، ما دمنا نتحدث عن السينما، أن فومين يذكّرنا بالماركيز من فيلم "منجزات الجمهورية"، ولكنه مشورب، أما بيلؤوسوف فيذكرنا بفيريشاغين من فيلم "شمس الصحراء البيضاء".
أعتقد أن هذا يكفي لكي نتذكرهما.
حدّث بيلكسي غريشا عن حلمه الغريب: إنه يحلم أن يقطع فارساً بسيفه إلى نصفين، من الرأس حتى سرج الفرس. لقد حارب أعواماً كثيرة ولم ينجح في تحقيق ذلك الحلم. وهذه، على الأغلب، معركته الأخيرة - فليس ثمة معارك ستدور في القسطنطينية وهو يودّ أن يحقق حلمه.
وقال أورولوفسكي أنه يعرف بالتأكيد أنهم قريباً من هنا، على بعد خمسة عشر فرسخاً، نهبوا قبل عامين قطاراً ينقل أموالاً عسكرية، وهو متأكد من أن الأموال مخبأة في القرية، - وأن بريسوف يعرف ذلك، ولذا يتبنى الدفاع عنها. "لقد قلت له: أريد حصة، فأنا لا أرغب في أن أعيش سنيّ شيخوختي مفلساً في ديار الغربة".
حين حلّ المساء كانت الخطة جاهزة، وقد تضمنت أفضل خصائص المناهج العسكرية النموذجية. إنها تشرك في القتال صنوف القوات المختلفة، وتستخدم الكمائن، والتقنيات الحديثة وتراعي خصائص المكان أيضاً.
تقطع الطريقُ كالسكويه إلى نصفين، وتمرّ عبر ساحة صغيرة، في مركزها منصة خشبية تبدو كمنبر للخطابة أو قاعدة لمقصلة. نصبنا بأمر بريسوف مشنقة فوق تلك المنصة، وعلقنا على حبلها جثة رجل العصابة الذي قتل أمس. وخبأنا تحت المنصة عدة صناديق من الديناميت وجدناها في القرية.
مددنا فتيل الديناميت في قاع قناة مغطاة بالخشب، وأوصلناه إلى قبو أقرب بيت. وكان على بيلؤوسوف أن يجلس في ذلك القبو.
حين ينفجر الديناميت، ستتحول الساحة في لحظات إلى جحيم. والمطلوب هو تجميع قوى العدو الحية فيها.
لقد كان من الطبيعي أن نتوقع اندفاع بعض المهاجمين لإنـزال الجثة، ولكن بريسوف عدّ ذلك غير كافٍ.
لذا تحادث مع العمدة، واتفق معه على أن يقوم الفلاحون بجر الدبابة بواسطة خيول القرية ونقلها إلى فناء أحد البيوت المرتفعة بحيث يكفي أن نفتح الباب وندفع الدبابة، كي تتدحرج بثقلها من فوق المرتفع، فتقطع الطريق الذي سيدخل منه أفراد العصابة إلى القرية. وهكذا ينغلق أمامهم سبيل التراجع ويبقون في الساحة التي يتفرع منها دربان.
وضع بريسوف في الدرب الأول فصيل فرسان، قوامه ثلاثة رجال - فومين، وبيلسكي وأورلوفسكي. أما الدرب الثاني فكان يتجه صاعداً نحو برج الكنيسة حيث نصب بريسوف رشاشاً.
كانت الخطة بسيطة: حين يدخل أفراد العصابة إلى الساحة، ندحرج الدبابة فتسود الفوضى صفوفهم، ويضطر من تجاوز الساحة إلى التراجع.
حينذاك، يجب أن يشعل بيلؤوسوف فتيل الديناميت، وبعد نصف دقيقة سيدمّر انفجار الديناميت الضخم أفراد العصابة كلهم تقريباً.
وسيكون انفجار الديناميت إشارة للفرسان كي ينـزلوا إلى الساحة، فيقتلو من بقي حياً من أفراد العصابة، ويزيحوا من نجا منهم إلى برج الكنيسة، حيث يكمل الرشاش المهمة.
لقد كان لدينا رشاش آخر أيضاً في الـ "MK-V" - وكان الميكانيكي يتحرق شوقاً لاستخدامه، في البداية أراد بريسوف أن يأخذ معه غريشا إلى برج الكنيسة، لكنه غيّر رأيه. وأرسل غريشا إلى عرزال أحد البيوت المطلة على الساحة. وقد مُدّ من العرزال إلى القبو حبل، كان على غريشا أن يشدّه حين تدخل الدبابة اللعبة، منبهاً بيلؤوسوف الجالس في القبو.
"إذا سارت الأمور بسلاسة، - قال بريسوف، - فستكون أمامنا فرصة للخروج من هذه القصة من دون خسائر، أو من دون خسائر تقريباً".
حسناً، لقد شاهدتم جميعاً هذا الفيلم، أو غيره. وأنتم تعرفون أن الأمور لا تسير بسلاسة أبداً، وأنه لا يبقى من الرجال السبعة، عادة، سوى اثنين أو ثلاثة، بمن في ذلك قائد الفصيل وأصغر مقاتل فيه.
أقول هذا لأذكّر من نسي. أضف إلى ذلك أني أحب السينما وأحب الحديث عنها.
في هذه الليلة سيعلّم بريسوف غريشا أول درس في الرمي.
الرجل تغيّره حرفته.
الحصان يحوّل الإنسان إلى فارس.
السلاح يجعله أكثر شجاعة.
السلاح لا يطيل يد الرجل فحسب، بل، هو نفسه، يطول بها أيضاً.
"إذا أردت أن تتقن الرمي، - قال بريسوف، - عليك أن تحفظ ثلاث قواعد. أنا لا أسدد بيدي: من يسدد بيده يكون ناسياً وجه أبيه. أنا أسدد بعيني.
أنا لا أطلق النار بيدي: من يطلق النار بيده يكون ناسياً وجه أبيه. أنا أطلق النار بعقلي.
أنا لا أقتل بالسلاح: من يقتل بالسلاح، يكون ناسياً وجه أبيه. أنا أقتل بقلبـي".
ذات يوم، بعد بضعة أعوام، سيحاول غريشا تذكّر وجه أبيه - فيدرك أنه يتذكّر وجه بريسوف.
من المحتمل أن يعني ذلك أنه لم يتعلّم كيف يقتل بقلبه.
في منتصف النهار تقريباً هرع المراقبون. بعد نصف ساعة سيصل الذئاب إلى كالسكويه.
"معنا اللَّه!" - قال بريسوف، وباركه العمدة. كان الجميع يعرفون أماكنهم.
جلس غريشا قرب نافذة العرزال، فرأى كيف تتأرجح الجثة المعلقة بحبل المشنقة، أول جثة يراها في حياته.
لم يشعر غريشا بأي انفعال وهو ينظر إلى المشنوق.
قد يكون السبب في ذلك أن الرجل كان ميتاً حين وصلوا إلى القرية.
في الساعة الواحدة ظهراً ظهر الخيّالة الأول من أفراد العصابة، اقتحموا الساحة بخيولهم العرقى، وجمدوا حين رأوا المشنقة.
لقد تعوّد هؤلاء الناس منذ زمن بعيد على رؤية رجل يتأرجح مشنوقاً، كما تعوّد عليها جميع سكان أوكرانيا بعد ثلاث سنوات من الحرب الأهلية.
ما أدهش أفراد العصابة هو وقاحة الفلاحين، فهم توقعوا أن يستقبلهم العمدة معتذراً على مشارف القرية، - لكنهم بدلاً من ذلك وجدوا نوافذ البيوت مغلقة، وكالسكويه ساكنة سكون الموتى.
كان الفلاحون، في واقع الأمر، مجتمعين حول الدبابة التي كان عليهم أن يعطوها الدفعة الأولى.
تزايد تدريجياً عدد المهاجمين المحتشدين في الساحة فبلغ نحو ثلاث دستات من الخيالة وعربة. وهرع غريشا إلى النافذة المقابلة فرأى مجموعة أخرى احتياطية من أفراد العصابة تتقدم نحو القرية.
لم يكن الميكانيكي يرى ذلك وهو قابع في دبابته، لذا انتظر قليلاً ريثما اجتاز الساحة الفرسان الذين دخلوها، ثم أعطى إشارة الهجوم.
انفتحت البوابة.
تدحرج جسم الدبابة الصخم فوق المنحدر ببطء أولاً، ثم أسرع فأسرع. والميكانيكي جالس في داخلها يحاول توجيهها. وأخيراً اصطدمت الـ "MK-V" بالبيت الذي في زاوية الساحة مغلقة طريق الدخول إليها.
الخطة تسير كما هو مقرر. شدّ غريشا الحبل، ثم هرع إلى النافذة من جديد.
لقد انتهت مشاركته في المعركة.
كان كل شيء يجري حسب الخطة التي رسمها بريسوف. دبت الفوضى، وحاول بعضهم الابتعاد عن الدبابة ورشاشها، ولوى الفرسان الذين اجتازوا الساحة أعناق خيلهم عائدين إليها.
في هذه الأثناء وصل احتياطي عصابة الذئاب إلى القرية. سبعة من الفرسان وقفوا بخيلهم مذهولين أمام الدبابة التي تسدّ الطريق.
مضت أربع دقائق. كان من المفترض أن ينفجر الديناميت منذ زمن، ولكن الانفجار لم يحدث.
حين رأى الميكانيكي القوة الاحتياطية، أدرك أن دوره قد أزف. لعلع صوت الرشاش "الهوشكيز" جافاً، فحصد في الرشقة الأولى خمسة من أفراد العصابة، حاول الناجون الفرار فأطلق الميكانيكي النار عليهم وقتلهم أيضاً.
في أثناء قيام الميكانيكي بإطلاق النار على القوة الاحتياطية للذئاب، اقترب أحد أفراد العصابة المتجمعين في الساحة، من المدرعة، ورأى غريشا من نافذة العرزال كيف ارتفع عمود من الدخان واللهب فوقها، فتعالت صيحات الذئاب وراحوا يطلقون النار في الهواء.
لقد خاضت الـ "MK-V" قبل وصولها إلى قن الدجاج في كالسكويه، عدداً من المعارك، وفي إحدى تلك المعارك فقدت غطاء برجها العلوي، فألقى المهاجم عبره قنبلة يدوية في داخلها.
وهكذا قتل الميكانيكي.
جمد غريشا قرب النافذة، ورأى كيف كان بيلؤوسوف الأشيب يسير بخطا سريعة في الساحة. لم يلحظه الذئاب على الفور، ولكن أحد فرسانهم ضربه، بالسيف ضربة قوية حين انتبه إليه.
اندفع غريشا يهبط من العرزال وهو لا يدري ماذا عليه أن يفعل.
ولم يعرف، إلا فيما بعد، ما الذي حدث في القبو. فتيل الديناميت لا يشعله المفجّر بعود كبريت، بل بسيجارة. أشعل بيلؤوسوف سيجارته على مهل وراح يدخن، أشعل الفتيل وصار ينتظر. مرت الثواني اللازمة، ولكن الانفجار لم يحدث.
لا بد أن فرس أحدهم هدمت جدار القناة التي كان الفتيل ممدداً في قاعها. أخذ بيلؤوسوف طاسة من الديناميت وألصق بها فتيلاً طويلاً ثم صعد من القبو إلى الفناء. أشعل الفتيل ووضع الطاسة في جيب سترته الجلدية الداخلي.
المسافة من البوابة إلى المنصة عشرون متراً.
"لن يشرعوا في إطلاق النار عليّ فوراً، فكّر بيلؤوسوف. وإذن، سأصل. المهم - ألاّ أقع في الطريق".
في هذه اللحظة انفجرت القنبلة في الدبابة - وخرج بيلؤوسوف إلى الساحة.
رأى أفراد العصابة كيف يسير هذا الرجل الأشيب، ذو السترة الجلدية، بخطا سريعة نحو المشنقة. كانوا غاضبين، فقد سمعوا صوت رشقات الرشاش، وأدركوا أن قوتهم الاحتياطية قد دمرت. فعدا أحدهم بفرسه نحو بيلؤوسوف وضربه بسيفه.
قطع نصل السيف أذن بيلؤوسوف وجزءاً من فروة رأسه، وكانت الضربة قوية أسقطته أرضاً.
خمسة أمتار تفصله عن المنصة، قطع منها مترين زحفاً بين ضحكات الذئاب وتهليلهم، كان آخر ما خطر في باله: "المسافة معقولة. ستصل النار إلى الديناميت تحت المنصة".
وهكذا كان.
طارت المنصة في الهواء كصاروخ عملاق. وحطمت الموجة الارتدادية الزجاج، وتساقط الناس والخيول على الأرض - قتلى، وجرحى، ومصابين بالصدمة.
ركض غريشا إلى الساحة. ثمة يد مضرجة بالدم على الأرض.
حين يقطع الانفجار أحد أطراف الإنسان، يظل ذلك الطرف حياً بعض الوقت، ويتحرك كما تتحرك الضفدع المقطوعة الرأس حين تصلها بتيار كهربائي.
كانت أصابع اليد تتحرك.
لم يكن غريشا، الذي أصمّه الانفجار، يسمع شيئاً، في حين كانت الجياد تصهل، والناس يصرخون وقد بحت أصواتهم. اندفع رجل نحوه، ولكنه سقط على ركبتيه ثم ارتمى على وجهه فوق التراب.
اقترب منه أورلوفسكي على ظهر حصانه، يرافقه فارسان آخران. كان غريشا يقف على عتبة الدار. "لماذا تقف هنا، اذهب!" - صرخ بيلسكي في أذنه مباشرة، ولكن غريشا لم يتحرك من مكانه.
فرس تتلوى على الأرض. قوائمها محطمة. الفارس مازال حياً، ومازال، بحكم العادة، يضغط جانبيها بركبتيه. لقد سقطت الفرس على ساقه اليسرى، وهو يحاول سحب قدمه من الركاب. الفرس تتلوى وترتعد. الفارس مضغوط إلى الأرض. أخرج مسدسه وأطلق النار على رأس الدابة. ارتجفت الفرس وهمدت. وسحب الرجل جسده من تحت جثتها بصعوبة، ثم جثا على ركبة واحدة وشرع يطلق النار. غريشا لم يكن يرى الهدف الذي يرميه، ولم يكن يعرف هل أصابه أو لم يصبه.
هرع فومين على ظهر حصانه نحو صوت الرصاص، وهو يطلق النار من مسدسين مثل أورلوفسكي.
ألقى الرجل المسدس من يده وسقط فوق جثة حصانه. لا بد أن طلقة من طلقات فومين أصابت هدفها.
مضت خمس دقائق منذ لحظة نـزول غريشا إلى الساحة. تبدد دخان الانفجار وعادت الأصوات إلى سمع غريشا.
كانت الساحة ملأى بأجساد القتلى والجرحى. بحث غريشا بعينيه عن جسد بيلؤوسوف فلم يجده.
لم ير غريشا من فصيل بريسوف غير فومين، الذي اتجه بفرسه إلى العربة المقلوبة. من تحت العربة برزت نقرة أحدهم وكتفه، وكان يتحرك - إنه مايزال حياً.
شهر فومين مسدسه ثم خفضه في الحال وهو يطلق شتيمة مقذعة.
"إنها سيدة!" قال وهو ينحني ليساعد الفتاة في الخروج من تحت الأنقاض. لقد سمع غريشا في أوكرانيا كثيراً عن قوميسارات نساء، وعن ماخنوفيّات وفوضويات، وأتامانات، مثل عذراء بيتربورغ ماروسا. وكان يعدّ ذلك حكايات فارغة يجب ألاّ نصدقها.
وها هو الآن يرى بعينيه امرأة شابة تخرج من بين الأنقاض، ثوبها ممزق ولكن حياكته ومادته تنمان على أنه كان ثوباً جميلاً، غالي الثمن.
"سيدتي، - قال فومين، ماداً لها يده، - يا لها من مفاجأة سارة أن يلتقي المرء بفتاة جميلة مثلك في هذا الجحيم!"
ابتسمت المرأة. كان شعرها الأشقر ملبداً، ملطخاً بالدم، ووجهها مغطى بطبقة من الغبار. تأمّلها فومين بحكم عادته القديمة كغازٍ خبير بقلوب النساء، في نظرته تعبير نموذجي ينم على رغبة في تفحصها تفحصاً مقروناً بالتهذيب. لكنه مات وفي عينيه هذا التعبير، فقد أطلقت المرأة النار عليه حتى قبل أن يتمكن من التعبير عن دهشته.
اندفعت الفرس هاربة، وجثة فومين معلقة في ركابها.
صاح غريشا بفزع - فالتفتت المرأة إليه.
"وأنت، ماذا تفعل هنا يا ابن الكلب؟" سألت وهي تنهض والدخان يخرج من فوهة مسدسها.
جمد غريشا في مكانه. ما الذي يجب أن يقوله في رده؟ ما الذي يفعله هنا حقاً؟
"قتلتم الجميع يا كلاب! - قالت المرأة. لا بأس، أنت ستنال ما تستحق".
في دقائق كهذه يتباطأ الزمن. لقد رأى غريشا كيف يرتفع المسدس، فوهته السوداء ستصبح قريباً جداً في مستوى رأسه - تدوي طلقة، يصرخ غريشا ولكنه لا يشعر بالألم. بعد ذلك يرى المرأة تهوي على الأرض.
استدار فسمع صوتاً ضعيفاً: "إلى هنا... إلى هنا... اقترب!" أورلوفسكي ينهض مستنداً إلى مرفقه وقد تضرّج بالدم، ضاغطاً في يده مسدسه الذي كان الدخان يخرج من فوهته.
هرع إليه غريشا.
"أنا أموت، - قال أورلوفسكي، ولكن ألم يقل لك يولي ما هذا؟ هذا صندوق الأموال العسكرية، أليس كذلك؟"
"لا، - أجاب غريشا، - هذا كنـز القيصر: نقود ذهبية، أحجار ثمينة وحليّ. أقسم أن سُبع هذا الكنـز لك أنت".
"هذا جيد"، - ابتسم أورلوفسكي وأغمض عينيه.
دوّت من ناحية الكنيسة طلقات رشاش متقطعة. انتزع غريشا المسدس من يد أورلوفسكي الميتة، وغرف من جيوبه حفنة من الطلقات لقّمه بها.
خرجت بقية العصابة من القرية عبر الطريق المؤدية إلى الكنيسة. هناك كان بريسوف منبطحاً قرب قوائم رشاشه الثلاث، منتظراً أن يقترب الأعداء. كانت الطلقات قليلة ولذا لم يرد بريسوف أن يطلق النار إلا على أهداف مؤكدة.
من المتعارف عليه أن فرص رامي الرشاش تكون أكبر إذا تريّث في الرمي. كان الذين نجوا من مذبحة ساحة القرية أقل بقليل من عشرين فارساً، اندفعوا في الطريق الوحيدة المفتوحة أمامهم باتجاه الكنيسة، يطاردهم بيلسكي وهو يطعن بسيفه يميناً ويساراً.
حين صعدت بقية عصابة الذئاب فوق التلة، بدأ بريسوف إطلاق النار، فحصد ثمانية فرسان على الأقل، سقطوا من فوق سروج خيلهم على العشب الأخضر.
لكن الرشاش تعطّل.
نـزع بريسوف شريط الذخيرة الذي سبب استعصاء السلاح، وفكّر في إمكانية إصلاح العطل، وهو ينظر بحذر نحو الأسفل.
كان أفراد العصابة يطوفون بخيولهم حول الكنيسة. وما إن مدّ بريسوف رأسه حتى لعلع الرصاص - يبدو أن مسدسات الذئاب كانت قصيرة المدى، ولكن بريسوف قرّر عدم المغامرة.
صعد بريسوف إلى برج الكنيسة وأغلق الباب من الداخل، من غير المحتمل أن يصلوا إليه بسرعة.
في البرج كان بريسوف في مأمن.
ولكن التفكير في النـزول إلى القرية كان أمراً مستحيلاً.
في الأسفل، بقي اثنا عشر رجلاً من أفراد العصابة. إذا كانت الأمور قد سارت بحسب الخطة، فسيظهر الآن أورلوفسكي ورفيقاه، وكذلك بيلؤوسوف والميكانيكي أيضاً. إن وجود شخصين أو ثلاثة، يكفي تماماً، على كل حال، لصرف نظر أفراد العصابة عن مدخل الكنيسة.
يمضي الوقت، ولا يظهر أحد، ويفهم بريسوف أن رفاقه قتلوا. وسيدرك أفراد العصابة سريعاً أن القرية باتت تحت تصرفهم.
لم يكن بريسوف خائفاً على نفسه، فلديه مسدسان واحتياطي من الذخيرة. أضف إلى ذلك أنه سيتمكن من إصلاح الرشاش في خلال ساعة، وسيكون اجتياح الكنيسة انتحاراً خالصاً للذئاب.
ظل أفراد العصابة يطوفون بخيولهم حول الكنيسة، آملين، على ما يبدو، بقدوم رفاقهم الجرحى قريباً والتحاقهم بهم.
بعد خمس دقائق، أو عشر دقائق على الأكثر، سيفهمون أن أحداً لن يلتحق بهم، وعندئذ، قال بريسوف لنفسه، سيعودون إلى القرية للانتقام منها.
وهذا يعني أن الذين ماتوا اليوم ماتوا عبثاً.
فكّر بريسوف دقيقة، ثم راح يلقم مسدسيه.
إذا كان غير مخطئ في حساباته، وإذا استخدم سلاحه بدقة، فستكون أمامه فرصة للنجاة.
كان غريشا يخاف امتطاء الفرس - فراح يركض لاهثاً، حاملاً في كل يد مسدساً ملقماً، مردداً في سره: "السلاح لا يطيل يدك فحسب، بل يطول هو نفسه بها".
في منتصف الطريق إلى التلة رأى بيلسكي. كان حصانه مقتولاً، أما هو، بيلسكي، فكان راقداً مسنداً رأسه إلى خاصرة الحصان. حين سمع صوت غريشا قال: "آها، أيها الصغير! أنت حيّ؟ هذا جيد".
"ماذا أصابك؟" - سأل غريشا.
"أنا أموت، - أجاب بيلسكي، - ثلاث طلقات في بطني... إصابة مباشرة عن قرب... ربما كان بمقدورهم في مشفى جيد أن يفعلوا شيئاً، ولكن ليس هنا. هل بقي أحياء من جماعتنا؟"
"بريسوف، على ما أظن، - أجاب غريشا وشعر فوراً بالخوف من أن يكون قد تأخر في نجدته. - أنا ذاهب إليه... كي أساعده... إذا احتاج ذلك".
"هذا صحيح، المساعدة واجبة، - قال بيلسكي. - ولكن ساعدني أولاً، اتفقنا؟ بريسوف يستطيع تدبّر أمره. أحضر لي مسدسي من حقيبة السرج، سأبقى الآن راقداً هنا".
كانت حقيبة السرج قد طارت جانباً. أخرج غريشا المسدس منها وأعطاه لبيلسكي.
"شكراً، - تمتم بيلسكي، - أرجوك أيضاً... هناك... حصان مقتول. وفارس. - ألن تلقي نظرة عليهما؟"
"لماذا؟" - سأل غريشا.
"انظر - هل قطعته حتى سرج الفرس؟ - تمتم بيلسكي بصوت آخذ في التلاشي.
جمد غريشا لحظة فوق جثتي الحصان والفارس.
"ماذا ترى؟" - سال بيلسكي.
"حتى السرج!" - أجاب غريشا وقد طغى عليه شعور بالغثيان.
"طيب، الأمر جيد إذن، - قال بيلسكي. - إذا رأيت بريسوف حياً - أبلغه عن لساني أنه سافل! وإذا كان ميتاً - فسأقول له أنا ذلك".
"أها"، - صاح غريشا، وفي الوقت نفسه تقريباً قرعت الأجراس فوق التلة، ودوّى خلف ظهره طلق ناري.
لم يفهم الذئاب الناجون عنلى الفور، ماذا يجري. في البداية علا صوت الأجراس، ثم ساد الهدوء.
بعد بضع دقائق تدلى من أعلى البرج حبل الناقوس، ينـزلق عليه جسد رجل. كان رأس بريسوف الحليق يلتمع تحت أشعة الشمس، وهو يمسك الحبل بيده اليسرى، ويمسك بيمناه مسدساً.
أفرغ بريسوف مخزن مسدسه وهو يهبط ممسكاً بالحبل. أصابت خمس رصاصات من أصل سبعٍ أهدافها.
ألقى المسدس الفارغ على الأرض، واستل المسدس الثاني من حزامه وواصل إطلاق النار.
لو كان ممثلي المحبوب تشوي يون فات محلّ يولي بريسوف، يفكّر موريوخوف، لكان عنده بدلاً من المسدس ذي السبع طلقات، "مسدس بيريتا 93R"، على الأقل، بمخزن يتسع لعشرين طلقة - ولكان قتل، عندئذ، جميع الذئاب، دون أن ينـزع نكاشة أسنانه الشهيرة من فمه. أما إذا حدث وقتل تشوي، فستحلّق فوق برج الكنيسة حمامات جون بو البيضاء.
وعموماً، يفكّر موريوخوف، لو كان هذا عرضاً لفيلم "السبعة الرائعون" لبقي بريسوف حياً، كما يحدث عادة في الأفلام.
ولكن، لا تقولوا لي أن هذا ليس فيلماً، بل حقيقة. نحن لا نعرف ما الذي حدث في الحياة قبل ثمانين عاماً، - وإذن، نستطيع فقط أن نفترض أن يولي بريسوف، جثا على ركبة واحدة، ورمى سبعة من أفراد العصابة من الثبات، ثم تدحرج على الأرض، محاولاً الاستيلاء على مسدس أحد القتلى.
حين صعد غريشا فوق التلة رأى بريسوف وهو يصيب هدفه بآخر طلقة في مسدسه، ثم يتدحرج فوق العشب الأخضر، ورأى اثنين من أفراد العصابة يندفعان من وراء البرج، وكأنهما كانا ينتظران هذه اللحظة. كانا يطلقان النار دون توقف.
في هذه اللحظة نفسها، ينسى خوفه، ينسى موت رفاقه، ينسى الجثث الممزقة والمقطوعة إلى نصفين، - ويصرخ: "افطس! افطس!" - ويفرغ رصاصات مسدسه في جسد المهاجم الأقرب إليه. يسقط المهاجم إلى جانب جثة بريسوف، ويلقي غريشا المسدس الفارغ فوق العشب، ثم ينقل المسدس الآخر من يده اليسرى إلى اليمنى - ويطلق النار، في وقت واحد تقريباً، مع الذئب الأخير الذي بقي حياً.
شيء حار صدم صدر غريشا فسقط.
تلطخ العشب برذاذ الدم.
الدم يبدو مدهش الحمرة فوق البساط الأخضر.
ما أصعب أن يفكّر المرء أن ثمة أناساً ماتوا قبل أن يتمكن من إسماعهم كلمة تعاطف.
هؤلاء أناس ماتوا وحيدين.
حين كان عمري خمس عشرة قتلت، لأول مرة، إنساناً.
الأصح أني قتلت اثنين.
كنت واحداً في مواجهة الاثنين، ولكني تفوقت عليهما بفضل المفاجأة.
يبدو لي أن الأول منهما لم يعرف من الذي قتله.
الثاني، جرحني قبل أن يموت، فبقيت بعد ذلك شهراً ممدداً فوق فراش في مكان ما في القرية، وأنا أهذي مصاباً بالحمى. لقد دفع أصدقائي أرواجهم ثمناً لإنقاذ تلك القرية.
بعد شفائي علمت ان الحمر استولوا على القرم.
لم يكن لي مكان أذهب إليه.
لم أنم تلك الليلة، وفي الصباح ذهبت إلى عمدة القرية وطلبت منه أن يعطيني ورقة تثبت أني مقاتل من الجيش الأحمر تميّزت في المعارك ضد العصابات، دفاعاً عن قرية كالسكويه.
سألني العمدة عن اسمي وكنيتي.
"غريغوري"، - قلت له وتلعثمت. لقد كانت لوالدي كنية جيدة، جميلة ومشهورة. ولكن فكّرت أن من الأفضل لي، في البلد الذي سأعيش فيه الآن، أن تكون كنيتي أكثر تواضعاً.
دحرجت لآخر مرة على لساني، دون أن أفتح شفتي، الكنية التي حملها أجدادي بشرف طيلة خمسة قرون، ثم قلت: "لتكن كنيتي بريسوف"، لكنه لم يسمعني جيداً على ما يبدو، وهكذا صرت غريغوري بوريسوف.
أخذت معي مسدسَي يولي بريسوف، الضابط الأبيض الذي قتل وهو يدافع عن الفلاحين الأوكرانيين في قرية كالسكويه، وتوجهت عبر البلاد كلها إلى بيتروغراد، حيث لا يعرفني أحد. لم أكن أعرف هذه المدينة من قبل، ولم يكن بمقدورها أن تذكّرني بأي شيء.
في الطريق، دخلت في أول بلدة إلى صالون حلاقة وطلبت من الحلاق أن يحلق شعر رأسي كله. كان كثيرون يفعلون ذلك في تلك الأيام خوفاً من القمل.
الرأس الحقيقية - هي تلك التي نـزعت فروتها.
نظرت في المرآة وأنا أخرج من صالون الحلاقة، فرأيت ذبابة تحط على الرأس المحلوقة الشعر، وتمشي ببطء وكأنها رحّالة يطوف حول الكرة الأرضية.
في بيتربورغ ذهبت بالوثيقة التي معي إلى إدارة الدفاع المدني وقلت لهم أني أود مواصلة الحرب ضد العصابات.
لقد كذبت طبعاً حين أبلغتهم أن عمري ست عشرة.
لماذا ذهبت إلى العمل مع البلاشفة، الذين دمروا بلادي وحرموني اسمي وعائلتي؟
أستطيع أن أرد فأقول: أنا لم أذهب إلى البلاشفة، بل لمحاربة رجال العصابات، أمثال أولئك الذين قتلوا بريسوف وأصدقاءه. هذه، بالطبع، حقيقة أيضاً.
لقد علمني بريسوف أن الرجل تغيّره حرفته.
وأن الفرس تحوّل الرجل إلى فارس.
والسلاح يجعله أكثر شجاعة.
والسلاح لا يطيل يد الإنسان فحسب، بل يطول هو نفسه بها أيضاً.
لقد قررت في اليوم الذي خضت فيه معركتي الأولى، أني أريد أن أعيش حياتي ويدي مشدودة على قبضة المسدس.
المسدس الذي يسهل أخذه، ويصعب التخلي عنه.
وأريد أيضاً أن أموت وسلاحي في يدي.
عند مغادرتي لقرية كالسكويه مررت بالمقبرة. هناك يرقد زملائي الستة. بعد شهر ونصف من موتهم كانت الزهور النضرة ماتزال تغطي قبورهم.
لا أظن أن أحداً يعتني بالقبور الآن.
فذاكرة الناس قصيرة.
أنا أحاول ألاّ أنسى ما علمني إياه أبـي بالتبني يولي بريسوف، الضابط في سلاح الرماة.
ليس هناك الآن قيصر، ولا قسم، والوطن أخذه البلاشفة.
ما الذي يبقى لكل منا؟ أسرته.
وفي سبيل أسرته سيكون مستعداً للموت، ومستعداً لممارسة القتل.
76- زمن الفعل الماضي
- أحب البيوت القديمة، - تقول لينا، - إنها تشعرك بأن فيها روحاً.
- الروح، - يجيب موريوخوف، - يمكن بثها في أي مكان إذا توفرت الرغبة. في المرسم القديم فوضى. صاحبه، صديق موريوخوف القديم فيتالك، الذي تحول منذ نحو خمسة أعوام إلى الاشتغال في فن كومبيوتري، وصار يمارس عمله في بيته الريفي. وهو الآن، أعطى المفاتيح لموريوخوف وسافر لمدة شهر إلى الولايات المتحدة. لقد ورث فيتالك المرسم عن والديه وهما فنانان سوفييتيان مشهوران يعيشان منذ زمن في ألمانيا.
أخلى موريوخوف مكاناً في وسط المرسم - الآن، يمكن وضع أريكة هنا، تجلس عليها لينا، ويكون كل شيء على يرام.
- من المؤسف أنهم يدمرون كل هذا بطريقة وحشية، - تتابع لينا. لقد رأت تحت سقف البيت مباشرة الرقم "1905" فانفعلت، وهي لا تستطيع حتى اللحظة، أن تهدأ: يا اللَّه! عمر هذا البيت مئة سنة!
- يا للأسف، - يقول موريوخوف وهو يحاول أن يثبت القماش داخل إطاره فوق الحامل. - هل تريدينهم أن يحولوا مركز المدينة كله إلى متحف؟
- لماذا، إلى متحف؟ - تجيب لينا. - في كل المدن الأوروبية هناك (داون تاون) حيّ. إنهم لا يهدمون الأحياء كما يفعلون عندنا، يحافظون على التقاليد، قد تجد مقهى مايزال قائماً منذ مئتي عام! هل هذا سيئ؟
يفرش موريوخوف ألوانه شارد الذهن. آخر بورتريه رسمه كان قبل اثني عشر عاماً، إذا لم نأخذ في الحسبان بعض المشاريع الصغيرة. يقولون: الموهبة لا يذهبها السكر، ولكن موريوخوف ليس متأكداً من ذلك الآن.
- نحن لسنا في أوروبا، - يقول موريوخوف. - ليس عندنا مقاه تستمر مئتي عام. لدينا مدينة يتغير فيها شيء ما في كل لحظة - الثورة، التصنيع، الحرب، إعادة البناء، يوري لوجكوف. ليس من النـزاهة أن نتظاهر أننا - سويسرا.
أتصور هذه اللوحة - فتتملكني الدهشة. الأمر يبدو ناجحاً جداً بالنسبة إلى مدمن كحول، يقول موريوخوف. إنه، على كل حال، لم يشرب الخمر منذ آذار وها قد حلّ الصيف الآن.
أمن الممكن ألاّ يكون مدمناً؟ لعله يتظاهر بذلك ليس إلا، يمثل حالة الإدمان، كما يمثل الآخرون أنهم مصابون بأمراض عادية. إنه لا يصاب بغيبوبة السكر سوى مرتين أو ثلاث مرات في العام، أما هذه الرائحة التي تفوح منه فسببها، ببساطة، أنه لا يحب الاستحمام.
إنه يتظاهر لأنه، في الواقع، فنان رديء ويخشى أن يكتشف الجميع ذلك.
تفسير مثير للاهتمام، ومقنع أيضاً.
تجلس لينا على الأريكة، واضعة ساقاً على ساق.
- هل هذه الوضعية مناسبة؟
- سنرى الآن، - يجيب موريوخوف ساهماً. قطعة القماش النظيفة ضخمة، ضخامة السنين التي لم يمسك فيها الريشة. - هاأنتذي يعجبك هذا المنـزل، وهو، بالمناسبة، قد انتزع من مالكيه في بداية العشرينات. من المحتمل أن يكونوا قتلوهم. إنه بيت مسروق، أنا وأنت لا نعرف روحه. أما البنايات ذوات التسعة طوابق في تروباريفا فلديها روح. الناس الذين انتقلوا إلى هناك، يعيشون هناك. حسناً، قد يكون من يسكن هناك أبناءهم أو أحفادهم. أما هنا، فالناس الذين بني البيت لأجلهم، عاشوا فيه حوالي الخمسة عشر عاماً، ثم تحولت حياتهم إلى الشقق الجماعية حيث المدمنون، والروائح، والاعتقالات أيضاً.
- لماذا تؤكد وجود المدمنين والروائح؟ - تسأل لينا. - لقد رأيت في المدخل لوحة تشير إلى أن من عاشوا هنا ممثلون مشهورون.
- اللوحة التذكارية، - يقول موريوخوف، - أفضل أثر تاريخي، لاسيما إذا كانت لوحة كتب عليها "في هذا المكان عاش...". المهم هنا زمن الفعل الماضي. في الماضي كان هنا معبد، أو حوض سباحة، أما الآن فلا يوجد هنا أي شيء، أو يوجد شيء ما مختلف تماماً. من قبل عاش الممثلون، وبعدهم - مدمنو الكحول. لقد قلت لك، نحن لسنا سويسرا - هل هذا يعني أنك لن تأسف إذا هدموا هذا المنـزل؟
- إذا هدموه لن أحزن. ولكني سأحزن إذا بنوا مكانه مركز بيزنيس لموظفي المكاتب المشوهين. غير أن سبب حزني سيكون كرهي للمشوهين، الذي لن يفكروا في تعليق لوحة: "كان في هذا الموقع منـزل بناه المهندس المعمار "فلان" في عام 1905، ولكنه استثني من قائمة المباني الأثرية مقابل رشوة مناسبة".
تضحك لينا.
- ألا تنوي أن تبدأ الرسم اليوم؟
يبدو أني سأضطر، - يقول موريوخوف في سره، - عبثاً ظننت أني سأتجنب ذلك.
- طبعاً، - يقول. - وأنت، أما زلت تريدين بورتريه واقعياً؟ بلا تنقيح، بلا لمسة ما بعد حداثية؟
- بورتريه عادي، - تجيب لينا، - صورة ملونة.
تدس يدها في حقيبتها وتخرج آلة تصوير بوليرويد قديمة.
- لقد قرأت في مكان ما، - تقول، - أن التصوير يساعد الفنانين... إذا أرادوا أن يرسموا الشخص، حتى حين لا يكون موجوداً. هل ستصورني؟
فكرة ممتازة، يقول موريوخوف في سره، أصورها، فإذا أخفقت في رسمها فيما بعد، أجد طالباً وأكلّفه رسمها بدلاً مني.
- سأريك كيف تعمل، - تقول لينا، توجه العدسة ثم تضغط الزر. يخرج من الآلة مربع أسود مصحوباً بجَيَشان، ثم تشرع في الظهور ملامح ضحكة حائرة، وثقب في مكان السن، وذقن خشنة الشعر. يا للفظاعة! يفكّر موريوخوف، الآن أدرك فائدة عدم وجود مرآة في بيتي. يتأمل الصورة بعض الوقت، ويمرر إصبعه فوق وجهها اللامع.
- هيا، لنبدأ، يقول... - اجلسي على الأريكة واسترخي. تخيلي نفسك في عيادة طبيب الأسنان.
ويبتسم بفمه المشوه.
77- كلمات عادية من حيث الجوهر
نيكيتا يجلس في مكتبه. على الطاولة آلة نسخ وجبل من الأوراق وكمبيوتر. إنه فخور جداً بنفسه - لديه مكتب خاص، في الماضي لم يكن لديه مكتب في أي مكان من الأماكن التي عمل فيها.
يتذكر نيكيتا: ما أكثر الأماكن التي عمل فيها، وما أكثر الأعمال التي مارسها! بعد المعهد، اشتغل في إحدى التعاونيات، عمل في تنظيف النوافذ في المعامل، اشتغل بائعاً متجولاً، مارس نقل الركاب بسيارته الخاصة قبل أن تتحطم. كاد، بعد ذلك، أن يعمل بائعاً في كشك، ولكنهم دعوه، والحمد للَّه، للعمل في إحدى المؤسسات في توريد بضائع بالجملة، عمل جاد، ولكن المؤسسة أغلقت بعد نصف عام. قالوا له: أنت ذلق اللسان وستنجح. لكنه، بالمناسبة، لم ينجح أبداً. وأخيراً ها هو ذا الآن صاحب بيزنيس، ومكتب، ويعمل عنده خمسة عشر موظفاً، إنه رجل مسؤول، وكل ذلك.
زملاؤه في الدراسة يقولون، حين يسمعون أنه يملك شركة: هنيئاً لك، أنت الآن من الروس الجدد، ويضحكون. نيكيتا يضحك أيضاً، فهو، في الحقيقة، لا يريد أن يقول لهم أن دخل البيزنيس الصغير أقل من دخل مدير جيد في شركة كبيرة.
لقد فكّر حين بدأ ذلك كله قبل ثلاثة أعوام أن الدورة المالية ستتضاعف كل ثلاثة أشهر، أو كل عام - في أسوأ الأحوال. ولكن، لا، لقد تجمّد كل شيء منذ عام، وها هو ذا باق على حاله، بل إن الربح آخذ في التضاؤل لأنه مضطر لرفع رواتب العاملين، فأي روسيّ جديد هو!
ليس من الضروري شرح ذلك لزملاء الدراسة، ولكن حين بدأت ماشا تقول منذ فترة غير بعيدة: أنت، على الأرجح، ستتركني، لأنك غني وناجح، أنت بحاجة إلى زوجة أخرى، شابة وجميلة، - غضب وصرخ في وجهها: أي غني أنا! ما عندي ليس إلا بيزنيس صغير، أنا صاحب متجر صغير، لا آفاق لتطوره. لقد حالفني الحظ مصادفة، وغداً قد يأتي إلى هذه السوق لاعب كبير وينتهي كل شيء.
كان ما قاله حقيقة. ولكنه راح يصرخ لأنه شعر بالغضب على تلك الشابة الجميلة، لقد فكّر على الفور بداشا، رغم أنه لم يتكلم هذه المرة مع ماشا إلا عن البيزنيس والمال.
الجميع يعرفون: المال لن ينقذه من الموت، وهو لن ينقذه أيضاً من التعب، والكآبة، ومن نفوره حتى من جسده، من الارتباك حين يرى أن رأسه يزداد صلعاً، وكرشه يزداد بروزاً، وتنتفخ التجاعيد تحت عينيه، ويقوى انتشار الرائحة الكريهة تحت إبطيه: هذه هي صورتك، أما داشا فشابة وجميلة: صدر بارز، وحلقة تزيّن اللسان، وثقة بأنها تستطيع الالتحام بتيارات الطاقة الكونية.
إنها تستطيع فعلاً، أنت رأيت، وتستطيع أن تؤكد ذلك.
أنت لا تستطيع الاندماج إلا بالتيارات المالية، بل إنك، إن أردت الحق، لا تتقن إلا القليل في هذا المجال، ومن غير الوارد أن تقارن بكوستيا.
ها أنتذا تجلس في مكتبك منذ أربعين دقيقة، تلهو بغبار في تفجير كرات في لعبة حمقاء على شبكة الإنترنت. البارحة أمضيت ثلاث ساعات في ممارسة هذه اللعبة. أتراك تستعد للتقاعد؟
ثلاث كرات - ثلاثون نقطة. تشبوك، تشبوك، تشبوك.
يرن جرس الهاتف - هذا كوستيا.
- أتذكر أني حدثتك عن ضرورة البحث عن ممّول؟
نيكيتا يذكر ذلك طبعاً. مموّل، ثلاث سنين عمل، خمسة ملايين.
- لقد وجدت واحداً. إنه مهتم تماماً. يجب أن نلتقي.
قبل أسبوع عاد نيكيتا فسأل كوستيا:
- ألا تريد أن تكون أنت المموّل؟
- لا، أجاب كوستيا، لا أحب البيزنيس مع الأصدقاء، ولا أحب البيزنيس في مجالات لا أفقه فيها شيئاً. والسمك - ليس مجالي.
- أنا لا أعمل في تجارة السمك، - قال نيكيتا، - أنا أتاجر بأحواض السمك.
- وما الفرق؟
يجب، إذن، أن نلتقي. سيلتقيان ويتحدثان. كوستيا وعد بالمساعدة إذا دعت الحاجة. مموّل، ثلاث سنين عمل، خمسة ملايين. المهم هو أن تنجح محاولة ماشا. بعد أيام سيتضح نجاحها أو إخفاقها مرة أخرى. صفّ من خمس كرات ينفجر دفعة واحدة. تشبوك. خمسون نقطة، خمسة ملايين. تشبوك.
فيكتور يقرع الباب ويطلّ برأسه.
- نيكيتا، ثمة أمر، يقول فيكتور، يبدو أننا يجب أن نترك نتاشا تذهب إلى البيت. هل هي مريضة؟ لا، لقد جاءت شاحبة الوجه، أظن أنها تبكي.
يا ابن السافلة! من مثل هذه الأمور ستتكوّن السنوات الثلاث. تأتي إلى المكتب، فإذا بالعاملة الرئيسية فيه تبكي: حسناً، سأذهب وأتقصى الأمر. أما أنت يا فيكتور فاذهب الآن، ودخّن سيجارة.
نتاشا، السمراء النحيلة الصغيرة تجلس إلى طاولة في الزاوية، تنظر عبر النافذة. كتفاها يرتعشان. يبدو أن فيكتور محق: إنها تبكي.
يأخذها إلى مكتبه، يجلسها على الديوانة: طيب، ماذا حدث؟
نتاشا تأخذ عن الطاولة منديلاً ورقياً، تمسح دموعها وتتمخط.
- حسناً يا نيكيتا، قل لي أنت، لماذا يتخذ الرجال المتزوجون عشيقات؟ المهم هو أن تجد الإنسان المناسب كي تطرح عليه السؤال، وكذلك اللحظة المناسبة. لماذا، يا ابن السافلة، يتخذ الرجال المتزوجون عشيقات شابات، يقعون في حبهن، ثم لا يعرفون ما الذي يجب أن يفعلوه؟ لأنهم شاهدوا في طفولتهم فيلم "ماراتون الخريف"، فراحوا يبحثون عن متعتهم، هذا هو الجواب!
ها هو ذا يبدأ الكلام متمتماً. حسناً، إنهم يريدون التنويع، المغامرة، المشاعر القوية، يقال: إن بعض الزوجات يرفضن هذا الأسلوب أو ذاك في ممارسة الجنس، والرجال يرغبون أحياناً في ممارسة ذلك. لا، يبدو أن كلامي خال من اللباقة. الأفضل أن أصمت.
ويتابع نيكيتا: ومن الأسباب أن الرجال يهرمون أيضاً. إنهم يخافون. ومع عشيقة شابة - قف، من أين جئت بالكلام على العشيقات الشابات؟ لم يسألك أحد عن الشابات. قل إذن: ومع العشيقات، يشعرون لفترة قصيرة بأنهم مايزالون شباباً.
وزوجاتهم يهرمن أيضاً، يفكّر نيكيتا، يصبحن بدينات ومقرفات، أو نحيلات جداً، يرى المرء عظامهن عبر جلودهن. ينظر الرجل إلى المرأة التي أحبها كثيراً في يوم ما، ويقول في سره: هكذا ستكون آخرتي.
- لماذا يهجروننا إذن؟ - تسأل نتاشا.
لأنهم يتعبون من الكذب. الرجال يملّون العشيقات أيضاً. كل ما في الأمر أنهم يبحثون عن التنوع، والمغامرة والمشاعر القوية.
نتاشا تشرق بدمعها.
ويتساءل نيكيتا في سره: لماذا يهجرونهن يا ملعون الأم؟ يهجرونهن أحياناً لأنهم يعشقون. فمن الصعب أن تعشق امرأة وتعيش مع غيرها، هذا هو السبب!
في هذه الأثناء تبدأ نتاشا تروي قصتها، ولكن نيكيتا يكاد لا يصغي إلى ما تقول. إلهي، يناجي ربه في صمت، أنا لا أريد أن أفقد داشا! أنا لا أريد أن أعود عجوزاً من جديد! أن أعيش مع ماشا - يعني: أن أتخلي عن كل شيء! عن كل ما يمكن أن يحدث في حياتي! عن الفرح الخالي من الهموم، عن النشاط والمرح، عن طفلي الذي يمشي بمحاذاة خط انكسار الأمواج على الشاطئ، عن أوراق الأشجار الصفراء الضاربة إلى الحمرة في شبابـي، عن مصابيح الشارع الشاحبة الضوء في أماسي موسكو، عن الإلهامات الغيبية، وتوقعات السعادة. إلهي! لو أرسلت لي مرة ثانية طيفاً على رأسه هالة القداسة لعرفت ما أريد، دع كل شيء يمضي من تلقاء نفسه، اتفقنا؟ ليكن عندنا، أنا وماشا، طفل، ولأعش، أنا، مع داشا.
كانت نتاشا تتحدث طول هذا الوقت عن لقائها بعشيقها، وكيف كانا يقضيان الوقت، كم أحبته، وكم كان رائعاً، وكم كانا...
أما نيكيتا فيدرك أن طبيعة عمله تتطلب ذلك - تأتي إلى الدائرة، فتجد فيها فتاة تبكي، تستمع إليها تحدثك عن هجر عشيقها لها، أما أنت فتطلب العون من الرب، لأنك تعرف أنك من دون عونه لن تستطيع الخلاص. يبدو أنك لن تحصل على الملايين الخمسة إلا بنتيجة ذلك. إن العمل مديراً براتب أسهل بما لا يقاس.
ويتذكر نيكيتا حدّوثة صوفية روتها له داشا: عاش رجل في مكان ما، لنقل، في بغداد. ظهر له في المنام ملاك أو درويش، هذا ليس مهماً ظهر له رسول أمره أن يترك كل شيء ويذهب، لنقل، إلى إسطنبول، وأن يترك حرفة الإسكافي ويعمل نجاراً، مثلاً. نفّذ الرجل ما طلب منه، انتقل إلى إسطنبول، وعمل نجاراً، وصار يرتقي تدريجياً في عمله، اشترى بيتاً جديداً - وهنا يقول له الملاك: اذهب إلى طهران، أو إلى المدينة، ومارس مهنة ما كتربية السمك، أو صنع راحة الحلقوم في قصر حريم الشاه، أي عمل بسيط لا تعقيد. وهكذا طاف الرجل عشرين عاماً في العالم الإسلامي، دون أن يكون لتجواله أي معنى - هذا في رأينا، وفي رأيه أيضاً، على ما يبدو. وفي نهاية المطاف، طبعاً، تبين أنه صار قديساً يصنع المعجزات، ويشفي المرضى بلمسة من يده، وغير ذلك.
يضع نيكيتا يده على كتف نتاشا ويقول: سيكون كل شيء على ما يرام، ستفهمين بمرور السنين أن ذلك كان مغامرة رائعة، حباً حقيقياً كما في السينما. ستشحب ذكرياتك، ستنسينها، ستفقد لونها - وستشعرين بحزن خفيف، ومع ذلك سيكون ممتعاً أن تتذكري أنك كنت صبية (كم عمرها؟ أنا لا أذكر!) وأنك أحببت رجلاً متزوجاً، وأنكما كنتما ثنائياً رائعاً، ثم انتهى كل شيء. بينما كان نيكيتا يقول هذه الكلمات العادية من حيث الجوهر، كانت نتاشا تكف تدريجياً عن البكاء، تأخذ منديلاً ورقياً ثانياً، تتمخط ثم تقول: شكراً يا نيكيتا، سأذهب الآن للعمل.
أظن أني نجحت، وسأنجح أيضاً في كل الأمور الأخرى، وإلا فإلى أين المفر؟ لكني أفكّر أيضاً: أتراني أمرت أن أعمل أولاً، بائعاً جوالاً، ثم بائعاً في متجر، ثم مديراً، ثم أنشئ البيزنيس الخاص بـي؟ أيمكن أن أكون قد ظهر لي في المنام ملاك أعطاني توجيهات مفصلة وخطة لحياتي طول هذه الأعوام؟ هل ظهر الملاك وأنا لا أذكر ذلك؟ أتراني صرت قديساً، دون أن أعلم؟ أتراني لا أستحق تلك المعرفة؟
الساعة الثامنة مساء. مرآب مسقوف. في الزاوية البعيدة - سيارة "تويوتا" سياحية. في السيارة رجل أربعيني يزحف الصلع إلى رأسه. إنه يتمايل برتابة وكأنه يصلي.
هذا أنا، نيكيتا ميلنيكوف. ستسمعون، إذا اقتربتم، كيف أعوي.
إن عوائي ليس كعواء ذئب، ليس كعواء وحش وقع في الفخ، أو امرأة فقدت وليدها. لا، إنه ذلك العواء الخاص الذي تكلم عليه موريوخوف، العواء الذي خص به اللَّه الرجال الناجحين الذين يلتقون بخوفهم وجهاً لوجه.
قبل خمس دقائق، حين دخلت إلى المرآب، تلفنت ماشا، قالت: لم يحدث شيء.
أجبت: أنا قادم بسرعة. ولكن بدلاً من ركن السيارة والإسراع إلى البيت، بقيت في السيارة.
أنا خائف.
أخاف ألاّ أنجح هذه المرة.
78- تيمبيلدينغ
المدينة الريفية ذاتها، والفندق نفسه، والبار نفسه. في المساء المتأخر، إلى طاولة في الزاوية يجلس اثنان. رجل بدين في بزة غالية الثمن، وفتاة شابة سوداء الشعر. تنتعل حذاء، وتنورة حتى الركبة، وسترة كاشفة اللون. إنهما ريما وسازونوف.
أنا، بالطبع، لا أعرف لماذا جاءا إلى هذه المدينة. ربما كانا في مهمة. إنها مدينة ذات طابع خاص، لا يأتي إليها الناس إلا في مهمة، ينـزلون في الفندق، ثم يجلسون في البار. يمكنكم أن تفترضوا أني اختلقت هذه الرحلة في ليلة مسهدة، في الفندق نفسه، حين حلمت بداشا تارة، وبأولا تارة أخرى، وبنجمة أحد أفلام البورنو التلفزيونية تارة ثالثة.
ريما صمتت لتوّها. لا بد أنهما ناقشا برنامج اللقاءات في الغد. الكأس أمام سازونوف فارغة، أما أمام ريما - فملأى، وبين الاثنين زجاجة "هينيسي". ينظر سازونوف ساهماً إلى يدي ريما. سمرة خفيفة تكسو بشرتهما، الأصابع طويلة، والأظافر مقلمة بعناية فائقة ومطلية بلون أحمر قان.
ريما صامتة، خافضة بصرها. إنها المرة الأولى التي يجلسان فيها معاً في وضع يخلو من الشكليات، كما يقال.
راحة يده تزحف ببطء شديد فتغطي يدها. ريما تنظر إلى عروق يده النافرة، وأصابعه الناحلة قليلاً، وخاتم الزواج. تتذكر زوجته ثم أنجيلا.
أخيراً ترفع عينيها وتقول:
- يجب أن أقول لك يا فلاديمير نيكولايفيتش، لن يحدث بيننا أي شيء، - ولكنها لا تسحب يدها.
- لماذا؟ - يسأل سازونوف بصوت خافت.
- كيف أشرح لك ذلك، - ريما تتكلم بصوت أكثر ثقة. - لي ذوق جنسي خاص.
- المطر الذهبـي؟ - يسأل باهتمام حقيقي يشوبه بعض السخرية.
- لا، لا، - ريما تقطب وجهها، - تفو، إنه مقرف. أنا، ببساطة، لا أهتم بالرجال.
- هكذا إذن، - يقول سازونوف بلهجة تعبّر عن خيبة أمل، ويسحب يده، - لقد ظننت أن الأمر مشوّق.
- ها أنتذا ترى، - ريما تهز كتفيها. - لولا ذلك لقلت إنك ترضيني تماماً.
يصب سازونوف الكونياك في الكأسين، يأخذ رشفة، ثم ينظر ساهماً إلى طاولة البار خلف ريما. عامل بار ضجر وصفّ طويل من الزجاجات، وفتاة وحيدة ترتدي تنورة قصيرة. ينقل سازونوف بصره إلى ريما:
- عندي فكرة، مادمت معجبة بـي، أتريدين المغامرة؟
- بأي معنى؟ - تسأله ريما ببرود.
- ستعرفين الآن، - يجيب سازونوف، وينهض قليلاً ملوحاً بيده. - يا بنت، يا بنت، - ويطفح وجهه بابتسامة، - بلى، أنا أناديك. هلاّ جلست إلى طاولتنا. أنا أرى أنك وحيدة، هاتي معك كأساً كي أصب لك الكونياك، ونشرب نخبك. ما اسمك؟ أولا؟ عظيم، عندنا لك اقتراح مهني...
أنا أراهم ثلاثتهم ممددين على سرير عريض في الجناح الممتاز في فندق ريفي رخيص. سازونوف يتمدد مستنداً إلى مرفقيه، وحبات العرق تلتمع في كبة شعره التي يغزوها الشيب. إنه يتنفس بصعوبة، عيناه مفتوحتان، وشفتاه مطبقتان بقوة، وعروق رقبته النافرة تتحرك ببطء، ثم لا يلبث أن يلقي برأسه على الوسادة ماداً يده إلى ريما، الجالسة عند قائمة السرير بلا حراك. ريما تبتسم، عيناها نصف مغمضتين، ونهداها الأسمران مشدودان، ويبدو لي أنهما ينبضان في الفجر نصف المعتم. وهاهي ذي تمد يدها الرقيقة ذات الأظافر المطلية بالأحمر القاني - أحد تلك الأظافر مكسور - لملاقاة يد سازونوف.
أولغا ممددة بينهما، تقسم بجسدها السرير إلى نصفين، وكأنها سيف أسطوري، أو منشفة مدعوكة، أو دمية مكسورة نبقت نوابضها. إنها تتمدد على بطنها، جسدها مندلق كما لو أنه ذاب في العتمة.
ريما تفتح عينيها، فتلتقي نظرتها بنظرة سازونوف فوق جسد أولغا الشاسع. كان الثلاثة راقدين دون حركة.
تكتكة ساعة جدارية قديمة من النموذج السوفييتي، وطقطقة منبه صغير، وصوت بكاء أولغا.
تنهض وتشرع في ارتداء ملابسها ببطء، تنتعل حذاءها دون جوارب، وترتدي سترتها على جسدها العاري. ترفع جوربها عن الأرض، وتأخذ القميص عن المقعد، وتدسهما في حقيبتها وهي ماتزال تبكي.
- خذي نقوداً، - يقول سازونوف.
تنتفض أولغا، تتلفت حولها، ثم تجمد خائفة.
- أخرجي حافظة النقود من حقيبتي، - تقول ريما وهي تنظر إلى سازونوف، - خذي منها ستة آلاف، ثم ضعي الحافظة على الطاولة واذهبـي.
تحني أولغا رأسها بالإيجاب، وتعدّ النقود بيد راعشة، ثم تجمد لحظة وكأنها لا تعرف أين تضعها، ثم تدسها في حقيبتها الملأى، وتخرج محاولة ألاّ تنظر في المرآة التي عند الباب. وتتناهى إلى سمعهما طقطقة كعوب سريعة جداً. ثمة من يركض في الخارج.
ريما وسازونوف ما زالا يجلسان صامتين. ينهض سازونوف، ساقاه مقوستان، مشعرتان كسيقان الماعز، وبطنه يتدلى أمامه، في ضوء الصباح الذي غمر المكان.
ريما تستمر في الابتسام. تشد ركبتيها إلى صدرها، تلاحقها نظرات سازونوف.
لم يتلامس جسداهما أبداً طول الليل.
يرتدي سازونوف قميصه الحريري ويبتسم ابتسامة معوجة قائلاً:
- سنعدّ هذه الليلة نوعاً من التيمبيلدينغ.
79- عام 1928. إنفلونزا، أو أيام وليال في جزيرة فاسيليف ومناطق أخرى من لينينغراد
درج المكتبة العمومية خفيف، كأنه درج في مسرح. على جانبيه (درابزون) مزين بصلبان تذكّر بالأديرة.
يقال إن الناس يعاملون الكتب هنا، معاملة الند للند، ويسيرون بخطوات هادئة لا يصدر عنها صوت.
ها هي ذي أولينكا، تخطو على الأرضية الجافة، وكأنها تتفحص برودة الماء في البحر، - فيصدر عن كل خطوة تخطوها صرير خافت.
منذ فترة وجيزة أتمت أولينكا الثامنة عشرة، وهي الآن تدرس في الجامعة. أولينكا تريد أن تصبح مختصة في الأدب واللغة، آملة أن تجد في العلم ملجأ، وأن تلتقي في الجامعة بأناس لا يبالون بالمشاغل اليومية التافهة.
لقد كانت مخطئة، فكلية الآداب مكان يغلي: في القاعات يناقشون صناعة الكلام، وقضايا الشكل الشعري، ويتكلمون في الممرات على أدب المستقبليين، على ماياكوفسكي وخليبنيكوف. وقد بدا لها الطلاب أفظاظاً وجهلة. كانت ترفض، بكل حماسة الشباب، أن تعترف بحق المستقبليين في تسمية أنفسهم شعراء، فالأدب الروسي انتهى، برأيها، في القرن التاسع عشر - أما معاصروها، فلم يبق لهم إلا الادعاء والحذلقة.
لقد خيبت كلية الآداب أملها فمنحت حبها للمكتبة، ظنت أن المكتبة تستطيع إيقاف الزمن.
هنا توجد كتب مولّدة من كتب، وكتب مبتكرة لأول مرة.
إلى هنا يأتي الناس شباباً ويخرجون شيوخاً.
هذه هي الحياة التي أرادتها لنفسها.
ليدا، أخت أولينكا الكبرى، على النقيض تماماً. أولينكا تريد الاختباء من الزمن - ليدا تخاف أن تتخلف عن الزمن. أولينكا تتأمل الماضي، كما يتأمل المرء حوض ماء نمت فيه الأعشاب، فلا يرى طيفه فيه إلا مشوّهاً، - ليدا تشدّ نفسها إلى المستقبل، آملة في سرها أن تتمكن من اكتشاف مساراته العجيبة، لذا انتسبت ليدا إلى معهد البوليتكنيك وكانت، على عكس أختها، سعيدة تماماً.
انتسبت ليدا إلى كلية الكيمياء، كانت ترى في نومها الذرات العضوية سلسلة لانهائية من الراقصات يشتركن في رقصة جماعية. وكانت، في بعض الأحيان، تقفز من سريرها كي تدوّن، في الضوء الشاحب لليل لينينغراد الربيعي، صيغة كيماوية على ورقة صفراء.
كانت أولينكا ترتجف في نومها، تتكوّر، وتحكم التدثّر باللحاف. إنها تحب أختها، ولكنها كانت، من وقت لآخر، تخاف أن تموت ليدا في أحد مشافي المجانين.
- الإدارة السوفييتية كلها - مشفى مجانين كبير، - تجيبها ليدا.
لقد كانت تحتقر البلاشفة لأن المستقبل، في نظرهم، مقيد، لا صوت له، خلفية يمكن أن يرسم المرء عليها أي مشروع طوباوي، بدءاً من الثورة الأوروبية وانتهاء باللغة العالمية الواحدة. المستقبل، في نظر البلاشفة، قماش لكتابة الشعارات الفارغة - أما ليدا فكانت ترى فيه مصدراً لطاقات ضخمة لم تكتشف بعد، تشير إليها خطوط القوة اليوم. لقد كان معهد لينينغراد للبوليتكنيك في عام 1928، مناسباً لها تماماً. الأساتذة، الذين أرسلهم البلاشفة إلى المنفى، بدوؤا يعودون بالتدريج، وأمامهم عدة سنوات احتياطية، قبل بدء موجة جديدة من الاعتقال والنفي. من المحتمل أن يكون بعض هؤلاء الشيوخ قد استطاع الإمساك بتلك الحبال الواصلة بين الحاضر والمستقبل، فحصل من خطوط القوة تلك، على الجدول المقلق للاعتقالات في لينينغراد في أقرب خمس عشرة سنة قادمة، فصاغ استراتيجية لتجاوز المرحلة عبّر عنها قانون كانوا يتداولونه في المنفى: كلما بكّروا في اعتقالك - بكّروا في الإفراج عنك.
قد تبدو صيغة هذا القانون أكثر جرأة من اللازم، بل قد تبدو مناقضة للعلم، ولكن سلوك الأساتذة العجائز في البوليتكنيك كان يوحي وكأنهم يريدون فعلاً أن ينالوا نصيبهم قبل أن تدرج في الموضة صيغة "عشر سنوات منع من المراسلة". إنهم لم يستسلموا للأبجدية الجديدة، لم يقرؤوا ماركس، ولم يحترموا أبطال الحرب الأهلية الذين تم إرسالهم إلى المعهد لمحاربة الأمية.
لقد عدّوا البلاشفة جهلة وقطاع طرق.
في البوليتكنيك يروون نكتة عن كيفية قيام الأستاذ "ن"، وهو عجوز أشيب مهذب، بامتحان بحّار من أسطول بحر البلطيق، أميّ، متعجرف، مخيف؛ سأله في أثناء الامتحان:
- قل لي، - يا بني، هل لديك سكين؟
- سكين؟ - استفسر البحار مستغرباً. - أي سكين؟
- أرجو المعذرة، - ألست بلشفياً؟ تابع الأستاذ.
- نعم، وعضو في الحزب الشيوعي لعموم روسيا (البلاشفة).
- إذن، أين سكينك مادمت بلشفياً؟ كيف يمكن أن يكون البلشفي بلا سكين!
كان جو كلية الكيمياء كلها متأثراً بهذه النكتة، هذه الكلية التي اختلط فيها فلاحو الأمس والجنود المسرحون من الجيش مع الطلاب أبناء من كانوا سادة، المتمسكين لإنقاذ أنفسهم بسلاح السخرية وسلاح الإفلاس - السلاح التقليدي عند الروس.
ليدا وغريغوري يدينان في تعارفهما لهذا المزاج العام.
حين ظهرت ليدا، طويلة، منتصبة القامة، هادئة، في قاعة المحاضرات وهي تحمل تحت إبطها رزمة من الدفاتر، وتضع على رأسها منديلاً ثورياً أحمر اللون، يضم شعرها الأسود، لم يكن بمقدور أحد أن يخمّن أنها وريثة عائلة عريقة رغم إفلاسها، يعود تاريخها إلى القرن الثامن عشر، وأنها، كانت قبل عشر سنوات تعيش مع أختها ووالديها في بيتهم المستقل الصغير، وأن لدى ليدا، التي تتقاسم اليوم العيش في غرفة صغيرة مع أختها وأمها، إلى جانب الأسباب المعنوية أسباباً أخرى لكره السلطة الجديدة.
غريغوري كان ينتعل جزمة عسكرية ويرتدي سترة جلدية، رأسه حليق، لا يذكّر بماياكوفسكي، في صباه المبكر، بل بشكل أحد قادة الجيش الأحمر المسرّحين منذ زمن قريب. كان غريغوري يتصرف باستقلالية، وكان صموتاً، ولم يكن لديه أصدقاء أو حتى زملاء في كلية الكيمياء.
في ذلك اليوم تأخر عن موعد محاضرة في أسس التيرموديناميكا، ولذا نظر ذاهلاً إلى القاعة ثم توجه إلى المقعد الوحيد الخالي إلى جانب ليدا. أزاحت ليدا دفاترها دون أن تقول شيئاً أو تتوقف عن قراءة الكتاب الذي بين يديها.
كانت محاضرة التيرموديناميكا مضجرة، كالغبار.
تأمّل غريغوري ليدا دقيقة. سوداء الشعر، واسعة العينين، كانت جميلة جمالاً صارماً لامرأة ستعاني رعباً وحصاراً كبيرين، وستعمل أربعين عاماً وراء طاولة واحدة، وتتقاعد وتعيش حتى التسعين من العمر، ثم تستقبل الموت بلامبالاة وهدوء كإنسان عرف كل ما كان يود معرفته.
نظر غريغوري من فوق كتفه، فرأى في الصفحة أعمدة منتظمة متساوية من الأسطر. كانت ليدا تقرأ ديوان شعر في محاضرة التيرموديناميك.
بعث ذلك المرح في نفس غريغوري. تصنّع الجدية، وانحنى نحو ليدا وقال بلهجة واعظة:
- أرى أنك تقرئين الشعر. أنا أيضاً أحب الشعر. أتسمحين لي بمعرفة الكتاب الذي تقرئينه؟
كان يكذب طبعاً. فهو لا يبالي بالشعر، ولكن بوريسوف تعلم في السنوات الثماني من حياته بكنية مزورة، أن الكذب أقصر الطرق وأكثرها أمناً لتحقيق أي هدف.
ترددت ليدا قليلاً، ثم أرته عنوان الكتاب بحركة لامبالية من إنسان ليس لديه ما يخفيه.
كانت حركتها كاذبة أيضاً ككلمات غريغوري. فالأشعار هي قصائد لشاعر أعدم رمياً بالرصاص قبل عدة أعوام بسبب مشاركته في مؤامرة ضد البلاشفة. لم يكن في أشعاره ما يشير إلى الثورة المضادة، ولكنهم لم يستطيعوا في اللجنة الأمنيّة أن يأخذوا ذلك بعين الاعتبار، فرجال الأمن يتصفون بفهمهم الرديء للشعر.
بدا لليدا أن هذا الإنسان الحليق الرأس ذا السترة الجلدية يشبه رجل الأمن تماماً.
لم يكن خطؤها كبيراً، فقد أرسلوا غريغوري إلى معهد البوليتكنيك بعد عمله الطليعي سبع سنوات في التحقيق الجنائي. سجل خدمته يشير إلى اعتقاله لأكثر من عشرين مجرماً خطيراً، وقضائه على عدد من العصابات التي أرعبت منطقة بيتروغراد. كان غريغوري حتى هذا الشتاء يجمع بين الدراسة والعمل في قسم المداهمة، ولكنه قرر بعد ذلك الانتقال إلى قسم آخر، فقد ملّ بعد سبعة أعوام من الركض في أزقة لينينغراد الموحلة والصراخ "قف، قف!" وهو يطلق النار على ظلال الهاربين منه، وينحني تجنباً للرصاص المنطلق نحوه.
الشاعر غوميلوف، لم يكن من الناس الذين يهتم بهم التحقيق الجنائي، ولكن ليدا لم تكن تعرف ذلك. كانت تستطيع، طبعاً، أن تغلق الكتاب وتتظاهر بأنها تستمع إلى المحاضر - غير أن هذا التصرف سيبدو مثيراً للشبهة وغير لائق. لذا أملت بحركتها اللامبالية وإظهارها لعنوان الكتاب، أن تنسي جارها الوقح كنية الشاعر.
قدّر غريغوري عالياً رشاقة قرارها. ابتسم وأغلق الكتاب بسرعة.
- إنه شاعر رائع، - قال لها، - ولكن هذه القاعة الملأى بالناس ليست المكان الأفضل لقراءة مثل هذا الكتاب.
ابتسمت ليدا وتعارفا.
عند هذه النقطة، يحق للقارئ أن يتهم الكاتب في الاستخدام الجائر لما يسمى في نظرية الأدب "توازي الأحداث"، إذ يبدو أن قصة ساشا ميلنيكوف، الذي عرّف، لسوء حظه، لولا بوريسوفا بأخيه الأكبر، ليست سوى تكرار لقصة تعارف والدَي لولا.
نحن، للأسف، لا نستطيع أن نؤكد أو ننفي هذه التهمة، فنحن لا نعرف ما الذي جمع بين ليدا وغريغوري. قد يكون الفتى أحب الفتاة الجميلة الرقيقة ذات الشعر الأسود. وقد تكون ليدا حلمت بلا أمل بغريغوري الطويل القامة، ذي الرأس المستدير، وبكتفيه العريضين وذراعيه القويتين. كما أن من الطبيعي أن يكون كل من الشابين قد أحب الآخر.
حادثة مجموعة غوميلوف الشعرية وقعت في الشتاء. الريح تهب شديدة، وأسطح المنازل تشحب ويذوب عنها الثلج.
غريغوري وأولغا تعارفا في أواخر الربيع - وهذا يعني أن أمام بطلينا فرصة لا تقل عن ثلاثة أشهر.
كانت الخالة ليدا تحب أن تروي قصة لقائهما في محاضرة التيرموديناميك، حتى أنها كانت تريني المجموعة الشعرية التي أدين لها إلى حد ما، بظهوري إلى الوجود. وكانت تتذكّر عن طيب خاطر ذلك اليوم من أيام أيار، حين التقى غريغوري أول مرة بجدتي، بالمرأة التي صارت زوجته. ولكن الخالة لم تذكر أبداً ما الذي حدث في الأشهر التي سبقت ذلك.
مختصر القول إن الوقائع لا تؤكد ولا تنقض الاحتمالات المذكورة أعلاه. والقارئ حر تماماً في اختيار الاحتمال الذي يروق له، نحن سنعتبر أن الشابين ارتبطا بإعجاب متبادل لم تتح له الفرصة ليصبح قصة عاطفية، ولكنه كان أساساً لصداقة أقرباء دامت أعواماً كثيرة.
المطر يهطل على ساحات لينينغراد الخالية.
بطرس، بطرس، لماذا بنيت العاصمة الروسية في هذا المكان القاتل؟
هكذا كان غريغوري بوريسوف يفكر في الترامواي الذي راح يقرقع وكأنه سطح يمشي فوقه الناس. بوريسوف ذاهب لرؤية ليدا التي لم يرها في المعهد منذ ثلاثة أيام، هو يظنها مريضة. أصابتها الريح اللينينغرادية بنـزلة برد.
الترامواي يسير في طول الشارع، يزحف فوق الجسور، فتقرقع السكة تحته بصوت لا يحتمل.
غريغوري بوريسوف لا يعرف أنه يذهب للقاء الحب الأساس في حياته.
أولينكا ضمت شعرها وعقدته بسرعة أمام مرآة صغيرة مكسورة. حرارة ليدا مرتفعة، وهي راقدة لليوم الثالث على التوالي، لذا ذهبت أولينكا لتفتح الباب.
وقف بوريسوف في المدخل. سترته المبللة تشد جسده. بعض نقاط المطر سكنت فوق رأسه الحليق. مدّ يده ببطء وبجدية شديدة قدّم نفسه:
- غريغوري.
اصطبغ وجه أولينكا بحمرة خفيفة، ردّت التحية مادّة يدها الرقيقة كشمعة رومانية.
عاد بوريسوف إلى البيت، رفع رأسه يتأمل السماء المعتمة، والقمر الذي مايزال هلالاً. الوقت ليلاً، والترامواي يقف.
اسمها أولينكا. وماذا في ذلك؟ لا شيء خاص. كل ما هناك أنه تذكّر الاسم.
أولينكا كانت صموتاً، شعرها فاتح اللون، وهي جميلة جداً.
عند التقاطع الخامس التقى بكلبة. تأملها طويلاً وبغضب شديد. كانت الكلبة جالسة عند البوابة، مشعثة الشعر ومكتئبة وجائعة. حياّها بالنباح.
بهجة غامضة كادت تخنقه.
أراد أن يقوم بحركات طائشة، أن يضحك، يشاكس المارة، ولكن الليلة كانت مقفرة، مسهدة كبومة.
مشى بوريسوف مشدود القامة، فاتحاً سترته، تنفخ الريح طرفيها فينبسطان كالأجنحة. ركض وهو يصرخ مبتهجاً فوق الرصيف المبتل، في كل خطوة كان يخطوها، كان يشعر أنه يزداد شباباً، ملقياً عن كاهله سنيّ حياته السابقة. لقد كان قبل أحد عشر عاماً صبياً صغيراً في أسرة غنية. وقبل ثمانية أعوام صارت له كنية خاصة مختلفة تماماً عن كنيته السابقة.
إنه يضحك بلا سبب، يثرثر بلا نهاية، ولسبب لا يدريه، يعطي كل ما معه من سيجارات لأول رجل يمر به. الجميع يضحكون عليه، وهو يضحك على نفسه، إنه لا يعرف نفسه.
يتذكر، أخيراً، أنه يجب أن يعود إلى البيت، وأن الليلة شارفت على الانتهاء، وأنه عاشق.
حين عاد لم يستطع النوم. كل شيء واضح حتى دقات القلب.
تتوضع الغرفة أمام عينيه صاخبة كأزيز الزيزان. بوريسوف يلقي نظرة خالية من المعنى على يديه الخشنتين. إنه لا يعرف ماذا يفعل بهما. هو نفسه يشك الآن في كونه عاشقاً. يرتمي على السرير ويتكوم فوقه.
يشعر بالحمى.
الخالة ليدا لم ترو كيف بدأت قصة غريغوري وأولغا. أنا لا أعرف أين ومتى تبادلا القبل أول مرة، ولا أستطيع أن أتخيل الكلمات التي قالها كل منهما للآخر، لا أعرف حتى إن كان غريغوري قد أخبر جدتي بقصة حياته الحقيقية، - جدتي لم تكن تحب الحديث عن ذلك. الخالة ليدا قالت إنها كانت دائماً تشك في حقيقة كنية بوريسوف، وترجح أن يكون والد غريغوري من الفرسان البيض الذين قتلوا في الحرب الأهلية. غير أن غريغوري نفسه لم يتحدث معها أبداً في هذا الموضوع، وهي، بدورها، لم تسأله.
بوريسوف كان يعرف قصة حياة أولينكا. يعرف أنها ذهبت إلى المصنع وسجلت نفسها عاملة كي تنتسب إلى كلية الآداب.
كان من المفترض أن يؤدي إخفاؤها لمنشئها إلى اعتقالها. لقد تحدث عن ذلك بهدوء خشبـي، هدوء مسعور لرجل مستعد للدفاع عن أنثاه. كيف عرف بوريسوف بالاعتقال الذي كان يهددها؟ يبدو أن الحدود بين اللجنة الأمنية، والإدارة الجنائية لم تكن متينة جداً، وأن الأسرار كانت تتسرب من واحدة إلى أخرى كما يتسرب الدم عبر شاش الضماد.
أولغا ظلت هكذا، لا تعرف الخطوات الدقيقة والذكية التي قام بها بوريسوف آنذاك، فهو لم يتكلم على ذلك إلا بعد أن زال الخطر.
- وأولئك الناس... الذين أرادوا... - أولينكا كانت مرتبكة جداً لا تعرف كيف تسأل.
- لم يعد لهم وجود، - أجاب بوريسوف بلهجة جادة.
كان الجواب مكتملاً، مستديراً كالكرة، كرأس حليق تماماً. ولم يبق ما يمكن الحديث عنه.
بعد شهر أحضر للشقيقتين وثائق جديدة. وبعد شهرين آخرين تزوج غريغوري أولينكا.
لم يعد بوريسوف للدراسة في السنة الثانية في معهد البوليتكنيك، فقد ظهرت لديه أعمال كثيرة بشكل مفاجئ.
80- قصة حب حقيقية في مصيف
آنيا تمشي على رمل الشاطئ، والأمواج تغسل أثر الدرب الضيقة التي تتركها قدماها. غوشا يتقدمها قليلاً وهو يركض على خط انكسار الأمواج تماماً، ويلتفت نحوها ضاحكاً. الزبد يحيط بساقي آنيا والشمس تغيب وراء الجبل، والظلال الطويلة تتمدد على الرمل. الجو دافئ، ونسيم خفيف يهب من جهة البحر. آنيا ثملة نوعاً ما، تلاحق غوشا الراكض بنظراتها وتبتسم.
اليوم سيقضون آخر مساء في تركيا، وغداً - رحلة خاصة للسائحين الروس إلى موسكو.
هكذا انتهت إجازتي، تفكّر آنيا، أول إجازة طبيعية بعد أعوام لا يعلم عددها إلا اللَّه. بل إنها تبدو لها أول إجازة حقيقية في حياتها: في بلد أجنبـي، في فندق مع ابنها وعشيقها، وعلى شاطئ البحر.
كانت آنيا تسبح يومياً. وقد أحست في الأسبوع الثاني بأنها لم تستعد بهجة الحركة في الماء، والتحدث مع الماء فحسب، بل استعادت أيضاً المهارات الرياضية التي تعلمتها في الماضي. قدّرت بالنظر المسافة بين عمودين عائمين وطلبت من أندريه أن يضبط الوقت - المؤسف أنها يجب أن تتمرن كثيراً كي تستطيع تحقيق أرقامها السابقة، لذا قررت أن تسبح لمجرد السباحة، دون أن تفكّر بالوقت والرياضة والأعوام التي مضت. لقد قررت أن تسبح فقط، شهيق - زفير، شهيق - زفير، من دون استعجال، وفي انسجام مع حركة الأمواج، وهي تستنشق رائحة الملح والأعشاب البحرية، وتنظر إلى الشاطئ حيث تنتصب قامتا رجلين، كبيرة وصغيرة.
شهيق - زفير، شهيق - زفير، نهار - ليل، نهار - ليل.
وانتهى الأسبوعان.
استيقظا اليوم، في الصباح الباكر. غوشا ينام نوماً عميقاً واضعاً قبضته تحت رأسه، ضاغطاً بيده مسدسه المائي. قال أندريه: هيا نذهب إلى الشاطئ، فهو لن يستيقظ قبل السابعة. عندنا ساعة كاملة. سبحا في البداية قرب الشاطئ، لعبا، بل تبادلا بعض القبل أيضاً، محاولين حبس أنفاسهما، ثم هدآ حين شاهدا خيطاً رفيعاً من الضوء يلتمع في الأفق. فجأة قالت آنيا: عفواً، لن أغيب طويلاً، قبّلت وجنته، وانطلقت تسبح في الدرب الذهبية نحو شمس آخر يوم من أيام الإجازة.
إنها تسبح في ضوء الفجر اللامع، شهيق - زفير، شهيق - زفير، من دون استعجال، ولكن بسرعة كبيرة مع ذلك. أشعة الشمس تعمي بصرها، فتغمض عينيها وتعوم في العتمة المذهّبة. قبل أسبوعين بدا لها أن جسدها تذكّر شبابها، تذكّر طفولتها، ولكن كل يوم كان يحمل إليها ذكريات جديدة. إنها، لسبب ما، لا تهتم الآن بقولة أمها "سنحدث خرقاً!"، ولا بقولتها هي نفسها "سنطفو!" ولسبب ما يبدو لها ضحك الأطفال عليها بلا معنى، وتبدو غبية وفارغة كلمات ماما عن الأصدقاء والعشّاق. ولسبب ما تتذكّر رجلاً كبيراً يرفعها بيديه إلى السماء... كلا، إلى الثريا المعلقة بالسقف فقط. آنيا تشعر بملمس يدي الرجل، تسمع صوته الملعلع، تحس بوخز لحيته لخدها، وخز لذيذ ومؤلم بعض الشيء. تشيح بأنفها الصغير - فتتلقفها يدا ماما على الفور.
لكني ظللت أعواماً كثيرة أتمنى أن يعود بابا إلينا، تقول آنيا في سرها، وتتذكر، كيف كانت تحلم بعودة حياتهما، هي وماما، إلى ما كانت عليه، وكيف كانت تحقد على أبيها لأنه لا يأتي. أنا لم أكن أعلم أنه جاء مرات كثيرة معبراً عن رغبته في العيش معنا من جديد، أو رؤيتي، على الأقل، وأنّ جدتي كانت تطرده، وأمي، تغلق باب غرفتها وتبكي.
أنا لم أكن أعرف شيئاً من ذلك - ولكني، رغم كل شيء أردت أن يكون لي أبـي من جديد. متى نسيته يا ترى؟ نسيته حين صدّقت ماما وجدتي، ووافقتهما الرأي في أنه خدعنا، وأنه لا يحب ماما، ولا يريد رؤيتي.
أظن أني كنت في الصف الرابع حين شاركت للمرة الأولى في المباريات. أذكر أني كنت قلقة جداً وراغبة جداً في أن يأتي أبـي لرؤيتي، فيجلس على المدرج ويصرخ: هيّا، هيّا! - أو أي شيء يقوله الآباء عادة في مباريات الأطفال! أذكر الآن أنه لم يكن حتى يعرف أني أذهب إلى المسبح. ولكني آنذاك كنت أتخيل، طول الوقت الذي سبحت فيه، أن أبـي ينظر إليّ. وحين خسرت المباراة وبكيت تحت رشّاش الماء كي لا يعرف الآخرن أني أبكي، قلت لنفسي: ذلك حدث لأن بابا لم يأت. وقررت ألاّ أنتظره بعد اليوم، قررت أن أنساه.
وهذا ما فعلته. حتى حين التقينا - لم أغفر له، لم أتذكر كيف طيّرني إلى السقف، ولا وخز شعر ذقنه لخدي. كنت مخلصة لقراري - نسيته وهذا كل شيء. أنا، لم أتذكّر إلاّ الآن أن بابا لم يعد موجوداً منذ خمسة أشهر، أو أقل أو أكثر من ذلك بأيام.
لقد انفصلتُ عن أبـي. عددته غير موجود حين كان حياً، وحين مات تذكّرت كم كنت أحبه.
أظن أن فيكا تستطيع أن تخبرني أين روحه الآن، تفكّر آنيا وتسبح مغمضة العينين، مخترقة بحر الصباح الباكر، شهيقاً إثر شهيق، وتجذيفة ذراع إثر أخرى. فيكا تستطيع أن تخبرني، ولكني، أنا نفسي أعرف أيضاً: إنه هناك، حيث يراني. انظر إليّ يا بابا، انظر كيف أسبح، إلى من ستنظر، إن لم تنظر إلى ابنتك؟ أنت الآن في كل مكان، وإذن، فأنت ترى كل شيء: شوارع موسكو الخانقة، الأسواق والمخازن التي عملت فيها، الشقق التي استأجرتها، والرجال الذين عاشرتهم، ممرّات المسابح التي سبحت فيها، منافِساتي اللواتي خسرن أمامي، واللواتي خسرت أمامهن، الحصى الصغير على الشاطئ التركي، غوشا النائم في سريره، وأندريه الذي على الشاطئ. انظر إلى حياتي، انظر عبر كل هذه الأعوام، انظر كيف أعوم في بريق شمس الصباح، أسبح لك، أسبح في ذكرى كل المباريات التي لم تستطع حضورها. هل تسمعني يا بابا؟ أنت تراني، أليس كذلك؟
أنت تعرف أني تذكّرتك أخيراً. اغفر لي أني تأخرت كثيراً.
آنيا تشعر برغبة في البكاء. بل لعلّها تبكي - من يستطيع أن يميز رذاذ الماء المالح من الدموع؟ ومع ذلك، أنفاسها منتظمة، وحركة ذراعيها واثقة، والشمس تفرش البحر بذهب الفجر، أندريه لن يرى دموعها حتى لو بكت. إنه يقف لا يحيد بعينيه عن تلك النقطة السوداء التي هي، شعرها يلتمع تحت أشعة الشمس، يودّ لو أن هذه اللحظة استمرت إلى الأبد.
وكما فعل رشّاش الماء قبل أعوام كثيرة، يغسل الماء دموع آنيا - تفتح عينيها وتلتفت نحو الشاطئ. أرجو ألاّ يكون غوشا قد استيقظ، وإلا فإنه سيكتشف غيابـي فيخاف ويبكي، هكذا تفكّر آنيا، فلأعد بسرعة إلى الشاطئ، - وبسرعة أكبر إلى الغرفة لأرى كيف حاله.
ولكن حين فتحا الباب بعد عشر دقائق، كان غوشا ينام نوماً عميقاً، غير أن المسدس المائي سقط من قبضته التي انبسطت.
والآن، في المساء الأخير، تقف آنيا متباعدة الساقين في مواجهة أمواج المد، تتأمل عبر الزبد طلاء أظافرها الأحمر. ذات يوم، في موسكو، ذهبا معاً إلى المقهى، وكادا يتخاصمان هناك. قال أندريه: أظن أن الطفل ينمو عدوانياً أكثر من اللازم. فاجابت آنيا: نحن التتار قوم محاربون! فقال أندريه: موسكو - مدينة متحضرة، إنها ليست الصحراء أو مكان إقامة التتار، زعلت آنيا: مدينة متحضرة؟ ألا تريد أن تجرّب العمل بائعاً في المركز التجاري؟ لم يتصالحا إلا في الفراش، وهي لم تصالحه إلا لأنها لا تريد أن تهدر الفرصة: ما دمتِ قد تركتِ غوشا عند أمك، إذن، اعملي معروفاً وأكملي ما نويته. أما الخصام فيمكن أن تتابعيه في وقت آخر.
أظن أن تركيا كانت بالنسبة لأندريه مكاناً يشبه الصحراء حيث يقيم التتار: إنه، على كل حال لم يكن قلقاً بسبب نمو العدوانية عند الطفل. هنا لم يكن أندريه يغضب بسبب رغبة غوشا في جعل كلّ عصا سيفاً، وكلّ حجر قنبلة. لقد كانا يمارسان معاً ألعاباً ذكورية، وكانت آنيا حين تعود من سباحتها الطويلة تراهما وهما يتراشقان بالماء عند الشاطئ، وتسمع صراخ غوشا المعجب، بل صراخ الاثنين معاً - أندريه وغوشا.
غير أن الأهم من ذلك كله هو أن آنيا لم تشعر أبداً بالضجر مع أندريه هذه المرة. في اليوم الثاني كفّ أندريه عن تسليتها، وانصرف إلى قراءة كتابه "شيفرة دافنشي"، واللعب مع غوشا بالكرة، والسباحة. وها هو الآن يتمدد على أحد المقاعد قريباً منها، يتأمل البحر، وآنيا، وغوشا الراكض على الشاطئ.
إنه رجل جميل، تفكّر آنيا، لقد تأملته على الشاطئ - لا مجال لمقارنته بأحد. بطنه مشدودة كتفاه عريضتان، عضلاته - حسناً، إنها عضلات عادية، كما يجب أن تكون عند الرجال، ليست عضلات نافرة، بل عادية. يداه جميلتان مع أني لا أستطيع رؤيتهما من هذا المكان. عيناه سوداوان مخمليتان، من النمط الذي أحبه. إنه عموماً فتى جيد، حتى غوشا معجب به. لماذا، إذن، أعتقد أنه لا يصلح إلا للذهاب إلى السينما، والفراش؟ إنه حنون، لبق، كريم، يملك مالاً، وسيارة، وعملاً جيداً، وعلى الأرجح، شقة، رغم أني لم أزرها أبداً. لا بأس، حين نعود إلى موسكو، سنذهب إلى بيته، نرى كيف يعيش، وقد يحتاج الأمر إلى بعض الترتيب.
أوي، أوي، أوي، تقول آنيا في سرها، حذار يا صديقتي. إنه لأمر رائع أن تقضي إجازة موفقة، يجب أن ترمي قطعة نقدية في البحر، كي تعودي إلى هنا بعد سنة. ولكن لا تسترخي. في موسكو ستعود الأمور كما كانت: مساء الجمعة - نهار السبت، هذا هو الزمن المتاح لك، وإلاّ فإنك ستقعين في الحب من دون قصد، وتذوبين حناناً، ورقة.
طيّب، لقد وقعت في الحب، وماذا في ذلك؟ ردّت آنيا على نفسها بنفسها. أنا في إجازة. ترى، منذ متى لم أحصل على إجازة؟ ولمَ لا أحب؟ هاأنذي أعيش الآن إجازة حقيقية: قصة حب في المصيف، نـزهات في ضوء القمر، استقبال بزوغ الفجر معاً، بل إننا غفونا ذات مرة متشابكي الأيدي... كما يصورون ذلك في "إيكيا". إنها الإجازة. غداً إلى موسكو، وهناك سنرى ما سيحدث.
تقف آنيا في ثوب استحمامها الرخيص، الريح تداعب شعرها، الأمواج تزبد عند قدميها - وملايين البنات الوحيدات يقفن مثلها في مصايف العالم، على شواطئ المحيطات أو البحار، في تركيا، واليونان، ومصر، وإسبانيا، وتايلاند، وجاوا، وكوبا، وفي القرم، وسوتشي - في كل مكان تجرف فيه المياه المالحة، مرة بعد مرة، الرمل إلى الشواطئ فوق الحصى الصغير والحجارة. ها هن يقفزن، المساء يزحف، والشمس ستغيب قريباً. إنهن يبتسمن ابتسامات خفيفة، يقفن ويفكّرن برجالهن وأولادهنّ، بحياتهن، بحبهن، بعلاقاتهن، بالنقود، بصديقاتهن وأمهاتهن، وأحياناً بالزواج، والآباء. لكنهن لا يفكّرن أبداً بالعزلة والشيخوخة والمرض والموت.
غوشا يعود راكضاً على طول الشاطئ، يجر حجراً كبيراً بحجم رأسه - أو غو - غو، ترى أين وجده؟ - إنه يبذل قصارى جهده في جرّه، ومع ذلك يضحك. آنيا تتأمله، تتأمله وتفكّر: يا إلهي كم هو صغير على خلفية البحر!
أنا أنظر إليهم، أنظر إلينا جميعاً، أنظر وأدمدم: يا إلهي، كم نحن صغار، كم نحن صغار، على خلفية ما يجري لنا، على خلفية ما جرى لنا، ما لم يعد استرجاعه أو إصلاحه ممكناً. إننا نجرّ حجراً كبيراً لا نعرف أين وجدناه، ولا نعرف لمن هو، نجره، ونحاول الضحك - ولكن التاريخ يجلدنا، ضخماً شاسعاً كأنه البحر.
81- الوراثة - قدر
- مصيبة أخرى - أرق فظيع، - يقول موريوخوف وهو يرسم خطوطاً أولية بالقلم الرصاص: - في البداية تساعد نقاط الفاليرين، بعد ذلك الكرانت. وقد أخبروني أن الكورفالول يساعد بشكل ممتاز. أخرج من غيبوبة السكر فلا أستطيع النوم، أستخدم الكورفالول، فيأتيني النعاس فوراً - ممتاز، المزاج - طيّب. ثم ألاحظ: أحتاج كميات أكبر فأكبر من الكورفالول. بعد ذلك تنتهي نقودي.
- النقود لشراء الكورفالول؟ - تسأل لينا. هي تجلس بانضباط على الأريكة في وسط الغرفة، محاولة ألاّ تتحرك. حدثني عن نفسك، فالجلوس هكذا يثير الضجر، تقول له. ويحدّثها موريوخوف - عن معارض الرسم في أواسط التسعينات، وعن السكيرين في تروباريفا، والرجل الذي أقسم أنه رأى صحناً طائراً في هنغار سري في كونكوفو، وفيه مومياءات مخلوقات من كوكب آخر يشبهون الأخطبوطات وعلى رأسهم أطباق؛ إنه ينوّع بين كلمتي "صحن" و"طبق"، يقول موريوخوف ويضحك، ثم يتابع الرسم.
تسأله لينا: "وإذن، في البداية كانت الشمبانيا؟" - فيحدثها عن لذة أول رشفة، وعن سهولة السير إلى المخزن في الأيام الأولى.
تسأله لينا: "وماذا بعد ذلك؟"، - فيخبرها أن الفودكا تحلّ محل الجن - تونيك حتماً، كما يحل الليل بعد النهار.
تسأله لينا: "وإذن، بعد أسبوعين تعود إلى وضعك الطبيعي؟ - فيجيبها أن أشد ما يخيف ليس الدخول في الغيبوبة بل - الخروج منها.
وهكذا، إذن الكورفالول.
- كل النقود، كلها عموماً. لا يتبقى معي بعد السكرة الكثير منها، أنت تدركين ما أقول. وإذن، هنا يبدأ الانهيار الحقيقي. زبد يخرج من الفم، تقلصات عضلية، نوبة صرع. لقد اتضح أن الكورفالول ممنوع في أوروبا كلها بوصفه مخدراً قوي التأثير.
موريوخوف يتأمل لينا الآن دون خجل. إنها، أغلب الظن، تشبه قليلاً آنيتا مويي، المغنية والممثلة من هونغ كونغ، بطلة ما يقارب ستة أفلام عن الحب وفنون القتال، صديقة جيكي تشان.
بالمناسبة، لم يكن موريوخوف يحب كثيراً جيكي تشان - - إذا لم نأخذ بعين الاعتبار طبعاً، فيلم "المعلّم السكران": المال والسلطة لا يغرياننا أبداً/ يهمنا أمر واحد - وجود النبيذ/ الناس كالذئاب، يمزق بعضهم حناجر بعض/ السكير وحده، هو من لا يموت أبداً.
آنيتا مويي ماتت في كانون الأول عام 2003، تشجان إيمو خصص لها فيلم "بيت الخناجر الطائرة" - وهو، والحق يقال، ليس أفضل أفلامه.
- كل ما كان لها من العمر أربعون عاماً.
ترى، كم عمر لينا؟ يفكّر موريوخوف، ولكنه يسأل:
- هل أنت من القومية الصينية؟
- لن أقول لك، - تبتسم لينا، - لن أقول لك شيئاً عن نفسي. ارسمني كما أنا - من دون سيرة ذاتية، من دون كنية، من دون وظيفة زوجي.
- وما هي وظيفة زوجك؟
- لن أقول. قد أكون مزحت، وقد لا تكون لزوجي أية وظيفة. وقد لا يكون لي زوج. هيا، ارسم.
ويرسم موريوخوف، يرسم ويتكلم. إنه منذ زمن بعيد لم يتكلم بهذا القدر من الكلام وهو صاح، ولعله من زمن بعيد أيضاً، لم يرسم بالزيت. لينا تجلس ساكنة، لأنها، على ما يبدو، تصغي باهتمام، وتكتفي بالرد والتعليق.
- هذه هي المرة الأولى التي أرى فيها من يحب ضواحي موسكو. من أعرفهم، جميعاً، يحاولون الانتقال إلى المركز، أو إلى خارج المدينة.
- أظن أنهم أناس أغبياء، يقول موريوخوف ساخراً. - لاسيما وأنهم يرون أن بيتاً من عام 1905، أمر لافت. يرونه، كما يقال، بيتاً من قبل التاريخ.
- لماذا - "من قبل التاريخ"؟
- بالنسبة إليّ، التاريخ يبدأ في عام سبعة عشر، - يجيب موريوخوف بين المزاح والجد، - ولكن هذا ليس هو الموضوع. المهم في المدينة هو، في نظري، الزمن المتوقف، المقاطع الباقية من الماضي. في المركز لم يتبقّ شيء من هذا تقريباً، أما في الضواحي فهو كثير جداً. الماضي في الضواحي ليس قديماً، ولكن هذا جيد لأني أذكره بشكل أفضل.
- لا تبالغ، فتبدو وكأنك تذكر عام 1905 ولكن بشكل أردأ، - تقول لينا باسمة.
- يمكنني أن أقول إني لا أذكره أبداً، - يجيب موريوخوف موافقاً، - ولكني أؤمن عموماً بالذاكرة الوراثية. ألم يحدث معك في يوم ما أن شعرت فجأة وأنت تشاهدين فيلماً قديماً، أنك كنت هناك، رغم أن الفيلم هو، فرضاً، من أفلام ما قبل الحرب، حين لم نكن قد ولدنا بعد؟
- إن أردت الصدق، - تقول لينا، - أنا لا أشاهد الأفلام القديمة إلا نادراً.
- أما أنا فأحبها كثيراً، - يقول موريوخوف. - ما المهم في الفيلم القديم؟ المهم ليس الموضوع، بل روح الزمن، لاسيما إذا لم يكن التصوير محدّثاً. إن ذلك أمر رائع تماماً. أنا، بوجه عام، أحب الماضي، أؤمن أن أجداد كل إنسان يسكنون في أعماقه.
- أنا أؤمن بذلك أيضاً، - تقول لينا. - يجب أن نعرف أجدادنا. الوراثة - هي المصير.
- إنهم لا يسكنون في رؤوسنا، بل في جيناتنا، - يوضح موريوخوف. - في طفولتي قرأت قصة خيالية عن عالم اخترع آلة للزمن، تنقل الإنسان إلى جسد جده - فوجد نفسه، إذا لم تخني الذاكرة، في جسد وحش بدائي.
- وكيف استقبل ذلك - هل أعجبه؟ - تسأل لينا ضاحكة.
- أظنه لم يكن معجباً، - يجيب موريوخوف. - أتصور أنه أصيب ببعض الحيرة، فما من أحد يسرّ إذا وجد قاتلاً، بدائياً، مجنوناً يسكن في داخله. أنا متأكد من قدرتنا على الوصول إلى أجدادنا من دون أية آلة للزمن، فليس علينا إلاّ أن نريد ذلك. نحن لا نحتاج إلى أي اختراع كي نشعر بوجود الكائن البدائي فينا: الوسيلة معروفة منذ زمن بعيد، وهي لا تكلّف سوى ثلاثين روبلاً. ولكن كاتب تلك القصة لم يكن يعرف ذلك على الأرجح.
هكذا كانا يتحادثان يوماً بعد يوم، ومرة بعد مرة.
موريوخوف يتحدث عن السر غير الحربـي وعن البركة القاتمة، المندلقة حول صلعة الجد اللامعة، وعن رؤيته في طفولته لأفلام عن الحرب الأهلية، "رامي القنابل"، "شمس الصحراء البيضاء"، "منجزات الجمهورية" - أتذكرين كيف كان ميرونوف في ذلك الفيلم، ها؟ وكيف ظهر في النهاية في القميص الأبيض، يقول وهو معصوب العينين - أنا لا أطلق النار على النساء!
لينا تصغي إلى موريوخوف على نحو جعله يتصور أن معجزة ستحدث ذات يوم بعد انتهاء جلسة الرسم، فتخلع لينا ثوبها وتقترب منه، تضمه بين ذراعيها، وتقبله. وهكذا يتغير كل شيء في حياته، ويصبح جديداً وجميلاً.
إن هذا، يقول لنفسه، قانون أفلام الأسود والأبيض أيضاً، الغادة يجب أن تغريني، وإلا فكيف تجري الأمور من دون ذلك؟ - ويحدثها عن قرم الأشجار المتعفنة تحت الماء، وعن الأذرع الميتة، والكائنات المائية ذوات القرون، والسلطعانات السوداء، والجثث المنتفخة الغرقى، وجلودها المكسوة بالعفن الأخضر.
- وإذن، الأموات والكائنات المائية، - تقول لينا، - تظهر في النهاية تماماً. فماذا قبل ذلك؟
فيحدثها عن سونيا شبيلمان، التي أحبها، وكيف أجهضت لأنه ما من امرأة ترغب في إنجاب طفل من سكير، وكيف هاجرت إلى إسرائيل ولا معنى للحديث عنها الآن. ويحدثها موريوخوف كيف طلب من الرب، عدة مرات أن ينهي حياته، ولكن الرب لم يستجب أبداً، وكم يكون التعرف إلى النساء سهلاً وأنت سكران، وكم يكون الاحتفاظ بهن مستحيلاً. يحدثها عن مغامراته وهو سكران، وعن علاقاته المصادفة، وممارسة الحب على مكبات النفايات وفي الخرابات.
يحدثها عن أسرته، عن أخيه رجل الأعمال، عن ابنة عمه التي تعمل بائعة، وعن أمه وأبيه، وكيف تخلى أبوه عن أمه وهي حامل، بسبب جدّه، أبيها.
- ذاك، الذي انتحر؟ - تسأل لينا، وذلك لا يدهش موريوخوف، فقد اعتاد على إصغائها باهتمام لما يقول. إنه لم يحظ منذ أعوام كثيرة بفتاة تصغي إليه على هذا النحو - لعلّ سبب ذلك أنه كان يسرع كثيراً في دس يده تحت تنوراتهن.
موريوخوف يحدثها عن جده: هو لا يعرف عنه شيئاً، لقد مات كل الذين كانوا يعرفونه، لم يبق أحد غير ماما، ولكنها لا تقول شيئاً عنه. لقد أخبرني جدي ذات يوم أنه شارك في الحرب الأهلية، ولكن الجميع شاركوا في الحرب الأهلية على ما أظن.
- هل بحثت عنه في الإنترنت؟ - سألت لينا.
- أنا لا أستخدم الإنترنت، - قال موريوخوف باعتزاز.
منذ أعوام أرسلت إليه سونيا شبيلمان عن طريق بعض المعارف، عنوان بريدها الإلكتروني. ولكن موريوخوف لم يكتب إليها: حبه حب حي، جسدي، تضوع منه رائحة عشب الصيف، وبورتفين القرم، والبيرة الدافئة قليلاً. لم يكن في حبه أي شيء فوق هذا المستوى - ولن يكون.
- الإنترنت اختلاقٌ كوني مؤذٍ، - يقول موريوخوف.
- قل لي اسمه مرة ثانية، - تقول لينا، - سأبحث أنا عنه. يجب أن تعرف أجدادك.
- وأنت، من كان أجدادك؟ - يسأل موريوخوف.
- لن أقول لك، - تبتسم لينا من جديد.
ومن جديد يتحدث موريوخوف عن أمه وجده ساشا، وعن أبيه ولولا، ونيكيتا، وآنيا - إيلفيرا، وريما، ويحدثها كيف يتخيلهم جميعاً، يتخيل حياتهم، يتخيل كيف هم، وكيف يعيشون، وكيف يتصور أحدهم الآخر، ويختلق له الأوصاف والسلوكات.
- ولكنك في 4 شباط كنت صاحياً. أليس كذلك؟ - تسأل لينا.
- من يدري؟ كان ذلك بعد أسبوع فقط من صحوتي بعد الغيبوبة. يمكننا افتراض أني كنت صاحياً.
- جيد، وكيف عرفت بموت أبيك؟
بلى، إنها تشبه ميغي تشون وآنيتا مويي. وحين تقف - تشبه ميشيل إيو، ولكن، شبهاً قليلاً جداً. وإذن، يفكّر موريوخوف، فتيات القوة الثلاث مجتمعات.
فتيات القوة الثلاث - فيلم من هونغ كونغ، فانتازيا قاسية، حكاية للكبار. ثلاث نساء خارقات ضد قوى الشر. عنوان الفيلم بالروسية - "الجلاّدون".
وذلك لا يَعد موريوخوف بأي شيء جديد.
82- شيء ما، (كالحرمانية)
لقد كنت مرّة في صالة البولينغ. أندريه أقنعني بالذهاب إلى هناك، قال: أنت رياضية سابقة، ولا بد أنك تحبين تمرين عضلاتك، هيّا بنا ندحرج الكرات - وقد دحرجناها فعلاً. في أواخر الساعة الثالثة كنت قد فعلت كل شيء. استخدمت النظر الدقيق، نظر القناص الذي ورثته من جينات جدتي، والساقين المدربتين، ساقَي البيّاعة، إضافة إلى الدقائق الخمس والعشرين التي أقضيها في رياضة الصباح.
الأمر كان، بالطبع، أصعب بالنسبة إلى نيكيتا. عمله يقتضي منه الجلوس، وهو لم يمارس الرياضة في حياته، وهو لم يأت إلى البولينغ مع صديق كما جئت أنا، وإنما مع مجموعة كاملة من الموظفين. يبدو أن فيكتور، ذاك الذي يرتدي بزة دائماً، هو من سمى ذلك تيمبيلدينغ.
ها هو ذا نيكيتا يجلس إلى الطاولة يشرب الليمونادة - إنه جاء بسيارته ولا يحق له أن يشرب الخمر، أما الخمسة عشر شخصاً الذين هم فرقته، فيدحرجون الكرات ويشربون البيرة.
- نيكيتا، - تخاطبه زويا الواسعة الفم التي صبغت شعرها بالأشقر، - ما بالك تجلس؟ هيا، سأريك، هذا سهل جداً.
نيكيتا يمضي معها، فليس هناك أي مكان آخر يذهب إليه، وما هذا التيمبيلدينغ إن لم يكن هو - الرئيس - موجوداً؟ زويا ترتدي ثوباً قصيراً، ساقاها ممتلئتان، جواربها منقطة فاتحة اللون، حذاؤها بكعب عال. لو فكّر المرء لقرّر أن لباسها مبتذل جداً. إنها تمشي متقدمة عليه قليلاً، وتتمايل: إما بسبب البيرة، وإما لترقّص عجيزتها. نيكيتا لا يلاحظ في الإدارة أبداً مثل هذه الأشياء، أما هنا فيتأملها ويلاحظ بشكل آلي التمايل والاهتزازات.
- انظر، - تقول زويا، - قف هكذا، خذها بيدك اليمنى، لا، انتظر، سأريك. - تقف خلفه، نهداها يلتصقان تقريباً بظهره.
يبدو أنها تحاول اصطيادي، يفكّر نيكيتا. لا ينقصني إلا هذا. لا تنقصني، من أجل بلوغ السعادة الكاملة، إلا مضاجعة موظفة عندي.
من الطريف، يقول نيكيتا في سره، أني كنت في يوم من الأيام، أعتقد أن جميع الرؤساء يضاجعون اللواتي تحت أمرتهم، لاسيما إذا كنّ فتيّات وجميلات. وهاأنذا، منذ ثلاث سنوات، لم يخطر قط في بالي أن أفعل ذلك، ما السبب يا ترى؟
تضع الأصابع في الثقوب، هكذا، وبعد عدّة خطوات تخرجها. تفلت الكرة. ضجيج. الكرة تتدحرج في الممر المحدد، تطير نحو الفتحة السوداء في الطرف الآخر من الممر. لم يسقط، بل لم يتحرك أي من الأهداف المنتصبة هناك.
- لنحاول مرة أخرى، - تقول لي زويا. - المرة الأولى دائماً صعبة. هل من الصعب عليّ الآن أن أضع يدي للمرة الأولى على ردفها؟ كما لو كنت أحاول رمي الكرة بشكل أفضل ثم أقول بعد ذلك، للمرة الأولى أيضاً، بحركة بريئة، ثم أخرى، ثم أخرى، ثم أدعوها لمضاجعتي في السيارة، أو في بيتها، أو آخذها إلى أحد الفنادق؟ ثم ألتقي بها بعد ذلك يومياً في المكتب، فأغازلها أحياناً في لقاء سريع؟ هل سيكون ذلك صعباً؟
"صعب" - - ليست الكلمة المناسبة. أعتقد أن ذلك مستحيل. هذا على الرغم من أن زويا جميلة إلى حد ما، ويبدو أنها لا تمانع في مغازلتي؛ بل تثير شهوتي قليلاً في بعض الأحيان - لكني أظن أن ذلك لا يحدث إلا لأني لم أر داشا منذ أسبوع.
أمام ممر البولينغ المجاور - فيكتور ونتاشا. أتراهما لا يستطيعان إقامة علاقة فيما بينهما؟ نتاشا هجرها عشيقها، وفيكتور رجل شاب يعيش وحيداً. لو فعلا لكانا زوجاً جيداً، ومفيداً أيضاً في العمل. لو قامت بينهما علاقة، لكانت بالنسبة إليها تيمبيلدينغ شخصياً.
لكنهما، على ما يبدو، ليسا مهتمين إلا بدحرجة الكرات.
في هذه الأثناء أصابت كرتي ثلاثة أهداف. زويا تطلق صيحة ظفر. تشجع تلميذها الموهوب. أما أنا فأقول لنفسي، لو جاءت آنيا - إيلفيرا إلى هذا المكان بصحبة هذا المدعو أندريه لاستمتعا على الأرجح، ولكان باستطاعتهما أن يتعانقا بحرية، على عكسنا أنا وزويا. لا بد أن آنيا شربت كوكتيلاً ما مثيراً في البار، أما أندريه، فأظنه شرب بيرة، إذا كان قد فطن فترك سيارته قرب منـزله.
أنا، مثلاً، لم أفطن لذلك. لا يهمّ. فيدي أكثر صلابة من دون شراب، وهاأنذا أصيب بالكرة التالية نصف الأهداف، فقد اصطدمت كرتي بمنتصف صفها. وها هما فيكتور ونتاشا، اللذان أنهيا لعبتهما، يصفقان لي. إنهما، على الأرجح، يودان أن أنجح في كل شيء.
إني أتساءل في سري: هل يفهمان ما يحدث لي؟ هل يهتمان بذلك عموماً؟ أم أنهما لا يريان فيّ غير الرجل الذي يعطيهما الراتب آخر كل شهر، ولكن ليس في مغلف مغلق، بل علناً عبر شباك الصندوق، وذلك بناء على طلبهما؟ أنا لا أظن ذلك. فهما أيضاً، ليسا، بالنسبة إليّ، مجرّد موظّفين يؤمّنان ربحاً للشركة. أنا أراهما كل يوم؛ وقد مرّت بيني وبين كل منهما لحظات تقارب حميم، سواء أكان ذلك حين رحت أحدّث نتاشا عن الرجال المتزوجين، أم حين صرت أتذكّر مع فيكتور كيف خبأنا في طفولتنا زيزاً في البراد تحت قطعة قماش رطبة. ثم هاأننا الآن في صالة البولينغ. أنا أفهم: هؤلاء ليسوا مجرد موظفين، إنهم أناس قريبون مني، ليس جميعهم طبعاً، ولكن، على الأقل، هؤلاء الثلاثة: فيكتور، ونتاشا، وزويا.
هل نحن فريق؟ لست أدري.
كرة أخرى من كراتي تصيب أهدافها صاخبة. يبدو أني تلميذ موهوب، تستطيع زويا أن تفخر به.
- هيّا، حان وقت الامتحان، - أقول لهم، ونصطف في طابور. إنهم يضجون، يضحكون، يستقبلون كل رمية موفقة بصراخ عال، كما لو كانوا أطفالاً. أطفال - كلمة جيدة. لقد فهمت الآن: إنهم، بالنسبة إليّ، كأولادي. ولذا لا يخطر في بالي أن أضاجع زويا أو نتاشا - ثمة نوع من الحرمانية. تكفيني داشا الصبية - هي أيضاً تصلح لأن تكون ابنتي.
فيكتور، وزويا، ونتاشا، وداشا - أليس أولادي كثيرين؟ لنضف إليهم أيضاً ماشا، الصغيرة الحجم، النحيلة التي تنتظر بلهفة وليدها.
أظن أن هذا قد يكون سبب عدم إنجابـي طفلاً. أليست ماشا نفسها ابنتي؟
يعود نيكيتا إلى البيت. اختناقات الطريق تبدو له اليوم أقل كآبة. ربما كان سبب ذلك أنه للمرة الأولى منذ نصف عام، قضى وقت راحة حقيقياً؟ لقد استراح جيداً كأي إنسان عادي، لم يعاشر عشيقة، لم يطف على الأطباء مع زوجته، لم يسكر مع كوستيا - بل ذهب مع الشباب لدحرجة الكرات. كان الجميع راضين، مسرورين ولم يسئ أحد لأحد.
البهجة والطمأنينة تملآن نفسه وهو يقود سيارته خارجاً من الاختناق المروري قبل أن يصل إلى الإشارة الضوئية بعشرين متراً لا تنتهي. الطريق الموازي خالٍ تماماً، ولكن، من مكان ما إلى جانبه، يدوي بوق سيارة شرطة المرور بلونيها الأبيض - الأزرق.
هكذا يحدث دائماً، يفكّر نيكيتا، ما إن تسترخي قليلاً - حتى يظهروا لك! من حسن الحظ أني لم أشرب.
حوار عادي - أوراقك، بوليصة التأمين، أنت تسير في الاتجاه المخالف. يهمّ نيكيتا بإخراج محفظته، ولكنه يقول في اللحظة الأخيرة:
- اسمع، يا معلّم، لم يكن في الطريق أحد. إنها حالة لا تشكل أي خطر. في الجانب الآخر اختناق مروري. لو بقيت هناك لأضعت عشر دقائق إضافية. أنا، بانتقالي إلى هذا الجانب خفّفت من الزحام. أنت ترى - أنا لست ثملاً، أنا متعب، وأرغب في الوصول إلى بيتي بأقصى سرعة، دعنا، إذن، نفترق ودّياً، ما رأيك؟
- هل هناك مخالفة؟ يسأل شرطي المرور ويجيب نفسه بنفسه: هناك مخالفة. إذن، سنكتب محضراً، ونحجز إجازة السوق.
- ما دخل إجازة السوق؟ - يقول نيكيتا.
- قيادة سيارة في الاتجاه المعاكس، - يوضح له شرطي المرور الأمر.
نيكيتا لا يأسف لدفع النقود، ولكن مزاجه تعكّر. يجلس في سيارة الشرطة، ينفذ كل الإجراءات المطلوبة، يدفع نقوداً، يأخذ شهادة السوق، يذهب إلى البيت وهو يفكّر: ترى ما الذي كان سيفعله لو قلت له:
- اسمعني، يا رجل! لن يقول لك أحد ما سأقوله: عملك عمل قذر، لا يحتاجه أحد. أنت لا توقف المخالفين، بل تجمع النقود. لو كنت سكران لتركتني أيضاً رغم سكري، أليس ما أقوله صحيحاً؟ كل ما في الأمر أنك ستأخذ نقوداً أكثر - وتتركني. أما أنا فقد أدهس بعد ذلك أحدهم! امرأة أو طفلاً، لا فرق! أعطيك نقوداً - ثم أدهسه.
هاأنذا أقول: عمل قذر عملك. وما من أحد يحتاج إليك، الكل يحتقرك ويكرهك، تعود مساء إلى البيت، فيتبعك أثر ذلك الحقد والاحتقار. لكنك أنت من اختار هذا المصير. لا تقل لي أنك مضطر إلى دفع المال لرؤسائك: اذهب، جد لنفسك عملاً آخر، مادام العمل الشريف مستحيلاً هنا. لو فعلت ستحترم نفسك، والناس سيقولون لك: شكراً! هل هذا سيئ؟ إنه، على كل حال، أفضل من انتزاع الرشاوى. لا تقل لي: لا يوجد عمل شريف وجيد كهذا: أنا نفسي وجدت مثل هذا العمل، والشباب الذين يعملون معي وجدوه كذلك - وأنت، ألا تستطيع فعل الشيء نفسه؟
ويتساءل نيكيتا: بماذا كان سيجيبني يا ترى؟ هل كان سيطلب مني إجازة السوق من جديد؟ هل كنت سأرمي رشوة جديدة في وجهه؟ أم أني سأشتم أمه وأمضي في طريقي؟
أم لعله كان سيتنهد ويقول: أنت في حال جيدة يا رجل، أظن أن والديك كانا يسكنان شقة في موسكو، وأنك تلقيت تعليماً جيداً، وعشت طفولة سعيدة. أنت تستطيع تحصيل المال بسهولة. أما أنا، فلا أريد غير أن تعيش أسرتي حياة عادية، أن يكون لدى زوجتي ثوب جميل، وأن تكون عند ابنتي شريطة بيضاء، ويكون بيتي عامراً، ويعيش ابني طفولة سعيدة كتلك التي عشتها أنت.
ترى، بماذا كنت سأجيبه لو حدث ذلك؟
83- انبعاث. أليكسي
ليكا تقول: يجب أن تذهبـي إلى طبيب، وتقول: إن الطب النفسي يصنع المعجزات. الطب النفسي يعلمني أن أنظر إلى حياتي بشكل آخر، حياتي الحالية - وحياتي الماضية. ستكون حالتك أفضل، أفضل بكثير، تقول ليكا، وما عليك إلا أن تسعي بجد.
خمسون دولاراً في الساعة - مرّتان في الأسبوع - عدّة أعوام متتالية. وسترين السماء مرصعة بالجواهر، ستشعرين بالراحة، هكذا تقول ليكا.
ستفهمين أن أباك وأمك يحبانك كما في السابق.
ستفهمين أنهما نسيا منذ زمن، وغفرا منذ زمن، وودّعاك منذ زمن.
ستفهمين أنك يجب ألاّ تتوتّري، يجب أن تسترخي - وعندئذ سيكون الطفل. ستفهمين أن حالك لن تكون سيئة حتى إذا لم تنجبـي، وأنك تستطيعين أن تكوني سعيدة حتى من دون طفل.
ستفهمين أن كل شيء في حياتك جيد.
كل شيء جيد.
ستكونين سعيدة.
خمسون دولاراً في الساعة - مرتان في الأسبوع - عدّة أعوام متتالية. وسترين حياتك رؤية مختلفة.
كاتيا تقول، يجب أن تمارسي اليوغا، تقول: إن اليوغا تصنع المعجزات. اليوغا تعلمني النظر إلى حياتي بشكل آخر، حياتي الحالية - وحياتي الماضية. ستصبح حالتك أفضل، أفضل بكثير، تقول كاتيا، وما عليك إلا أن تسعي بجد.
ستون دولاراً في الساعة - مرتان في الأسبوع - عدة أعوام متتالية. وسترين السماء مرصعة بالنجوم، ستشعرين بالراحة، هكذا تقول كاتيا.
أولا تقول: يجب أن تلجئي إلى التأمل، تقول: إن التأمل يصنع المعجزات. التأمل يعلمني النظر بشكل آخر إلى حياتي، حياتي الحالية - وحياتي الماضية. ستصبح حالتك أفضل، أفضل بكثير، تقول أولا، وما عليك إلاّ أن تسعي بجد.
الشيطان وحده يعلم كم يكلف هذا التأمل.
أظنه لا يكلف شيئاً.
صحيح، البنات معهن حق. أنا أستطيع النظر إلى حياتي بشكل آخر، أستطيع أن أفهم أن كل شيء في حياتي جيد.
ولكن أولئك كلهم، ماذا أفعل بهم؟ الفتاة الخارجة من القرية المحترقة، والبنت الصغيرة فوق رمل الليل الحار، والجندي الممزق الوجه، والبحّار الذي لا يفصله عن الموت سوى أربعة أصابع، والعجوز الهزيلة أمام المرآة، وغيرهم، وغيرهم، وغيرهم - ماذا أفعل بهم؟ لقد ماتوا، جميعهم ماتوا، وانتهى، بالنسبة إليهم، كل شيء.
إنهم لن يروا حياتهم بشكل آخر، لن يستطيعوا أن يفهموا أن كل شيء جيد في حياتهم، أرواحهم تحيط بـي، هسهسة خفيفة، ظلال شفافة، أجساد مسطحة. هؤلاء الناس عاشوا أشقياء، حرموا مما جاؤوا لأجله إلى الوجود.
بهم - انتهى كل شيء.
بالنسبة لهم - انتهى كل شيء.
إنهم لن يكونوا سعداء أبداً.
وأنا أيضاً لن أكون.
تغفو إيرينا ممسكة بيدي. يدها الصغيرة تتشبث بيدي كيد وحش صغير. هاأنذا أحاول الإفلات منذ ساعة. أجلس على السرير قرب رأسها، أخشى أن أبقى هكذا حتى الصباح.
القمر يرسل ضوءه عبر النافذة، وأنا أرى وجه إيرينا الهادئ بوضوح. شفتاها منفرجتان قليلاً، شعرها الأشقر منتشر على الوسادة. لو كان الضوء أقوى قليلاً لرأيت ظل رموشها الطويلة عليها أيضاً.
منذ ثلاثة أشهر، رأيت هذا الظل للمرة الأولى - كان يتلامح على خدها المخملي في الضوء الساطع لواجهات مخزن تفيرسكي. أنفاس إيرينا الرطبة تتطاير من فمها سحابة تكاد لا ترى.
إيرينا طارت إليّ في الحشد دون سابق معرفة، فرأيت أنها تبكي.
هكذا عرفت بموت أبولون أندرييفيتش كاريلين الملقب رسمياً بالأمين العام لرابطة الفوضويين في عموم روسيا. غير أن قلّة من المطلعين كانوا يعرفونه مؤسساً لـ "طائفة النور"، طائفة التامبيليين الموسكوفيين.
كان مثلنا جميعاً، يؤمن بخلود الحياة، بالسلّم الذهبـي، فالموت بالنسبة إليه، ليس سوى ممر إلى درجة أخرى في ذلك السلم.
تأبطت ذراع إيرينا وهي تبكي. بالنسبة إلينا، نحن الذين بقينا في هذا الوجود، كان ذهاب كاريلين فقداً مؤلماً - درجات السلّم الذهبـي شديدة الانحدار، ولم أكن أعرف هل سأستطيع اللحاق بأبولون أندرييفيتش أم أن قدري سيشدني بقوة لا تقاوم نحو الأسفل، نحو ولادات جديدة في قيود الجسد.
شربنا القهوة في مقهى "بونجور"، وتحدثت إيرينا عن عماد الموتى. كانت تكرر قولها: عماد الموتى، لا إحياء الموتى، مشيرة بإصبعها الدقيق نحو السقف. واجبنا الأساسي - هو واجبنا تجاه الموتى. أما أنا فلاحظت أن أفكار نيكولاي فيودوروف تبدو لي طوباوية جداً، كما أن كاريلين المتوفى كان يأمل باكتشاف طرق أقل حسية. وكعادتي دائماً في مثل هذه الحالات، رحت أتحدث عن فلاديمير سولوفيوف، وعن ذلك الاتجاه الذي تشير إليه فلسفته. وطلبت مني إيرينا، ونحن نفترق، أن أكون معها في يوم دفن كاريلين، قائلة أنها لا تحب أن تكون وحيدة في ذلك اليوم.
بعد ذلك لم أرها باكية أبداً - أما أنا فقد احتفظت في ذاكرتي كل هذه الأشهر بمنظر دموعها. دمعة من تلك الدموع علقت بخدها كجوهرة كامدة اللون غالية الثمن.
منذ ذلك الحين صرنا نلتقي كثيراً. نجلس أحياناً في المقاهي التي نشأت في ظل الخطة الاقتصادية الجديدة، وأقنعتني إيرينا مرتين بالذهاب إلى السينما. الفيلمان لم يكونا يستحقان الوقت الذي أضعناه: ميلودراما مبتذلة لا تطاق، و"آيليتا" طليعية معلوكة. بالمناسبة، كانت رواية تولستوي تبدو لي دائماً مبتذلة إلى حد اليأس: فلا قيمة تذكر لأن يعيد أحدهم رواية أسطورة الأتلانتيدا، بشكل مبتذل إلى حد المستحيل. أضف إلى ذلك، أن آيليتا بدت لي في الفيلم متصنعة ومدّعية. من المحتمل أن يكون المخرج أراد تجسيد صورة الحب الكوني، ولكن ما صوّره كان بطلة أوبيريت كارثية بثدي ثالث مقرف.
كان اليوم بارداً أكثر من المعتاد في أيام الربيع. أذكر جيداً قوام إيرينا الصغير في معطف خريفي، وفي يدها حقيبة ضخمة لماعة. كانت تشعر بالحرارة، فتحاول تارة فك أزرار معطفها، وتارة توسّع فتحته على كتفيها. أما أنا، فكنت أفكّر، كالمعتاد، في عدم كمال الجسد الذي يعاني من البرد والحر، ويحتاج إلى المسكن والملابس.
- أنا أيضاً قرأت تولستوي، - تقول إيرينا. - فكرة طيران الأتلانتيين إلى المريخ من اختراعه، أليس كذلك؟ بلافاتسكايا لا تذكر شيئاً عن هذا، صحّ؟
كل عبارة من عبارات إيرينا تقريباً، كانت تنتهي بسؤال، وكثيراً ما كانت حواراتنا تؤدي بـي إلى أن أهزّ رأسي مكرراً "نعم"، "صحيح"، "أنا أعرف"، فأنا لم أكن متأكداً من ضرورة أن أطلع هذه الرفيقة الجديدة على المنعرجات المعقدة لآرائي الفلسفية والسحرية. ولم يكن هذا يضايق إيرينا، فقد كانت عندها دائماً موضوعات للحديث.
- لقد كنت واثقة دائماً بأن الأتلانتيين يعيشون في أعماق المحيط، أتفهمني؟ فلم يكن من الصعب عليهم، ماداموا أذكياء إلى هذا الحد، أن يغوصوا تحت الماء مع قارّتهم، أليس كذلك؟ إنهم، إذن، يعيشون هناك، في القاع، يحركون زعانفهم، أو مجساتهم، صحّ؟
- ولماذا الزعانف والمجسات؟ سألتها. - إنهم يستطيعون الاحتفاظ بهيئتهم البشرية تحت الماء، ماداموا أذكياء إلى هذا الحد.
- هؤلاء لم يكن لهم هيئة بشرية في يوم من الأيام، - تقول إيرينا. - لقد كتبت بلافاتسكايا عن ذلك، أتذكر؟ أنا أظن، - تتابع إيرينا، - أن الأتلانتيين الذين طاروا إلى الفضاء، لا يشبهون البشر أبداً. أتذكر، في فيلم The War of the Worlds كيف كان لأهل المريخ مجسات؟ هذا لأن الكائنات التحتمائية والكائنات الفضائية أحفاد أولئك الأتلانتيين عينهم. ما فوق - هو نفس ما تحت، صحّ؟
وضحكت ضحكة نقية رنانة، راحت دفقاتها تطير عن شفتيها وتذوب في الهواء، أما أنا فبدا لي أن كرات ذهبية تقفز على درجات سلّم، يحتمل أن يكون السلّم نفسه الذي يصعد أبولون أندرييفيتش درجاته الآن.
… أحاول من جديد أن أحرر يدي. أصابع إيرينا الدقيقة تطوق كفي، كأنها مجسات أخطبوط. تتنهد إيرينا في نومها، ولكنها لا تبسط يدها.
ليس مهماً أين كاريلين الآن، المهم أن موسكو بكته في الربيع. تمددت المدينة كأنها جسد فارقته الروح، كأنها منـزل هجره أهله. وكما يحدث دائماً، ظهر في المنـزل ساكنون جدد دون إبطاء. الحياة الموسكوفية في الربيع سريعة محمومة، تنتشر فيها الأخبار في تكتم شديد عن حلقات وصالونات جديدة، بل عن "أخويات" أحياناً.
تنتبش المدينة وكأن أحدهم يحاول تحنيط جثتها.
جلسنا ذات يوم حول طاولة مستديرة في شقة موسكوفية بقيت دون تغيير تقريباً منذ الأعوام السعيدة قبل الحرب. كانت الشمعات مضاءة. وتذكرت كيف حرصنا في الماضي البعيد، في شقة كهذه، على إبقاء الدائرة مغلقة، بينما كان الوسيط يستدعي روح ياكوف.
إيرينا جاءت بـي إلى هنا، قالت إن أناساً يهتمون بالبوذية وبالحكمة الشرقية يجتمعون في هذا المكان. المحاضر اليوم رجل قصير القامة، أسود الشعر، ساميّ المظهر، عرض نظريته العلمية عن تحوّلات تعاليم بوذا.
اقترح المحاضر أن نكمّل فكرة الوجود الفردي - بالوجود الأسري. واستنبط من ذلك إمكانية وجود طريقين لتكرار الحيوات - في الجسد الجديد بعد الموت، وفي الأولاد - في أثناء الحياة. نحن، قال موضحاً، ننتمي إلى نظامين لانهائيين، فمن ناحية، نحن حلقة في سلسلة التحول والموت، وعقدة تقاطع في تاريخ الأسرة من ناحية أخرى.
لقد كنت منذ زمن مهتماً بمعرفة ما إذا كان البوذيون يعدّون تكرار الحيوات إثماً يجب تجنبه، الأمر الذي ينتج عنه أن إنجاب الأطفال والغريزة الجنسية عموماً إثم أيضاً؟ سألت عن ذلك، فتبادل الجالسون حول الطاولة النظرات، وهم يخفون ابتساماتهم. إيرينا ابتسمت أيضاً. وفي ضوء الشموع الساطع بدت لي شفتاها سوداوين.
أجابني المحاضر أن إمكانية الإنجاب الموجودة في الجسد الإنساني - ميزة عظيمة. فالجميع سيعودون إلى الحياة حيوانات، إذا انعدمت ولادة الأطفال البشريين.
ابتلعت خيبتي وصمتت. النظام البوذي الجميل الرشيق، موجّه، في النتيجة النهائية، نحو تعظيم الحب الجنسي وفعل الإنجاب المادي المقرف.
حينها أدركت أن احتمال عودتي إلى هنا ضعيف، ولذا سألت عن شامبالا، أهي مكان حقيقي، أم رمز فقط، يرمز إلى المرحلة العليا في التطور الروحي؟
خيّم هدوء متوتر فوق الطاولة المستديرة، تنامى إلى سحابة خانقة، تمتص أنفاسنا. جمد الجميع، ما عدا عيني إيرينا اللتين كانتا تنظران إليّ عبر الطاولة.
أظن، قال المحاضر متردداً، أن هذه المسألة معقدة. كيف عرفت، عموماً، بأمر شامبالا؟
أحسست بأني تلميذ مرتبك، غير منسجم القامة، كبير الرأس. اصطبغ وجهي بالحمرة، وشعرت، حتى ونحن عائدان ليلاً في شارع تفيرسكي، بان خدي يشتعلان في الظلمة.
- قولي لي يا إيرينا، - سألتها، - هل كان سؤالي غير مهذب؟
- لم يكن في مكانه، - أجابتني، - أنا لا أستطيع أن أشرح لك السبب. لو أرادوا لشرحوا لك، هم أنفسهم، ذلك، صحّ؟
صرير حذاء إيرينا اللماع انداح في هدوء الليل، وكأنها كانت تسرع للانفصال عن الرصيف واختراق السماء الباردة.
- كانت زيارتنا لهم ممتعة، - قلت. - بيت موسكوفي من قبل الحرب، كنت مقتنعاً بأن بيوتاً كهذا لم يعد لها وجود. لقد شعرت فيه وكأن هذه الأعوام الاثني عشر المخيفة لم تكن. ترى كيف تجنب أصحابه زيادة عدد الساكنين فيه؟
لقد لاحظت منذ زمن أن إيرينا تتجنب النظر إلى وجه من يجالسها. تنشغل في المقهى بالملعقة الصغيرة التي في الفنجان، وفي الشارع تربت على حقيبتها. وفي حالات نادرة تنظر عبر رموشها المسبلة. وقد بدا لي هذا السلوك ذكياً مؤثراً.
هو الآن لا يبدو لي كذلك طبعاً.
في تلك الليلة نظرت إيرينا إلى وجهي مباشرة. كنا نقف قرب واجهة جدرانها مكسوة بالمرايا ومضاءة، وهذا ما أتاح لي أن أعرف أن لون عينيها أزرق - فيروزي.
- هؤلاء الناس تجنبوا زيادة عدد الساكنين في منـزلهم، - قالت، - إيرينا، - لأنهم يعملون في مؤسسة مهمة، أليس الأمر مفهوماً؟
أردت أن أسألها: وهل لهذه المؤسسة علاقة بشامبالا؟ - ولكني أمسكت عن ذلك.
… عينا إيرينا الزرقاوان مغمضتان الآن. أظن أن عليّ، ببساطة، أن أسحب يدي وأمضي. من المؤكد أن إيرينا ستظل نائمة. هذا ما يجب أن أفعله، أقول ذلك في سري، ولكني لا أقوم بأية حركة.
حين تنام إيرينا تكون شبيهة بالملائكة، مع أني أعرف أنها ليست سوى امرأة.
في أواخر أيار صرنا نلتقي يومياً، وقد ساعدتني هذه اللقاءات كثيراً. كان الوقت صعباً. أنا عموماً أعاني في بداية الصيف. في هذه الأشهر، يثير توضّع الكواكب فيّ القلق، وإحساساً غامضاً لا يجد لنفسه مخرجاً. حين كنت أصغر سناً، كنت أنتظر في كل عام معجزة، رؤيا، ولكن يحلّ بعد ذلك اليأس محلّ الترقّب البهيج. لقد قرأت مرّات كثيرة "المواعيد الثلاثة" وصلّيت، دعوت أن تتجلى القديسة صوفيا كما تجلّت لسولوفيوف في المتحف البريطاني والصحراء المصرية. لقد حلمت أن أرى ابتسامتها الشفافة ولمعان النور السماوي، وأتلمس روح العالم. صمت، وصليت للقديسة صوفيا الابنة المشرقة للفوضى الكونية المظلمة، طلبت منها أن تمنحني النور، ولكن، واحسرتاه، دعائي لم يستجب.
اليأس ذاته هو ما قادني إلى الحلقات والجماعات السرية. فقد بدا لي دائماً، أن ثمة أناساً في مكان قريب، يستطيعون أن يهدوني إلى السبيل الصحيح، ويمنحوا روحي ما تتمناه. لقد حلمت أن أرى صوفيا على العرش، أتذوق المتعة التي كتب عنها سولوفيوف. المؤسف أني التقيت في حياتي بكثير من الناس الحكماء حقاً، الذين يملكون المعرفة، ولكن لم يساعدني أحد منهم - حتى أبولون أندرييفيتش. وهكذا راح يأسي يزداد عمقاً عاماً بعد عام.
وقد قادني في نهاية المطاف إلى الكارثة.
نعم، لقد ساعدتني لقاءاتي بإيرينا كثيراً. أنا مازلت حتى الآن أعترف أنها، على الرغم من طيشها الأنثوي، مثقفة وذكية في المجالات المختلفة، بما في ذلك، المجال الروحي... كان باستطاعتنا أن نتحادث ساعات طويلة - وكان صوتها نفسه يبدو لي علاجاً شافياً.
الآن ألاحظ أننا كنا في نقاشاتنا نتجنب مناقشة مسألة الجنس. أنا لا يمتعني هذا الموضوع، وإيرينا، كما أفهم الآن، لم تلاحظ أبداً كم كانت الغريزة الجنسية تؤثر فيها.
نعم، إن إيرينا، على الرغم من كل شفافيتها، - كائن أرضي جداً. أنا نفسي، لم أكن أهتم أبداً بما هو مادي، لذا لم أكن أنتبه إلى ثيابها ومعاطفها، وعادتها العودة إلى البيت بسيارتها، وتجوالها الكسول بمحاذاة واجهات بيتروفكا المكسوة بالمرايا.
كانت إيرينا تعرف كيف تبقى شفافة ورقيقة في ملابسها الثمينة، التي ستبدو مبتذلة لو ارتدتها أية امرأة أخرى. كان يبدو لي أنها ستتبخر، ستطير من ثوبها، كما تطير الفراشة من شرنقتها، - هذا اللمعان، هذا الفرار المرتقب في كل لحظة كان يسحرني فلا أستطيع تحويل نظري عنها.
لا بد أني، أنا نفسي، كنت تحت سلطان الضياع، فلم ألاحظ تفاهة أن نناقش قضايا الحياة الخالدة أمام واجهة مخزن للجوارب الحريرية.
لقد بدا لي أن اهتمام إيرينا بالمتاجر ومقاهي الخطة الاقتصادية الجديدة، أمر يمكن غفرانه. ففي أعوام الدمار فقدنا عادة تأمل واجهات المخازن. أنا نفسي، ذهبت قبل عدة سنوات لمشاهدة واجهة مخزن تُصوّر متعهداً ثملاً ينام تحيط به وفرة من البضائع.
كانت زياراتنا للمسرح أو ستوديو زافادسكي أكثر، طبعاً، من زياراتنا لمخازن بيع الملابس الداخلية النسائية.
التقيت بكونستانتين نيكولايفيتش في أحد هذه الاجتماعات. هو كان أستاذي في الجامعة، وقد زرته في منـزله عدة مرات. آنذاك، في عام 13، كنا نناقش الجذور الهندية في فلسفة أفلاطون. بالمناسبة، كان كونستانتين نيكولايفتيش يتبنى رأياً مفاده أن شامبالا - قطعة من الأتلانتيدا.
لقد شاخ كثيراً في الأعوام الخمسة عشر الأخيرة. لم يكن عمره يتجاوز الستين عاماً، ولكنه بدا هرماً جداً. سألته عن زوجته وابنه (من المؤسف أني لم أستطع تذكر اسميهما)، فعرفت أن ابنه يعيش معه، أما زوجته فماتت بالحمى الإسبانية في عام 14 - ارتجف صوت الأستاذ... وأنا لم أستطع، للأسف، أن أجد كلمات العزاء المناسبة... سألته: هل مازال يهتم بالأتلانتيدا وشامبالا كما في الماضي.
- الأتلانتيدا، - دمدم كونستانتين نيكولايفيتش، - نحن لم نفهم شيئاً عن الأتلانتيدا. لقد بدا لنا أن المهم هو حضارة الأتلانتيين العظيمة. ولكننا نعرف الآن أن المهم ليس الحضارة بل الطوفان. لدينا لفهم الطوفان الكتاب المقدس، ولسنا بحاجة إلى أفلاطون أو بلافاتسكايا.
- لماذا يهمنا الطوفان؟ - تسأل إيرينا. - ما حاجتنا إلى الطوفان؟
الطوفان يمكن أن يكون شاهداً على رحمة المسيح، - أجاب الأستاذ. - الطوفان هو العهد القديم - والطوفان الأفلاطوني الذي دمّر الأتلانتيدا، - هو تجسيد لغضب الرب. الربّ اليهودي لا يعرف الرحمة، ولذا فإن الطوفان يدمر كل شيء حي، ما عدا من صعد إلى السفينة. ومنذ ذلك الحين يتوعد البحر الناس ويذكّرهم بهذا العقاب. هكذا تمرّ آلاف السنين. وما الذي سيحدث حين يعود المسيح إلى عالمنا؟ إنه يصنع المعجزات حتى قبل موته وقيامته. يشفي المرضى، يطعم الجائعين، يحيي أليعازر. هكذا تظهر رحمته. وفي وسط هذه المعجزات - مشيه الذي لا معنى له فوق الماء. ما حاجة المسيح إلى المشي في البحر؟ لقد كان باستطاعة موسى أن يشق البحر، فلماذا لا يفعل المسيح ذلك؟
وكعادة الأساتذة، يتوقف كونستانتين نيكولايفيتش برهة وكأنه ينتظر جواباً. نظرت بطرف عيني إلى رفيقتي: كانت شفتاها منفرجتين قليلاً، وعيناها الزرقاوان - الفيروزيتان مفتوحتين إلى أقصى حد.
- لقد مشى فوق الماء لأنه أراد أن يقول: رحمتي أسمى من الغضب. أنا الحياة الخالدة، جئت لأفتدي ذنوب البشر. معي وبـي سيجد الخلاص أولئك الذين ابتلعتهم الأمواج. - صمت كونستانتين نيكولايفيتش ثم أضاف: - وهذه بشرى لنا، نحن الذين نشهد طوفاناً جديداً. المسيح أهم من الأتلانتيدا، الرحمة أسمى من الغضب.
- ولكن الحياة الخالدة - ليست حياة أرضية، - قالت إيرينا. - ما الذي تجنيه من كون زوجتك في الجنة؟ وأنت هنا- على الأرض.
- أنا، - يا صبيتي العزيزة، حالفني الحظ أكثر من كثيرين غيري، - أجاب الأستاذ. - أنا الآن عجوز، ولن أستطيع البقاء طويلاً هنا. ولذا أنا أطلب رحمة اللَّه. أما أنتم الشباب فلا يتبقى لكم غير رحمة الدنيا، بما في ذلك رحمة البلاشفة. من المؤسف أنكم مضطرون لدفع ثمن هذه الرحمة - إنه ثمن أكبر مما تظنون.
- ماذا تعني؟ أن نصبح مؤيدين؟ - سألته. - أنا مؤيد مادمت أعمل في إدارة حكومية، ولكني، فيما عدا ذلك، أعيش حياتي كما لو أن البلاشفة غير موجودين. وفي نهاية المطاف، من هؤلاء البلاشفة عبر هذه الآلاف من السنين؟
- المؤيدون لن ينالوا الرحمة التي ينتظرونها، - أجاب الأستاذ. - الأفضل هو أن يذهب المرء فوراً إلى المصنع، أن يصبح مثلهم. لأننا، إذا كان البلاشفة سوط الرب، لا نستطيع إلا الترحيب بهم. لقد قلت لميشا: اذهب إلى المصنع، انتسب إلى الكومسومول، انس كل ما علمتك إياه.
- صحّ، - قالت إيرينا، - يجب أن تربـي مجسّاً مادام هناك طوفان. ولكن يبدو لي أنك لم تكن عادلاً في نظرتك إلى البلاشفة. إن بينهم أناساً فهيمين. إنهم يهتمون بالمعارف الخفية، ويفهمونها. كل هذه الأحاديث عن العمال والفلاحينن أحاديث موجهة إلى الأغبياء، فالتوجه الآن هو، في الواقع، توجه نحو بناء امبراطورية سحرية تمتد من أوروبا إلى الهند. ابحث عن المعنى السحري في كل ما يفعله البلاشفة! واعترف، بأن سحرة خفيين يكمنون وراء ظهر هؤلاء الأقزام.
- وأين، يا صبيّة، يعمل سحرتك الخفيون؟ - سأل كونستانتين نيكولايفيتش: هل يعملون في إدارة البحث الجنائي؟
- نعم، في إدارة البحث الجنائي أيضاً! - أجابت إيرينا، أما أنا فضحكت كي أخفف من الحرج.
- يجب أن نعترف: الحياة القديمة انتهت، - قال كونستانتين نيكولايفيتش. - أحفادنا وأبناؤهم لن يعيشوا كما عشنا نحن وآباؤنا. إنهم لن يتخلوا عن البحث عن المعرفة الخفية فحسب، بل أيضاً، لن يأخذوا زوجاتهم إلى باريس وأبناءهم إلى بياريتس، كما يفعل الجميع.
هذه المرة ضحكت إيرينا. لم تكن ضحكتها كدحرجة كرات ذهبية، بل كانت أقرب إلى رنين أجراس معدنية صغيرة.
حلّ الصيف. دعوت إيرينا عدّة مرات لزيارة أصدقائي في الريف، ولكن أعمالاً في موسكو كانت تمنعها من تلبية الدعوة.
في ضوء القمر الشفاف أتأمل غرفة نوم إيرينا. إنها تبدو من حيث المظهر وكأن الحرب لم تكن، والدمار لم يحدث. ما الأعمال التي تبقيها في موسكو؟ ما العمل الذي تقوم به إيرينا عموماً؟ غير أن هذا السؤال ليس سوى محاولة للتهرب من سؤال آخر: ما الذي أفعله هنا؟ لماذا لا أذهب؟ لماذا لم أذهب مباشرة بعد كل ما حصل؟
أنا أتذكر بصعوبة غرفة نوم أخرى. كان عمري سبع عشرة، فظاعة، - أنا أعود بالذاكرة زمناً يعادل نصف عمري! أشعة الشمس تتسلل من شقوق الستارة. المرأة التي كنت أحبها حتى العبادة، تعرّت وقالت: ما بالك جمدت في مكانك كالأحمق؟ تعال إليّ.
هكذا رأيت ما كانت تخفيه الملابس: ثنيات من الدهن على الردفين، ثديان كبيران يتأرجحان، كرش يتدلى فوق المكان الذي كنت أتهيب النظر إليه.
المرأة التي أحببتها حتى العبادة كانت مختلفة تماماً، فهي لم تبد لي ضخمة هكذا، وهي كانت تتجنب أي احتكاك بين جسدينا - لم تكن دنيوية، كانت تحيط بها دائماً رائحة الزهور.
إنها الآن إلى جانبـي، ثدياها يندلقان على صدري ورائحة مقززة نفاذة تبعث على الغثيان، تخترق أنفي.
- أهي المرة الأولى؟ - تسألني. لا بأس، سنصحح الوضع الآن، - تشدني إليها بعنف، - أصرخ، أفلت منها، وأركض هارباً، وفي نيتي ألاّ أعود إلى ذلك البيت، وألاّ أراها أبداً...
سأفهم بعد بضعة أعوام أني لم أكن عادلاً. ثمة ازدواجية في كل امرأة: الأنوثة الخالدة لا يمكن أن تنتصر انتصاراً نهائياً على الغريزة الجنسية. لا تستطيع الانتصار على الجسد، فلاديمير سولوفيوف سمى ذلك "الطبيعة الأنثوية في ذاتها" - وأمِل أن يتحقق الانسجام في مملكة ثالوث المورّثات، وروحانية الجسد، وربوبية الإنسان.
قبل خمسة عشر عاماً قرأت "معنى الحب"، فهدأت روحي في سجن الجسد فترة قصيرة، وبدا لي أني أعرف الطريق الآن.
لكن الأعوام بددت أحلامي، تبيّنتُ أن روحانية الجسد ماء جاف، نار باردة - تناقض غبـي، شبح، خداع، فعلى الجبهة الألمانية، وفي شوارع موسكو، وفي بيوت الأصدقاء - لم يجمع أحد في أي مكان بين الجسد والروحانية. الجسد كان دائماً يعني الألم والفجور والقسوة.
لذا أقسمت ألا أسمح لامرأة أن توقعني في ذلك الفخ.
… إيرينا نائمة، متدثرة باللحاف حتى ذقنها. وأنا لا أرى جسدها، والحمد للَّه!
ما الذي خدعني، أغراني، أرغمني على نسيان قَسمي؟
أهو الزرقة السماوية في ظل رموش العينين؟
الشفتان المنفرجتان قليلاً؟
الأصابع الرقيقة الناحلة؟ تلك نفسها التي تطوق يدي كقيد حديدي؟
قبل أسبوعين نسيت قسمي. حلمت بإيرينا عروساً وزوجة. قررت أن مستوى تطورها الروحي عال إلى درجة تكفي لإنشاء سدّ في وجه الظهور المقرف للطبيعة الأنثوية.
قبل أسبوعين صلّيت آملاً أن تمنحني صوفيا إشارة ما، والبارحة، في عتمة المساء الحزيراني، في بولفار بوشكين قلت لإيرينا أني أحبها.
طارت الكلمات من شفتي - تمنيت لو أكون أنا نفسي كلمة، أصير هواء يلف إيرينا، أدعها تستنشقني، أملأ رئتيها، وبعد ذلك أغادر جسدها مع الزفير ممتزجاً بنفحات روحها اللاجسدية، مداعباً شفتيها الغامقتي اللون.
أنا قلت إني أحبها، - وبهاتين الكلمتين سلّمت نفسي لإيرينا. أخذتني كما تأخذ حقيبتها اللماعة، وضعتني تحت إبطها، ثم ألقت بـي على المقعد الخلفي لسيارتها "الرينو".
مازلت أذكر ما حدث بعد ذلك، ولكني آمل أن تمنحني رحمة المسيح النسيان. كان ذلك فظيعاً، مقرفاً، منحطاً. أكثر ما أخافني هو أني لم أوقف إيرينا، بل صرت مثلها. أنا أعرف الآن أن الطبيعة الذكرية بذاتها ليست أفضل في شيء من الطبيعة الأنثوية، هي أيضاً تجسيد للطبيعة الحيوانية.
هاأنذا أجلس في غرفة النوم نصف المعتمة فأدرك فجأة أن يد إيرينا التي تمسك يدي هي طوق الجسد الذي يقيد روحي. ليس هناك ما هو أسهل من التحرر من ذلك القيد - ليس عليّ إلا أن أحسم أمري. ولكني أجلس في العتمة ساكناً، بلا إرادة.
لا يحقق التحرر إلا الوعي. لا، أنا لا أنتزع كفي، - ولكن سكينة عظيمة تملأ نفسي. من المحتمل أن يكون تأمل ممارسي اليوغا العميق شبيهاً بذلك. في لحظةٍ ما يختفي العالم من الوجود: لا وجود لغرفة النوم، لا وجود لإيرينا، ولا وجود لجسدي أيضاً.
أعرف الأجوبة عن كل أسئلتي. أدرك أن إيرينا وأصدقاءها البوذيين يتعاونون مع القسم الخاص في إدارة البحث الجنائي، المسؤول عن الخطط السرية في مجال التنويم المغناطيسي والطاقة الكونية والسحر. وأنهم ينتظرون من يوم لآخر أن تعود إلى موسكو بعثة ريريخ التي أرسلت إلى التيبت للبحث عن شامبالا.
إنهم لم يعرفوا بعد أن عمل البعثة انتهى بالإخفاق، وأنها لم تجد شامبالا.
وأن أحداً لن يجدها، وفي كل الأحوال، لن يجدها رجال الأمن الذين يبحثون عنها الآن.
في غرفة النوم نصف المعتمة، مقيداً إلى جسد إيرينا بالأصابع النحيلة التي تمسك بيدي، أنفذ ببصيرتي إلى المستقبل.
أرى بعد خمس سنوات رئيس إيرينا يوقع أمراً باعتقال أصدقائها، التامبيليين الموسكوفيين تلاميذ كاريلين.
أراه هو نفسه يقاد بعد عدة سنوات إلى الإعدام رمياً بالرصاص، في وقت لم يبق فيه شيء من كل تلاوين موسكو الروحانية الغيبية.
أرى إيرينا في أثواب جديدة، ومعاطف فرو، على مقاعد جلدية في سيارات في مداخل بيوت ريفية فخمة تملكها الدولة.
أرى زوجها، أرى أفعالهما المقززة القذرة في الفراش. أرى إيرينا تلد جسداً صغيراً أحمر مغطى بسائل مخاطي، وأسمع صرخة طفلها الأولى.
أرى زوج إيرينا على المنبر - نائباً، أو كاتباً، أو عالماً، لا أدري.
أرى ذبول جسد إيرينا، والتجاعيد، وثنيات الدهن. أعرف أنها ستكون في شيخوختها صماء تقريباً، ولكنها ستظل حتى موتها تنظر عبر رموشها، بعينين بلون الفيروز السماوي.
أنا أرى الجسد فقط، أنا لا أعرف بماذا تفكر إيرينا وما هو شعورها. هل تحب زوجها؟ هل هي سعيدة؟ بماذا تحلم؟ هل تذكرني؟
سأظل أجهل الإجابة عن هذه الأسئلة. أما فيما يتعلق بالجسد، فقد كنت أقول دائماً: الجسد لا أهمية له.
لحظة - وأعود إلى غرفة النوم. أتراني نمت؟ لا فرق، على كل حال، فهذا الحلم شبيه بما كان في اليقظة.
أدرك فجأة أني أعرف مستقبل إيرينا، مستقبل أصدقائنا وأعدائنا. الذي لا أعرفه هو فقط ماذا سيحدث لي. ولسبب لا أدريه أتذكّر: عليك أن تنمي مجساً إذا أردت السباحة في المحيط.
بلى، لقد رأيت هذا المحيط ببصيرتي قبل أن أراه فعلاً بعد عقد من السنين. إنه بلا حدود، بلا نهاية - وأنا لا أريد أن أتحوّل إلى سمكة أو أخطبوط، أو كائن مريخي يشرب دماء البشر. لا أريد أن أسبح إلى أي مكان. أنا أعرف ماذا يجب أن أفعل... أتحرر برفق ولكن بحزم من سوار الأصابع الغريبة. لا ألقى أية مقاومة.
لقد اتضح لي أن التخلص من قيود إيرينا سهل جداً. أظن أن قيود الجسد تكون أمتن قليلاً.
أقترب من طاولة المكتب في الغرفة المجاورة. إذا كان حلمي صادقاً فسأعرف أي درج يجب أن أفتح...
اليد تشعر ببرودة المعدن.
بلى، لن يرقد جسدي في تربة مضاءة.
فليكن. أنا أقول: الجسد لا أهمية له.
أنا أعرف أني لم أرتكب إثماً. هل خروج الفراشة من الشرنقة انتحار؟
الجسد، عموماً، غير ضروري. التخلص منه كالتخلص من ملابس حين كبرتَ فضاقت.
سأضغط الآن على زر الانطلاق - فتطير روحي للقاء الحياة الخالدة، تصعد درجة أخرى واحدة على السلّم الذهبـي.
… أسمع صوت الرعد، أرى البرق الساطع، وبعد ذلك يغمر المكان نور لازوردي لا يخبو، وتتجلى أمامي العذراء الجميلة في رداء ذهبـي، مرصّع بدرر ذات وهج سماوي، تنظر إليّ بعينين زرقاوين ناريتين، أعرفهما جيداً.
أسألها:
- أهذه أنت؟ روح الأكوان، جسد الخلود المشرق، حلاوة عالم الربّ المتعالي، صورة الجمال اللاأرضي، أجيبـي، أهذه أنت؟
تجيبني، صوتها أعرفه جيداً:
- ألم تعرفني؟ لقد كنت إلى جانبك طول الوقت - ومع ذلك لم تعرفني! نعم، هذه أنا.
أجثو أمامها على ركتبـي، النور العذري اللاأرضي، الأبيض - الحليبـي يغمرني، أنا أبكي من فرط السعادة وأقول:
- أنا إذن، لم أخطئ - أنت من كان طول الوقت. لماذا فعلت ذلك بـي، لماذا هذه القذارة، هذا القرف الجسدي، المخاط والعرق.
تجيبني، صوتها رعد ربيعي:
- أنت لم تفهم شيئاً. أنت طلبت المعرفة - أعطيتك إياها. المعرفة دائماً - أكثر الأعباء التي يستطيع الإنسان حملها، إثارة للخوف.
- أنا، إذن، حصلت على المعرفة؟
أسمع ضحكاً رناناً، ضحك إيرينا النوراني:
- لا، أنت لم تحصل على المعرفة. أنت رفضت حبّك، قتلت نفسك، لم تترك ابناً أو ابنة. أنت عشت حياة عقيمة فارغة.
أبكي من جديد، أبكي الآن خجلاً وندماً، أبكي وأقول:
- كم كنت غبياً، يا سيدتي، كم كنت غبياً! أنا آثم، نعم، أنا آثم.
انـزعيني من قلبك، لأني لا أستحق الغفران.
النور الحليبـي يدثرني بضباب ألماسي، ويجيبني صوت مشبع بحب لا حدود له:
- أنا أغفر لك.
- شكراً لك، شكراً، أيتها السيدة العظيمة. قولي لي: ما الذي جعلني أستحق الغفران؟ هل تغفرين لأني كنت مخلصاً لك؟
- لا، أنت لم تكن مخلصاً. أنت رفضتني، أنت لم تنجح في الامتحان.
- أيمكن أن يكون السبب حبـي لك؟
- لا، ليس الحب. أنت لم تستطع أن تحبني.
- سيدتي، أنت تقرئين ما في قلبـي، كما لو كنت تقرئين كتاباً. أنت ترين، ندمي ليس مصطنعاً. لعل هذا ما جعلني أستحق الغفران؟
- لا، الغفران لا يحتاج إلى أسباب. أنا أغفر لك لأن رحمتي بلا حدود.
إذا كانت رحمتك بلا حدود، تفكر ماشا، فلماذا نحن أشقياء؟ لماذا نعود، مرة بعد مرة، إلى الأجساد الآدمية هنا، على الأرض؟ لماذا لم نُعط السكينة؟
بنت صغيرة على الصخور في القرم، فتاة من قرية محترقة، عجوز أمام المرآة. بحّار يسبح في نهر الفولغا، جندي يقطع وجه أحدهم، عجوز ينتظر موته، رجل يصوّب مسدساً إلى صدغه، ووراء هؤلاء تتزاحم أرواح وأرواح جديدة...
كلهم - أنا.
يا إلهي ما أكثرهم! لم يبق منهم أحد - لا ابن، ولا ابنة، لا وريث، ولا وريثة، - لم يبق أحد، لا أحد ولا شيء، لم يبق حتى من يتذكّرهم، من يُحيي ذكراهم، لم يبق من يقول كلمة عنهم لأولئك الذين أتوا بعدهم، لا أحد يراهم، لا أحد يسمعهم.
أنا فقط...
وتبكي ماشا، تبكي كل من مات بلا أثر، تبكي على روسيا الجد ماكار الثانية، تبكي وتردد: أنا فقط، أنا فقط... هل هذا يعني أني أنا - وريثتهم؟ يجب عليّ أن أحمل هذا كله، أحفظ تلك الأرواح في جسدي الناحل، أحملها أبداً بدلاً من الأولاد الذين لم ألدهم؟
أنا واحدة وحيدة، تقول ماشا لنفسها، والداي الحقيقيان لم أعرفهما أبداً، ماما وبابا بالتبني طردتهما أنا نفسي، لا إخوة ولا أخوات عندي، لن يكون لي أولاد في أي يوم من الأيام - كيف سأحمل وحدي هذا العبء؟ هل أنا - وسيط؟ هل استدعيت أرواح الموتى؟ لا، هم جاؤوا من تلقاء أنفهسم، إليّ، دخلوا فيّ كما يدخل مغتصب في امرأة لا قدرة لها على المقاومة.
حسناً، مادمتم قد أتيتم - اجلسوا جلسة مريحة، كلوني، تفضلوا! هاكم جسدي، هاكم دمي، هنا لا يقدمون الخبز والنبيذ. كونوا ضيوفي، ولكن، اعلموا أن هذا لن يدوم طويلاً، لأني لا أستطيع الاحتمال أكثر من ذلك.
وحدي - لا أستطيع.
وما من أحد أستطيع طلب مساعدته.
ها أنذي أجيء إلى نيكيتا وأقول له: أسمع أصواتاً، هناك من يعيش في داخلي، أناس أموات. فيجبني بلهجة متعاطفة، بأناة وإيجابية، كما يتحدثون إلى طفل صغير، أو مريض، أو مجنون.
الأفضل ألاّ أقول له شيئاً. يكفيني أن يكون إلى جانبـي، ألاّ يرحل. أن يظل يمسك يدي.
الأفضل أن أقول: لقد قضينا في القرم قبل تسعة أعوام أوقاتاً جميلة حقاً، أليس كذلك؟ أتذكر كيف قمت بالتنجيم، وتنبأت بالمستقبل بواسطة ورق اللعب على الشاطئ؟ أتساءل في سري: ألم يبدأ كل هذا آنذاك؟ ألم أسمح آنذاك لكل هذه الحيوات، كل هؤلاء القتلى والموتى، والبؤساء، والعقيمين بالدخول إلى ذاتي، وأقول له: أتذكر كيف كنا نمرح دائماً، نشرب الخمر، نأكل اللحم المشوي؟ لقد كنا شباباً، حمقى، أقوياء، واثقين من أنفسنا. أليس من المحتمل أن يكون قد بقي شيء من تلك القوة يكفينا ما تبقى من عمرنا؟ ما رأيك يا نيكيتا، آ؟
لا تجبني، لا داعي لذلك، نحن، نفسينا، لا نعرف كم من الزمن يمكن أن نصمد. لا تجب، موافق؟ فقط لا تذهب، من فضلك، لا تذهب!
كل ما أريده هو فقط، أن أمسك يدك - كلنا سنمسك يدك فقط - لعل ذلك يساعدنا على العوم، لعله، في نهاية المطاف، يعلمنا التنفس تحت الماء.
84- الثلثان
مياه المستنقع الراكد المعتمة، مياه الألغاز والأسرار، الشياطين تحت الماء، الكائنات المائية وغير المائية، أسماك السوم والسلطعانات، أسماك الناليم والقرش، الأسماك المفترسة، الأسماك المشوربة، أسماك المياه العميقة، وأسماك الأنهار.
ماء البرك الآسن، ماء اللازمن، الركود، العودة الدائمة، الغرقى والموتى الذين يديرون دولاب الطاحون مسنّناً بعد مسنّن.
مياه المحيط الزرقاء، الأعماق الزرقاء الملأى بعرائس البحر والمرجان، الأعماق المالحة التي تجذبنا نحو الموت، والرومانسية، والخلود، وارتعاش الترقب، وبوابات الإدراك، كل هذا الروك أند رول، كما كنا نقول في شبابنا.
ماء الفودكا الحي، ماء الخداع، ماء موريوخوف، ماء الوعود التي لم تتحقق، ماء الحياة السافلة، الفراغ، القيء، البول والبراز، الذي تحوّل إليه كل شيء.
ماء المرجل العابق بالبخار، ماء الآمال، ماء العودة، المتعة، الهوى، ماء الشيخوخة الزاحفة، ماء عشق نيكيتا الأخير.
الماء المنـزلي في حوض السمك، ماء الحطام المزيف، الآثار البلاستيكية، أوعية إطعام الأسماك، الحياة السعيدة المديدة للأحفاد في الحوض، ماء الراحة والمال.
ماء المرآة الساكن، الماء الذي تنعكس فيه النجوم، الماء الذي يحوّل الناس إلى خيالات، الماء الصقيل، ماء ريما.
الماء العكر المسفوح في الحمام، الأطفال الذين لم يولدوا، البذور الضائعة، كل ما لم يكن منسجماً، ما تراءى في الماء العكر، ماء ما لم يحدث.
ماء الدموع المالح، الماء الذي لم تذرفه كلّه ماشا، الماء في ذكرى أولئك الذين غابوا عن الوجود، وفي ذكرى أولئك الذين لن يوجدوا، الماء المالح كأنه المحيط، كأنه الأبدية، الماء الذي يبتلع الجميع، يمحو الآثار على رمل الشاطئ، ماء الذين غرقوا وضاع أثرهم، كل أولئك الذين ترثهم ماشا.
الماء المغلي الميت، ماء إيلفيرا القاتل، الذي يفجّر الأنابيب، يحرق بالغضب، والحقد، ماء الموت الأرضي المحسوس.
نحن - قبيلة تجار الماء، سلاطين الماء، عبيد الماء.
ثلثا الجسد، ثلثا الحياة.
لكلٍّ منا، لكلٍّ منا.
85- اللمسة الأخيرة
قبل عشر سنوات، يقول موريوخوف، كان الأجانب يحبّون المجيء إلى موسكو ليروا حطام الإمبراطورية العظيمة. من المحتمل أنهم يحبون ذلك الآن أيضاً - آنذاك كنت رساماً معروفاً، جزءاً من طرائف موسكو الجذابة، أما الآن، فأنا صبـي عادي من سكان ضواحي موسكو. ولذا فإن الأجانب لا يعرفون أني وجدت، منذ عدة سنوات، أفضل رمز للشيوعية السوفييتية الملعونة.
لا، طبعاً، إنه ليس مجموعة النصب التذكارية في كريمسكي فال، وليس مبنى جامعة موسكو الحكومية، ولا حديقة بارك كولتوري.
إنه السلم المتحرك المعطّل على هضاب لينين.
لقد حققت السلطة السوفييتية إنجازين كبيرين - غزو الفضاء، والمترو. وهما، كالعادة - واحد نحو الأعلى، وواحد نحو الأسفل. إلى الفضاء يطير مواطنون منتقون خصيصاً لهذا الغرض، وهم يطيرون مجاناً. أما في المترو، فيستطيع السفر جميع الناس - ولكن مقابل أجر. أي أنه لا الفضاء ولا المترو يصلح لأن يكون رمزاً للشيوعية التي يجب أن يكون فيها كل شيء متاحاً للجميع مجاناً.
أما السلم المتحرك على هضاب لينين فيصلح تماماً. إنه مفتوح للجميع - للشيوعيين وغير الحزبيين، للسكارى والصاحين، للأغنياء والفقراء، وأولئك الذين لا يملكون نقوداً. نستطيع أن نقول: إنه يجمع بين المترو والفضاء. فالسلم المتحرك جزء لا يتجزأ من أية محطة مترو، ولكن سلّم هضاب لينين لا ينقلك إلى أسفل، بل إلى أعلى، لا ينقلك إلى باطن الأرض بل نحو السماء، وكأنه Stairway to heaven - وهو بالإضافة إلى ذلك درب متحرك.
لقد شيّد هذا السلم أصلاً للأطفال الذين يذهبون إلى قصر الرواد، - هذا رمز جيد أيضاً. أنا نفسي حلمت في طفولتي بالانتساب إلى حلقة التدريب على المبارزة. من المؤسف أن ذلك لم يحدث.
من المفهوم أن المترو والفضاء بقيا في روسيا الجديدة وتعطّل السلم المتحرك على هضاب لينين. هضاب لينين نفسها صارت هضاب العصافير - فأية شيوعية هذه! إنها ليست سوى مكان لتصوير فيلم "اللواء".
باختصار أقول إن حطام السلم المتحرك بالنسبة إليّ أشد انحداراً من مكب النفايات، ولن يفوقه في الانحدار إلا حطام جامعة موسكو - ولكن جامعة موسكو ماتزال قائمة كما كانت، ولذا يبقى هذا الممر ذو الزجاج المحطم بلا منافس.
موريوخوف ينظر إلى لينا: إنها تجلس، كالعادة، بلا حركة. العمل قارب على الانتهاء، جلسة أخرى أو جلستان وينتهي رسم البورتريه. يبدو أن العمل ناجح والحمد للَّه، يداه تذكّرتا كيفية الرسم تلقائياً. ولكن سيناريو الفيلم الأسود لم ينجح بحال من الأحوال، فكل تلميحاته الجنسية لم تكن تثير اهتمام لينا. ربما كان هذا هو السبب الذي جعل موريوخوف يتحدث عن السلم المتحرك. في الحقيقة لم يكن كل ما قاله صحيحاً تماماً، فهو كان يغيّر بعض التفاصيل في مجرى الحديث، محوّلاً حكاية ممارسته الجنس وهو سكران إلى قصة رومانتيكية عن الفنان والفتاة (الموديل) التي يرسمها. موريوخوف يعتقد أن مثل هذا التلميح يستحيل تجاهله.
قبل عامين غازلت فتاة، يتابع موريوخوف، لن أذكر اسمها الحقيقي، لنفترض أنه كان يولا. التقينا مرات كثيرة ولكني لم أنجح في جعلها تبادلني الشعور نفسه. عندئذ فهمت أن هذا السلّم المتحرك هو ورقتي الأخيرة. تصوري فقط، كم هو مغرٍ أن تمارسي الجنس على حطام فكرة عظيمة! يندر أن تجدي فتاة ترفض ذلك.
موريوخوف يكذب طبعاً. إنه، أولاً، لا يذكر أبداً اسم تلك الفتاة. وثانياً، هو جرّ يولا (ليكن اسمها يولا) إلى السلم المتحرك بعد خمس عشرة دقيقة من لقائه بها في الساحة المطلة على موسكو. من المسلم به أن الاثنين كانا ثملين جداً، الأمر الذي سكت عنه موريوخوف بدافع الحذر.
كان داخل البناء المهجور قذراً إلى درجة فظيعة طبعاً. الأرض مفروشة بقطع الزجاج المهشم، والخرق، وقطع الإسمنت الساقطة عن الجدران، وبقايا نيران أوقدت في الشتاء، وبراز جاف. جمدت يولا في مكانها، خشية أن تتعثر فتسقط، أما موريوخوف فكان يروح ويجيء كالنواس وهو يصرخ: ما بالك؟ أحقاً، لم تزوري هذا المكان من قبل؟ لقد كان هذا المكان رائعاً! لم تكن الشرطة تأتي إلى هنا، وكنا نحن الصغار نتسابق في الهبوط على السلم المتحرك الصاعد إلى أعلى!
يولا تنظر إليه بخوف. أمازال عندك بيرة؟ - تسأله.
موريوخوف اشترى البيرة منذ فترة قريبة بآخر ما لدى يولا من نقود. زجاجات البيرة تقرقع في الحقيبة التي يحملها على ظهره. يستل موريوخوف زجاجة وكأنه الساموراي يستل سيفه، - يضربها بقوة على إفريز السلم، ينكسر عنقها.
- هاكِ! - يقول لها.
- أوي، لا، - تجيب يولا، - ما بالك، هل جننت؟ ألا تستطيع فتح الزجاجة بشكل طبيعي؟ هذه زجاجها مهشم، وأنا أخاف أن أجرح نفسي.
موريوخوف يفتح زجاجة ثانية، أما هو فيشرب من الزجاجة المهشمة العنق. يرمي الزجاجة الفارغة على الأرض، يمسح شفتيه، ينظر إلى أصابعه المدماة - يا للشيطان! يقترب من الجدار، وببضعة خطوط يصوّر على طلاء الجدار المتفسخ شفتين أنثويتين منفرجتين قليلاً.
في هذه الحكاية يحذف موريوخوف بعض التفاصيل ويضع غيرها مكانها، فهو لا يذكر شيئاً عن البيرة، ويزعم أنه رسم على الجدار بقلم حمرة يولا.
فيما بعد، يتابع موريوخوف، انتقيت زاوية ورسمت وجهها بسرعة. أنا، عموماً، أستاذ في رسم الوجوه بسرعة، أنت وحدك من استغرق رسم صورته كل هذا الوقت. وحين رأت مهارتي قدّرت ذلك ولم تعد قادرة على الصمود.
كانت يولا تعاني بالفعل، صعوبة في البقاء واقفة. وسبب ذلك هو البيرة، أو مهارة موريوخوف، لا فرق. إنها في الواقع موافقة، الأدق أن نقول: موافقة تقريباً، على كل شيء.
- طيّب، انتظر قليلاً! وتمد يدها إلى حقيبتها.
موريوخوف يحاول نـزع قميصها، تتملص وهي تدمدم ساخطة.
- هيا، اركعي على ركبتيك، يقول موريوخوف، هيا!
- لا، أنا لا أريد ذلك، - تدمدم يولا مبدية مقاومة ضعيفة.
موريوخوف يرغمها بالقوة تقريباً على الركوع، فتنفتح حقيبتها وتسقط محتوياتها على الأرض.
يعانقها مستعجلاً، من دون بهجة أو حماسة، ذراعاه مستندتان إلى الجدار، وهي تنظر إلى صورتها التي رسمها. نهضت تصلح تنورتها، وتجمع محتويات حقيبتها عن الأرض.
ألقى موريوخوف على لوحته نظرة ناقدة. ينقصها شيء ما.
- أنت سافل، - تقول يولا. - هل بقي عندك بيرة؟
كل ذلك لم يقله موريوخوف للينا. سيكون عناقه مع يولا في روايته طويلاً، لا ينتهي إلا حين يديرها لترى صورتها. ثم، يقول موريوخوف، اقتربتُ من اللوحة، أما هي فكانت ترتدي ملابسها. لاحظت أن شيئاً ما ينقصها. وفهمت: ليس في هذه اللوحة حب. ليس فيها غير اعتداد الشباب، وكأني أقول من خلالها: انظري ما الذي أستطيع فعله! - والآن، بعد أن أحب كل منا الآخر، بدا البورتريه ناقصاً، مشروعاً سريعاً للوحة، مسوّدة لوحة. أخذت قطعة فحم من الأرض، وصححت الرسم، وضعت لمستي الأخيرة، حينذاك صار جميلاً، ظهرت فيه العاطفة، والشهوة، واللذة، والمعاناة. الفم نصف مفتوح، الشعر مهوّش، وملامح الوجه تداخل ماكياجها...
86- شبعنا لعباً
ليس صحيحاً أن الناس ينقسمون إلى مفترسين وضحايا. هناك أيضاً منقذون - وهؤلاء أسوأ الجميع.
ديمون، مثلاً ينقذ موريوخوف بعد كل غيبوبة سكر ثم يغضب. ما الذي يجعلني أحمل هذا الصليب، ليقم أقرباؤه بإنقاذه!
لو رأيت ديمون لقلت له: لا ضرورة لإنقاذ أحد. المنقذ شخصية مضحكة وغبية.
سأوضح الأمر الآن من خلال مثال.
ذات مرة حدّثنا كوستيا عن التدريب الخاص بالمنقذين: أحدهم يمثل دور الميت، وآخر يرفعه إلى سطح الماء. ينقذه، كما يقولون.
- ما رأيك، من تراهم يدربون بهذا التمرين؟ سأل كوستيا.
أجبته:
- المنقذ.
- لا، يا صاحبـي! هذا ليس تدريباً للمنقذ. معنى التمرين - أن تتصور نفسك ميتاً. هذا مهم جداً فيه، إذا كنت تتدرب على الإنقاذ.
بالمناسبة، أنا لهذا السبب لا أتدرب على ذلك. ولكن انتبه: المنقذ يظن أن الأمر المهم هو كيف يؤدي التمرين، هل يؤديه بشكل جيد، أو بشكل رديء. ولكن ما يحدث في الواقع هو أن من يتمّ إنقاذه سيزداد شعوره بالموت بقدر ما يكون عمل المنقذ جيداً. أما إذا أخفق المنقذ، فإن الميت سيبعث حياً ويعوم سالماً دون مساعدة. وفي المرة التالية سيرفض أن يكون ذلك المنقذ رفيقه في العوم وسيطلب شريكاً آخر.
وهكذا يوجد المنقذون لكي يكون بمقدور أحدهم أن يمثّل دور الميت وهو آمن. وبقدر ما يكون ديمون منقذاً جيداً، يكون موريوخوف أقل قلقاً عند الوقوع في غيبوبة السكر التالية. إنه واثق من أنه يستطيع أن يتظاهر بالموت دون التعرض لخطر - وأن يبقى حياً ويبعث منتصراً. الأطباء، والسيرومات، والأحاديث الودية... كل ذلك كالفصح بعد الصوم الكبير، ليغفر الرب لي هذا التشبيه.
نيكيتا يفكّر: قريباً سأصبح منقذاً من هذا النمط لماشا. في الكراسات الذكية يقدمون النصائح عن كيفية معرفة المزيد عن العقم، وكيفية التضامن ومصارحة الشريك بالمخاوف والمشاعر، والتسليم بإمكان مرور فترات من القلق والاكتئاب وتقبّلها ببساطة.
يا لها من نصيحة رائعة! تقبّلها ببساطة. ولكن ما يحدث ليس فترات قلق واكتئاب. إنه نصف عام، عام، بل ثلاثة أعوام كاملة.
ذات يوم عرفتها فتاة نشيطة مرحة، فلماذا أنا الآن متزوج من امرأة مكتئبة تعيسة، نحيلة كأسير في معسكر اعتقال؟ لقد حاولتُ إرسال ماشا إلى طبيب نفسي - ماشا رفضت. أنا نفسي تحدثت إلى الأطباء - أعطوني مفكّرة "إذا كان شريكك عقيماً"، التي تحتوي نصائح رائعة، تطلب منك أن تكون صبوراً، حنوناً، جيّد الاطّلاع، وأن تحقق هذه الأمور كلها دفعة واحدة.
ولكنهم، للأسف، لم يكتبوا كم من الوقت يجب أن يكون المرء صبوراً وحنوناً.
البارحة حدّثوا نيكيتا عن شكل آخر من العلاج: دورة خاصة في أمريكا، بأسلوب جديد، لكنها مكلفة، وعلى من يتلقاها أن يقيم هناك نحو عام. وها هو ذا نيكيتا يحدّث ماشا عن ذلك - بصبر وأناة وبعد اطّلاع جيد. - أُمسك يدها، وأتكلم بصوت مؤثر: أترين؟ لقد وعدتك بأن يكون كل شيء على ما يرام! - فتجيب ماشا: أنت، طبعاً، لن تسافر معي، وهكذا تخفق المحاولة مرة أخرى.
في البداية يسألها بهدوء: ماشا كيف تربطين بين سفري أو عدمه، وبين نجاح المحاولة؟ - إنه مايزال صابراً، ولكن الحنان تضاءل في صوته. فتجيب ماشا: لقد فكّرت: لو أنك أردت حقاً أن أنجب لك طفلاً، لحملت منذ زمن بعيد.
يريد نيكيتا أن يردّ بشيء ما بصبر وحنان، ولكنه لا يستطيع، - يقف مكوّر القبضتين، جاحظ العينينن يصرخ مهتاجاً بكلمات لا يعيها.
وعيه ينغلق على كلمتي "مجنونة"، "سافلة":
- … اذهبـي، جِدي من يرغب في إنجاب طفل منك! اذهبـي يا عاهرة، يا كلبة، جديه، أما أنا فاتركيني بسلام! طبعاً - أنا لا أريد إنجاب طفل منك، طبعاً، الآخرون يحلمون بإنجاب أطفال من امرأة تعاني اكتئاباً دائماً، وزوجها هو المسؤول. في البداية: - لا، أنا لن أذهب إلى الطبيب، أنا، عموماً، لا أريد أطفالاً! ثم: - آخ، لو ذهبت إلى الطبيب قبل الآن، لكان عندي أولاد! لماذا لم ترغمني على الذهاب إلى الطبيب، كيف لم تدرك أني أريد إنجاب أطفال؟ ثم: - هيّا نفعل كذا، أو كذا، لنجرب هذا أو ذاك، ثم من جديد: - ليتنا جئنا إلى هنا قبل نصف عام، لماذا لم تأت بـي إلى هنا من قبل؟ - وحين لا تحبلين، أكون أنا، طبعاً، المسؤول. وتعودين للتساؤل: لمَ دخلت هذا المشفى، ولمَ دخلت ذاك؟ لماذا لم توقفني، أين كانت عيناك؟ ماشا، كم سيستمر هذا يا بنت السافلة؟ كفي عن هذا، أو اذهبـي عني بحق الرب!
يغلق الباب بعنف وهو ينطلق مسرعاً خارج الغرفة ويتساءل: ماذا أصابني؟ - ويجيب نفسه بنفسه: ماذا أصابني؟ لا شيء، أنا في حالة ممتازة، ولكني، ببساطة مللت كل شيء - ماشا، وداشا، والبيزنيس، والنقود، والأسماك المقيتة - كل شيء. لا، أنا أفهم أنها في حالة اكتئاب. أما أنا، فكل شيء عندي عسل، كل شيء رائع إلى حد مقرف.
لا، لقد مللت كل شيء فعلاً.
هكذا، إذن، وقف نيكيتا في وسط المطبخ، مكوّراً قبضتيه، مدمدماً من تحت أنفه بالشتائم، ومع كل لحظة تصبح حاله أفضل، يبدو له أن كل المشاكل اختفت وكأنها غسلت بالماء، انهدم السدّ - وغسلها السيل. أما هو نفسه، فلم يعد زوجاً، أو عشيقاً، أو رجل أعمال من الفئة الوسطى، لا، إنه عموماً، ليس إنساناً، إنه شلاّل، غدير جبلي.
السيل لا يطلب إذناً، لا ينتقي المجرى الصحيح - إنه يندفع نحو الأسفل، يجرف الحصى، يدمر السدود، يحطم الجسور.
موريوخوف اختصاصي كبير في مثل هذه الحالات.
الحقيقة - إن البحر لا يطال الرّكَب.
نيكيتا لم يدرك من قبل أبداً أن الأمر رائع إلى هذا الحد.
الآن، سأنهال عليكم جميعاً، يقول في سره. لن أنقذ أحداً بعد اليوم. لينقذوني هم. سأرمي المقود جانباً، وأطلق للخيل العنان في الحقل الخالي، وأسلم روحي للرب، إيخ، انبسط يا كتفي، ارتفعي يا ذراعي، سأضرب الجميع! هذي واحدة! - إنها لماشا، على سحنتها، كي لا تجلس هذه الكلبة صامتة في أريكتها! وهذه ثانية - إنها لداشا، على عجيزتها الجميلة كي تحترم حبـي، وتحبني أكثر. هل هذا مباح لموريوخوف ومحرّم عليّ؟ سأعربد الآن، وأشتم، وأكسّر، وأحطّم - وسأقع بعد ذلك على العشب الأخضر، في الثلج القذر، سأتمدد وأنا أعرف أن إنساناً طيّباً يمشي في المدينة، منقذاً، يبحث عني، يريد إنقاذي. أسرع إليّ أيها المنقذ، أنا أغوص، إلى القاع الآن، أنا الآن لست مسؤولاً عن شيء، ولا أقلق على أحد، تعال أيها المنقذ، ارفعني إلى السطح، أنقذني بسرعة!
سيكون ذلك جيداً.
ولكن لا، فالقدر لم يخصّ في لوحه نيكيتا بمنقذ. ولذا، فهو يعود إلى الغرفة، ويقول بأناة وحنان، كما يوصي الكتيب:
- ماشا، اسمعي، سامحيني، آ؟ لقد قلت كلاماً تافهاً، دعينا ننساه اتفقنا؟ نحن متحابان، وإذن، فكل شيء سيكون على ما يرام.
وتجيب ماشا:
- الأمر لا يهمني، أعني الحب. بماذا سينفعني الحب؟ كفى، اللعبة انتهت الآن.
يجلس نيكيتا إلى جانبها من جديد ويشرع يشرح لها بصبر وحنان أنه لا يستطيع السفر إلى أي مكان، وأن لديه عملاً، هو سيسافر، طبعاً عدة مرات في الشهر، ليأخذه الشيطان، ليأخذ هذا الطيران النفاث، أنا أحبك، ولكني لا أستطيع السفر مع ذلك، لقد وجد كوستيا ممولاً لمشروعي، يقول: يجب أن نعمل ثلاث سنوات...
إنه يتكلم، وعميقاً في داخله طفل، في قفص خشبـي، يغرق ببطء تحت الماء، يخبط بيديه، يطلب النجدة، يمسك بقضبان القفص، وما من أحد يهب لإنقاذه.
يتكلم - وفجأة يلاحظ أن عيني ماشا واسعتان بشكل غير عادي، وسوداوان تماماً، نفقان في الفراغ. إنها تنظر بهاتين العينين - ولا تقول سوى عبارة واحدة، أربع كلمات فقط. نيكيتا يعرف ما الذي ستقوله حتى قبل أن تنطق به، إنه يعرف أن ما ستقوله ليس صورة فنية، ليس بلاغة كلامية، ما يعرفه حقيقة كان يحس بها منذ زمن، ولكنه لم يكن يصدق إحساسه، لم يرد أن يصدقه، ولكن ها هي ذي ستقول الآن كل شيء، وسيكون مضطراً إلى تقبّله ببساطة.
ماشا تنظر إليه بعينين معتمتين كمياه المستنقع الراكد، تنظر وتقول: من دونك سيصيبني الجنون.
87- عاما 1951 - 1952. الأخ الأصغر (كتيب مصور)
ولد أندريوشا في الربيع. تفتحت زهور السيرين، وأحست ناستيا بالفرح لانتهاء كل شيء نهاية سعيدة. طفل صحيح الجسم، وذكر أيضاً. إنه الأخ الأصغر لسفيتا ومارينا. سيفخر ماكار به. أذكر أن الأطباء هزوا رؤوسهم استغراباً - سبع وثلاثون، ومع ذلك ولدت طفلاً سليماً!
الإنجاب! يا لهذا العمل! الولادة - أسهل ما يمكن أن تتعرض له المرأة. لقد خلق اللَّه المرأة خصيصاً لكي تلد. أما الطواف في البلاد، والانتقال كل نصف عام من مدينة إلى أخرى، ومن جمهورية إلى جمهورية - فهذا أمر لم تخلق له النساء.
ليت لي بيتاً أقيم فيه لو لعامين.
أندريوشا يرقد في سرير معدني أزرق. الأختان تتأملان أخاهما. الأخت الصغرى مارينا - ترتدي ثوباً زهرياً منقطاً، قصيراً، يظهر تحته سروالها الأبيض. وسفيتا ذات الأربع سنوات - ترتدي ثوباً أسود بياقة بيضاء، تماماً كثياب الكبار. كانتا منحنيتين فوق السرير تتأملان أخاهما الصغير العابس. لا بد من تعليم أندريوشا الابتسام في المستقبل.
هو، يجب أن يتعلم الابتسام، ومارينا وسفيتا يجب أن تتعلما هزّ السرير والاستيقاظ على صوت بكاء الطفل، وطرد البعوض، وحماية الأخ الأصغر من المطر، وتهدئة روعه حين يخاف، والتنـزه معه. وإلى جانب ذلك كله - يجب أن تتعلما حبه.
ناستيا ليست قلقة بشأن الحب: سيحبانه، طبعاً، وكيف لا؟
ها قد عطس أندريه - الطفلتان تفرحان لذلك:
- انظري، ماما، لقد عطس كالكبار!
حمام الصغير - قصة كاملة. يجب تسخين الماء في المطبخ، قدر كامل من الماء، وتحضير الطاسة، والليفة الإسفنجية، والصابون، وتغطيس أندريه في الماء، وجعله يمسك بإصبع ماما كي لا يخاف.
ناستيا تقف مرتدية تنورة بيضاء جميلة، وتقول للطفلتين:
- انظرا، كم هو سعيد! أظن أنه يستمتع هنا أكثر من السرير!
أندريه يغمض عينيه نصف إغماضة في الجواب.
في الصباح يجرّان العربة إلى الحديقة. الندى يلتمع على أوراق الشجيرات، والريح تهزها. عند جذع شجرة سرو عالية، تهز سفيتا العربة، تضرب بقدمها كرة حمراء، ترتفع الستائر فوق العربة كأنها أشرعة.
تفكّر سفيتا: ماذا لو كان يفهم كل شيء؟ يسمع ما نقول ويرى ما نفعل، يلاحظ كل شيء ويحفظه في ذاكرته... إنه سيكبر - وسيفعل الشيء نفسه. سيجعلنا قدوة له.
وتتذكّر سفيتا بقلق ما فعلته، هي وأختها، ثم تنحني فوق العربة وتقول بغضب:
- حين تكبر - لا تتشاجر مع أحد! - ثم تضيف بصوت أكثر رقة: - الشجار - هو ما فعناه البارحة، أتفهم؟
حلّ الصيف. صارتا تأخذان العربة إلى الحديقة الظليلة. الجو هناك أبرد، ناستيا نفسها تتمنى لو تخرج من البيت. حسناً، ستعدّ طعام الغداء - ثم تخرج. أما الآن، فهي تقطّع الخضار، وتنظر عبر النافذة كيف تلوّح مارينا بغصن وتقفز حول العربة وهي تصرخ. إنها قد توقظ أندريوشا، تفكّر ناستيا، ولمّا تمض على نومه سوى فترة وجيزة.
- ماما، ماما، - تصرخ مارينا، - أنا أطرد عنه البعوض! إنه كثير هنا! لا خلاص منه إلا بالهرب!
صحيح، البعوض كثير، ومارينا وحيدة. القوى غير متكافئة. وترى ناستيا عبر النافذة كيف ترفع ابنتها يدها وتضرب اللحاف بكفها. بعد ذلك يأتيها صراخ أندريه الذي يطغى على صيحة الظفر التي أطلقتها مارينا. أيقظته، حدث بالضبط ما توقعته!
ناستيا تعود من المخزن. سفيتا ومارينا تركضان لاستقبالها، وهما تصرخان، تقاطع كل منهما الأخرى:
- ماما، ماما، هل تعرفين ما حدث؟
- عاصفة رعدية!
- يا لها من عاصفة قوية! الدنيا كلها أظلمت!
- ما أشد الريح التي هبت!
- لقد دخل الرمل في عيني، انظري!
- أنا أيضاً دخل في عيني! وأبواب البيت كلها راحت تصطفق!
- انشقت السماء فجأة!
- والتمع البرق!
- أخذت أندريوشا بسرعة - قد يخاف فجأة.
- أما أنا فأخذت اللحاف الأزرق، كي لا يتبلل.
- وبعد ذلك بدأ شيء خارق!
- هرعنا إليه في الغرفة!
- كي نهدئ روعه إذا خاف.
- أما هو فلم يلاحظ شيئاً.
- هل تتصورين ذلك يا ماما؟
- كان يتأمل يده - وهذا كل شيء.
- وراء النافذة هناك، شيء فظيع! أنا نفسي خفت - خفت قليلاً.
- أما أندريوشا فظل هادئاً...
- وجهه يعبر عن الرضا!
- آها. الحمد للَّه أنك عدت، لقد كنا ننتظرك.
لم يخف من العاصفة الرعدية، ولكن عصفوراً وقف ذات يوم على النافذة، فتكوّر أندريوشا خوفاً. كان يرتدي بزة زرقاء، حتى قبعته وقفازاته كانت زرقاء. وكان يمسك بيده خشخاشة - ولكنه خاف من الطائر، بكى ونادى أمه وأختيه كي يساعدنه. هرعت إليه ماما: من أزعجك يا صغيري؟ إنه مجرد عصفور. عصفور - عصيفير، وهو، فوق ذلك، وراء النافذة. لا تخف، ليس هناك ما يخيف.
راحت ماما تهدئ أندريه مكررة: لا تخف، لا تخف! - وهي تقول في سرها: الأفضل أن يخاف! ألاّ يبرح مكانه! ذلك أضمن لسلامته.
يهدأ أندريه. تعود ناستيا إلى المطبخ وتفكّر: لقد نسيَتْ منذ زمن، هي وماكار، كيف يكون الخوف. الخوف صار جزءاً من حياتهما، فما عادا يلحظانه.
تعلّم أندريه الجلوس. فرشت ناستيا عدداً من الأغطية فوق العشب أمام البيت، ووضعت فوقها وسائد. أجلست ابنها وأعطته خشخاشة صفراء ذات مقبض بني.
الطفل يهز يديه، وينظر مندهشاً: ما هذا الذي يخشخش؟ من أين يصدر الصوت؟
سفيتا ومارينا تجلسان القرفصاء فوق كومتي تراب. حقل صغير: جزر وبطاطا - الأعشاب تكاد تحجب البنتين. لقد أرستلهما ناستيا لاقتلاع الأعشاب الضارة. فلتعملا ساعة من الزمن - بعد شهر سينمو الجزر وستصنع منه عصيراً لأندريه.
اليوم هو الأول الذي تذهب فيه ناستيا إلى العمل بعد ولادة أندريه. هي وماكار يعملان في السكة الحديدية - ماكار قائد قاطرة، وناستيا مناوبة في المحطة.
إنها ترتدي سترة رسمية غامقة اللون، على كتفيها شارات السكة الحديد، وتعتمر قبعة حمراء - أندريه لا يعرفها أبداً بهذا الزي.
تشرح سفيتا الأمر لأخيها:
- هذا هو الزي الرسمي لماما. هي ذاهبة إلى المناوبة. لديها - عمل.
أندريه ينظر إليها بعدم ثقة - ولكن ما إن تكلمت ناستيا حتى عرف صوتها، ومد يديه للقاء أمه.
أخذته ناستيا بين يديها - أوخ، ما أسهل حمله، وما أصعب تركه.
سفيتا ومارينا تجلسان أمام الراديو، وقد أجلستا أندريه بينهما.
- ليسمع هو أيضاً، هذا مفيد له!
الراديو يذيع أغاني طلائعية بصوت عال، جوقة أطفال.
- ماما، ماما، هل نستطيع رفع صوت الراديو، إذا بكى أندريه؟
- أظن أن صوت جوقة الأطفال أعلى من صوت بكائه، أليس كذلك؟
سفيتا تقود العربة في الشارع. ها أنتذا، تقول لأخيها، تسير في الشارع راكباً عربتك الخاصة، وليس كيفما اتفق!
أندريه يرتدي سترة زرقاء، وقبعة زرقاء بإطار أحمر. إنه جالس يتلفت حوله. وفي الجهة المقابلة تهبط عربة زرقاء من فوق التلة، وفيها - طفلة. أندريوشا يمدّ جسده نحوها، ولكن أمها تبعدها عنه وتمضي بها.
يتابعها أندريوشا ببصره بعض الوقت ثم يشرع بالبكاء.
على سفح التلة مدّت الطفلتان غطاء مقلّماً، وجلستا تنظران إلى السكة الحديدية.
في البداية مرّ قطار المسافات الطويلة، يلفه الدخان، إنه لا يتوقف، يمضي في طريقه إلى الأماكن البعيدة، والمدن التي لم تزوراها بعد.
بعد ذلك، يتردد فوق السهل صفير طويل، وتقول سفيتا:
- ها هو ذا! إنه قطار بابا.
هي تعرف أن أباها يمر بمحطتهم في الثانية والنصف.
ماكار يعرف أيضاً أن أولاده يقفون في هذا الوقت على المنحدر. ترفع البنتان أندريوشا إلى أعلى، لكي يرى هو أيضاً كيف تمر عربات القطار الكهربائي الخضراء واحدة إثر أخرى. ماكار ينظر عبر النافذة - ثلاث قامات صغيرة يكاد لا يميز واحدة من الأخرى.
ولكن ماكار يعرف - إنهم هناك، ويبدو له أنه يرى كيف تلوح له مارينا بمنديل أبيض.
دقيقة - وتغدو التلة في مكان بعيد خلفه.
سيمرّ خمسة وعشرون عاماً، ويتفرّق الأطفال الذين كبروا، في مدن مختلفة. وبعد خمسة عشر عاماً آخر ستصبح هذه المدن في دول مختلفة.
حين كان الأبوان على قيد الحياة، كانت مارينا تزور، هي وأندريه، سفيتا في موسكو مرة كل عام. أما الآن فالكل يكتفون بالاتصالات الهاتفية في أعياد الميلاد، والثامن من آذار، ورأس السنة، فلكل منهم أسرته، ومشاغله، ولكن هل حديث الهاتف يشفي الغليل؟
سفيتا وحدها من كان يتذكر في بعض الأحيان، اليوم الصيفي، والتلة، والقطار الكهربائي الأخضر، والغطاء المقلّم، وهما، هي ومارينا، ترفعان قدر ما تستطيعان أندريوشا: انظر! انظر! هذا قطار بابا.
88- وانفجر الدرع
في الزمن الذي كان فيه موريوخوف رساماً معاصراً، قاده سكره إلى متحف تريتياكوف. كان العالم رائعاً في ذلك اليوم. ثلج يهطل على المدينة، أبدية تفوح منها رائحة النفط، "الموت من أجل الوطن" لحن ينبعث من جهاز الموسيقا، تسهل معرفته. إنه نشيد "الدفاع الوطني". توقف موريوخوف أمام لوحة "المربع الأسود"، شعر بهيمنة عمل الهولندي برينير عليه... حتى قبل أن يفكر فيه. تأمل موريوخوف أدق تفاصيل اللون الأسود، رأى تدرج الألوان، والكمال الهندسي للأشكال، والباب المربع المفتوح والفراغ الذي وراءه، أدهشه جمال الفراغ في هذه اللوحة المرسومة قبل مئة عام على الأقل.
ظل موريوخوف واقفاً أمام "المربع الأسود" حتى موعد إغلاق المتحف، ثم خرج يمشي تحت الثلج الخفيف وقد صحا من السكر تقريباً. كان شاباً ولذا كان صحوه من السكر سهلاً.
ربما كان موريوخوف قد قرر آنذاك ترك الفن: من الحماقة أن تمارس الرسم في مواجهة هذا الكمال المطلق.
أنت لا تستطيع ممارسة الرسم إلا لقاء أجر، أو لإهداء ما ترسمه للعاهرات اللواتي تعرفهن في أعياد ميلادهن. ها قد مضى شهر تقريباً. وموريوخوف يرسم لينا، لقد حدثها في هذه الفترة عن حياته كلها. ودرس كل تفصيل من تفاصيل وجهها، ولكنه مع ذلك لا ينهي العمل، يمطّ الوقت. إنه لم يعد يأمل بالجنس، بل بحدوث معجزة ما، هو نفسه لا يعرفها.
إنه يحدثها عن أصدقائه، وعن أسرته، فيبدو له أحياناً أن من يحاوره ليس لينا، بل آنيا - إيلفيرا، أو أمها، أو أمه، أو جدّته، وأحياناً - سونيا شبيلمان، أمّ أولاده الذين لم يولدوا؛ أو ماشا، زوجة أخيه نيكيتا.
أخيراً تتكلم لينا بصوتها الخاص: انتهينا، كفى! - هي مضطرة للسفر، وحين تعود، بعد عشرة أيام تقريباً، ستأخذ البورتريه - يوم الجمعة القادم، مثلاً.
أنهى موريوخوف العمل في ثلاثة أيام، ما زال لديه أسبوع للقيام بتعديلات طفيفة، ولكنه يجلس اليوم مع ديمون تحت زغب حور موسكو المتطاير، يدخن سيجارة "يافا"؛ ويسمع حديث ديمون عن الحياة المصورة في المجلات الأنيقة الملونة، ويفكّر: هذه الحكاية تقترب أيضاً من نهايتها.
هيا نذهب لحضور حفلة ليتوف في لوجنيكي! يقول ديمون، لقد حجزت تذكرة في الصالة في الجناح الخاص. تذكّر كيف كنا في السنة الثانية من الدراسة نذهب مع فيتاليك، وكيف كنا، نحن الثلاثة، نصيح "كل شيء يسير حسب الخطة!" منذ أيام اشتريت أغاني لإيغور على قرص مدمج أغانيه مازالت حتى اليوم تسمع بامتياز، مع أن معناها تغيّر تماماً. "الجد لينين وحده كان زعيماً جيداً، أما البقية فبراز". أغنية تعبر عن مزاجنا اليوم، أغنية ثورية.
موريوخوف يسحق سيجارته بغضب في زغب الحور الذي يغطي الأرض. "أغنية تعبر عن مزاجنا اليوم". إنهم يسيرون إلى "ثورة برتقالية" أخرى - ثورة وردية، زرقاء، بنفسجية، - وهم ينشدون "أنا وزوجتي أطعمنا الشعب". إذا أردت أن تصنع ثورة، وجب عليك أن تترك العمل في المجلات الأنيقة. عش، عندئذ، بشرف، ارفض كل شيء، لا تملك شيئاً، ارم السيارة، وجهاز الموسيقى، والكومبيوتر "ماكينتوش" الذي يساوي ثلاثة آلاف، تخلّص من هذا البراز، وكذلك من شتى الأشياء الأخرى، حوّل شقتك إلى مكبّ نفايات، عند ذلك يمكن أن تسمي نفسك ثائراً. فهمُ الجبن، تشرّبُ الشجاعة، جيولوجيا الغباء، أنكولوجيا الكونفورميزم.
قطعاً لن أذهب إلى حفل ليتوف في لوجنيكي، يقول موريوخوف، لا ينقصني إلا هذا! اسمع، ما هذا الذي تقوله: حفل ليتوف في لوجنيكي! في الجناح الخاص! ليتك تدعوني أيضاً إلى قصر المؤتمرات في الكريملين!
حسناً، كما تريد، يقول ديمون عاتباً، أنا لا أرغمك على ذلك.
وما الذي في قرصك المدمج هذا؟ يسأل موريوخوف.
وهكذا قرر موريوخوف إحياء حفلة "دفاع وطني" فردية. أخذ في يوم الجمعة زجاجة فودكا "أوتشاكوف"، وجهاز ديمون وقرصه المدمج، وصعد إلى باحة صغيرة بالقرب من دير "نوفوديفيتشي"، حدّد بساعته موعد بدء الحفلة، وأدار القرص المدمج على لحن دون تعيين.
في زمن ما كانت قرية تروباريفا من أملاك دير "نوفوديفيتشي"، هكذا كتبت جريدة "أوكروغا". موريوخوف يتمدد على ظهره، ينظر إلى السماء ويفكّر: نحن، إذن، نعيش على أراضي الدير، أراضي تروباريفا التي سنغوص فيها يوماً ما.
زغب الحور يتساقط من السماء، فتدخل نتف منه في فمه المفتوح، يبتلعها مع جرعة بيرة، يعدّل جلسته. يدندن. وعلى جميع الأسئلة أجب "حيٌّ دائماً!" أوي!
على بعد حوالي الكيلومتر من دير "نوفوديفيتشي" في صالة نصف فارغة في المبنى الصغير في لوجنيكي كان شباب من النونكونفورميين الناجحين في أعمالهم ينشدون أيضاً: "لتكن حياة كل منا مديدة سعيدة"، "حياة كل منا"! قلائل من يفهمون ماذا تعني "مديدة"، وماذا تعني "سعيدة"، أضف إلى ذلك أن كل إنسان ينظر إلى الحياة بطريقته.
ينهي موريوخوف شرب الزجاجة. كان تأثير الشراب فيه يزداد مع كل جرعة. أليس من المحتمل فعلاً أن أكون فناناً رديئاً؟ قد أكون كاتب نثر رائعاً، قاصاً عبقرياً! كم كان إصغاء لينا لحديثي كبيراً!
لقد أنجزت رسم البورتريه، طيّب، فلينته كل شيء، لتذهب، فلا أراها بعد اليوم أبداً، إلى الشيطان وجهي، إلى الشيطان جميعهم، لينا، وديمون، وحتى أمي!
ليتوف يغني على خشبة المسرح: "قنبلة أصابت الدبابة، فانفجر الدرع، وأصابتني الشظايا". وخلافاً لما كان عليه الجمهور في لوجنيكي، عرف موريوخوف منذ زمن هذه الأغنية القديمة المنسية: ولماذا لم تحترق، أيها الجرثومة، مع الدبابة؟ ولكن الأغنية ليست موجودة على القرص المدمج، وموريوخوف لا يستطيع المشاركة في الغناء. يرمي الزجاجة الفارغة فوق العشب، وينهض واقفاً، يمشي نحو الدير، ينظر إلى قباب الكنيسة، ويرسم شارة الصليب. أنا نادراً ما أتذكر أني بروفوسلافي، يقول في سره. ولكني أعرف كيف أناجي الرب، لاسيما بعد زجاجة أو زجاجتين.
همّ موريوخوف بإغلاق الجهاز فإذا بصوت كسكين ناعمة يدغدغ أذنيه، كسكين ناعمة يدغدغ أذنيه، - ويهيمن على موريوخوف شعور كالذي حدث قبل أعوام كثيرة في متحف تريتياكوف. إنه يقف فوق كومة من المفاهيم القديمة البالية، فوق صور وكلمات وقورة تحت جدار الدير، على بعد خطوات من المقبرة، ويتمتم: سمّوا الأشياء بأسمائها، ازرعوا ما هو حكيم وطيّب، وخالد، - وهو لا يعرف أن إيغور يغني الآن في لوجنيكي الأغنية نفسها، وأن الصالة تنشد معه ناسية الجناح الخاص، وثمن التذاكر، والسن، والكونفورميزم والنونكونفورميزم. الحرس الواقفون على شكل سلسلة، يخرجون جوّالاتهم ويصوّرون ليتوف وهو يرقص أمام مكبّر الصوت، شعره ينتشر في الهواء، فكأنه في باحة دار في العام تسعة وثمانين، "ماذا يعني أن نرث الأرض؟ أليس هذا ما نحتاجه نحن؟" - ويفهم موريوخوف أن أرض الدير، والمقبرة المسورة، وعشبها الأخضر تحت الأقدام، والقبور التي تملؤها تماماً، والغابة المتنـزه في تروباريفا، والأبنية الجديدة التي تشبه العلب - كل هذا هو حقل التجارب الروسي، التجارب التي لا تنتهي ولا يجب أن تنتهي، بل لا تستطيع أن تنتهي قبل أن يشع نور حجر الفلاسفة (موريوخوف يعتقد أن ذلك الحجر سيشع نوره) وقبل أن نهجر ذواتنا ونصبح غير ما نحن، نصبح كائنات أعظم، أليس كذلك يا إلهي؟ - زغب أشجار الحور ساكن كثلج شفاف متجمد، والسنابل فارغة، والهباب أسود على جدران بيوت قرى محترقة، وريش مخدات ممزقة، ورماد محارق موتى، ومرة بعد مرة - ثلج خفيف يهطل مهيباً، مرة بعد مرة، تسعة أشهر في العام.
89- في ثلاثة أجيال
خلف ظهرها صف طويل - أحذية، أحذية، أحذية. بعد ذلك صنادل مزينة بزهور، بخرز، بخيوط مذهبة، برسوم. الصبايا يشترين أحذية جديدة قبل السفر في الإجازة - إنهن لا يدركن إلا فيما بعد، أن المشي على الشاطئ أسهل بصنادل فيتنامية أو بأقدام حافية.
آنيا تبتسم للزبائن ابتسامة "إيكيا" المعهودة، وتنظر من وقت لآخر في المرآة إلى وجهها المسمرّ، الجميل، المرتاح.
هي، في الواقع، حائرة. إنها المرة الأولى التي لا تعرف فيها كيف تتصرف مع رجلها.
خمسة عشر عاماً وكل شيء يسير على ما يرام - التقينا - افترقنا، تعانقنا، تخاصمنا، طوينا الصفحة.
خمس عشرة سنة، وآنيا تعرف تماماً ما تريد: أحياناً - تتأخر في العمل، كي تعاشر أحدهم، ومرة واحدة رغبت في إنجاب طفل، وحققت ذلك بيسر.
لكنها ترغب الآن في العيش المشترك مع أندريه. رغبة غبية، حمقاء، لا معنى لها، تستطيع آنيا أن تتخلص منها بسهولة طبعاً. يمكنها، مثلاً، أن تزور أمها، وتخبرها كيف قضت الإجازة، وتسمع منها ما ستقوله عن أندريه، ثم تعود إلى البيت وقد تخلصت من كل الرغبات الحمقاء. يمكنها، ببساطة، ألاّ تجيب على الهاتف، أو تتلفن - أن تبدأ بسرعة قصة عشق جديدة. هناك وسائل كثيرة مجربة، وآنيا تستطيع أن تستخدم إحداها، أو تستخدمها جميعاً، لولا وجود أندريه.
حين أخذا غوشا في الأمسية الأخيرة إلى سريره، اكتشفت أن أندريه استأجر مربية لتبقى مع الطفل، فيتيح لهما ذلك أن يتنـزها معاً في آخر مساء قبل الرحيل.
في طرف القرية وجد أندريه مطعماً صغيراً. صبّ لهما التركي المشورب القهوة وأحضر الراكي. طلب أندريه للعشاء سمك اللوبستر - هنا أرخص سمك لوبستر في العالم! - ولكن كيف يؤكل هذا النوع من السمك؟ راحت آنيا تتعارك مع هذا الكائن تحت المائي الميت الراكد في طبقها، حين انحنى أندريه فوق الطاولة قائلاً:
- اسمعي! تعالي نقيم معاً، ما رأيك؟ ستكون حياتنا، نحن الثلاثة معاً جيدة، نتزوج، وأتبنى غوشا، ونعيش حياة أسرة طبيعية. كيف ترين هذه الفكرة؟
حقاً، كيف أرى هذه الفكرة؟
هذه الفكرة تعجبني.
هذه الفكرة تعجبني.
ها أنذي أقف في وسط المخزن، في منتصف يوم العمل - ولا أفكر إلا بذلك.
تقترب فتاة شابة شقراء ترتدي بنطال جينـز رخيص الثمن. تقيس صندلاً، وتسأل عن السعر مرتين، تنظر إلى قدميها في المرآة، أظافرها مقصوصة بعناية، أصابعهما صغيرة. أظن أنها ستسافر إلى تركيا.
في تركيا قضينا وقتاً رائعاً طبعاً. أندريه كان رائعاً. ولكن، إذا كان وجودنا معاً جيداً على الشاطئ، فذلك لا يعني أن حياتنا ستكون جيدة في شقة واحدة، أليس كذلك؟ وبعامة، من قبل كانت آنيا تعجب بنوع آخر من الرجال، الرجال الحازمين، النشطاء، بل الحادّي المزاج أيضاً. لقد عرفت آنيا عشاقاً مختلفين، ولكنها كانت، هي نفسها، تفضل ذلك النوع من الرجال.
جدها، والد أمها، الذي مات قبل أن تولد، كان، على الأرجح، من النوع الذي تفضله - مغامر خارج من المعتقل بالعفو، يلتقط في صالة الرمي قناصة شابة، يضاجعها في غرفة على سطح المبنى، ثم يذوب في الليل.
قد لا يكون لجدها علاقة بالأمر، بل قد يكون حبها الأول السبب في ذلك - كان شاباً يكبرها بسنة. يحمل مشطاً وصليباً معقوفاً وشارة الفوضويين. تحابّا في عطلة صيف، حين تم فصله من المعهد وهو في السنة الأولى، بينما كانت آنيا حائرة لا تدري هل تنتسب إلى أي معهد أو لا تنتسب.
كان اسمه غيورغي - وهي الآن تتذكره للمرة الأولى بعد سنوات كثيرة، وقد أدهشها أنها سمت ابنها باسم حبيبها الأول.
لقد كان شاباً جذاباً فعلاً، غير أنه أدمن مبكراً على الهيرويين، فقطعت آنيا علاقتها به فوراً، حتى دون أن تحتاج لنصائح أمها.
إنها الآن تتساءل خائفة: لماذا اختارت هذا الاسم؟ بماذا كانت تفكّر يا ترى؟
هي تعرف رأي أمها بأندريه بخطوطه العامة.
أما رأي غوشا بأندريه فتعرفه جيداً. غوشا، بعد عودتهم من تركيا، سألها حتى اليوم، خمس مرات عن العم أندريه. من حسن الحظ أنه لا يطلب منها أن يعيش أندريه معهما في البيت - لو فعل لكان ذلك قصة نسائية تماماً.
الشابة الشقراء تتنهد، تنتقي صندلاً أرخص ثمناً، تقيسه، ثم تعيده إلى مكانه، تعود فتأخذ الصندل الأغلى، الذي اختارته قبلاً. مسكينة، تفكّر آنيا، العين بصيرة واليد قصيرة. أنا أيضاً لا أستطيع دفع ثمنه المرتفع، مع أنه، والحق يقال، صندل جميل.
أصغت فيكا بانتباه إلى آنيا.
- أهكذا تقول لك أمك: "لا تثقي بأحد" ها؟
- لا، هي لا تقول ذلك تماماً، الأدق أنها تقول: لا تصدقي الرجال، لا تأخذي شيئاً، لا تطلبـي شيئاً، والأهم - لا تقعي في الحب. هكذا علمتني. أنا ممتنة لها، فكم من النساء تزوجن، فإذا بالأزواج يسكرون، أو يمارسون الخيانة الزوجية يميناً ويساراً، أو يتركون الزوجات وحيدات مع أطفالهن، بلا اختصاص ولا خبرة؟ أما أنا، فأموري، كما ترين، جيدة.
- لا، تقول فيكا، أنا لا أرى ذلك.
حقاً، ما الذي أخافه؟ تسأل آنيا نفسها، سننفصل إذا لم يرق لي العيش معه. عندي اختصاص، وخبرة، وطفل - بالمناسبة، طفلي ليس ابنه، وهو لا يستطيع انتزاعه مني. ما الذي أخافه؟ ها هي ذي فيكا تقول: لا تخافي أحداً. الأمر مضحك: ماما تقول: لا تثقي بأحد، فيكا تقول: لا تخافي أحداً. لا تثقي، لا تخافي، لا تطلبـي. شيء كتعاليم "تاتو" أو كحكمة من حكم معسكرات الاعتقال، يعرفها جيد بالتأكيد.
الشقراء تأخذ الصندل، تتنهد من جديد، تتجه نحو الصندوق. آنيا تلمس مرفق الفتاة:
- لا تشتريه الآن، - تقول بصوت خافت، - تعالي في الأسبوع القادم، سيكون تخفيض الأسعار. عندنا ثلاثة أزواج من هذا النوع، والزبائن لا يطلبونه كثيراً. سيخفضون عشرين بالمئة من السعر، أنا أعرف.
- في الأسبوع القادم؟ - تقول الفتاة. - ولكني سأسافر في الإجازة، لا أستطيع الانتظار حتى ذلك الموعد. شكراً، على كل حال. تذهب مبتسمة نحو الصندوق. تتابعها آنيا ببصرها وهي تتمنى أن يطلبها الرجل الذي تحبه للزواج قبل العودة إلى موسكو، أن يقول لها: تعالي نعش معاً، نحن، معاً، سعيدان، أليس كذلك؟
وتتمنى ألاّ تعاني من التفكير في الجواب الذي ستقوله له.
آنيا تعيد الصندل إلى علبته، وتضعهما في الكيس، وفجأة يخطر في بالها: ما أسعد حظي! في ثلاثة أجيال، لم تحظ امرأة غيري من أسرتي بطلب حقيقي للزواج. إنه لا يطلبني لأني حامل، أو بحكم المصادفة، وإنما لأنه يحبني.
90- عام 2003. قبل اثنين وأربعين عاماً
كانت جميلة موسايفنا تضع قدر الحبوب على النار حين رنّ جرس الهاتف. للوهلة الأولى لم تفهم هل المتحدث تانيا أو غولا - لا لأن صوتَي الفتاتين متشابهان، بل لأنها صارت لا تسمع جيداً في الفترة الأخيرة: إنها لا تستطيع أن تفهم ما يقولون - لا تميز "كيف نمت؟" من "كيف أنت؟"
- أنا جيدة - تجيب الجدة تاختاغونوفا بلهجة متوترة.
إنها، على كل حال، لم تفهم عمّ تسأل ابنتها. لقد كان نومها رديئاً، الحرقة عذّبتها الليل كله، وفي فمها الآن طعم مرّ. لو أنها أجابت أن حالها سيئة، لكانت أكثر صدقاً، ولكنها ستضطر عندئذ إلى إطالة الشرح، في حين أنها تريد إنهاء الحديث بسرعة كي تتناول الإفطار.
البنتان لا تستطيعان الاعتياد على تأخرها في النوم، الذي صار يزداد عاماً بعد عام. الساعة الحادية عشرة - وهي مازالت جائعة، ومازالت في قميص نومها تغالب النعاس.
- ريموتشكا تركت المعهد، - تقول ابنتها بصوت عال. آها، هذه، إذن، غولا، - تقول جميلة موسايفنا في سرها، وتسأل:
- لماذا؟
درست سنتين فقط. كانت البنتان تقولان لها دائماً - السنوات الأولى هي أصعب السنوات - هي نفسها لم تتح لها الدراسة - لم يكن لديها وقت لذلك. في البداية، الحرب، بعد ذلك ذهبت إلى العمل، في المصنع أولاً، ثم في ورشات البناء. وفي كل بلد كانت تلتقي بفتيات شابات - مهندسات، بنات كنّ طالبات جامعة بالأمس القريب. لم يكنّ يفهمن جيداً طبيعة العمل الإنتاجي، ومع ذلك كانت جميلة تحسدهن: لقد حالفهن الحظ، قضّين خمس سنوات من الحياة الجامعية السعيدة، التي يشاهدها المرء في الأفلام، لذا بذلت أقصى ما تستطيع من جهد كي تدرس بنتاها في المعهد، ولم يضع جهدها عبثاً: لم تعمل أي منهما، لا غولا ولا تانيا، في ورشات البناء، أو في المصنع - إحداهما تعمل في الوزارة، والأخرى في المستوصف. إيه، لو لم يكن (يلتسين) قبل عشر سنوات، لكان بمقدورها أن تفخر بهما حتى الآن.
ولكن، أمام من ستفخر؟ فيركا التي ماتت منذ خمس سنوات، أم لوسا التي دخلت المشفى منذ شهرين، ويقولون إنها لا تستطيع معرفة أحد، حتى أولادها.
سمعت جميلة موسايفنا غولا تقول شيئاً ما، بدا لها أنها تتحدث عن المكنسة. ما هذه اللهجة الحمقاء التي يتكلمن بها في هذه الأيام. سألت: أية مكنسة؟
- لا، هي تقول أنها مفلسة! - تصرخ غولا. - ماما هل أنت صماء تماماً؟ اذهبـي إلى الطبيب، كم مرة طلبت منك ذلك.
- أنا لست صماء أبداً، - تقول جميلة مستاءة، - يجب أن تلفظي الكلمات بوضوح. لقد كانت لديك دائماً مشاكل في النطق.
- أنا لم يكن لدي أية مشاكل، - تجيب ابنتها، - المشاكل كانت عند غولا.
أوي، أنت إذن تانيا؟ ولماذا لم تخبرني غولا بأمر ريموتشكا؟ هل أصابها مكروه ما؟
- وكيف حال غولا؟
- تعاني طبعاً، - تجيب تانيا، - هي لا تريد إزعاجك. لا تقولي لها أني اتصلت بك.
ولماذا اتصلت إذن؟ هذا ما تريد أن تسألها جميلة عنه. ولكنها تكتفي بالقول:
- لن أفعل.
- أردت أن أطلب منك التحدث إلى ريموتشكا، هي كانت تستمع دائماً إلى نصائحك، لعلّها تغيّر رأيها قبل فوات الأوان.
- طيّب، - تجيب جميلة، - لقد وعدتني بزيارة لمدة أسبوع، سأتحدث إليها حين تأتي.
الحقيقة أن ريموتشكا وعدت جدتها بالزيارة منذ شهرين ولم تنفذها. ولكن جميلة لم تكن ترغب عموماً بالحديث مع حفيدتها عن المعهد، ولاسيما بالتلفون. غير أن تانيا لم تكن لتتركها دون أن تأخذ منها وعداً. إنها عنيدة كأبيها.
لقد كفّت جميلة موسايفنا عن مناقشة بنتيها منذ زمن بعيد - كانت توافقهما في كل ما تقولانه: اذهبـي إلى الطبيب، سافري في الصيف للاستراحة في الريف، تحدثي إلى حفيدتك... إنهما، على كل حال، ستنسيان ما تعدهما به.
إنهما على هذه الحال منذ الطفولة - ما تسمعانه بهذه الأذن، يخرج من الأذن الأخرى. وجميلة نفسها لم تكن أحسن منهما حالاً في صباها.
احترقت طبختها في أثناء الحديث مع تانيا. قحطت الطبقة العليا من الحبوب، وضعتها في طبق، وألقت بالقدر في المجلى. ستعود الحرقة إلى تعذيبـي، قالت في سرها، وشرعت تأكل.
كانت جميلة دائماً تحسد البنات - المهندسات. كيف لا؟ - وهنّ في عمر لا يتجاوز العشرين إلا قليلاً، يعرفن الكثير ويتقنّ الكثير، أما جميلة، فلم تكن في عمرهن تتقن غير القتل. ولكي لا تطلق العنان لحسدها، كانت تحرص بشتى الطرق على رعاية الفتيات، ترشدهن، كيف يمكنهن توفير عشر دقائق من فرصة الغداء، يخرجن فيها إلى المدينة، وتنبههنّ إلى أن الأمن الصناعي يتطلب منهن اتخاذ الحيطة وأن هذا أمر لا بد منه. لقد كانت، باختصار، تدخلهنّ في جوّ العمل. وكانت البنات، في الشهرين الأولين، لا يفارقنها، ولكن، فيما بعد، حين ألفن العمل، صرن يحيينها عن بعد بإحناءة خفيفة بالرأس. كان ذلك أمراً طبيعياً: إنهن مهندسات، وهي عاملة بسيطة، ولا مجال للحديث عن أية صداقة بين الطرفين. أضف إلى ذلك أنها في سن يساوي ضعف سنهن، فهي، رغم أنها تبدو في الثلاثين، بلغت في الربيع الماضي السابعة والثلاثين من العمر.
قبل اثنين وأربعين عاماً، بدا عمرها كبيراً جداً، ولكنه، كما تبين فيما بعد، كان أقل من نصف عمرها، أمر يثير العجب.
في الربيع الماضي حصّل لها العم مارات حذاء بكعب عال، حذاء - آخر موضة، كما يقولون. وقد بدت فيه أصغر بسبع سنوات تقريباً - لعل السبب في ذلك هو أنها بدت أطول بعشرة سنتيمترات.
إيخ، ليتها حصلت على مثل هذا الحذاء قبل خمسة عشر عاماً، حين كانت تعاني من قصر قامتها! آنذاك كان من المحتمل أن تتزوج، فلا تظلّ تربـي تانكا وحيدة. إنها ممتنة لمساعدتهم لها في المصنع، فقد أرسلوا الطفلة إلى الجنوب في الصيف، وسجّلوا لها دوراً للحصول على شقة في نوفي - تشيريوموشكي، يعدونها باستلامها في نهاية العام. يا للسعادة التي ستشعر بها آنذاك!
تضع جميلة موسايفنا الصحن في المجلى وتفكّر: سأغسله فيما بعد، سأشرب الشاي أولاً. تصب الماء من الإبريق. يا لي من غراب، لقد نسيت إشعال الموقد، الماء بارد. تضغط زر القداحة الكهربائية طويلاً، في المرة الخامسة تشع الشعلة الزرقاء. تذهب جميلة موسايفنا إلى الغرفة، تدير مفتاح التلفاز وتجلس في أريكتها.
في نيسان الماضي أرسلوا إلى المصنع لأول مرة طلاباً للتدريب العملي قبل التخرج. الجميع لم يكونوا راغبين في الاشتغال معهم، واقترح أحدهم تكليف جميلة بالإشراف على التدريب كمهمة اجتماعية إضافية. رفضت ذلك، كيف يكلفونني بالتدريب العملي وأنا أم وحيدة، أذهب بعد المصنع فوراً إلى الروضة لاستلام الطفلة؟! لكنهم ذكّروا جميلة بالشقة في نوفي تشيريوموشكي، فاضطرت لقبول المهمة، بل إنها سرت بعد ذلك بتعاملها مع الطلاب.
البنات اللواتي عملت معهن كنّ مهتمات، ومهذبات، ومرحات، وقد وجدت جميلة بسرعة لغة مشتركة مع غالا أكونيفا - ربما كان سبب ذلك أن غالا كانت في الخامسة والعشرين، فهي ظلت عامين تحاول الانتساب إلى معهد العمارة، ثم تخلت عن الفكرة، وذهبت إلى المعهد الهندسي بناء على نصيحة والدها. واعترفت غالا لجميلة بسر كبير، فهي تظن أن بابا تلفن لمدير المعهد طالباً منه أن يمنحوها علامات جيدة في امتحانات القبول. كان والد غالا يعمل في مركز فيزيائي سري، وكان هذا، برأي غالا، يفتح أمامها كل الأبواب، ولو أراد أبوها أن تنجح في الانتساب إلى كلية العمارة لنجحت.
غالا الآن في السنة الخامسة، وهي، بغض النظر عن مساعدة أبيها أو عدم مساعدته لها، تتجه بثقة نحو الحصول على دبلوم بامتياز - ومن المؤكد أنها لن تحتاج هنا إلى مساعدة من أبيها.
جميلة تكاد لا تتذكر أباها، فقد مات في بداية الثلاثينات، بعد أن عاش طول حياته في موسكو عامل تنظيفات. إنها تحسد غالا حسداً شديداً، وترعاها بعناية أكبر من عنايتها بالبنات الأخريات. ولعل هذا ما جعل غالا تدعوها لزيارتها: في يوم الثلاثاء مساء، سيلتقي عندها الزملاء.
- ولماذا الثلاثاء؟ - سألت جميلة. - هل تحتفلين بعيد ميلادك؟
- لا، ببساطة، ستكون الشقة خالية: بابا سيذهب في مهمة.
من المفهوم أن غالا وأباها يعيشان في شقة مستقلة، في بيت مخصص للفيزيائيين العاملين في المجال السري، كما قالت لها غالا. كتبت العنوان على ورقة - وكان مما ساعدها على تذكر رقم الشقة أنه مطابق لتاريخ ميلادها.
لا بأس، قالت جميلة في سرها، حين أنتقل إلى نوفي تشيريوموشكي ستكون لي شقة مستقلة. عليّ فقط أن أجد مكاناً أترك فيه تانيا. أنا، في الحقيقة، لا أعرف أين - ولكني أرغب كثيراً في أن أشعر أني طالبة، لو مرّة واحدة في حياتي. أنتعل الحذاء ذا الكعب العالي، وثوبـي الجديد الذي اشتريته في الصيف الماضي، فمن غير المعقول أن أكتفي بزياراتي إلى الندوة في المعمل. سأجلس هناك بهدوء في إحدى الزوايا وأتفرج - وهذا كل شيء.
عادت جميلة موسايفنا إلى المطبخ. وكان ما توقعت - صافرة التنبيه التي على فوهة الإبريق، ساقطة على الأرض، والإبريق يغمره البخار. لقد خانها سمعها مرة أخرى، ماذا دهاها! طيّب، مازال في قاع الإبريق ما يملأ كأساً. ألقت في الماء المغلي ظرفاً من شاي "ليبتون" ذي الشارة الصفراء.
تبرعت لوسا لمساعدتها في أمر تانيا: إنها ستذهب إلى العمل في الوردية الثانية. وقد أبدت استعدادها لأخذ تانيا إلى الروضة، إذا جاءتها بها في المساء. حسناً، الضيوف سيجتمعون عند غالا في الثامنة، ولذا فهي تملك من الوقت ما يكفي للذهاب إلى لوسكا والعودة من عندها مئة مرة.
لكنها تأخرت، طبعاً، في الوصول إلى بيت غالا - في البداية، تفحصت لوسا بدقة حذاءها الجديد، ثم راحت تحدثها خمس عشرة دقيقة عن منغصات العمل. كانت الساعة تقارب التاسعة حين وصلت جميلة إلى منـزل غالا - الموسيقا تصدح بصوت عال، ومن الصالة تتناهى أصوات صاخبة.
اثنتان وأربعون سنة مضت، تقول جميلة موسايفنا في سرها، وأنا مازلت أذكر الأمر كما لو أنه الآن: شقة من ثلاث غرف، أرض مفروشة بالخشب الصقيل، مقاعد مجلّلة، ثريات لامعة، جدران الممر كلها تغطيها خزانات الكتب. في الغرفة الكبيرة - طاولة مستديرة، أطباق من السلطة، نبيذ أحمر، كؤوس من الكريستال، ملاعق وشوك من الفضة.
جميلة لم تر مثل هذه الفخامة إلا في ربيع عام 1945. لدقيقة بدا لها أن الأبواب ستنفتح بقوة الآن، ويندفع الجنود الغاضبون الذين لفحتهم النار، ويبدؤون نبش الأدراج والخزانات.
كانت حصتها من الغنائم ساعة صغيرة هي هدية الوداع من فورونين: لقد انتهت الحرب، وهو عائد إلى أسرته. أنت خنتني، قالت جميلة آنذاك بصوت مختنق من شدة الغضب. يومها أخرج فورونين الساعة من جيبه وقال: هاك قطعة من قلبـي. أرادت أن ترميها في وجهه، ولكنها احتفظت بها هذه الأعوام كلها. إنها الآن تقصّر ساعة وربع الساعة في اليوم، وقد انكسر قفلها.
حين أموت، تفكّر جميلة موسايفنا، سترث ابنتاي ساعتي، سترميانها أو تسلّمانها إلى جهة ما - إنها، بالنسبة إليّ، تذكار الحب، أما بالنسبة إليهما فهي لعبة صغيرة مخربة. تذكار الحب - عبارة تصلح عنواناً لمسلسل من مئة وخمسين حلقة من الحياة البرازيلية. لنفترض أن فورونين يلتقي بتانكا ويشرع في مغازلتها، ثم يرى الساعة، فيعرف ويفهم أنها ابنته. ولكن تانيا ليست ابنته. ومع ذلك يجب أن تكون ابنته في المسلسل.
تبتسم جميلة موسايفنا: إنها لا تزال تتصور فورونين في الثلاثين من عمره. لقد بدا لها آنذاك عجوزاً تقريباً، أما الآن فتراه في خيالها فتياً جداً. في هذا العام سيبلغ الخامسة والثمانين على ما أظن. قد يكون مات، أو صار عجوزاً طاعناً في السن، ثقيل السمع مثلي، أو أعمى، أو فاقداً للذاكرة مثل لوسكا، يعيش مع زوجته، وهي عجوز مثله.
أتراه مازال يذكرني؟ هو أيضاً يجب أن يتخيلني صبية في الحادية والعشرين، دقيقة الخصر، بشعر أسود كجناح الغراب، ونهدين صغيرين أنيقين... إنه لم يعرفني إلا كذلك، وأنا لا أذكره إلا شاباً. لو عشنا معاً ورأى أحدنا الآخر يومياً - لكنا نسينا منذ زمن، ولما تذكّرنا كيف كانت الحال إلا بالصور.
وإذن، من حسن الحظ أن نهرم مفترقين: هذا يحفظ الذكرى من الضياع. يجب أن أهدي هذه الساعة إلى ريموتشكا أو إيليتشكا، وأحدّث البنتين عن فورونين، وإلا فإنهما ستظنان أن الجدة عاشت حياتها هكذا، عزباء، لم تحب أحداً، وأنها أنجبت ابنتيها مصادفة بسبب الطيش.
وما الذي كان يمنعها من الطيش، مادام الحب قد بقي على كل حال في مكان ما هناك، على الجبهة، حيث الموت والدم.
تذهب جميلة موسايفنا إلى الحمام وهي تتوخوخ، تجلس على كرسي المرحاض. لماذا تذكّرت كل هذا؟ أنا أعكّر مزاجي عبثاً. حين تمنيت لو كنا نلتقي كل يوم، انقبض قلبـي في الحال. مجرّد غباء.
متى حدث ذلك، ما الفرق، وما الذي حدث بالضبط؟ أليس الأمر سيان، سواء حدث أم لم يحدث؟
كفى، لماذا تفكرين بهذه الأمور المحزنة. تذكّري تلك السهرة عند غالا أكونيفا فذلك أفضل.
على أنف شوريك نظارة مضحكة، هو كله مكركب، وبلا معنى. إنه أخو غالا الأصغر، يدرس الفيزياء في الجامعة، سيكون، إذن، مثل أبيه - عاملاً في المجال السري، وستكون له شقة فخمة. أنت اليوم لا تستطيعين أبداً أن تؤكدي ذلك - يسرّح شعره بأصابعه، ويعدّل وضع نظارته، وهو يتكلم بصوت ناشز مرتفع: المستقبل ليس للفيزياء بل للسبرانية!
جميلة تدرك أن شوريك هو الأصغر سناً، ويريد أن يلفت إليه الأنظار. ولكنهم يزيحون الطاولة ويبدأ الرقص. نعم، نعم، إنهم يؤدون تلك الرقصات المائعة التي تهاجمها الصحف. لقد اعتادت جميلة على نوع آخر من الرقص يختلف عن هذا كل الاختلاف، ولذا بقيت على الأريكة، مستمعة وحيدة لما يقوله شوريك.
- وما هي السبرانية؟ - تسأله.
شرع شوريك في الإجابة، دون رغبة في البداية، كان يتتبع ببصره طالبة شقراء طويلة القامة (نينا؟ نتاشا؟)، لكنه ما لبث أن استهواه الكلام، وبعد بضع دقائق أدركت جميلة أن الأمور اختلطت تماماً في ذهنها.
- السبرانية - هي علم عن الآلات العاقلة، - تقول جميلة، - فهمت هذا، ولكن ما علاقته بالمعلوماتية؟ أنا أفهم أن المعلوماتية أخبار.
يتنهد شوريك:
- أنت يا صديقتي، لا تفهمين! كل ما في العالم - معلومات! أنا أقول شيئاً ما، كلماتي - هي معلومات. أنت ترين أو تسمعين شيئاً ما - فيحصل دماغك على معلومات. حتى الرقص - منظومة معلوماتية. المعلومات التي على شريط التسجيل تنتقل إلى إبرة المسجلة، بعد ذلك تتكوّن في موجات صوتية، ثم تتحول - في الأذن - إلى نبضات كهرطيسية، تصل إلى الدماغ، وهناك يتم تحليلها. وتصل إلى الدماغ في الوقت نفسه معلومات عن حركات الناس الآخرين، فيختار بنتيجة التحليل، الأوامر التي يجب أن يرسلها إلى اليدين أو الساقين أو... - شوريك يتلعثم، - إلى سائر أجزاء الجسم. هل فهمت؟
جميلة تحني رأسها علامة الإيجاب، رغم أنها لم تفهم غير أن العبارة الأخيرة تتعلق بنينا (نتاشا؟)، التي كانت تنثني نصف انثناءة وهي تهز ردفيها.
- فهمت ما قلته ولا سيما فيما يتعلق بسائر أجزاء الجسم، - تجيب وهي تشير إلى الفتاة. يصطبغ وجه شوريك بالحمرة. إنه، رغم كل شيء، مايزال طفلاً، تقول جميلة في سرها، أما شوريك فيشرع في شرح نظريته عن نوعي الاتصالات المعلوماتية بين الناس: النوع الأول - عن طريق القرابة، من خلال آلية توارث الجينات، والثاني - عن طريق الإشارات، من خلال الكتب، واللوحات، والسينما... أي، من خلال الثقافة. كل واحد منا موجود عند تقاطع هذين السيلين من المعلومات - واحد عبر بابا وماما، والثاني، عبر الإنسانية كلها. لماذا يكتب الناس الكتب؟ لماذا ينجبون الأولاد، لأنهم يعرفون أن المهم هو نقل الإشارة الثقافية والوراثية إلى المستقبل.
- هذا، - يقول شوريك، - هو الخلود الوحيد، الذي...
كان يملأ الكؤوس الكريستالية بالنبيذ باستمرار. جميلة، لم يسكرها النبيذ أبداً تقريباً - فقد بدأت السكر بشرب الكحول، فاكتسب جسمها مناعة ضد السكر، - أما شوريك فصار ثملاً بعد نحو ساعة. ازدادت الكلمات غير المفهومة في حديثه، وراحت عباراته تتقطع في منتصف طريقها إلى السامع، وصار تلويحه بيديه، وتنقيره بحذائه أشد، وهو يحاول مجاراة إيقاعات الموسيقا.
- هيا بنا نرقص، - قالت جميلة.
لقد فهمت كيف يرقص شباب هذا الجيل. ليس الأمر صعباً إذا تأمله المرء جيداً. شوريك يشعر بالخجل، تنهضه عن الديوانة عنوة تقريباً.
في البداية تحاول جميلة التحرك بحذر، معطية جسدها فرصة للتأقلم مع الحركات غير المألوفة، ولكنها سرعان ما انطلقت تدور في الصالة بعفوية، ومن دون جهد يذكر، وكأنها كانت تعرف دائماً كيف يجب أن ترقص. ما سبق أن قاله شوريك عن الأمواج، تشعر هي به الآن، فثمة أمواج تعبر جسدها واحدة، إثر أخرى، أما هي فأغمضت عينيها كي لا تعيق حركة الجسد، ما أجمل هذا الإحساس، تفكّر جميلة، أنا لم أشعر بمثله منذ زمن بعيد.
يبدو لها أن البوق ينفخ في أذنها مباشرة، يجرها وراءه، يوسّع الدائرة. خصلات شعرها تلتصق بجبينها، وجدول رفيع من العرق يسيل على ظهرها. تهز خصلات شعرها بحركة من رأسها، وتفتح عينيها: لا أحد يرقص إلا هي ونتاشا. الجميع تراجعوا مفسحين لهما في المكان.
ثمة ما يشبه المباراة: شقراء، طويلة القامة، ممتلئة البدن، تواجه سمراء نحيلة - لا تبدو قصيرة بفضل حذاء مارات ذي الكعب العالي.
زأر البوق مرة أخيرة ثم صمت، فذكّر هذا الزئير الأخير جميلة بصراخ الرجال حين يفقدون السيطرة على انفعالهم.
- أنت ترقصين بأسلوب رفيع المستوى، - تقول الشقراء وتمد يدها: - اسمي نينا.
هي، إذن، نينا، وليست نتاشا، تقول جميلة في سرها، بينما يقول أحد الفتيان: جميل جوّ هذه السهرة، - وفي هذه اللحظة يرن جرس الباب.
- هل هم الجيران يا ترى؟ يتساءل أحدهم مندهشاً، أما غالا فتسرع إلى الباب، تفتحه، وتعود بعد دقيقة مضطربة تماماً.
- هيّا يا أصحاب نلملم أشياءنا، - تقول همساً. - بابا لم يسافر إلى أي مكان.
لقد رسمت جميلة لوالد غالا صورة مختلفة تماماً عن صورته الحقيقية. تصورته أستاذاً كالذي تصوره السينما، قصير القامة، بنظارة، وحقيبة منتفخة. غير أنه كان رجلاً طويل القامة مشدود الجسد، بل إنه جميل، لكنه أشيب تماماً.
أزاحت خصلات شعرها المبتل عن جبينها، وحيّته وهي توضح له أنها ممثلة اللجنة النقابية والخلية الحزبية في المصنع الذي تقضي فيه غالينا تدريبها العملي، وأنهم، بتكليف من الرفاق، يحيون الآن سهرة غير رسمية، احتفالاً بالنتائج الأولية للتدريب في المصنع.
- في الحقيقة، يجب أن أعتذر لك - تابعت جميلة تشجعها همسة أحد الواقفين وراءها. - لقد كنا في البداية ننوي إحياء هذه السهرة في النادي، ولكن حين علمت أن لدى غالينا شقة مستقلة، اقترحت عليهم أن تكون السهرة هنا. أردت جذب أكبر عدد من الشباب، والتحدث إليهم عن حياة الطبقة العاملة، ففي النادي التابع للمصنع، كما تعلم، سهرات من نوع آخر للأسف... فودكا، ورقص، وفجور.
بذلك، صارت عودة والد غالينا عملياً، تهديداً لعمل إيديولوجي جاد، ولكن الجميع، طبعاً، مستعدون للمغادرة لكي لا يعيقوه عن متابعة عمله لما فيه خير الشعب.
طوّح والد غالا بيده:
- عن أي عمل تتحدثين؟! سأستحم وأنام. أما أنتم فتابعوا عملكم لو سمحتم، ولا تشعروا بالحرج. سأنام في المكتب... ولكن على غالا أن ترتب البيت بعد السهرة، وليكن كل شيء نظيفاً في الصباح.
التجول في الشقة الخالية، تجنب النظر إلى الأواني الملوثة في المجلى، الاستحمام في الساعة الواحدة ظهراً، عدم سماع رنين الهاتف، وأنت في المطبخ، - هكذا يوماً بعد يوم. النصف الثاني من العمر أكثر إثارة للضجر من نصفه الأول - غير أن الذكريات تساعد على قتل الزمن الزائد، تريك أفلاماً أفضل من أي جهاز تلفزيون. وفي بعض الأحيان تقوم الذاكرة نفسها بتسريع دوران دولاب الذكريات.
ها هم الجميع يجلسون حول المائدة المستديرة يشربون الشاي في كؤوس من السيراميك. الفتيان يتلامزون، يحاولون التذاكي.
- إنهم كالقرود، - يهمس في أذنها شوريك الثمل، - يقرؤون كتاباً واحداً ويظلون نصف عام يستشهدون بمقاطع منه. قد أكون أول من قرأ كتاب إلف وبيتروف، طيّب، وما أهمية ذلك؟ - يطوق كتفيها ويمدّ يده إلى ركبتها.
تخرج جميلة إلى المطبخ لتدخن. شوريك يتبعها. ترمي عقب السيجارة في المجلى فيصدر هسيساً. يتبادلان القبل. جميلة تقف على رؤوس أصابعها، شوريك لا يعرف أين يضع يديه. المطبخ كبير، واسع، أكبر من المطبخ في السكن الجماعي، - وكله لأسرة واحدة.
يودع الفتيان غالا في الممر. إنهم يسرعون للّحاق بالمترو، يظنون أن شوريك نائم الآن؛ أما جميلة فنسوها تماماً.
قبلات شوريك بلا طعم، إنها رطبة... غير متقنة. جميلة تعبت من الوقوف على رؤوس الأصابع، ضغطت بجسدها شوريك، التصق بطنها بجسده. تملّك الخجل شوريك فراح يحاول الابتعاد.
ها هو ذا شوريك يقف وحيداً مشتت الذهن في المطبخ. لا بد أنه كان يحاول اكتشاف الخطأ الذي حدث، يبحث عن الإنذار المعلوماتي. يقلب علبة سجائر الـ "بيلامور" بيده، يأخذ واحدة، يشعلها للمرة الأولى في حياته، ويسعل طويلاً، منحنياً فوق المغسلة.
جميلة وغالا في الصالة.
- ظننّا أنك ذهبت أيضاً، - تقول غالا. إنها، طبعاً، تريد أن تقول: سامحينا، لقد نسيناك، ولكنها لا تجرؤ، وبدلاً من ذلك تقول: - تستطيعين البقاء. تنامين هنا، وفي الصباح نذهب معاً.
تتخيل جميلة كيف ستسافر ليلاً عبر المدينة كلها، فتوافق. تجمع الأواني في صينية وتمضي نحو المطبخ بخطا غير ثابتة. وبعد بضع ثوان علا صوت ضجة.
- هذا بسبب الحذاء ذي الكعب العالي، يا عزيزتي، يجب أن تعتادي عليه أولاً، - يقول أكونيف. - أتعرفين؟ - الشباب في المعهد حسبوا قوة الضغط الذي يسببه الكعب العالي. إنه يساوي ضغط قدم فيل.
- أنا، مع ذلك، لست فيلاً، - قالت جميلة معاتبة.
إنهما يجلسان وحيدين في المطبخ. أرسل أكونيف الأب، الذي أيقظته ضجة تحطم الأواني، الولدين للنوم، وأخرج من خزانة الأدوية زجاجة كحول مخبري - كي يعقم الجروح.
شرب كل منهما مئة غرام في الحال - لتهدئة الانفعال.
احترقت حنجرتها بالذكريات، وسالت دموعها. ذات يوم جلست جلسة كهذه مع فورونين: ملجأ تحت الأرض، طاولة، زجاجة كحول، كأسان. عبّت نفساً، ثم قالت بصوت متحشرج: أحتاج كأساً آخر.
كان، منذ البداية، يناديها ميلا، لكنه، بعد أن شربا الكأس الثالثة، صار يناديها - ميلوتشكا.
- زوجتي لودميلا كانت تتقن المشي بحذاء عالي الكعب - يقول أكونيف، ولكن كعوب الأحذية لم تكن عالية إلى هذا الحد في زماننا.
جميلة تمسك يده:
- غالا قالت أنها ماتت...
- سرطان ثدي، - يجيب أكونيف. عند الشابات يحدث كل شيء بسرعة. أجرينا العملية، لكننا تأخرنا. بدأ انتشار المرض، وبعد نصف عام انتهى كل شيء.
جميلة رأت في الحرب ميتات كثيرة، كانت تشيّع الأصدقاء وتقتل الأعداء. لقد اعتادت أن يموت الناس بقذائف المدافع، بقنابل الطائرات، بالطلقات النارية وبطعنات الحراب. في هذه الليلة فهمت أن مَن تجنب الموت في الحرب، محكوم بالموت بالمرض أو بسبب الشيخوخة. وللحظة خطر في بالها أنها ترى في مستقبل فيرا ولوسا، مستقبلها الشخصي.
غسلا هذه الأفكار عن الموت بجرعة جديدة من الكحول، وراحا يتحدثان في موضوعات تافهة - الحديث مع أكونيف - الأب أكثر متعة بما لا يقاس من الحديث مع شوريك، أو الشباب أصدقاء غالا. يبدو أن فارق العمر بينها وبين الأب أقل.
- كم عمرك؟ - تسأله.
- أخاف أن أعترف، - يبتسم، خمس وستون. وأنت؟
جميلة تقترح عليه أن يحزر، أكونيف يقول "سبع وعشرون"، تضحك قائلة: أكثر، أكثر! - هو لا يصدق، جميلة تقول، وأنا، في هذه الحالة، لا أصدق، من أين لك الخمس والستون؟ أظن أن عمرك أربعون، اثنتان وأربعون كحد أقصى. ينبش أكونيف شعره الأشيب، يفتح الثوب كاشفاً صدره: انظري! الشيب هنا أيضاً، والتجاعيد... أنا رجل عجوز يا ميلا!
- لا، أبداً، انظر إلى عضلاتك، - تقول جميلة، وتدس سبابتها في صدر أكونيف، ولكنها لا تسحب يدها بعد ذلك، بل تمرر كفّها ببطء على بشرته، تمسد التجاعيد، وقد أدرك الاثنان ما الذي سيحدث. ثمة، على ما يبدو، نبضات معلوماتية انطلقت من أصابعها إلى صدره، أو بالعكس. وحين سحبت جميلة يدها بحذر، قال أكونيف بصوت يكاد يكون صاحياً: هيّا، نعقم الجروح قبل أن نشرب الكحول كله - في هذه المرة جاء دوره ليمسد بشرتها، يمرر كفّه على ساقها، أعلى، فأعلى، فأعلى، يتجاوز ذيل ثوبها ولكنه لا يتوقف. جميلة تغمض عينيها، ويدوّي صوت البوق من جديد في أذنيها، وتتراكض رعشة خفيفة في كل جسدها.
يبدآن في تبادل القبل، فتقول جميلة: دعنا نذهب إلى مكتبك. أشعر بالارتباك وأنا أقبّل الأب والابن في ليلة واحدة وفي مكان واحد.
تخلع جميلة ثوبها عبر رأسها، ويرمي أكونيف ثوبه عن كتفيه. تظهر التجاعيد والشعر الأشيب، والجلد الذابل بوضوح في ضوء الفجر. تتمدد جميلة على الديوانة وتغمض عينيها. شفاه الرجل تمر مسرعة على جسدها، تصل إلى صدرها وتجمد.
تسمع جميلة شهقات. تضع يدها على نقرته، تمسد الشعر الأشيب المهوش مغمضة الجفون.
- سامحيني، - يقول أكونيف، - أنا... أنا لن أستطيع، عشر سنوات مضت على موت لودميلا، لم ألمس فيها امرأة. أنا عجوز الآن، لا سبيل إلى إنكار ذلك.
- نستطيع أن نستلقي هكذا ببساطة، - تقول جميلة.
- لقد ماتت على هذه الديوانة، - يقول أكونيف، - كنت معها. لودميلا كانت طبيبة، وصفت... كيف كان كل شيء... كيف بردت قدماها، وكيف صعدت البرودة إلى ركبتيها، ثم ردفيها، ثم إلى بطنها، وكأنها كانت تغوص في ماء جليدي، وحين وصل الماء إلى صدرها - ماتت. أما أنا فبكيت، رحت أقبلها وهي ميتة، إلى أن وصلت إلى مكان الثدي المستأصل... لم يكن في ذلك المكان غير الندوب... منذ ذلك اليوم لم أر جسد امرأة... سامحيني... لقد أخذت حصتي من الحب...
طلع الصباح. على غالا أن تسرع إلى المصنع، تفكّر جميلة، ولكنها تظل مستلقية، وكل ما فعلته هو أنها انقلبت من جنب إلى جنب تغالب النعاس.
أكونيف يتحدث، وجميلة تسمع نتفاً من كلامه وهي تغفو. تشييع لودميلا، برنامج غزو الفضاء، ثم يقول بما يشبه الصراخ:
- نحن جميعاً نشغل مكان الموتى! ننام على أسرّتهم، نسكن في بيوتهم! مدننا مبنية على عظام الموتى! لا يكفي أن نحترمهم - يجب إحياؤهم، إحياء الموتى! - وجميلة تفكّر: يا له من حلم غريب! يجب أن أرغم نفسي على الاستيقاظ، والإسراع إلى المصنع.
أما أكونيف فيتابع حديثه: - لا قيامتهم، كما عند المسيحيين، بل إعادتهم إلى الحياة في عملية علمية - مادية! - وهنا تعوم جميلة إلى مكان ما على أمواج نومها الغريب، وهي لا تكاد تسمع ما يبربر به أكونيف:
- كل الفضاء من أجل ذلك... لقد قال تسيلكوفسكي العظيم: يجب أن نبني سفن فضاء كي يستطيع الموتى، حين يبعثون، أن يسكنوا في الكون... يجب أن يطيروا إلى الفضاء... يجب أن نفسح مكاناً للموتى، أتفهمين؟... سفن فضاء، سفن فضاء عملاقة، ليس من أجل نقل الكلاب، ليس من أجل بيلكا وستريلكا، سفن فضاء يطير فيها الإنسان... أنا أراها، أراها!
يتخيل أكونيف عموداً من اللهب، أسطوانة ملتهبة، برجاً من اللهب يرتفع حتى السماء - فيشعر كيف تعود إليه قوة الرجولة.
أما جميلة فتحلم بحقل يهطل فوقه مطر رمادي لا نهاية له، وتتخيل أنها تهيم في ذلك الحقل، تتعثر من حين لآخر بكومات من التراب، تتقدمها بمسافة قصيرة فيرا ولوسكا، وتركض في مكان ما خلفها تانيا - جميلة تعرف ذلك، رغم أنها لا تستطيع النظر إلى الخلف. إنها تمشي، تنظر إلى ظهري صديقتيها، وفجأة تسقط فيرا، تهرع إليها جميلة ولوسكا، وبصعوبة وبطء كما يجب أن يحدث في الكوابيس، تشرع لوسكا بالسقوط، تلتقطها جميلة قبل أن تصطدم بالأرض، تنظر في عينيها الخاويتين، تهز كتفيها بحدة، هزات متتابعة، تصرخ: لوسكا، استيقظي! ماذا دهاك، ألا تعرفينني؟ انهضي وامشي، الكلام لك! - تصرخ وتبكي، لأنها لا تستطيع منع جسد لوسكا من السقوط.
بعد ذلك تسمع جميلة عبر شهقاتها، كيف يعلو فوق السهل دويّ يزداد ارتفاعاً دقيقة بعد أخرى. ترفع رأسها إلى السماء، فيزداد الصوت وضوحاً. إنه أقرب إلى الشخير، إلى الأنين، إلى العواء المتصاعد من الأعماق. إنه بوق ديزي غيلليسبـي، الذي بدا في الحلم أقوى وأجمل. لوسا تفتح عينيها وتجلس. لقد عادت شابة كما في عام 43، حين تعارفتا، وها هي ذي ترى الثلاث، فيرا ولوسكا وجميلة، يقفن الآن شابات جميلات. صوت البوق يزداد ارتفاعاً، أمواج الأمس تهز أجسادهن، تتحرك الأرض تحت أقدامهن، فتستقيم كل كومة من التراب وتكتسب قواماً بشرياً - ها هما بابا وماما يقفان إلى جانبها متعانقين كما في صورة زفافهما، وها هو ذا أوليغ يقترب مبتسماً بوقاحة، وينهض المزيد والمزيد من الناس واحداً إثر آخر، ولكن جميلة لا تستطيع أن تتذكر دائماً متى وكيف التقت بكل منهم في الحياة.
إنهم يتحلقون حولها، فتفهم جميلة أنها هي مصدر صوت البوق. جسدها - بوق عملاق. تيارات الهواء تخترقها. جميلة تتلوى، فيزداد الصوت ارتفاعاً. جسدا رجل وامرأة يقفان متجاورين، يبدآن أيضاً بإصدار أنغامهما. الأصوات كلها تندمج في صوت واحد كأنه دويّ ألف بوق، في لحظة سعادة جميلة اللانهائية هذه، يندمج هؤلاء الناس جميعاً - ويرسل البوق صيحته الوداعية الحادة.
فتستيقظ جميلة على حافة النوم تماماً، وهي تشعر بجسد أكونيف إلى جانبها.
- أوف! - يقول أكونيف. - سامحيني.
- لا تبتئس - تقول جميلة وهي تغالب النعاس، - لقد أعجبني ذلك.
تقبّل أكونيف، وهنا تدخل غالا، تصرخ: بابا، لقد تأخـ... وتجمد.
تجلس جميلة وتسأل بلهجة عادية: كم الساعة الآن؟
الساعة الضخمة على طاولة المكتب تشير إلى التاسعة وتسع دقائق. أكونيف يرتدي ثوبه، يقترب من علبة التقويم الدائم. فتقرأ جميلة تاريخ اليوم: "12 نيسان - عام 1961، الأربعاء".
لقد ظل أكونيف حتى لحظة موته واثقاً من أنه في ذلك اليوم رأى ببصيرته انطلاق سفينة الفضاء "فوستوك". لقد كانت هذه الرؤيا مكافأة له على عمله أعواماً عديدة في الفيزياء النووية.
قبل أربعين عاماً لم يكن هناك من يهتم بالفضاء - ولكن أكونيف لن يعرف ذلك أبداً، وهو لن يعرف أيضاً أن البذرة التي زرعها أنبتت، فبعد تسعة شهور ولدت غولنارا تاختاغونوفا.
في أثناء ملء شهادة الميلاد، ارتبكت جميلة عند فقرة "اسم الأب"، فهي في تلك الليلة السكرى لم تسأل أكونيف عن اسمه. كتبت "يوريفنا" - يبدو أنها فعلت ذلك تكريماً لغاغارين.
في ذلك اليوم أمضى غاغارين في الفضاء 108 دقائق كاملة.
كثيرة هي الأمور التي تشابكت في ذلك المساء، وكثيرة تلك السلاسل المعلوماتية التي نشأت، وكثيرة تلك المرات التي تكرر فيها توصيل مئات من الإشارات بعد أن صيغت وحللت - وكل ذلك كان، في نهاية المطاف، من أجل أن يتبادل شخصان المعلومات الجينية، ويدمجا المعطيات وينشئا وحدة معلوماتية فريدة في نوعها.
شوريك قال: النبوءة الأكثر أهمية - توصيل الرمز الجيني.
بعض الفلاسفة يعتقدون أننا نستطيع أن نكتشف في كل حدث تاريخي معاني خفية. ثمة عشرات من النظريات الذكية، والكتب المضجرة التي تساعد في الكشف عن تلك المعاني.
غير أن المعاني الأشد إثارة وتأثيراً ليست في الكتب السميكة: إنها توجد حين يتداخل تاريخ الإنسان وأسرته في نسيج التاريخ الكبير.
الرجل يقول: هتلر غزا روسيا، لكي يفي أبـي بوعده.
العجوز يفكّر: سفينة الفضاء طارت إلى النجوم، كي أسترد شبابـي.
الأم تعتقد أن غاغارين لوّح بيده، كي تلد هي بنتاً.
ميلاد طفلة من أب عجوز - هل يوجد ما هو أفضل من ذلك؟
وهل الطيران في الفضاء يحتاج إلى معانٍ أخرى؟
يبدو أن غالينا أكونيفا ظنت أن جميلة تسعى للاستيلاء على شقتهم، فأبلغت اللجنة الحزبية بذلك. ضحك المسؤول الحزبـي، وهو رجل طيب عموماً، استدعى جميلة ووبخها قائلاً: ألا يكفيك رجال المصنع؟ - ثم تركها تذهب، حتى من دون أن يوجه لها إنذاراً.
اعتبر المسؤولون في المصنع حمل جميلة طفلاً ثانياً، واستطاعوا تغيير أمر منحها الشقة - وهكذا حصلت على شقة من غرفتين بدلاً من شقة بغرفة واحدة. نستطيع القول: إنها خرجت من دار التوليد مباشرة إلى شقتها الجديدة حيث ظلت ما يزيد على أربعين عاماً. في البداية افتخرت بالمسكن الجديد - حيّ حديث في مدينة المستقبل، نوفوتشيريومشكي، لا جيران في البيت، مطبخ خاص، وحمام خاص. وقد ظلت جميلة تحب شقتها حتى بعد أن صار الناس يسمون تلك المباني احتقاراً: الخروشوبيات.
يقولون إنهم سيهدمون كل البنايات ذات الخمسة طوابق، وسينتقل ساكنوها إلى بيوت أفضل.
جميلة موسايفنا لا تريد أبداً أن تنتقل من بيتها. الانتقال سهل حين يكون المرء فتياً، الكبار في السن يجدون صعوبة في ذلك.
لذلك هي تأمل أن تمرّ الأعوام على خير.
الشيخوخة تجعل عظامنا هشة، وأمعاءنا نـزقة.
الشيخوخة تأخذ منا طاقاتنا ورغباتنا، تأخذ البصر والسمع، ويوماً بعد يوم تأخذ الحياة.
تأخذ تقريباً كل شيء - وتعطي الطمأنينة بدلاً من ذلك.
الآن تستطيع ألا تخاف من المستقبل - فثمة أمل أن تموت قبل أن يأتي.
حتى الموت لم يعد مخيفاً: أنت تعيشين حياتك يوماً بعد يوم، تفقدين البصر والسمع، وتغوصين في الموت كما لو كنت تغوصين في بحيرة في الغابة.
البرودة تلامس القدمين، الركبتين، الردفين، البطن، وتصعد إلى الصدر - ويتجمد قلب جميلة تاختاغونوفا.
في البحيرة المعتمة الباردة، بلا حسد ولا رغبات ولا خوف، تنتظر ساكنة هادئة، أن يدوي صوت البوق مرة ثانية.
91- إنه شيء قوي، نحن نفهم ذلك
الجنس لا يستمر أبداً في حياة ريما.
لقد قرأت عنه في الكتب، ورأته في الأفلام. الجنس المثالي، الكامل، الرتيب.
كانت تنسى أحياناً كيف يحدث في الحياة الواقعية، فتجد نفسها مع أحدهم في الفراش.
مثل هذا الرجل كانت تحرص على عدم الالتقاء به لاحقاً.
إنها لم تكن تحب جسدها أو أجساد الآخرين. الملابس، ومواد التجميل، وأدوات الزينة يختارها الإنسان وهي ملكه. الجسد العاري ليس ملكاً لأحد. إنه يعيش حياته التي لا تهم أحداً، والتعامل معه غير مفهوم. تضغط هنا، تشدّ هناك، تلمس، تعض، ويدهشك أن هذه الحركات الفوضوية التي لا معنى لها تنتهي أحياناً باتصال خفي تتلقى فيه من الجانب المقابل التنهدات والصيحات والأنين والارتعاش.
الأجساد لم تكن ملكاً لأحد، والرغبات والانفعالات أيضا. إنها تحرك الأجساد فلا تترك مكاناً لريما التي لا تفهم لماذا هي في هذا المكان. إنها تتخيل أحياناً كيف يستمر جسدان - رجل وامرأة، امرأة وامرأة - في الحركة والاحتكاك كآلة بيولوجية تدور في الفراغ.
النشوة أيضاً، لم تكن ملكاً لها. لحظة من الفراغ، لحظة قصيرة ولانهائية في الوقت نفسه، يتوقف فيها الزمن، ثم يلي ذلك الإعياء والحزن، الذي يشعر به في مثل هذه الدقائق، كل كائن مهما كان تافهاً. فيما بعد، فكّرت ريما، أكثر مما في أية فترة سابقة، بأنها صبـي وليست بنتاً: هي لا تحتاج إلى دلال، إنها تريد أن تكون وحيدة، وتريد أكثر - أن تنام.
لا يبقى من ممارسة الجنس غير ذكريات التعب والحزن. كانت تلك الحالة تستولي على ريما حتى قبل أن تفعل، ولكي تتغلب عليها كانت تأمر الجسد الغريب، تتصرف به، تضغطه، تشده، تعقصه، تديره إلى هذا الجانب أو ذاك، متظاهرة بأن ما يفعله الآخر، - هو نتاج نشاط ريما العاقل.
كانت ريما تحرص على عدم الالتقاء مرة ثانية بأي من شركائها، ليس في السرير وحده، بل عدم الالتقاء عموماً. في بعض هذه الحالات تكون هذه الرغبة مشتركة، وأحياناً لا تكون كذلك. آنذاك تجد ريما نفسها في وضع غير مفهوم وغير مريح.
لذا كانت ريما تتجنب ممارسة الجنس، ولا سيما مع معارفها.
لا متعة في رؤية جسد غريب فعل بك شيئاً ما، ولا متعة في رؤية جسد غريب فعلت به، أنت، شيئاً ما، فأينما التقيتما سيبدو كل منكما للآخر عارياً.
في تلك الليلة التي قضتها مع سازونوف لم يلمس أحدهما الآخر.
فلإرضاء ما كان يرغب فيه جسداهما كان عندهما جسد أولغا.
ريما تتقن الحديث عن الجنس: المجلات تعلّم البنات من مواليد عام 1982، ما يتعلّق بذلك. إن كل ما تكتبه المجلاّت - موضوع رائع للحديث. المتحادثون وكتّاب المجلات يقدمون الموضوعات والكلمات اللازمة، ولذا لا تقول ريما أبداً أن ممارسة الجنس لا معنى لها، وأن الشركاء مضجرون، والجسد الإنساني عورة، فالمرأة العصرية لا يمكن أن تقول ذلك.
ريما لن تتحدث أبداً عن معاناتها في الممارسة الجنسية. مرة واحدة فقط، كانت هذه الممارسة منسجمة وتامة، أو تامة تقريباً. إنها لن تتحدث عنها أبداً، ولن تجرؤ أبداً على تكرار ما حدث. وهكذا ستظل الذكريات بلا تجسّد بالكلمات، ذكريات مهوّشة ومتقطعة.
قبل أن تغادر ريما المعهد بفترة وجيزة، شاركت في إحدى السهرات. جزمة بكعب عال، وجوارب مقلّمة حتى الركبة، تنورة قصيرة، وبلوزة قطنية بيضاء. وحمّالة صدر بشيّالات حريرية حمراء فاقعة. أحد زملائها في الفئة الدراسية كان يحتفل بعيد ميلاده. عدد الحضور كان كبيراً، نصفه من زملائه في المدرسة الذين لم تكن ريما تعرفهم. سكروا، ثم دخنوا الحشيش المغربـي. ريما دخنته أيضاً مع الآخرين، رغم أنها أعلنت أن الأعشاب لا تغريها.
مقاطع صغيرة عن طريق الارتداد خلفاً: اثنان يتبادلان القبل في المطبخ، يد الصبـي تتسلل إلى تنورة صديقته القصيرة. ضوء خافت في غرفة الضيوف، رقصة كسولة، حديث مختصر عن المذاكرات والامتحانات. بعد ذلك تدخل ريما إلى غرفة خالية، دون أن تدرك جيداً سبب ذلك. الغرفة معتمة، جهاز عرض لامع على الطاولة، لا مقاعد، تنحني ريما على الطاولة وتمسك بفأرة توجيه الجهاز. على الشاشة لعبة لا تعرفها، لعبة من نوع "حرب النجوم"، ولكنها رتيبة. سفنية فضاء تناور كي لا تصطدم بها الصخور الفضائية، وتطلق النار على الأعداء.
الصخرة الأولى تفاجئ ريما تماماً. تعود فتبدأ اللعبة من جديد. الحجارة تتطاير في فوضى ومن جميع الجهات. تحاول ريما صدّها بطلقات أحد المدافع، ولكنها لا تستطيع، لأن المدفع ملك للأعداء. تحاول مرة بعد مرة وتفكّر: أظن أن اجتياز هذه اللعبة أمر مستحيل. وفجأة تشرع في تفادي الصخور بيسر، واحدة إثر واحدة. في البداية تظن أن ذلك يحدث مصادفة، ولكن لا، لقد التقطت الإيقاع المناسب فعلاً.
العالم على شاشة الكومبيوتر يتغير. يظهر في الأجرام المهاجمة نوع من الانسجام والتواتر. وتحل محل الفوضى - أنغام ممتلئة جمالاً ومنطقاً داخلياً.
تختفي في مكان ما الموسيقى المنبعثة من الغرفة المجاورة. ريما لا تشعر بظهرها الذي أصابه الخدر، وساقيها المتعبتين، وكفيها المتعرقتين، وحنجرتها المتيبسة - جسدها، الذي تكرهه، يختفي.
إنها تطير في الفضاء وكأنها تؤدي حركات معقدة في رقصة مجهولة، تنساب بيسر، ومن دون أي جهد، بالقرب من الكتل الصخرية على شاشة العرض الفضية الكامدة، تشعر أنها كاملة تقريباً، رشيقة، سريعة، بلا وزن. الفضاء يطوق كتفيها، يلفها النغم، يحملها بين الصخور الراقصة في الفراغ، بسرعة، بسرعة أكبر، المهم ألا تنتهي اللعبة!
الحشيش المغربـي - شيء قوي، نحن نفهم ذلك.
أم أن ذلك هو حقاً - نداء الفضاء.
ريما لا تحب جسدها. إنها لا تسمع صرير الباب، الخطوات، الأنفاس. لا تحس برائحة الكحول، والتبغ، والعرق. لا تشعر بالشفتين على كتفها، واليد الممتدة إلى تنورتها، ضغطة مؤلمة قصيرة - لا تهتمي، لا تتراجعي، لا تقطعي الطيران، دعي جسدك يتصرف.
ضغطات منتظمة، نبضات إيقاع فضائي. إنها ترى كل ظهور للصخور، كل حركة صغيرة، كل انحراف، كل حبة رمل، المسارات المضيئة، الباليه الفضائي، نشيد الفرح، يا إلهي، ليتني لا أفقد الإيقاع، ليت هذا الأمر لا ينتهي.
فضاء أسود، فراغ عظيم - لا نهاية مجسدة، لا كتل صخرية - لقد تجاوزتها كلها، وقعت في اللامكان - ومن أعماق هذا اللامكان تطير للقائها نقطة مضيئة، تتحول إلى كرة، تضيء، تكبر. إنها لامعة كالثلج، ضخمة كالشمس، يعجز العقل عن إدراكها، مفترسة، مخيفة... - وهنا تطلق ريما تلك الصرخة العميقة التي كبتتها أعواماً كثيرة، تخرج من صدرها، تشق الفضاء، تحرق، تدوي، تنفجر فوق موسكو.
ريما تسقط من جديد في جسدها، تجلس على الأرض، يسقط رأسها على لوحة مفاتيح الجهاز، ترتعش، تبكي.
في حكايات كهذه يبقى الرجل رقما إحصائياً فحسب، حتى لو لم يغادر مباشرة، فريما لا تذكر منه شيئاً. إنها تنهض، تمسّد تنورتها، تتحاشى النظر إلى جهاز العرض، تمشي بساقين راعشتين إلى الحمام، لا تقول لأحد شيئاً - لا في حينها، ولا بعد ذلك. هي لن تتذكر أبداً تقريباً هذا المساء - إنها تتمنى لو كانت ممارسة الجنس بهذا الشكل دائماً - فلا ترى وجه شريكها، ولا تعرف اسمه، ولا تشعر بجسدها أو جسده، ولا ترى غير ظلين ببعدين يمرقان قبيل الانفجار في الفضاء الأسود لشاشة العرض.

92- في انتظار تعويم القيم القادم
أنا أومن بوجود قواعد في الحياة، قواعد لا تمكن مخالفتها، وهي واحدة بالنسبة للجميع. خمس عشرة سنة في البيزنيس الروسي علمتني ذلك. قولوا لي: أين أولئك المغامرون الهواة الذين حاولوا وضع قواعد خاصة بهم - أين هم الآن؟ إنهم في أحسن الأحوال - في هيرتسيليا، أو إسبانيا، أو لندن.
في البيزنيس يجب أن تتقيد بقواعد اللعبة، وفي الحياة أيضاً.
كلامي غير مفهوم؟ سأوضح ذلك الآن.
ها أنذا رجل كهل ثري، ثروتي - في مختلف الأنشطة - يمكن أن تُقدَّر ما بين العشرة والعشرين مليوناً. وهذا يعني أنني أملك شقة في مركز مدينة موسكو، وبيتاً في الضواحي القريبة (ومن المحتمل - بيتاً في أوروبا أو أمريكا)، وسيارة يقودها سائق مأجور، وحرساً خاصاً، ولي زوجة وأطفال، وعشيقة أو عشيقتان بالتناوب. من الأفضل لي ألا أخالف هذه القواعد.
يجب أن تكون المقاييس كلها معطاة بدقة. الشقة - كبيرة، المنـزل - أكبر من الشقة، السيارة - باهظة الثمن، الزوجة - من زميلات الدراسة، الأولاد - حاصلون على تعليم جيد (من المحتمل أن تكون دراستهم في الخارج). العشيقتان - موديلان من حيث المظهر، وغبيتان بعض الشيء.
لماذا يجب التقيد بالقواعد؟ القواعد غير القوانين، فهي ليست من ابتكار الناس - إنها تنشأ من تلقاء نفسها. وأنت لا تستطيع أن تخالفها مقابل دفع رشاوى، بل ستتحمل تبعات مخالفتها كاملة.
مثلاً: إذا لم تكن لديك زوجة، فستبذل قواك كلها في صيد الصبايا العاهرات الطامعات في اصطيادك زوجاً. وإذا لم يكن عندك أطفال فستعاني زوجتك من الفراغ، وستقع في الاكتئاب وينهار كل شيء. وإذا لم يحصل الأطفال على تعليم جيد، فمن المحتمل أن يعاشروا صحبة سيئة فيدمنوا على المخدرات، ويدمروا حياتهم وحياتك في الوقت نفسه. وإذا كانت لك عشيقة واحدة فقد تتعلق بها تعلقاً عاطفياً شديداً فترغب، في النتيجة، في طلاق زوجتك، لا قدّر اللَّه.
وهكذا دواليك، وهلمّجراً...
آخ، لقد نسيت. يجب أن يكون لديك أيضاً صديق قديم غير مرتبط معك بعمل. ففي البيزنيس يفقد المرء عادة أصدقاءه القدامى - حسناً، هذا أيضاً موضوع معروف.
ما يقلقني أكثر من كل هذا، هو أني لم أوضح هذه النظرية لنيكيتا قبل عامين أو ثلاثة أعوام. أي في بداية دخوله ميدان البيزنيس. فلو عرف نيكيتا هذه القواعد لأنقذته من الوقوع في الأخطاء. - ولكني، للأسف، أدركت ذلك في وقت متأخر جداً.
حين قال لي نيكيتا أن عنده عشيقة شابة، غبطته. في البداية واحدة، ثم ثانية - كل شيء يسير حسب القواعد. ولكن مضت الشهور واحداً بعد آخر، والعشيقة لم تتغير، ولم تظهر عشيقة ثانية. بعد ذلك، عرّفني نيكيتا بعشيقته داشا ففهمت: لقد انفلت زمام الأمور.
أنا قلت سابقاً: العشيقات يجب أن يكنّ شابات جميلات وغبيات. فالصبية حين تمتلك جسداً تاماً، يتصرف الرجل معها بوصفها زينة غالية الثمن - وهو يستبدل بها أخرى بفرح ودون تردد حين يملّ منها أو حين تصبح موضة قديمة. أما إذا كانت غير جميلة، فسيشرع يعاملها بوصفها إنساناً حياً - وهنا يكون في حالة قريبة جداً من الحب وطلاق الزوجة وغير ذلك من الكوارث.
داشا كانت بعيدة جداً عن الجمال. بدينة نوعاً ما، ساقاها ممتلئتان، منكباها عريضان أكثر من اللازم. لم تكن تملك من كل الامتيازات غير ثديين كبيرين، وهذا أمر عاديّ عند النساء البدينات. لقد قلت مازحاً: هذا ليس الشيطان بين الضلوع، بل شيء لا يعرفه إلا الشيطان. قلت ذلك بصوت غير مسموع، طبعاً - فثمة قاعدة تتناول هذا الموضوع تقول: "لا تسخر من صديقات أصدقائك بصوت مسموع". وحين سألني نيكيتا: ما رأيك يا كوستيا؟ - أجبت بأنها غير عادية، تبث فيه روح الإنسان الأصيل المتميز، الذي اختار حتى عشيقته بشكل يمنع أي إنسان من أن يعدّه واحداً من الروس الجدد، يعاني أزمة منتصف العمر.
ضحك من كلامي فأدركت أنه بعد شهر سيجهش بالبكاء على كتفي، بدموع سكرى، وهو يحدثني عن مدى حبه لداشا. وهذا ما حدث طبعاً.
بالمناسبة، سأقول شيئاً عن أزمة منتصف العمر: منذ زمن غير بعيد حزرت السبب الأساسي لتلك الأزمة - كنت، بالضبط، أتساءل: لماذا، وقد بلغت الأربعين إلا قليلاً، تغريني فكرة عدم البحث عن عشيقة جديدة، ومخالفة القواعد بطرد العشيقات القديمات كلهن، والعيش من دون عشيقات عموماً.
من المعروف تقليدياً أن الرجال، حين يقتربون من الأربعين - الخامسة والأربعين، تتضاعف قدرتهم على اجتذاب (وأحياناً - امتلاك) النساء الشابات، وذلك فقط من أجل أن يبرهنوا أن الأمور عندهم على ما يرام، الفحولة موجودة والموت مايزال بعيداً، ويزعمون أنهم باستهلاكهم شباب العشيقات، يطيلون شبابهم. قد يكون ذلك صحيحاً، - ولكن من الواضح عموماً لأي إنسان عاقل، أنك لا تستطيع أن تسكب شباب جسد العشيقة في جسدك.
وقلت لنفسي: لا بد أن السبب غير هذا.
انظروا بأنفسكم: إن كل هؤلاء الأربعينيين الناجحين ظلوا خمسة وعشرين عاماً من حياتهم يقولون لأنفسهم وللآخرين: إن الجنس - قيمة كبيرة، ويزعمون أن عليك، إذا أتيحت لك الفرصة، أن تعرف ما تحت ثوب الفتاة. وأن كل عناق تفوّته - خسارة لا تعوّض. وأن الغريزة المستيقظة سبب كافٍ لجر تلك التي أثارتك إلى الفراش، حتى لو كان السبب الحقيقي هو السكر أو المخدرات. أضف إلى ذلك أن من المفيد لصحتك النفسية أن تعاشر النساء، وأن الانفعالات الجسدية مهمة جداً في حياتنا العاطفية، وأنك ستشعر بعد كل ليلة حب بتدفق قوي للطاقة، وهكذا دواليك، علماً بأن كلاً منهم يصوغ هذه الآراء صوغاً يتفق وقوة موهبته، ومستوى تحصيله الثقافي.
وفي حوالي الأربعين يدرك هؤلاء الناس الرائعون - أي نحن جميعاً - إدراكاً مفاجئاً أن هذا غير صحيح، وأن الجنس ليس قيمة سامية. الحب قيمة، السلطة قيمة، حتى الانطباعات الجديدة - قيمة، أما الجنس - فلا. الجنس - صار مملاًّ. حين تراودك هذه الشكوك أول مرة تبدو مزعجة بشكل فظيع. هل يعني ذلك أنك قضيت نصف حياتك عبثاً؟ إنه لأمر محزن جداً، إلى حد يجعلك ترفض أن تصدقه، فتحاول أن تبرهن لنفسك عكسه. لا، تقول أنت، الجنس شيء رائع، النساء هنّ من تغيّر، أو أن علاقتنا بهن لم تكن ناجحة، أو أي شيء آخر.
هنا يندفع الرجال للقيام بأعمال صعبة. يعاشرون صغيرات السن، يبالغون في تضخيم أهوائهم، يمارسون شتى السفالات، أرجو أن تغفروا لي استخدامي هذا التعبير.
وفي النهاية يحصلون على النتيجة نفسها: الجنس - ليس قيمة، إنه عمل بلا هدف، بلا معنى، عمل فارغ.
النقود، مثلاً، قيمة. من الواضح تماماً أنها قيمة، لأنك تستطيع أن تستبدل بها أشياء كثيرة: الصحة، تعليم الأولاد، الانطباعات الجديدة، الإحسان وأعمال الخير. النقود وجدت كي نستبدل بها الأشياء. أما الجنس فلا يمكن أن تستبدل به شيئاً آخر، وكما يقال: استبدال الشيء بالشيء نفسه هدر للوقت.
بعضهم يبادل الجنس بالنقود، أو النقود بالجنس. ولكن يبدو لي أن هذا غباء. الجنس لا يساوي النقود في القيمة. أنت لا تستطيع أن تستبدل بالجنس نقوداً كثيرة، ولن تحصل على جنس جيد مقابل النقود.
ذات يوم قالت لي فتاة مثقفة جداً: الجنس لا تمكن مبادلته إلا بالموت. أظن أن هذه الفكرة مثيرة في سن المراهقة، ولكنها لا تلهم المرء شيئاً وهو يقترب من سن الأربعين، فنحن، في هذه السن، نفهم الموت ونفهم أنه قريب جداً.
هذا هو مصدر أزمة منتصف العمر التي يهيمن فيها فقدان فظيع لطعم الحياة، ويصاب فيها الرجال بالهستيريا، والتحولات المكلفة والرحلات على حسابهم الخاص، أو على حساب الدولة إلى الجزر البعيدة بصحبة عاهرات مستوردات أو محليات. إن هذا يشبه إغراء لعبة القمار، حين تدرك بأنك لا يمكن أن تربح أموالاً من الكازينو، ولكنك لا تستطيع التوقف وتقامر من جديد على أمل أن تستعيد ما فقدته من نقود، مع أنه كان عليك، ببساطة، أن تقول: لن أستمر في اللعب - وتغادر في الحال.
إن هذا لا يعني أن تمتنع تماماً عن ممارسة الجنس، فثمة هناك الحب، وعلاقات الصداقة القديمة، والتعلق الإنساني البسيط بكائنات بعينها من الجنس الآخر - أشياء قيّمة مختلفة يمكن أن يضاف إليها الجنس، كتوابل لطبق طعام أعدّ إعداداً جيداً. أما الجنس العاري فيصبح مثيراً للغثيان مثل طبق مقبلات معدٍّ من الملح والفلفل.
أنت أحياناً لا تستطيع أن تمنع نفسك فتمارس الجنس كما في الماضي، مستعيناً بالذكريات - وهنا تنهار العملية حتى قبل أن تبدأ. فإذا حدث ذلك لك مرات متعددة متتالية ومع فتيات مختلفات، أنصحك بألا تخدع نفسك وتمنيها بأن الوضع سيكون أفضل في المرة القادمة. توقّف، واخرج من اللعبة. عد إلى بيتك فذلك أفضل لك، اسأل زوجتك كيف كان يومها. أما إذا كانت الزوجة مسافرة، فاتصل، في نهاية المطاف، بوالديك وتبادل معهما الحديث.
إن هذا، بالمناسبة، عمل ذو قيمة، ليس لأنهما سيموتان قريباً، - مع أن ذلك حقيقة لا يجب أن تخدع نفسك فتنكرها، - بل لأنهما الآن هناك، حيث لن تكون إلا بعد عشرين عاماً. إنهما الآن عجوزان، أما أنت فمازلت تطل من الخارج على هذه المرحلة من العمر. كلّمهما، اسألهما، دون إلحاح، عن أحوال الشيخوخة!
أنا أعتقد أن الشيخوخة - وسيلة عظيمة لاستعادة التوازن. في مجرى الحياة تختفي القيم واحدة بعد أخرى، والجنس ليس القيمة الأولى التي تغادرنا. نحن، ببساطة، لا نلاحظ كيف يمضي إلى العدم ما كنا نحبه في طفولتنا وصبانا المبكر، - وكيف لنا أن نلاحظ، ونحن مشغولون بالبحث عن شركاء لنا في ممارسة الجنس! نحن الآن نستطيع أن نلتفت ونسأل أنفسنا: هل نحب البوظة اليوم كما كنا نحبها ونحن في الصف الأول؟ وهل "الفرسان الثلاثة" مازال الكتاب الذي يجب أن يكون على طاولتنا؟ وهل العلامات التي نحصل عليها في الامتحان مازالت مهمة بالنسبة إلينا كما كانت مهمة ونحن في الدورة الامتحانية في الصف الثالث؟ وهل يريد أي منا أن يكرّر تجربة شرب البورتفين في مدخل البناية؟ أظن أننا لن نجد بين الناس الناجحين الأثرياء، من يرغب في شرب البورتفين، و"الفرسان الثلاثة"، والصندوق الممتلئ بالبوظة. بلى، يمكن أن نجد من يرغب في ذلك من أجل الدعابة، أو مشاركة الأصدقاء، أو بدافع الحنين. ولكن، اسمحوا لي، هذا كلّه ليس قيّماً.
أظن أن هذا ما سيلقاه في الشيخوخة كل ما كدّسناه في حياتنا. ولن تكون السلطة والنقود، والانطباعات الجديدة أكثر أهمية من "الفرسان الثلاثة".
ما أهمية ما حدث بالضبط، حين يكون كل شيء قد حدث؟
فكرة الشيخوخة - فكرة قوية. إذا أحزنك شيء ما - إضاعة صفقة، استقالة موظف من العمل عندك، انخفاض سعر النفط، أو على العكس، ارتفاع سعر الفضة، - تخيّل نفسك بعد أربعين أو خمسين عاماً واسأل نفسك: هل سيكون ذلك محزناً آنذاك؟ وقم في الوقت نفسه بمراجعة ماضيك - ما الذي لا يرضيك فيه؟ هل أنت نادم لأنك لم تقل للمرحومة جدتك كل ما أردت أن تقوله لها؟ وإذا افترضنا أنك قلت لها كل ما أردت، فأين ستكون كلماتك بعد خمسين عاماً، بل أين ستكون أنت وجدّتك؟ هذا لا يعني أن قول الكلام الجميل لمن نحب غير ضروري؛ ولكن يجب ألاّ نجلد أنفسنا، إذا فاتنا أمر ما. ففي مرحلة من مراحل العمر سيفقد كل ما كان وما لم يكن في حياتنا، أهميته. إن الزمن، كما نعلم، يمحو كل شيء.
غير أن بعض الشك يراودني في أمر الحب، فأنا، إذا كنت شبيهاً بأبـي، سأحب حتى آخر العمر زوجتي وأولادي وأصدقائي - الأحياء منهم، والأموات.
هكذا يجب أن نفهم العبارة المأثورة All you need is love - الحب يكفي كي تبقى حياً. أما إذا فقد الحب قيمته، فلن تجد ما يبقيك على قيد الحياة، وسيكون بمقدورك أن تموت في هدوء، إذ ما معنى أن تحيا حياة خالية من كل ما هو قيّم؟
كثيرون، طبعاً، سيموتون قبل أن يفقدوا كل متاعهم، إذا صح التعبير. من الجميل طبعاً أن نحتفظ بالحب وحده - أنا أومن أننا سنجد من نحبه حتى في العالم الآخر. ومن الغباء أن نموت معتقدين أن للنقود قيمة، - فمن الواضح أنك لن ترى النقود بعد الموت، ولذا فإن الحياة بعد الموت ستكون مؤلمة لك، كالحياة بلا جنس في سن الشباب.
أريد أن أصل إلى الموت متخلصاً من كل ما هو قيّم، - وتلك القواعد التي أتحدث عنها، تقدم في هذا المجال مساعدة جيدة. فإذا نفّذت القواعد كلّها، فستعيش في شيخوختك، مع زوجتك المحبوبة في بيت صغير على شاطئ البحر.
أما إذا خالفت القواعد فستجلس في مطعم فاخر قبالة صديقك، تناقش على مدى ساعة كاملة مسألة الذهاب إلى العشيقة أو البقاء مع الزوجة. أنا أرى أن هذا السؤال خال تماماً من المعنى - إنه مضيعة للوقت، - ولذا ألجأ، بعد ساعة، إلى تغيير موضوع الحديث.
- أنت تعرف، - أقول له، - لقد فكّرت وقررت. لا حاجة لك في البحث عن مموّل، لأن عملك، على كل حال، غير قابل للتوسع، فهو سيبقى بعد ثلاثة أعوام، صغيراً، كما كان صغيراً قبل عامين.
- ليس هذا صحيحاً، - يقول نيكيتا غاضباً. - السبب هو أني أهملت العمل في الفترة الأخيرة. هناك، في الواقع، إمكانية للتوسع، إنها موجودة تماماً. يجب إيجاد أسواق جديدة، وصياغة منهجية مختلفة في التسويق والانطلاق إلى مجالات لم أدخلها من قبل.
- هذا ممكن، - أقول له. - استأجر مدراء جدداً، مدراء بيع وتسويق، ودعهم يعملون، أما أنا وأنت، فسنبدأ، مثلاً، في عمل جديد.
- أنا وأنت؟ - يقول نيكيتا مندهشاً. - أما كنت تقول دائماً أنك لا تحب العمل مع الأصدقاء؟
- أنا لا أحب، - أقول موافقاً، - ولكن عندي مشروع أحتاج لتنفيذه إلى شخص أثق به.
- وما هذا المشروع؟ - يسأل نيكيتا، فأبدأ بالكلام والتصوير، والتخطيط، ووصف المداخل والمخارج، وأخمّن الأرقام - بلى إنها نقود كثيرة حقاً، فهذا المشروع ليس كتجارتك في الأسماك، - أحدّد مواعيد التنفيذ، وأوزّع الحصص... نيكيتا يصغي باهتمام، لقد أغرته الفكرة على ما يبدو. يمد يده إلى القلم، يطرح أسئلة، يقدم اقتراحات - ماذا لو فعلنا كذا وكذا وكذا - ألن يكون الحال أفضل؟ أراه مسروراً لكوني أقترح عليه هذا المشروع الجاد، فمعنى ذلك أني أعترف به نداً لي، كما يقال. ونيكيتا محقّ في هذا، فهو سيصبح في مستوى آخر إذا عمل معي، وسيكون بمقدوره أن يفخر بذلك.
- غير أن العمل سيكون كثيراً، - أقول له، - وعليك أن تؤجّل كل ما عداه، وإلاّ فقدنا المشروع والنقود.
- أنا أدرك ذلك، - يهز نيكيتا رأسه موافقاً، - أربع وعشرون ساعة في اليوم، سبعة أيام في الأسبوع. هل يجب عليّ أن أقول شيئاً الآن؟
- لا، - أقول له، - عليك أن تفكّر في الأمر طبعاً. ولكن لا تطل التفكير - أمامك أسبوعان، بل الأفضل، أسبوع واحد، لأن عليّ، إذا رفضت، أن أبحث عن شريك آخر. لا أظن أنه سيرفض، فأنا، على كل حال، أعرفه منذ عشرين عاماً. لقد كان طول حياته يقترب من النجاح، دون أن يصل إليه، هو هنا يملك فرصة حقيقية كان يحلم بها دائماً. إنه لن يرفض، لا يستطيع أن يرفض.
- اسمع، - يقول نيكيتا، - وما مصير عملي الحالي؟
- أنت وما تريد، - أجيبه. - تستطيع بيعه، تستطيع إعطاءه لصديقك فكتور مقابل أربعين بالمئة من الأرباح، وليقم هو بإدارته.
- هذا حلّ محتمل أيضاً، - يقول نيكيتا ويعود يطرح الأسئلة من جديد، ويدقق، ويتخيل. الناس لا يسلكون مثل هذا السلوك طبعاً، إلا إذا كانوا قد اتخذوا قرارهم. ثمة قاعدة أخرى تقول: إذا كان باستطاعتك خلق وهم الاختيار عند شريكك - افعل ذلك. والقواعد، كما نذكر، يجب أن تطبّق.
بالمناسبة، ماذا عن القاعدة التي تقول: "لا تشارك في البيزنيس أصدقاءك المقربين"؟ نعم، هذه القاعدة موجودة. ولكن، إذا لم نوقظ نيكيتا من الآن، فسيضيع بين داشا وماشا، وسيرتكب، لا سمح اللَّه، المزيد من الأخطاء. أنا، على كل حال، أقرب الأصدقاء إليه. الأدقّ أنه هو صديقي المقرّب والمحبوب، فمن سيساعده غيري؟
أما القاعدة... ما بال القاعدة؟ القاعدة يمكن أن نخالفها. سندفع ثمن المخالفة طبعاً... شيئاً ما، في زمن ما - طيّب، نستطيع أن نعدّ أني تلقيت الإنذار بذلك.
أنا، ببساطة، أعرف أن كل القواعد تفقد قيمتها في الشيخوخة، فلا يبقى غير الحب والصداقة.
تستطيعيون أن تعدّوا أني وظّفت رأسمالي في نشاطات موثوقة طويلة الأمد، عشية انتظار تعويم القيم القادم.
93- شيء ما سينتهي
تجنّب غيبوبة السكر أمر مستحيل، موريوخوف يعرف ذلك. كان يؤمن طبعاً، وهو يفتح، بعد شهر، أول زجاجة جن - تونيك، أو بيرة، أو "أتفيورتكا"، أن التوقف سهل، ولكن كان واضحاً، بعد البلعة الأولى، أنه لن يستطيع تجنّب التردد على مخزن "فوق التلة"، وغيبات الذاكرة، والأيدي المبتلة المغطاة بالحراشف - المسألة مسألة زمن فقط. لقد كان تجنّب غيبوبة السكر مستحيلاً - ولكن تجاوزها كان ممكناً، وهذا الأمر يحتاج إلى الانتقال بأقصى سرعة إلى الفودكا، وشرب الكثير منها فوراً، والغوص إلى عمق أكبر، كما يقال - ثم الاتصال، بعد يومين، بديمون أو تيغر ماركوفيتش، كي يضع له قطّارة السيروم، ويروي ظمأه بالماء. كما يمكنه، في أسوأ الحالات، أن ينقذ نفسه بنفسه - يعوم إلى السطح، يمتنع عن الذهاب إلى مخزن "فوق التلة"، ويشرب الماء، عشرة، عشرين، ثلاثين لتراً من الماء في اليوم، معوضاً بذلك قطّارة السيروم. وهكذا يستطيع أن يقلص زمن الغيبوبة إلى يومين أو ثلاثة أيام - وبعد أسبوع سيكون بمقدوره أن يتنقّل ويتواصل اجتماعياً.
وها هو ذا موريوخوف في يوم الجمعة هذا - شاحب، متهدل الأجفان، راعش اليدين - ينتظر لينا في مرسم فيتالك. من حسن الحظ أنه أنهى رسم البورتريه، قبل حفلة السكر المشؤومة، - فهو الآن لا يستطيع حتى أن يمسك بالريشة. لقد نجح في رسم لينا... اللوحة عادية: امرأة جميلة، النهدان صغيران يغطيهما الثوب، الوجه غارق في التفكير. سرّ الشرق. عمل دقيق.
لا يذكر موريوخوف مما حدث وهو في غيبوبة السكر، غير أنه رأى، وهو يفتح زجاجة فودكا جديدة، اسم الفودكا - "الجنة الروسية"، فتمنى في سره أن يكون مرسوماً على اللصيقة فوق الزجاجة صورة جديدة لحقل التجارب الروسي، كالصورة المرسومة على زجاجة فودكا "بشنيشنايا".
هذا هو فن الرسم الأكثر شيوعاً. اللصيقات على زجاجات الفودكا!
لقد صحوت سريعاً من سكري، يقول موريوخوف في سره. - أمن المحتمل ألاّ أكون مدمناً أبداً؟ وأني أدّعي السكر كي لا أرسم لوحات.
موريوخوف يعرف أن شيئاً ما سينتهي اليوم، وأن العقدة ستنحل في الفيلم الأسود الذي اخترعه، كأن يأتي، مثلاً، زوج لينا بدلاً منها - رجل عصابات يركب سيارة جيب - فيقتل موريوخوف بدافع الغيرة، هكذا تستطيع لينا إخفاء حقيقة مغامرتها العاطفية، أو أن لينا لن تأتي عموماً، فيظل موريوخوف الثمل أعواماً طويلة يتحادث مع البورتريه، كمجنون ميئوس منه.
لكن لينا جاءت وقالت إن اللوحة تعجبها - قد تكون قالت ذلك بدافع اللباقة.
- لوحة لا بأس بها، - يحني موريوخوف رأسه بالإيجاب، - يمكن إهداؤها لإحداهن في عيد ميلادها، هذا رأيي.
ينـزع اللوحة من إطار الحامل، يلفها على شكل أسطوانة، ويقترح عليها المكان الذي يجب أن تذهب إليه لانتقاء إطار مناسب. لينا تعطيه النقود، وتتهيأ للمغادرة.
القصة تقترب من نهايتها، وليس هناك ما يوحي باستمرارها. سأفتقدها كثيراً، يقول موريوخوف في سره، منذ زمن بعيد لم أستمتع بحديث مع إنسان، مثل استمتاعي بالحديث معها. ليذهب الجنس إلى الشيطان فليس عدم حدوثه مهماً، بل لعلني لم أشته مضاجعتها أصلاً، الجنس الحاف أبسط شيء يمكن أن يمارسه الرجل مع المرأة.
- انتظري، لا تذهبـي، - يقول لها. - حدثيني الآن، على الأقل، عن نفسك.
لينا تنظر إلى ساعة يدها الفضية، تجلس على الأريكة، تضع ساقاً على ساق كالعادة - يدرك موريوخوف أنها تفعل ذلك لآخر مرة، فيشعر بيديه ترتجفان لا بسبب السكر، بل من شدة الانفعال.
- ماذا أقول لك؟ - تقول. - اسمي لينا. نصف كورية - نصف أوكرانية. والدي جاء مع أسرته إلى الاتحاد السوفييتي قبل الحرب، التقى بأمي، تزوجا. درست في جامعة موسكو، ثم تزوجت. ليس عندي أولاد. زوجي رجل أعمال.
- هو، إذن رجل ثري؟ - يسأل موريوخوف.
- لا، تقول لينا، - إنه متوسط الحال، مثل ابن عمك. عمله متوسط ومحدود، دورته المالية أقل من مليون في العام، وهذا، طبعاً، ليس ثروة.
إنها ستذهب الآن، يقول موريوخوف لنفسه، وإلى الأبد.
- لقد ظننت أن في الأمر مغامرة إجرامية. - يقول لها. - كما في السينما. لنفترض أن زوجك رجل عصابات، أو موظف، أو... لست أدري.
لينا تبتسم ابتسامتها المعهودة:
- أتعرف يا ساشا، - هذه هي المرة الأولى التي تناديه فيها باسمه، - أنت الآن ثلاثيني. آن لك أن تعيش الحياة الحقيقية. استخدم الرأس الذي بين كتفيك. السينما لا وجود لها إلا في التلفزيون.
- طيب، - يقول موريوخوف. - ومع ذلك، لماذا اخترتني؟
إنه يعرف الجواب، عرفه منذ البداية. لينا هي ملاكه الحارس، حتى لو كانت، هي نفسها، تجهل ذلك. لقد حدث له شيء مهم في هذا المرسم، هو مازال يجهل ما حدث، ولكنه يشعر به.
- آ، معك حق. لقد طلب زوجي مني بورتريه. لا أعرف لماذا، أظن أنه لم يطلبه كي يعلّقه في مكتبه. الخلاصة هي أني لم أرد الذهاب إلى أولئك الفنانين الدارجين، أولاً - لأن ذلك سيكلفني كثيراً، وثانياً - لأني كنت سأموت من الضجر في صحبتهم.
آمل ألاّ تكون قد ضجرَت من صحبتي، يفكّر موريوخوف، أما لينا فتتابع قائلة أنها أرادت أن يكون البورتريه ذا تاريخ، تستطيع، وهي تريه لأولادها الذين سيولدون، أن تقول لهم: لقد كان هذا رساماً مشهوراً في زمنه، وكانت تربطني به معرفة قليلة، وأنها كانت تفكّر بوسيلة لتحقيق ذلك، حين التقت بموريوخوف ثملاً، فحدّثها عن نفسه، وشربا البيرة، ثم التقيا ثانية في مخزن "كوبييكا"، هذا المخزن الفظيع الذي لا أفهم كيف يأتي إليه الناس! لقد بدا لي أنك احتمال مناسب، والأهم هو أن ما سأدفعه لك أقل بمئة مرة مما سيطلبه رسامو البورتريه المتحذلقون. الشراء من المدمنين أرخص دائماً، سواء أكان شراء بيت، أم شراء بورتريه، لا فرق.
- ألن يشعر زوجك بالغيرة؟ - يسأل موريوخوف، وقد بات يفهم تماماً، أن ما يحدث ليس فيلماً أسود، وأنه من سينما مغايرة تماماً، قصة رومانسية لا يحدث فيها شيء، تشبه إلى حد بعيد "In the Mood for Love" فليس من قبيل المصادفة أن تكون لينا شبيهة إلى هذا الحد بميغي تشون.
- يغار منك؟ تستعيد لينا السؤال باسمة، وتخرج من حقيبتها الصورة التي التقطتها بالبوليارويد: ابتسامة تائهة على الوجه، ثقب في مكان سن أمامية، ذقن غير حليقة. - سأريه هذه فيهدأ.
انتهى كل شيء. البورتريه مرسوم، النقود مدفوعة - ولينا ستذهب الآن إلى الأبد، وليس لدى موريوخوف حتى رقم هاتفها.
- وهل سنلتقي ثانية؟ - يسألها.
تبتسم لينا من جديد:
- لا تحاول الابتكار. لقد انتهى كل شيء. وإذا التقينا، فسيكون ذلك مصادفة. بل الأفضل لكلينا ألاّ يعرف أحدنا الآخر، أليس من المحتمل أن يثير ذلك غيرة زوجي فعلاً؟
يحني موريوخوف رأسه علامة الموافقة. بلى، لقد انتهى كل شيء، يقول في سره، يمكنني أن أفترض أن لينا ذهبت إلى كوريا، إلى وطنها التاريخي، مثل سونيا شبيلمان.
لينا الآن عند الباب. تلتفت فجأة، تمد يدها إلى حقيبتها، تخرج أوراقاً تعطيها لموريوخوف:
- كدت أنسى. لقد وعدتك. هذه أوراق نسختها عن الإنترنت. لا شيء عن جدك في المصادر التاريخية الرسمية، ولكن اسمه مذكور في يوميات كل المعتقلين، في كل "أرخبيل غولاك" تقريباً.
يقلّب موريوخوف الأوراق بين يديه.
هل الأمر إذن بهذه البساطة؟ يفكّر وقد خاب أمله. لقد توقعت أن تكون وراء انتحاره قصة غامضة، فإذا بـي أكتشف أن الأمر عادي جداً.
- وهل سجن هناك مدة طويلة؟ - يسأل لينا.
- جدك يا ساشا لم يُسجن، كان يَسجن. غريغوري بوريسوف كان محققاً في لينينغراد، في الثلاثينات، في قلب الأحداث.
94- أنا أخاف
اليوم لن نسطر محضراً رسمياً، اتفقنا؟ نحن اليوم سنتحدث ببساطة، كمعارف طيبين. ما يهمني سؤال واحد فقط، وأنتم، كمواطنين مؤيدين، ستجيبونني عنه طوعاً. بعد ذلك سنطلق سراحكم. هذا الأمر لن يأخذ وقتاً طويلاً.
وهكذا، حدثوني عن خوفكم.
نيكيتا: أخاف أن تهبط أسعار النفط فجأة فتحدث أزمة، ويتوقف عملي، فلا أستطيع كسب ما نويت كسبه، وليس عندي وفر، ولا أدري ما أفعل.
آنيا: أخاف أن أمرض فجأة، وأن يكون مرضي خطيراً، فلا أستطيع العمل. ما الذي سيحلّ بغوشا إذا حدث ذلك؟
موريوخوف: الكل يعرف ما أخاف، - الجذوع المتعفنة، الأسماك، أيدي الأموات في القاع. لقد تحدثت عن هذا مئة مرة، وآن لكم أن تحفظوه عن ظهر قلب.
ريما: يبدو لي أني لا أخاف شيئاً. كل شيء عندي تحت السيطرة.
ما هذا الهراء؟ من تظنونني؟ هيّا، أجيبوا إجابات معقولة، لا تتظاهروا بالغباء! تكلموا على خوفكم الحقيقي، وليس هذا الكلام الفارغ! أسرعوا، قلت لكم! هيا، لنبدأ.
نيكيتا: أخاف ألاّ أستطيع حل معضلة داشا وماشا، فأظل هكذا كالبراز في الجاروش.
آنيا: أخاف أن يحدث مكروه ما لغوشا، أن يمرض مرضاً شديداً لا قدّر اللَّه، أن يتعرض لحادث... ويموت.
موريوخوف: أخاف ألاّ أرى أبداً، العالم جميلاً كما رأيته بعد أول جرعة.
ريما: أخشى ألاّ أستطيع إبقاء كل شيء تحت السيطرة.
هذا أفضل، ولكن يجب أن تبذلوا المزيد من الجهد، هيا يا شباب، أنتم جدعان، ولكن هذا ليس أقصى ما تستطيعون، حاولوا مرة أخرى!
نيكيتا: أخاف ألاّ تحبل ماشا أبداً. لا أفهم كيف سنحيا بعد ذلك.
آنيا: أخاف أن يهجرني غوشا حين يكبر، ولن يكون هناك من أحبه.
موريوخوف: أخاف أن أكون عشت حياتي دون أن أفعل شيئاً، ليس بسبب إدماني على السكر، بل لأني بلا موهبة.
ريما: أنا بنت صغيرة، ضعيفة، لمَ تسألني ما الذي أخافه؟ أنا أخاف أولئك الذين هم أقوى مني. أخاف أن يؤلموني، أن يهينوني، وأنا عاجزة عن حماية نفسي.
إذا ظللتم هكذا تدورون وتلفّون حول الموضوع فسنبقى هنا حتى الصباح! اجسلوا بظهور مستقيمة، انظروا إلى هذه النقطة. قلت - انظروا إلى هذه النقطة. هيّا، تكلموا، وإلا جعلت ضوء المصباح أشد.
نيكيتا: أنا أخاف أن تجن ماشا... أنا أخاف، إنها، الآن، مجنونة... أنا لا أعرف ماذا أفعل.
آنيا: أنا أخاف أن أحب أحداً... أندريه، أو أي رجل آخر. أنا أخاف أن يخونني من أحبه.
موريوخوف: أنا أخاف ألاّ أجد قرم الأشجار، والأسماك، والكائنات العجيبة حين أغوص مرة أخرى. أخاف أن تختفي.
ريما: أخاف الناس الآخرين. أنا لا أعرف كيف أتصرف معهم. لا أدرك ما الذي يجب أن أتوقعه منهم، ما الذي يخفونه في رؤوسهم.
عظيم جداً. الآن - بقيت وثبة أخيرة. الوثبة المخيفة أكثر من أي شيء في العالم، إلى أعمق الأعماق. ماذا هناك؟ تكلموا! أنا مصغ إليكم.
نيكيتا: أنا أخاف أن أبقى مع ماشا على انفراد. أخاف أصواتها - أصوات أولئك الذين لم يعيشوا إلى يومنا هذا، - إنهم يبتلعونني. أصبح مثلهم، ولا يبقى مني شيء.
آنيا: أنا أخاف أن أكون ضعيفة. الضعفاء لا يصمدون، أخشى ألاّ أصمد.
موريوخوف: أنا أخاف أن يكتشف الجميع أني خراء، فيبتعدوا عني: أمي، وأصدقائي، والنساء، والرب. أن يبتعدوا كلهم، حتى الغرقى والسلطعانات.
ريما: أنا لا أعرف من أنا. لا أعرف ما الذي أريده حقاً. لا أفهم ما الذي يدور في رأسي، أنا أخاف نفسي.
برافو! أطفئوا النور، هذا يكفي! والآن، اسمعوا الذي كانوا هنا قبلكم، - لعلكم تتعرّفون على أصواتهم.
أنا أخاف، زوجي لا يحبني، أنا أخاف ألاّ يعود، أنا أخاف أن يذهب، أنا أخاف أن يعتقلوها، أنا أخاف أن يعتقلوني، أنا أخاف، أنا أخاف أن يعرفوا اسمي الحقيقي، أنا أخاف أن يكون أبـي قد كذب عليّ، أنا أخاف ألاّ أرى الهند أبداً، أنا أخاف ألاّ أكون فتية وجميلة في يوم من الأيام، أنا أخاف أن يكون كل ما فعلناه عبثاً، أنا أخاف أن نكون قد خسرنا الحرب، أنا أخاف ألاّ يكون هناك جنة ونار، أنا أخاف ألاّ أكون جميلة بعد اليوم، أنا أخاف ألاّ ينقذوا العالم، أنا أخاف أن يعرف الجميع من كنت، أنا أخاف أن يعرف الجميع من أنا، أنا أخاف أن يكون مجرّد سافل، أنا أخاف أن يجدونا، أنا أخاف أن تكون الحياة قد انتهت باكراً جداً، أنا أخاف أن أكون قد متّ منذ زمن بعيد.
أنا أخاف ألاّ يستمر في الوجود ما أحب، أن يختفي كل ما أحببته من دون أثر، أنا أخاف ألاّ أستطيع فعل شيء، أنا أخاف أن يكون كل شيء حدث عبثاً.
أنا أخاف كل من يعلّمنا كيف ننقذ الناس، كيف ننقذ العالم، أنا أخاف أن يكونوا لا يعرفون الجواب، أن يخطئوا أو يخادعوا، أنا أخاف أن تستحيل مساعدة أي إنسان، تعليم أي إنسان، أخاف أن يكون كل شيء عبثاً.
أنا أخاف أن أصبح قبيحة تماماً، لا يحتاجني أحد، أخاف أن أكون أخطأت، أنا أخاف ذلك الشتاء في الحكاية، أخاف أن يكون كل شيء حدث عبثاً.
أنا أخاف أن يكون الشيوعيون قد وفوا بوعودهم، وبطرس قد مات، أنا أخاف ألاّ تكون هناك جنة، فلا أرى أبـي ولا أخويّ، ولا أختي، أنا أخاف لأن أمي ستموت على كل حال، بعد أن أكون أفنيت حياتي لأجلها، أنا أخاف أن يكون كل ما حدث عبثاً.
أنا أخاف ألاّ يكون هناك شيء، لا أخطبوط ولا أطباق طائرة. كل ما كان هو جهاز إرسال، أنا وأليوشا غفونا بين الصخور، ورأينا حلماً. أما أولئك الناس - فقتلونا ونحن نائمان. أنا صرت شبحاً، فمن المحزن أن أموت وأنا صغيرة جداً. وكل ما كان في حياتي - الزوج، والمدرسة، والطلاب - كل هذا لم يكن، كله كان عبثاً.
أنا أخاف الملاعب، والفبارك، والحدائق، والمحطات الكهربائية، والجامعات - إنهم لن يبنوها أبداً، أنا أخاف أن يكون نصرنا خداعاً، أن نكون خسرنا الحرب، أنا أخاف أن يكون كل ما حدث عبثاً.
أنا أخاف أن يكون يان قد تجاوز المحنة، تزوج، أنجب أطفالاً، ثم شاخ، صار عجوزاً، صار مثلي أو أسوأ مني، صار كالذين شاخوا في المعتقلات، أنا أخاف أن يكون قد نسي حبنا، كما نسيت أنا الثورة، كما نسيت مذاق الموت، وإذن، فكل شيء كان عبثاً.
أنا أخاف أن يكون ذلك كله خداعاً، كابوساً، لم يكن روح العالم، بل فوضى عارمة، أنا أخاف ألاّ يكون الغيب قد انكشف لي، أنا أخاف أن يكون كل شيء قد حدث عبثاً.
وأخيراً - ريميكس جديد، كتب لأجلكم.
تسجيل جديد، استمعوا من فضلكم.
أنا أخاف (remix):
أن تهبط أسعار النفط
ألاّ يبقى مني شيء
أن أضطر إلى التوقف عن العمل
ألاّ يكون عندي نقود
أن أمرض
ألاّ أستطيع إدارة الأمور
ألاّ أفهم
أن يحدث له مكروه ما
أن يهجرني
ألاّ أنجح في إدارة الأمور
أنا - بلا حماية
أنا - بلا موهبة
هي - مجنونة
وأنا لن أنجح
الكل ينصرف عني
كل شيء كان عبثاً
أنا أخاف أن أكون ضعيفة
أخاف أن أكون وحيداً
ألاّ أعيش بعد الآخرين
ألاّ أعيش بعد نفسي
أنا أخاف: كل شيء كان عبثاً
95- عام 1919. ضيافة
كان يا ما كان، كانت العجوز كوندراتيفنا، كانت منذ صباها، شديدة الملاحظة وثرثارة، فعلى الرغم من ضعف عينيها في شيخوختها، زاد بصرها حدة، وعلى الرغم من خلو فمها إلا من سن واحدة، لم يكن بمقدور أي ثرثار مفوّه أن يتفوق على قدرتها في الثرثرة. كانت لها بنت اسمها ماريا، خرجت تتنـزه في الحارة، فحبلت. وحين بدأ بطنها ينتفخ سألتها كوندراتيفنا:
- من الذي خرّبك يا ابنتي؟ أهو إنسان شرير أم شيطان؟
لم تجب ماريا بشيء، بكت فقط.
حان وقت ولادة ماريا، أنجبت بنتاً، أما هي فماتت في أثناء الولادة.
أطلقوا على البنت اسم مارفوشكا، وعاشت مع كوندراتيفنا. حين صار عمر مارفوشكا ثلاث سنوات، أرادت أن تذهب إلى الغابة لجمع الفطور، فقالت لها الجدة:
- اذهبـي إلى أي مكان، ولكن لا تذهبـي إلى حوض الماء، حيث المطحنة. هناك يعيش مارد مائي، سيجذبك إلى القاع تحت الماء.
مارفوشكا تسأل ما شكل هذا المارد المائي، فتجيبها الجدة:
- إنه صغير، أسود اللون، يشبه الشيطان، شاربه أشقر، لحيته طويلة، وخصلات شعره متينة، لا يسرّحها بالمشط.
حين بلغت مارفوشكا الخمس سنوات، نسيت وصية جدتها، وذهبت إلى حيث الحوض المائي. على شاطئ هذا الحوض كانت المطحنة، وكان الطحان يعيش فيها. كان عجوزاً، أشيب، شعره طويل وغير مسرّح، ولحيته مهوّشة، وأظافره غير مقلمة، يتوكأ على عصا طويلة ذات رأس معدني. لم يكن يعرف أحداً من أهل القرية، ولم يكن يذهب إلى الكنيسة إلا في الأعياد الكبيرة.
جاءت مارفوشكا إلى الحوض، فلاحظها الطحّان وناداها:
- من أنت أيتها الطفلة، - سألها، - ما اسمك، ومن أبوك وأمك؟
تجيبه:
- اسمي مارفوشكا، أنا حفيدة كوندراتيفنا العجوز، أمي ماريا أخذها الرب إلى جواره، أما أبـي فلا أعرفه.
عندئذ قال الطحان:
- طيب، مادام الأمر كذلك، تعالي يا بنيتي أستضيفك وأقدم لك هدية.
ذهبت مارفوشكا إليه فرأت في الدار ديكاً أسود يمشي. هي لم تشاهد من قبل مثل هذا الديك، سألته:
- ما حاجتك يا جدي إلى الديك الأسود؟
فأجابها:
- إذا جاء إليّ الشيطان المائي فسأعطيه الديك الأسود فيرحل عني.
دخلت مارفوشكا إلى بيته فرأت هرّاً أسود يتدفأ قرب الموقد. فسألته:
- لماذا عندك هرّ أسود يا جدي؟ الناس يقولون إن الهرّ الأسود خادم الشيطان.
غضب الطحان، دقّ الأرض بعصاه وقال:
- إنه لا يخدم أحداً! ولكن إذا جاء إليّ الشيطان المائي - فسأعطيه الهر الأسود، فيرحل عني.
أحضر الطحّان ضيافات متنوعة، وراح يقدمها لمارفوشكا، ويدعوها: بنيتي. أعجبت مارفوشكا بضيافته، فصارت تتردد عليه. وذات يوم قال لها الطحان:
- لقد صرت عجوزاً، أعيش وحيداً، حين سأحتضر لن أجد من يقدم لي كأس ماء، أنت وحدك صديقتي ومساعدتي. لي طلب واحد عندك، أقسمي لي باسم المسيح أنك ستنفذين طلبـي.
أقسمت له مارفوشكا.
وقال لها الطحان:
- إذا مت في الحقل، لا تأتي بـي إلى البيت، أما إذا مت في البيت - فدعيهم يجعلون رأسي، وليس قدمَيّ، في المقدمة حين يخرجونني؛ ثم توقفوا عند النهر، واقطعوا بطّتي ساقي هناك.
وقال لها في مرة ثانية:
- لقد صرت عجوزاً، أعيش وحيداً. ما الذي سأفعله إذا ساءت حالتي؟
تجيبه مارفوشكا:
- حين تسوء حالتك يا جدي، أرسل في طلبـي.
فكّر الطحان، فكّر، ثم صنع من الخشب دولاباً صغيراً ثبّته على عود، أعطاه لمارفوشكا وقال:
- خبئي هذا الدولاب جيداً، لا تريه لكاندراتيفنا، راقبيه أنت: إذا دار هذا الدولاب من تلقاء نفسه، فمعنى ذلك أني في حال سيئة، أما إذا نضح بالماء، فمعنى ذلك أني مشرف على الموت.
فعلت مارفوشكا ما قاله لها الطحان، حملت الدولاب إلى البيت، خبأته في الفرن، وصارت كل يوم تذهب لتفقّده وترى إن كان يدور أو ينضح ماء.
صار عمر مارفوشكا ست سنوات، وحل موسم حصاد القمح. كاندراتيفنا كانت تأخذ معها مارفوشكا إلى الحقل كي تساعدها، فتظل مارفوشكا في الحقل طول النهار تساعد جدتها. في مساء أحد الأيام عادت مجهدة إلى البيت، وحين همّت بالنوم تذكرت الدولاب. هرعت إلى الفرن. الدولاب يدور على العصا وكأن قوة ما تدفعه إلى ذلك.
هرعت مارفوشكا إلى الحوض، دخلت المطحنة، فإذا بالطحان يقول لها:
- شكراً لك يا ابنتي لأنك جئت، لقد انتظرتك طويلاً، وظننت أني لن أراك، لم يحن وقت موتي، لم يئن الأوان. شكراً، خذي هذه الحلوى، واركضي يا ابنتي إلى البيت، ولا تنسي الدولاب.
خرجت مارفوشكا إلى الشرفة، فلم تر الديك الأسود، فسألته:
- جدّي، أين ديكك الأسود؟
يجيبها الطحان:
- أكله الهرّ.
عادت مارفوشكا إلى البيت. تسألها جدتها:
- يا حفيدتي، إلى أين ذهبت في هذا الليل الحالك؟
فتجيبها مارفوشكا:
- لعبت مع الأولاد لعبة (الاستغماية).
لم تصدقها الجدة، لكنها لم تقل شيئاً.
بلا طول كلام، عادت مارفوشكا في يوم آخر من الحقل، هرعت إلى الفرن، فرأت الدولاب يدور. ركضت إلى المطحنة دون أن تقول للجدة شيئاً. نظرت - الطحان هزيل جداً، عيناه غائرتان. قال لها:
- أوخ، يا ابنتي، حالتي اليوم سيئة جداً، ظننت أني لن أبقى حياً فأراك. ولكن لما يحن وقت موتي، لم يحن بعد.
أعطاها حلوى وأوصاها من جديد أن تراقب الدولاب.
تسأله مارفوشكا:
- جدي، أين قطّك الأسود؟
فيجيبها:
- هرب إلى الغابة.
عادت مارفوشكا إلى البيت، تسألها جدتها:
- حفيدتي الصغيرة، إلى أين ذهبت في هذا الليل الحالك؟
فتجيبها مارفوشكا:
- لعبت مع الأولاد لعبة (البيوت).
لم تقل الجدة شيئاً، ولكنها لاحظت أن حفيدتها تذهب إلى الفرن كل يوم... نامت مارفوشكا، أما كوندراتيفنا فذهبت إلى الفرن ووجدت الدولاب. أخذته وذهبت إلى النجار، فصنع لها النجار دولاباً مثله تماماً.
وضعت كوندراتيفنا هذا الدولاب في الفرن، ورمت الدولاب المسحور في الخارج.
صارت مارفوشكا تتردد على الفرن، فترى أن الدولاب لا يدور، لا يتحرك. ولكنها نظرت مرة وراء سور البيت فرأت بركة ماء صغيرة.
كان الخريف في ذلك العام جافاً، لم تهطل فيه أمطار. أدهش ذلك مارفوشكا، لكنها ما لبثت أن نسيت الأمر وذهبت تلعب مع رفيقاتها.
نظرت في اليوم التالي إلى حيث كانت البركة - فرأت البركة طافحة.
أدهشها ذلك، لكن الجدة نادتها، فنسيت الأمر.
في اليوم الثالث رأت أن البركة فاضت، فصار القفز فوقها صعباً.
في هذه المرة، ذهبت مارفوشكا إلى البركة فوجدت الدولاب في قاعها.
فهمت أن جدتها هي من فعل ذلك، لكنها لم تقل شيئاً، بل هرعت إلى المطحنة.
تدخل، فترى الطحان متمدداً عند العتبة. جسده يرتجف، وقد ازرق كله، ولسانه يتدلى خارج فمه. يقول لمارفوشكا:
- انظري، كم ساءت حالتي! أنا لا أستطيع التمدد على الديوانة، ترميني الرجفة على الأرض. أنا أحتضر منذ أيام، ولا أستطيع الموت، أنت تأخرت كثيراً في المجيء.
راحت مارفوشكا تخبره، لكنه لم يصغ إليها، بل طلب منها أن تحضر له كأس ماء.
ذهبت مارفوشكا فملأت الدلو ماء، وحملَته إلى الطحان. أخافها منظره - صار منظره مخيفاً جداً. وضعت الدلو على الأرض، وقفزت مبتعدة. قال لها الطحان:
- حالي سيئة، يا ابنتي، آه، كم هي سيئة! أنا أموت. اقتربـي مني أعطيك هدية الوداع.
لكنه، في ساعة الموت هذه، صار مرعباً جداً، فلم تجرؤ مارفوشكا على الاقتراب منه.
كوندراتيفنا انتبهت في هذه اللحظة على غياب حفيدتها، اضطربت وراحت تبحث عنها هنا وهناك. قالت لها صديقتها الجارة:
- حفيدتك مارفوشكا ذهبت إلى النهر.
كوندراتيفنا تركض بيديها ورجليها للّحاق بمارفوشكا.
كان الطحان يرتجف باستمرار، يهتز جسده كله، يتألم، هو لا يريد أن يموت. يضرب العتبة برأسه، تحطم رأسه وتضرج بالدم، وعاد ينادي مارفوشكا:
- اقتربـي مني، يا ابنتي، عندي لك هدية - لا مثيل لها في الدنيا كلها.
مارفوشكا تقف بلا حراك. إنها خائفة.
هرعت كوندراتيفنا إلى النهر، وهناك قالت لها النساء اللواتي كنّ يغسلن الملابس:
- حفيدتك مارفوشكا ذهبت إلى المطحنة.
أما الطحان فيتوسل لمارفوشكا من جديد:
- أما أحببتك، أما دللتك، أما أهديتك الحلوى؟ اقتربـي مني، مدي يدك، أعطيك هدية للذكرى، ليس هناك من أقدمها له غيرك، أنت يا ابنتي بالدم، خذي هذه الهدية - عند ذلك أموت مطمئناً.
أثار ذلك فضول مارفوشكا فسألته:
- ما هذه الهدية؟
يجيبها الطحان:
- هدية لا ترى، لا تلمس، لا تمسك بها الأيدي، لا تراها العيون، لا تسمّيها الكلمات. اقتربـي مني، أمدّ يدي وأقول: هاكِ للذكرى! فتضغطين يدي، عندئذ تصبح الهدية ملكك.
تقترب منه مارفوشكا، يمد الطحان لها يده الفارغة، ويقول:
- هاكِ، للذكرى! - وفي هذه اللحظة تندفع كوندراتيفنا في فناء الدار وهي تصرخ:
- أعطها، لمن أخذتها منه!
أنّ الطحّان بصوت أعلى من قبل، وصار كله ينتفض ويرتعد، تشنجت يداه، ونفر الدم من فمه، وهو يقول:
- أخطأت يا مارفوشكا بعدم أخذك للهدية. الآن، لن تنعمي أنت، وأولادك، وأحفادك بالطمأنينة، حتى يجدوني ويأخذوا هديتي.
خافت مارفوشكا، وقفزت مبتعدة. قالت لها كوندراتيفنا:
- أسرعي يا حفيدتي إلى النجار، دعيه يحمل فأسه ويأتي بسرعة.
ذهبت مارفوشكا، أما كوندراتيفنا فقالت للطحان:
- تعذّب، أيها الساحر العجوز، تعذّب، هذا عقاب لك على ما ألحقته من أذى بابنتي ماريا! أنت قتلتها - نفخت بطنها!
ازداد أنين الطحان علوّاً، مدّ لسانه المعضوض، لم يعد يستطيع النطق بكلمة، كان ينتهي تماماً.
جاءت مارفوشكا بالنجار، صعد إلى السطح، وراح ينـزع تمثال الحصان الصغير فوقه - وحين اقتلعه مات الطحان.
تركوه في البيت ليلاً، جاؤوا في الصباح - لم يجدوا جثته، وجدوا على الأرض أثر أقدام مبتلة، أقدام غير بشرية تتجه نحو الحوض المائي.
عادت مارفوشكا للحياة مع جدتها، وبعد عام جاء أناس أشرار إلى القرية على ظهور خيولهم، أخذوا كل ما في القرية من حبوب وخيل، ومات في الشتاء نصف سكان القرية جوعاً، بمن فيهم كوندراتيفنا، أما مارفوشكا فرحلت إلى المدينة، أتراها وصلت أم لم تصل؟ - لا أحد يعرف.
إيه، ما أثقل ذنوبنا!
96- كأنه سُكب فيه سكباً
كان اسمي مارينا، الآن يسمونني فيكا. أقول إن ذلك تكريم للتنجيم والتنبؤ. - أنا - ساحرة، هذا هو عملي.
للأصدقاء القدامى أقول:
- كلمة ساحرة - مجرد كلمة. كثير من الناس لا يتوجهون إلى الطبيب النفسي، ولا يريدون جلسات تحضير الأرواح واليوغا - بعضهم يذهب إلى الكنيسة، وآخرون يأتون إليّ. عملي هو عمل عادي في تقديم العون، وليس فيه أية غيبيات.
الطبيب، ورجل الدين، والطبيب المعالج - أناس يقدمون العون. الناس يأتون إليّ طلباً للمساعدة. إنهم أناس متنوعون، ولكل منهم حياته. ما معنى سؤالك: بماذا أستطيع مساعدتهم؟ طيّب. إنهم لا يعرفون أنفسهم، لا يعرفون حياتهم. أما أنا، فأحاول، على الأقل، أحاول مساعدتهم، أحاول بالاشتراك معهم معرفة حياتهم.
رواية القصص - عمل نسائي. الرجال ينشئون ملاحم وروايات - النساء يروين القصص. وأنا أروي قصتي الواحدة بعد الألف، وكأني شهرزاد، أخاف أن يقطعوا رأسي إذا توقفت عن الكلام.
الأصدقاء القدامى يستمعون ويهزون رؤوسهم بالموافقة، وتهدأ أنفسهم فيشرعون بالحديث عن أعمالهم وأسرهم - ويحدث أحياناً أن أشاركهم الحديث.
لقد كذبت... عمل الساحرة ليس فقط تقديم العون.
أن تكوني ساحرة - يعني أن تسلّمي نفسك للأم الكبرى. أن تحوّلي نفسك إلى وعاء فارغ تملؤه هي. ولذا فإن كل الحكايات التي أرويها، لا أرويها أنا - إنها الأم الكبرى تتكلم بلساني. أنا نفسي لا أعرف بماذا ستنتهي القصة التي أرويها.
أنا أحصل منها على قصص الناس، وأحياناً - الأشياء. أحصل أحياناً - على تاريخ العلاقة بين الظواهر، العلاقة الخفية، العميقة، التي تمتد عبر البلدان وعبر عقود السنين. وأحياناً - على تاريخ الأجداد وأجداد الأجداد، الأحياء والأموات، النساء والرجال، الأرض والسماء، الماء والنار، عذابات ما بعد الموت والانبعاث، تاريخ الذين لم يولدوا والمولودين حديثاً.
أنا أفهم أن الأم الكبرى تحتاج إلى راويات. إنها تحبني، ولكن يبدو لي أحياناً أنها تحتفظ بـي كاحتياطي فقط، تستطيع أن تخرجه في اللحظة المناسبة كما يخرج المشعوذ الجوكر من كمّ سترته.
في هذه الحالة أشعر بالرغبة في رواية قصة من حياتي.
ولتكن، مثلاً، القصة التالية:
في خلال العمل عشر سنوات في مهنة "ساحرة" تقتنين جملة من الأشياء: كرات من الكريستال، كريستالات سحرية، أعشاب طبية، خزانة ملأى بالألبسة... الأشياء تأتي إليك من تلقاء نفسها، وبعد ذلك لا تجدين أحياناً ما يكفي من القوة للتخلي عنها.
الأمر نفسه يحدث في علاقتك بالناس. في لحظة ما تبدئين بمعرفة البنات اللواتي يأتين لسماع محاضراتك، ثم تستدعين بعضهن لحضور دروس في حلقات مغلقة، تدعينهن إلى بيتك، تتحدثين إليهن في موضوعات مختلفة - وفجأة تجدين عندك دائرة ثابتة من المريدات، اللواتي يلتقطن كل كلمة تقولينها، ويهرعن حاملات إليك أحزانهن وأفراحهن، كما يهرع التلاميذ إلى المعلمة في المدرسة المتوسطة.
كل ساحرة - معلمة إلى حد ما، هذا ما لا يمكن إنكاره.
لقد ظهرت داريا من بين "بنيّاتي" قبل عامين. فتاة شابة، ذكية، موهوبة - كان بمقدورها أن تتعلم كثيراً لو أرادت. لكن داريا، للأسف، لم تكن تتعمق في دراسة أي شيء: علّمتها التنجيم، وتعلمت بالإضافة إلى ذلك، في أماكن لا أعرفها، السحر الجنسي، واليوغا، والبوذية التانترية وأشياء أخرى. لقد قلت إنها "موهوبة" لأنها كانت تستطيع أحياناً فعل أشياء معقدة جداً.
ثمة منهج معين في العمل: يجب أولاً أن تصوغي المشكلة، ثم تستغرقين في الحالة، وتقولين الحل؛ فيتحقق كل ما تقولين في الوقت الذي حددته.
من المفهوم أن أغلبية الناس يرون أن الحل يكمن في الاستغراق. هنا، صدقاً، لا يوجد أي سحر خاص - هذا أمر يتقنه الأطباء النفسيون أيضاً.
وإذن، حدثتني داريا وهي في حالة الاستغراق أنها تريد أن تبني حياتها على النحو التالي: ستجد رجلاً ثرياً غير صغير السن، يقع في حبها، يستأجر لها شقة. يكون الحديث معه مشوّقاً، يجب داريا من دون أن يقيّد حياتها (بما في ذلك حياتها الجنسية). قبل خمسة عشر عاماً، في صباي، كان هذا الرجل يسمى "ممولاً". أمثاله كانت تحظى بهم أحياناً الفتيات الشقراوات طويلات السيقان اللواتي لهن مظهر "الموديلات"، أو الريفيات الجميلات القادمات لاجتياح العاصمة.
داريا - ليست طويلة الساقين، وليست جميلة عموماً، ففي أحسن الحالات يمكن أن يقال عنها إنها "لافتة للنظر" - لذا فإن القصة التي روتها لنفسها، بدت غير معقولة، حتى إني حزنت على داريا.
بعد ثلاثة أشهر تعرّفت داريا على رجل أعمال صغير في الأربعين من العمر، سرعان ما انتقلت للعيش في الشقة التي استأجرها لها. كان الحديث معه مشوقاً، وكان يحبها حتى الجنون، ولا يقيّد حياتها (بما في ذلك حياتها الجنسية).
لقد اعترفت داريا أن هذه النتيجة أخافتها قليلاً، فقد بدا لها أنها هي التي أوجدت هذا الرجل. "لم يكن له وجود و- هوبّالا! - فإذا به يظهر. وأنا الآن مسؤولة عنه" قالت داريا.
إنهما الآن معاً في مكان ما. وقد مضى على ذلك ما يقارب النصف عام جرت فيه أحداث مختلفة. في البداية أحبته داريا نوعاً ما، ثم لم تعد تحبه، صارت تحترمه، ثم تعبت من حبه... باختصار: كان ذلك تأكيداً جديداً للقانون القديم القائل: كلما كان التدخل السحري أشد قوة، كبرت العواقب وازدادت مسؤولية السحر.
قبل هذه الحكاية بنحو نصف عام ظهرت عندي صديقة جديدة، فتاة بيّاعة في المركز التجاري، وكان اسمها إيلفيرا، ولكنها غيّرته إلى آنيا. وقد أعجبني منها ذلك.
أنا معتادة على حدوث بعض الأمور تلقائياً في حياتي. إني، حتى لا أتذكّر كيف تعرّفت إلى آنيا، ولماذا زرتها في بيتها أول مرة. خلاصة الكلام: نحن تصادقنا - قد يكون سبب ذلك أن بيتينا متجاوران.
وقد فهمت قبل شهر أن آنيا هي ابنة عم مموّل داريا.
حدث ذلك مصادفة. جاءتني داريا بخاتم عائلي لعشيقها وقالت:
هيا، حدثيني عنه، أنت يجب أن تعرفي ما تخفيه الأشياء. قالت إنها، هي داريا، سألت نفسها قبل فترة: هل أتزوجه؟ إنه رجل موثوق، شريف - وأنا أظن أني أحبه عموماً. هل أنجب منه طفلاً؟ وهل سيكون المولود ذكراً أو أنثى؟ نيكيتا ليس بخيلاً. سيعطيني نقوداً. وزوجته - ليعش مع زوجته إذا أراد، أو لينتقل للعيش معي، لا فرق.
وإذن، تقول داريا، انظري من هو، حدثيني عنه، ما رأيك؟
تريني الخاتم - إنه قديم فعلاً، - أحمله بيدي فأشعر بأنه لأنثى. أي أنه كان ملكاً لأناس عديدين، ولكن ذات يوم، كانت صاحبته امرأة تمتلك طاقة عجيبة مازالت محسوسة عبر عشرات السنين. أحاول أن أركّز انتباهي على تلك الطاقة - فأغرق في الحالة على الفور.
نادراً ما يحدث لي ذلك بهذه القوة وأنا أحاول التنبؤ من خلال الأشياء - هذه كانت المرة الأولى التي أشعر فيها وكأني أغوص رأسياً في مستنقع راكد - وحين أطفو، يبدو لي أن ساعة قد انقضت، غير أن داريا لم تلحظ شيئاً، فكل شيء حدث بسرعة كبيرة، حتى قبل أن تنهي كلامها.
التقطت أنفاسي وسألتها: ممن، تقولين، أخذ رجلك نيكيتا هذا الخاتم، من أمه، أم من أبيه؟ تجيبني: أظن أنه أخذه من جده، وجده أخذه هدية من والد جده قبل الثورة.
أقول: هل أنت متأكدة أنه لم يأخذه من أمه؟
لا، تجيب داريا، ليس من أمه. أنت لا تعرفين كم حدّثني عن أسرته! جدّاه لأمه كانا ماكار وناستيا، وجداه لأبيه ميخائيل ومارفا.
- والجدة مارفا، - أسألها من باب الفضول، - هل كانت من الريف؟
- أظن ذلك، تجيب داريا، - اسمها فلاحي جداً.
مارفا اسم فلاحي، طبعاً، وهو نادر أيضاً. لقد سمعته في مكان ما منذ زمن قريب، بل سمعت كلا الاسمين ميخائيل ومارفا. أسألها: ما كنية مموّلك؟
حين ذكرت لي داريا تلك الكنية - كنت أعرف ما ستقول، - أخذت الخاتم وقلت لها: أتدرين؟ يجب أن أتأكد من أمر معين، سأعيد إليك الخاتم فيما بعد، اعذريني.
في الأسبوعين التاليين انشغلت كثيراً، بعد ذلك سافرت آنيا في إجازة، ثم كانت هناك مشاغل أخرى - المهم أني لم أستطع زيارتها إلا البارحة. كان الخاتم معي، أحمله في حقيبتي، ولا أقول لها عنه شيئاً.
لآنيا - حكاية طريفة. ثلاثة أجيال من النساء في أسرتها ربّت فيها النسوة أطفالهن من دون أزواج. جدتها أنجبت طفلتين من رجلين لم تلتق مع كل منهما غير مرة واحدة؛ أمها طلقت زوجها حين كان عمر آنيا ثلاث سنوات. وآنيا، بدورها، انتقت لابنها أباً "بعد دراسة" كما تقول. كان الرجل يعمل حارساً أو حمّالاً في المخزن المجاور. لم يكن هذا مثار خجل لآنيا، ولكنها حتى لم تخبره أنها حامل، ولسان حالها يقول: شكراً، ابني لا يحتاج إلى أب.
أنجبت صبياً، كان نشيطاً جداً، كثير الحركة، إذا تأمله المرء يكتشف أنه غير عادي. عمره الآن نحو الثلاث سنوات.
لدى آنيا عشيق ثابت في الفترة الأخيرة. يلتقيان مرة في الأسبوع، لكنهما سافرا في الإجازة بصحبة الطفل، وفي آخر أمسية طلب العشيق يدها للزواج: في مطعم، وفي ضوء الشموع، كل شيء كان بحسب الأصول.
آنيا الآن حائرة لا تدري هل توافق أو لا توافق، مع أنها تحب هذا الرجل نوعاً ما... هي، على كل حال، لا تعرف كيف ستعيش مع رجل! جدتها وأمها عاشتا وحيدتين، فكيف تعيش هي مع رجل؟ ثمة فخّ في هذه المسألة.
ها نحن نجلس في بيت آنيا. ابنها، الشقي الصغير، في البيت الريفي عند صديقة أمها. آنيا تقول عبارة تجسّد ما تعانيه:
- تصوري، - تقول، - في عائلتي أنا الوحيدة التي تلقّت طلباً عادياً للزواج.
أهنئها، طبعاً، ثم أقول:
- أنت تنسين دائماً أن عائلتك أكبر من أمك وجدتك.
آنيا تذكر شيئاً ما عن ابنة خالتها، ولكني أعيد الحديث إلى حيث أريد:
- إن لك أباً أيضاً، مع أنك لم تريه إلا لماماً. ولأبيك أيضاً أب وأم، كانت أمك تأخذك لزيارتهما أحياناً. بالمناسبة، ما اسماهما؟
- الجد ميخائيل والجدة مارفا - تجيب آنيا.
أخرج الخاتم وأقول لآنيا أنه خاتم جدتها مارفا، وأطلب منها ألاّ تسألني كيف وصل الخاتم إليّ. أنا أعتقد، أقول لها، أنه وصل إليّ خصيصاً، كي تستطيعي، أنت، التواصل مع أجداد أبيك، فأنت من دون أهل أبيك ناقصة نسب، لا تستطيعين تربية ابنك، ولا تستطيعين حتى أن تفهمي مع من تريدين أن تعيشي وكيف.
- وماذا أفعل بهذا الخاتم؟ - تسأل آنيا.
تعالي نجرّب، أقول لها. اجلسي هنا، أغمضي عينيك، سأضع الخاتم في كفّك وأكلمك قليلاً. تنفسي بانتظام وعمق، تابعي ما يتراءى لك من صور.
تهز آنيا كتفيها، وتقول: كلام فارغ، ولكن لنجرّب، مادمت تريدين ذلك. جلست، أغمضت عينيها، وضعت الخاتم في كفها، بدأت أدخلها في حالة الاستغراق - وفجأة قضي الأمر، غابت عن الوعي:
"لا وجود للغرفة، لا وجود لفيكا، لا وجود لموسكو، لا يوجد خلف النافذة غير غابة مظلمة، وبيت يكاد ينهدم، وسد مطحنة مائية ومستنقع راكد عميق، وماء جليدي، وأنا أعوم، ثم أغوص أعمق فأعمق، فأرى: ديك أسود يعوم؛ يعوم قط أسود، يعوم نحوي عجوز بلحية طويلة شيباء مخيفة وغير ممشطة، وشاربين أحمرين طويلين، وقرنين على الرأس، وزعانف للعوم على القدمين، يعوم باتجاهي، يمد يده ويقول: كم انتظرتك يا حفيدتي! انظري من صرت أشبه، أنا من كنت إنساناً في يوم من الأيام! أطلقي سراحي، ما عدت أحتمل. خذي ما لم أعد أحتاجه. ليكن لك ذكرى. وفي هذه اللحظة أرى أنه يبكي. ترى لماذا ظننت أن الدموع لا ترى في الماء؟ ها هي ذي الدموع تسيل على خديه العجوزين، أتذكر كم من المرات بكيت هكذا، وأقول: هيّا، هاتِ ماذا عندك؟ يمدّ لي يده الفارغة ويتمتم: هاكِ، خذيه للذكرى! - أنا أغطي يده بيدي فأشعر بصعقة خفيفة من تيار يحملني إلى أعلى، وأنا لا أفكر إلاّ بحماية ما في يدي من السقوط، أضغط قبضتي عليه، أفتح عيني، ثم أبسط قبضتي، فأرى أن في كفي - خاتماً."
جدّك، أقول لها، كان طحاناً. الطحانون في القرى الروسية سحرة إلى حدّ ما، يصادقون الشياطين المائية، يعرفون كيف يروضونها، ينتصرون عليها، يرغمونها على خدمتهم. وعلى كل ساحر، وهو يحتضر، أن يمنح قوّته لوريثه. من المفهوم أن الكنيسة المسيحية كانت توصي بعدم أخذ هذه القوة بأي حال من الأحوال - ولكنهم، في الزمان القديم. كانوا يعرفون طبعاً أن رفض هذه القوة غير جائز.
لماذا؟ لأن أية هدية هي علامة على مصيرك. لأنه من غير الجائز رفض الهدايا - ولاسيما العائلية. رفضها - يعني التخلي عن المصير، تجريد المرء نفسه من عائلته، ليس نفسه فقط، بل أولاده وأحفاده أيضاً.
- كل هذا هراء، - تقول لي آنيا. - هيا بنا نشرب الشاي، ذلك أفضل. نشرب الشاي وكأن شيئاً لم يكن، آنيا ماتزال تفكر: هل ستعيش مع أندريه أو لا. أهمّ بالذهاب فأتذكّر: أين الخاتم يا ترى؟ - فتجيبني آنيا بهدوء:
- معي، إنه خاتمي أليس كذلك؟
أنا أراه - إنه في إصبع آنيا، وكأن الإصبع سُكب فيه سكباً. أما آنيا فتنظر إليّ بجدية شديدة وتقول:
- لقد أهداني إياه جدي.
97- قصة قصيرة ولكنها عاصفة
هجرني أنطون - كان ذلك فظيعاً.
أنا أحببته بجنون. بدا لي أن حبـي له آخر حب في حياتي. أنا الآن في الخامسة والأربعين، لم أعد صبية، آن لي أن أعتاد: أمور كثيرة تحدث في حياتي للمرة الأخيرة.
أتعرفين يا ميلكا؟ كنت حين أغادر مكاناً أعجبني، أرمي قطعة نقدية في الماء - ألا تعرفين لماذا؟ - لكي أعود إلى المكان نفسه. هكذا كنت أفعل في كل مرة. لكني فكّرت بعد مدة: سيأتي وقت، عاجلاً أو آجلاً، لا أعود فيه مهما رميت من قطع نقدية - سأموت، أو أهرم. آنذاك سأكف تلقائياً عن رمي النقود وأقول لنفسي: انتهى كل شيء، ولن أستطيع العودة ثانية.
لقد كنت طول حياتي أبحث لنفسي عن حب عاصف. وكنت حين أخفق أحاول بعناد مرة بعد أخرى، كعادتي حين كنت أرمي النقود في الماء. وقصتي مع أنطون هي واحدة من محاولاتي المتكررة هذه. فقد أدركت فجأة وأنا في ذروة جنوني، أن كل شيء انتهى، وأن هذه المحاولة هي الأخيرة، وأني لن أرمي النقود في الماء بعد اليوم، فأنا لم أعد أملك القدرة على خوض مغامرة جديدة في هذه الحياة.
أنت رأيته، أليس كذلك؟ قولي الحق: ألم يكن جميلاً جداً؟ لقد كان جميلاً جمالاً يفوق الوصف. لم يكن مجرد موديل من حيث المظهر، بل كان كما أحب - شفتان ممتلئتان قليلاً، ووجه ينم منظره الجانبـي على قوة الإرادة، وأذناه - هل تأملت أذنيه؟ إنهما تشبهان قوقعتين بحريتين، أقسم على ذلك! كنت أتأملهما حين يغفو. كنت أحاول لثمهما، ولكنه لم يكن يحب ذلك. كان تقليدياً إلى درجة كافية في الفراش، وهذا أمر غريب بالنسبة إلى فتى في مثل سنه. لا بد أنه كان متخماً، فقد لاحظت كيف كانت الفتيات ينظرن إليه.
أتعرفين؟ من الصعب جداً، على كل حال، أن تعيشي قصة غرامية مع فتى يصغرك بست عشرة سنة. كنت أخاف طول الوقت من نظرات الناس إلينا في الشارع أو في المطعم... قدمت له الهدايا طبعاً، ولكني لم أعرض عليه النقود بشكل مباشر، خشية أن يزعجه ذلك. اسمعيني، الأمر لا علاقة له بالنقود.
استمرت علاقتنا نصف عام، وفجأة كفّ أنطون عن الاتصال بـي، وعن الردّ على الجوّال. طار صوابـي فعلاً. في اليوم التالي هرعت إلى شقته، قرعت الجرس ففتح الباب... مازلت أذكر كيف فتح الباب وهو نصف عارٍ وسألني: لماذا أتيت؟ عندي سهرة. كيف تريدينني أن أقدمك لضيوفي؟ هل أقول لهم أنك صديقة أمي؟ أو أنك عاملة التنظيف؟ أو فتاة ممن يستدعونهن بالتلفون؟
يجب أن أقول لك أنه لم يتحدث معي من قبل أبداً عن فارق السن - وها هو ذا يفعل! أقف في المدخل وأجهش بالبكاء، أما هو، السافل، فيقف مستنداً إلى الجدار ويرسل من بين شفتيه صوتاً يشبه "تيو، تيو، تيو!". تخرج من الغرفة فتاة كأنها من مجلة Cool Girl، عاهرة فاخرة - وتقول: أوي، أنطون! أنا أيضاً أحتاج خادمة فيليبينية! فيجيبها ذلك الحقير: خذي هذه! إنها تتقن أشياء غير التنظيف أيضاً.
لا بد أنه كان مخموراً أو تحت تأثير المخدرات.
صفقت الباب وركضت إلى الشارع. لا أستطيع وصف الشعور الذي انتابني. كنت كممسحة للأقدام. لا، الأمر لا يتعلق بالعمر، أنا أعرف أن مظهري وأنا في الخامسة والأربعين ليس كمظهر فتاة في الثامنة عشرة، ولكن، كما تفهمين، عشت نصف عام في قصة غرامية مع ذلك الذي... لا، كيف تقولين: مرة واحدة، لا يهمّ؟ - أنا أعتقد أنه كان طول الوقت يراني كذلك، صح؟ دعينا من هذا الكلام، وهيا نشرب.
لم أجلس حتى في السيارة، كنت كلي أرتجف. قررت: يجب أن أشرب شيئاً، كان ذلك يساعدني في صباي. دخلت إلى أحد البارات، طلبت - مارتيني أو "مارغريتا" لا أذكر. وسرعان ما جلس إلى جانبـي رجل ورحنا نشرب معاً، بل رقصنا أيضاً. تلمّس جسدي، أنت تفهمين طبعاً أني لم أشعر بشيء، فكل شيء بداخلي كان محترقاً، كما لو أشعلته بالنابالم.
باختصار، قادني إلى سيارته. سيارته صغيرة، رخيصة الثمن، غير مريحة أبداً، وأنا، بالإضافة إلى ذلك، كنت أشعر بالغثيان، فقد شربت كثيراً.
لا، لا تسيئي الظن بـي، لقد نجحت، فالخبرة لا تضيّعها الخمرة، كما يقولون. هنا قال لي الرجل: شكراً يا صغيرة، أنت تتقنين عملك! - ثم أعطاني ألف روبل!
الآن يبدو لي الأمر مضحكاً، صح، ولكن هل تعرفين ماذا فعلت آنذاك؟ رميتها في وجهه؟ لا، قلت له: شكراً، ودسست النقود في حقيبتي.
لا، الرجال الذين من هذا النوع، لا يفقهون شيئاً في ماركات الحقائب النسائية، ولذا فهو لم يلاحظ شيئاً.
خلاصة القول: خرجت من السيارة، مستباحة، شقية، مع ألف روبل، وبوجه مرّغه الماكياج - سرت قدماً، وأنا، بصدق، لا أعرف أين أنا. دخلت مخزناً واشتريت زجاجتي بيرة "توبورغ" - كان وضعي محرجاً إلى حد فظيع، امرأة بمعطف فراء، وحقيبة نسائية، فيها زجاجتا بيرة. زجاجتان، لأني لم أرغب في الشرب وحيدة. بحثت عن شريك - فوجدته أخيراً.
أظن أنه لم يكن بمقدور أنطون أن يقول ما قاله، أن يصفني... لست أدري بماذا... هناك كلمة "مخمور". يوجد معربدون، ويوجد مدمنون، ويوجد، ببساطة من يكون مخموراً. هذه كانت حال شريكي: سترته خريفية، بلا قبعة، طبعاً، نصف أسنانه غير موجود، يداه ترتجفان... هذا من أردت أن أشرب معه! أظن أني أردت أن أختار الأبشع، كي لا أشعر برغبة في ممارسة الجنس، أنا الآن لا أذكر بماذا فكرت حينها.
وإذن، شربنا الـ "توبورغ"، تحادثنا خمس دقائق. خطرف بكلام عجيب غريب. أتفهمين؟ لقد كان يخطرف فعلاً. ولكن، كان واضحاً أن الرجل يختزن عالماً داخلياً غنياً. أظن أنه استطاع، في خمس دقائق أن يقول لي أني ملاك، وأن يذكر لي بعد ذلك في أي فيلم كنت ملاكاً، ثم يقول شيئاً من هذا القبيل. بصراحة، كان من المستحيل فهم شيء مما يقول، ولكن الحديث معه كان الأجمل في ذلك اليوم. هذا الرجل كان معجباً بـي حقاً! لم يكن في حديثه يسعى لمضاجعتي، أو إهانتي، ولكي أقدم له المزيد من البيرة، أو أعطيه نقوداً - لا، كان يتكلم بصدق، من كل قلبه. أظنه كان سيقول ما قاله بوضوح أكثر، وبساطة أكثر، لو كان يسعى إلى غاية من ورائه.
تحادثنا، ثم قررت أن الوقت حان لانصرافي. قلت: إلى اللقاء! - نهضت ومشيت. لا، عفواً، قبّلته قبل أن أمشي - لا تسأليني لماذا، فقد كنت مخمورة! بعد ذلك نهضت ومشيت. حاول اللحاق بـي في البداية، ثم سمعت صوت سقوطه. التفت فرأيته يجثو على ركبتيه ويتوسل إلي أن أعود! كان يتوسل بلهجة صادقة لم أسمع مثلها من قبل. كان يقول مثلاً: هاأنذا كلي لا يحتاجني أحد، أنا لا أستحقك، أجثو أمامك على ركبتي، وأنا ممتن لك كثيراً، لأنك تحادثت معي... باختصار كان يقول: سأموت إذا لم تعودي.
نعم، عدت إليه.
أنت محقة، فالأمر انتهى كما قلت: صعدت إلى شقته - لا تسأليني عن حالة شقته! وهناك ضاجعته. لم يكن ذلك سهلاً، كما أن ضعفه الجسدي زاد الأمر صعوبة.
أظن أنه لولا أنطون، وتلك الألف روبل، لمرّ كل شيء بسلام، ولكني أردت، على ما يبدو، أن أحتقر نفسي تماماً، تماماً. أنت تفهمينني، أليس كذلك؟ وهكذا وقعت على هذا الرجل الذي، أقول بصدق، لم يكن أسوأ الاحتمالات الممكنة.
لماذا قررت الاحتفاظ بالجنين؟ لقد بلغت الخامسة والأربعين، على كل حال، وحملي يشبه قطعة نقدية ترمينها في الماء لآخر مرة. أنا، رغم كل شيء، أريد إنجاب أطفال. أنا لن أفهم لماذا عشت إذا لم أنجب، ولم أترك أثراً - لقد كنت دائماً أومن أن ما ورثته عن الأجداد يجب أن أنقله إلى أحفاد. لا يجوز أن يدفن ذلك الميراث في التراب.
لا، أنا أعرف من هو أبوه. لقد وجدته، عرفت مسكنه، ولم يكن من الصعب معرفته بعد ذلك. إنه شخصية لافتة: رسّام كان مشهوراً في يوم من الأيام، ثم أدمن الشراب. لكنه كان ذائع الصيت في أواسط التسعينات. لا، أنت تعرفين... الرسامون المعاصرون - هيبيّون، تجريديّون، وما شابه ذلك. رسمهم، في رأيي، ليس ذا قيمة. طلبت منه أن يرسم لي بورتريه، كي أعرف المزيد عنه. لا، هو لم يعرف شيئاً: كنت أرتدي بلوزات واسعة جداً... حسناً، انتفاخ بطني مايزال غير ملحوظ حتى الآن.
لا، كان صاحياً. ولكنه كان يبدو كالسكران حتى وهو صاح، بمعنى، أنه كان يخطرف بأشياء يصعب فهمها، وكأن في رأسه حوضاً تسبح الأسماك فيه، أو أية كائنات تحت مائية أخرى، وأنت تراقبين ذلك كله، فيبدو لك مسلياً تارة ومضجراً تارة، حديثه ليس متعلقاً بك، بل به هو فقط، حتى عندما يتحدث عنك.
لماذا كنت ألتقي به؟ كنت أفعل ذلك من أجل الطفل. أنا أعتقد أن الإنسان يجب أن يعرف مورّثاته، المورّثات - هي المصير. هذا ما فكّرت به: سيكبر عندي ولد أو بنت، وسيسأل: من كان بابا؟ - وسأقول له: يا صغيري، باباك - رسّام شهير، كانت لي معه قصة عاطفية قصيرة، ولكنها كانت عاصفة. أبوك كان رجلاً موهوباً جداً. في أواسط التسعينات كانت أعماله تعرض في أفضل معارض الفن في موسكو، ولكنه بعد ذلك قطع صلته بالاتجاه الدارج، فوهب نفسه لمشاريع في مجال ما يسمى إبداع الحياة. كان يفهم الحياة، ويحب الخمر والنساء، يستطيع أن يتكلم ساعات على السينما، وعلى أفلام غير مشهورة أحياناً، أنا لا أستطيع أن أسميه مؤمناً بالغيب بالمعنى الكامل للكلمة، ولكنه لم يكن بعيداً عن التفكير بالمسائل الدينية التي يغلب فيها الطابع العرفاني. بعبارات أخرى: كان رجلاً غير عادي، رجلاً عظيماً على طريقته.
من المؤسف أن الطبع السيئ يترافق غالباً والموهبة الحقيقية. لعلّ ذلك كان ما دفعنا، أنا وأبوك، إلى الافتراق حتى قبل أن يعرف بمجيئك إلى الدنيا. لقد كنت غاضبة فأقسمت ألاّ يعرف أبداً بأن له ولداً...
أنت، على كل حال، تريد أن تعرف في أي أسرة نشأ أبوك. اسمع إذن: لقد عاشت أمه، شاعرة صبية من جيل الستينات، في ربيع حياتها، قصة عاطفية قصيرة عاصفة، مع عالم فيزيائي. ولكنهما قررا، للأسف، أن يفترقا حتى قبل أن تعرف أنها تنتظر مولوداً. وهكذا عاش ساشا الصغير في أسرة أمه: كانت جدة ساشا عالمة لغة مشهورة في لينينغراد، أما جده فكان يعمل في مؤسسة سرية...
98- رب أسطوري للأعماق، وليس منشداً
باخ! وتناثرت قطع الزجاجة الفارغة فوق الإسفلت... أنغام موسيقا، جوقة شعبية، طرب روسي.
انظروا إلى الهدية التي قدموها إليّ اليوم: الموسيقا تصدح في المخزن، كما كانت قبل عشر سنوات. اشرب البيرة تكريماً لذكرى الأعوام التي مضت، اشرب تكريماً لذكرى التسعينات التي ابتدأ فيها كل شيء.
تروباريفا، أنا أحب حدائقك الغابية، أحب الأبنية الحمراء الضخمة - الممتدة على طول شارع فيرنادسكي، والأبنية الخضراء ذوات الستة عشر طابقاً - الموزعة في ثلاثيات على طول الطريق إلى محطة المترو؛ أحب مخازنك، وأكشاكك، وأقنية تصريف الماء، وعشبك الذابل، وثلجك المصفرّ.
سونيا شبيلمان، أم ابني الذي لم يولد، آمل ألاّ تكوني قد نسيت في "وطنك التاريخي" كيف شربنا البورتفين والبيرة على الغطاء المرتفع فوق فتحة المجارير. لقد بنوا الآن في هذا المكان مدرسة موسيقية، ولكنهم لن يسمعوا، مهما بذلوا من ثمن، تلك الموسيقا التي صدحت من أجلنا.
أتدرين يا سونيا؟ لقد تغيّر هنا كل شيء، وأنا أيضاً تغيّرت. أنا أحب هذه المدينة، ولن أرحل من هنا، ولكني أعرف الآن أن المكان الذي تعيش فيه ليس مهماً. يكفي أن تشرب - حتى تسمع الصوت الرباني يأتيك من أي مكان.
يبدو أني الآن لا أبالي برحيلك. المهم أن تكون البيرة التي تشربينها باردة دائماً، والفودكا - لذيذة دائماً.
بلعة، ثم بلعة أخرى. منذ زمن لم أشرب كمية كبيرة.
الغيبوبة القصيرة رديئة لأنها تعود بسرعة.
وأكاد أقول إنها جيدة لهذا السبب.
من يقول أني ضيّعت حياتي؟ ماذا تعني كلمة "ضيّعت"؟ معناها أن كل شيء قد انتهى، ولم يبق شيء؟ هل معناها أن لا شيء سيكون بعد اليوم؟
ما معنى - لم يبق شيء؟ ترى ما دعائي إلى الرب حين كنت مخموراً، وما الظلال الملونة على الشاشة، والكائنات التحتمائية العجيبة التي تنتظرني في قاع غيبوبة السكر - ما كل هذا؟
من قبل كنت أقول: أنا لم أضيّع حياتي - أنا استبدلت بها أخرى. ولا أحد يملك الحق في أن يحكم على فعلي هذا.
أما الآن فأنا أعرف أني لم أستبدل حياة بحياة، بل كنت أدفع الحساب. ماذا يعني أن تسكر سكراً حقيقياً، بحيث تبدو في الثلاثين وأنت في العشرين، وأن تبدو في الأربعين وأنت في الثلاثين، وأن تموت قبل أن تبلغ الأربعين؟ هذا يعني أنك في كل مرة تغوص أكثر تحت الماء، إلى حيث تتشبث الأيدي اللزجة بجسدك، إلى حيث الموتى، والغرقى، والأغصان المتعفنة، وقرم الأشجار الهشة، وبقايا جذوع الأشجار والغابات المفتتة، وكل أولئك الذين غاصوا إلى القاع تحت الجليد يلفهم الظلام. إنهم جميعاً ينتظرونك في عتمة الماء.
لقد ظننت أني اخترت الجن - تونيك والبيرة، الكوكتيل والفودكا، كي لا أختار الحفلات، والمعارض، والمجد، والمال. لقد ظننت أن الغوص إلى القاع سيجعلني أسمع الموسيقا التحتمائية التي لا يعرفها أهل الأرض، ولا يسمعها من يعوم على السطح.
ظننت أني لن أكون حراً إلا إذا فقدت كل شيء.
موسكو، لقد أردت أن أكون آخر عربيد، سكير، يدفئ يديه المتجمدتين بنارك الخالدة. أردت أن أغوص في جحيمك ربّاً أسطورياً للأعماق لا منشداً عذب الصوت، ولكن قوة مجهولة كانت تشدني في كل مرة، كغواص في فيلم قديم يرغم نفسه على الصعود إلى السطح كلما رأى عرائس البحر.
ما الذي نسيته هنا، في عالم ما فوق الماء؟
لقد ظننت أن ذلك كان اختياري، ولكن تبيّن لي أن ذلك كله كان مقدّراً لي قبل أن أولد بزمن طويل. الأصوات غير المسموعة كانت تناديني، والأيدي الخفية كانت تشدني، تمسك بـي، تسحبني - لا قدّر اللَّه عليكم أن تسمعوا أو تروا ما سمعت ورأيت.
زعانف الأسماك؟ شوارب الناليم؟ أسماك القرش الزلقة؟ لا، لا - السترات المبطنة بالقطن، الوجوه المرهقة، الرؤوس الحليقة، الأيدي النحيلة، أولئك الذين لا يُعرف هل ماتوا من البرد، أو ماتوا من الجوع - أو غرقوا في الماء أحياء. إنهم يزحفون نحوي، يمسكون بـي، لا يتركونني، يسحبونني إلى القاع...
إنهم أولئك الناس الذين سجنهم جدّي.
99- عام 1937. البيت الخالي، أو الغوص تحت الماء
ضوء الفجر يغمر المكان. نهر النيفا مغطى بأكوام الثلج المصفرّ القذر.
على ضفة النهر تقف نسوة. يتلفّحن فوق المعاطف بشالات، وجميعهن، تقريباً، ينتعلن جزمات من اللباد تحميها من البلل أحذية مطاطية. إنهن ينقّلن أرجلهن وينفخن في أيديهن. منظر هؤلاء النسوة كلهن، كمنظر مَن ينتظر في محطة صغيرة منذ عدة ساعات قدوم القطار. بعض النساء في هذا الحشد يرتدين معاطف أنيقة، وبعضهن بسيطات جداً. وجوههن جميعاً ضاربة إلى الخضرة - لعلها تبدو كذلك في ضباب الصباح.
هؤلاء الناس يقضون الليل كله هنا، يسجلون أسماءهم ما بين الحادية عشرة والثانية عشرة، ويثبتون وجودهم كل ساعتين، يختبئون في مداخل الأبنية، ثم يقفون في الطابور أمام نافذة الاستعلامات، حتى الثالثة أو الرابعة أو الخامسة أحياناً، ثم يعودون ليكونوا في منتصف الليلة التالية أقرب إلى تلك النافذة، وكأنهم عمال في نوبة عمل.
بوريسوف يرى هؤلاء الناس حين يناوب ليلاً. في الصباح تنطفئ المصابيح فوق جسر "ليتينيّ" في صمت. ويعود بوريسوف من "البيت الكبير" إلى سكنه - فيمرّ بالقرب من هذا الطابور، بالقرب من الجدار الأحمر الباهت، يمرّ وكأنه لا يرى أحداً.
بوريسوف يعرف أنه قد يرى بعد شهر أياً منهن في مكتبه. إنه يحرص ألاّ ينظر إلى وجوههن، يغض بصره. ولكنه، مع ذلك، يتعرّف هؤلاء النسوة حين يقابلهن في شوارع لينينغراد وساحاتها، يتعرفهن من تصرفاتهن، من عيونهن، من أشكالهن، كما يتعرف طبيبٌ يلتقي في سهرة أو في المسرح، رجلاً، فيشخّص على الفور حالته، ويعرف على الفور أنه "مريضه".
- بابا، بابا! - تصرخ بولا. إنها ترتدي ثوباً أبيض اللون، وتعقص شعرها الذهبـي بشريطة بيضاء.
بوريسوف يطوّق ابنته بذراعيه، يقذفها نحو السقف ثم يلتقطها:
- آه منك، يا ذهبيتي!
تخرج أولغا من الغرفة، ناعسة، ترتدي ثوباً منـزلياً بسيطاً، شعرها الأشقر يتدلى على كتفيها.
- أهلاً، - تقول له بصوت خال تقريباً من أي تعبير.
بوريسوف يضع البنت على الأرض، يقترب من زوجته، يعانقها، يقبّل خدها.
أولغا تبعده بحركة غير ملحوظة تقريباً:
- لقد قلت لك مئة مرة...
- طيّب، طيّب، سامحيني، - ويشرع بوريسوف في فكّ أزرار سترته.
- كان عليك أن تأتي في وقت أبكر، في عيد ميلادي على الأقل.
- لو استطعت - لأتيت، - يجيب بوريسوف بصوت متوتر ثم يدخل الحمام. - أيقظيني بعد ساعة ونصف، اتفقنا؟ سأساعدك في إعداد المائدة.
بعد بضع ساعات وقفتْ أولغا في ثوب فضيّ لمّاع من الحرير، تتلقى التهاني. شعرها الأشقر مصفف بشكل أمواج، وحذاؤها ذو الكعب العالي المستقيم يطقطق على أرض الشقة الخشبية. وإلى جانبها يتبسّم بوريسوف (هالتان زرقاوان تحت العينين، وبزة تفصيل، ورائحة كولونيا خفيفة) مرحّباً بالضيوف. على المائدة - نبيذ جورجي، وشامبانيا مثلجة، وفودكا باردة. تاريخ المناسبة ليس مدوّراً، لكن أسرة بوريسوف تحب الضيوف.
الضيوف يتجمعون ببطء. الأسرة تنتظر خمسة عشر أو عشرين شخصاً، لم يأت منهم سوى سفيتا ومارينا وزوجيهما وبعض زملاء العمل في البناء الذي يحمل اسم بوشكين، وليدا، طبعاً. يجلسون إلى المائدة، يرفع بوريسوف النخب الأول في صحة الرفيق ستالين، يليه في الحال تقريباً، نخب صاحبة المناسبة. قرقعة صحون، ورنين أقداح، وأحاديث متنوعة بين المحتفلين الذين توزعوا في حلقات. بوريسوف يخرج مع ساشا زوج سفيتا لتدخين سيجارة.
يناقش الرجلان العرض الأول لأوبرا "البارجة بتيومكين" في مسرح كيروف، و"نائب من البلطيق" و"عودة مكسيم"، ثم يسأل بوريسوف ساشا عما يدور عندهم في المعهد من أحاديث. بوريسوف، نفسه، لا يعرف لماذا طرح السؤال: ساشا يعمل فيزيائياً أو رياضياً، وبوريسوف لا يفهم إلا القليل في هذا المجال.
- في المعهد؟ - يستعيد ساشا السؤال. - نعم، في المعهد... لقد أردت أن أسألك يا غريشا خدمة صغيرة. عندي زميل في القسم اسمه آليك، باحث موهوب جداً في الرياضيات، إنه موهوب فعلاً. وقد وقع، لسوء الحظ، خطأ في العمل، فألقوا القبض عليه في الأسبوع الماضي. أنا أفهم، سيحققون في الأمر ثم يطلقون سراحه، لأن آليك فتى رائع، وعضو في الكومسومول (اتحاد الشبيبة)، وهو، عموماً، لا يهتم بالسياسة، ولكني أردت أن أسال - ألا يمكن تسريع ذلك؟ ألا يمكن إطلاق سراحه قريباً؟ يستلّ بوريسوف سيجارة ينقر بعقبها غطاء علبة التبغ، ثم يشعلها.
هو يعرف الإجابة الصحيحة جيداً: لا تقلق، سيطلقون سراحه قريباً إذا كان غير مذنب - ولكن ساشا زوج صديقة أولينا... ولذا راح يجيب ببطء منتقياً كلماته:
- أنت تفهم يا ساشا، البلاد تواجه الآن زمناً صعباً جداً. أنت تقرأ الصحف، أما أنا فأقول لك: إن ما تنشره الصحف ليس كل شيء. إن أفعال أعداء الشعب أفظع من هذا بكثير. لقد استطاعوا النفاذ حتى إلى الأجهزة، هل تتصور ذلك؟ تصوّر أن الجواسيس التروتسكيين استطاعوا عن طريق الخداع إيقاع صديقك في شبكتهم، ثم يأتي أحدهم ليساعده. إن هذا أمر يثير الشبهات. الناس السوفييتيون يعرفون أنّ من لا يكون مذنباً يطلق سراحه سريعاً. وإذن، فما الداعي لأن تذهب أنت أو ترسل شخصاً آخر للوساطة؟ ذلك يعني أنك لست واثقاً تماماً ببراءة رفيقك، وإذن، لا دخان بلا نار، وهذا يتطلب المزيد من التدقيق في وضع رفيقك، وفي وضعك أنت أيضاً. إنهم سيطلقون سراح صاحبك آليك طبعاً، إذا كان بريئاً. ولكن... أظنك تفهم؟
يبدو لي، يقول بوريسوف في سره، أني قلت كل ما يجب أن أقوله. سيفهم - إذا لم يكن أحمق، أما إذا كان مخرّباً - فسيكفّ عن متابعة الأمر. لكنه تابع، زيادة في الاحتياط:
- لا تعرقلوا عمل الأجهزة، دعوها تؤدي عملها.
ساشا يدخن من دون أن ينظر إلى بوريسوف.
- هذا مؤسف، - يقول بعد فترة صمت، - لقد ظننت أنك ستساعدنا ولكن، لا بأس، سنكتب، أنا والزملاء، إلى أكاديمية العلوم. قد يكون لديهم هناك بعض المفاتيح.
إنقاذهم مستحيل، يقول بوريسوف في سره، لن يستطيع أحد مساعدتهم. إنهم يثقون بالسلطة السوفييتية، وجميعهم سيقتلون. ما يهمني هو فقط ألاّ يكلفوني بهذه المهمة.
بوريسوف يعرف أن المعتقلين يحالون أحياناً إلى محققين كانوا يعرفونهم في حياتهم السابقة. وأن العاملين في اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية يحبون أن يصفوا كيف كان المعتقل، حين يرى محققاً يعرفه، يندفع نحوه: كولا، أنا سعيد جداً لكونك أنت المحقق! - وكيف كان كولا يجيب صديقه القديم ببصقة على وجهه أو رفسه في بطنه: أنا لست كولا بالنسبة إليك، أيها الفاشي القذر! وكان بوريسوف يشك في حدوث هذه اللقاءات مصادفة، ويرى أنهم يهيئونها خصيصاً للتأكد من ولاء العاملين عندهم.
لكن تولّيه التحقيق شخصياً ينفعه، فهو سيحول دون أن يصل إليه، هو بوريسوف، أحد المحققين، عن طريق هذا الأحمق، فيقرر أن يدعم قوام المتآمرين بزميل له من اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية.
كيف لي أن أنبهه إلى عدم ذكر اسمي في التحقيق، يفكّر بوريسوف، وهو يشعر بالأسف لأنه فتح هذا الحديث مع ساشا، ولأن أولا استضافته، ولأن أناساً آخرين، غير زوجته وابنته، موجودون في بيته.
في المساء المتأخر تقف أولا أمام المرآة تسرّح شعرها استعداداً للنوم... بوريسوف يقف شبه عار قرب النافذة المظلمة:
- أظن أن كل شيء سار على ما يرام.
أولغا تظل صامتة برهة ثم تجيب ببرود:
- أنا أرى أن كل شيء كان مقرفاً.
- لماذا، أين الخطأ؟ - يسأل بوريسوف بحذر.
في كل شيء، تقول أولغا، وهنا تنفجر، تشرع تتكلم وهي تغص بدموعها، تثني أصابعها، تسقط ملاقط الشعر، ترمي علب الماكياج عن رفّ المرآة: لم يلبّ دعوتنا أحد تقريباً، وسفيتا وساشا غادرا الحفل مكتئبين، والأحاديث كانت فاترة متقطعة، وهذا كله بسببك أنت، صديقاتي، ببساطة، يَخَفن، عموماً، الكل يخاف عندنا، لاسيما بعد اعتقال أوكسمان، أضف إلى ذلك، أن صديقاتي كلهن متزوجات، وأزواجهن لا يعملون في اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية، وكلهم معرّضون للاعتقال في أية لحظة، أما أنت فتمشي مختالاً، ببزة جميلة. إنهن حتى من دون ذلك، يقلن لي بأني محظوظة لأن زوجي لا يمكن أن يعتقل، على عكس أزواجهن.
بوريسوف يقف شاحب الوجه، لم يكن مرتاحاً للحوار وهو نصف عار. إنه يقف كالأحمق محتاراً بين أن يرتدي بنطال البزة الرسمية، أو يذهب إلى الخزانة البعيدة ليرتدي البنطال المنـزلي. هو لا يريد أن يردّ على كلام أولا، فليس لديه، من حيث الجوهر، ما يردّ به، فأولا تقول أنها تشعر بالخجل لأن كل من حولها يواجه المصائب، بلى، هي تشعر بالخجل لأن أسرتها لا تواجه أي خطر، وهنا يفقد بوريسوف السيطرة على نفسه، ويجيبها بهمس غريب كالفحيح:
- ماذا تقصدين بقولك أننا لسنا في خطر؟ هل تفهمين ما الذي قلته الآن؟ أين صديقاتك من أيام المدرسة؟ إنهن في المنفى! في المعتقل! عموماً... لا أحد يدري أين هنّ الآن!... لقد أتمّوا تطهير لينينغراد من الحرس القديم منذ عامين، ولولاي لأخذوك في عام 28!
- لا تزعق في وجهي، - تصرخ أولغا في جوابها، - أنا أذكر كل شيء، أنا لم أتحدث عن نفسي، بل عنك!
هنا كان من المفترض أن يصمت، ولكن بوريسوف أجاب بصوت كالفحيح:
- حمقاء! هل تعتقدين أنهم لا يعتقلون أحداً من العاملين في اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية؟ هل تعرفين كم اعتقلوا من الناس حين اعتقلوا ياغودا؟ إنهم يستطيعون اعتقالي في هذه الليلة إذا أرادوا، وكذلك زوج صديقتك سفيتا!
يتوقع بوريسوف أن تقول له في الجواب عبارة حادة، لكنها تهاوت فجأة على الكرسي وهي تقول بصوت متهالك:
- وإذن، فكل شيء عبث! نحن أيضاً لا نستطيع أن نكون واثقين بشيء! لقد ظننت أن أمورنا، نحن على الأقل، طبيعية، - انفثأ غضب بوريسوف كله عند سماع هذا الصوت، إنه يقف صامتاً، قلبه يدق بعنف بين أضلاعه، وتتدافع في فمه الكلمات. لا أحد يستطيع أن يكون واثقاً في أي شيء. لا أحد غير الأموات الذين يبتسمون فرحين بالسكينة التي ينعمون بها. أنت لا تسمعين بكل هذه الاعتقالات لأني زوجك، بل لأن لينينغراد نفسها - صارت سجناً إضافياً، وآلاف، بل أفواج من الناس الذين فقدوا عقولهم يقطعون الطريق نفسها، صافرات القطارات تعزف لهم لحن الوداع، والنجوم الدموية تلتمع فوق رؤوسنا عاماً بعد عام، وروسيا تتلوى من الألم - لست أنا من بدأ هذا، ولست أنا من اختاره. أنا اخترتك أنت وبولا. هنا كان يجب على أولغا أن تبكي وتعانق زوجها قائلة له: سامحني، أنا أفهم كم تعاني، - ولكن بوريسوف لم يقل شيئاً، ظل صامتاً عابساً، وعادت أولغا لضفر جديلتها، وهو يتأمل أصابعها الطويلة، ثم يقترب منها، يربت على كتفها، يقبل مكاناً ما من رقبتها مرتبكاً. أولا تمسد نقرته الحليقة ساهمة، تنظر في المرآة، ثم تقول:
- لنتطلّق، أنا لا أستطيع الاستمرار على هذه الحال.
يتمددان بعد ذلك، يلتقطان أنفاسهما ويتعانقان، بوريسوف يمسح خد أولا براحة يده، يريد أن يسألها: هل بكيتِ؟ - لكنه، بدلاً من ذلك، يقبل شفتيها المتورمتين، مقنعاً نفسه بأن الأمور مرّت بسلام، وأنهما تصالحا، أولا لن تذهب، الجميع متوتر الأعصاب، ولذا فهم يقولون كلاماً غبياً. هو وأولا لا يستطيعان الافتراق، إنهما أسرة - أولا، وبوليتشكا، وهو - غريشا. بوريسوف يمسّد ردفي زوجته هامساً: لقد كنت سعيداً جداً معك، شكراً لك، - فتجيبه: لا داعي لشكري، الشكر لك أنت، - لكنهما يعلمان أن ما يقولانه مجرد طقس يتكرر دون أن يتضح: هل كانا سعيدين فعلاً؟
- أتذكرين، - يقول بوريسوف، - ذلك الثوب المطرز بالدانتيل؟ والمظلة؟ في ذلك الصيف الذي التقينا فيه؟
- أذكر، - تقول أولا بلهجة حزينة، - خياطة أمي، قديم، من قبل الثورة. جميل. ما من خيّاطة تستطيع حياكة مثله في هذه الأيام.
- نستطيع أن نجرب، - يجيب بوريسوف ويقبّل كتف أولا.
- ليس ضرورياً أن نجرب، - تقول أولا. أتدري، لقد كنا معاً الآن، وكنت أفكّر: بماذا تحلم الفتيات الصغيرات؟ الفتاة الصغيرة تحلم بأن تكون أميرة - إنها تحلم بثياب جميلة، وقصر، وحفلات راقصة، ثم بأمير، زوج في المستقبل، وأولاد، بنت وصبـي، وينتهي حلمها. أنا حين كنت بنتاً صغيرة حلمت بذلك أيضاً، ويبدو أن حلمي تحقق، ولكني أشعر أني حصلت مقابل مبلغ ضخم من المال على ما خاطته لي خيّاطة تتردد عليها زوجات زملائك، بدلاً من الثوب القديم المطرز بالدانتيل. افهمني! أنا أحبك وأحب بوليتشكا، - تمسّد وجه بوريسوف، - ولكنْ أسرتنا - في أسرتنا خطأ ما. فيها الكثير من الكذب. ففيما يخص الثوب، مثلاً، حصلت على ما حلمت به، ولكن بسعر لا يعقل، ونوعية رديئة. أنا أفكر أحياناً: ليتني كنت مثل سفيتا أو مارينا، أو ليتهم اقتادوني مع الآخرين إلى هناك، فذلك أفضل وأكثر نـزاهة.
- لا تقولي ذلك، - يجيب بوريسوف، - سنفكّر في حلٍّ ما. نستطيع أن نسافر من هنا، أنت تعرفين أني لا أحب لينينغراد.
- إلى أين نسافر؟ - تقول أولا، - أنا خريجة آداب. ما المهنة التي سأعمل فيها؟ مدرسة لغة وأدب في مدرسة ريفية؟
قبل دقيقة كنت مستعدة للذهاب إلى سيبيريا، يقول بوريسوف في سره وهو يداعب شعر أولا الأشقر. ثم يعودان لتبادل القبل، وتبادل الحديث. قبيل الفجر تبكي أولا، فيهدئ بوريسوف من روعها - وفي هذا الوقت تنطفئ المصابيح فوق جسر "ليتينيّ"، وتراجع النسوة الملتفات بمعاطفهن وشالاتهن، الواقفات في المداخل الأمامية والجانبية للمبنى، قوائم الدور، بينما يقوم زملاء بوريسوف في العمل، بتعذيب آبائهن وأزواجهن وأولادهن. في حين تعود سيارات الأمن بصيد جديد، يستسلم للنوم من بقوا في مساكنهم من عسكريين وحزبيين، وعلماء وكتاب، فقد انتهى اليوم على خير، ولم يأتوا لاعتقالهم.
ينام بوريسوف وأولا متعانقين، فيحلم بوريسوف بضفة النهر المكسوة بالغرانيت والماء الأسود الثقيل - ماء وصمت، إنه يرى الصمت: الصمت يلتف ويتكور كتلاً كالبخار - وثمة أناس يدفعون بالعصي أولا وبين ذراعيها بولا الصغيرة نحو الماء، يفعلون ذلك في صمت أيضاً، يقتربون أكثر فأكثر من حافة النهر، تنـزلق قدم أولا، فتطوّح بذراعيها وتصرخ - وينغلق الماء الأسود فوق رأس بنتهما.
لا بد، من الرحيل عن لينينغراد على كل حال، فالوضع هنا بات خطيراً جداً، يفكّر بوريسوف، يجب ألاّ نكون في هذا المكان حين يرسلون يجوف إلى حيث أرسلوا ياغودا. سنذهب إلى إحدى الجمهوريات، إلى ورشة بناء ضخمة، ولكن ليس بمهمة أمنية، بل بمهمة حزبية. سنعيش هناك بهدوء وسعادة - هكذا يفكّر بوريسوف ولكنه لا يصدّق أفكاره. أولا تريد الطلاق فعلاً. غير أنه يستطيع إقناعها بالعدول عن ذلك، سيماطل ويتلكأ، يأخذها إلى أوكرانيا، أو أي مكان آخر - لكنه كان طول هذا العام، يشعر حين يضاجعها، أنه يفعل ذلك لآخر مرة.
أتراه أخطأ في انتقاله عام 28 من الإدارة الجنائية إلى اللجنة الأمنية؟ لقد خاف كثيراً حين أدرك أن ذاك العنصر الأمني كان يبحث عن معلومات لاعتقال أولا، فقرر أن أفضل السبل لحمايتها هو انتقاله شخصياً إلى جهاز الأمن، إنه، في نهاية المطاف، أقسم على حماية أسرته دون غيرها. هو ليس مديناً بشيء لأولئك الذين كانوا يقتادونهم للتحقيق، فقد كانت تزداد بينهم يوماً بعد يوم أعداد من حرموه قبل عشرين عاماً من طفولته، وشرّدوه في البلاد مع أبيه وأمه، ثم حرموه أباه وأمه. حين انتقلتُ إلى جهاز الأمن، يقول بوريسوف لنفسه، كانوا قد أتموا القضاء على الأعداء الحقيقيين للسلطة السوفييتية، أما أولئك الذين خدموا تلك السلطة فلا أكترث لمصيرهم. الحزبيون، وأعضاء الكومسومول، والمتعاطفون، والمخبرون، والمناشفة، والاشتراكيون الثوريون، يستحقون ما يحلّ بهم.
لم يكن بينهم أبرياء، لم يكن! كل ما كانوا يُتهمون به حقيقة - لقد كان هؤلاء الناس خونة فعلاً. لقد باعوا البلاد التي عاش فيها غريشا طفلاً، البلاد التي ضاعت منذ عشرين عاماً.
كان من السهل عليه أن يكرههم. يكفي أن يتذكر أن أمثالهم أعدموا أباه وأمه في مكان ما من أوكرانيا قبل عشرين عاماً.
وأنا أيضاً لست أفضل منهم، يقول بوريسوف لنفسه، أنا أيضاً أستحق مصيرهم - الاعتقال، التحقيق، بساط الريح، المصباح المسلط على العينين، الأيام الخمسة بلا نوم. نعم، أنا أستحق. ولكن ما يحدث يشبه الحرب: أنت تقتل أولئك الذين لم يسيئوا إليك بشيء، وهم يحاولون قتلك أيضاً. هذا عدل. المهم ألاّ تفكر، وأنت تقتل، أنك لا تقتل شخصاً واحداً هو عدوك، بل تقتل أيضاً أولاده الذين لم يولدوا، تقتل كل ما كان سيحدث في حياته - بما في ذلك المستقبل الذي ما عدتم فيه أعداء، وتدمر أيضاً حياة زوجته وأولاده.
لقد قال له بريسوف ذلك قبل سبعة عشر عاماً. ولكن الأمر كان سهلاً على بريسوف، فقد قتل في الحرب.
لو أني فكّرت دائماً بالأولاد الذين لم يولدوا وبزوجات الآخرين لجننت منذ زمن بعيد.
ليت الحرب تبدأ من جديد - ويكون لدى الأعداء سلاح أيضاً. حينذاك قد أستطيع الموت بكرامة ميتة تليق بسليل أسرة ذات تاريخ عسكري.
كل ما أردته هو، ببساطة، أن أحمي عائلتي، أن يكون عند زوجتي ثوب جميل، وعند ابنتي شريطة بيضاء، ويكون بيتي ممتلئاً بالخيرات، وأن يعيش ابني طفولة سعيدة كتلك التي عشتها. ولكن، إذا ذهبَت أولا - طيّب، قد يحدث أن تفقد حتى من حميته.
من المؤسف أن بريسوف لم ينبهني على ذلك قبل سبعة عشر عاماً.
ها هو ذا غريغوري بوريسوف رجل طويل القامة، حليق الرأس، ينتعل جزمة ويرتدي سترة قصيرة - إنه جدّي. أكاد لا أعرف عنه شيئاً - حتى كنيته الحقيقية لا أعرفها. إنه يمشي على الضفة بمحاذاة الطابور الشهير، السفن تعوم في النهر، وفي البعيد يلوح بناء السجن. هو يمشي مطرقاً، لا يرفع بصره، لا يتذكر الوجوه، يمشي وهو لا يعرف بعد، أنهم سينتقلون فعلاً إلى أوكرانيا، وأنه سيدير هناك ورشة بناء - عمل عادي، ليس فيه تحقيقات ولا نوبات ليلية، وأن جدتي ستهجره رغم ذلك...
سيظل جدي يكرر في البيت الخالي: سأجتاز هذه المحنة على نحو ما، سأنسى، سأتعلم العيش وحيداً، - ولكنه، رغم ذلك، سيتصل بأولا ليتأكد: هل مازالت في بيتها؟ هل زارها زملاؤه القدامى؟
وماذا بعد؟ في صيف عام 41 زارت جدتي العمة ليدا، وكان الحصار، والجوع، وموت بولينا. أما جدي فكان نصيبه الجبهة، أوكرانيا، وارسو، برلين.
لقد فقد أسرته - الزوجة هجرته، والابنة ماتت. كان باستطاعة الجد أن يلتحق بالحلفاء في عام خمسة وأربعين، فيتذكّر كنيته الحقيقية، ويجد أقرباءه - لكنه عاد، لم يبق له ما يدافع عنه، لكنه، مع ذلك، رجع، وجد جدتي، وعادا للعيش معاً.
لماذا؟ قد يكون ذلك لأن كلاً منهما مازال يحب الآخر، أو لأن حب جدي لها كان كبيراً كبراً يكفي كليهما.
وقد تكون الطفلة الصغيرة الميتة ظهرت لهما كطيف من فيلم ياباني، فأمسكت بيديهما، وشبكتهما كأمنية أخيرة قبل أن تموت.
في عام 1950 ولدت ماما، ماما لولا، وفي عام 1975 ولدت أنا. وماذا بعد؟ بعد ذلك بلدة ريفية هادئة، "بـي.بـي.سي" عبر المذياع، أصوات التشويش على الإذاعة - وفجأة: كانت قضيتي عند المحقق في اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية غريغوري بوريسوف، - والتفاصيل التي كان جدي قد نسيها تقريباً.
وهكذا لم يستطع جدي أن يقول لنفسه: ليس لي أعداء أحياء.
من الغباء أن يوضح المرء للناس في آخر حياته أن هؤلاء كانوا بلاشفة، ولم يكن بينهم أبرياء. من الغباء أن يقول أنه كان يحمي أسرته، من الغباء أن يدافع عن نفسه بقوله أنه ترك الأجهزة الأمنية بعد ذلك! لمن سيوضح ذلك يا ترى؟ وأمام من سيحاول تبرئة نفسه؟
لقد حلم منذ زمن بعيد - بعيد، حين كان فتيّاً لا يعرف من أمر الحياة شيئاً، أن يموت وسلاحه في يده.
ولم يستطع أن يحقق إلا هذا الحلم.
أراد أن يحمي أسرته فهجرته زوجته وماتت ابنته الكبرى، والصغرى هجرها عشيقها الذي لم يعرف من الحياة شيئاً، طردها قائلاً في وداعها: أنا لا أستطيع الالتقاء بابنة قاتل.
من المحتمل ألاّ يكون أبو ذلك الصبـي قد قتل أحداً.
ومن المحتمل أن يكون قضى سنوات الحرب كلها في الأركان أو في المؤخرة.
ومن المحتمل أن يكون الصبـي قد شعر بأنه يجترح بطولة وطنية وهو يلفظ عبارة "ابنة قاتل".
هكذا تخلى عني أبـي. تخلى سلفاً، قبل أن أولد، تخلى دون أن يلتفت إلى الوراء.
إن كرهي لهؤلاء السفلة الليبراليين لم يكن عبثاً.
من حسن الحظ أني لا أخاف الآن نسيان وجه أبـي - فأنا لا أذكره أبداً.
وبدلاً من ذلك، أحاول ألاّ أنسى وجه جدي غريشا، غريغوري بوريسوف، المقاتل، القاتل، الجلاّد، جدّي.
100- من تحت الماء المعتم
أتخيلهما جالسين يشربان، ليس مثلي - من عنق الزجاجة في الشارع، لا، إنهما يشربان بشكل متحضر، مع المازة، ومن قدحين، وهما يتبادلان الحديث. إنهما أبـي وأخي غير الشقيق. أبـي يقول لنيكيتا: منذ زمن وأنا أريد أن أسمعك أغنية - أنا لا أعرف سبب تأثري بها، على الرغم من أني لست مغرماً بموسيقا الروك، - ويمدّ يده إلى مكان ما لجلب الأسطوانة أو شريط التسجيل، أما نيكيتا فيفكّر؛ لم أتوقع أن تكون جلستنا جميلة إلى هذا الحد. لقد أحسنت إذ حضرت. سنستمع الآن إلى الأغنية، وسيكون غباء صريحاً أن أسأله: بابا، لماذا تركت تلك المدعوة يلينا، أو لولا، وبقيت معنا؟ فالأب اختار الأسرة كرمى للولد، والولد مايزال يسأل عن سبب اختياره.
ولكن ليس عندي أولاد، يفكّر نيكيتا، فكيف أختار؟
إنه يعرف الآن بالتأكيد أنه مضطر للاختيار، فالبقاء على هذه الحال مستحيل، لقد فات الأوان.
- هاك، اسمع. - يضغط فاسيلي ميخايلوفيتش زر الآلة - نيكيتا يعرف الأغنية على الفور - إنها الأغنية التي تقول: "حين يخوض البحّار وحيداً في مياه الفولغا"، لغريبيشنيكوف، ياه، منذ كم من السنين لم أسمع هذه الأغنية!
يهمّ أن يقول: بابا، أنا أعرف هذه الأغنية، ولكنه يرى أن أباه يصغي بانتباه وجدية، فيصغي هو أيضاً وهو يفكّر بداشا التي أحبها بغباء، وبماشكا التي تكورت كالكعكة في مقعدها الوحيد، فتنهار قواه، تتدلى ذراعاه، ويشعر بالعجز، مادامت الأمور كلها سواء عندي، أنا مستعد تقريباً، أنا مستعد للغناء لك من تحت الماء المعتم.
من تحت الماء المعتم تدق النواقيس
من تحت الجدار القديم - شعاع يعشي البصر
اغفر لي ذنوبـي في أول خفقة من جناحك،
اغفر لي ذنوبـي - لماذا تلتزم الصمت؟
أطلق سراحي، قال نيكيتا وهو لا يعرف لمن يوجه كلامه، أطلق سراحي - فيصبح كل شيء سهلاً. إذا أردت أولاداً، فستلد لي داشا الأولاد. ليس من العدل أن ينقطع كل شيء، كل ما ورثته عن الأجداد وأجداد الأجداد، حبل الدم، حبل الحياة، أن ينقطع كل ذلك، فقط لأن البنت التي التقيت بها قبل ثماني سنوات في القرم، عقيمة لا تستطيع الإنجاب!
ها هو ذا نيكيتا يجلس، يهز رأسه بحركات منسجمة مع إيقاع أغنية غريبيشنيكوف. تنتهي الأغنية، فيقول فاسيلي ميخايلوفيتش شارد الفكر:
- أنا أنقر هذا اللحن على الأبواب أينما ذهبت، رحمتك يا رب. - إنها أغنية جميلة. يقولون في التلفزيون أن غريبيشنيكوف بوذي.
- هذا ألبوم قديم، - يقول نيكيتا، - أظن أنه كان يوم ذاك بروفوسلافياً.
- في كثير من الأحيان، - يتابع فاسيلي ميخايلوفيتش، - أفكر بأبـي، جدك. أنا لم أتحدث معه أبداً عن الرب، ولكنه سليل أسرة مرموقة، أسرة أساتذة، من المؤكد أنه تردد على الكنيسة في طفولته، وأنه معمّد. أنت تعرف أن أباه أرسله إلى المصنع، ثم إلى الكلية العمالية للدراسة - خصيصاً كي تكون سيرة حياته سيرة عمالية - فلاحية. أما الكنية ميلنيكوف فهي كنية ماما، إنها امرأة ريفية، أما الجد ميخائيل فمن النبلاء، ولذا تكنّى بكنيتها. أنت، طبعاً، تدرك كيف كان ذلك الزمن.
يشربان جرعة، ثم يتابع فاسيلي ميخايلوفيتش الكلام:
- أنا يا بني أرغب منذ زمن بعيد أن أتحدث إليك، ولكن ليس في حضور أمك. أنا أعرف أنك مازلت لا تستطيع أن تغفر لي تلك القصة مع لولا. أنا أعرف أن ساشكا ثرثر لك شيئاً عنها. ماذا أقول لك؟ هذا أمر يمكن أن يحدث لأي رجل - أنا لم أفعل ذلك سوى مرة واحدة، أعني - امرأة واحدة فقط. لقد حدث هذا في زمن كان فيه الغرب يعيش ثورة جنسية... وعندنا أيضاً... حرية. ولولكا كانت رائعة تماماً، صبيّة لافتة، بريئة، تكتب الشعر. حين رأيتها في التشييع - لم أعرفها. أنا لم أشته مضاجعتها فحسب، أنا أحببتها فعلاً، ليس كما أحب أمك، ولكن أحببتها. أحببتها غير أني بقيت مع سفيتكا. بقيت ولم يكن بقائي بسببك.
- السبب هو أن والد لولا كان عنصر أمن، - يقول نيكيتا.
بالمناسبة، كيف عرف ذلك؟ طيّب، لنفترض أن العم ساشا أخبره، أو أنه جاء قبل شهر لزيارة أمي وأخبرته بذلك لسبب ما، أو لعل داشا اكتشفت الأمر بحسّها السري... لا، هذا مستبعد طبعاً... لكن، ما أهمية أن نحدد المصدر الذي عرّف نيكيتا بالأمر؟ لنفترض مثلاً، أني تلفنت له وقلت: اسمع، أنا أخوك ساشا. عندي لك طلب، أرجوك، اذهب إلى أبيك واسأله سؤالاً واحداً. فيجيبني: أوه، جميل منك أنك تلفنت يا صاحبـي. لقد ذكرتك قبل أيام. ما رأيك لو نلتقي بشكلٍ ما، نشرب القهوة، مثلاً؟ هو يريد، طبعاً، أن يقول: نشرب البيرة، ولكنه يتذكر في اللحظة الأخيرة ان أخاه مدمن كحول، ولا مجال للحديث عن البيرة! باختصار: نتفق على اللقاء، ثم يذهب نيكيتا إلى أبيه ويسأله فيجيب الأب:
- حسناً، أنا مازلت خجلاً حتى اليوم. ما فعلته كان بسبب سفيتكا. كان من الواجب طبعاً أن أقول الحقيقة. لقد فهمت فجأة أني كنت أعرف دائماً أن سفيتكا هي رفيقتي مدى الحياة، مهما كان حبـي للولكا قوياً، لا أعرف حتى لماذا قررت ذلك. فيما بعد لم أخن أمك أبداً، أبداً، لا في أسفاري بمهمات، ولا في أي مكان.
أرجو أن تفهم أن هذا يمكن أن يحدث لأي إنسان مرة واحدة في حياته. ثم يتنهد، ينظر إلى نيكيتا ويسأله: - لماذا تلتزم الصمت يا بني؟ قل لي شيئاً ما.
صوت السؤال يبدو صدى للأغنية - اغفر لي ذنوبـي، لماذا تلتزم الصمت؟ - ويقول نيكيتا:
- أنا أفهم كل شيء يا أبـي. الأمر عادي، ماذا دهاك؟
- ذات يوم، بعد وفاة ساشكا، تلفنتُ للولا. قالت إن ابنها عاش نصف عمره واثقاً من أن أباه هو ساشكا وليس أنا. أحزنني ذلك كثيراً، ولكني تساءلت فيما بعد: وماذا كنت أتوقع؟ أنا لم أره إلا في الجنازة في هذا الشتاء، فأي أب يمكن أن أكون له والحال كذلك؟ ما رأيك - هل أتلفن له؟ أو أن الوقت قد فات؟
لست أدري، يجيب نيكيتا.
لسبب لا أعرفه أتصور كيف التقى جدّاي مصادفة في أواخر السبعينات عند عمي ساشا، جدّاي ميخائيل كونستانتينوفيتش ميلنيكوف - وغريغوري بوريسوف، اللذان لا أعرف الكنية الحقيقية لأي منهما. شربا الفودكا، ثم قال الجد غريغوري: شباب هذه الأيام لا يفهمون أبداً كيف كان ذلك الزمن. لقد كانت لي أسرة، سعيت إلى حمايتها وإنقاذها...
أما الجد ميشا فسيقول: هذا صحيح، أنا أفهمك. أنا نفسي قضيت حياتي مشرداً. الأسرة قضية كبيرة... لقد تكنّيت بكنية زوجتي، كي لا أعلن كنيتي الإقطاعية.
ويردّ جدي غريشا قائلاً: صحيح، لقد كانت لي قصة مشابهة مع كنيتي الحقيقية. ويتذكر الاثنان عوائل آبائهما، فيتضح أن أبويهما كانا صديقين يعرف كل منهما الآخر، وأنهما كانا يلتقيان، على سبيل المثال، في بعض الصالونات الأرستقراطية أو الأدبية، وكانا يغازلان الصبايا النبيلات، ويشربان الشمبانيا، والآن يشرب ابناهما الفودكا معاً، يقيم الوئام بينهما ويوحدهما خوفهما عبر السنين الطويلة، خوفهما من طول الحياة. هذا هو نصيبهما من الزمان، كل منهما كان له اختياره - وقد اختار الاثنان الأسرة، ولم يختارا المجد، وعملا ما في وسعهما كي أجيء أنا إلى هذه الدنيا.
هراء، يقول لنفسه موريوخوف، لا شيء من هذا كان أو كان يمكن أن يكون. يا سلام! نهاية سعيدة، وئام شامل، وحدة القصة العائلية. وهكذا لا فرق بين من سجن ومن تشرّد، - الجميع كانوا معاً؟ هراء! اشرب المزيد من البيرة ولا تتفلسف، إياك أن تغفر ذنوب الآخرين، ليس هذا من حقك! الأموات فقط هم من يستطيع أن يسامح، أما أنت فلا تخترع نيابة عنهم، اخترع لنفسك، قل أنت - لست أنا من يسامح، لست أنا من يحاسب. كان لي جدان، وأنا رغبت في أن يتعانقا قبل الموت، وأن ينسيا ما كان يفرقهما. أنا لا أعرف إن كان ذلك قد حدث، أو لم يحدث، ولكني لا أستطيع أن أصدق ذلك المشهد - جدّاي يجلسان، يتناولان الشراب، وكذلك لا أستطيع أن أصدق أني سأتلفن إلى نيكيتا، فيقول لي: جميل أنك تلفنت يا صاحبـي. أنا ذكرتك منذ أيام، - ثم نلتقي بعد ذلك، ونشرب القهوة، مادام نيكيتا يخاف أن يقدّم لي البيرة.
101- كحالتي تماماً
ها أنذا أقف في المطبخ، أعدّ البيض المقلي وأحاول أن أفهم: بماذا أجابتني؟ من حسن الحظ أن تحضير البيض المقلي ليس صعباً، لا يتطلب إعداداً خاصاً، إنه طبق عادي.
هذا ما يجعلني أحب البيض المقلي. أنا أيضاً إنسان عادي، عادي إلى أقصى حد. وسط - كما يقولون.
أذكر أنهم كانوا جميعاً، في زمن البيريسترويكا، يكتبون أن الوسطيين، الرماديين هم من ساد في زمن بريجنيف. لعل الأمر كان كذلك - ولكن ما هو الزمن الذي يذكره الناس بحنين؟ أهو زمن ستالين؟ زمن البيريسترويكا؟ لا، إنه زمن بريجنيف ووسطييه.
لأن الوسطيّ - متين، وبسيط، وبلا عقد. ليس من المتميزين، ولا من الراسبين.
لقد كنت هكذا دائماً.
المدرسة، والمعهد، والعمل، وبعد ذلك عمل آخر، جرّبت هذا وذاك، واتضح لي أخيراً أني إداريّ من الحلقة الوسطى.
ثمة أغنية حول هذا الموضوع عند فرقة "لينينغراد".
إنها تعجبني.
الأغنية تعجبني؛ والعمل يعجبني، وكوني من الحلقة الوسطى - يعجبني أيضاً.
لأن الأقل من ذلك - فاشلون، والأعلى من ذلك - انتهازيون. أما أنا - ففي الوسط.
إنهم، طبعاً، يصورون الأفلام عن الأبطال والفاشلين، ويؤلفون الكتب عنهم أيضاً، لأن الموضوع يجب أن يكون مشوّقاً. من نوع - وماذا بعد؟ أما أنا فسيكون في حياتي المقبلة ما هو في حياتي الحالية تقريباً. فإذا صوروا فيلماً عني، فلن يكون فيه موضوع. سيكون مجرد فوضى فنية.
المجلات الرجالية تكتب عن الوسطيين. للوهلة الأولى، يبدو أن الحديث يدور حول النجوم والآسات الأرستقراطيين، وهو في الحقيقة يدور حول بطل Men’s Health أو Maxim - الفتى الذي يشبهني. إنهم يحدثونه عن تمارين الصباح الرياضية، وطريقة عقد ربطة العنق، وإغراء فتاة ما بالتظاهر بالخبرة في انتقاء الخمور. من الذي يتحدث عن ذلك؟ إنه مدير مثلي؛ حيث يقوم جوني ديب، مثلاً، بإرشادي إلى طريقة سريعة للتعرف على فتاة في النادي! اقترب وقل: مرحبا! أنا جوني ديب! نصيحة جيدة حقاً.
نعود من جديد - بحياة من يقارن الناس حياتهم؟ بحياة معارفهم، الناس الذين يشبهونهم، أو بما يكتبونه في المجلات، لأن المجلات هي معارفنا الأساسيون.
البارحة قمت بتنظيف شامل للشقة. لماذا؟ لأني سعيت إلى أن تكون شقتي كتلك التي في المجلة. فالشقة الجميلة يجب أن تكون كما في المجلة بالضبط.
نظفت المطبخ أيضاً. وها أنذا أقف الآن في وسط المطبخ المرتب، أفقس البيض للأومليت في صحن عميق، أنتظر حتى تسخن المقلاة، فالأومليت يجب أن يُصبّ في مقلاة حامية، أنا أعرف ذلك.
البارحة، حين كنت أنظف الغرفة بالمكنسة الكهربائية فكّرت: ستأتي آنوتشكا فترى كيف أن كل شيء مرتب بعناية، ومختار بذوق - فيعجبها ذلك. فهذه هي المرة الأولى التي تأتي فيها الفتاة لزيارتي. لذا يجب أن تكون الشقة في مظهر مثالي. لست أذكر هل قرأت شيئاً حول هذه المسألة، أم أني فكّرت فيها من تلقاء نفسي.
إن كل ما أعرفه عن الفتيات تقريباً، قرأته في المجلات، فأنت لا تستطيع سؤال الصبيان، ولم يكن عندي أب، فأمي ربتني وحدها. بعبارة أخرى، لو أني كنت أجهل القراءة، لبقيت بكراً.
آنوتشكا - هي فتاتي. نحن نلتقي منذ عام تقريباً. في الحقيقة، بدأ كل شيء مصادفة - دخلت مخزناً لبيع الأحذية، البائعة هناك جذّابة. قلت لها شيئاً ما مازحاً، لم تصدّني، بل راحت تسايرني، فتابعت الحديث بالأسلوب نفسه.
لم يحدث لي مثل ذلك من قبل - أنا فتى خجول، - ولكني نجحت هذه المرة. بعد أقل من أسبوع كنت أساعدها في نـزع ملابسها.
صدرها صغير ولكنه حساس.
أقول بصدق، أني أعجبت كثيراً بنفسي، كيف لا، وقد أغويت فتاة في مخزن، أي في الشارع تقريباً.
لقد كنت آنذاك معجباً بنتاشا من القسم المجاور، كنت أحوم حولها كل مساء تقريباً، ما عدا أيام العطلة، لأن نتاشا كانت تسافر في العطلة إلى الريف بصحبة والديها. أما بيّاعتي فكانت تضع ابنها عند أمها في أيام العطلة، وتصبح حرة. قلت لنفسي: ما أجمل هذا الوضع! هناك دائماً من تضاجعها يوم الجمعة مساء! وفي الاثنين تأتي بهمّة متجددة - لمغازلة نتاشا.
وحين صارت كل الدلائل تشير إلى أن نتاشا نضجت، نشأت عندنا في العمل حالة طوارئ، انشغلت بها طيلة شهر عن قصص الحب. ولما أتيحت لي الفرصة، نظرت فرأيت أني أضعت اللحظة المناسبة. ففي أثناء انهماكي في العمل، استطاع فاليركا، المتطفل، اصطياد نتاشا. كانا في البداية يتغازلان كأنهما يمامتان. كان منظرهما مقرفاً.
آنذاك فقدت الرغبة حتى في الاتصال بآنوتشكا البياعة. عاشرتها قليلاً، وكفى. إن إغواء بياعة - أمر مثير، ولكن اللقاء مع بياعة تخلّف كامل. ولذا ذهبت يوم الجمعة إلى النادي للتعرف بفتيات. عدت إلى البيت في الساعة الثالثة ليلاً، مخموراً، وحيداً، متحسراً على شهوة لم تنقضِ.
لو كنت جوني ديب لسارت الأمور على نحو آخر طبعاً. أما أنا فتلفنت في يوم الخميس التالي لآنوتشكا، دعوتها إلى السينما. آنوتشكا لم تتمنع، قالت: هيّا بنا.
وهكذا قضينا الشتاء كله معاً - سينما، شرب قهوة، فراش. كنا، لسبب لا أدريه نقضي الليل عندها دائماً - الأمر حدث دون قصد في المرة الأولى، رافقت الفتاة في عودتها إلى البيت، ثم سارت الأمور من تلقاء نفسها. أنا لم أعترض - فأنا أعرف كيف تكون حالة بيتي عادة.
أضف إلى ذلك أن بيتها أعجبني. كان ما فيه يذكرني بطفولتي في بيتنا أنا وماما. الشقة فقيرة، ولكنها نظيفة. شقة صغيرة لأم وابنها. كحالتي تماماً.
بالمناسبة، ليس مكتوباً في المجلات ماذا يجب أن تفعل إذا كان عند البنت التي تصادقها ولد، فالبنات عادة، شابات دائماً، وبلا أولاد، كما أن الفارق كبير بين البنت الوحيدة والبنت التي عندها ولد.
البنت الوحيدة لا تعرف بماذا تشغل نفسها، تنتظر من يسليها. أما آنيوتتي فعندها طول الوقت كومة من الأعمال - المخازن، الغسيل، تنظيف البيت، النقود، هي تحتاج منها لاثنين ضعف ما تحتاجه البنت الوحيدة، ولا بدّ لها من تدبّر أمرها. إنها، باختصار، مشغولة طول الوقت، وتسليتي لها ليست ذات قيمة.
أنا لم أفهم ذلك مباشرة - فهمته، على ما أظن، في الربيع. ولكن حين فهمته سارت الأمور بيننا على ما يرام. فبدلاً من السينما، صرت آخذ آنوتشكا في سيارتي الـ "آشان"، أساعدها في حمل حقائب التسوّق. أنا لم أحمل هذه الحقائب منذ زمن بعيد، تستطيع القول: مذ كنت صبيّاً. أنا أذكر كيف كنت أنقل الأغراض من السيارة إلى مدخل البناء: شتاء، ثلج، وأنا وماما فوق كومات الثلج نمشي إلى البيت من مخزن الخدمة الذاتية، تلال من الجليد، برد، حقائب ثقيلة، وأذرعنا يمضّها الألم...
ها أنذا أجلس في كل يوم سبت عند آنوتشكا في المطبخ، أضاجعها مرة واحدة في الأسبوع. نذهب أحياناً إلى المخزن، أو أي مكان آخر، ولكن فكرة صغيرة تظل تراودني: كل هذا مؤقت، إلى حين أحظى ببنت أستطيع الذهاب معها إلى النادي، أو إلى أماكن أخرى للتسلية. لم أكن أفكّر بذلك لأن اصطحاب آنوتشكا إلى النادي أمر مخجل، لا أبداً، فالبنت جميلة، تسري في عروقها دماء تترية - روسية، الجميع يعرف أن الزواج المختلط ينجب أجمل النساء. المشكلة ليست هنا. أنا، ببساطة، لم أكن أرى حاجة للذهاب إلى النادي. أنا لا أحب الرقص، وأظن أنها لا تحبه أيضاً. وليس لنا صحبة نلتقي بهم هناك. لذا لا داعي لإضاعة الوقت - الأفضل أن نذهب إلى البيت مباشرة، فأنا أُسرّ كثيراً في بيت آنوتشكا. الجو فيه مريح، وكل ما فيه مألوف.
حينذاك، في الربيع، صادفتني امرأة كتلك النماذج التي يحبونها في المجلات. شقراء، كبيرة الثديين، طويلة الساقين - إنها، قولاً واحداً، موديل كامل، جاءت إلى مكتبنا من بيتروغراد، أو من مكان آخر لا أذكره، في مهمة، كما يقال.
راهنت عليها فوراً بكل رصيدي. ذهبنا لتناول الغداء معاً، وفي المساء ذهبنا إلى المقهى، وبعد ذلك إلى نادٍ قال الشباب إنه جيد، ثم أوصلتها بسيارة أجرة إلى الفندق. كنا طول الوقت نتبادل القبل، وكانت تشدني بيدها كي أداعب جسدها. تساءلت في سري، أي شيطان هذا؟ ولكن الشباب قالوا لي: الفتيات كلهن يشاهدن في هذه الأيام مسلسل "الجنس في المدينة الكبيرة"، وفيه قالوا، منذ فترة قريبة، أن المضاجعة يجب ألاّ تحدث قبل ثلاثة لقاءات. تابع، إذن، يا رجل، مساءين آخرين - وتكون لك.
وهذا ما حدث فعلاً. جاءت إلينا في يوم الثلاثاء، وفي يوم الخميس كنت أتقلب معها في فراشها في الفندق.
أقول بصدق أن الرجل الحقيقي يجب ألاّ يتحدث عما تفعله الفتاة في الفراش. حين يتحدث الرجال عن ذلك أشعر بالقرف. وما دمت لن أتحدث، أقول بإيجاز، أن لقاءنا كان ممتازاً. بعد ذلك قالت لي ما معناه: حبيبـي، سامحني، أنا أريد أن أنام، كل شيء كان فوق الوصف، غداً نلتقي، لقد طلبت لك سيارة أجرة. أما أنا فقلت في سري: هذا جميل! لقد كنت، أنا نفسي - أفكّر بطريقة للمغادرة بشكل مهذّب.
ها أنذا في سيارة الأجرة - تداهمني فجأة موجة من الكآبة. ليس سبب ذلك أن مسائي كان سيئاً - فقد كان كل ما فيه جيداً جداً كما قلت من قبل، - إنها كآبة بلا سبب. أجلس، أنظر كيف تتراكض الأضواء خلف زجاج السيارة - وأكاد أبكي. أنا نفسي لا أعرف سبب ذلك. ولكني أشعر بالكآبة والحزن وكأني قمت بعمل رديء.
خلاصة القول: ودّعت شقرائي في يوم الجمعة، وذهبت في اليوم التالي إلى آنوتشكا. وما إن دخلت الشقة حتى شعرت بالارتياح. أقسم، أني كنت كمن عاد إلى بيته.
في أثناء هذا الحديث، سكبت البيض في المقلاة، والآن، يجب أن أسحبه بعناية إلى وسطها، ففي هذه الحالة يغدو الأومليت سميكاً، أضف إلى ذلك، أنك تستطيع تقليبه كي ينقلي على الوجهين. بعضهم لا يحب ذلك.
المجلات، في رأيي، تكتب أشياء مهمة. هذه حقيقة. ولكنها، للأسف، لا تكتب عن كل شيء. في المجلات موضوع لا يتغير، شاب يرغب في مضاجعة فتاة، وهي تطلب منه أن يقيم معها علاقة، ولكن الأمور قد تحدث بالعكس، أليس كذلك؟
مختصر الكلام، نحن عشنا في الربيع قصة غرام حقيقية. كنا نتهاتف مساء، نمشي متشابكي الأيدي، وكل ذلك. أنا لن أتحدث عن الفراش - يبدو أن الربيع أثّر في آنوتشكا، ولكني لن أخوض في التفاصيل. حسناً، لقد نبهت على ذلك من قبل.
أقول بصدق أني لم أكن أهتم أبداً بكون فتاتي بيّاعة أو مديراً. لا علاقة لزملائي بالفتاة التي أضاجعها، - فالمهم أني أختار الفتاة لنفسي، لا لزملائي، صح؟
عموماً، قررت أن أسافر في الإجازة مع آنوتشكا. انتقيت فندقاً في تركيا، من "الدرجة السياحية"، الفنادق ذات الخمسة نجوم غالية جداً. قلت لها - هيا بنا نسافر. فرحَتْ في البداية، وبعد بضعة أسابيع جاءتني تقول: لن ينجح مشروعنا، فهي لم تجد من تترك معه غوشا.
غوشا - هو ابنها. شديد الحركة إلى حد فظيع، رأيته مرة واحدة، ذهبنا معاً إلى المقهى. كدت أموت بسبب ما فعله هناك. أذكر أني قلت في سري: لا ينقصني إلا أن يظنوا أنه ابني؟ باختصار، لم يقم بيني وبين غوشا أي انسجام.
لكن، حين قالت آنوتشكا أنها لا تجد من تترك عنده غوشا، تذكرت، فجأة، كيف أن أمي لم تكن أبداً تسافر وحدها في الإجازة. كانت دائماً تقضي إجازاتها في بيوت صديقاتها، في الريف. طيّب، ما الذي يغريك فعلاً، بالسفر إلى شاطئ البحر برفقة ولد - الجميع هناك يرقصون، ويتبادلون القبل، وأنت لا تفعلين غير مراقبة الطفل، خشية أن يغرق لا قدّر اللَّه. فكّرت بذلك - وشعرت بحزن شديد على ماما، حتى أني كدت أبكي. أنا أحب ماما كثيراً، رغم أني لا ألتقي معها إلا نادراً.
باختصار، تلفنت لآنوتشكا وقلت: لنسافر ثلاثتنا، ما المشكل في ذلك؟!
أمر واحد أزعجني: "الدرجة السياحية"، الخمس نجوم لثلاثتنا، لن يكفيها، طبعاً، ما معنا من مال. لكننا، رغم ذلك، استرحنا جيداً. كنت، في كل مرة أنظر فيها إلى غوشا، أفكّر بالسعادة التي كنت سأشعر بها لو أن أحدهم أخذني إلى شاطئ البحر حين كنت طفلاً. ولذا كنت أحس بأن كل ما أفعله مع غوشا - ألعب، أو أسبح أو أي شيء آخر - إنما أفعله لنفسي وأنا صغير، أي أحسست بأني أقضي الأجازة مع آنوتشكا وحدنا، لكني كنت في نسختين: نسخة تصورني صغيراً، وأخرى تصورني كبيراً.
حان الوقت الآن كي أضع الأومليت في الصحن، أستطيع أن أقطّع أيضاً قرصاً طازجاً من البندورة للزينة. سيكون ذلك جميلاً. سأفعل الآن، لن يستغرق ذلك زمناً طويلاً، ولم يبق الكثير من قصتي. لديّ ما يكفي من الوقت.
أرسلني رؤسائي ذات يوم إلى حلقة خاصة للتخصص في المبيعات - يبدو أنهم فعلوا ذلك خطأ، لأني لم أكن أنوي بيع أي شيء. المهم أنهم علمونا هناك أن أفضل وسيلة لإرغام الزبون على الشراء هي أن تقلّص مجال اختياراته، كأن تقترح عليه احتمالين للاختيار، متجاهلاً وجود ثلاثة خيارات أخرى. أظن أن هذا اسمه تضليل، وهو عمل منحط إلى درجة كافية. أنا أذكر ذلك، لأني فهمت لماذا لا تقول المجلات الرجالية شيئاً عن الرجال المتزوجين.
إن ذلك تضليل أيضاً، لكي يظن القارئ أنه لا يملك إلاّ الاختيار بين بنت عزباء، وبنت أخرى عزباء أيضاً، وأنه لا يملك أبداً حق الاختيار بين العشيقة العزباء والزوجة. ولذا كان على القارئ إذا تزوج، أن يكفّ عن شراء تلك المجلات، وأن يشتري مجلة "الآباء السعداء" أو أي شيء آخر عن السيارات.
في المجلات الرجالية لا يكتبون شيئاً عن طريقة طلب الزواج من الفتاة التي تحبها، ولذا اضطررت إلى اختراع طريقتي بنفسي.
أظن أني نجحت بامتياز! آنوتشكا قالت، طبعاً، أنها ستفكّر، - طيّب، أنا كنت سأدهش لو أنها صاحت: أنا موافقة يا حبيبـي، أنا أحلم بذلك منذ زمن!
عدنا إلى موسكو، وكل شيء عاد إلى ما كان عليه، وكأني لم أقل لها شيئاً. فقلت لنفسي - يجب أن أحضها على الإجابة، أدعوها إلى بيتي. وهكذا نظفت البارحة مغارتي الدبّية؛ رتبتها، وفي المساء التقينا فيها.
يبدو لي أن المكان أعجبها. في المساء لعبت على الكومبيوتر، شربنا الشاي، تضاجعنا، ثم نمنا.
الليل كان جميلاً، بل أجمل من المعتاد على ما أظن، علماً بأنه يكون في العادة جميلاً أيضاً.
أستيقظ في الصباح، أنظر - آنوتشكا جالسة، عيناها حمراوان وكأنها كانت تبكي. أسألها: ما بك يا آنوتشكا؟ هل هناك ما يزعجك؟ - فتجيبني:
- لا، كل شيء ممتاز. كل ما في الأمر أني، وأنا معك في الفراش، تخيلت جدي وجدتي. كانا شابين، وكانا يمارسان الحب... على فراش في سكن جماعي، في زمن بعيد جداً. وفي الليل، رأيتهما في منامي.
أقول لها: ولماذا تبكين؟ - فتجيبني:
- لقد فهمت فجأة أنهما ظلاّ متحابين طول العمر.
شرقت بأنفها بطريقة طفلية مؤثرة. أمسك يدها وأقول:
- اسمعي، أنا أعرف كل شيء عن نفسي: أنا فتى عاديّ للغاية، إنسان عاديّ لا يميزه شيء. علّموني، طول عمري، كيف أترقّى في العمل، وكيف أجني النقود، ثم علموني كيف أنفق تلك النقود، وكيف أصادق البنات، وكيف أختار ملابسي، وكيف أرتاح. علموني شتى التفاهات، ولكن، لم يعلمني أحد كيف أحب، لا أمي، ولا جدتي، ولا جدي. وفي المجلات الرجالية لا يكتبون عن هذا، ولا يتكلمون عن الحب على موجات الراديو إف.إم. أنا أدرك أني لا أتقن التعبير عن الحب، ولكن حبـي - هو حبـي وحدي: ليس مأخوذاً من المجلاّت، ليس من الكتب، ليس من الأسرة - و- المدرسة. ولن تجدي ما يميزني عن الآخرين غير هذا الحب. أنت مدهشة ورائعة، أنت جميلة وقوية، أنت، طول عمرك، تقومين بما أخاف مجرد التفكير فيه. أنا أعرف أنك تستحقين ما هو أفضل، ولكنك تفهمين أني لا أملك شيئاً سوى هذا الحب الذي صنعته بنفسي، مضافاً إليه بعض العبارات السخيفة مثل "أنا لا أكون سعيداً إلا حين أكون معك"، أو "أنا لا أعرف ماذا كنت سأفعل من دونك"، غير أن هذه مجرد عبارات، مجرد كلمات. وأنا لا أعرف ماذا يجب أن أفعل كي نبقى متحابين طول العمر، ولكن، تعالي نجرّب، على الأقل، قد ننجح كما نجح جدك وجدتك، أو بطريقة أخرى مختلفة، لأن هذا الحب سيكون حبنا فقط...
أقول ذلك كله لآنوتشكا وأنا أتلعثم وأكاد أبكي، لم أكن أدري ماذا أصابني، أما هي فكانت تنظر إليّ مندهشة وكأنها تراني أول مرة، ثم تقبل شفتي قبلة طويلة - طويلة، وتقول بعد أن تلتقط أنفاسها: أنا جائعة جوعاً فظيعاً، هل ستعدّ شيئاً للإفطار؟
وها أنذا أقف في المطبخ، أحضّر الأومليت، وأحاول أن أفهم بماذا أجابتني آنوتشكا. هل ما قالته كان يعني لا، أو نعم؟
102- عام 1935. مصير أحد بناة المترو
عاش الرجل في سكن جماعي تابع لشركة بناء المترو، في مدينة ضخمة بعيدة، هي أفضل مدن العالم.
كانت النجوم الحمراء تلتمع فوق أبراج هذه المدينة ليلاً ونهاراً.
وكان اسم هذه المدينة موسكو طبعاً.
موسكو - مدينة جميلة.
كان الرجل يبني في موسكو مترو، سكة حديدية تحت الأرض. زوجته أيضاً كانت تعمل في بناء المترو، في فرقة كومسومول نسائية.
اسم الرجل كان ميخائيل، وكان اسم زوجته - مارفا. هي كانت فتاة مرحة وجميلة. قبل نصف عام جاءت مع كومسوموليّات أخريات لتشتغل عاملة بيتون في القطاع السادس الذي لم يكن قد بني فيه شيء: مكان خاو! ظلام، ووحل، وحجارة غائصة في برك الماء. جاء رئيس القطاع، رجل بسيط وطيّب، وقال:
- يجب في البداية إعداد النفق، ثم النـزول فيه. شيّدن الآن المستودع، يا بنات!
عقدت مارفا ضفيرتها وبنَت مع صديقاتها المستودع، ثم المطعم، ثم ورشة الأعمال الميكانيكية وغرفة الملابس. لقد أسرعن بوجه خاص في بناء غرفة الملابس؛ لم يكن هناك مكان يغيّرن فيه ملابسهن، فكن يذهبن إلى منازلهن، هكذا، بلباس العمل. كانوا في الترامواي يضحكون منهن، ويشاكسونهن، يلقبونهن بـ "المشعرات".
- لا يهم، - كانت تقول مارفا، - سنبني المترو - وسينسى الجميع الترامواي! المكان أرحب بكثير تحت الأرض!
مارفا عملت كثيراً، ولكن العمل لم يصبح أقل.
ميخائيل عمل كثيراً أيضاً: بنى للتراموايات جسوراً للعبور. في البداية عملوا بنظام العمل المفتوح، بعد ذلك، كانوا يظلون في محيط (أرباط) أيّاماً بكاملها، لا يعود فيها إلى المسكن الجماعي. لم يكن يلتقي بمارفا أكثر من مرتين في الأسبوع، فتارة يكون دوامها في الليل، وتارة يكون هو مناوباً ليلاً. كانت أوقات عطلتهما تتطابق أحياناً - فيذهبان في هذه الحالة للتنـزه في موسكو، في "حديقة الثقافة والراحة" صيفاً، وفي ملعب "دينامو" للتزلج على الجليد شتاء.
في الساحة البيضاوية الواسعة التي نظفوها من الثلج وسكبوا فوق سطحها الماء، كان التلاميذ من أنحاء موسكو كلها يتزلجون على أنغام موسيقا الفالس، ويتزلج معهم الموظفون والعمال غير المشغولين في الإنتاج. ميخائيل ومارفا كانا يدوران في الساحة مع الآخرين، مستمتعين باستنشاق الهواء النقي.
عند شباك التذاكر نادى رجل طويل القامة، مستقيم القوام، ميخائيل. سترة سوداء قصيرة وبنطال (غولف) - جزمة، وعلى الصدغين شيب خفيف كشبكة العنكبوت.
- ميتكا! - صاح ميخائيل وتعانقا. - هه، يا أخي، ما أنت، وأين؟ انتظر، أنت لا تعرف زوجتي. هذه مارفا، وهذا ديميتري، نحن درسنا معاً في الكلية العمالية، لقد حدثتك عنه من قبل.
ابتسمت مارفا ومدّت لديميتري يدها القوية.
جلس الثلاثة في الغرفة الصغيرة، مارفا أحضرت إبريق الشاي، وقطّعت الخبز، وصبّ ديميتري الفودكا في الكؤوس. شربوا نخب اللقاء، ثم سأل ديميتري:
- حسناً يا صاحبـي، حدثني، أين وجدت هذه الزوجة الجميلة؟
- في نفس المكان الذي أعمل فيه، في ورشة بناء، - قال ميخائيل ضاحكاً. - قبل عامين كنا نبني فندق "موسكو"، تعارفنا هناك، وتزوجنا سريعاً، وحملت كنيتها، فأنا الآن ميلنيكوف. وأنت ما أحوالك؟ خبرني كيف تعيش وأين تعمل.
- آه، يا أخي، لا تسأل. أنا الآن مدير مخزن لبيع الأقمشة. التجارة - عمل لا متعة فيه. الأفضل أن تحدثني انت عن نفسك. كيف الحال هناك - تحت الأرض؟
ضحك ميخائيل.
- فوضى فظيعة. لا أحد يعرف أين؟ وأيّ كابل يمرّ. الأنابيب، فتحات تصريف المياه - لا رسوم، لا مخططات، لا شيء. سألنا في الأرشيف، بحثنا بأنفسنا - ولا فائدة. نقوم الآن بحفر الجُوَر قبل أن نثبت القضبان، كي نفهم ماذا هناك، وكيلا نقطع أحد الكابلات فيصبح ألفا موسكوفي بلا هاتف. لقد قال لي أبـي ذات مرة أن مكتبة إيفان الرهيب مخبأة تحت الأرض. وأنا أقول لك: لو كان عملهم في عهد إيفان الرهيب، مثل عمل مجلس المدينة، لما عثر إيفان نفسه على مكتبته.
مسح ديميتري العرق عن رأسه الحليق بمنديل، فلاحظت مارفا آثار جرح رفيع يقطع الجمجمة المستديرة.
- ما هذا؟ - سألت.
- فرانجيل، - أجاب ديميتري ببساطة. - حين كنا نطردهم من القرم تركوا على رأسي هذه العلامة، نجوت بصعوبة. لقد كان زمناً جميلاً رغم كل شيء، كان بسيطاً: هنا - نحن، هناك - هم، جرّد سيفك من غمده - وإلى الأمام! أنا يا ميشكا كنت أحزن عليك دائماً، لأنك كنت صغيراً ولم تخض الحرب. إيه، ليت حرباً جديدة تنشب سريعاً - فأترك هذا المخزن، وأذهب إلى الجبهة. احكم بنفسك: أي تاجر أنا؟
- وكيف وصلت للعمل في المخزن؟ - سأل ميخائيل.
- مثلما وصلت أنت إلى آخر النفق، - قال ديميتري ضاحكاً، - بتوجيه من الحزب.
ظلوا جالسين حول المائدة حتى وقت متأخر من الليل. استعاد ديميتري ذكريات انتصاره، هو ورفاقه، على كولتشاك وفرانجيل، وقتالهم من أجل المستقبل السعيد، ومن أجل البلاد السوفييتية القوية الجميلة.
جميل أن يكون كل شيء جميلاً، قالت مارفا في سرها. الناس في هذه الحالة يصبحون طيبين ومنفتحين بعضهم على بعض.
في ذلك الربيع المشرق كانت روائح الصواعق، والحروب، وإسمنت مشاريع البناء الجديدة، تملأ الجو.
وذات يوم جاء ميخائيل في نوبته، فرأى مئة وخمسين عاملاً مناوباً، يجلسون في غرفة الملابس، ينتظرون شيئاً ما. آنذاك كانوا يعملون في تثبيت الدعامات الخشبية، وكان من الضروري أن يراقبوا بيقظة حالة تلك الدعامات خشية أن تنهار.
- ماذا حدث يا شباب؟ - سأل ميخائيل.
- البيتوم* يحترق في مكانٍ ما من القطاع الأول، - أجاب شاب منفوش الشعر. - الغازات تنتشر بكثرة تجعل العمل مستحيلاً. سيعرفون الآن بدقة مكان الحريق، نطفئه ونعود إلى العمل في النفق.
كانت النار تشتعل في الحفرة العاشرة، وهي حجرة كتيمة. قرروا أن ينفخوا فيها تياراً هوائياً - وقد أدى ذلك بالفعل إلى تبدد الدخان، وعاد العمال إلى الحفرة، ولكن الحريق لم ينطفئ، وكان لا بد من ضخ الخلطة البيتونية وراء الجدار حيث كانت العوازل والدعائم الخشبية تحترق.
ذهب ميخائيل إلى فرقته وقال:
- يا شباب، يجب أن نضع مضخّة في الحجرة الكتيمة. المهمة صعبة وخطرة: مازال في الحجرة غازات، ولكننا سنستخدم الأقنعة. سيقوم بالمهمة يرماكوف وسيديرينكو وأستابوف...
كان ميخائيل ينظر في وجوه العمال ويتلو الأسماء واحداً، واحداً.
- وأنا؟ - سأل رجل ثلاثيني ضخم الجثة.
- أنت، ابق هنا، - قال ميخائيل. - أنت عندك طفلان، إذا تسممت ومتّ، فلن يبقى لهما من يعيلهما.
بعد عدة ساعات تم تثبيت المضخة، وسكبوا في الثغرة التي فتحوها الخلطة البيتونية، فبدأت النار تخبو.
- عندنا، في البناء القريب من حفرياتنا، تقطن فنانة، - قال ميخائيل، - ما إن تعود إلى بيتها في المساء حتى تشرع تغني، بل إن الفتيان كانوا يرسلون إليها رسولاً يطلب منها أن تستمر في الغناء، فهذا يجعلهم يعملون بشكل أفضل.
ضحكت مارفا قائلة:
- كما في أوقات الأعياد!
- بالضبط، كما في الأعياد، - قال ميخائيل مؤيداً، وصمت برهة شارد الفكر، ثم قال: - أتدرين ما الذي ينقصني دائماً في كل شتاء؟ العيد وشجرة الميلاد والكرنفال. لقد كانت دائماً في بيتنا شجرة ميلاد كبيرة، وألعاب، ونجمة كبيرة...
- حين كانت جدتي على قيد الحياة، - قالت مارفا، - كنا نذهب دائماً في عيد الميلاد إلى الكنيسة... بعد أن ماتت جدتي، جئت إلى موسكو، ولم أتذكر الميلاد عموماً قبل أن تقول ما قلته الآن. مسّد ميخائيل شعر زوجته الكستنائي، وقبّلها، وراء أذنها، بحنان.
إنهما ما كانا يتذكران أبداً تقريباً كيف عاشا في الماضي، قبل أن يلتقيا. لم يبق لديهما أقارب، فبدا لهما أن حياتهما لم تبدأ إلا منذ أعوام قليلة، هنا في موسكو، غير أن ميخائيل كان أحياناً، في وقت متأخر من الليل، عندما تضاء النجوم في السماء البعيدة، يتذكر أباه، رجلاً أشيب، شاخ قبل الأوان. كان كل ما تبقى له منه - خاتم ذهبـي قديم أهداه لابنه منذ زمن قديم - قديم.
لم يكن ميخائيل يخلعه من إصبعه أبداً.
في هذه الليلة، حين تمدد ميخائيل ومارفا متعانقين في السرير الضيق، قال بجدية وعلى مهل:
- كثيراً ما أقول لنفسي: لو كان أبـي حياً لابتهج بنا. كنت ستنالين إعجابه. أظن أنه تمنى لي زوجة مثلك بالضبط، وتمنى لي، عموماً، هذا النمط من الحياة. لقد أرسلني خصيصاً لأدرس في الكلية العمالية، وكان في عامه الأخير يكرر باستمرار أنه يجب علينا الآن أن نعيش كالعمال والفلاحين. قد يكون سبب موته أنه لم يستطع أن يتغير - كان أستاذاً في الرياضيات وعالم لغات.
- حبيبـي، ما معنى عالم لغات؟ - سألت مارفا وهي تغالب النوم.
- عالم متخصص في شتى اللغات، - أجابها ميخائيل. - كانت عندنا مكتبة ضخمة بجميع اللغات. أبـي كان يعرف أموراً كثيرة، أكثر بكثير مما كنت أظن، أكثر بكثير مما كنت أعرف. ترى، ماذا كان سيقول بشأن كل هذه البدعة المسماة "مترو" لو كان حياً؟
- وماذا يمكن أن يقال في هذا المجال؟ قالت مارفا مندهشة. - كثر الناس في المدينة فلم تعد الأرض تتسع لهم، ولذا نحن نذهب تحت الأرض.
- تحت الأرض... - يكرر قولها ميخائيل. - تحت الأرض، وتحت الماء، مثل مدينة كيتيج والأتلانتيدا. لقد حدثني أبـي عن شامبالا - مدينة سرية في مكان ما من الهند. أظن أنها تحت الأرض أيضاً. هناك يعيش السحرة، الذين يملكون معارف خفية. حين كان أبـي حياً، كان يذهب أناس مختلفون لزيارتها... أتراهم، حين لم يجدوا شامبالا، قرروا بناءها تحت موسكو؟ أنا، يبدو لي دائماً أن ثمة معنى سرياً يكمن في كل هذه المشاريع الضخمة، كل هذه البدع في الخطط الخمسية. لقد كان أبـي قادراً على إدراك ذلك المعنى، أما أنا فلا أستطيع، ولكني أحتاج كثيراً إليه، كما تعرفين.
ربت ميخائيل على كتف زوجته، وزادت مارفا من التصاقها به.
- هل أنت نائمة؟
- هرّرر، - هرّت مارفا كقطة، - تقريباً. سامحني، فأنا، على كل حال، لا أفهم جيداً ما تقول. أنت ذكي جداً، وأنا أحبك.
- يا شقيقة روحي، أنا أيضاً أحبك، - أجاب ميخائيل وشدد من عناقه لمارفا.
قال في سره وهو يغفو؛ ليس من الصعب على المرء أن يحيا من دون معان خفية، إذا وجد الحب.
ذات يوم نـزل إلى النفق الذي تعمل فيه مارفا الرفيق كاغانوفيتش. لقد أراد أن يرى كيف تعمل الفرقة الكومسومولية الطليعية، فدهش حين رأى مارفا:
- هل عندكم نساء يعملن في هذا المكان؟
- نعم، أجابت مارفا. - أنا ميلنيكوفا. جئت مع الكومسوموليين.
سألها الرفيق كاغانوفيتش:
- وهل تعملين بالفأس؟
- وماذا تظن يا رفيق كاغانوفيتش؟ - قالت مارفا محتجة. - هل تراني جئت إلى هنا لأعمل بالمكنسة؟
فيما بعد، استدعاها رئيس القطاع، وأبلغها ان الرفيق كاغانوفيتش أعجب بشكل خاص بالعمل الدقيق والمنظم الذي تؤديه الفرقة الكومسومولية. ثم وجهوا رسالة شكر إلى الفرقة كلها، ووزعوا على أفرادها أوسمة من شركة بناء المترو ترمز إلى الممر الذي يحمل اسم الرفيق كاغانوفيتش.
في المساء عادت مارفا فخورة إلى البيت. كانت موسكو ترن وتلتمع من حولها. في مكان قريب منها جداً، عبر الساحة، كانت السيارات ذات الأضواء الكبيرة، والشاحنات الكبيرة، والتراموايات الصاخبة تمرّ مسرعة، دون أن تزعج مارفا، بل بدت كأنها تحميها، لأن مارفا كانت تفكر بالأمر الأكثر أهمية على الإطلاق.
الطيارون يطيرون في دروب عالية.
القباطنة يجوبون البحار الزرقاء.
بناة المترو ينـزلون تحت الأرض.
كلٌّ في مكانه، وهي، مارفا، في مكانها أيضاً. وهذا ما بعث في نفسها على الفور الطمأنينة والبهجة.
نقطة كبيرة من المطر سقطت على وجه مارفا، ولكن مارفا لم تلحظ ذلك، بل ابتسمت بهدوء وتابعت السير.
في البيت وجدت ديميتري. كان عابساً على غير العادة. وكان ميخائيل يصغي إليه بانتباه وجدية، ولكن حديث الرجلين انقطع فور مجيء مارفا.
- مصيبة حلّت بالرجل، - قال ميخائيل بعد ذهاب ديميتري. هناك هدر في المخزن. لقد قال ميتكا أنه تاجر سيئ، وها قد سرقه أحدهم وعنده الآن نقص في الغلّة، وعليه أن يتحمل المسؤولية.
- يا ويلاه، - قالت مارفا. - وماذا سيفعل الآن؟
- سيحاول أن يجد اللص، - قال ميخائيل بجدية، - مازال أمامه أسبوع، بعد ذلك سيقومون بعملية جرد في المخزن. وقد قال لي أنه سيحال إلى المحاكمة إذا لم يجد النقود.
- ألا تستطيع فعل شيء لمساعدته؟ - سألت مارفا، ونظرت إلى زوجها بقلق ومحبة. - أنا أعرف أنك ذكي، وأنك تستطيع.
ابتسم ميخائيل وقال:
- لست ذكياً إلى هذا الحد. ولكني سأحاول.
توقفت عمليّة إكساء محطة "قصر السوفييتات"، عطّلها تخلّف المختصين بالتبليط، وعلى اللوحة التي تقوِّم عمل الفرق، رسموا أمام فرقة المبلّطين صورة سلحفاة. أما أمام فرقة مارفا، فلم تكن الصورة تقلّ عن طائرة، أو سيارة.
- ما هذه الوتائر في العمل؟ قال رئيس نوبة العمل للمبلطين غاضباً. - عارعليكم أن تسيروا ببطء السلحفاة ونحن نبني شبكة المترو! إنكم كمن يعمل في مقبرة.
- إننا، طول عمرنا، نعمل في مقبرة، - أجابه هؤلاء.
وقد اتضح بالفعل أن المبلطين كانوا يعملون في إكساء القبور مما اضطر المسؤولين إلى الإسراع بتعزيز فريقهم بكومسوموليين شباب - وانطلق العمل، فانتهى إكساء محطة "قصر السوفييتات" في خلال ستة أشهر فقط.
في ليلة صقيعية، في 31 كانون الثاني، عام 1935، خرج رئيس القطاع السادس على العمال مؤكداً بصفة رسمية أنه بات من الممكن نـزع سواتر الحماية عن بناء الصالة فوق الأرضية الذي انتهى من تشييده.
مارفا أنهت نوبتها في منتصف الليل، ولكن فرقتها كلها بقيت تلمّ السواتر التي تم نـزعها.
- كيف يمكن بعد أن بنينا، وبنينا، ألاّ نرى، ما الذي بنيناه؟ - قال أحدهم، لا، هذا لن يكون!
يبدو بناء الصالة من الخارج ملفوفاً بمعطف من الفيبر، مضاء بضوء ساطع حاد يكاد يعشي البصر، يغمره به قمر كانون الثاني، فكأنه خيمة سيرك تم نصبها على عجل.
ثبتت مارفا ورفاقها في الفرقة، عوارض فولاذية على الساتر الفيبري. بعد ذلك قام عشرات العمال بشدّ أطرافه، وبدا المنظر لمارفا شبيهاً بالعيد في القرية - وهنا بدأ الجدار الضخم يميل ببطء نحو الأرض، وحين بلغ زاوية الميل الحرجة، انهار بصخب، فسارعت مارفا والآخرون، في جمع ألواح الخشب والفيبر وتحميلها في السيارات.
في الساعة الثالثة ليلاً، أنجز العاملون تخليص المبنى من شوائب السواتر الشتوية.
انتشر خبر إنجاز "قصر السوفييتات" بلمح البصر، في كل أنحاء شبكة المترو. وتدفق العمال من كل أطراف المدينة إلى بولفار غوغول، ودهشت مارفا حين سمعت ميخائيل يناديها.
ووقف الاثنان جنباً إلى جنب ينظران كيف تضيء الشمس الشتوية الباردة البناء نصف الدائري الرشيق للمرة الأولى.
- ما أجمل المنظر! - همست مارفا.
فطوق ميخائيل كتفيها.
استمر تقاطر المزيد والمزيد من الناس إلى المكان، الفتيات والفتيان من فرقة مارفا، يرماكوف، وسيدورينكو، وأسيبوف، وحفارو الأنفاق، وممدّدو الخطوط، والمبلطون. امتلأت الساحة بالناس تدريجياً، وازداد بينهم عدد الموسكوفيين العاديين، والطلاب، وعمال الورشات الأخرى، وجنود الجيش الأحمر.
وفجأة صفّق الحشد وشرع يهتف. إنه رئيس مجلس موسكو الرفيق بولغانين، جاء يهنئ عمال القطاع السادس؛ أراد أن يشد شخصياً على أيدي العاملات الطليعيات، فجرّ رئيس القطاع مارفا لمقابلته.
- ميشا، - صاحت مارفا، - سأعود حالاً، لا تذهب!
ولكن، ما هذه الـ "سأعود"! وهل من الممكن أن تجد أحداً في هذا الحشد! لقد غادر الرفيق بولغانين المكان منذ زمن، ولكن الناس لم يتفرقوا. راحت مارفا تحاول العبور، ولكنها سمعت، بالقرب منها تماماً، صوتاً مألوفاً، قلقاً، ومبتهجاً.
- هذه هي البداية فقط! سننتصر على الطبيعة، سنوقد جليد القطب، وسنبني في كل مكان قصوراً للشغيلة! سنطوّق القارات بتيارات دافئة، ونرغم المحيطات المتجمدة على إنتاج مليارات الكيلواطات من الكهرباء، ونربـي أشجاراً يبلغ ارتفاعها الكيلومتر...
- مرحبا، ميتيا، - قالت مارفا، فاندفع ديميتري نحوها على الفور، وقبّل خدّيها، وهو يكرّر:
- يا له من عيد! يا له من عيد!
خرجا من الحشد، يساعد أحدهما الآخر، وقد تشابكت يداهما.
- ميشا هنا أيضاً، - قالت مارفا. - دعنا ننتظره، لعله يرانا.
- نعم، نعم، قال ديميتري بحماسة، - هيّا، هيّا نقف هنا. أتعرفين؟ في الحرب الأهلية لم أكن أحلم إلا بالعيش حتى يحلّ يوم كهذا! يوم يزيلون فيه الكنائس، ويبنون قصوراً للشعب، وتغدو بلادنا قوية وعظيمة!
ابتسمت مارفا ابتسامة عريضة تعبر عن الفرح، ثم سألت:
- كيف أحوالك؟ لقد أخبرني ميشا أنك واجهت مشاكل في المخزن.
عانقها ديميتري وهو يقول بصوت متقطع:
- يا عزيزتي مارفا! ألم يخبرك ميشا؟ انتهى كل شيء. أنا لم أعد أعمل هناك. سأعود إلى العمل في مشاريع البناء. مازال عندي بعض العزم! بعد أسبوع سأنطلق إلى الشرق الأقصى.
- وماذا عن نقص الغلّة؟ - سألت مارفا بصوت خافت جداً. - هل وجدت النقود؟
- يبدو أنك لا تعرفين شيئاً! - صاح ديميتري مندهشاً. - لقد ساعدني ميشا، جاءني بالنقود ووضعتها في الصندوق. ولكن وعدته أن أردها، لا تقلقي، سأرسلها كلها على دفعات. يا لميشكا من رجل! إنه حتى لم يفاخر بما فعل، مع أنه أنقذني! - وهزّ رأسه إعجاباً.
حين عادت مارفا إلى الغرفة الصغيرة في السكن الجماعي، كان ميخائيل هناك. دفنت وجهها بين راحتيه الكبيرتين، تنتشق رائحة تراب باطن الأرض الأليف، والإسمنت، والمعدن، ورائحة عرق الرجال. كل شيء على حاله ما عدا خلو إصبع زووجها من الخاتم المعتاد...
بعد نصف ساعة جلس ميخائيل على السرير الضيق يراقب زوجته شبه العارية وهي تحاول إشعال (البريموس). كان جسدها جميلاً، إنه جسد امرأة عاملة شابة.
- نفد الكيروسين، - قالت مارفا وهي تجلس على حافة السرير. أمسكت يد زوجها وتلمست الإصبع الخالي. - ميتيا صديقك، أليس كذلك؟ أنت لم تكن قادراً على التصرف إلا بهذا الشكل، صح؟
- صح، قال ميخائيل بجدية وتركيز، - ولكني لا أستطيع الاعتياد على ذلك، أشعر دائماً بأن الخاتم لم يعد موجوداً. أحس بأن إصبعي عارٍ.
خلعت مارفا في صمت خاتم أمها من سبّابتها وقدّمته لزوجها.
- جرّب هذا، - قالت له.
ابتسم ميخائيل - كان الفارق كبيراً بين خاتم ذهبـي قديم، وهذا الخاتم الريفي الرخيص الثمن، - لكنه أخذ الخاتم بحرص من يد مارفا ووضعه في إصبعه.
- كأنه صُبّ حول إصبعي صباً، - قال ميخائيل، - سأعدّ أن خاتمينا صارا خاتماً واحداً، اتفقنا؟
- طبعاً، - أجابت مارفا.
اندست مجدداً تحت اللحاف وسكنت ملتصقة بميخائيل.
- أتدرين؟ - قال لها، - هناك، في الساحة، فكّرت طول الوقت بأبـي. يؤسفني أنه لم يعش حتى هذه الأيام. لو عاش لأعجبه كل هذا. مدينة تحت الأرض، مترو، صالات مكسوة بالمرمر، حشود من الناس في الشوارع. لقد كان في حينه يفكّر أن نهاية العالم قد حلت، وأن طوفاناً جديداً حدث، وعلينا أن نربـي لأجسادنا زعانف، ونصبح من الساكنين تحت الماء - وهذا ما جعله يرسلني إلى الكلية العمالية. لقد ظن أن عصراً قروسطياً جديداً قد بدأ، عصراً تسود فيه البربرية، وينتهي العلم والفن، ولن تكون فيه مسارح أو قصور. ولكن تبين أن ذلك ليس سوى بداية، لم يكن هناك أي طوفان، مجرد مطر غزير، غيث ربيعي يمكن أن يحتمي المرء منه بمظلة، ينتظر قليلاً، ثم يتابع حياته، يتزوج، وينجب أطفالاً، ثم يكون له أحفاد، يعيش بشرف وكرامة عيشة جيدة، وكأن شيئاً لم يكن. أنا أظن أن أبـي لو عرف ما سيكون لما مات آنذاك في عام تسعة وعشرين.
يتقطّع صوت ميخائيل:
- أشتاق إليه كثيراً، دائماً تقريباً، طول الوقت، - مارفا تدرك أن ميخائيل يبكي. تجلس في السرير، تضع رأس زوجها على صدرها، وتشرع تهدهده كطفل صغير؛ فيقول لها عبر الشهقات: شكراً شكراً، أنا لا أشعر بالراحة إلا حين أكون معك، ولا أدري ماذا كنت سأفعل من دونك، - وكلمات أخرى كثيرة يقولها من يحب، وتكون موجهة إلى المحبوب وحده.
قريباً سيغفوان، سيغفوان متعبين بعد نوبة العمل الليلي، سيغفوان متعانقين، كل منهما يحس في نومه دفء جسد الآخر، وهم يشتمّ روائح المشروع العظيم والحب الذي يربطهما، - وميخائيل حتى في المنام يتلمس بين الحين والحين الخاتم الجديد في إصبعه، ويشرع يألفه.
بعد سنوات كثيرة سينسى هو نفسه خاتم من يضع في إصبعه، وسيحدث أولاده وأحفاده عن الكتابة السنسكريتية، ويروي لهم أنه ورث الخاتم عن جده عالم الرياضيات واللغات. وسيعطي الخاتم قبيل موته إلى نيكيتا، ذلك الخاتم الذي سيعانق أخيراً إصبع آنيا - إيلفيرا وكأنه صُبّ عليه صبّاً. لكن ذلك كله سيحدث بعد سبعين عاماً، أما الآن فميخائيل ينام معانقاً زوجته، والدموع تجف في عينيه. إنه ينام ويحلم بملايين الناس يدخلون إلى الصالات المرمرية في المترو، يملؤون القطارات الواسعة، ذاهبين للعمل والدراسة، مسرعين للقاء السعادة. من الطبيعي أن يفهم كل منهم السعادة على طريقته، لكنهم جميعاً بشر يفهمون ويعرفون أنهم يجب أن يعيشوا بشرف، ويعملوا كثيراً، ويحبوا بقوة ويحموا هذه المدينة الكبيرة التي تسمى موسكو.
103- التضحية
عند كل سلالةٍ أسرار، أماكن خفية لا يعرفها الغرباء. هنا يمكن لعق الجراح واستجماع القوى. هنا يكون الفراغ مطواعاً، والوقت متمهلاً. هنا مركز السكينة، وحقل الصراع، مركز الإعصار، ونقطة الانفجار.
ما تملكه عائلتنا مخفي في حوض ماء معتم في غابة نائمة. لا أحد غيرنا يجد طريقه إلى هنا، لا أحد غيرنا يعرف طعمه المعتم، لا أحد غيرنا يعوم في هذه المياه، يغرق حتى القاع، يستدعي الكائنات التحتمائية. هذا ما تملكه عائلتنا. إنه يسري عندنا في الدم، في دمنا المعتم كماء البحيرة في الليل، في دمنا الذي يضج في الصدغ كأنه رحى الطاحون.
إنه ملجأ سري، حرج في حقل، كنـز عائلي. هو أحياناً - بحيرة، وأحياناً - ماء وراء سد، وأحياناً - مستنقع راكد. ماء معتم، رحى طاحون، قرم أشجار متعفنة في القاع.
جئنا إلى هنا فرادى. اليوم نلتقي في هذا المكان للمرة الأولى.
ننظر إلى خيالات وجوهنا في المرآة السوداء، نستنشق بأنوفنا الهواء العفن الرطب، ونتلفت حولنا في استغراب.
الغابة تحيط بنا كجدار مسنن، أعمدة من السرو ترتفع وراء ظهورنا. وقرص القمر المستدير معلق في السماء، يكرر ملامح البحيرة عند أقدامنا.
- نهار سعيد، - تقول آنيا.
- مرحبا، - يجيب نيكيتا.
- هاي، يلوح موريوخوف بيده.
نحن أطفال صغار في غابة الأبدية النائمة. نسختان من "هانـز وغريتيل" واحدة.
نحن نعرف ماذا يجب أن نفعل.
- طيب، - يقول نيكيتا. - يبدو أن لا جدوى من انتظار ريما. هل نبدأ؟
- نعم، أظن ذلك، - تقول آنيا بحسرة.
كانت تأمل أن تلتقي بأختها هنا.
- آها، - يقول موريوخوف، - لنشكّل ثلاثية، كثلاثية السكارى حين يقتسمون الفودكا عند باب المخزن.
يمسك بعضنا بأيدي بعض. أصابع موريوخوف الرطبة، وقبضة نيكيتا القوية، وكفّ آنيا الصغير. يضغط نيكيتا كفها، ويتذكر، دون قصد، ماشا - إنها تحب أن تغفو ممسكة يده.
الفراغ مطواع، ولذا نحن نستطيع أن نجتاز البحيرة الغابيّة جماعة، متشابكي الأيدي. نحن نعرف أمراً واحداً: يجب أن نغلق الدائرة.
نبدأ التحرك ببطء. نيكيتا يضبط الإيقاع، مسرّعاً خطوه، متعثراً، لاهثاً. جوقة رقص في منتصف الليل ندور حول مرآة غابية سوداء في مركزها نقطة شاحبة هي القمر.
نحن ندور أسرع فأسرع.
ها هو ذا إعصارنا الدوّار، طريقنا الغابيّ الدائري: ماء، بخار، مطر، ثلج، جيَشان، تبخّر، تكثّف، تجمد، دائرة مائية أبدية؛ دولاب يدور، ولادة وموت، جنازات، وعماد.
خارت قوانا تقريباً، نختنق، الآن يبدأ تنفسنا الثاني، تفكّر آنيا. هذا يشبه غيبوبة السكر، يفكّر موريوخوف، المهم ألاّ نتوقف مادمنا نستطيع الاستمرار. نيكيتا يحرص على عدم التفكير بشيء، عدم استدعاء مشاهد نشوة داشا إلى الذاكرة. لسبب ما، يعتقد نيكيتا أن هذا الأمر هو الأهم الآن.
العَرق يسيل سواقي على الوجوه، نقاطه المالحة تسقط في الماء المعتم، الأقدام تنـزلق على الضفاف الطينية، قبضة نيكيتا تتراخى، أصابع موريوخوف المبتلة تكاد تنـزلق من كفّ آنيا. سنحدث خرقاً، تقول لنفسها، سنعوم إلى السطح - وللمرة الأولى يكتسب إسناد هذه الأفعال لضمير الجمع معناه: نحن سنحدث خرقاً، نحن سنعوم، نحن الثلاثة، معاً.
من المحتمل أن يكون التنفس الثاني قد بدأ فعلاً، أن نكون قد وجدنا الإيقاع الصحيح، ولكن صوتاً قوياً صاخباً راح يزداد قوة، صوتاً أصم، ضخماً، غير بشري، دوّى في جوف الليل. كان، على ما يبدو يتصاعد من عمق البحيرة، وينطلق، في الوقت نفسه، أنين الظَّفَر من صدورنا.
العفن يغطي سطح الماء المعتم، وينقسم خيال قرص القمر، وتُلامس الأمواج السوداء أقدامنا. يدور الماء منسجماً مع إيقاع رقص الجوقة، وتنشأ دوّامات تتلوى كاللوالب وتدور حول نفسها، تغلي، تبقبق، تتطاير منها الفقاعات - وهناك، في قلب البحيرة، تبدأ حركة واهتزازات ثم نهوض.
نحن نعرف من ينهض الآن إلى السطح. نحن نعرفه، لقد التقينا به من قبل.
كائن عجيب، معبود قديم، وحش مشوه من وحوش الأعماق، رب الأعماق، أخطبوط، مارد مائي: أذرع لزجة تكسوها الحراشف، أعشاب متعفنة، صحن فوق الرأس، أبيض ومستدير كالقمر في السماء.
نتوقف، نضغط قبضاتنا بقوة أكبر، الأمواج صارت تصل إلى صدورنا، الوحش العجيب يقفز من جانب إلى جانب، يحاول تمزيق الدائرة، والاندفاع خارجاً.
"مثلما صنعوا في الحكاية كعكة من الطين"، يُنشد موريوخوف من بين أسنانه، ونشرع نقرفص ثم نرفع أذرعنا إلى أعلى وكأننا جوقة أطفال. الأمواج المعتمة تلطم وجوهنا، ويبدو لنا أن الدائرة ستنفتح بعد دقيقة.
- اسمعني، - تصرخ آنيا، - اهدأ، لا تغضب، سنفعل كل شيء حسب الأصول. نحن نعرف سلطانك، حملنا إليك الهدايا، سامحنا لكوننا عكّرنا هدوءك واستدعيناك. لقد آن الأوان كي نردّ الدين، حان الوقت كي نتطهّر، ونحن نطلب منك أن تساعدنا، أن تشدّ أزرنا.
تجثو آنيا على ركبتيها، صوت حلقي حاد يخرج من فمها. زعيق فوق صوتي لـ "فاو - 2"، صفير رصاص قناص، خفقان أجنحة آخر الملائكة، موت في أثناء الطيران، وحين يخمد آخر صوت فوق الغابة، تهدأ البحيرة، ويرقد الماء من جديد تحت أقدامنا، ويرتفع الكائن العجيب في مركز البحيرة، وسواقي الماء المعتمة تسيل على جلده الناعم.
هديتي إليك هي حريتي، - تقول آنيا. - أهديك وحدتي - واستعدادي للاعتماد على نفسي فقط. أنا أفعل هذا من أجل نفسي، ومن أجل ابني غوشا، ومن أجل أهلي كلهم، ومن أجل خير كل الكائنات الحية.
بعد آنيا يجثو موريوخوف على ركبتيه. يميل برأسه فوق الماء المعتم ويتقيّأ - بيأس واستسلام. القيء يندفع نافورة من فمه - ويبدو في ضوء القمر كأنه يرمي في الماء حفنة من القطع النقدية الفضية.
- هديتي إليك هي إيماني، - يقول موريوخوف، - إيماني بأني أنا اخترت مصيري بنفسي، أهديك اعتزازي بهذا الاختيار، وتعاليَّ، واعتدادي بذاتي. أنا أفعل هذا من أجل نفسي، ومن أجل جدّي غريغوري، ومن أجل كل من قتلوا بسببه، ومن أجل خير كل الكائنات الحية.
وأخيراً، يجثو نيكيتا على ركبتيه. في كفيه - كمشة من أوراق الشجر الصفراء الضاربة إلى الحمرة، يرميها في الماء، فتتمايل على الأمواج قطعاً صفراء اللون، ونقطاً من الدم الأحمر.
- هديتي إليك هي شبابـي، - يقول نيكيتا، - أهديك رغبتي في إيقاف الزمن، وحبـي الصاخب لداشا، ومشروعي الذي لم يتحقق مع كوستيا، وكل ما عشته في آخر سنة. أنا أفعل هذا من أجل نفسي، ومن أجل زوجتي ماشا، ومن أجل روسيا الجد ماكار الثانية، ومن أجل خير كل الكائنات الحية.
حينئذ يشتعل طبق المارد المائي بلون عقيقي، وتشرع نقاط الماء على جلده، تضيء بألوان متبدّلة، تنبض بكل ألوان قوس قزح، التي تتداخل وكأن أحدهم يحشرها في موشور.
يغمر قوس قزح الغابة الليلية بالنور، ويلتمع الماء عند أقدامنا التماع الألعاب النارية.
- التبريك، - قال أحدنا، - لقد حصلنا على المباركة.
عاد النور والماء إلى الدوران كالإعصار، والعمود الملون بألوان قوس قزح، يغوص في البحيرة، إنه يعود إلى مملكته في عمق القاع. يهدأ الماء - ولا يبقى غير بعض الأوراق الصفراء، ترقد ساكنة فوق المرآة السوداء، حيث ينعكس خيال القمر ووجوهنا المنحنية فوقها.
ننهض في صمت، يفلت كل منا يد الآخر. لا تسألوني لماذا لم نفعل ذلك من قبل. الفراغ هنا مطواع، بل قد يكون نما لكل منا زوج ثانٍ من الأيدي في أثناء تقديمنا للأضحيات. نحن، أنفسنا، لا نعرف.
وقتنا انتهى، وآن لنا أن نرحل، نبدأ تبادل تحيات الوداع:
- طابت أوقاتكم، - يقول نيكيتا.
- نلتقي، - يقول موريوخوف.
- زوروني، - تقول آنيا.
نلقي نظرة أخيرة على المياه الساكنة في البحيرة الغابيّة. هذه هي مملكتنا السرية، أملاكنا العائلية، ملجؤنا الخفي، كنـزنا الأسري.
هنا يلتفت موريوخوف إلى نيكيتا:
- اسمع، - يقول له، - لي عندك رجاء. أنا أعرف أن ماشا زوجتك - وسيط، تستقبل أرواح الناس، أرواح الموتى. عندي قريبتان لأمي. الطفلة بولينا، والمرأة ليدا. أمثالهما يزورون ماشا: ليس عندهما أولاد ولا ورثة. ولكن لولاهما ما كنت لأولد. قل لماشا بضع كلمات في صالحهما. أنا مدين لهما، فلتقبلهما إذا جاءتا إليها، اتفقنا؟
- سأفعل، - يجيبه نيكيتا، - ولكن هذا أمر تقرره ماشا، وليس أنا. نفترق، نغادر دائرة البحيرة المظلمة. دائرة القمر المضيئة، نقطة السكينة، مكان الصراع، مركز الإعصار، مجال الانفجار.
104- شيء مهم جداً
موسكو - مدينة جميلة، يفكّر نيكيتا. ولا سيما من نافذة سيارة أجرة. وبخاصة، أنفاقها المضاءة. إنه يعود إلى البيت مخموراً، متعباً، ولا يستطيع أن يحسم خياره بين الامرأتين اللتين يحبهما.
بضع حركات من قلم الرصاص، وتطير ورقة أخرى إلى أرض الغرفة. موريوخوف يعبّ البيرة ويرسم مخططاً أولياً إثر آخر للوحته. معتقلات غولاك، وجوه فلاحية ناحلة، تلفون تغطيه وسادة، غروب موسكوفي أغبر، سماء مرصعة بالنجوم فوق سهب سولونتشاك، طفل في المكتبة، خيّالة في الجبال الآسيوية، رجل وامرأة في صالة الرماية، سيارة سوداء في مدخل فندق "متروبول"، صبـي خائف في يده مسدس، فتاة تحت مظلة بيضاء، ثلاثة أطفال على تلّة يرقبون السكة الحديدية، طابور بمحاذاة الجدار القرميدي، صاروخ ينطلق في الفضاء، عجوز يقف عند حوض الماء، اثنان يرقدان متعانقين فوق سرير ضيق، كائنات تحتمائية عجيبة تَسبح بين قرم الأشجار، غرقى ينتفخون في الماء المعتم، أغصان متعفنة، أوتاد تحتمائية... ورقة إثر ورقة، مخطط يليه مخطط. منذ أعوام كثيرة لم يرسم هكذا.
موريوخوف يرسم، وفي داخله يتصاعد الخوف. في مكان ما، في الأمام - كائنات تحتمائية شريرة، السلطعانات ستغرس مقصاتها في الجسد الحي، الأيدي المكسوة بالحراشف ستعانقه، وتمسك بتلابيبه، الماء المعتم سينغلق فوق رأسه. ستنتهي البيرة، وينتهي الجن - تونيك - ويندلق في الرئتين الماء الميت ذو الأربعين درجة.
خلف النافذة مطر. خيوط الماء تجري على الزجاج، الغرفة - قمرة في غواصة. أندريه، تسأل آنيا، ما حاجتك إلى الكومبيوتر؟ عندي فيه ألعاب، يجيب أندريه، الأولاد يحبون الرمي، كما تعرفين. أرني شيئاً منها، تطلب منه آنيا، أنا أيضاً أحب الرمي - ترتسم على الشاشة فسحة مغمورة بالماء، ويظهر أمام عيني آنيا هدف. هاك، يقول أندريه، اضغطي هنا، وهنا، وهنا. سدّدي جيداً، أنا ذاهب لأعدّ الشاي. آها، تجيب آنيا بهزة من رأسها. عليّ، إذن، أن أضغط هنا، وهنا، وهنا. مفهوم.
ها هي ذي - كائنات مائية مغطاة بالحراشف والطين، على رأسها قرون، ولها ذيول سمكية مزدوجة، تصعد من الأعماق مكشّرة عن أسنانها. آنيا ترى أفواه الأخطبوطات، وشوارب الناليم الطويلة، وعيون الأسماك الجاحظة، ووجوه الغرقى المزرقّة.
الكائنات التحتمائية العجيبة من كوابيس موريوخوف.
آنيا ترمي، وترمي، نيكيتا في سيارة الأجرة، وخلف النافذة يهطل المطر. موريوخوف يجمع الأوراق عن الأرض - الكائنات المشوهة، جنيات الماء، والغرقى - يتأملها. وكأنه يودعها، يرميها على أرض حوض الحمّام ويحرقها. النار أقوى من الماء، يقول موريوخوف.
وحين تحولت آخر ورقة إلى رماد، تنهض آنيا وهي تقول: أنهيت اللعبة. أوهو! يصيح أندريه مندهشاً، أرى أنك قناص حقيقي.
آنيا تشعر أنها فعلت شيئاً مهماً جداً.
تعانق أندريه، يشربان الشاي، ومن المحتمل أن يعودا إلى الفراش حيث ستشعر آنيا، للمرة الأولى، أنها ليست سبّاحة، بل بحر يغرق فيه أندريه ويعوم، أما نيكيتا فتمضي به سيارة الأجرة وتمضي، في حين يأخذ موريوخوف ورقة نظيفة يرسم عليها لوحة، ثم أخرى؛ ثم يعود إلى الأولى، يمحوها، ويبدأ من جديد - وهنا يغادر الثلاثة للحظة، مدينة موسكو الجميلة، كي يقدموا الأضحيات على ضفة البحيرة الغابية. وحين يعودون تكون اللوحة جاهزة أمام موريوخوف - رجل وفتاة على مائدة في مقهى، هي تنظر مندهشة نوعاً ما، وهو يشيح ببصره.
إنهما نيكيتا يودّع داشا.
ليس من المؤسف أن يضحي المرء بحب رومانتيكي - فهذا الحب يجب، أصلاً، ألاّ يكون سعيداً. إن التضحية به مؤلمة ومعذبة - ومع ذلك لا يؤسف عليه. نيكيتا يتخيّل كيف ستخبو ذكريات داشا وتفقد بريقها بعد سنين كثيرة - سيكون ذلك محزناً قليلاً، ولكن سيكون ممتعاً، رغم ذلك، أن تتذكر أنها كانت في أول شبابها، وأنها أحبت رجلاً متزوجاً، وكانا ثنائياً رائعاً، ثم انتهى كل شيء.
يمسك يد داشا ولا يجرؤ على تقبيلها قبلة الوداع.
لكن هذا سيحدث غداً.
اليوم، بعد نصف ساعة، سيجلس نيكيتا إلى جانب ماشا، ممسكاً يدها، ويقول: سيكون كل شيء على ما يرام، سترين! سنسافر معاً إلى أمريكا، وهناك سننجح، - إنه للمرة الأولى منذ نصف عام يصدّق ما يقول.
الزواج رباط تقرره السماء، وإذن، ففي كل زواج معنى غيبـي. سيظل نيكيتا وماشا معاً دائماً - كإنسانين، كرجل وامرأة، كروسيتَي الجدّ ماكار: روسيا الذين ظلوا أحياء، وروسيا الذين ماتوا.
هذا ما سيحدث بعد نصف ساعة.
بعد ربع ساعة سيتخذ نيكتيا قراراً بالبقاء مع ماشا، والذهاب معها إلى أمريكا، وفعل كل شيء في سبيل أن يكون لهما ولد. سيودع داشا إلى الأبد، ويتخلى عن المشروع الذي اقترحه كوستيا، ولا يبقى غير عمله الصغير، فهو لن يكون أبداً من أصحاب الملايين.
ما باليد حيلة - أنت لا تستطيع الإمساك بكل شيء، وعليك أن تختار ما هو أهم. لكن هذا سيكون بعد خمس عشرة دقيقة.
بعد عشر دقائق سيتخيل كيف سيجلس بعد سنوات كثيرة، وهو عجوز تماماً، يشرب الفودكا مع ابنه ويقول: لقد كنت أعرف دائماً أن ماشكا رفيقتي مدى الحياة، مهما كان حبـي لداشا قوياً. أنا لا أعرف حتى لماذا قررت ذلك. أرجو أن تفهم أن هذا يمكن أن يحدث لأي إنسان مرة واحدة في حياته. لماذا تلتزم الصمت يا بني؟ قل لي شيئاً ما. ويجيبه ابنه: أنا أفهم كل شيء يا أبـي، الأمر عادي، ماذا دهاك؟!
نكيتيا يعرف الآن أن عليه أن يتصرف بهذه الطريقة، حتى لو كان جواب ابنه مختلفاً، بل حتى لو لم يكن له ابن.
يدخل نيكيتا إلى البيت، وفي هذه اللحظة يضع موريوخوف آخر لمسة بالقلم الرصاص على الورقة. هو يعرف أنه فعل الآن شيئاً مهماً جداً. يميل برأسه، وينظر إلى اللوحة: رجل كهل يجلس على الأرض، وإلى جانبه، على الأريكة، تجلس زوجته ساكنة - كأنها ميتة.
الخاتمة: السمكة (الألفية الثانية: ميلاد)
غوشا (من مواليد عام 2002)
وساشا (من مواليد عام 2005) ابنا عم.
105- شكراً، شكراً!
إنها تتخيل بطنها ضخماً مستديراً كحوض سمك، وفيه تتقلب من جنب إلى جنب سمكة كبيرة جذابة، تارة يصطدم وجهها بالجدار، وتارة - ذيلها، وأحياناً تحتك به وهي تسبح. إنها تسبح راضية، سعيدة.
لا، طبعاً. ليس في داخلها أية سمكة، حتى الذيل - حتى هذا اختفى في الأسبوع الثامن، لقد فحصوا بالإيكو كل شيء، الجنين طبيعي، غير أنها مازالت لا تعرف أهو صبـي أم بنت. هي لا تريد أن تعرف، ليكن ذلك مفاجأة. لقد أخطؤوا التقدير مع ميلكا، فما الداعي لوجع الرأس، أليس كذلك؟ أنا لا فرق عندي سواء أكان صبياً أم بنتاً. ليكن سمكة تسبح الآن هناك. سمكتي تسبح وتمصّ إصبعها. لا يهمني أن السمك بلا أصابع، فسمكتي، أنا، سحرية.
ليكن سمكة طبعاً، سمكة، وأرنباً أيضاً، قطة صغيرة، فأرة، ابني، صغيري الجميل، كنـزي الذهبـي، قلبـي المسكين. لينا تجلس تهرّ كقطة بكلماتها الحانية، تمسّد بطنها الذي لم يكن كبيراً بشكل ملحوظ، تنتظر أن تحرك السمكة ذيلها. جميل حين يضع من سيكون أباه، يده على بطنها، - هل أحسست، حبيبـي يرفس؟ انظر، لقد عرفك! - ولكن لينا تجلس وحيدة، وأحياناً نادرة - مع ميلكا. إنها تقيم الآن في بيت ميلكا في إحدى ضواحي موسكو: في تموز عادت ميلكا إلى موسكو وشرعت فوراً تطوف بها على دار التوليد، والأطباء، ودورات تدريب الحوامل، والفحوصات، والنـزهات اليومية...
إنهما تتنـزهان في حرج قريب. لينا تقول ضاحكة: نادراً ما كنت أتنـزه هنا صاحية! ميلكا تشرب زجاجة "كورونا" وتكهكه: اصبري - اصبري، من حسن حظك أنك لا تدخنين.
ينقضي الصيف، وها هي ذي لينا تتمشى وحيدة في غابة صفراء - حمراء في ضاحية من ضواحي موسكو، وحيدة، وليست وحيدة: في داخلها تتقلب من جنب إلى جنب سمكة كبيرة مبتهجة. لينا تمسّد بطنها وتقول: اجلسي هادئة يا سمكتي، مازال الوقت مبكراً. عومي أسابيع ثلاثة على الأقل، والأفضل، خمسة أسابيع، حتى يكتمل الوقت.
لينا تتحزّر: أهو صبـي أم بنت؟ إذا كان صبياً، فليكن مثل أخي، ذكياً، موهوباً، لا يهتم كثيراً بالفتيات، لا يشرب الفودكا، ولا يتعاطى المخدرات. ماذا سأسميه؟ ساقرر ذلك حين يولد، فقد مللت، خلال السنة الأخيرة، أسماء الرجال جميعاً. أما إذا كان بنتاً، فالبنت سأسميها "ميلكا" إذا لم تعترض ميلكا.
إذا كان بنتاً، فلتكن مثلي. ساقان طويلتان، صدر متناسق، أنف صغير، وعينان ضيقتان. لتكن مثلي ومثل ماما. لو كانت ماما حية، لفرحت كثيراً! - لكنت تلفنت لها يومياً. يقولون أن للحبالى صلة حميمية بأمهاتهن. ولكني لم أحبل في حياة أمي، لم يحدث ذلك، ولم تقم بيني وبين ماما علاقة حميمة خاصة، علاقتنا كانت عادية، وهكذا ظلت حتى موتها.
لينا تتمشى في الفسحة الواسعة، تمسّد بطنها المنتفخ، أوراق الشجر ذبلت، برد الجو، وهبّت ريح خريفية. سمكتي، يا سمكتي، كيف حالك هناك؟ أنت لا تشعرين بالبرد، أليس كذلك؟ سأضع يدي هنا، وأنتِ، احتمي بها، ألا تريدين؟ هيّا، هكذا.
سأعلّمك أفضل تعليم، سآخذك إلى البحر في الصيف، وسأحرص على أن نمارس الرياضة... يا أرنبـي الصغير! أجبني، ألا تحب الرياضة؟ تلتزم الصمت؟ أنت، إذن، لا تحب الرياضة كثيراً. هذا مفهوم، مثل ماما.
ميلكا سافرت لمدة أسبوعين، تركت السائق ومفتاح البيت. السفر إلى موسكو ممكن طبعاً - ولكن ماذا ستفعل هناك؟ قد تتعرّض لخضّات في الطريق، لا قدّر اللَّه، تفو - تفو - تفو. البقاء هنا أفضل - سأجلس، أشاهد التلفزيون. الصالون في بيت ميلكا فخم: شاشة كبيرة، آلة عرض منـزلية، سجادة طويلة الوبر. تتمدد، تقلّب القنوات، تبحث عن ميلودراما كي تبكي قليلاً. العينان، على كل حال، رطبتان دائماً. قد يكون هذا أمراً عادياً.
من المفهوم أن المياه تسربت إلى السجادة الفاخرة بهدوء. لم تخف لينا، بل قالت لنفسها بلا انفعال: لقد انكسر الحوض، تماسكي الآن يا سمكتي، تماسكي الآن يا لينكا، استدعت السائق، تمددت دون مساعدة على المقعد الخلفي، تلفنت للطبيب وهي في السيارة، تخبره أنها قادمة، وأن السائل الأمانوسي خرج من الرحم، قالت ذلك بهدوء ودون أي قلق - ثم انطلقت تقذف الشتائم حين علمت أن طبيبها بالذات ليس في موسكو اليوم. صرخت: سلّموا لي على مؤتمركم - قطعت الاتصال، وقررت: سأتلفن لميلكا، أبشّرها بخبر سجادتها. لقد أعجبني سيلان السائل الأمانوسي مني، فظننت للحظة أني لن... أوي - أوي - أوي.
الأمور تسير حتى الآن كما قالوا لي: مغص لدقيقة، ثم هدوء لخمس دقائق. الألم ليس شديداً، إنه محمول تماماً، لاسيما إذا قاد السائق السيارة بعناية أكثر. هيه، على مهلك، أنا لن ألد الآن!
اسمع يا صغير، عندي لك خبر. أنت الآن لم تعد سمكة، أظن أنك الآن أرنب صغير، أو قطّ صغير، أو خلد صغير... ترى، من يعيش في الجحور أيضاً؟ قولاً واحداً: اصمد حيث أنت يا صغيري، اتفقنا؟ بضع ساعات فقط - وسيرى أحدنا الآخر. شقيق روحي، حبيبـي، انتظر من فضلك، فقط حتى دار التوليد، وبعد ذلك، اخرج بسرعة. اتفقنا؟ أوي، أووي، الآن هذا مؤلم حقاً! كيف يجب أن نتنفس في هذه الحالة؟ بعمق عبر الأنف والصدر؟ شهيق - زفير، شهيق - زفير... الفواصل صارت أقصر، ما هذا، أوي. ماماتي! شهيق - زفير، شهيق - زفير... ما هذا، هل وصلنا؟ أوف، يبدو ذلك، لم يعد الأمر الآن مخيفاً، أوي، يا ابن الكلبة، أوي، يا ماما، لم يعد مخيفاً، لكنه مؤلم.
نعم، العمر خمسة وأربعون، نعم، لست متزوجة، لا، أنا لا أريد ولادة قيصرية. الطبيب قال: لا داعي لذلك. العمر - ليس سبباً، أقول لك! أوه، أوه، أوه، أوه، أوه، أوه، أوه، أوه، أوه، أوه! كالكلبة، كالكلبة، أنا أعرف، هيا، خذوني بسرعة إلى غرفة الولادة، طيّب، سأذهب سيراً على الأقدام.
اسمع يا صغير، لقد وصلنا إلى حيث يجب. سيمدّدون الآن ماما بشكل مناسب، عندئذ تستطيع الخروج. ولكن. قل لي، على كل حال، هل أنت بنت أو صبـي؟ طيب، سأعرف ذلك قريباً جداً، أوي، أوي، اصبر يا صغيري قليلاً، ليس الأمر بهذه السرعة.
آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، يا أولاد الكلبة، أين اختفيتم! كيف يجب أن أتنفس؟ أعدّ حتى أربعة ثم شهيق، أعد حتى ستة - زفير. شيء كأنه تمرين يوغا. إف، إف، إف، إف، أُخ، أُخ، أُخ، أُخ، أُخ. والآن، كالكلبة، كالكلبة، هذا مؤلم جداً، يا ماما!
ما معنى - ارقدي ساعة؟ ألن ألد الآن، فوراً، هل ما زال؟ - لا، لا، لا، أنا لن أحتمل كل هذا! آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ. أي كلبة قالت أن الولادات الطبيعية لا تكون مؤلمة؟ آ، آ، آ، آ، آ، آ! ترى، هل عانت هي آلام المخاض؟ إف، إف، إف، أُخ، أُخ، أُخ، أُخ، أُخ. يا سمكتي، لا، يا طيري، يا أرنبـي، يا فأرتي، كيف حالك هناك؟ سنلتقي قريباً، قريباً جداً، أمك تنتظرك، أمك تحبك، كن حذراً، اتفقنا؟ الآن، الآن، آ، آ، آ، آ، آ، كم هذا مؤلم يا ماما! أين اختفى الجميع في اللحظة التي ألد فيها.
يا إلهي، كيف لي أن أفرّ من هذا المكان، ها؟ يولد الجنين، ثم أعود، اتفقنا؟ يا لي من مجنونة! خمسة وأربعون عاماً، ولم أتعظ! وحيدة، بلا رجل، بلا صديقة. ماما، ماما، ماموتشكا، ما أشد هذا الألم! ليتك تعرفين كم هذا مؤلم، أنا لو... أوي، ماموتشكي، ماما - ماموتشكا، افعلي شيئاً! ماذا كنت تقولين لي دائماً؟ أنا لا أذكر، منذ سنين لم أرك، منذ ثماني أو تسع سنوات. يا إلهي، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، ماذا، ماذا؟ ألاّ أخاف؟ طيّب، يا ماما، طيّب، لن أخاف. أنت ترين أن كل هذا عاديّ؟ هكذا عند الجميع؟ أنت أيضاً مررت بهذا؟ حين ولدت أخي وحين ولدتني؟ في المرتين؟ طيّب، أنا لن أخاف، وسأقول لابني أيضاً ألاّ يخاف.
حبيبـي، طيري الصغير، لا تخف، جدتك قالت - لا تخف، فكل شيء سيكون على ما يرام. كل شيء في حالتي طبيعي تماماً، ولكن الألم شديد، ماماتشكا، أنا لست خائفة، أنا لا أخاف شيئاً، وأنت يا صغيري لا تَخَف شيئاً. ماذا تقولين يا ماما؟ هل تقولين أن كل شيء سينتهي على خير؟ نعم، أنا أعرف أن كل شيء سينتهي على خير، وماذا بعد؟ ماذا بعد الولادة؟ هل سينمو الطفل سليماً؟ هل سيكون سعيداً؟ ماذا تعنين بقولك: الأمور لا تثبت على حال؟ طيب، طيب، لماذا تتكلمين مادمت لا تعرفين؟ أنا لا أتشاجر معك، أنا فقط أتألم كثيراً، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، ألا تستطيعين استدعاءهم يا ماما؟ أوي، سامحيني، أنا أقول أشياء غبية، أنا، عموماً ممتنة لمجيئك، ممتنة لأنك جئت ولم أكن أتوقع ذلك، مجيئك خفف وجعي، شكراً لك. أنا الآن فعلاً لا أخاف. كل شيء طبيعي. أَيدُك باردة إلى هذا الحد، أم أنني محمومة؟ هل هذا يحدث دائماً؟ طيّب. انتظري، لا تذهبـي الآن، قولي شيئاً. أنا، حتى لم أسألك - كيف تعيشين هناك؟ ما معنى قولك: الأمور لا تثبت على حال؟ طيّب، طيّب، لقد فهمت: سأعرف بنفسي، حين... أٌربّي... هذا، لكن الأمر لن يحدث قريباً، آ؟ عندي الآن طفل، أنا الآن ماما، لديّ عمل هنا، أليس كذلك؟
ماما، أنا لن أموت الآن، أليس هذا صحيحاً؟؟؟
لا، أنا لا أسألكم أين كنتم تتسكعون، هل جننتم، لماذا أدفع لكم، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، أوي، عفواً، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ أردت أن أقول - لماذ أدفع لكم النقود؟
هل أضغط الآن؟ وأخيراً! آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ، آ كيف يجب ألاّ أصرخ؟ أنا لا أستطيع منع نفسي من الصراخ. أنا أتألم! أوكي، أوكي، سأحاول.
اسمع يا صغيري. أنا وأنت لا نخاف شيئاً، أمورنا كلها جيدة، هيّا نبذل قليلاً من الجهد - وينتهي كل شيء. يا إلهي، كم أود رؤيتك، هيّا، هيّا، أنا سأضغط، وأنت انولد، هيا، افعل! يا إلهي، ما أشد ألمي، يا رب، آ، آ، لا، أنا لا أصرخ، أنا أضغط، هيا، يا صغيري، هيا!
أتلمس؟ ماذا سأتلمس؟ رأسه؟ لا، لا أريد، هيا أسرعوا، سأختنق الآن، هيا يا صغير، هيا، يا أرنبـي الصغير، اخرج، اخرج بسرعة. يا إلهي، يا رب، يا رب، يا رب، يا لهذه السعادة! أرني إياه، أرني، نعم أراه، أرى أنه بنت. هل كل شيء عندها طبيعي؟ هل كل شيء طبيعي؟ هل هذا أكيد؟
وتبكي لينا من السعادة، طريف أن تصبح السمكة طفلة. الطبيب المولّد يضع الطفلة على صدر لينا، هي مبللة، نظيفة تماماً، لكنها مبللة، رائحتها لذيذة، وعيناها واسعتان. لينا تقبلها، وتبكي، تبكي وتردد: شكراً، شكراً، وتدعو اللَّه أن يكون كل شيء في حياة الطفلة جيداً، وأن تكون سعيدة، وألاّ تكون أحوالها متقلبة، بل تكون دائماً، دائماً، دائماً، كما أنا الآن، أن تكبر فتاة جميلة، وذكية، وأن تعرف كيف تختار الرجال. إلهي، اجعلها تختار رجالاً طبيعيين، لا أن تقضي مثلي كلّ حياتها، أرجو بحرارة وصدق، اجعلها تنتقي رجالاً طبيعيين، وتنجب أطفالاً، وأنا، إذا احتاج الأمر، سألد معها، سآتي إليها حتى من العالم الآخر، كما فعلت ماما اليوم. المهم أن تكون أمورها كلها جيدة، أمور فأرتي، أرنبتي الصغيرة، سمكتي. يا إلهي ما أجملها! قل لي، يا دكتور، أليست جميلة؟ ساشاي، ساشينكا، حبيبتي الصغيرة، الصغيرة.
نعم، لقد أردتها ميلكا، فكانت ساشا. نظرت إليها فرأيت فوراً أنها ساشا حقيقية، نسخة طبق الأصل من ألكساندرا الطفلة، أرنبتي الصغيرة، سمكتي التي لا تلفت النظر.
106- عام 2005
تاريخ كل أسرة بسيط: رجال ونساء ولدوا، وعاشوا، وماتوا، مارسوا الحب، أنجبوا أطفالاً جدداً، وفي نهاية المطاف، أعطونا الحياة.
ما عدا ذلك - تفاصيل صغيرة. الرجال عملوا في المشاريع الكبرى، عاشوا بوثائق مزورة، عملوا في اللجنة الوطنية للشؤون الداخلية، سجنوا في المعتقلات، أطلقوا سفن الفضاء، قتلوا، كتبوا وشايات. النساء ربّين الأطفال، عملن في المصانع، كنّ اختصاصيات في اللغة، ربّات منـزل، قاتلات. أحفادهم صاروا بيّاعات أو سكرتيرات، ورجال أعمال، وفنانين، ومدمني كحول، ومع ذلك ظلّوا جزءاً من اللعبة الكبرى.
اللعبة الكبرى تضم كل من تجمعهم رابطة الدم، وأسلافهم، وأحفادهم، أهلهم الميتين، وأبناءهم الذين لم يولدوا.
اللعبة الكبرى - بساط مطرز برسوم عجيبة، كل رسمة تكرر اللوحة كلها، تحوي كل تفاصيلها في ذاتها.
اللعبة الكبرى - شبكة كبيرة، يمكن أن تعلق فيها كالسمكة، ويمكن أن تتأرجح فيها كما لو كنت في أرجوحة، يمكن أن تقع في داخلها كما يقع لاعب السيرك في شبكة الوقاية. كل عقدة فيها - حياة إنسانية.
أن تعرف أنك تشارك في اللعبة الكبرى - هو أفضل ما يمكن أن يحدث لإنسان.
إذا كنت، أنت، جزءاً من اللعبة، فلن تقلقك السعادة، أو الثروة، أو الحب. اللعبة الكبرى تمنحك قدرة الاختيار.
تنشأ الرسمة الصغيرة في لوحة البساط، ولكن الرسمة الصغيرة لا تستطيع أن تختار درب نموها. لا تستطيع ما لم تفهم أنها جزء من اللوحة، وأن اللوحة لا نهائية ورائعة. لا تستطيع، ما لم تفهم أن اللوحة كلها تتكرر في كل جزء من أجزائها.
تاريخ الأسرة بسيط: الأولاد سيحكمون علينا، والأحفاد سيغفرون. كل ما يتبقى لنا هو أن نتذكر، نتذكر أننا جزء من الشبكة، جزء من اللوحة، جزء من اللعبة الكبرى. لقد ملكنا بذلك القوة، صنعنا ما كان واجباً علينا أمام يوم الحساب المحتوم، والغفران.
لا يهمنا الآن ما الذي سيحدث لنا فيما بعد، ولكن كلاًّ منا يستطيع أن يتخيل لنفسه نهاية سعيدة - قد تكون غير واضحة، كما لو كنا نراها عبر حاجز مائي سميك، كمدينة غارقة تعوم تارة، وتعود تارة إلى القاع.
107- نهاية سعيدة
ذات ليلة استيقظت ريما كما لو أنها تلقت دفعة حادة. كانت راقدة تحت شرشف خفيف، برودة الليلة الموسكوفية الصيفية تتسلل إليها من النافذة. الساعة تتكتك، ويلتمع بصيص جهاز الـ DVD. لقد حلمت أنها تطير فوق السرير، تنظر إلى أسفل، فترى السرير مرتباً بعناية، وكأن أحداً لم يرقد فيه. ورأت في منامها شقة مستأجرة مرتبة ونظيفة، وزوجاً من بناطيل الغولف، وزياً مدرسياً يابانياً على مسند الكرسي، كل ذلك كان مطوياً بعناية شديدة. رأت طاولة مكتب في دائرة مرتبة ترتيباً مثالياً، ولم يمسسها أحد. ورأت شوارع موسكو، حيث كانت تسير في وقت ما خالية، رأت المدينة خالية ميتة. ورأت مقبرة وصفوفاً من شواهد القبور المنتظمة الخالية من أية أسماء أو تواريخ، وزهوراً صناعية، متفتحة على شجيرات بلاستيكية، رأت أضواء هادئة تنبعث من نوافذ مربعة، ورأت ضوء مصابيح الشوارع الأصفر، وخيال القمر في الماء الساكن.
إنها ترقد تحت الشرشف، ويخيّل إليها أنها تخلصت من جسدها أخيراً.
كانا جالسين يفطران. ماشا في قميص النوم، نيكيتا عار حتى الخصر، في بنطال من الجينـز، إنه يستيقظ قبلها دائماً - ماشا تحب التأخر في النوم.
الجبن ذاب قليلاً على قطع الخبز المحمص، هكذا يكون أطيب طعماً. نيكيتا يأكل ويشرب القهوة الساخنة.
- لقد تلفن لي كوستيا، - يقول نيكيتا، - دعانا لقضاء العطلة عنده. هل ترغبين في ذلك؟
- هيا بنا، - تجيب ماشا، - أنا لم أره منذ زمن. أتدري؟ لقد اعتدت عليه بمرور السنين.
- وماذا أقول أنا! - يجيب نيكيتا وفمه ملآن بالطعام، - وتتابع ماشا:
- في البداية كانت توتّرني جداً معاشرته لذلك العدد اللامتناهي من النساء، ولم أكن أفهم كيف تتحمل كسيوشا ذلك كله.
نيكيتا يريد أن يقول أن كوستيا خفّف من شهوته في الفترة الأخيرة، ولكنه ظلّ صامتاً وراح يدهن المربى على قطعة خبز ثانية؛ فقد يكون من الخطأ أن تناقش مع زوجتك أمور عشيقات صديقك.
- بعد ذلك فهمت، - تقول ماشا. - كسيوشا، ببساطة، لا تلاحظ.
- هل تعنين أنها تتظاهر بعدم الملاحظة؟ - يقول نيكيتا.
- لا، إنها، ببساطة، تمنع نفسها عن الملاحظة. أتدري؟ تفعل مثلما فعلت أنا في حينه، لقد كانت عندك، بالتأكيد، عشيقة؛ كان ذلك منذ زمن، قبل السفر إلى أمريكا، عشيقة شابة، صبية موفورة القوة والصحة.
نيكيتا يجمد، ثم يرشف القهوة بحذر. بماذا يجيب، ها؟ لا، ماذا تقولين يا حبيبتي؟ أنا لم أحب غيرك أبداً! ما هي القاعدة الأساسية - أهي الإنكار دائماً؟ أم هي الاستنكار؟ كأن تقول: من قال لك هذا؟ نعم، هذا بالضبط ما يجب قوله.
- أظن أنك أحببتها حباً حقيقياً، لم تكن علاقتك بها كعلاقة كوستيا بموديلاته، - تقول ماشا. أكثر ما يثير نيكيتا هو أنها كانت تتكلم بهدوء، ولسان حالها يقول: لا ينقصني إلاّ أن أفكّر بهذه القضية التافهة، زوجي أَحب امرأة أخرى.
- من أين لكِ هذا؟ - يسأل نيكيتا.
- لا أدري، - تجيب ماشا. - أنا امرأة حساسة. لا بد أني شعرت بذلك، ربما، بسبب الرائحة. رائحة عرق الجسد لا يزيلها أي حمام.
تبتسم، أما نيكيتا فيتذكر فجأة رطوبة جسد داشا، امرأة المستنقع الراكد، صرختها العميقة، كلماتها المصادفة في لحظة النشوة، الطعم الفضي لقبلتها، وجسد ماشا الذائب في الأريكة الأثرية، مراويل الأطباء الزرقاء، رائحة المشافي - في لحظة يعود كل شيء، وكأن نيكيتا وقع فجأة في قطاعه الزمني الفردي الخاص، في سجله الزمني، أرشيفه الشخصي، مخزنه الخفي - وفي لحظة يجمد الهواء، وتفقد القهوة طعمها، وتدق في صدره كتلة من الفراغ بدلاً من القلب. ويأتيه صوت ماشا من بعيد: لقد كنت منشغلة عن هذا آنذاك، ولكني الآن أدرك كم كان حبك لها قوياً، - فيمسك نيكيتا يدها ويقول:
- أتدرين؟ أنا الآن لا أستطيع حتى أن أتصور أني أحب أحداً غيرك. أنت قلت الآن - صبية، موفورة القوة، - فتراءى لي للحظة أن كل شيء اختفى فجأة، اختفيت أنت، وأنا أجلس في مطبخ آخر، مع شابة أخرى، موفورة القوة، - فشعرت بالخوف، أنت لا تصدقين ذلك. - تنهض ماشا، يسند نيكيتا رأسه إلى صدرها، فتمسّده، كما تمسّد الأم رأس طفلها، ويتمتم نيكيتا: شكراً، شكراً، أنا لا أشعر بالراحة إلا معك، أنا لا أعرف ما الذي كنت سأفعله من دونك، - صوته يوحي بأنه يبكي... وفي هذه اللحظة يرن جوّاله. نيكيتا يقول: آلو، وتسمع ماشا صوت السائق: نيكيتا فاسيلييفيتش، أوصلت الأولاد، وأنا الآن أقف عند المدخل. نيكيتا ينظر إلى الساعة ويقول: أوي، سأتأخر، سامحيني، - ويسرع، يرتدي ملابسه، يحمل حقيبته، يفتح الباب ويهمّ بالخروج، لكنه يعود إليها، يقبلها مرّة أخرى ويقول: أنا أحبك يا صغيرتي، - فتبتسم ماشا، ويظل نيكيتا يتذكر هذه الابتسامة وهو ينـزل إلى الطابق الأرضي، أما ماشا فترفع بنطال الجينـز الملقى على الأرض، وتذهب إلى الحمام، تنتقي ثياب الأطفال المتسخة من كومة الغسيل، تضعها في الغسالة، ثم تدير الآلة، وتغسل الصحون، وتتصل بالمربية، وهي ماتزال تبتسم.
الرغوة فوق حصى الشاطئ في ضوء الفجر تشبه ألسنة اللهب في المشاعل التيبيتية - آنيا رأت هذه المشاعل عند فيكا. غوشا يتفحص الماء بقدمه ويقول:
- بررر، الماء بارد!
- هذا في البداية فقط، - تجيب آنيا وتلج البحر قبله، برودة الصباح تلامس قدميها، ركبتيها، فخذيها... وحين تصل بطنها، تغطس آنيا، وتسبح في الدرب الذي فرشته الشمس على الماء، مأخوذة بالأشعة الذهبية، شهيق بعد شهيق، تجذيفة بعد أخرى، ثم تنقلب على ظهرها، تهدهدها الأمواج، وتجمد متّحدة بالبحر وشمس الصباح. تسمع صوت حركة مضطربة، ولهاثاً، وهسهسة ماء قربها، - تفتح عينيها، فترى من خلال الزبد الأبيض، ورشاش الماء، رَجليها يتسابقان - يا إلهي، ما أشد جهلهما بأصول السباحة!
تضحك آنيا: اتبعاني يا فتيان! - وتنطلق إلى الأمام مجدداً، شهيق بعد شهيق، تجذيفة بعد أخرى، دون أن تنسى الالتفات لتعرف حال غوشا وأندريه، أمازالا يجاريانها أم قصّرا كثيراً؟ - لم يكن على الشاطئ الخالي من يقف ليتأمل تلك النقاط الثلاث السود التي تغمرها أشعة الفجر الذهبية، وهي تسبح ببطء وإحساس بالظفر، نحو الأفق البعيد.
كان، في البداية يجلس مع ديمون الذي أحضر له فيلماً جديداً من أفلام هونغ كونغ، وكان يشعر بالحرج، فمن غير اللائق أن يقول له: إن السينما الجديدة في هونغ كونغ، لا تساوي نعل حذاء، بالمقارنة مع أفلام هونغ كونغ الكلاسيكية في الثمانينات. لذا راح موريوخوف يخبره أنه ينوي رسم سلسلة من لوحات الغرافيك سمّاها "مناجاة اللَّه".
- أتدري؟ - قال موريوخوف، - في صباي، حين كنت أشرب كثيراً، كنت أحب مناجاة الرب. أقف، لا أدري أين، فوق كومة من الثلج، أتقيأ وأطلب الغفران. منذ زمن طويل لم يعد يحدث ذلك، وأنا، أقول بصدق، أشعر بالشوق إلى حدوثه. ولكني، منذ فترة وجيزة، تذكرت فجأة هذا الأمر، وأدركت أني لا أستطيع مطلقاً أن أتذكّر ما كنت أناجي به ربـي، أنا لا أذكر شيئاً من ذلك، قد يكون السبب هو انفعالي الشديد في حضرته، أضف إلى ذلك أني عموماً لا أصغي إلى ما يقال لي. وهكذا نشأت لدي فكرة تلك السلسلة من اللوحات: لوحات تصور الأماكن التي حدثت فيها المناجاة، مداخل الأبينة، الحرج الصغير، بعض الخرابات التي لم تعد موجودة، وغرفتي، في نهاية المطاف. تستطيع أن تسمي ذلك سلسلة من مناظر الطبيعة في تروباريفا - إذا جاز لك أن تسمي غرفتي منظراً طبيعياً.
فصاح ديمون: فكرة عبقرية! ووعد أن يقيم للّوحات معرضاً، ويعلّق على مدخله لافتة تحمل ما قاله موريوخوف بوصفه لفتة نظرية قوية تشير إلى أن المدينة مكانٌ يلتقي فيه الفنان بربّه. أما موريوخوف فصبّ لديمون كأساً من الشاي وهو يسأله مازحاً: وأنت نفسك، أنت، هل ناجيت ربك لو مرة واحدة؛ أم أنك اكتفيت بمناجاة رئيس تحرير المجلة؟
فيما بعد، سار موريوخوف يودّع ديمون حتى محطة المترو، ويناقش معه أسطوانة ليتوف الجديدة. أنشد موريوخوف في الشارع مباشرة "مثل سمكة نهرية صغيرة تعوم في المحيط بلا هدف" فتظاهر ديمون بالخوف مازحاً، وراحت ظلمة المساء تتكاثف فوق تروباريفا. افترقا عند محطة مترو "يوغوزابدنايا"، ربّت كل منهما على كتف صديقه مودعاً، بعد أن اتفقا على التواصل هاتفياً في الأسبوع القادم. - وها هو ذا موريوخوف يعود إلى البيت، نسيم الصيف يملأ صدره، وهو يدندن أغنية عن سكان الأرض المساكين، ولكنه، بدلاً من أن يعود إلى بيته، ينعطف نحو رأس التلة، يمرّ بالقرب من المخزن الصغير الذي يحمل اسمها، وينحدر نحو الغابة، الغابة مقفرة وهادئة تماماً، ومعتمة عتمة غير مألوفة في الصيف.
موريوخوف يدندن ويقول في سره، - سأقوم بدورة - ثم أذهب إلى البيت، وأرسم قبل النوم، أشتهي بهجة العيد، والمغامرات، ولاسيما في تروباريفا، في الليل، في الصيف. موريوخوف يمشي في الغابة ويفكّر: إنه لا يذكر كيف كان يجيء إلى هنا وهو في غيبوبة السكر، ولكنه يتذكر بامتياز كيف كان يتنـزه هنا وهو طفل، نعم، بالتأكيد، فهنا توجد استراحة، تبادل فيها القبل مع سونيا شبيلمان، بالمناسبة، يجب البحث عن بريدها الإلكتروني والكتابة إليها، ترى، كيف حالها الآن؟ الاستراحة موجودة فعلاً، هدموها قبل أعوام ثم أعادوا بناءها. يقترب موريوخوف من الاستراحة. هناك تجلس مجموعة من المراهقين، هذا جيد، الجيل الشاب جاء ليحلّ محلنا، نحن نستطيع أن نحدّثهم عن أشياء كثيرة لو أنهم سألونا، ولكن أحداً لم يسأل موريوخوف عن أي شيء، بل إنهم، على العكس من ذلك، راحوا يرمقونه بنظرات غير مرحّبة، وكأنهم يسألونه: ماذا تريد؟ يقترب أكثر، يود أن يقول لهم: لا بأس يا فتيان، أنا لا أقصدكم، - وفجأة تندفع من بينهم نحوه قامة بنت، لم تكن تصرخ، بل تدعوه بصوت أقرب إلى البكاء: ساعدني، ساعدني! - لكنهم يسحبونها فوراً وينقطع الصوت.
حينذلك يتقدم موريوخوف بخطوات سينمائية متمهلة وهو يقول ما معناه: اتركوا البنت، واذهبوا إلى الشيطان، هيّا، بسرعة! - بعد ذلك يمسك يد أحدهم، يلويها، يركله برجله، ويضرب آخر على أسنانه، يضرب أسفل صدره، يتراجع، يهاجم... "قبضة حديدية مسننة" في اليد اليمنى، غضب مسعور في العينين، ارتداد خلفاً إلى عراكات السكر... يصرخ مرة أخيرة: اذهبوا إلى الشيطان، هيّا، بسرعة! - وبعد ذلك يشعر بالسائل الحار يبلله، أكثر، فأكثر، يقع، ويسمع من وراء الضباب: ماذا فعلت يا ابن السافلة؟ هيا نذهب من هنا، أسرعوا. صوت أقدام تركض.
يقف موريوخوف مترنحاً، يقع مرة ثانية، ألم فظيع في بطنه، وكأن أحدهم يلفّ أمعاءه على قبضته، ما أشد هذا الألم، يا إلهي، ما أشد هذا الألم، يبدو لي أني سأموت الآن، يا إلهي، إذا كنت تسمعني، اعلم أنّ كل ما قلته كان حقيقة، أنا أذكره، سأكرره: شكراً على هسيس أجنحة الملائكة، على الهواء الصقيعي، على أول بلعة، على السماء الزرقاء، على الأغصان السوداء، على كل النساء اللواتي عرفتهن، على السينما والموسيقا، على ديمون وفيتالك، على الحياة التي عشتها، على الموت الذي أنتظره. خذني من هنا، يا إلهي، إذا كنت تريد ذلك، وخلّصني من هذا كله فوراً، فأنا أتألم. يا إلهي، ما أشد هذا الألم! وينحني فوقه وجه امرأة، كأنه وجه ملاك، ويخاطبه صوت رقيق: اصبر، اصبر قليلاً، لقد طلبت الإسعاف، لا تمت الآن، أرجوك، لا تمت، - موريوخوف يغمض عينيه ويهمس: يا للسخرية... أموت وأنا صاح، - وهنا تنفجر على شفتيه فقاعة دم، وينهمر الظلام.
فيما بعد، يخرج ستة للقائه: معلّم المبارزة معصوب العينين، ورجل الجمارك المخمور يحمل رشاشاً، والقاتل النيويوركي المأجور بنظارة سوداء، والمحقق الخاص بقبعة مستديرة، ورامٍ حليق الرأس يحمل قناصة من نوع "كولت"، وصيني هادئ يضع عود ثقاب بين أسنانه، ويحمل في كل يد مسدساً. ينحنون فوق موريوخوف ويقولون له: أنت فتى شجاع، لم تتعفّن! Welcome to the club، سررنا برؤيتك، انهض، هيا بنا، لا تظل راقداً! - فينهض موريوخوف ويسأل: هل يقدمون الخمر عندكم؟ - يبتسمون له في الجواب، ويقول يول برينير:
- Yup.
108 - الماء المعتم
اخرج في الصباح، وامش في الشوارع المألوفة، لا تنعطف، امش، حتى يغدو كل ما عرفته في هذه الحياة وراء ظهرك. لا تتلفت، امض قدماً، وستقودك الطريق، كما في الحكاية، إلى الغابة المظلمة. لا تخف، ادخل. توقّف، أصغِ - أتسمع؟ الماء يجيش، الطاحونة تعمل. اتبع الصوت - تصل إلى الشاطئ.
الغابة تحيط بك جداراً مسنناً، رحى الطاحون تصخب، السواقي المعتمة تفيض على الجانبين، قل، من يجلس في هذه البركة؟ من يعيش في هذا المستنقع الراكد، في هذا الماء؟
اقترب، لا تخف.
هل أحضرت عصا؟ عصا رفيعة في نهايتها مخلب معدني؟ أم لعلك أحضرت زجاجة فارغة، مفتاح سيارة، سيفاً - دمية؟ قطّاً أسود، ديكاً أسود، حلوى للضيافة، هدية لأولئك الذين يعيشون في الماء؟ أم لعلك تريد، مثل الخلد إينوت، أن تبتسم لهم، تريد أن تصادقهم؟
طيّب، جرّب ذلك.
أحضر الهدايا، ارم الديك الأسود، أعط الهرّ الأسود. ادخل في الماء - البرد سيلامس قدميك، ثم ركبتيك، ثم فخذيك، ثم بطنك. اغطس حين يصل إلى صدرك.
أنت ترى، إنهم يسبحون واحداً بعد آخر، هل تتعرفهم؟ عجوز بلحية شيباء، منتحر يحمل مسدساً، امرأة بوجه مسطّح، إنها تنتظر عزف البوق، يليها - ماكار ميخايلوفيتش، ناستيا ومارفا، الجدة أولا، العمة ليدا، بولا - التي صارت ملاكاً، أشلاء جسد، أجساد بشرية ممزقة، مقطّعة، مشوهة، مجففة جوعاً، متناثرة بانفجار، مثقبة بالطلقات.
إنهم يعومون ببطء وكأنهم في استعراض، واحداً إثر آخر.
الطحان الساحر لم يرد أن يموت، دقّ رأسه بحافة العتبة، عضّ لسانه، التوت يداه التواء مؤلماً، انبثق الدم من فمه؛ إنه حارس ميراث لن يموت قبل أن يسلّمه.
أتراه لم يرد الموت لأنه ساحر؟ وهل هناك من يريد الموت؟
في شباط، عام 2005، ألكسندر ميلنيكوف، عمّ ساشا، والد ساشا، ساشكا، ساشينكا، يختنق، يعبّ الهواء بفمه كالأسماك... ما الذي يريد تسليمه، ولمن؟ هو أيضاً لا يريد أن يموت، هو أيضاً يتشبث بالحياة، يتعلق بها، يجمد، يتخدّر، يعوم.
لا تخف، اسبح. دع الأسماك تداعب شعرك، دع أعشاب الماء تنمو فوق لحيتك، وتلامس ساقيك كفراء نهري.
لا تخف، اسبح معنا، تنفس ماءنا، العب ألعابنا، انتظر سابحاً، شدّه إليك، عض عليه بأسنانك، أمسك شعره، أمسكه بقوة أكبر، جرّه إلى أسفل، كن له موتاً حانياً، دلفيناً مرحاً، عروس بحر، سمكة ذهبية.
وماذا سيحدث إذا أفلتَ، وسبحَ مبتعداً، وخرج إلى الشاطئ؟ لا شيء. لن يتذكر شيئاً، ولن يقول شيئاً. ولن يصدّقه أحد إذا تكلم.
الموتى يسبحون معنا، الموتى الأحياء، والموتى الموتى، إنهم يمدون أيديهم، يخرجون من الماء في الليالي، يمسكون بالأحياء، يسألونهم: من يدفن موتاكم؟
موتانا يسبحون معنا، نحن، أنفسنا، لا نستطيع دفنهم.
لدى الموتى - ميراثهم: هدايا سحرية، خواتم ذهبية، أسرار عائلية، هياكل عظمية في خزائن تحتمائية. اغطس، تعال خذها، لا تخف.
لا تخف من الماء المعتم، افتح رئتيك، تعلّم التنفس هنا، فهذا ليس صعباً.
لا تخف من قرم الأشجار المتعفنة، لقد تعفنت منذ زمن بعيد، وهي ترقد بلا حراك، المسها - تتفتت.
لا تخف من الأسماك ذوات الأسنان، ستعوم قربك دون أن تصطدم بك، ستمر قطيعاً خائفاً يتطاير رذاذ الماء من حوله في كل الاتجاهات.
لا تخف من الكائنات التحتمائية العجيبة، نحن أنفسنا كائنات عجيبة. كائنات عجيبة معجزة، معجزة رائعة، روعة الروعة، رطوبة الرطوبة، الموت الميت، الجسد المتجمد، جسد من جسد، رماد من رماد، أسلاف وأسلاف وأسلاف، أجداد أجداد، شيوخ وعجائز، رجال ونساء، صبيان وبنات؛ نحن نعوم هنا، في الماء المعتم، في المستنقع الغابـي الراكد، في التاريخ المنسي، في الأساطير العائلية، في الأحلام التي لم يروها أحد، رئاتنا ممتلئة بالماضي، وفي آذاننا ضجة الماء، عيوننا عمياء تنظر إلى الأمام. نحن هنا نعوم نعوم...
اسكب جرعة من الماء المعتم في كأس من الكريستال، اشرب الكأس حتى آخره متمنياً الصحة والطمأنينة للأحياء والأموات، للساكنين تحت الماء، والبشر فوق الأرض، وللآلهة القديمة، وعند الوداع - ارم قطعة نقدية في المستنقع الراكد، ارمها كي تعود فتتعرف هذا الماء، تعرفه حين يتسلل البرد الصقيعي إلى قدميك، ثم إلى ركبتيك، ثم إلى فخذيك، ثم إلى بطنك، ثم إلى صدرك، وحينذاك ستتذكر أنك كنت هنا من قبل، وأنك عمت معنا، وأن المكان هنا، تحت الماء، ليس مخيفاً.
ليس مخيفاً، لا، ليس مخيفاً أبداً.
2005-2009 – موسكو

انتهى


 

* "تيغر" بالروسية النمر، و"ليف" الأسد.
* رسوبات صلبة من النفط أو الفحم الحجري - المترجم
