'عندما تصبح المكتبة ضرورة كالطاولة والسرير والكرسي والمطبخ؛ عندئذ يمكن القول بأننا أصبحنا قومًا متحضرين'
ميخائيل نعيمة  1889-1988
.لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
الساحر اوز , خليفة ضبعون , حسين الخزرجي , علي مجاش
وكل من شارك في مجموعات عمل الكتب التطوعية كلاً بأسمه.
مكتبة الكندل العربية
هذا الكتاب رسالة احتجاج للناشر على عدم توفيره الكتب في متجر امازون كندل.

https://t.me/knowledge_transfer


  https://twitter.com/2q8

همسة للقارئ/القارئة
 اذا اعجبك أي كتاب قراءته اشتريه سواء نسخة الكترونية او ورقية دعماً للمؤلف والناشر.

رماد ملوَّن
الجزء الأوّل

ليلى الماجد
تقديم
صندوق (باندورا...)
هو ذلك الصندوق الذي تحكي عنه الأساطير الإغريقية والذي يحتوي على كافة الشرور التي يحويها عالمنا... سواءٌ أَ كانت مرضاً أو حزناً أم فقراً أم حسداً أم غيرها..
يُقال إنّ (باندورا) وهو اسم الفتاة التي فتحته ارتعبَتْ عندما شاهدَتْ كلَّ تلك الشرور تتطاير فيما حولها خارجةً من الصندوق لذا استماتت في محاولة منها لغلقه
ولم تنجح في ذلك إلاَّ عندما بقي الأملُ فقط حبيساً في قعر ذلك الصندوق..
لكنْ... لماذا لم تفتح الصندوق مرَّةً أخرى لينعمَ الناسُ بالأمل تحت وطأة كلِّ تلك الشرور... ؟!
في النهاية أعتقد أنَّ صندوق الباندورا هذا ليس إلاّ قلبَ كلِّ واحد منّا.. ربما لم تخرج الشرورُ من تلك القلوب لكنْ هناك بكلِّ تأكيد أملٌ حبيسٌ خلف قضبان أحاط
بها الإنسانُ قلبه.. ليجلس فيها الأملُ هناك متربِّعاً ومنتظراً منا أنْ نقومَ بإنقاذه...!
مهما كان اللون الذي كسا به نفسه... فقد يتخفَّى باللون الأحمر... لون من نُحِبُّ أو اللون الأخضر... لون من كانوا لنا عائلة، أو اللون الأصفر.. لون كلِّ ما يلمع و
يثري، أو ربّما وضع له قلبك اللون الأسود... لون من اتخذناهم لأنفسنا أعداءً ربما وتحت وطأة كلِّ ما يحدث حولنا نحاول يوماً... 
أنْ نفتحَ تلك الأبوابَ...
أنْ نخلعَ تلك القضبانَ...
أنْ نهشمَ ذلك الصُّندوقَ...
أنْ نستخرج الأملَ بلونه الذي يدفعنا للمضي قُدُماً، و نتَّبعَ نوره الذي ينير الطريق الذي سنسلكه لإيجاد ذواتنا...
ربما يكون ذلك صعباً... لكنَّه بالتأكيد ليس بالشيء المستحيل...!
ففي النهاية قد يكون أمَلُكَ واقفاً بجوارك... لا يبعد عنك إلاّ خطوة أو اثنتين دون أن تعلمَ... أنت أو هو بذلك... !
اللون الأوَّل...
تعانقَتْ عيناه اللّتان سرقتا من الليل ظلمته بعينيها اللّتين غرقتا بلون العسل أراد الوقوف من المقعد المتواجد خلف مكتبه إلاّ أنّ قِواه قد فرَّتْ هاربةً منه لمرآها بعد
كلِّ هذه السنوات... تقدَّمتْ خطوة أخرى إلى الأمام إظهاراً لتصميم مزيَّفٍ و إخفاءً لرعب حقيقي...
مرَّرَ يداً صبغتها الشمس بأشعتها في خصلات شعره وهو يحاول أنْ يخبر عقله بأنّها الفتاة الحقيقيّةَ وليست أحاديث ماضٍ أراد أن ينعشَ نفْسَه على حين غفلةٍ
منه... أمّا هي فقد عقدت أصابعها أمام جسدها الضئيل بارتباك، مَنْ يعلم أنّه يقوم بخطوة جريئةٍ... إلا أنه لا مفرَّ أمامها.
مال بجسده إلى الوراء ليسند ظهره إلى المقعد لتعود به الذاكرة إلى الوراء ليقول بصوت قادم من بعيد: 
" أوه... إنها قمر الصغيرةُ "
قال تلك الجملة بينما علت شفتيه ابتسامةٌ لطالما علتْهما قبل سنوات، و كانت تشكِّلُ بالنسبة لها سابقًا مصدر اطمئنان... أمّا الآن فبسببها سرت قشعريرة باردة
في جسدها... كان لها تأثيرٌ سحري قبل عِدّة سنوات، عندما كانت هي طفلة في الثامنة... أما هو فابنُ الخامسةَ عشرةَ... لكنْ لا يمكن أنْ تسمح لنفسها بالاطمئنان
إليه... هذا ما ذكَّرتْ به نفسها مراراً وتكراراً...
لا يمكن أنْ تلينَ، ولو كان هذا الشخص عضيدَها السابق في المعارك التي تدخل فيها مع أولاد الحي... حتى لو كان هو الشخص الذي تحتلُّ أحد جيوبه دوماً
ضمادة كي تستخدمها في حال احتاجت واحدةً بعد إحدى المعارك أو الألعاب.
حتّى لو كان هو الشخص الذي يستمرُّ بمواساتها بعد كلِّ نزال تخسره أو لعبة تفشل فيها بكوز من (الأيسكريم...)... حتّى لو كانت تراه في صغرها كبطلها
الخاص... الذي خرج من التلفاز لأجلها لكنِ الآن... و بعد كلِّ تلك السنوات لا يمكنها أنْ تقبل بذلك.
بعد ستةَ عشرَ عاماً لا يمكنها بالتأكيد أنْ تتراجع أو تتساهل... قالت بصوت خرج حادّاً أكثر من اللزوم:
" لقد قمت سابقاً بالاتصال بك عبر الهاتف "
توقَّفتْ لتجليَ حَنجرتَها و تزدرد ريقها قبل أنْ تكمل:
" لقد اتصلت بتحويلتك هنا بعيادة الأطفال لكنّني وعلى عدد المرات التي تمَّ تحويل مكالمتي فيها من هاتف إلى آخر لم أستطعِ التحدُّثَ معك... لذا رأيت أنَّ
مقابلتك شخصيّاً هو أمرٌ لا بد منه "
توقَّفتْ قليلاً لتلتقط أنفاسها... غرقت نظراته المصوَّبةُ اتجاهها في بحر من الصمت...
حملت عيناه المختبئتان خلف نظارته الطبيّةِ تعبيراً لم تفهمْه... الكثير من الرسائل بلغات رمزيّةٍ يبدو أنها لم تحصل على فرصة لتعلُّمها... لكنْ.. لكي تكونَ صريحةً
مع نفسها عليها أنْ تعترف... لقد فهمت كلَّ شيء إلاّ أنها اختارت ادِّعاءَ عكس ذلك...
قال فجأة:
" انتظريني دقيقة فقط "
لم يكد ينهي جملته حتّى أمسكَ القلم بيده وبدأ يكتب في الأوراق المتواجدةِ أمامه على المكتب، وهو يمرِّرُ يده الأخرى في شعره الذي يقارب طوله (السنتيمترين...)
أغلق الملفَّ الحاوي على الأوراق وهو ينادي الممرِّضةَ:
أطلَّتْ تلك الممرضةُ في الغرفة و هي تقول:
" نعم... دكتور ضياء "
سلَّمها الملفَّ قائلاً:
" تفضَّلي ملفَّ الطفلةِ... تجدين بالداخل تحاليل المختبر وورقة بالموعد القادم... "
رفعت عينيها إلى تلك المرأةِ التي تقف عند الباب، وقد عقدت كفَّها بكفِّ طفلة تزيَّنتْ بفستان زهريٍّ...
نقَّلتْ بصرها في بقية أرجاء الغرفة، كانت الأفكار تتشقلب في عقلها... تتخذ منحى لتترحَّلَ نحو اتجاه آخر... تلك الغرفة التي تشحُّ بالأواني، لكنَّها كانت غنية
بالأفكار.
اختارتِ الجدران ذاتَ اللون الأبيض... بينما كلُّ قطعة أثاث موجودة هنا انْتُقِيتْ بعناية لتحمل اللون الرمادي... بينهما تشربكت الكثير من الخيوط التي نسجتها
أفكارهما. 
تسلَّحتْ أفكارها بنار إرادةٍ اشتعلت بين حناياها... أمّا هو فقد تكلَّلتْ أفكاره بعطر ذكريات عبقَتْ في داخله فأسكرتْ خلاياه...!
توقَّفتْ عيناها المتنقِّلتين عند محطَّةٍ معيَّنةٍ... فعكستا إحدى الرسومات الكارتونيّةِ المعلَّقةِ على الجُدران... حدَّقتْ فيها حتّى هدأت.
الغضب لن يحِلَّ شيئاً... هذه الجملةُ التي كانت تكرِّرُها داخل عقلها منذ الصباح على الرغم من أنَّ عقلها و في كل مرَّةٍ تكرِّر فيها تلك الجملةَ يختار لغة غير
العربيه للتواصل ! 
رفع ورقة في يده وهو يكمل:
" هذه الورقة لحجز موعد عند عيادة الاعصاب..."
الطريقة التي كان يستقيم بها في جلسته كانت تحكي الكثير... أصابعه التي تعلقت الورقة بينهم كانت ترسم لوحة شخص وُلِدَ ليكون أرستقراطيّاً.
لم تكد تغادر الغرفة حتى ناداها وهو يشير لقمر بالجلوس:
" لا تُدخلي إليَّ أيَّ مريض حتّى أُخبرَكِ بعكس ذلك "
لقد كبر ليصبح دكتور أطفال... أضافتِ الغَيْرةُ وقوداً لتلك النار المشتعلة بجوفها، فهو كبر ليصبح شخصاً مُميَّزاً، أمّا هي فما زلت كالنحلة تتنقل من مشكلة إلى
أخرى... مع هذه الفكرة قالت له بصوت تجاذبه القهر والضيق ما إنِ التفتَ باتجاهها:
" ذلك الموضوع الذي تحدَّثتَ به مع عمي... جوابي هو الرفض "
استقام في جلسته... استرخت ذراعاه على ذراعي المِقْعد.. أمال برأسه إلى الجنب قليلاً... و هو يقول بهدوء:
" لماذا ؟! "
لم يكن يبدو مُرحِّباً بهذه المحادثة فقط... بل كان مستمتعاً بكلِّ لحظة فيها استقامت في جلستها بتحدٍّ ظاهر... حافظت على استقامة رأسها وحِدَّةِ نظراتها علَّها
توصل إليه الرسائل التي تحاول جاهدة أنْ تلجم لسانها عن الصراخ بها ليخرج صوتها مشدوداً:
" عندما خطبتني من والدي كان ردِّي بالرفض "
توقَّفتْ للحظات قبل أنْ تكمل... أقفلتْ في ذلك الوقت بوابة الذاكرة وهي ترُصُّ على مزلاجه بقوَّةٍ داخلها... ليظهر على ملامحها كفكين مرصوصين يُخرجان
الكلماتِ قسراً من بينهما:
" وهذا لم يتغيَّرْ أبداً بعد وفاته "
هي تعلم أنه تُوفيَ... و انتزعت من عقلها فكرة عودته سالماً... و أقسمت لنفسها مليون مرة أنّها لن تتخيل وقفته أمامها...!
قرَّرتْ و منذ زمن أنَّ رائحة العود التي دائماً ما تعلقت في ملابسه لن تغرفها بالحسرة في كلِّ مرَّةٍ تداعب حواسها... لكنْ... ومع كل هذا...أنْ تتركَ خبر وفاة والدها
يمرُّ فوق لسانها ببساطةٍ، إنَّه لشعورٌ يجدِّدُ المأساة بكل قسوة جذبت نفَساً... وهي ترمش بعينيها كي تمنع نفسها من البكاء قائلة بقوَّةٍ:
" سوف يكون الرفض هو جوابي هذه المرة أيضاً "
نكس رأسه للحظات ليقول دون أنْ يرفع رأسه:
" وهل هو كذلك... ؟! أعني... لقد أخبرني عمُّكِ بموافقتك "
رصَّصتْ قبضتيها لتقول بضيق:
" بسبب بعض الظروف لم أستطع أنْ أقول لعمِّي... لا... لهذا أنا هنا "
" أيُّ نوع من الظروف ؟ " 
هزت كتفيها وهي تقول باستغراب:
" وهل تتوقَّع مني أنْ أخبر شخصاً غريباً بذلك... ؟! "
رشقها بنظرات استنكار ليقول بحِدَّةٍ محسوبةٍ:
" شخصٌ غريب... !!! أنا خطيبك أمام كل هؤلاء الناس "
هزت رأسها نفياً متظاهرة بالثقة مجيبة ببرود:
" لن يدوم ذلك طويلاً "
عقد كفَّيه واضعاً إيّاهما على المكتب وهو يضحك ضحكة خافتة:
" ولماذا تعتقدين ذلك ؟ "
لم يحاول إخفاءَ الشعور بالتسلية... فقد كان ذلك مطبوعاً على كل ملامح وجهه!
رفعت كفَّيها في الهواء لتلوِّحَ بهما... وهي تقول بنفاذ صبر:
" أيُّ إنسانٍ طبيعي لن يرغب بالزواج من شخص يرفضه...؟! "
ضرب كفيه على مكتبه ليستقيم واقفاً، قال و هو يرُصُّ على حروف كلماته:
" إذاً... أعتقد أنّني لست بشخص طبيعي... ولا أرغب بأنْ أكون كذلك...! "
خمسة وثمانون... ستة وثمانون... ازدردتْ ريقها... فوق المئة...!!
كم تكره الأشخاص ذوي الرقم المرتفع...!! لم تكن ترغب بأنْ يميل ببصره إلى الأسفل لتقع عيناه عليها فيكتسب بذلك شعوراً بالقوه و يقلِّلُ من تقديرها، لذا
وقفت حتّى تبقى المحادثةُ بمستوى متعادل، لكنْ وللأسف لم يحدِثْ ذلك تغييراً كبيراً... 
قال فجأة:
" ألا تشربين الحليب ؟! "
ضربتْ بكفَّيها على الطاولة وهي تقول بغضب:
" أوقفْ هذا الموضوع ولنعُدْ إلى موضوعنا الأساسي"
قال باستغراب وكأنه لم يسمعها:
" من الغريب أنْ يسمحوا لك بالدخول إلى هنا دون أنْ يسألوك عن أهلك !! "
يا له من لئيم...!! لكنَّه لئيمٌ من النوع الذي يصيب عين الحقيقةِ، فهي لم تتمكن من الدخول إلى هنا إلا بعد شجار حول عمرها... فوجهها الطفولي وطولها الذي لا
يتجاوز المئة والخمسين (سنتيمتر) يسببان لها الكثير من المشاكل.. بسبب طولها اكتسبت عادة سيئة بتوقُّعِ طول الأشخاص. 
حسناً... هي تعلم بأنّها تطعن كبرياءها في كل مرة إلاّ أنّها عادةٌ خارجة عن السيطرة...!!
رصَّتْ على أسنانها في غضب... بينما عيناه تضحكان بتلك الخطوط المرتسمة على جانبيهما...
كان يمكن أنْ تردَّ عليه إلاّ أنّها لم ترغب... للموضوع الذي جاءت لأجله بأن يخرج عن منحاه... كما أنه ليس بالشخص الذي ستناقش مسألة طولها معه!!
قالت متصنِّعةً الهدوء:
" ما ردُّكَ ؟ "
عقد ذراعيه أمام صدره... رفع ذقنه إلى أعلى قائلاً بهدوء و بحزمٍ:
" أنا أرفض رفضكِ "
فغرت فاها من الصدمة:
" لماذا...؟!! "
حرَّك كتفيه باستغراب:
" حتّى و إنْ كنتِ لا ترينه طبيعيّاً إلاّ أنه من الطبيعي جدّاً بالنسبة لي أنْ أتزوَّجَ من الفتاة التي أحبُّ..."
فتحت عينيها على اتساعهما... ما الذي يقوله هذا الشخص ؟!
ما الذي يعنيه بكلامه...؟! هل حقاً يحبُّها...؟!
صحيح أنَّ الكثير من الأحداث جمعت بينهما في طفولتهما بصفته ابن الجيران لكنْ... أنْ يحبَّها... لماذا... ؟!!
أمّا هو... فلم يكن يتكلم عبثاً... لقد عمل في البداية على أنْ تفقد السيطرة على مشاعرها وتعبر عن غضبها قبل أنْ يتكلَّمَ عن مشاعره... يجب أنْ تكون مشاعرها
ظاهرةً للعيان... ليرى الطريقة التي ستستقبل بها كلماته.
مرَّتْ تلك المفاجأةُ كالشبح في عينيها... عبَرَتْ بشكل سريع قبل أنْ ترمي الموضوع خلف بوابة الذاكرةِ... أخفَتْها بسرعة قبل أنْ يجد صدى لكلماته في ملامحها...
وعلى الرغم من أنّها ترغب بنعته بالكاذب، لكنَّ التركيز الذي ينتظر به ردة فعلها بها يمنعها من ذلك... ولا يمكنها أيضاً أنْ تتجاهلَ اعترافه فخبرتها به تمتد
لسنوات... لذلك تعلم علم يقين أنه صادق فيما قاله
متى حدث ذلك... ؟ لماذا يحبُّها...؟!
لا تفهم ولا تريد أنْ تفهم... فهي ليست في موقف يسمح لها بمحاولة فهم شيء كهذا... ابتلعت ريقها وهي تقول:
" ما زلتُ مصرَّةً على رأيي"
رفع حاجبه الأيمن في استنكار لردَّة فعلها الباردة اتجاه اعترافه... سَرعان ما أبعد ذلك التعبير ليقول متشدقاً:
" و أنا أيضاً ما زلتُ مصرّاً على رأيي"
كم تمنَّتْ في تلك اللحظة أنْ تسلِّمَ زمام أمرها الى ركبتيها... فترتخيان لتنهارَ هي على المِقعد... وقد أنهكها الحِملُ الذي استقرَّ على منكبيها... أرهقتْها ليالي سهادٍ
أبى فيها النوم أنْ يطرق جفنيها المتعبين. 
كم يبدو جميلاً أنْ تخور قواها... بعد أنْ هاجمتْها الذكريات دفعة واحدة ذكريات يوم احتلَّ من التقويم تاريخاً يسبق هذه اللحظات بقرابة العام، عندما سرق
حادثُ سيارة منها والدها...! 
حدث ذلك بعد بداية الحرب الباردة... التي تعانقهم بعواقبها يوماً بعد يوم حيث تقوم الدولة الشرقية بإرسال جماعات تعيث فساداً أو تغتال شخصيّةً ما بغية
زعزعة البنى التحتيّةِ للدولة... فتثأر الدولة الغربية لكرامتها المجروحةِ... و تستمرُّ الهجمات ويزداد عددُ الضحايا.
وهكذا انتهت حياة والدها ليخلد ذكراه مُعنوناً بالشهادة في سبيل الوطن، هكذا خسرته عائلته وافتقدت ابنته قدوتها في الحياة... لقد بقيت لسنوات ابنته الوحيده
التي جاءت بعد ثماني سنوات من الزواج، وعبر تلقيح صناعي والتي لم ينجب بعدها طفلاً إلاّ بعد أربعة عشر عاماً تقريباً... لذا عاشت حياتها منذ صغرها وهي
تنتظر اليوم الذي يرى فيه حياتها عندما تكبر وتسمعه يقول لها:
" لم أكن أتوقَّع أقلَّ من ذلك من ابنتي... وليَّةِ عهدي"
يقول ذلك كعادته مفتخراً بكل شيءٍ تفعله... لا يمكنهها أنْ تنسى ضحكته عندما انتصرت على أحد الصبيان في شجار ما... والطريقة التي ربَّتَ فيها على رأسها
بفخر عندما وقفت أمامه حاملة ضفدعاً بين كفيّها سعيدة بإنجازها بينما تعالت أصواتٌ من حولهما اشمئزازاً... حتّى عندما كبرت... كانت كلَّما اشترتْ شيئاً
جديداً، لبسته أمام والدها لتسمعه يقول لها:
" هذه هي مُدلَّلتي... أجملُ الفتيات "
على الرغم من أنها تعلم أنَّ ذلك ليس صحيحاً... فهي لم تكن فتاة جميلةً فشعرها باهت اللون، مسترسل بطريقة تفتقد إلى الانتعاش و الحيويَّةِ، وعيناها
صغيرتان... فإذا كانت ستأتي إلى هذه الحياة عبر تلقيح صناعي أَ لم يكنْ عليهم اختيارُ صفات أفضل...؟!! 
هي تستطيع تحمُّلَ صفاتها بالذات، لأنَّ أنفها جيِّدٌ فقد ورثت أنف والدها، لكنْ على الأقل مسألةُ الطول كانت تحتاج منهم إلى دراسةٍ...! و ككل مرة يتردَّدُ هذا
النوع من الأفكار في عقلها، تلقي باللوم على أفلام الخيال العلمي التي تزرع أفكاراً لا فائدة منها في عقلها...!
حاولت بجدٍ أنْ تكون الفتاة المثالية في عينيِّ والديها، لكنَّ ذلك لم ينفعها بشيء
لم يكن ذو فائدةٍ أبداً في ذلك اليوم الماطر الذي تأبى أحداثه أنْ تتخلى عنها وتتركها لترتاح... فالمطر الذي يغرق عقلها لم يتوقَّفْ حتّى الآن.. ما زال في كل مرة يقسط
فيها على مشاعرها يزلزلها بكل قسوة...!
أحداثٌ ترفض أنْ ترفِقَ بها حتّى في نومها.. ففي كل فترة يزورها صوت عمِّها كحلم مرعب و هو يقول:
" قمر... أريد محادثتك بموضوع "
ما زالت صورته وهو يخنق أنفاسه دافناً وجهه بين كفَّيه تخترق ضباب عقلها لتحفر في خلاياه... يطرق صوته المخنوق مسامعها قائلاً:
" لقد تُوفيَ أخي"
توقَّفَ للحظات... ليكمل بصوت مبحوح وهو يجهش بالبكاء:
" لقد ذهب كبير عائلتنا!"
لقد فعلت تلك اللحظات ما لم ولن تقوى أيّامُ عمرها كلُّها على فعله بعقلها، لقد حُفِرتْ بخلايا عقلها لتغرس حزناً لا يمكن الفرار منه... إنّه حزنٌ سيبقى ليظلِّلَ
عقلها وقلبها إلى الأبد... و ليثمر ذلك الغرسُ ألماً تحصده كل يوم.
كان يبكي بحرقه كطفل صغير، أمّا هي فوضعتها تلك الظلال في حالة من الخدر... مشاعرها تأبى أنْ تعمل تحت لسع سياط أخبار مثل هذه... لذا لم تبكِ... غرقت
في بحر صامت ومتلاطم ليلقي بها على شواطئه دون حراك لعدة ساعات تدور في عقلها أفكار لا طائل منها.
ليتني أُصِبتُ بالصمم... 
ربما لو حدث ذلك لم تكن لتفُجَّ مسامعَها أخبارٌ مثل هذه... 
ليتني أُصِبتُ بالعمى... 
عندها لن ترى عمَّها وهو ينهار باكياً كطفل صغير...!
ليتني لم أُولَدْ... 
عند ذلك لم يكن ليقتلَها ذلك الشعورُ بفقدان الحيلة وهي ترى والدتها تنهار دون أنْ تمتلك القدرة على التخفيف عنها بشيء...!
لماذا أنا ضعيفة هكذا...؟! فهي لم تعُدْ تمتلك القوة والقدرة على البكاء.
كلُّ هذا كثيرٌ... بكاء عمِّها الوحيد... انهيار والدتها والذي كما يبدو ليس له نهاية... أُخوتها وأسئلتهم التي تأبى أنْ ترحمها وتتوقف... مشاعرها المتبلِّدةُ ودموعها
التي تعاندها.
كانت تتوق إلى البكاء بقوة إلاّ أنّها لم تبكِ... تجلَّدتْ بمشاعرَ تعطلت عن العمل... توقَّفتْ أحاسيسُها عن القيام بدورها حتى تلك الليلة... فبعد انتصاف الليل
استقيظتْ شاهقة... شاركتها وسادتُها البكاء تلك الليلة، فقد أغرقتْها دموع فَقْدٍ وألم وحسرةٍ...!
تبكي حُلْماً غادر بمحتواه عقلها فلم تعد تذكر منه شيئاً... غادر ليرميها بألم سحق جسدها... ارتحل ليجلدها الحزن بسياطه... ارتحل لتعمل غددها الدمعية دون
توقُّفٍ... استقامت في جلستها بعد أنْ سُدَّ أنفها لتغرق في نوبة سُعالٍ صارعت كي تجتذبَ فيها الهواء.
دفنت وجهها بين رُكبيتها بعد أنْ أفرغت محتويات أنفها لتستسلم لسيول خلفها إعصار فقْدٍ حفر أخاديدَ على وجنتيها.
ربّما لو تمكَّنوا من الحصول على حُكْمٍ بالقصاص على ذلك المجرم لكانت تشعر بالراحة الآن... إلاّ أنَّ ذلك لم يعُدْ ممكناً... إذْ سَرعانَ ما طالبتِ الحكومة الشرقية
بالتكفُّل بمحاكمته لكي تطبِّقَ أحكام وقوانين البلد عليه.
رفضتْ ورفضوا لكنْ.. لم يُسمَعْ لشكواهم صدى... لكنْ من أجل عائلتها قرَّرتْ بأنْ تتناسى قاتل والدها وتبذل جهدها من أجل عائلتها... فهذا ما كان سيطلبه منها
والدها بكل تأكيد.
توصَّلتْ إلى هذا الاستنتناج بعد أنْ تلاحقتِ الأحداثُ فتدهورت صحة والدتها حيث دخلت على إثرِ ذلك المستشفى، حدث ذلك بعد وفاة والدها بعدة أشهر لكنْ و
إلى هذه اللحظةِ... مضى على دخولها المستشفى أكثرُ من ثلاثة أشهرٍ دون أنْ تبديَ تحسُّناً كبيراً.
عندما أُدخِلتْ والدتُها إلى المستشفى لم يسمح لها عمُّها بالبقاء لوحدها مع أخوتها في المنزل... فما يحدث في البلد شيء لا يمكن التغافل عنه، فمنزلُها الذي لم
تعرف غيره منذ طفولتها لم يعد آمناً. 
لذا انتقل الجميع إلى بيت عمِّها بعد أنْ عزل لهم شقة في الدور العلوي وذلك حتّى تعودَ والدتها إلى المنزل... انتقلت وهي تعلم أنه ربما و إنْ عادت والدتها ستبقى
هنا حتى تستقرَّ أوضاعُ البلد.
لم يكد يومُها يكتسب روتيناً مُعيَّناً... حتى تدخلَ في أزمة أخرى...حدث ذلك عندما اكتشفت أنَّ عمَّها قام بتحويل بعض الأموال إلى حسابها البنكي كان السبب في
ذلك هو كون والدها مُثقلاً بالديون، و بعد سدادها لنْ يتبقى لهم الكثير من المال.
كل ذلك تمَّ باستخدام إرثها، أمَّا أخواها فسيتمُّ الاحتفاظُ بما لهما حتّى يصلا إلى السن القانوني.
بقيت لعِدَّةِ أيام تسأل نفسها... بعد أنْ قارب المال الذي بحوزتهم على الانتهاء من أين سنعيش...؟
بما أنَّ مال الشؤون الاجتماعيةِ لا يكفي... فهل هذا يعني بأنهم سيصبحون عالة على غيرهم...؟! و لا يمكن أنْ تسمح بذلك... فهي لا يمكنها أنْ تتعايشَ مع فكرة
أنها مُجرَّدُ ثقل على شخص ما و إنْ كان عمَّها. 
ثمَّ... كان الدرس الأول الذي تعلمته من وفاة والدها هو ألاّ تثقَ بالظروف أبداً لذا ومن اليوم الذي بعده... شدَّتْ خطواتها نحو أيةِ فرصة وظيفيّة وبكل الطرق
الممكنةِ.
لم يكن تخصُّصُ اللغة الانجليزية بالشيءِ النادر... ولذا كان إيجاد وظيفة شاغرة أمراً صعباً... مضى أكثرُ من ثلاثة أشهرٍ وهي تتنقل بين التجاهل والرفض للعديد
من الوظائف... مضتْ ثلاثة أشهر وهي تكاد بصعوبةٍ تستطيع النوم... ثلاثة أشهر وهي تتسبب بإزعاج شخص لم يكن يفترض به أنْ يتحمَّلَ مسؤولية عائلتها.
في كل مرة تصل إلى هذه الفكرة يداهمها شعور بالغثيان... لكنْ ليس بإمكانها أنْ ترفض مساعدة عمِّها وهي في حاجة لها، وهي ملزمة بتوفير كل ما يحتاجه
أخواها... فطلبات المدرسة لا تنتهي... وملابسهما تتمزق بسرعة خارقة هذا بصرف النظر عمّا تتطلبه الحياة اليوميةُ.
حتّى لو رفضت دون أنْ يكون لديها مصدرُ دخل تستطيع الاعتماد عليه فإنَّ عمَّها لن يقبل أبداً بذلك... من أجل أخويها لم تكن تستطيع فعل ذلك... من أجلهما
لم تسمح لدموعها بأنْ تخرج... و سوف تبني سدّاً تلو الآخر و لن تسمح لدموعها بأنْ تسيل قبل أنْ تستقرَّ حياتها... لن تبكيَ قبل أنْ تعود الابنةُ القويّةُ التي كانت
عليها سابقاً... ليس قبل أنْ تستحق اللقب الذي أطلقه عليها والدها... " إنّها وليَّةُ العهد "
لهذا لم تبكِ إلاّ في ذلك اليوم عندما هاتفتها إحدى الشركات لتخبرها بقبولها في قسم الترجمة لديها... لقد بكت كثيراً تعويضاً عن الأشهر التي حرمت نفسها فيها
من رفاهية الدموع.
في ذلك اليوم الذي ذهبت فيه لمقابلة عمِّها كي تطلبَ منه التوقُّفَ عن إرسال الأموال... ليحدثها هو بذلك الموضوع...!!!
هي أرادت أنْ تخبره بأنها وأخيراً أصبحت شخصاً بإمكانه أنْ يكون مسؤولاً عن عائلته وكم هي فخورة إلاّ أنه صدمها بقوله بأنَّ الشخصَ الذي رفضته تقدَّمَ
لخِطبتها مرَّةً أخرى.
غُصَّةٌ كانت تنام بها كل ليلة وهي تشعر بأنها ضعيفة جدّاً... وبأنها مجرَّدُ عالة على شخص آخر حتى لو كان عمَّها المُقرَّب... لذا لا يمكن لها أنْ تتخيل أنْ تعيش
ذات التجربةِ مع رجل يُفترَضُ بها الزواج به.
ففي رأيها أنَّ الزواج هي بوَّابةٌ ترغب بعبورها مرفوعة الرأس... ولن تسمح بأنْ تكون فيها الطرف الذي يقف على حافة المنحدر.
كادت تنطق بالرفض... لكنَّ الكلماتِ ماتت على رف شفتيها بسبب نظرة التمعت بها عينا عمِّها... لقد بدا متفائلاً... بدا سعيداً...و حثها على الموافقة معلناً أنه
سيتكفَّل بالعناية بأخويْها حتى خروج والدتها من المستشفى وأنه ليس هناك أيُّ داع أنْ تحمل همَّ ذلك... وعليها أنْ تركِّزَ على حياتها ومستقبلها فقط.
كان متأكِّداً من موافقتها لأنه يعلم بأنَّ وضع الدولة الحالي سيجبرها على ذلك كادت أنْ تخيِّبَ ظنَّه لولا أنها رأت ذلك... رأت عينيه اللتين أظلمتا شهوراً قد أنارتا
قليلاً...لم تستطع أنْ تكون الشخص الذي يعيد الظلمة إلى عينيه، ليست لديها القدرة على فعل ذلك... لذا التزمتِ الصمت بينما فسَّرَ هو صمتها كعلامة قبول
ورضا... و لماذا اعتبر الصمت كعلامة للرضا...؟!
ألا يستطيع المرء التزام الهدوء والسكوت دون أنْ ينقلب عالمه رأساً على عقب ؟!
كم تكره تلك القاعدة التي بسببها كانت تقف بتلك العيادة في مواجهة مع ذلك الرجل...!
أخرجتْ نفَساً حبسته خلف أضلعها لوقت طويل... لفظته بغيظٍ وهي ترفع يدها اليمنى لتدلك بأصابعها صدغيها وهي تقول:
" أوقِفْ أسلوب الأطفال هذا "
ابتسم بكل بساطه، بينما أكملت بضيق وهي ترفع إصبعيها السبابة والوسطى:
" لديك يومان فقط حتّى أسمع من عمِّي خبراً عن رفضك... عن انسحابك من هذه المهزلة "
سحبت نفَساً وهي تقول بغضب:
" من الأفضل لك أنْ يحدث ذلك وإلاّ.."
قالت ذلك وسارت مبتعدة نحو الباب... لم تكد يدها تلامس مِقْبض الباب حتى سمعته يقول مُستفسراً:
" وإلاّ... ماذا...؟!! "
قالت قبل أنْ تغلقَ الباب بقوَّةٍ:
" أترك ذلك لمخيلتك... "
من الأفضل لذلك أنْ يأتي بثماره.. لأنها حقاً لا تعلم ماذا ستفعل 
ب " وإلا " هذه...!! سوف يكون ذلك سيِّئاً... وليس بيدها إلاَّ الدعاء..
في اليوم التالي جلست قبالة طعامها لتقلِّبه دون رغبة حقيقية في تناوله، فطعام كافتيريا شركتها ليس بطعام مميَّزٍ والضيق الذي تعلَّق بفتحة معدتها يشعرها
بالامتلاء الى درجة الانفجار، على الرغم من أنها لم تتناول أيةَ وجبة منذ غداء الأمس... تسللت ذكرى الأمس مهما حاولت منعها... لتزمَّ شفتيها الرقيقتين... تعلم
أنها بما فعلته ستخسر شيئاً رائعاً... إنه شخص رائع حتّى إنها في طفولتها قد عقدتِ العزم على الزواج به عندما تكبَرُ...!
تعترف أنه عندما أشار اليها بالفتاة التي يحبُّ سلب النوم من عينيها، كانت مستقلية فوق سريرها لكنّها وجدت نفسها فجأة مستلقية فوق إحدى الغيمات.. لا
تعلم كيف حدث ذلك إلاّ أنَّ بطل طفولتها يحبُّها!!
حتى هذه اللحظة وكلما فكَّرتْ بذلك تسلَّقَتْ ابتسامةٌ حالمة من قلبها إلى شفتيها رَغْماً عنها.
هي عندما رفضت الزواج به في المرة الأولى فعلت ذلك بعد تفكير مُطوَّلٍ... فهو الأمير في عالمها الصغير الذي عرفته في طفولتها... والإعجابُ الذي حملته لشخصه في
ذلك الوقت لم يتبخر... ولم يرحل بعيداً كما كانت تتمنى، فما زال موجوداً... كم تمنَّتْ أنْ يبقى مكانه في الذاكرةِ خلف جدران بنَتْها سنواتٍ وسنوات... لكنّها
رفضته لأنها لم تمتلك الثقةَ الكافيةَ للارتباط به.
تعلم تماماً بأنها ينقصها الكثير... فهي لا تمتلك تلك الإشراقةَ التي تتميَّزُ بها الفتيات... لم تكن يوماً فتاة رقيقة أو جذابةً...كما أنها لا تتميَّز بالحِلْم أو بالصبر في
التعامل... وربّما أيضاً لا تكون أُماً جيِّدةً...!!
مهما نظرت إلى الماضي الذي جمعهما وحاولتِ التذكُّرَ لا تجد السبب الذي دفعه إلى التقدُّم إلى خِطبتها... ولكي تكون صريحة مع نفسها وعلى الرغم من أنها تكره
الاعتراف بذلك، إلاّ أنها وجدت الكثير من الأسباب التي تدفعها إلى الفرار بحياتها بعيدةً جدّاً... ولديها فضولٌ حقيقي عن نوع الأحداث التي تسكن ذاكرتها اتجاهه.
ربّما لن تعرف لذلك جواباً لكنّها تمنَّتْ حقاً أنْ يبقى مُحتفظاً بتلك الصورةِ التي خطبها بسببها دون أنْ يتعرَّفَ على ذاتها عندما كبرت... فهي ليست فخورة بذاتها
الآن، وما زالت تعمل وتنتظر اليوم الذي تفتخر فيه بإنجازها عند ذلك يمكنها أنْ تقول إنها أصبحت مصدر فخر لوالدها... كان هذا قبل أنْ يغادرَ هذا العالم... أما
الآن فأصبح لديها دافع أقوى إنّه حِسُّ المسؤولية التي لديها يرفض أنْ تتخلى عن عائلتها من أجل أنْ تبدأ حياتها الخاصة.
فإذا تزوَّجتِ الآن فهي ستكون مصدراً للمشاكل وعالة على كل من حولها وستزداد حياتها وحياة كل من حولها تعقيداً... وعلى الرغم من أنَّ ضياء الذي تذكر كان
شخصاً محترماً... لكنَّ البشرَ ليسوا أجهزة إلكترونيّةً،فلا يوجد هناك ضمان يستمرُّ إلى سنوات... ربما لو تزوَّجتْه وأثقلتْ كاهله بمسؤولياتها لأصبح يُعيِّرها بذلك
كلَّ صباح ومساء...! 
تنهَّدتْ وهي تشرب الماء... في يوم من الأيام ستقوم بما لم يقم به أحدٌ...لا تعلم ما هو إلاّ أنها متأكدة من ذلك.
وصل إلى مسامعها صوتٌ ناعم ليقطع تسلسل أفكارها وهي تسألها برقة:
" هل هذا المِقعدُ شاغر ؟ "
تعلَّقتْ عينا قمر للحظات بعينين تحملان لون الشوكولاتة ومحاطتين برموش كثيفة... كانت مشدوهة بجمالها... لذا وعندما لم تعلِّقْ بشيء قالت باعتذار:
" المكان مزدحم حقاً "
دارت برأسها في قسم الجلسات النسائية هنا... كان الازدحام يعلن بوضوح تام وجود مجاعة بين الموظفات... رسمت قمر ابتسامة مرحِّبةً على شفتيها وهي تقول:
" بالطبع... تفضلي بالجلوس "
أعادت بصرها الى طبقها وهي تتمتم لنفسها: 
أربعة وستون... خمسة وستون... فوق المئة...
ما إنْ جلست أمامها حتّى رفعت حجابها لتترك شعرها يسترسل على كتفيها، استولت على عقلها فكرة واحدة فقط... كيف يمكن أنْ تكون هناك فتاةٌ بهذا
الجمال...؟!!
بَشَرَةٌ بيضاءُ كالثلج، مع شعر أشد سواداً من الليل يسترسل متموِّجاً بشكل رائع
لم تكد قمر تنهي تناول طعامها حتى رنَّ الهاتف المحمول للفتاة المقابلة رفعته لتحدِّق فيه لفترة وعند اللحظة التي اعتقدت فيها أنَّ الاتصال سينقطع أجابتْ
بصوت هادئ بريء:
" أهلاً عزيزي... كيف حال يومك ؟ "
تعلقت عينا قمر بالخاتم الذي يزيِّنُ بنصرها الأيسرَ، يبدو أنها تكلِّم زوجها على الأغلب... كان واضحاً من أسلوب كلامها أنها تعشقه حتى الجنون.
همست قمر لنفسها وهي تهُمُّ بالنهوض... لا بد وأنَّ زوجها رجل سعيد حقاً
حاولتِ الابتعاد بسرعةٍ عن المكان، إذْ لا يجدر بها التنصُّتُ على مكالمة شخص آخر...لكنْ قبل أنْ تتحرَّكَ من مكانها توقَّفتْ قَدماها إثرَ كلمات طرقت مسامعها من
تلك الفتاة..
كانت تخبر زوجها عن الطعام الذي تتناوله للغداء قائلة بدلال بريء:
" باستا... سلطة... عصير أناناس ولم أتناول تحلية اليوم "
تنقلت نظرات قمر بين طعام الفتاة بين طعامها، وطعام الفتاة الذي كان يحتوي على:
قطعتين من (الهامبرجر)... بطاطس مقلي... مشروب غازي، كان طعامها سيِّئاً وبكميات كبيرة أيضاً...!!
أما طعامها هي فكان... باستا... سلطة... عصير أناناس...!!
لماذا ؟!
أكملتِ الفتاة بخفَّة:
" لكنْ لا أشعر بأنني في صحة جيِّدةٍ... لذا ليست لدي شهيَّةٌ لتناول أيِّ شيء "
توقَّفتْ لفترة قبل أنْ تضحك وتردَّ قائلةً بابتسامةٍ:
" سوف أتناول طعامي... سوف أهتمُّ بنفسي... لا تقلقْ "
أنهت مكالماتها لترفع (الهامبرجر) وتتناول قضمة كبيرة...!
قبل قليل كانت قمر تنوي النهوض، أمّا بعد تلك المحادثة فاستندت إلى مقعدها تحدِّق في الفتاة بدهشة وباستمتاع:
" تلك كانت كذبة متراكبة...! "
رفعت الفتاة عينيها الجميلتين استفساراً فأكملت قمر:
" أنت لم تتناولي طعامي... أنت بصحة جيِّدةٍ وتأكلين أفضل من جميع الموجودين هنا...! "
وضعت (الهامبرجر) لتتوجَّه إلى البطاطس المقلية:
"هل تريدينني أنْ أخبره عن وجبة مثل هذه...؟!"
توقَّفَتْ قليلاً لترمش بعينيها:
" كما أنني أدَّعي التعب كي أكسبَ فرصة أجعله يقلق بها عليَّ "
سألت قمر باستمتاع:
"وما الذي ستكتسبينه من ادِّعائكِ...؟ "
وضعت (الهامبرجر) مرَّةً أخرى لتعقد الفتاة حاجبيها قائلة بجِديّةٍ وتركيز:
" لقد قرأت في كتاب أنَّ القلق يزيد من الحبِّ بين الزوجين. "
وضعت قمر وجهها بين كفَّيها بعد أنِ استندت بذراعيها إلى الطاولة:
" أوكنت تطبقين ذلك...؟! "
قلَّدتِ الفتاة حركتها باتكائها على الطاولة:
"نعم "
ابتسمت قمر استغراباً وهي تقول:
" لكنْ ذلك لم يكن حقيقة... كان كذباً ! "
رفعت الفتاة عينيها لتحدِّقَ في السقف للحظات قبل أنْ تحرِّك شفتيها قائلة:
" ما هو الكذب...؟ ما هي الحقيقه...؟ 
قد يوجد هناك فرق بينهما بنفس النسبة التي قد تنفي وجود ذلك الفرق "
أشارت بأصبع السبابة على رأسها وهي تقول:
" باعتقادي أنها كلَّها حواجز ومسافات قبل أنْ تكون مُسمَّياتٍ وضعناها نحن في عقولنا دون أنْ يكون هناك فرق فعلي"
عادت لتتناول طعامها وهي تكمل:
"المهم هو أنْ تصل لما تريد"
كان كلامها الغريب مصدرَ دهشة من النادر أنْ تقابل قمر مثله... لذا قالت في رغبة منها للتعرُّفِ عليها:
" قمر من الترجمة... وأنت ؟ "
أجابت ببساطة:
"جود من المحاسبة "
هذه الفتاة بطريقة تفكيرها المختلفة قد تساعدها على رؤية جانب آخر من هذه الحياة وبطريقة مختلفة... هذا ما فكَّرتْ به قمر وهي تغادر الفتاة بعد دقائق و
إحساس بالترقُّبِ يملؤها للمرة القادمة التي ستقابل بها هذه الفتاة.
مر ذلك اليوم بهدوء وبنفس الطريقة لحق به اليوم الذي يليه.. 
في اليوم الثالث توجَّهتْ قمر إلى الهاتف وبعد عِدَّة رنَّات وأصواتٍ تم تحويلها عليه... طرق أُذنيها صوته و هو يقول:
" دكتور ضياء "
قالت بصوت جافٍّ:
" السلام عليكم "
تلا ذلك صمتٌ غامضٌ ليصلَ بعدها صوته يحمل نبرة لم تستطعْ فهمها:
" أوه.. إنها قمر... كيف حالك يا صغيرة...؟ "
لقد حان وقت " وإلاّ " هذه... 
ثمّ... دقَّتْ نواقيس الحرب...
لا يهمُّها حقاً التعرُّفَ على الأفراد المشاركين في هذه الحرب...المهم لديها هو أنْ تسحقهم... أنْ تنتصر...!
************************************
لونُ الشمسِ في ذلك اليوم كان قوياً جدّاً...!
كلُّ شيء كان يسبح في فضائه فاقداً كلَّ لون آخر 
لهذا لم أستطع تمييزك...!
اعتذاري لك 
أيّها اليومُ الجديد.
***
اللون الثاني...
" قلمي الأزرق... يرسم زورقاً 
وسماءً بها شمسٌ تشرق... "
تحرَّكَ الجسد المختبىء خلف أغطية السرير التي جمعت ألوانها بين الأبيض والبنفسجي... 
" قلمي الأحمر... أخذ المنظر 
لَوَّنَ... كلَّ الورد الأحمر... "
مدَّتْ يداً بيضاء نحيلةً تحمل في نهاية أصابعها أظافرَ مقلَّمةً بعنايةٍ، أبعدت تلك الأغطية كاشفة عن جسدها... والبيجاما الحمراء المحيطة به وهي تشهق
مدَّتْ ذراعيها في الهواء تتخبط بهما كمن يحاول الإمساك بشيء ما... كانت تحرك قدميها بين الملاءات في رغبة منها للهرب من تلك الأصوات التي تغنَّتْ بترانيم
حاملة الموت في طياتها:
" قلمي الأصفر... 
نظرَ... وفكَّرَ... 
أين مكانُ اللون الأصفر؟ "
فتحت عينيها وهي تتقاتل مع كل ذرَّةِ أوكسجين قبل أنْ تجرَّها جرّاً إلى رئتيها، تشهق بقوَّةٍ يهتزُّ معها جسدها في محاولة بائسة عَلَّ تلك الاهتزازات تتسبَّبُ في
تبخُّر قطرات العَرَق التي تغرق كل خلية من خلاياها... تسارعت دقّات قلبها وتعالى صوتها ليصمَّ أُذنيها.
بدأ خافقها يئِنُّ بصوت عالٍ... يعلن أنه يوشك على الانفجار تحت ضغط كل ذلك... تعلَّقت عيناها الزائغتان بسقف غرفتها، بينما أنفاسها تسابق بصرها في
سرعتها للوصول إلى السقف من مكانها فوق السرير. 
لا... ليس هناك... فزخارف السقف تبدو واضحة... ليس هنالك أيُّ أثر لذلك الدخان!!
رفعت كفَّها لتضعها على قلبها لتربِّتَ عليه مطمئنةً... و تخبره أنه لا داعي للخوف... لأنَّ الماضي لن يعود أبداً.
"قلمي الأزرق... يرسم زورقاً 
وسماءً بها شمس تشرق...."
جلست لتتلفت بسرعة وبرعب... لماذا ؟!
كان ذلك مجرَّدَ حلم... متأكدة من أنه حلم فقط...! 
إذاً لماذا ما زالت هذه الكلمات تهزُّ طبلتيها ؟!!
"قلمي الأحمر... أخذ المنظر 
لوَّنَ... كلَّ الورد الأحمر... "
نهضت قافزة من السرير لتتخبط في مشيتها باحثة عن مصدر صوت، تشابكت ساقاها فتعثرت... لكنّها لم تسمح لنفسها بأنْ تسقط على الأرض... دفعت نفسها
باتجاه النافذةِ لتحرِّكَ الستائر بقوَّةٍ... هي تحتاج أنْ تجد مصدر ذلك الصوت... رمتْ بركبتيها على الأرض بقوَّةٍ ليلحق بها شعرها الطويل نحو الأرض وهي تبحث
تحت السرير... صعدتِ السرير بأنفاس لاهثةٍ وشهقات مكتومةٍ... مدَّتْ ذراعيها تحركهما برعب بين الأغطيةِ... كانت تتعثر بين الخطوة و الأخرى وهي تبحث عن
مصدر ذلك اللحن الذي يتسم بالروعةِ، لكنْ يقشعرُّ له بدنُها في كل مرَّةٍ يقرع أذنيها... وقفت لتسدَّ أذنيها هاربة من الصوت وهي تهزُّ رأسها...
توقَّفْ... أرجوكَ... توقَّفْ...
ضغطتْ أكثر على أُذنيها في محاولة بائسة للهرب من صوت أنفاسها... من صوت دقات قلبها... أمّا ذلك الصوت... فبقيَ يدمرها رويداً رويداً...
"قلمي الأصفر... نظرَ... وفكَّرَ
أين مكانُ اللون الأصفر ؟"
لم يتوقَّفْ...!! لقد أكمل طريقه متعدِّياً طبلتيها ليضرب في دماغها...!!
رصَّتْ قبضتيها بقوة على أذنيها لتجرَّ خصلات من شعرها في تلك المعمعةِ فتكاد تخرج من بويصلاتها... كانت فروة رأسها تشتكتي ألماً إلاّ أنها لم تشعر به أبداً،
فهي كانت تغرق تدريجيّاً تحت وطأة ألم من نوع آخر ينخر قمَّة رأسها
هزَّتْ رأسها في رغبة منها بإخراج كلِّ شيء منه... هزَّتْه في ألم ليقع بصرها على السرير الكبير والفارغ...!
أين هو...؟!
هجمت على السرير تقلِّبُ أغطيته في رعب...!
لا يمكن... أين هو...؟! هل يعقل أنْ يكون قد تخلى عنها...؟!
كانت تهمس بصوت مبحوح أزهق أنفاسَه الرُّعبُ:
" أين أنت... ؟! أرجوك... أجبني...! "
عادت لتعبث بأغطية السرير قائلة بصوت متهدِّجٍ:
" لا تتخلَّ عنّي! " 
أزكمت رائحة المفارش المعطرة أنفها لتهاجمها من كل الجهات وكأنها ترغب في القضاء عليها...!!
رفعت الوسائد لتمرِّرَ يدها تحتها بعشوائيّةٍ باحثة عنه: 
" لا تتركني "
وقفت على السرير قاصدة الجانب الآخر من السرير إلاّ أنَّ قدمها تعثرتْ فسقطت دافنة وجهها بين الأغطيةِ...
" أين أنت ؟! "
بقيت على وضعها هذا عِدَّة دقائق قبل أنْ ترفع رأسها قليلاً ناحية الباب، ربّما يكون هناك... قفزت خارج السرير ثمَّ وقفت محاولة تنظيمَ أنفاسها قبل أنْ تفتح
الباب... حرَّكتْ يدها في محاولةٍ سريعةٍ منها للتأكُّدِ من ترتيب شعرها وتلك البيجاما القصيرة...
أغمضت عينيها قليلاً بفعل الضوء القوي وهي تخطو خارج الغرفة بهدوء، وصل إلى مسامعها صوته الحاني:
" جود حبيبتي... ماذا هناك...؟ هل أيقظتكِ...؟! "
فتحت عينيها تدريجيّاً ليقع بصرها عليه...
هذا هو... إنه هناك... زوجها الرائع يجلس هناك... يجلس حاملاً على شفتيه ابتسامته المميزة التي تبتسم معها كلُّ ملامحه وبمقدمتها عيناه الصافيتان... عيناه
اللتان تلمعان دوماً بالحب الذي يحمله اتجاهها.
هذا صحيح... إنه يحبُّها... و لن يغادرها أبداً...!!
هو لن يستطيع تركها أبداً ما دام حبُّه لها موجوداً في قلبه، لهذا تريده أنْ يحبها... لا... بل يجب عليه أنْ يحبَّها أكثر فأكثر... فبتلك الطريقةِ تحجز لنفسها مِقعداً
بجواره في رحلة إلى الأبديّةِ...!
ابتسمت بأريحيَّةٍ واضعة كل تلك المشاعر المتناحرة في أحد أعمق وأقدم متاهات عقلها... بقِدَم عمرها... رسمت ابتسامة هادئة على شفتيها وهي تقول بصوت
هامس لكنَّهُ مسموعٌ:
" لقد افتقدتك حبيبي ولم أجدْكَ بجواري "
رفع يده في دعوة منه للإمساك بها، تقدَّمتْ متهادية في مشيتيها لتحتضن كفَّه بين كفَّيها و تجلس بجواره. 
رفع يده الأخرى ليضعها على رأسها قائلاً:
" لم أستطعِ النوم لذا نهضت لأنهيَ بعض أعمالي... لكنْ ما الذي أيقظكِ حلوتي ؟! "
عادت سُحُبُ الدخان تلك لتكتمَ أنفاسها وتجهز على ما تركته منها في الحلم من بعيد... كان ذلك الصوت ينادينها...
رصَّتْ على يده... بينما رفعت يدها الأخرى لتتلاعب بإحدى خصلات شعرها في دلال:
" لقد كنت أبحثُ عنك... في أحلامي"
ضحك ضحكته الرائعةَ قبل أنْ يقول:
" و كيف ذلك...؟! "
قالت بحماس:
" كنت أتنزَّهُ في حقل كبير من الأزهار... لم أكنْ لوحدي... كنت معي نتنزَّه يداً بيد "
رفعت يدها التي تمسك بيده وهي تقول:
" بهذه الطريقةِ... في لحظات تعالت فيها أصواتُ الأجراس و العصافير لتختفي أنت معها "
كانت تتحدَّثُ بانفعال... لن يترك لأيِّ شخص المجال لمجرَّدِ الشكِّ بأنها تكذب... !
قال ضاحكاً:
" ماذا...؟! هل كنتُ أنا السندريلا في حلمك...؟ هل عدتُ لارتداء الملابس الرثةِ بعد ذلك ؟ "
شاركته الضحك ثم وقفت أمامه... خبَّأتْ كفَّيها خلف ظهرها لتنحني قليلاً أمامه وهي تقول:
" لا تقلق... لقد بحثت عنك لفترة قبل أنْ أجدكَ وأنت تصنع طوقاً من الأزهار... لقد كنت ترتدي ثيابك دون أيِّ تغيير... و وضعت الطوق على رأسي ثمَّ... "
هزَّتْ رأسها لتتساقط خصلات شعرها السوداء كالشلال على جانبي وجهها:
" وانتهى الحُلْمُ "
رفع كفَّه ليداعب تلك الخصلات في صمت... مدَّ يده لها كي تضعَ كفَّها بها وكأنها تنتمي إلى هناك بين كفَّيه الكبيرتين ليمسِّدَ بأصابعه ظاهرها... رفع حاجبه وهو
يقول بصوته ذي البُحَّةِ المُميَّزةِ:
" حسب تفسيري للحلم... فهذا يعني أنني أحبُّك "
ارتفع جانب واحد من فمه في ابتسامة جانبية بينما جلست هي بجواره اقترب منها قليلاً ليطبع قبلة على جبينها وهو يتمتم:
" هذه لكِ... بدلاً عن طوق الأزهار ذاك "
أجابته بابتسامة بينما كان لعقلها كلامٌ آخر... هكذا دوماً، يجب عليك أنْ تحبَّني وحدي دون أيِّ شخص آخر... لا تنسَ ذلك...
عكست المرآة صور الجميع إلاّ صورتها... فقد تم اغتيال انعكاسها قبل أنْ يرسمه الزجاج...!
*********************************
كانت نظارته الطبيّةُ تعكس الإضاءةَ الصادرة عن شاشة الحاسوب وما بها من معلومات... شبك أصابعه تحت ذقنه النامية قليلاً... والاستغراق في التفكير يغزو
ملامحه... بعد اقتناع بما رآه قام بطباعة الصفحة... نهض من مكانه ليغادر عيادته ويعود بعد دقائق حاملاً أوراقاً في إحدى يديه... واستند إلى المكتب وهو يحدِّق
في جدول أحد المؤتمرات التي يعتزم حضورها... رن الهاتف ليرفع سماعته بذهن شاردٍ... قال بصوت حادٍّ و حاجبين معقودين:
" نعم "
لحظات وانفرجت أعظم أسرار الكون التي تعشش في ملامحه... و غزتِ البسمةُ وجهه لتتجلَّى عند شفتيه... و قال بصوت نسجه الحبور و الأمل:
" أوه... إنها قمر... كيف حالك يا صغيرة...؟ "
اخترق صوتُها سماعة الهاتف جارحاً ومدافعاً وكما توقَّعه: 
" توقَّفْ عن مناداتي بهذا الاسم...! "
رمي بجسده على المِقعد بسعادةٍ... استند إلى مقعده ليهزَّه بتسلية... ثمَّ قال ببرود في محاولة منه للحصول على ردَّات فعل أكبر منها:
" لماذا...؟! تعجبني هذه التسميه " 
وصله صوتها يفُحُّ بغيظٍ لم تستطعِ التحكُّمَ به:
" أوَّلاً... لا يحقُّ لك أنْ تطلق عليَّ أيَّ اسم أو لقب.
ثانياً... أنتَ تعلم منذ زمن أنَّ أيَّ شيء له علاقةٌ بالحجم هو موضوع محظور لدي ! "
لم تتغيَّرْ هذه الفتاة أبداً... فهذه هي الفتاة المندفعة التي يعرف، تقول ما تفكِّرُ به دائماً دون أيِّ تردُّدٍ أو خوف... كانت دائماً ما تشعره بأنها لو واجهت جيشاً
بأكمله سوف تنتصر عليه وبقوة إرادتها فقط... وبأنها لو ارتدتِ المعطف الذي يتدثر به الملوك عادة... و أمسكت في كفِّها الصغيرة صولجاناً... و وُضِعَ على هامتها
ذلك التاج الذهبي... ثمَّ جلست فوق كرسي الملك... لأدَّتْ دورها بكل جدارة و بسهولةٍ، حتّى و إنْ لم تطُلْ قدماها الأرض 
تسلَّلتْ إلى عينيه صور من أحد دهاليز الذاكرةِ... تسلَّلتْ ليراها وهي تتشاجر مع اثنين من الصِّبْيةِ وكأنَّ ذلك يحدُثُ الآن... كان أحدهم يشد شعرها من الأمام
بينما الآخر فقد قام بتثبيت يديها من الخلف... لكنَّ تلك الطفلةَ لم تكن لتستسلم لشيء كهذا... كانت ترفع ساقها لتضرب بقدمها كل ما تطاله من الصبي الذي
يشدُّ شعرها.
ركض نحوهم وهو يصرخ على الصبيَّيْن اللذين ما إنِ انتبها إليه حتّى فرَّا هاربَيْن... تركاها لكنَّها لم تتوقَّفْ عند هذا الحد، بل انطلقت لتلحق بهما دون تردُّدٍ... لولا
أنه أرغمها على التوقُّف.. و التفتتْ إليه بغضب:
" دعني ألحقُ بهما... "
قال و هو ينفض الغبار عن شعرها القصير جدّاً:
" لقد انتهى هذا القتال "
أبعدتْ يديه عنها بغضب وهي تقول:
" أَ لم أقلْ لكَ من قبل ألا تتدخَّلَ في معاركي! "
قال و هو يهزُّ كتفيه ليسحبها معه نحو أقرب حنفية للماء:
" لو كان القتالُ متكافئاً... أيْ قتالُ شخصٍ لشخصٍ لم أكنْ لأتدخَّلَ... لكنْ اثنان ضد واحد! "
غسل الجرح الذي يعلو أنفها... بينما سألته هي بغضب:
" هل تشكُّ بقدرتي على هزيمتهما معا...؟! "
أخرج ضمادة من جيبب بنطاله ليضعها على الجرح و هو يكذب قائلاً:
" كنت قلقا عليهما... وليس عليك أنتِ "
و لو اختار جواباً غير هذا لظلَّتْ تحاول افتعال شجار مع الصِّبْية و لو بعد عام فقط لتثبتَ قدراتِها...!
حاولت أنْ تحتفظ بغضبها و أنْ تمنع ابتسامتها التي تأبى إلاّ أنْ تتسلَّلَ إلى شفتيها لتقول بغرور:
" سأسامحك هذه المرة فقط... لكنْ إيّاكَ أنْ تتدخَّلَ في المرة القادمة حتّى لو كنتُ أتشاجر مع أبناء الحي كلِّه "
هو موقن تماماً... أنه لو حدث ذلك فلنْ تذرف دمعة واحدةً... تلك المخلوقة القصيرة تمتلك طاقة تفوق طولها بأمتار...! أو على الأقلِّ لم يكنِ الألمُ الجسدي شيئاً
يجبر دموعها على تجاوز حدود عينيها... لذا في المرة الأولى التي شاهدها فيها وهي تبكي بحرقة، وقف ليشاهدها... و هو عاجزٌ عن القيام بأيِّ تصرف
لماذا يبكي شخص لم يكن يُفترَضُ به أنْ يبكي ؟!
فقد كانت قمر ذات الثماني سنوات تدفن رأسها بين ركبتيها على أحد مقاعد الحديقة التي تتوسَّطُ الحي... لقد اختفت من المنزل ولذا طلبت والدتها من والدته
بحُكْم الجيرة أنْ يذهب للبحث عنها، فوالد قمر لم يكن موجوداً في المدينة بذلك الوقت... ولم يكن هناك أحدٌ غيره ليقوم بهذه المَهمَّة... بالذات لكون العلاقة بين
الدولة و الدولة الشرقية في بداية تعثرها..
كانت تبكي من دون صوت... لم يكن هناك أيُّ دليل على بكائها إلاّ الطريقة التي كانت تشدُّ بها بقبضتيها الصغيرتين على ساقيها كي تمنعَهما من الارتجاف...!
اقترب منها ليضعَ كفَّه على رأسها بينما و كما النعامة دفنت رأسها أكثر بين ركبتيها... ناداها هامساً كارهاً أنْ يقاطع خلوتها:
" قمر "
رفعت رأسها ليقع بصره على ملامحها التي تستنجد غارقة بالدموع... مرَّتْ لحظاتٌ وهي تحدِّقُ به قبل أنْ تقول وصوتها يتهدَّجُ بالبكاء:
" ضياء... أخبرني ماذا أفعل...؟! "
جلس على المِقعد بجوارها لتكمل بصوت باكٍ: 
" أنا لا أنفعُ كفتاة... كما أنني لستُ الصبيَّ الذي يتمنَّاه الجميع... أنا لا أنفع لشيء... هل هذا صحيح...؟! "
كان بصعوبةٍ يستطيع أنْ يفهمَ ما تنطق به... فقد كانت تشهق بين الكلمة والأخرى... لم تتوقَّفْ أيضاً عن رفع يدها لتمسح بظاهر كفِّها دموعها وكأنها ستتوقَّفُ
إلاّ أنها تستمرُّ بالظهور، وكأنَّ قاموسها لا يحتوى على كلمة نهاية 
" تقول جَدَّتي: إنه بعد انتظار طويل لقدوم الولد جئت أنا كفتاة لتخيبَ آمالُ الجميع... أيضاً أنا لا أنفع كفتاة فأنا لستُ كبقية الفتيات... فأنا لا ألعبُ بالدُّمى و
أفضِّلُ اللعب مع الأولاد على ذلك، كما أنني لا ألبسُ فستاناً إلاّ و اتَّسخَ أو تمزَّقَ خلال وقت قصير...! 
ماذا أفعلُ...؟!
لماذا جئتُ إلى هذه الدنيا إذا لم أكن الطفلَ الذي ينتظره الجميع...؟! 
لماذا لم أولدْ كصبي منذ البداية...؟! كان والداي سيكونان أكثر سعادة لو حدث ذلك "
أخذ يمسح على رأسها و هو يقول مطمئناً: 
" لا تقلقي... أنا متأكِّدٌ من أنهما سعيدان بك ويحبَّانك كثيراً... هل تذكرين الطريقة التي يبتسمان بها وكيف ينظران إليكِ ؟ أنتِ تعلمين أنهما يحبَّانكِ لذا توقَّفي
عن البكاء "
نظرت إليه بعينين مليئتين بالدموع:
" هل تتوقَّعُ هذا...؟! "
قال بابتسامة مؤكِّداً بثقة شخص يكبرها بسبع سنوات:
" بكل تأكيد و إذا راودك الشكُّ يوماً ما تستطيعين سؤالهما عن ذلك ! "
وقف ليكمل مادّاً يده باتجاهها:
" والدتك قلقة جدّاً... فَلْنذهبْ إلى المنزل "
في طريق العودة إلى المنزل استوقفته لتسأله:
" ضياء... جَدَّتي تقول: إنه عندما أكبر، لن يرغبَ أيُّ شخص بالزواج من فتاة مثلي "
ضحك وهو يقول:
" لا تقلقي... سيكون هناك بالتأكيد شخص سيتزوَّجكِ "
قال هذا دون أنْ يخطر بباله أبداً أنه سيكون ذلك الشخص... فبعد فترة ارتبطت في عقله فكرة الزواج بهذه الفتاة... قال و هو يرُصُّ بيده على سماعة الهاتف
محاولاً بذلك السيطره على ضحكاته:
"ربّما يجدر بي التفكير في لقب آخر "
مرَّتْ لحظاتٌ تشاجر فيها الصمت مع أسلاك الهاتف ليصله صوتها بعد ذلك:
" لا ترهقْ نفسَكَ... فهذه هي المرة الأخيرة التي تسمع فيها مني شيئاً "
عقد حاجبيه وهو يستقيم في جلسته:
" لا أعتقد ذلك "
قالت متجاهلة كلامه:
" إذا لم تغيِّرْ رأيَكَ فليس لديَّ أيُّ شيء لأقوله لك"
بهذه الجملة اختتمت المكالمة مغلقة الهاتف في وجهه...!
أبعد سماعة الهاتف عن أذنه ليحدِّقَ فيها فترة من الزمن قبل أنْ يقول:
" أَ تغلقين الهاتف في وجهي...؟!" كيف أمكنها أنْ تفعل به ذلك... ماهذا ؟!
هذه الفتاة كبرت لتنحدر أخلاقها...!
أعاد سماعة الهاتف إلى مكانها للحظات قبل أنْ يعاود رفعها مرَّةً أخرى وفي نِيَّته الاتصال بها... توقَّفتْ يده في الهواء لفترة قبل أنْ يعيد السماعة إلى مكانها...
بنفس القَدْرِ الذي استنكر وغضب فيه من تصرُّفها كان متيقناً في قرارة نفسه من أنَّ اتصاله بها سيجعله يخسر هذه اللعبة وسيفقد الفتاة إلى الأبد.
استند إلى المِقعد وهو يغمض عينيه... كيف يسمح لهذه الفتاة التي أنقذته ذكرياته معها بالهرب منه...؟!
أطبقتْ أصابعُه بقوة على ذراع المِقعد وهو يتذكَّرُ الأحداثَ التي أعقبت اللحظةَ التي اكتشف فيها سرَّ والده الذي يحاول مستميتاً إخفاءه عن الجميع، فسَرعان ما
أرسل ضياء إلى جَدِّه في الشمال لينقضي زمنٌ طويل قبل أنْ يتمكَّنَ من العودة إلى منزله...و كان جَدُّه شخصاً صارماً أرغمه على التصرُّف كرجل على الرغم من أنه
لم يتجاوز سنوات مراهقته الأولى.
ارتسمت ابتسامة واهنة على شفتيه والذكريات تأخذه إلى ذلك اليوم الذي حرمه فيه جَدُّه من تناول الطعام لأنه رفع صوته في نقاش محتدٍّ مع ابن الجيران...!
فقال له: 
"الرجلُ النبيل هو فقط من يستحقُّ تناول الطعام... أنا لا أقدِّمُ الطعام لمن يتخلَّق بأخلاق الشوارع "
في ذلك المساء حاول سرقة الطعام كي يسكت جوعه، لكنَّه أُكتُشِفَ ليُطرَدَ خارج المنزل ويبات ليلته تحت النجوم... قضى الشهور الأولى يستمع إلى طبول حرب
محتدمة... أطرافها رجلٌ عجوز ذو خبرة واسعة في الحياة ومراهق يريد أنْ يختبر كلَّ شيء... و في كل مرة كان يشعر فيها بالوحدة يتذكَّرها بالطريقة التي تحارب
فيها لإثبات وجودها... و بالصبر الذي تظهره والذي لا يليق بفتاة صغيرة مثلها... ولأنه يعرف عنها تلك الصفات يكون هو أحقُّ شخص بها. 
عقد حاجبيه و هو يزفر... جَدِّي العزيز، تلك الفتاة لن تكون إلاّ لي أنا فقط.
رفع سماعة الهاتف بمزاج قاتم اللون كي يطلبَ من الممرِّضةِ إدخالَ المريض التالي. 
بعد لحظات فتح باب الغرفة ليصطدم في الجدار بقوَّةٍ مُعلناً عن دخول وحش من الحجم الصغير... كانت والدته تسحبه من ذراعه اليمنى بينما رفع هو كفَّه
اليسرى ليضرب يديها و هو يصرخ:
" قلت لك لا أريد... الإبرة مخيفة... لا أرغب بواحدةٍ... قلت لي إننا سنذهب إلى متجر الألعاب وخدعتني... أكرهكِ... ألا تفهمين ؟! "
سرعان ما استدار ضياء بمقعده ليدَّعي البحث عن شيء يقع خلفه.. عقد حاجبيه بضيق... مثل هذه المناظر مؤلم للعين... ترى هل اضمحلتِ الأخلاقُ لدى صغار
الحجم هذه الأيّام...؟
كانت صرخات الصبي تعلو و تعلو... بينما الرغبة تجتاحه بالوقوف أمامه والقول بحِدَّةٍ:
" يا صبي... هذا المكان ليس أرضَ لعب كي ترفع صوتك... ألا تعرف شيئاً عن احترام الكبير يا قليل التهذيب...؟! "
ازدرد ريقه مُبتلعاً تلك الكلمات... فهذا شيء لا يجدر به كدكتور أطفال التفهوُّهَ به...
ثمَّ رفع يده ليمسد تلك العقدة التي تشكَّلتْ بين حاجبيه.. لا توجد إلاّ طريقة واحدة للتعامل معهما... هذا الصبي وتلك الفتاة.
رسم ابتسامة على شفتيه وهو يدور بمقعده ليستخرج قطعة من الحلوى... مدَّ كفَّه إلى الصبيِّ وهو يقول:
" ربّما ليس هذا هو المتجر الذي تريد... لكنَّكَ هنا تستطيع الحصول على الحلوى "
هذا ما يحتاج إليه الوضع... فرصة لبداية جديدةٍ... لذا سوف يتركها هذه المرة إلاّ أنها سوف تدفع الثمن غالياً إذا حدث ذلك مرة أخرى في الأيّام القادمةِ...
لم تمتدْ تلك الأيام طويلاً فبعد أسبوع تقريباً... فُتِحَ بابُ مكتبه بقوَّة لتدخله كالإعصار الهائج، لا... لم تكن كالإعصار أبداً... كانت قِطةً غاضبةً، دخلت مكتبه
مُشمِّرةً عن مخالبها وقد عقدتِ العزمَ على تقطيعه بين اللحظة و أختها
كانت عيناها تشتعلان غضباً خلف ستار من الدموع... إلاّ أنها لم تسمح لأيةِ دمعة بالفرار من هذا الحصار... وقفت لتضربَ بكفَّيها على سطح المكتب مصدرة صوتاً
مدوِّياً...!
وقف ضياء وقد التفَّتِ الصدمةُ حول عنقه لتلجم لسانه، وهو يراقب لمعان تلك الدموع دون أنْ يحرِّكَ ساكناً...! 
ازدردَتْ ريقها عِدَّة مرات في محاولة منها للسيطرة على غضبها ومع ذلك خرج صوتها محترقاً ببُحَّةِ غضب:
" أعدك... "
شدَّتْ قبضتيها على المكتب لتكمل:
" سوف تندم على ذلك حتى آخر يوم في حياتك "
رفعت قدمها لتعيدها إلى الأرض بقوَّةٍ وهي تصرخ:
" أكرهكَ "
لم تكد تنهي كلمتها حتى استدارت مغادرة المكان وليضع الباب المرتطم بالجدار خاتمةً لتلك المحادثة...!
ما الذي حدث للتو؟!! 
ترتدي الصدمة أقبح ثيابها... عندما تعتقد أنك على معرفة تامَّة بكل أركانها
عند ذلك تأتي برائحتها النتنة وتقدم لك صفعة من العيار الثقيل...!
***********************************
وقف أمام صفوف من الكتب والملفات ليحتجب بعضها خلف كتفين عريضتين مدَّ ذراعه ليستخرج مَلفاً من بينها، و تنهيدةٌ تتسلَّقُ قصبته الهوائية من الأعماق...
ما بين إعادة ترميم مدرسة أكل الدهر على جدرانها وشرب إلى عائلات تتذمَّرُ من عدم وجود متنزَّهاتٍ... ثمَّ يأتي مشروع توسعة مستشفى الواجهة البحرية إليه
متبختراً...!
تحدِّق به تلك القرارات التي يجدر به اتخاذها وجدولة أعمالها بعينين حادتين تقف بترقٌّبٍ تمدُّ كفَّيها تنتظر اللحظة التي يسترخي فيها فتتحوَّل إلى كفٍّ تمسك
عنقه على حين غِرَّة.
فتح غسان الملف لتتنقل عيناه بسرعة كبيرةٍ عبر الأحرف قبل أنْ يغلق ويستخرج ملفاً آخر من بين الرفوف... فتح الآخرَ وهو يتمم بصوت شبه مسموع:
" ما الذي جاء بك إلى هنا ؟ "
ارتفع صوت ذلك الشخص الذي يقف بجوار الباب والذي ولج إلى مكتبه متسلِّلاً:
" تحسَّنتْ مهاراتك يا غسَّان "
استدار غسان ليقع بصره على صديقه فارس وهو يتقدم بمشيته المميزه بعد أنْ أخفى كفَّيه في جيبي معطفه الأسود... لم يكن ما يميِّزُ مشيته هو بهرجتها أو قوتها
بل العكس من ذلك تماماً... الخفة المتناهية التي تجعل من الصعب على أيِّ إنسان ملاحظة وجوده قبل رؤيته بالعين... هذه الصفة واحدة من كثير اكتسبها بعد
عمله في هيئة الاستخبارات المركزيّة... قد يستطيع استخدامها على الكثير من الناس إلاّ أنها لا تستطيع إخفاء وجوده عن صديق طفولته.
جلس فارس على المِقعد المجاور للمكتب ليمُدَّ قدميه على الطاولة المقابلة له وهو يضع الواحدة منهما فوق الأخرى.. اتسعت شفتاه بابتسامة مرحةٍ وهو يقول:
" كيف هي أحوالك ؟ "
رفع غسان حاجبيه في استنكار وهو يرمق قدميه... أنزلهما فارس مُتذمِّراً:
" ما زلت مُتزمتاً كعادتك "
جلس إلى مكتبه ليطلب كوبين من الشاي... قال بعد أنْ أغلق سمَّاعةَ الهاتف وهو يستند بظهره إلى الخلف:
" تلك الأعمال تكاد تقتلني... يطالب الوزير بجدولة سريعة لكل تلك المشاريع بينما وزارة المالية تأخذ وقتها في تحديد الميزانيّة المحدَّدة... "
عقد فارس ذراعيه أمام صدره و هو يقول:
" حَذرْتُكَ بذلك منذ اليوم الذي أخبرتني فيه أنك ستترشحُ لمجلس البلديّة بأنه سيأتي اليوم الذي تتمنَّى الموتَ فيه "
ارتسمت ابتسامة على شفتي الآخر:
" لم أبلغ هذا الحدَّ بعد "
تعالتْ طَرَقاتٌ على الباب... وضع المستخدم أكواب الشاي بعد أنْ أخذ الإذن بالدخول... ما إنْ غادر حتى رفع غسان كوب الشاي ليرتشف منه وهو يسأل:
" ما الذي أتى بك هنا في هذا الوقت ؟ "
ارتفع طرف شفتيه بابتسامة حالمةٍ وهو يقول:
" جئت إليك خاطباً "
عقد غسان حاجبيه مستنكرا بينما أكمل فارس بابتسامة واسعةٍ:
"سأتزوَّج أختَ المستخدم الذي يعمل هنا إنْ كانت ورثت موهبته العظيمة في صنع الشاي"
رفع غسان قبضته أمام فمه يحاول الحدَّ من صوت ضحكته كي لا يعلو:
" من أجل هذا أتيت فقط...!!"
رفع فارس كوب الشاي بضحكته هو الآخر:
" ألا تعتقد أنه يستحقُّ... لا يمكن أنْ تتخيَّلَ عدد المرات التي تمنَّيتُ فيها هذا الكوب ليلة البارحه "
اختفتِ الضحكة من على وجه غسان و هو يقول بتقرير:
" كنت تعمل ليلة الأمس "
وضع فارس كوبه على الطاولة التي أمامه... اختفى من على وجهه كلُّ شعور آخر... حملت عيناه نظرة حادَّةً ليقول بنبرة صوت مختلفة كما في كل مرة يتحدَّثُ
فيها عن عمله:
" لقد تمَّ اقتحام منزل أحد أعضاء مجلس البلدية بالأمس "
لم يكد يتمُّ جملته حتى اقشعرَّ جسد غسان ليضع كوب الشاي بسرعةٍ قبل أنْ يسقط من يده... بدأ عقله يعرض صوراً متتاليةً لأعضاء المجلس في محاولة
لاستنباط المتضرِّر هذه المرَّة...فهذه ليست هي المرة الأولى التي يتعرَّضُ فيها أحدهم لاعتداء، أيْ الهجوم على المنازل... التعرُّض للضرب.. النهب والسرقة كل ذلك
يتم بأيدٍ مجهولة الهويّةِ. لم يسأل من هو الشخص المتضرِّرُ من بين العشرة الذين يحتلون مقاعد مجلس البلدية للعاصمة... فهو يعلم بأنَّ فارساً لن يُفصح عن
ذلك، و يعلم أيضاً أنه لم يذكر ذلك إلا كتحذير له... فهو الآخر عرضة للهجوم في أي لحظة من لحظات يومه... فمنذ أنْ بدأتْ تلك الحرب الباردة بينهم وبين
الدولة الشرقيّة والبلد يتعرَّض للكثير من التخريبات... أولها هو مهاجمة بعض المنشآت الحكوميّةِ بهدف إضعاف بنية الدولةِ وزعزعة استقرارها وثانيها استهداف
الشخصيات السياسيّة بغية هزِّ سيادة الدولة وكرامتها.
أسند غسان مرفقيه على مكتبه... عقد كفَّيه بقوَّةٍ حاول فيها استعادة رباطة جأشه بعد ما سمعه... بدأ ذلك منذ سنوات طوال لذا ومنذ اللحظة التي حدَّدَ فيها
توجهه السياسي قبل ثماني سنوات أرغمه فارس على مشاركته في تمارين الدفاع عن النفس بالإضافة إلى المداومة على النادي الرياضي.
وصله صوت فارس من بعيد:
" تَوَخَّ الحذر... أرجوك "
ابتسم غسان وهو يفكُّ عقدة كفيه... لقد ادَّعى زيارته من أجل كوب من الشاي بينما الهدف الحقيقي منها كان تحذيره... قال وهو يستند إلى المِقعد من جديد:
" يجدر بك أنْ تخاطبَ نفسك بذلك "
وضع فارس كوبه الفارغ على الطاولةِ ليقول وهو يهُمُّ واقفاً:
" أنا أعمل في الخفاء يا عزيزي... لست مستهدفاً مثلك "
ألقى التحيَّةَ معلناً عن مغادرته... توقَّفتْ يده في الهواء قبل أنْ تصل إلى أُكرة الباب... بذلك التوقُّفِ علم غسان أنَّ هناك شيئاً مهمّاً لم يفصح عنه صاحبه بعد 
......................
بعد ذلك بساعات أغلق غسان باب المنزل خلفه... تأكَّدَ من قفله للباب توخِّياً للحذر... وضع مفتاح السيارةِ على الطاولة المجاورة للمدخل... ثمّ عبر البهو الرخامي و
صوت خطواته يتردَّدُ فيه وهو يرفع يديه ليبدأ في حلِّ أزرار قميصه
سبَّبَ فارس زلزالاً من الأفكار في عقله قبل أنْ يغادر... خلَّفَ في نفسه موجاتِ أفكار تلاعبت بمشاعره و بملامح وجهه... فتارة يطفو القلق في عينيه... وتارة يزُمُّ
الغضب شفتيه... وفي لحظة أخرى يعقد بتركيز حاجبيه.
دخل غرفة النوم ليجدها هناك... تميل بجسدها بكل نعومه فوق طاولة الزينة لتتأكَّدَ من وضع الكحل في عينيها... استقامت في وقفتها لينساب فستانها الأبيض
حول تفاصيلها بدلال...لفتْ وجهها بخفَّةٍ اتجاهه لتتراقص خصلات شعرها بخفة حول وجهها وينتشر بعض منها على كتفيها... رسمت جود ابتسامةً على شفتيها
وهي تقول بصوت حالم:
" أهلاً بعودتك حبيبي "
هذا هو... مهما صعب ما يحويه يومه من أحداث يعلم أنه سيعود إلى منزله.. إلى المكان الذي يستطيع الاسترخاء فيه و إلى الشخص الذي يتمكَّنُ من السُكنى إليه.
" لم يكن تحذيري موجَّهاً لك فقط... إنَّما زوجتك معنيّةٌ بالأمر أيضاً "
جملة فارس الأخيرة تكاد تقتله...!
هذه الحياة تشقلب أيامها بمهارة في لعبة أبدية...
تجعلك تعتقد أنك المنتصرُ... 
إلاّ أنها وفي لحظة تخذلك... وتسحقُكَ تماماً...!
*********************************
للخوف لونٌ يعمي الأبصار...
لذا فإنني سأتجاهل وجودك 
و لن أعتذرَ لذلك...
فأنت تكتم الأنفاسَ
و أنا أرغبُ بأنْ أتنفَّسَ بقوَّةٍ...!
فأنا ما زالت أمامي أيامٌ 
أرغبُ بأنْ أرى إنْ كان لها لونٌ 
أمْ لا... !!!
اللون الثالث...
فُتِحَ بابُ الحمَّام لتتسربَ الأبخرةُ منه معلنةً أنَّ شخصاً ما انهى استحمامه للتوِّ 
خرج منه بقدمين تتسلَّلُ قطرات من الماء عليهما... رفع يمينه ليشعث شعره بالمنشفة في محاولة منه لتجفيفه... توقَّفتْ خطواته فجأةً أمام رفٍّ خشبيّ لتتوقَّفَ
يده هي الأخرى فوق رأسه للحظات قبل أنْ تتحرَّكَ نحو صورة اعتلت ذلك الرفَّ متجاهلة المنشفة التي ما تزال تغطي رأسه.
ارتخت نظرات ضياء بحزن وهو يحدِّقُ بوجه جدِّه الذي يبستم بفخر في حفل تخرُّجِ حفيده من كلية الطب... لامس بسبابته تلك الابتسامةَ... أغمض عينيه ليدعو
بالرحمة لروح ذلك الجَدِّ الذي رباه أكثر بكثير مما فعل والده.
غريب أمر هذا اليوم... فكثيراً ما تسرق روحه لحظاتٍ من زمن انقضى وابتلعته الذاكرةُ... لكنَّ اليومَ يشعر وكأنه يستعدُّ إلى الصعود في آلة الزمن التي ستأخذه في
رحلة نحو الماضي... أو من الأصح القول بأنَّ الماضي هو من سيأتي إليه...فلم يتبقَ إلاّ وقتٌ قليل حتى يصلَ صديقه زائراً من الشمال، ذلك الصديق الذي تعرَّفَ عليه
خلال الأوقات التي قضاها عند جَدِّه لتكون آخر مرَّةٍ رآه فيها قبل سنوات.
ارتدى ملابسه على عجل فهو الشخص الذي سيستقبله في المطار ولا يمكن أنْ يتأخَّرَ على ذلك... غادر المنزل وهو يرتدي معطفاً خفيفاً... توقَّفَ عند مقددِّمة السيّارةِ
ليبعد أوراق الشجر المتساقطةِ عليها... هي صفراء كحياته تماماً... فهو يعيش كابوساً مضى ولا يستطيع الفرار منه و حُلماً لم يأتِ و يبدو أنه من العسر الوصول
إليه...!
كثيراً ما يشعر بأنه مجرَّدُ دمية في مسرحيَّةٍ أُجبرَ على أداء دور فيها رُغماً عنه... ولج السيارة وعقدة تتشكل بين حاجبيه... إنه دَوْرُ الشخص الذي قُدِّرَ له أنْ يسبِّبَ
الأذى لمن يحبُّ، فيعيش حياته في تخوُّفٍ من قدوم اليوم الذي تظهر فيه الحقيقةُ... ذلك اليوم الذي سيقوم فيه بطعن عائلته مجبراً...!
ذلك الدور القَذِرُ الذي وضعه فيه والده ليجبره على التعامل مع الفوضى التي قد تحدث... فذلك الرجل أكثرُ رفعة من أنْ يتعامل مع كل ذلك... فقط لأنه ابنه قرَّرَ
أنه سيتمرَّغُ في الوحل عوضاً عنه... لا يمكنه أبداً أنْ يسامح والده الذي وضع على عاتقه حمل مسؤوليةٍ كهذه منذ سنوات مراهقته الأولى.
ارتسمت ابتسامة على شفتيه... خريف هذا السنة جاء مبكِّراً لينبئ عن شتاء يحمل الكثير في جعبته... فدرجات الحرارة بدأت في التدني وأجسادُ المارَّةِ بدأتْ في
التدثر أكثر فأكثر... لكنْ ولأنه يذكِّره بأجواء الشمال فهو يعشق هذا الفصل... فهو يذكِّرُه بجَدِّه.
ابتسم مرحِّباً بتغيُّرِ الجوِّ جاهلاً تماماً أنَّ شتاء هذا العالم سيكون مختلفاً بدرجة خطرةٍ...! 
أوقف السيارةَ في مواقف المطار لينزل منها راكضاً على أمل أنه لم يتركه لينتظر فترة طويلةً في صالة القادمين والفارغة تقريباً... أخذ ضياء يجول ببصره قبل أنْ
يتوقَّفَ على جسد ذلك الرجل الذي يستند على الحاجز بعد أنْ وضع مرفقيه عليه... كان يحدِّقُ في الأرض وحقيبة معلَّقة على ظهره برتابة، يبدو أنه بقي ينتظر
فترة طويلة.
"عمار"
التفتَ الرجل باتجاهه وعيناه مفتوحتان على اتساعهما... هذا هو صديقه نفس الملامح إلاّ أنها ازدادتْ نضجاً ورجولةً... فلحيته غيرُ المكتملةِ سابقاً باتت تحيط بذقنه
تماماً... ارتسمت ابتسامة واسعة على شفتيه وهو يتقدَّم مادّاً ذراعيه... تقدَّم ضياء ليحتضنه متمتماً:
" مرت سنوات "
بعد أنْ تُوفيَ الجدُّ الذي كان له في الشمال موطناً، توقَّفَ عن الذهاب إلى هناك وتحوَّلَ تواصله بالأشخاص الذين تعرف عليهم هناك إلى مجرَّدِ مكالمات ورسائل 
فمن المؤلم أنْ يذهب إلى هناك... لينعش ذكرى ستترك بجسده رضوضاً نفسيّةً
عندما ذهب إلى هناك وفي الأسابيع الأولى... كان كلُّ ما يعرفه يخنقه تدريجياً
كان يغرق دون أنْ يمتلك أيةَ وسيلة للنجاةِ... فقط كان يتمنَّى لو أنه يمتلك شخصاً يمكنُ أنْ يصارحه بما يعرف... لما انقطعت أنفاسُه بتلك الدرجةِ... !
فما يعرفه كان سبباً في زيادة الفجوة بينه وبين جَدِّهِ... فجدُّهُ هو والد ذلك الرجل الذي خان ثقته...!
مرَّتْ كثير من الأيام التي قضاها وحيداً لا تشاركه فيها إلاّ السماء... ولم يكن يسلِّي وحدته إلاّ بمعانقة القمر الذي يتوسط لياليها. 
لفترة من عمره كانت تلك الفتاة سماء حياته... ثمَّ و بعد فترة من الزمن لم يعُدْ إلى مدينته إلاّ بعد أنْ صار جدُّه لحياته أرضاً و وطناً...! 
حطَّتْ رحاله مع صديقه في مقهى... ليضع الأخير بعضاً من الطعام في معدته أمام كوب من القهوة قال له عمار:
" لقد تغيَّرْتَ... لا تشبه الفتى ذا المشاكل الذي قابلته من قبل "
ضحك ضياء قائلاً:
" وهل من الممكن ألاّ أتغيَّرَ بعد مصافحتي لعصا جدِّي عدَّةَ مرات ؟ "
هزَّ عمار رأسه بإيماءة الخبير فهو الآخر قد قابل تلك العصا... تنقَّلتْ بهما الكلمات من ذكرى إلى أخرى ومن حدث سياسي إلى آخر... خلال حديثهما ولعِدَّة مرَّات
فارقت عينا ضياء ملامح صديقه لتتوقَّفَ عند الشيب الذي بدأ يغزو جانبي رأسه...!
في السابق كان ضياء هو الذي يعيش حياته في كدر، أمّا عمار فكان الصبي الذي لا يستطيع التعامل مع الهموم لذا يرميها في قعر الهِجران دون أدنى شعور
بالذنب... أمّا الآن فقد انعكستِ الأدوار بطريقة ما... فأمام شعيرات الشيب تلك لا يملك ضياء إلاّ أنْ يقف احتراماً... فلصديقه الآن على ما يبدو باعٌ عظيم في
الحياة.
انعطف حديثهما منعطفاً حادّاً بقول عمار فجأةً:
" آهٍ... لقد نسيت إخبارك "
مال ضياء بجسده إلى الأمام في اهتمام ليكمل عمار قائلاً بتشدُّقٍ:
" سوف أصبح أباً بعد أربعة شهور "
تسللت إلى شفتي ضياء بسمةٌ واسعة لا يمكن أنْ يجرؤ على الحَدِّ منها... مدَّ ذراعه ليربِّتَ على كتف صاحبه قائلاً بحبور:
" لقد فعلتها يا صديقي... سوف تصبح أباً "
تنهَّدَ بابتسامةٍ حزينةٍ:
" هذا ما يقلقني حقيقة... أنا لم أفصح لك عن السبب الحقيقي لزيارتي للعاصمةِ "
عقد ضياء حاجبيه باستغراب واستنكار لحزنه... ارتشف القليل من قهوته ثمَّ أكمل:
" لقد تمَّ تسريحي من عملي بالشركة "
ارتفع صوت ضياء بغضب:
" ماذا...؟! "
أكمل وكأنَّ الآخر لم يقاطعه:
" أوشكتِ الشركة على الإفلاس بسبب بعض الاختلاسات، و لكيلا تتوقَّفَ عن العمل احتاجَ الأمر إلى التخلُّصِ من بعض الموظفين "
حرَّكَ ضياء يديه في ضيق و هو يسأل باستفسار:
" دون أيِّ إنذارٍ أو فترة تبحث لنفسك فيها عن عمل آخر...؟!! "
مال عمار بجسده إلى الأمام... و اتكأ بمرفقه على الطاولةِ ليقول و لمحةُ تمرُّدٍ ترتسم في عينيه:
" لقد رُمِينا في الشارع بتعبير أوضح "
استند ضياء إلى الخلف وشعور بالصدمةِ يشلُّ لسانه... صديقه الذي سيصبح أباً لا يعلم كيف يعيل أسرته الآن...!
استند عمّار وهو يقول:
" الأوضاع في البلد من سيِّئٍ إلى أسوأ... حالي هو حال الكثير من الأشخاص في الشمال، ولذا أتيت إلى هنا للبحث عن عمل آخر.. كمبرمج يجدر بي أنْ أجد لي عملا
هنا أو هناك "
توقَّفَ للحظة قبل أنْ تعلو البسمة ملامحه و يهزَّ رأسه بثقةٍ:
" لذا ليس هنالك أيُّ داعٍ للقلق "
بعد ذلك بفترة وقف ضياء يحدِّقُ في ظهر صديقه، و هو يصغر شيئاً فشيئاً مبتعداً ومتعمِّقاً بين نطاحات السحاب التي تصطف على جانبي الشارع التجاري 
ثمَّ دسَّ كفَّيه في جيبيّ معطفه هرباً من ذلك الهواء البارد الذي يصطدم بجسديهما... رفع رأسه باتجاه السماء وهو يخرج نفَساً مرتجفاً..
...............
...............
تمضي الأيام بخطوات لم تكن إلاّ على أرض... و لكنَّها معلَّقةٌ تحت سماء...!
إذا فُقدِتِ الأرضُ... 
يغدو الإنسان جسداً خاوياً لولا تلك السماءُ التي يسبح في فضائها...!
أليس كذلك يا قمري...؟!
******************************
وقفتْ أمام المرآةْ لتتناولَ المشط و تمرِّرُه في شعرها على عجل... جمعت بقبضتها شعرها القصير الذي يكاد يصل طوله إلى منتصف عنقها الأبيض فيما تناولت
بكفِّها الأخرى ربطةً لتعقده خلف رأسها بحاجبين معقودين، تعلَّقتْ عيناها بانعكاسها في المرآةِ. 
بعد لحظات لم تطُلْ انفرجت شفتاها لتفرَّ شتيمة من بينهما... تشتمُّ بها أحداث ذلك اليوم... تشتمُّ ضعفها و قِلَّةَ حيلتها... رصَّتْ قبضتيها في تصميم وهي تبتعد
عن انعاكسها لتتجه نحو غرفة الجلوس قاصدة المقعد القريب من الباب... و جلست تهزُّ قدمها في انتظار عودة عمِّها من عمله في الشركة.
ما إنْ سمعتْ صوت توقُّفِ السيارة في الشارع حتى غادرتِ الشقَّةَ التي تسكنها ليصدر خُفَّاها اللذان تعلَّقا بقدميها فرقعةً وهي تقطع بهما الدرجات اثنتين
اثنتين... و عندما وصلت إلى نهايتها، وقفت لتلتقط أنفاسها، لم يكن السبب وراء ذلك هو جريها بسرعة، بل هو تلك الأفكار والمخاوف التي تقف كحراس عند
رئتيها... تقطع كلَّ نَفَسٍ قبل أن تتمِّمَ أخذه... و كأنها قد عقدت العزم على تعذبيها... و تنوي القضاء عليها بالطريقة التي تستمرُّ بالتربص بها و بعقلها.
رفعت كفَّها لتضعَه على قلبها وهي تزفر... فالارتباكُ من الموضوع بحَدِّ ذاته يقلقها... والخوف من أذيَّة عمِّها يتركانها تتردَّدُ في اليوم بعدد الثواني التي يحويها... و
الشيء الآخر الذي تشاجر مع تردُّدِها ليحتلَّ بعد ذلك نصف محتويات ذلك اليوم من ثوان هو ردَّةُ فعل ضياء... ففي كلِّ مرَّةٍ تتذكَّرُ فيها برودةَ صوته عبر الهاتف
وتسليته الواضحة بمعاناتها وكأنها طفلة صغيرة لن يغيِّرَ في رأيها شيئاً من الوضع الذي يقع تحت سيطرته بالكامل... تلك الأفكارُ تجعلها تستشيط غضباً...
تتحرَّقُ...
فتنصهر...
و تتبخَّرُ...
لكنَّها لن تسمح له أبداً بأنْ يجعلها تتلاشى... لن تسمح له أبداً بتهميشها في حياتها... همست لنفسها:
" بحق الله... إنها حياتي أنا...! "
لماذا تكون له السطوةُ عليها...؟!! 
لماذا هو يمتلك كلَّ الحقوق... بينما هي تفقد حقَّ القرار ؟!
لا تعلم ما الذي كانت تفكِّرُ فيه سابقاً... هل يمكنُ أنْ تُعجَبَ بشخص مثله ؟!
هذا مستحيل...!
ربما عندما كان ضياءٌ طفلاً... كان شخصاً يستحقُّ الإعجابَ... لكنَّ ضياءً حين صار رجلاً، أصبح شخصاً لئيماً يستمتع بمضايقتها... فكيف يمكن لها أنْ تُعجَبَ
وتحترم شخصاً لا يمكنه أنْ يبادلَها ذاتَ الاحترام...؟! 
ضياء بالنسبة لها شخص لا يمكن أنْ تسمح بتواجُده في حياتها، لأنه سيفسدها كثيراً... لذا لا يمكنها أنْ تتوقَّفَ... ستخرجه من حياتها تماماً وستقضي عليه إنِ
اسلتزم الأمر..! 
رصَّتْ قبضتيها وأكملت طريقها نحو الباب لتسقتبلَ عمَّها مرحِّبةً به:
" أهلاً بك عمي "
قال بابتسامة واسعة:
" كيف حالك يا بنة أخي"
تلك الابتسامة هي ما يخيفها... هي لا ترغب لها بأنْ تضمحلَ!!
فهي عزيزة بقَدْر ما هي نادرة بعد وفاة والدها... قالت بسرعة تسابق فيها نفسها قبل أنْ تتخاذل:
" عمِّي... أريد محادثتك في موضوع ما "
قال دون أنْ يفقِدَ ابتسامته:
" هيّا بنا إلى المجلس "
لم يُرزَقْ عمُّها من الاطفال سوى بفتاةٍ تبلغ الرابعةَ عشرةَ من العمر وبصبيٍّ في العاشرة... لذا كان الوضع سهلاً بالنسبة إليه أنْ يعزل لها ولإخوتها شُقَّةً في الدور
العلوي... لكنْ لا يمكن أنْ تنفض شعوراً يلازمها دوماً... بأنهم مجرَّدُ دخلاء... ما زالت تنتظر اللحظة التي تخرج فيها والدتها من المستشفى لِيعودَ الجميع إلى
منزلهم الحقيقي.
هناك وفي المجلس الذي يطغى عليه اللون الأبيض وفي المِقعد المجاور لعمِّها فتحت الموضوع بقولها:
" عمِّي بخصوص موضوع الخِطبةِ "
تلاشت ابتسامته ليحُلَّ محلها الاستغراب و هو يقول:
" ماذا...؟! هل هناك شيء خاطئ ؟ "
قالت بسرعة وفي رغبة منها لإعادة ابتسامته:
" كلاّ..."
سحبت نفَساً وهي تتراجع مكملة:
" لكنَّني لا أريد الاستعجال بالموضوع "
عقد العمُّ كفَّيه وهو يقول:
" لماذا...؟! لا أعتقد أنَّ هناك أيَّ عيب في ضياء... لقد سألت عنه بنفسي!"
قالت بتردُّدٍ:
" لا يوجد عيب به... لكنْ ربما... يوجد الخلل فيَّ أنا "
لم يتكلَّمْ لكنَّ ملامحَ وجهه حملت مشاعره بطريقة أبلغ من الحروف، قالت:
" أريد أنْ أستقرَّ في حياتي... أريد أنْ أثبِّتَ خطواتي السابقةَ قبل أنْ أنتقل إلى الخطوة القادمةِ "
علتِ الابتسامةُ شفتيه وهو يقول:
" لا تقلقي... نستطيع تأجيل الزواج وبالقدر الذي تريدين "
لا تستطيع التراجع الآن...! قالت بإصرار:
" عمي... أنا أصبحتُ الآن رجل عائلتي... و الشخص الذي يجبُ عليهم الاعتماد عليه... أنا لا أستطيع الزواج قبل أنْ أطمئن عليهم "
لحظات و غادر الاستفهام والابتسام ملامح وجهه... قال بعينين فارغتين:
" هل تلغينني من حياتكم يا بنة أخي...؟!! "
هنا وقعت في حَيْرةٍ من أمرها... ربّما هذا هو ما يقال عنه بأنها حفرت حفرةً لتدفن نفسها تحت أنقاضها... انتقلتِ الكلمات التي عبَرَتْ دماغها لتصل إلى لسانها
مباشرة وتخرج بصوت مخنوق:
" هل تريدني أنْ أموت يا عم... ؟! أنا دون وجودك في حياتي لا أعتقد أنني أستطيع العيش لحظة أخرى...!! "
أنارت عيناه قليلاً:
" إذاً أنتِ لن تردِّي طلبي... أليس كذلك...؟ "
توقَّفَ قليلاً قبل أنْ يكمل:
" أنا أعلمُ أنَّ الحياة لن تدوم لي، ولا أعلم متى سأغادر هذا العالم... بكل ما مررْنا فيه علمت أنَّ الحياة لا تدوم... فهي و في غمضة عين قد تسحب البساط من
تحت قدم أيِّ شخص فيجدُ نفسَهُ وحيداً..."
توقَّفَ ليزدردَ ريقه ويسحبَ نفَساً قبل أنْ يكمل:
" هذا ما حدث لي بعد وفاة والدك... "
لدي الكثير من الأشخاص الذين أقلق بشأنهم لذا أرغب في أنْ أطمئنَ على من أستطيع الاطمئنانَ عليه وبأسرع وقت ممكن... فالوضع العام للدولة لا يبشر بخير...
"
رفع يده ليربِّتَ بها على شعرها مكملاً:
" أنا أريد أنْ أطمئن على مستقبلك، أريد أنْ أرى رجلاً يقف بجانبك في حياتك"
هذا هو الكبريت الذي يشعل فتيل الألم في نفسها... لماذا يجب أنْ يكون هناك رجلٌ بجانبها كي تعيش حياتها...؟!!
" أريد أنْ أرى رجلاً تستطيعين الاعتماد عليه، وليس هناك شخصٌ أحسنُ من ضياء "
لماذا...؟! ألا يمكنها أنْ تعتمد على ذاتها فقط...؟!!
هي لا تعارض فكرة الزواج، ولكنْ هذا ليس هو الوقت المناسب بالنسبة لها تكفيها المسؤولياتُ التي تلتف حولها كشِباك العنكبوت دون أنْ تعقِّدَ وضعها بوجود
زوج له عليها حق...في مكانها ذاك و بجوار عمِّها شعرت بأنها حبيسةٌ لتلك الشباك ليظهر أمامها ضياء كعنكبوت كبير لا فِرارَ منه...!!
لكنْ... كل هذه الأفكار كما وُلِدَتْ في عقلها بقيت أسيرةَ جدرانه، فهي على ما يبدو مضطرَّةً للمضي قُدُماً في هذا الموضوع... سوف يسرق منها ضياء حياتها قبل أنْ
يكون لديها الحقُّ كي تعيشَها... سوف ينتشلها منها قبل أنْ تمتلكَ الوقت كي تبنيها، و قبل أنْ يستقيم عماد حياتها سيكون الزواج هو القيد الذي سيقيِّدُ حياتها
بصرف النظر عن نوع المشاعر التي كانت تحملها اتجاهه.
ذلك الحديث والتفكير بضياء ترك في حلقها طعماً بالمرارة... كانت تريد أنْ تشعر بالسعادة... رغبت بأنْ تعيش اللحظات التي تتعلق بفكرة زواجها مثل بقية
الفتيات، لكنَّ ضياءً سلب منها ذاك الحقَّ...و تجهل كيف اعتقدتْ أنّها من الممكن أنْ تُعجَبَ بشخصه ؟!... يا لها من حمقاء...!
ومع هذه الأفكار التي لا تفتأ تعيد نفسها في عقلها كشريط معطوب اقتحمت مكتبه في اليوم التالي لتصرخ فيه:
" لن أسامحك أبداً "
كانت تريد أنْ تفرِّغ القليل مما تشعر به في داخلها... و ربما... في يوم من الأيام ستستطيع تنفيذ ما هدَّدَتْ به لتجعله يتركها برغبته الخاصّة.
صفقتِ البابَ خلفها مغادرة مكتبه... كان الناسُ يحدِّقون بها في ممرَّات المستشفى، فتلك الدموع التي تتشبث بوجنتيها كانت كمغناطيس لجذب أنظارهم... 
حرَّكتْ قدمها بسرعة لتلحق بها الأخرى... وبما أنها لا تستطيع إيقافَ دموعها الخارجة عن السيطرة على الأقلّ، يجدر بها الاختباء عن تلك الأنظار الفضوليّةِ...
لحظات و تباطأتْ خطواتها... وتساءلتْ... لِمَ الاختباء...؟ 
ذلك لم يعُدْ مهمّاً... هي فقدت السيطرة على حياتها منذ زمن...!!
فجأة و من العدم...أو هكذا بدا لها أنَّ ظَهْرَ ضياء يقفُ في طريقها كالجبل...!
الجبل...؟! لماذا هذا التشبيه...؟! لماذا هذا الشخصُ طويل هكذا...؟!
قال فجأة ودون أنْ يكلَّفَ نفسه عناء المقدمات:
" أنا آسفٌ "
كانت ترغب فعلاً في تخطِّيه واستكمال طريقها إلاّ أنَّ اعتذاره جعلها تتردَّدُ! 
ما هذا...؟! هل يتصرف كرجل نبيل ليثيرَ غيظَها أكثر...!
أكمل قائلاً:
" لم أكنْ أقصد أنْ أتسبَّبَ لك بالحزن...؟!"
قالت بضيق وباستهزاء:
" وماذا كنت تتوقَّعُ...؟!"
أنْ أرقصَ...!! فكَّرتْ بها إلاّ أنها أحجمتْ عن قولها... مرَّتْ لحظات عانقها الصمتُ بإشاراتٍ خفيّةٍ واحدة تلو الأخرى، بينما خطوات الناس في الممرِّ يعلو صوتها
وينخفض في جيئة وذهاب.
قال ليختطف من تلك اللحظات صمتها وهو يعقِدُ ذراعيه أمام صدره:
" إليكِ هذا الاتفاق... "
رفعت حاجبيها باستنكار... ماذا... اتِّفاق ؟!
قالت وهي تلوِّح بيديها في سخرية:
" وهل أنا في (بنك) كي أعقدَ اتفاقاً معكَ...؟! "
تجاهل ما قالته وأكمل:
" نبقى مخطوبين لفترة، و إذا بقيتِ مُصِرَّةً على رأيك بالرفض في نهاية تلك الفترة أنا من سيكلِّمُ عمَّكِ "
شارك حاجبها الآخر الحاجب الأوَّلَ في موضعه... ماذا...؟!
هل هو مستعد لإلغاء الموضوع...؟!
لو كانت تعلم بأنَّ دموعها ستأتيها بمثل تلك النتيجة لكانت عصرت عينيها منذ زمن...!!
سألتْهُ بارتياب:
" هل أنتَ جاد...؟! "
أجابَ بضيق:
" بكلِّ تأكيد "
" وكم ستطول هذه الفترة...؟ "
" لا أعلم "
تقدَّمتْ خطوة لتسأله بحماس:
" هل أستطيع الرفض منذ هذه اللحظة...؟!"
عقد حاجبيه بغضب قبل أنْ يقول:
" حسناً... شِهْران...! إذا بقيت على رأيك بعد ذلك سوف ألغي أنا بنفسي كلَّ شيء "
إذاً كان هناك مخرجٌ... وهي التي اعتقدت بأنَّ حياتها انتهت قبل أنْ تبدأ!
باقة أزهار يعطينا إياها الزمان بين الفترة والأخرى... نستلمها فيزكُمُ أريجُها أنوفَنا... لكنْ تُعمي الحياة أعيننا عنها... فلا نراها ولا نستمتع بوجدوها... ولا نحمد الله
على نعمة لم نلحظ وجودها بين أيدينا...!
***************************
انطلقَتْ نظرةٌ جانبية من عينين نجلاويين باتجاه الشخص الذي يجلس على بُعْدِ عِدَّة سنتيمترات منها... كان مستغرقاً في الحديث بهاتفه، أعادت بصرها إلى
الأمام دون أنْ تجرؤ على التحديق في وجهه... كثير من التغيُّرات التي بدأت تلحظ وجودها في زوجها...!
كلُّ مكالمة ترد إلى هاتفها يتأكَّدُ من مصدرها بنفسه... يقضي الكثير من وقته في المنزل وكأنه يراقبها... يتقَلَّبُ خلال نومه كثيراً وكأنَّ حواسه تعمل طوال الوقت...
كثيراً ما سألت نفسها... هل كُشِفَ الغطاءُ عن ماضيها...؟!
لكنْ... بما أنه لم يرمِها في الشارع حتى الآن، فهذا يطمئنها أنَّ ماضيها لم يُكشفْ عنه بعد.
نزلت جود من السيارة لتلوِّحَ مودِّعةً زوجَها قبل أنْ تقودها خطواتها باتجاه منزل كبير... ما إنْ دخلت إلى بهو منزل الجَدَّةِ حتى أغلقَتِ الباب خلفها بقيت في ذلك
المكان دون أنْ تقوم بالتحرُّكِ خطوة أخرى...
واحد... اثنان... ثلاثة... أربعون... خمسون... ثمانية وخمسون... تسعة وخمسون... ستون...!
سمعت صوت السيارة وهي تنطلق مغادرة المكان... أغلقت عينيها عن المكان حولها وبكل ذكرياته لترتحلَ أفكارُها عند ذلك الرجل الذي إذا ذهبتْ إلى أيِّ مكان من
دونه... ينتظرها دقيقة كاملةً قبل أنْ يغادر وكأنه يخاف عليها أنْ تضيع في المسافة بين باب السيارة وباب المنزل، على الرغم من أنه يعلم أنَّ حقيبتها الصغيرة
تحوي نسخة من مفتاح الباب.
ابتسمت لصورة زوجها المنسوجة في عقلها، إلاَّ أنَّ هذه الابتسامةَ سَرْعان ما تلاشت وهي تفتح عينيها... انفرجت شفتاها الزهريَّتان عن تنهيدةٍ خرجت من الأعماق
لتخاطب فيها نفسها... كم أكره هذا المكان...!
خلعت حجابها وهي تسير الهُوينى قاصدةً البوَّابةَ الداخليّةَ للمنزل بوجه يحمل ملامح تخلو من أيِّ أثر للسعادة... التي كانت تشعر بها قبل قليل فاستوقفها
صوت من خلفها:
" يبدو أنكِ سعيدةٌ...! "
استدار جسدها بسرعةٍ نحو مصدر الصوت الذي امتلك الهويّةَ التي توقَّعتْها تماماً... فتلك الفتاة كانت تقف بغنج مُستندةً إلى الجدار وقد أمالتْ رأسها لتتساقط
بعض خصلات شعرها الأسودِ القصير كشلال مُخفِيةً بعض ملامحها فيما أبرزت لون عينيها الزرقاوين، بعد أنْ أجادتْ تحديدهما بالكحل لتبدو نظراتها أكثرَ
حِدَّةً و فاتنة بكل المقاييس كما كانت دوماً... على الرغم من أنَّ جوداً تعلم أنَّ تلك الفتاةَ ترتدي عدساتٍ ملوَّنةً إلاّ أنَّ ذلك لا يغيِّرُ من الواقع الكثير. 
عندما رأتِ الفتاة بأنَّ جوداً لم تتحرَّكْ من مكانها ولم تعلِّقْ... هزَّتْ كتفها بابتسامة جانبية لتقول:
" يجدر بكِ أنْ تكوني سعيدة بكل تأكيد "
هزَّتْ رأسها باتجاه الشارع لتتراقص خصلات شعرها وكأنها تحتفل بكونها تحيط بوجه جميل كهذا... فعلت ذلك وهي تقول:
" فأنتِ تمتلكين زوجاً كهذا "
رصَّتْ جودٌ قبضتيها بقسوةٍ لتطعن أظافرها المطلية باللون الزهري راحة كفَّيها فلا يوجد ما يمكنها التعليق به على كلمات مثل هذه بالذات، لأنها صدرت من تلك
الفتاة. 
عندما لم تحصل الأخيرة على أيِّ ردِّ فعل تقدَّمتْ إلى الأمام، و حذاؤها ذو الكعب العالي يطرق الأرض.
عالم جود توقَّفَ فجأة، ما خلا تلك العينين و صوتَ الحذاء الذي يعلو شيئاً فشيئاً... وقفت بجوارها تحدِّقُ إلى الأمام بينما بقي بصر جود معلَّقاً بالاتجاه
المعاكس...!
كان واضحاً أنَّ كلاًّ منهما لم ترغب برؤية الأخرى... رفعتِ الفتاةُ كفَّها اليمنى لتضعَها على كتف جود الأيسر لتتساءلَ بهمس:
" ماذا تتوقَّعين أنْ يحدثَ... "
توقَّفَتْ عن الحديث لتمُدَّ أصبعَ سبَّابتها وتغرس ظفرَها في عنق جود مرسلة قشعريرة كبرقية مستعجلة إلى جميع نواحي جسدها وهي تكمل:
"... لو علم ابنة مَنْ أنتِ...؟! "
اختفى كلُّ شيء... ابتلعها الفراغُ فجأةً... أظلم كلُّ شيء فيما تعالت كلمات الفتاة لتتردِّدَ في أُذنيها رثاءً لشخص لم يعلم بأنَّ الحياة غادرته...و بأنه تحوَّلَ إلى
مجرَّد صورة معلَّقةٍ على جدار غرفة تكاد أنْ تُهجَرَ في أيةِ لحظةٍ!
كانت تحتاج إلى أنْ تتنفَّسَ... تحتاج إلى كمية من الهواء تعينها على مواجهة تلك الفتاة... لكنْ ما العمل ؟
فالفراغ الذي ابتلعها لم يكنِ الهواءُ أحدَ محتوياته... لم تكن تلك الظُّلْمةُ تحتوي إلاّ على صور قديمة مرعبةٍ عششتْ هناك منذ زمن، وضجيج كلمات لا يبدو بأنها
ستخفُتُ قريباً... فها هي قد تمدَّدَتْ لتحتلَّ كلَّ بقعة في عقلها و تجتاح كلَّ شيء لتمتلك سيطرةً تامةً عليه وتتركها بشعور بالخدر.
اقتربتِ الفتاةُ منها لتنفخ في أُذنها وكأنها تدفع كلماتها أكثرَ فأكثرَ... ابتعدتْ بعد ذلك ليشارك صوتُ حذائها على الأرض ضحكة بسيطةً و يتلوها قولها:
" لن يعلمَ بكلِّ تأكيد ما لم يخبرْهُ أحدٌ ما "
ثمَّ اختفت... اختفت بعد أنْ أخذت من جود قدرتها على الوقوف... استندت إلى أقرب جدار... لتغمض عينيها وتحاول تفسير الكلمات التي استمعت إليها هل
تحاول تلك الفتاة تهديدها بقولها...؟!
" ما لم يخبرْه أحدٌ بذلك "
تردَّدَتِ الكلماتُ مرة أخرى وتردَّدَتْ... و كلَّما تردَّدَتْ أكثرَ اختنقت أنفاسُها بدخان لا وجود له... لتلسع جسدها سياطُ نار أجادتِ الهروب من الذاكرة
رفعت كفَّيها لتغطِّي بهما أذنيها وهي تهزُّ رأسها... حاولت جود بيأس طَرْدَ تلك الكلمات من عقلها فهي لا يمكن أنْ تعاود الغرق بعد كل ما مرَّتْ به لتجاوز ذلك.
سحبت نفَساً مرتجفاً يتلوه آخر لتذكِّرَ نفْسَها مرَّةً تلو الأخرى بأنها ما زلت تمتلك السيطرة على حياتها... فهي ما زالت تمتلكه... فغسّان لم و لن يبتعد عنها..
سيبقى معها دائماً...
بعد دقائق قضتها في ذلك المكان تنشد بها بعض الاتزان... دلفت إلى داخل المنزل، إلى أكثر مكان ترغب بالهرب منه... فعبور بوَّابة هذا المنزل هي تذكرة رحلة نحو
ماضٍ تكرهه... فالوجوه التي تسكن ذلك المكان تذكِّرُها بما تحاول الهرب منه.
فاليوم هو يوم الجمعة... اليوم الذي تلتقي فيه العائلة عند بيت الجَدَّةِ ولا يمكنها التخلُّفُ عنه... استجمعت شجاعتها لتتوجَّه نحو غرفة الجَدَّةِ حيث يجلس
والدها وزوجته مع عمَّتيها... واحدة منهما تزوَّجتْ وهاهم أطفالها يلعبون مع إخوتها لأبيها... أمّا عمَّتها الأخرى فلم تتزوَّجْ وما زالت تعيش مع الجَدَّةِ في هذا
المنزل الذي يسكن والدها الدور العلوي منه.
وقع بصرها عليها تجلس في الزاوية هناك... رفعت حور ابنة عمَّتها كفَّها محيِّيةً إيّاها وكأنها لم تحاول تحطيمها قبل قليل...! 
تجاهلتْها جود وألقتْ التحيَّة بهدوء مصافحةً الجميع بالدور، لكنْ ما إنْ تلقَّتْ يدها كفَّ شقيقتها ياسمين التي تبلغ الثامنة حتى سحبت يدها وهي تقول:
" جود تعالي... إلى غرفتي"
هربت من هذه الجموع مع الطفلة إلى غرفتها التي تسبح باللون الزهري.
بعدما تزوَّجَ والدها مرَّةً أخرى أنجبَ ثلاثة من الأولاد وابنتين لتختتمَ ياسمين هذه العائلةَ.
أخرجتْ من حقيبتها المدرسيه قطعة من الحلوى وهي تقول بحماس:
" هذه الحلوى التي أخبرتكِ عنها... إنها لذيذةٌ جدّاً "
قالت جود بملامح مشدوهةٍ:
" حقاً!! "
أخذتْ تقلِّبُ الحلوى في يديها تحت نظرات شقيقتها المتحمِّسةِ... لم تكن تعتقد أنها تستحقُّ رفاهية تناول الحلوى... أرسلتْ ابتسامة باتجاه شقيقتها كانت تعلم
أنها مختلفةٌ عن الجميع منذ أنْ كانت في السابعة، وعلى ذلك كانت لا تستحقُّ ما قد يكون طبيعياً لأقرانها.
مشاعرها نحو ذلك اليوم تعدَّتْ حَدَّ الكُرْهِ بكثير... فقد كان دائماً يتركها تعاني من فوضى مشاعر، و من رغبة عارمة بالبكاء... لكنْ... لم تكنِ الدموعُ حقاً تمتلكه...!
تناولت جود الحلوى بعينين تعلَّقتا بشقيقتها التي تتحدَّثُ عن معلِّمتها:
" أتذكرين تلك المعلمةَ الشرِّيرة... كان يفترض أنْ تلقي خطاباً عن الأدب إلاّ أنها وقعت في طريق صعودها إلى المسرح... سمعتهم يقولون بأنَّ قدمَها لُوِيَتْ "
ضحكت جود قائلة:
" أ تعنين أنَّ كاحلَها لُوِيَتْ ؟"
ارتسمت ابتسامة واسعة على شفتي الطفلة:
" هذا... هذا ما كنت أعنيه... لذا لم تلق تلك المحاضرة علينا وهذا شيء جيِّدٌ... كيف يريدون منّي أنْ أتعلَّمَ شيئاً عن الأخلاق من شريرة مثلها...!!"
قالت جود بابتسامة وهي تربِّتُ على رأس الأخرى:
"ربّما يجدر بك أنْ تشفقي عليها عوضاً عن السخرية منها "
اختفت ابتسامة جود... هي أيضاً تشفق على نفسها... فهي فتاة لا تتصرف على طبيعتها إلاّ مع هذه الطفلة، ثمَّ بطريقة لا يمكن فهمها تنسى كيف تتصرف أمام
غيرها من الناس، حتى أمام والدها الذي لم تفارقه إلاّ عند زواجها... لكنْ هي تجاوزت الوقت الذي يمكنها أنْ تتراجع فيه... فقد بدأت تخاف من الليل أكثرَ و
أكثر... تخشى نفسها أكثرَ من ذلك بكثير..
عندما عادت إلى غرفة الجَدَّةِ جلست في المِقعد الفارغ الوحيد والمجاور إلى عمَّتها أمِّ حور... كانتْ جميع الحاضرات يتشاركْنَ مستجدات الحي ويقرِّرْنَ الزياراتِ التي
يتوجب عليهنَّ القيام بها إلى نساء الحي، إمّا بسبب المرض وإمّا بسبب ولادة ابنة إحداهُنَّ، أو بسبب زواج ابن الأخرى و إلى ما هنالك من المناسبات.
التفتت عمَّتُها إليها لتسألها:
"هل ترغبين بالمجيء معنا...؟!"
رفعت جود يد لتهزَّها في ارتباك قائلة:
" أعتقد أنّني سأعتذر عن ذلك... فليس لديَّ الكثير من الوقت بين العمل والعناية بالمنزل "
و الحقيقةُ لو كان وقت العالم كلُّه متواجداً بين يديها لما ذهبتْ... فالأماكن التي تحتوي عدداً كبيراً من الناس شيء لا يمكنها التعامل معه... تكره ذلك النوع من
الاجتماعات... فهي تعلم وعن خبرة شخصية حقيقة واحدة، فبقدْر ما تبدو هذه الاجتماعات مُسالمةً من الظاهر فهي تملك قدرة خارقة على تدمير حياة شخص ما
وبشكل كامل.
أرادتْ عمَّتُها أنْ تعودَ إلى أحاديثها إلاّ أنها قرَّرَتِ الإدلاء بتعليق قبل ذلك:
" في كلِّ مرَّةٍ أراك فيها تزدادين جمالاً...! "
توقَّفتْ قليلاً لتحدِّقَ فيها بتأمُّلٍ:
" أصبحتِ تشبهين أمَّكِ كثيراً... بل وكأنك صورة ناطقة لوالدتك في شبابها!"
ما إنْ قالت جملتها حتى توقَّفَتِ الأحاديث...! 
التفت والدها الذي كان مستغرقاً في حديث مع الجَدّةِ ليقول بصوت حازم:
" أُمَّ حور... !!"
أمّا هي وعلى الرغم من أنها تسمع هذه الجملة كثيراً، إلا أنها وفي كل مرَّةٍ تغلِّفُ عقلها لتشلَّها عن الحركة وتسرق منها القدرة على التفكير... يتوقَّفُ الهواء
ليسكن كلُّ شيء يحيط بها. 
مرَّتْ لحظات قبل أنْ تنهض وهي تقول بابتسامة كان من السهل جدّاً ادِّعاؤها:
" سوف أذهبُ لإعداد الشاي "
من وراء الباب المغلق وصل إلى مسامعها صوت والدها الغاضب وهو ينهر عمَّتَها قائلاً:
" أنتِ تعلمين أنَّ ذِكرَ والدتها هو شيء محظورٌ أمامها "
أكملتْ طريقها نحو المطبخ لتغلي بعض الماء بينما قادتها ساقها بعد ذلك إلى الحمَّام... هناك وقفت منكَّسةَ الرأس لفترة قبل أنْ ترفع عينيها تدريجيّاً لتحدِّقَ في
وجهها عبر ذلك الزجاج العاكس... كم أكره هذا الوجه... ففي كلَِّ مرَّةٍ تنظر فيها إليه تشعر و كأنَّ أطناناً من الدخان تحيط بها من كلِّ جانب لتكتم أنفاسَها...
يذكِّرُها دوماً بأنها لا تستحقُّ العيشَ... و بأنه ربّما كان يجدر بها الاستسلامُ في ذلك اليوم... و بأنه كان من المُقدَّر لها أنْ تختفي من العالم في ذلك المكان...!
وصلها صوت قادم من الفراغ... ذلك الصوت الذي مهما حاولت الفِرار منه إلاّ أنه يجد طريقه إليها... فيتكرَّرُ ويتكرَّرُ حتى يصمَّ مسامعها:
" قلمي الأزرق... يرسم زورقاً.. 
وسماءً بها شمس تشرق...."
رفعت كفَّها لتضعها على وجهها...
" قلمي الأحمر... أخذ المنظر 
لَوَّنَ كلَّ الورد الأحمر... "
غرستْ أظافرها في وجهها... كم ترغب في تغيير هذه الملامح...
" قلمي الأصفر...
نظر... وفكر...
أين مكانُ اللون الأصفر ؟"
سحبت يدها بقوة وببطء نحو الأسفل مخلِّفةً خطوطاً حمراءَ على بشرتها الرقيقةِ... كم ترغب في خربشة الجلد الذي يغطي هذا الوجه... و أنْ تكون شخصاً
مختلفاً يحمل وجهاً مختلفاً... أنْ تغيِّرَ الجلد الذي يغلِّفُ عظام وجهها فتغدو شخصاً جديداً يمتلك فرصة حقيقية للحياة...!
أصواتُ لَعِبِ الأطفال في الخارج أعادتها إلى الواقع... لتحدِّقَ بعينين متسعتين و بأنفاسٍ متقطِّعةٍ في جبينها المُصْفَدِ بالعَرَقِ... اجتذبت تلك الخدوش التي تعلو
وجنتها اليمنى نظرها... تحسَّستها في رُعب... ماذا تفعل...؟!
ما الذي يمكن أنْ تقوله لغسان كتفسير لتلك الخدوش ؟
هذه الفكره عششت في عقلها لترسم الرعب على كامل ملامحها... غسلت الجرح بسرعةٍ ثمَّ التفَتَتْ لتبحثَ عن علبة الإسعافات الأوَّليّةِ... استخرجت علبة المطهِّرِ
بيدين مرتجفتين... وبصعوبةٍ استطاعت فتح العلبة تحت سيطرة ذلك الارتجاف.. وضعته لتغطِّيه بقطعة من الضماد وأفكار لا عقلانيةٌ تدور في رأسها... ربّما...
ربّما إذا فعلت هذا سيختفي الجرح قبل نهاية اليوم...! تركتِ الحمَّامَ عائدة إلى المطبخ ولم يمض الكثير من الوقت حتى غادرته نحو غرفة الجَدَّةِ وهي تحمل
صينية الشاي بين يديها. 
شاركتهم بقليل من الابتسامات والأحاديث قبل أنْ تغادر وفي نيَّتها التوجُّهُ نحو الأطفال... لطالما اعتقدت أنَّ اللعب مع الأطفال والذي حُرِمَتْ منه سابقاً ما يزال
بالنسبة لها أكثرَ متعةً من الحديث مع الكبار... أرختْ ركبتيها لتجلسَ بجوارهم على الأرض... أخفضتْ رأسها كي تقتربَ من مستوى البقيّةِ فتنزلق خصلات شعرها
الطويل من على كتفها وتستقرُّ على الأرض بجوارها... أمسكت بيدها دمية ما و بدأت باللعب مع الفتيات.
لو رآها غسان تلعب هكذا ما الذي سيفكِّرُ به...؟ 
لا تريد أنْ تعرف لهذا السؤال جواباً ولا تريده أنْ يعرف بذلك أبداً... لا يمكن أنْ تفعل شيئاً يجعله يكره وجودها في حياته... لم يطل الكثير من الوقت حتى أطلَّ
والدها برأسه من الغرفة باحثاً عنها... نهضت معه لحديث خاص في الممرِّ... لم يكن خاصّاً في الحقيقة، فهي تعلم تماماً ما الشيء الذي ينوي التحدُّثَ عنه... لكنْ
وعلى الرغم من أنه يعلم أنَّ رأيها لن يتغيَّرَ إلاّ أنه وفي كل مرَّةٍ يفاتحها بهذا السؤال:
"سوف أذهبُ لزيارة والدتك... هل ستأتين معي ؟! "
زمَّتْ شفتيها وهي تهزُّ رأسها قبل أنْ تقول:
" تلك المرأة ليست والدتي... لا أرغب برؤيتها "
قال وهو يتنهَّدُ:
" كما تشائين... إلاّ أنني ما زلت أعتقدُ أنك تحتاجين إلى القيام بهذه الزيارة مرَّةً واحدةً على الأقلِّ... من أجلك أنتِ ليس من أجلها هي"
أخفضتْ بصرها لتمرَّ فترة من الوقت قبل أنْ تقول:
" لا تقلقْ عليَّ... أنا سعيدة هكذا "
كانت مقلتاه تتنقَّلان بتفحُّصٍ وبسرعةٍ في ملامح وجهها:
" هل أنتِ متأكدةٌ ؟"
رسمت ابتسامة صادقة وهي تفكِّرُ في زوجها:
" بكلِّ تأكيد "
هزَّ كتفيه ليتنهَّدَ قبل أنْ يقول:
" هل توصينني بشيء قبل مغادرتي...؟! "
هزَّتْ رأسها وهي تشكره... بقيت فترة في مكانها تراقب جزيئات الهواء وهي تتنقَّلُ من حولها ساخرة منها... تصطدم بها متذمِّرةً من شغلها لحيِّزٍ كان الأجدر به أنْ
يكون لها... قالت بصوت عالٍ مخاطبة خيال والدها الذي لم يعُدْ له وجود:
"ربّما يجدر بك أنْ تطلب منها أنْ تسارع في الاختفاء من هذا العالم... "
لقد سئمتُ الانتظار...
نبني قلاعاً نعتقد أنها ستصمد أمام كلِّ شيء...
نحملها كمدَّخراتٍ خلال أيّامِ هذه الحياة...
لكنْ... مع نفخة هواء بسيطة...
ينهارُ كلُّ شيء 
ونبقى نحن...
والفراغ...!
*******************************
عندما شاهدتُ تساقُطَ المطرِ 
عرفتُ أنَّ للمطر لوناً متسامحاً...
يعكس و بكلِّ سهولةٍ 
لونَ كلِّ شيءٍ آخر من خلاله..
ترى هل أنا مثلُكَ أيها المطرُ
أعْكِسُ لونَ كلِّ شخصٍ آخر 
دون أنْ أعْكِسَ لونيَ الخاصّ...؟!
اللون الرابع...
كانت تلفُّ حجابها استعداداً لمغادرتها نحو عملها أمام المرآة وهي تختلس النظرات إليه من خلالها... عادت ببصرها إلى انعكاسها في استنكار لوضع زوجها... لقد
تغيَّرَ... هناك شيء ما يشغَلُه... أَقرَّ بوجود ما يشغَله إلاّ أنه أنكر ارتباطه بعمله... على الرغم من إضاءة غرفة النوم الخافتة والتي تعتمد على ضوء الشمس
المتسلِّلِ من خلف الستائر... إلاّ أنها كانت تشعر بتغيُّرِهِ
يتحاشى النظر إليها مباشرة يخشى أنْ تلتقي عيناهما فتفضَحا ما يحاول إخفاءه عنها...أمّا هي فبين مدٍّ وجزر تسرقها الحَيْرةُ ليلطمَهما القلق والترقُّبُ، وصل إليها
صوته و هو يغلق أزرار كُمهِ:
" جود "
تصلَّبَ عمودُها الفِقْري... توقَّفَتْ عن التنفُّسِ في انتظار كلماته... في انتظار الطامَّة التي سيفجِّرُها بوجهها... من خلال المرآة رأته وهو يمُدُّ ذراعه باتجاهها وكأنه
يدعوها إليه... أغمضتْ عينيها للحظة في محاولة لتنظيم أنفاسِها قبل أنْ تلتفِتَ باتجاهه وهي تبتسم ابتسامة عذبةً:
" نعم عزيزي "
تناولتْ كفَّه ليجلسها بجواره ويبدأ في الحديث دون أنْ ينظر إليها... لم تعلمْ أنَّ حديثه ذلك كان يحمل في طياته الكثير من الخبايا... في الطريق إلى العمل مرَّ
الوقت وهي تتأملُ الأشجارَ التي تتحرَّكُ بسرعةٍ على جانبي الطريق من مكانها بجوار مقعد السائق... دائماً وككل يوم يوصلها غسان إلى مقرِّ عملها قبل أنْ يكمل
طريقه باتجاه عمله... بهذه الطريقة يستطيعان قضاء وقت أطول معاً.
التفتتْ لتشير نحو أحد محال القهوة قائلة في محاولة منها للتصرف بطريقة طبيعيّةٍ:
" ما رأيك في شرب كوب من القهوة في هذا الصباح الباكر... ذلك سيقدِّمُ لكَ يوماً منعشاً...!"
كان زوجها هو الآخر يدَّعي أنَّ كلَّ شيء بخير كممثلين من الدرجة الثالثة لم يقبل بهم أيُّ مسرح... فما قاله قبل قليل أثار غمامةً بينهما لم تختفِ بعد
قال ضاحكاً وهو يميل بالسيارة ناحية المَحلِّ:
" حبيبتي... لقد كنتُ أعتقدُ أنني أُصَنَّفُ كمُدمنٍ على القهوة، لكنْ من الواضح أنَّ هناك من تفوَّقَ عليَّ "
كان جوابها على كلامه هو ضحكة خفيفة.
كم تكره القهوة... كلَّما شربتها تركتها بصداع لا يمكن الفِرارُ منه بسهولةٍ لكنْ يجب عليها أنْ تشربها... فزوجها وكما وصف نفسه مدمنٌ على القهوةِ، لذا كان
يتوجَّبُ عليها أنْ تشاركه إدمانه... هكذا لن يكون هناك أيُّ شيء يفصل بينهما... وسوف يتشاركان كلَّ شيء...!و هي مستعدَّةٌ لفعل كلِّ شيء كي يبقيها دوماً
بجواره... و يراها كنصفه الآخر... ذلك النصف الذي لا يوجد له بديل في هذه الحياة... من أجل ذلك هي مُستعدَّةٌ للادعاء مدى الحياة أنَّ كلَّ شيء بخير... حتى و
إنْ لم يكن كذلك. 
فهي تحبُّه بذلك القَدْر... التفتَتْ نحوه قائلة:
" أنتَ تعلم أنني لا أستطيعُ العيش من دونكَ "
قال بابتسامة:
" و أنتِ تعلمين أنكِ روحي، و أنا لا يمكنني أنْ أعيشَ من دون روح "
قالت ضاحكة:
" لماذا... دوماً لك ذهنٌ حاضر...؟ لماذا لا تتركني أنْ أتفوَّقَ عليك مرَّةً واحدةً على الأقلّ...؟ "
توقَّفَ عند المحلِّ ليقول بابتسامةٍ:
" يستطيع زوجك أنْ يكون شخصاً رومانسيّاً في حال لم تلاحظي هذا "
ضحكت كثيراً... لكنْ وبالقَدْرِ الذي ضحكت به جلست خلف مكتبها وهي تدلُكُ بإصبعيها السبابة والوسطى صدغيها علَّها تخفِّفُ من وطأة الصداع الذي يزلزل
رأسها... انحنتْ ليلتصق جبينها بسطح مكتبها... يجب عليها أنْ تتناول مُسكِّناً، لكنْ لتفعل ذلك هي تحتاج إلى وضع بعض الطعام في معدتها لذا وبسرعة رفعت
سماعة الهاتف وضغطت أرقاماً حفظت وقع بصماتها عليها في الأيام الأخيرةِ... لم يطُلِ الوقتُ حتى ردَّتْ عليها الأخرى بصوتها الطفولي الناعم:
" قسم الترجمةِ "
قالت جود من دون مقدِّمات:
" فَلْنخرجْ لتناول الإفطار "
توقَّفَتِ الأخرى للحظات:
"لماذا...؟ من المعتاد أنْ نتناول الإفطار بعد ساعة من الآن "
تنهَّدتْ جود قائلة:
" أعاني من صداع رهيب "
ردَّتْ قمر مستسلمةً:
 " لك ما تشائين... نلتقي عند الكافتيريا بعد عشر دقائق "
منذ ذلك اليوم الذي تشاركتا فيه طعام الغداء، وهما تتناولان وجباتهما هنا معاً
ففي ذلك اليوم لم تفترقا إلاّ بعد أنْ تبادلتا الأرقامَ تحت طلب قمر، وما يجعلها تستمرُّ باللقاء بها هو أنها حتى بعد أنْ شاهدتها تكذب أمامها لم تنتقدها أو
تحتقرها... وما زالت إلى هذا اليوم لا توافقها فيما تفعله، لكنْ دون تدخُّلٍ، َ كثيراً ما تقول قمر وتعلن بأنَّ شعارها الدائم في هذه الحياة:
" هذه حياتكِ ولن يعيشها أو يتحمَّلَ مسؤوليتها أحدٌ غيركِ "
هناك وفي الكافتيريا لم يدم انتظارها لها أكثر من خمس دقائق حتى جلست أمامها واضعة الصينية التي تحمل طعامها بغضب... قالت بعد أنْ سحبت نفَساً
طويلاً كانت تحاول أنْ تتحكم بنفسها من خلاله:
" اعذريني على تأخُّري... وعلى فظاظتي"
هزَّت جود رأسها وهي تشرب من علبة الحليب عبر الماصّة:
" لا مشكلة لديَّ في ذلك... لكنْ لِمَ الغضبُ...؟!"
هجمت قمر على قطعة البيض المقلي والتي تتوسَّطُ صحنها لتغرسَ فيها الشوكة وتبدأ في تقطيعها بقسوة وهي تقول متذمِّرةً:
" وهل لديَّ سببٌ للغضب في الصباح الباكر غير تلك الحمقاء "
تلك الحمقاءُ لم تكن إلاّ خلوداً التي تشاركها المكتب... لقد أخبرتْها سابقاً أنَّ تلك الفتاة وبحُكْمِ قرابتها من المدير تغادر العمل في وقت مبكِّرٍ لترمي ببقيَّةِ مهامها
على قمر، تكرَّرَتْ تلك الحادثةُ عِدَّةَ مرَّات الآن. 
زفرت قمر وهي تضع أدوات الطعام جانباً لتقول:
"ما إنْ غادر المراسل بعد أنْ وضع كومة من الملفات على مكتبينا حتى غادرت كرسيها لتحمل ملفاتها وتضعها على مكتبي بثقةٍ، ثمَّ تستدير نحو باب المكتب دون أيِّ
تردُّدٍ أو تفسير... "
توقَّفَتْ لترفعَ يديها بانفعالٍ وتحرِّكهما شارحة كلامَها:
" بصعوبةٍ استطعتُ تمالك غضبي في تلك اللحظة لأسألها، وأنا بركان يوشك على الانفجار:
هِيْ... ما هذا ؟... ما الذي تعنينه بهذا...؟! "
عقدت قمر ذراعيها أمامها لتقول بغرور خالص مقلِّدةً تلك الفتاة:
"هذا هو عملك هذا اليوم... أنا خارجة الآن..."
وقفتُ بسرعة وأنا أصفع الملفات بكفِّي لأقولَ بسخرية:
لماذا يُفْترَضُ بي أنْ أقومَ بأعمالك يا فتاة...؟! "
توقَّفتْ قمر عن الحديث لتعضَّ على شفتها السفلى بغضب قبل أنْ تقول:
" تلك الفتاة ربّما تكون قريبةً للمدير، لكنْ يبدو أنها تعتقد نفسَها بأنها المديرةُ الحقيقيَّةُ... و أنَّ المدير مجرَّدُ شخص يعمل تحت إمْرتها "
توقَّفّتْ لتنقِّلَ بصرَها من الأعلى إلى الأسفل محاكيةً تصرُّفاتِ الفتاة قبل أنْ تقول:
" يجدر بكِ أنْ تقومي بما أقولُ لكِ قبل أنْ تُطرَدي من هذا العمل...! "
وضعت قمر بعض الطعام في فمها لتبدأ في مضغها وهي تقول:
" تهدِّدُني بالطرد تلك الحقيرة...! "
توقَّفتْ للحظات قبل أنْ تهزَّ رأسها ليهتزَّ شعرها بلونه البُنيِّ الداكن ويلقي بظلاله على وجهها في كلِّ حركةٍ:
" مع فكرة الطرد من العمل الذي جاهدتُ للحصول عليه شلَّ تفكيري... لم أستطعِ الردَّ عليها...! " 
ارتخت نظرات جود بضيق على الأخرى... رغمَ أنها لا تعلم لِمَ تتعلَّقُ بطريقة يائسةٍ بعملها...؟ 
أكملت قمر في محاولة منها لتخفيف الضغط الذي يكتم أنفاسَها:
" أنا لم أمتلكِ الجُرأةَ على الردِّ "
هزَّتْ جود كتفيها قائلة:
" على الرغم من أنني أحسُدُ جرأتك... لكنَّني أعتقد أنه كان يتوجَّبُ عليكِ الكذبُ في مثل هذه المواقف "
رفعت قمر بصرها إلى السقف مُتأملةً كلام جود قبل أنْ تقول:
" حسناً... وما الذي كنت ستفعلينه لو كنت في مكاني ؟ "
وضعت جود ظاهر كفِّها على جبينيها لتغمض عينيها وتميلَ برأسها قليلاً قبل أنْ تقول بصوت واهِنٍ:
" منذ أنِ استيقظتُ صباحاً وأنا أشعُرُ بالدُّوار... كنت أنوي الذهاب إلى المستشفى اليوم للقيام بفحص..."
اعتدلت في جلستها لتكملَ بحماس:
" ثمَّ يتوجَّبُ عليكِ أنْ تنهضي بسرعةٍ نحو دورة المياه و تدَّعي الاستفراغ سيكون من الجيد أيضاً إنِ استطعتِ التمتمة ببعض الكلمات المبهمة تعبيراً عن الضيق بين
استفراغ و آخر. "
تفحَّصتْ قمر صاحبتها بنظراتها قبل أنْ ترفع كفَّيها لِتصْفِقَهما ببعضهما:
" أنتِ مبدعةٌ حقاً...! "
أكملتا تناول إفطاريهما لتقول قمر وهي ترفع حاجبين يعلوان عينين تحملان دوماً لمعة شقاوة جذّابةٍ:
" لا أعتقد أنني أرغبُ بالقيام بذلك... أُفضِّلُ أن أدخلَ في مواجهة مباشرة معها ومع قريبها المدير الذي تحتمي به "
ضحكت قبل أنْ تكملَ:" لكنَّ خُطَّتكِ تعجبني سوف أحتفظُ بها لوقت الطوارئ "
في وقت لاحق من ذلك اليوم رنَّ هاتفها الجوَّالُ لتظهر كلمة " زوجي" على شاشته... رفعت الهاتف لتردَّ عليه بصوت باسم:
" مرحباً حبيبي"
" مرحباً غاليتي... كيف هو يومُكِ ؟ "
" جيِّدٌ حتى الآن... ماذا عنك أنتَ ؟ "
" لقد اتصلت بي أُمي قبل قليل لتدعونا إلى طعام العشاء في الغد... ليس لديك أيُّ ارتباطات مساء الغد، أ ليس كذلك ؟ "
قالت بابتسامة تدراي بها ارتباكها، وهي ترفع كفَّها لتحرِّكَ خصلة وهمية عن جبينها وكأنه يشاهدها الآن:
" أبداً... ليس لديَّ شيء "
بعد أنْ أغلقتِ الهاتف وضعت رأسها بين كفَّيها... لا... قطعاً لا ترغب بالذهاب... لأنَّ أعينَهم تلاحقها... و نظراتهم تخنقها... ينتقدون كلَّ شيء تقوم به... و إنْ لم
يعلنوا عن ذلك، فهي مُتأكِّدةٌ من أنهم يشتمونها، و أكثر من ذلك بعيداً عن مسامعها... فهي دائماً ليستْ جيِّدةً مقارنةً بالبقيّةِ...!
ففي كلِّ مرَّةٍ تذهب فيها إلى هناك تتخيَّلُ اللحظة التي تُكشفُ فيها هويتُها للجميع... رغمَ أنَّ هناك لحظاتٍ تعتقد فيها بأنَّ أفكارها لا أساس لها، لكنَّها تعود
وتغضب فمشاعرها تلك لم تأتِ من فراغ...!
إنها كالغيمةِ... تحتلُّ مساحة كبيرة... ترثي ذاتها... 
تبكي نفسها بكثير من المطر... حتى تختفي..
****************************
هبَّتْ رياحُ الخريف الباردةُ لتسقبله ما إنْ فُتِحَ بابُ المستشفى الزجاجي، خطَتْ قدماه إلى الخارج وهو يحكم من لَفِّ معطفه الداكن حول جسده... زفر نفَساً دافئاً
و هو يعيد لَفَّ وشاحه الأبيض حول رقبته... لم يكن ذلك كافياً كي يقيه لسعة البرد التي هاجمته من كل اتجاه... لذا حثَّ الخطى عائداً إلى داخل المستشفى
ليخرج بعد دقائق، و هو يرتشف من كوب يحتضن مشروب أعشابٍ تتصاعد الأبخرة منه منتهكة حرمة الهواء البارد.
ابتسم شماتةً بالبرد و هو يسير بخطوات واسعة نحو سيارته بينما انشغلت يده الأخرى باستخراج المفاتيح من جيب المعطف... توقَّفَ بجوار السيارة ليستخرج
هاتفه الجوَّالَ الذي يهتزُّ في يده معلناً وصول اتصال... تجاهله وهو يدُسُّ جسده داخل السيّارةِ... بقي داخل السيارة للحظات يحدِّقُ في شاشة هاتفه الجوال التي
تومض مرَّةً أخرى في تردُّدٍ بين الردِّ وعدمه خصوصاً بعد أنْ رأى اسم المتصل على شاشة الجوال... " المنزل "...!
هو متعب حقاً بعد مناوبة عمل فيها لمدة/ ست وثلاثين / ساعةً ولا يرغب في سماع شيء لا طاقة له على التعامل معه... ويعلم تماماً بخبرة تمتد إلى أكثرَ من ثلاثة
عقود عن الطاقة التي يحتاج إلى بذلها للتعامل مع عائلته على الرغم من أنه يحبُّهم حقاً...!
تجاهله قليلاً إلاّ أنَّ إصرار المتصل أرغمه على أنْ يبتلع تنهيدته قبل الردِّ، وصل إلى مسامعه صوت والدته وهي تتكلَّمُ على عجل كما تفعل دائماً وإنْ لم يكن الموقف
يستدعي السرعةَ لتقول بعد التحيَّةِ:
" بُنيَّ... بُنيَّ... للتو عقدنا اجتماعاً ونريد أنْ نطلعك على القرارات التي توصَّلْنا إليها "
كان يعلم أنه لم يكن يُفترَضُ به الردُّ على هذا الاتصال، بل عليه الهرب منهم حين تطأ قدماه أرض المنزل... فهو يعلم تماماً هويَّةَ أعضاء هذا الاجتماع وبالتأكيد
ليست لدية الطاقة لمواجهتهم.
أكملت أمُّه و قد رأت في صمته دليلاً على موافقته... أو تعبيراً عن استسلامه بتعبير أصح...!
" لذا لا تذهبْ إلى أيِّ مكان... عُدْ إلى المنزل مباشرة قبل أنْ يغادر الجميع "
فكَّرَ أنْ ينتظر حتى يغادر الجميع... تبدو خُطَّةً جيِّدةً حقاً... لكنَّ أعضاء ذلك الاجتماع هم حكومة لا فِرار منها... فبحُكْمِ حالة والده الصحيَّةِ التي تتلخَّصُ في
ضغط مرتفع و مرض السكر و انشغاله الدائم بعمله - على الأقلّ هذا ما عبَّرَ عنه والدُه، ولا يجرؤ ضياء على نقضه - تقرَّرَ إبعادُه عن كل ما يترك تأثيراً على
صحته... ومن ضمن تلك الأشياء التي تقرَّرَ إزاحةُ هَمِّها عن والده المبجل هم أفراد عائلته، لذا و لأنه الابنُ الوحيد لوالده فقد أصبح رئيسَ الحكومة، هذا هو
الاسمُ الذي تطلقه عليه أصغرُ أخواته، على أية حال، زفر مبعداً كلَّ فكرةٍ تتعلَّقُ بوالده عن ذهنه... في هذا اليوم يجدر به أنْ يفكَّرِ في أشياءَ تجلب له الراحةَ لا
عكس ذلك.
أسند ظهره إلى مِقعد السائق بينما رفع كفَّيه ليضعَهما على المِقْوَدِ... و هو يحدِّقُ لما وراء الزجاج الأمامي للسيارة دون أنْ تعي عيناه ما تقع عليه... فقد كانتا
تسبحان في الفراغ... بينما يُعادُ عليه ما حدث في ذلك اليوم مِراراً و تكراراً في عقله.
ارتحلتْ أفكاره إلى حيث تنمتي... توقَّفَتْ عند قمره... كلُّ ما احتاجته عِدَّةُ لحظات لكي يتشاجرَ الألمُ، الراحةُ، الحزنُ، السعادةُ، الشكُّ، الأملُ والخسارةُ الكبرى،
والحصولُ على طوق النجاةِ... لا يوجد في العالم شخصٌ كهذا... شخص قد يمتلك كلَّ هذه المشاعر في لحظة واحدة إلاّ هي... كلُّ تلك المشاعر تشاجرت مع بعضها
ليغزو المنتصر منها ملامح وجهها، ارتسم الحماس على وجهها وهي تقول:
" هل أستطيع الرفضَ منذ هذه اللحظةِ...؟! "
ماذا...؟! ألا يكفيها التنازلُ الذي قام به، حتى تقومَ بالسخرية منه إلى هذه الدرجةِ... لكنَّه منَّى نفسه بالصبر... ولا يعلم إلى أين سيصل بصبره وباقتراحه ذاك...
لكنَّه بالتأكيد لن يصطدم في ذلك الحائط الذي يستقرُّ على بعد (سنتيمترات) منه... لذا احتفظ بغضبه لنفسه قائلاً:
" حسناً... هناك شهران...! إذا بقيتِ على رأيك بعد ذلك سوف أُلغي بنفسي كلَّ شيء..."
ارتسمت سعادة قاتلة على وجهها... لترتسم الصدمة على ملامحه... هل تريد التخلُّصَ منه إلى هذه الدرجة...؟! كيف يمكن لها أنْ ترفضه بهذه الطريقةِ دون أيِّ
سبب مقنع ؟!
استادرت لتغادر المكان إلاّ أنها توقَّفتْ بعد خطوتين لتقول دون أنْ تلتفِتَ باتجاهه:
" شكراً... أنا حقاً شاكرةٌ لكَ "
يجدر به أنْ يكون سعيداً لأنه تسبَّبَ في إسعاد شخص ما، إلاّ أنه واقعٌ يكاد يخنقه بيديه... يومها وضع هدفه نصب عينيه وابتسم... أراد إبقاءها بجانبه لذا
ابتسم، لكنَّه لا يستطيع إلاّ التفكير بأنه شخصٌ بغيض دون أنْ يكون لديه علمٌ بذلك...! رصَّ أسنانه بغيظٍ... وهو يحرِّكُ السيارة باتجاه المنزل... دخل الباب
الداخلي للمنزل لتهُبَّ في استقباله وزارة الداخليّةُ والدته المسؤولة عن الشؤون الداخلية للمنزل فتسحبه من ذراعه باتجاه غرفة الجلوس حيث تمَّ الاجتماع.
ألقى التحيّة على الجميع، في هذا المنزل وحيث هو الابنُ الوحيد توجد هناك أختان تكبرانه في العمر وأخريتان أصغرُ عمراً منه.
أشارت إليه وزارةُ الماليّةِ أخته الكبرى حسناء وذلك لاهتمامها بتنظيم ميزانية المنزل بالجلوس في المِقعد المجاور لها... و ما أنِ استقرَّ في مكانه حتى وصله صوت أخته
التي تكبره مباشرةً وهي تضع ساقاً على الأخرى وتعقد كفَّيها على ركبتيها:
" نحن نطالب بإقامة حفلة خطوبةٍ "
وزارة العدل... أخته حوراء هي دائماً المُتحدِّثُ الرسميُّ للعائلة والتي تهتمُّ بجميع الأوراقِ الرسميّة التي تخصُّ عائلته.
تنهَّدَ وهو يفرُكُ فروة رأسه بانزعاج:
" لماذا...؟! ألا نستطيع المُضيَّ في الخطوبة دون إقامة حفلةٍ...!!"
قالت حسناء وهي تستقيم في جلستها:
" أخي الوحيد ولا تريدني أنْ أعيشَ كلَّ لحظة من لحظات زواجه...!!"
قالت حوراء بحماس:
" يجب ذلك... يجب أنْ تعرف هذه الفتاة من أيِّ شخص تزوَّجتْ ؟ "
وضعت أُمه يدها على نحرها لتهُزَّ يدها الأخرى في وجهه وتقول بكلمات تكاد تقتتل مع بعضها تحت ضغط سرعتها في الكلام:
" لا تعجبني... أنا لم أرغبْ بها لأنها رفضتك من قبل... لكنْ ما باليد حيلة... فأنت عنيد يا بُنيَّ "
قال بضيق وهو يعلم كم ستغضب " هذه الفتاة " بسبب إقامة الحفلة:
" ليس هناك داعٍ لتثبتوا لها أيَّ شيء.. ألا يكفيكم أنني سعيد ؟!!"
مدَّتْ أختُه حلا التي تصغره بعِدَّة أعوام ذراعها في اعتراض وهي تقول:
" أنا لا أُحبُّها... كيف استطاعت أنْ ترفضك يا أخي وأنت دكتور ؟!"
قالت زهور أصغرُ فتيات العائلة بسعادة وهي تغطي خدَّيها بكفَّيها:
" يجب أنْ نقيم احتفالاً كي أستطيعَ ارتداء فستاني الجديد "
شهقت حلا قبل أنْ تقول:
 " يجب انْ أكونَ جميلة كي أجذِبَ أنظارَ النساء، و تخطبني واحدةٌ منهُنَّ لابنها...!"
هاتان الاثنتان هما رعاع الشعب هذا هو اللقب الذي تطلقانه على نفسيهما فعملهما الوحيد هو زيادة الأعمال على بقيّة أفراد العائلةِ.
التفتتْ ضياء نحوَ حلا لتقول بسخرية:
" لا أفهم كيف يحتوي رأسك على عقل سطحي إلى هذه الدرجة، فالعمل ليس كلَّ شيء في هذه الحياة...؟ كما أنه لم يتواجد في العالم بعد شخص تعيس كفاية
كي يتزوَّجَ بكِ "
التفت على الصغرى زهور ليكمل قائلاً:
" أختُكِ هذه، أنا فقدت الأملَ فيها، لكنْ إيّاكِ أنْ تتعلمي الغباء منها، وإذا أصبحتِ مثلَها فتأكَّدي أنكِ لن تتزوَّجي أبداً "
توقَّفَ للحظة قبل أنْ يكمل بصوت عالٍ وصارم:
" أرفض قراركم... انتهى هذا الاجتماع "
التفتَ نحو أختيه حسناء وحوراء مكملاً:
" عودا إلى منزليكما... أمامكما طبخ العشاء "
التفت إلى حلا وزهور:
" أما أنتما... "
التزم الصمت للحظات يقلِّبُ الأفكارَ في رأسه علَّه يصل إلى شيء يمكنهما القيام به... إلاّ أنه اكتفى في النهاية بالقول:
" عيثا في الأرض فساداً كعادتكما"
استقام جسده واقفاً ليقول مخاطباً والدته:
" سوف أذهب للنوم "
لم يكدْ يتحرَّكُ خطوتين حتى وصل إلى مسامعه صوت وزارة الماليّةِ:
" انظرْ إلى هذا "
التفت ليحدِّقَ في الورقة الصغيرةِ التي رفعتها وزارة العدل لتقول:
" نسينا أنْ نخبرَكَ أننا حجزنا قاعة الاحتفال ومتعهد الطعام "
أكملت وزارة الداخليَّةِ:
"كما أنني بدأت في توزيع الدعوات "
أما رعاعُ الشعب فكانتا في منتصف حديثهما عن المكياج الذي ستضعانه في ذلك اليوم لتنتقلا بسرعة خارقة إلى نوع الأحذية التي سترتديانها.
رفع يده ليدلك مؤخِّرةَ عنقه... وهكذا كان مُجبراً على القيام بشيء لا يريد القيام به بسبب هذه العائلة الكريمةِ... ربّما تكون هذه هي ضريبة العيش مع عائلة
يغلب عليها النساء... وأسوأ ما في ذلك هو أنه فهم الكثير من أسماء قصَّاتِ الشعر التي كانت تفكَّرُ بها حلا، و التي تقترحها زهور...!
لم يكن يُفْترَض به انْ يفهم هذا... يجدر به حقاً أنْ يتزوَّجَ بسرعةٍ و يغادر هذا المنزل قبل أنْ يتعلَّمَ كلَّ شيء عن مساحيق التجميل...!
استدار ليكمل طريقه خارج الغرفة وصوت حلا يرن في أذنيه:
" لا توجد ديموقراطيةٌ في هذا المنزل..."
ما إنْ وصل إلى غرفة نومه حتى رمى بجسده على السرير... هذه هي النهاية ستقام هذه الحفلة كما أردْنَ وكما خططْنَ إلاّ في حالة هرب العروس... أما إذا حدثت
معجزةٌ وقرَّرَتِ العروسُ الحضور فسيُقامُ الاحتفالُ بعد أسبوعين، رفع هاتفه الجوَّالَ في ضيق و تخوُّفٍ من ردَّةِ فعلها ليرسل رسالة إلى الرقم الذي أعطته إيّاه في
ذلك الممرِّ... كتب فيها:
"سوف تُقامُ حفلةٌ لخطوبتنا... لذا فَلْيتوقَّعْ أهلُكِ اتصالاً من أهلي... تقبَّلي منِّي اعتذاري... فقد كان القرار خارج إرادتي "
وضع هاتفه الجوَّالَ على الوضع الصامت، ثمَّ غرق في نوم عميق رافضاً التفكير بأيِّ شيء... في صباح اليوم التالي عندما استيقظَ وجد في هاتفه أكثر من أربعين
مكالمةً لم يردَّ عليها...! 
و وجد رسالةً واحدة تحتوي على ثلاث كلمات فقط:
" سوف أفقع رأسك...!! "
عندما تعتقد أنكَ تمسك بجميع الخيوط...
و أنكَ تعرف كلَّ ما يجري حولك...
و أنكَ المُتحكِّمُ في كلِّ شيء...
عندها فقط
ينزلق الخيطُ الأوَّلُ من قبضتك...!
***************************
وقف أمام مرآة لم تعكس إلاّ شعره الكثيف... فقد مال بجسده على الحوض الذي ينهمر فيه الماء بقوة، مدَّ يديه ليتلقَّى بعضاً منه ويرميه على وجهه يفعل ذلك
للمرَّةِ العاشرةِ... رفع رأسه رويداً رويداً ليحدِّقَ بملامح وجهه المبلَّلةِ عَبْرَ المرآة، يبحث في تلك القسمات عن ملامح المستقبل الذي يجهله ويخشاه، يعلم أنه
مُعرَّضٌ للخطر مثل غيره... لقد قرَّرَ منذ زمن أنه سيستطيع التعامل مع أيِّ حدث بطريقة أو بأخرى... فهو رجل اعتاد على التعامل مع المفاجآت، لكنَّه لا يستطيع
قول ذلك عندما يمسُّ الأمرُ زوجته... لقد عاهد نفسه في ذلك اليوم الذي قابلها فيه لأوَّلِ مرَّةٍ أنه لن يسبِّبَ لها الحزن أبداً... لا يعلم كيف اكتسب الثقةَ في تلك
اللحظة لقول شيء مثل هذا... مستعدٌّ هو كي يفدي بجسده تلك الفتاة التي استعمرتْ روحه... لكنَّه لا يعلم ما الذي يُفترَضُ به عملُه لحمايتها ؟!
منذ ذلك اليوم و كلمة فارس تتردَّدُ في داخله سارقةً النوم من عينيه... ليس متأكِّداً كيف سيتمكَّنُ من حمايتها، وهو يجهل ماذا ومن يواجهه... و يجهل ما تخبِّئه
الأيّامُ له...؟
ضاقت عيناه وهو يوبِّخُ ذلك الوجه الذي يحدِّقُ فيه عَبْرَ المرآةِ... لهذا يجدر بك أنْ تستعدَّ لكل شيء... لا يمكن أنْ تغفل عن شيء أبداً... تنهَّدَ وهو ينكِّسُ رأسه بعد
أنْ تسلَّلتْ إليه ذكرى صباح ذلك اليوم... و تلك الدقائق منه التي أخبر جوداً فيها بأنه سيقوم بتركيب نظام حماية في المنزل... سرقت زوجته - المُتورِّدة الخدين عادة
- من البياض لونه... وانفرجت شفتاها المُتكنزتان كأنها تريد قول شيء ما، لكنَّها عادت وأغلقتهما وهي تشيح ببصرها عنه، لقد سبَّبَ الرُّعبَ في نفسها... نهض من
مكانه ليجلس بجوارها وهو يرُصُّ على كفَّيها.. كان يحصي في عقله الكلمات التي يمكن أنْ يقولها كي يخفِّفَ من قلقها دون أنْ يتجاهل أو يستصغر من الوضع
شيئاً...! 
عقدت ذراعيها أمامها... وصلها صوته من بعيد و دون أنْ تنظر إليه:
" من الحرائق...؟! "
وكمن أُخِذَ على حين غِرَّةٍ لم يعلم بماذا يردُّ على سؤالها... بقي يحدِّقُ فيها بعينين مفتوحتين... لماذا الحرائق وهناك أشياء كثيره تحتاج إلى حماية ؟!
أيُّ شخص عندما تذكر أنظمة الحماية أمامه تكون الفكرة الأولى التي تتشكَّل في ذهنه هي الحماية من الاقتحام والسرقةِ... لماذا الحرائق...؟!
لا يعلم لذلك سبباً، لكنَّ سؤالَها أعطاه طرف خيط يتعلَّقُ به... عندما أعادت بصرها باتجاهه لتتعلَّقَ عيناه بتلك العينين اللامعتين...رفع كفَّيه ليحيطَ وجهها بهما
وهو يهزُّ رأسه موافقاً بقوله:
" الحرائق وأكثر من ذلك بكثير... فقد كثرت حالات الاقتحام والسرقة هذة الأيام "
رفعت يدها لتمُدَّ تلك الأصابعَ البيضاء تحت عينيها المتستعتين وتغطي بهما شفتيها في خوف، أبعدت كفَّها بسرعةٍ لتعود وتشبكها بأختها التي تستقرُّ في حضنها
لتقول بعد أنْ حاولت تصفية صوتها:
" هل تتوقَّعُ حدوث شيء كهذا ؟ "
لو أنه في تلك اللحظة تلقَّى قبضة تكوَّرتْ لتوجِّهَ إليه ضربةً في الحشا لما وصفَتْ شعوره... كم شعر بأنه وغدٌ و هو يبتسم... كم كان رجلاً حقيراً و هو يقول بثقه:
" لا ضير من بعض الحماية يا عزيزتي"
كلَّما استعاد الكلماتِ التي مرَّتْ على لسانه تعلَّقَ الغثيان بتلابيب قميصه ليحدِّقَ في وجهه ساخراً منه... فقد غدا أحدُ الساسة الذين يلجؤون إلى الكذب إنقاذاً
لأنفسهم... و كلَّما تفوَّهَ سياسيٌّ ما بشيء لا يَمُتُّ للواقع بصلة اعتملَ الغضب في نفسه، لعدم امتلاك ذلك الرجل الاحترام الكافي لنفسه كي يتحلَّى بالصراحة...
رصَّ بقبضتيه على طرف الحوض... لكنّه الآن لا يمتلك الحقَّ بانتقادهم... فقد غدا واحداً منهم يتفوَّه بأيِّ شيء لكيلا يسبِّبُ الخوف لزوجته 
فقد أراد أنْ يخفي ذلك الرعبَ الذي يتراقص في عينيها... و تلك المشاعر التي غرسها في نفسها أراد أنْ يقتلعها منها. 
مدَّ كفَّيه ليتلقَّفَ كميَّةً من الماء و يرمي بها على وجهه في حَنَقٍ... يغسل ذاته من الاشمئزاز الذي التصق به بكلمات نطقها... غادر الحمَّام الذي يتواجد في زواية
مكتبه... توجَّه إلى طاولة تتواجد بجوار الباب ليتناول عِدَّةَ مناديلَ ويبدأ في تجفيف وجهه. 
لقد هاتف إحدى أفضل شركات أنظمة الحماية، وقد تمَّ الاتفاق على الغد كموعد لقدومهم...مرَّرَ المَنديلَ على شاربيه لينتقل بعد ذلك إلى ذقنه الخفيفةِ... و لكي
يكون صريحاً مع نفسه... هو يفضِّلُ أنْ يكونَ وغداً على أنْ تعيش فتاته في رعب
دار حول مكتبه ليرمي بثقله على ذلك المِقعد الجلدي ويستغرق في العمل، بعد فترة وعندما فتح مَلفّاً ما انسلتْ من بين صفحاته ورقةٌ لستقط في حُضْنه قبل أنْ
تنزلق منه وتستقرَّ عند قدميه... عقد حاجبيه في ضيق متسائلاً عن هويَّة الشخص الذي لم يكلِّفْ نفسه عناء تثبيت هذه الورقة في الملف... انحنى بجسده مادّاً
ذراعه إلاّ أنَّ أصابعه توقَّفتْ على بعد (إنشات) من الورقةِ... كان اللون الأبيضُ الطاغي وجودُه على الورقة شيئاً مُستنكراً... حتى وإنْ كانت الورقة مقلوبةً كان من
الواضح أنها لا تحوي إلاّ عِدَّةَ كلمات يتيمةٍ... من المستحيل لورقة عمل أنْ تكون بهذا الفقر...!!
رفع الورقةَ بسرعةٍ وعيناه تتنقَّلان بلهفةٍ من حرف إلى آخر في فضول تسارعت أنفاسه ليقع قلبه تحت وطأة ضغط التعامل مع كلِّ ذلك الأوكسجين لتتسارع
نبضاته وهو يشهق بصدمة:
" توخَّ الحذر... فأحد أعضاء المجلس عميل للدولة الشرقيةِ...!! "
فتح أحد الأدراج ليضع فيه الورقة وهو يترجَّى الهدوء من نفسه... فقد لا يكون ذلك حقيقيّاً... ربّما هو مجرَّدُ مقلب من أحد ما يرغب بالتعرُّفِ على ردَّة فعله
أمامه... لا شيء أكثر من ذلك. 
رفع كفَّيه ليمسح بهما على وجهه في ضيق... لا يمكنه التفكير وموازنةُ الأمور دون أخذِ الأمور برويَّةٍ... فهو يحتاج إلى الهدوء وهو أبعد ما يكون عنه الآن...
بعد ذلك بفترة غادر كرسيه ليقف أمام النافذة بعد أنْ فتحها وقد ترك خلفه فوق سطح مكتبه كوباً من القهوة شُرِبَتْ أغلب محتوياته...فتح النافذة ليميل
بجسده على إطارها... حتى وإنْ كان الموضوع مقلباً فهو لا يمكنه تجاهله، إلاّ بعد أنْ يتأكَّدَ من كونه مقلباً فعلاً... فإنْ لم يكنِ الأمر مجرَّدَ مزحةٍ فيها مُبالغةٌ
سيكون الوضع سيئاً بحقٍّ... و لا يمكنه التحدُّثُ مع فارس بالموضوع قبل التأكُّدِ من جدِّيته... فمجلس البلديّة هو حلقة الوصل بين كلِّ وزارة في البلد والقصر
الرِئاسي...!
هبَّ الهواء ليخترقَ المكتب بهدوء مبعثراً شعره في طريقه... مجرَّدُ التفكير بأنَّ الأمر قد يكون حقيقياً يرعبه جدّاً.. فهذا المجلس هو مركز المعلومات السياسيةِ
للبلد... هنا يتمكَّنُ أيُّ مُعتدٍ من توجيه ضربة ساحقة للبلد... لكنْ كيف يتأكَّد من ذلك الأمر..؟!
أغمض عينيه وهو يسترجع الأمور في عقله برويَّةٍ... علَّه يلحظ شيئاً غفل عنه فتح عينيه بقوة وبخطوة واحدة استدار بها ليقف أمام المكتب محدِّقاً بالملفِّ الذي
حوى تلك الورقة... تعلَّقَتْ عيناه بعنوانه:
" موظفو المستشفى المركزي "
مرَّر أصابعه في شعره وهو يتنقَّل في محتوياته... كان كلُّ ما يحويه الملف عبارةٌ عن معلومات وأسماء لموظفين جُدُدٍ بالمستشفى... يُفترَضُ بهم هنا أنْ يقوموا
بتحويل الملفِّ القادم من وزارة الصحة إلى وزراة الماليَّةِ لصرف رواتبهم
لا يبدو أنَّ هذه الورقة ترتبط بمحتوياته في شيء... فكثيراً ما يستقبل هذا النوع من الملفَّات.
مزحة كم يتمنَّى أنْ ينتهي الأمر كمزحة ثقيلة من شخص غليظٍ جدّاً... أكمل عمله ذلك اليوم وعاد إلى المنزل... لكنْ بعد أنِ احتفظَ بنسحة من محتويات ذلك
الملف...!
تختار الحياةُ مفاجآتها 
لكنَّ أكثرَ مفاجآتها دناءةً 
هي عندما تصدمك في ذاتك...!
فتكتشف أنك لم تكنْ تعيش 
إلاّ كفقاعة صابون مليئةٍ بالزَّيفِ 
وقد تنفجر في أيةِ لحظة كما لم تكن...!
***
كان لونُ العشب الأخضرِ
يتراقصُ بتناغُمٍ 
مع نسيم الربيع...
وسيبقى يتمايلُ مثلَ موجةِ البحر
حتى
مع هواءِ الصيف الساخن...
لا أعتقد أنني أمتلكُ القُدْرةَ 
على التأقلُمِ مثلَك
أيها العشبُ الأخضرُ...!
***
اللون الخامس...
أسندتْ جسدها إلى إحدى الأشجار الكبيرةِ الحجم... كان تناقُضاً عجيباً في شكليهما معاً... رمتْ بثقل جسدها عليها بعد أنْ نكَّستْ رأسها... تتساقط خصلات
شعرها على جانبي وجهها مكونة حاجزاً يعزلها عن العالم... تعيش الآن إحدى لحظات ضعف لا يمكن أنْ تسمح لأحد برؤيته... لهذا اختارت أكبر شجرة في
الحديقةِ... لتستمِدَّ منها القوَّةَ على الكفاح.
رفعت رأسها نحو السماء فانحسر شعرها كاشفاً عن عينين عكستا ما تحتويه السماء... تدثرتْ أكثر بمعطفها الزهري لِتتقي برْدَ الليل وهي تحدِّقُ من بين أوراق
الشجر في القمر المكتمل، وهو ينقش نوره في صفحة السماء مرسلاً ضوءه ليداعب بَشَرةَ وجهها.
ذلك القمر... يلتمع ببريق مهما بلغت ظلمةُ الليل... ألا يجدر بها التفاؤل بعد مراقبة منظر كهذا... رفعت كوب الشاي بالنعناع لترتشف منه قليلاً... كانت تنشد
الانتعاش، لذا وضعت ورقة النعناع في كوب الشاي، ولكن ها هي أنهت ما في هذا الكوب الورقي دون أنْ تحصل على النتيجة التي ابتغتها... شدَّتْ قبضتها اليمنى
على الكوب حتى تغيَّرَ شكلُه... ثمَّ رمتِ الكوب على الأرض لتدهسه بقدمها وتهرسه في الأرض دافنة إيّاه بين الرمال. 
رفعت هاتفها لتتصل بالرقم المخزَّنِ تحت اسم " الشيطان " 
للمرة المليون... لكنْ أيضاً دون ردٍّ...!
أخرجتِ الكأسَ الورقي المحطَّمَ من بين الرمال لتنفضه من الأتربةِ ثم تضعه على الأرض وتعيد مشوار الدهس والتحطيم وهي تمتم:
" لماذا لا تردُّ.. هااا...؟!"
لقد رمى بقنبلته ثمَّ تجاهلها تماماً... ياله من نذل تمكَّنَ من تحطيم آمالها وإلغاء الاتفاق الذي بينهما في بضع كلمات...! 
فَلْيحاولْ إقامة حفلة خطوبة ليجلس فيها على المنصة لوحده... فهي ما زالت مصممةً على قرارها، أخرجتِ الكوبَ مرَّةً أخرى لتطأه بقدمها وتعيد المشوار من
جديد... ضغطت على الأرض بحقد...
" سوف أُهشمُ جمجمتك "
أخرجتْ هاتفها الجوَّالَ لتكتب له رسالة تحتوي على هذا التهديد... إلاّ أنها و في اللحظة الأخيرة قرَّرتْ أنْ تتراجع عن استخدام التهديدات التي يستخدمها مقاتلو
الشوراع و كتبت بدلاً عنها:
" سوف أفقع رأسكَ "
فهذا يبدو مناسباً لإيصال فكرتها دون توحُّشٍ...!
حفلة خطوبة... من الأفضل له أنْ يجدَ مناسبةً أخرى ليحتفل بها مع عائلته في ذلك اليوم...!
على هذه الفكرة رمت الكوب بعد أنْ أنهتْ جولاتها التعذيبيّةَ وهي تعتذر له:
" لم يكنِ الأمرُ شخصيا... لكنَّك ذكَّرْتني بالرأس الفارغ الذي يعلو جسد ذلك الوغد "
و ياله من وغد مبدعٍ حقاً في جعل الشتائم تتزحلق الواحدة تلو الأخرى فوق لسانها...! 
دخلت الشقة ليقفز في وجهها أخوها أحمد الذي يبلغ التاسعة من العمر:
" قمر... ما هو حلُّ هذه المسألة ؟"
قالت وهي تأخذُ الكتاب من يده:
" أرني إيّاها "
بعد أنْ شرحت له المسألة طلبت منه حلَّ التمارين، بينما ذهبت هي لتجهيز طعام العشاء... في تلك الليلة وعلى ذلك السرير بدأت دموعُها بالتساقُط...!
لماذا...؟
كانت تتمنّى أنْ تمنحها حياتها القليل من الراحة قبل أنْ تدخل في منعطف جديد تملؤه العثراتُ... ففي كل يوم و بعد أنْ تعود من العمل تبدأ في الاستذكار
لأخيها أحمد، ثمَّ إعداد العَشاء لينتهي ذلك اليوم وبهذه الطريقةِ
لم تعُدْ تحصل على الوقت الكافي لعمل الأشياء التي تحب... لم يعُدِ الوقتُ يكفيها كي تجلسَ وتتحدَّثَ في أشياءَ لا معنى لها مع أخويها... كانت لديها هواياتٌ
كالرسم... لا تذكر العمر الذي عزمت فيه أنها ستفتتح مَعْرِضاً خاصّاً بها عندما تكبر... لكنْ قرَّرتْ أنْ تتناسى كلَّ تلك الأفكار... عقدت العزم على تجاهُل حياتها
الخاصَّةِ من أجل أخويها... و بصعوبة تكاد تستطيع التعامل مع كل ذلك قبل أنْ يأتي شيطان - من الدرجة الأولى - ليضعها في قفص لا تعلم سبيل الخروج منه...
ثمَّ و في الختام تأتي تلك الحقيرةُ لتهدِّدَها بالطرد أكثرَ ممّا تلقي التحيَّةَ عليها...!
بسبب هؤلاء الأشخاص زاد معدل الشتائم التي تفرُّ من شفتيها وهي التي كانت تخطِّطُ للحَدِّ منها... رفعت يدها لتمسح دموعها التي لم تتوقَّفْ... لو أنَّ والدها
هنا لما مرَّتْ بكلِّ هذا، ولم يكن ليسمح بحدوث ذلك أبداً... فبالتأكيد لم تكن ستدخل في خطوبة حمقاء، ولن تضطر إلى تحمُّل تهديدات تلك الفتاة وترْكِها تلوي
ذراعها كلَّ صباح... لو أنه بجوارها لما كانت ستسمع صوت بكاء أخويها فقْداً له... لو أنه لم يغادر لكانت أمُّها تقضي أيّامها معهم... لو كان موجوداً أمامها لربَّتَ
على كتفها و هو يقول:
" هذا ما توقَّعتُه من ابنتي..."
تعلم أنه لا يجدر بها التفكير بهذه الطريقة... لكنْ يكاد الشوق يفتك بها...!
على تلك الفكرةِ ومن بين دموعها أغمضتْ عينيها لتفتحهما صباح يوم الخميس على صوت الهاتف الجوَّال... جلست تدور بعينيها في الغرفة باحثةً عن مصدر
الصوت... عقلها الذي لم يخلع رداء النوم بعد، بحث بجديَّةٍ عن مصدر الصوت متغافلاً الهاتفَ الجوال الذي يرقد على المِنضدةِ...ما إنْ عرفتْ هويَّةَ المُتصل حتى
أجابتْ على عجل لتقول بغضب وهي تفرُكُ عينيها بيدها الأخرى 
" من الأفضل لك أنْ تمتلكَ تفسيراً جيِّداً...؟!"
وصلها صوته الخافت و هو يقول بتردُّدٍ:
" و إلاّ ستفقعين رأسي...؟!"
قالت بحِدَّةٍ:
" بالضبط "
قال بهدوء:
" لقد تمَّ الإيقاع بي... تمَّ التخطيط لكل شيء دون أنْ يتمَّ سؤالي عن أيِّ شيء، كنتُ مُجبراً "
زفرت بسخرية وهي تقول:
"رجل بهذا الطول يُجبَرُ على شيء كهذا...! "
عَبَرََََ صوته الحانق أذنيها و هو يقول:
"ماذا أفعلُ إنْ كان كيدُهُنَّ عظيماً...!"
لزمتِ الصمتَ منتظرة تفسيره... لذا قال:
" لقد قاموا بحجز المكان وقامت أُمِّي بتوزيع بطاقات الدعوة... لم يكن لديَّ مفرٌّ.... "
مرَّتْ لحظاتُ صمت قبل أنْ تقول بصوت حادّ:
" فَلْتحتفلْ لوحدك إذاً..."
قالت هذا وأغلقتِ الهاتف في وجهه ونهضت كي تصنعَ الإفطار لأخويها... لن توافق على هذه المهزلة... لن تحضر بكل تأكيد... لا يوجد إنسان يجهل كيف يلغي
حجزاً، أو يعتذر عن دعوة ما...! هي لن تتنازل أبداً... بينما كانت قطع الفطائر تنضَجُ على المقلاةِ ذهبت لإيقاظ أخويها.
دخلت غرفة الأخ الذي يصغرها مباشرة وبفارق أربعة عشر عاماً.. كان أحمد ذو التسعة أعوام نائماً على الأرض، بينما بقيت إحدى قدميه معلَّقةً في الأغطية التي
تعلو السرير... في السابق كانت تعتقد أنه يسقط من السرير، أما الآن بعد أنْ رأت بأمِّ عينيها أنَّ الأمر يتكرَّرُ بصورة يوميّة باتت تعتقد أنه يفضِّلُ النوم بهذا
الشكل!
نادت عليه عِدَّةَ مرَّاتٍ لكنّه لم يستيقظْ... لم يفتحْ عينيه إلاّ بعد أنْ هزَّتْه عِدَّةَ مرَّاتٍ ليقولَ مُغمْغِماً:
" هل أتى الصباح بهذه السرعة...؟"
أجابته بابتسامة:
" انهضْ... الإفطار جاهز "
توجهت بعدها إلى غرفة صادق ذي الخمس سنوات والذي استيقظ بعد أنْ نادته مرَّةً واحدة فقط... توجَّها إلى الحمَّام كي يغسلا وجهيهما بينما توجَّهتْ هي إلى
الفرن.
أحمد وبحُكْمِ عمره كان قادراً على تقبُّل الشرح الذي قدَّمته له، أما مع صادق فقد كان خروجهم من المنزل مأساوياً... لقد امتلأت أعينُ الجميع بالدموع وهم
يرونه يصرخ رافضاً:
" لن أغادر... لن أترك البيت...! إذا نحن غادرنا لن يجد والدي أحداً هنا لن يعلم إلى أين ذهبنا...؟! "
مع أنها أخبرتْه أنَّ والدهم قد غادر في رحلةٍ... ثمَّ وبعد فترة قالت له إنَّ الوالد الذي ينتظر عودته كلَّ مساء ذهب إلى الجنَّةِ، لكنَّ عقلَهُ الصغير رفض تصديق
ذلك... قالت له بهدوء لا يمُتُّ بصلة لذلك البركان الذي يتلاعب بمشاعرها وهي تمسك بكفِّه الصغيرةِ:
" هيَّا بنا صادق لِنغادرَ... سوف نعود إلى هنا قريباً إنْ شاء الله"
سحب يده وهي يصرخ:
" أنا لن أتركَ والدي لوحده...! "
حاولت مقاومة الدموع لكنَّها كانت أضعفَ من ذلك... كم كانت تتمنَّى أنْ تنزوي في ركن مظلم لتبكي بحرقةٍ... ليس من السهل أنْ تتركَ المكان الذي يحمل رائحة
والدها في كل جوانبه...!
في كلِّ لحظة و في كلِّ يوم تكاد تموت ملايين المرَّات وهي تفكِّرُ بمدى رغبتها في رؤيته... مهما كان العيش في هذا المكان صعباً، إلاّ أنها كانت تؤنس نفسها بتخيُّلِ
وجوده معهم...إنه في أيِّ لحظة قد يعود فتعود الحياة كما كانت.
حاولت سحبَ أخيها الصغير إلى خارج المنزل قاصدةً سيارة عمِّها إلاّ أنه تشبَّثَ بأحد الأعمدةِ التي تجاور الدَّرَجَ الداخلي للمنزل رافضاً التحرُّكَ...!
" إذا كنتُ أنا مجبرةٌ على مغادرة هذا المكان، فأنتَ مُجبرٌ أيضاً... توقَّفْ عن البكاء... سنغادر"
قالت هذا بصوت مشدود يرتجف ألَماً، وأعصابها مجرَّدُ أوتار على شفا الانقطاع صرخ هو في وجهها قائلاً:
" لن أخرجَ من هذا المكان حتى يعودَ أبي"
بعد أنْ يئستْ منه صرخت بغضب وهي تنهار على الأرض بجواره:
" لماذا تعاندني... ليس لكم إلاّ أنا... وأنا لا يمكنني العيش من دونكم ؟!"
أحنتْ ظهرها حتى لامس جبينُها الأرضَ... كانت دموعها تتساقط من عينيها نحو الأرض مباشرة، تحدَّثتْ ليخرج صوتها كهمس مخنوق:
" إذا تخلَّيتَ عنِّي... من سيبقى لي... ؟ لا أحد...!"
حتى مع كلامها هذا لم يقتنع إلاّ بعد أنْ أخبرتْه بألم أنَّ بإمكانها ترْكَ رسالة تخبر فيها والدهم بمكانهم... لذا رسم عمَّها وبيته على ورقة وطلب منها كتابة اسم
المكان الذي سيسكنون فيه.
بقيت تحدِّقُ في الورقة بينما قاومت الرغبة التي ألحَّتْ عليها بأنْ تشدَّ قبضتها على تلك الورقة فتلغيها من الوجود... كتبت عليها بقلب يعتصر ألماً:
" رحمك الله يا أبي"
سألها صادق مشكِّكاً:
"هل كتبتِ عنوانَنا...؟!"
ابتسمت دون أنْ ترى عيناها أيَّ شيء بسبب الدموع:
" بكلِّ تأكيد "
وضع الورقة على سريره... ثمَّ غادرا إلى هذه الشقَّة التي لم يألفها حتى الآن
فقد أصبح نومه خفيفاً جدّاً لِيستيقظَ عند أقلِّ حركة بعدأنْ كان نومه ثقيلاً... كما أنه أصبح يتسلَّلُ إلى سريريها في الليالي التي يعجز فيها عن النوم...!
هي إنْ تزوَّجتْ ضياءً إلى سرير مَنْ سيهرب صادق في منتصف الليل...؟!
وصلها صوتهما... وهما يتشاجران في الحمَّام على من سيغسل وجهه أوَّلاً توجَّهتْ إليهما لفضِّ النزاع كما تفعل دائماً في المرَّات التي يتشاجران فيها والتي يزداد
عددها باطِّراد... لقد تغيَّرَ الوضع تماماً بعد أنْ فقدتِ العائلةُ الوالد و غادرتِ الوالدة الى المستشفى... قالت لهما بهدوء:
" مَنْ منكما غسل وجهه أوَّلاً بالأمس...؟ "
رفع صادق يده... فأكملتْ:
" إذاً هو دَوْرُ أحمد اليوم "
حياتها لم تعد كما هي... ولا يمكن أنْ تفكِّرَ بأيِّ شيء آخر قبل أنْ تعيد فيها بعضاً من النظام الذي تفتقده.
في عصر ذلك اليوم غادر الجميع الشقَّةَ باتجاه المستشفى... بالنسبة لقمر هي تقوم بزيارة والدتها بشكل شبه يومي في طريق عودتها من العمل، أما الأخوان
فتصحبهما معها كلَّما سنحت لها الفرصة خلال أيام الأسبوع.
جلست تحدِّقُ في وجه والدتها الذي تعلوه ابتسامةٌ متعبة وهي تستمع إلى أحمد وهو يتحدَّثُ عن أصدقائه وألعابه... أما صادق ففي كلِّ لحظة يخرج رسمة
مختلفة ليستعرضها أمام والدته.
" تليُّفٌ في الكبد "
هذا ما قاله الدكتور والسبب في ذلك يعود إلى الفترة التي تلت وفاة زوجها، ففي ذلك الوقت بدأت تعاني من صداع نصفي... يبقى السبب مجهولاً في ذلك سواء
أكان السببُ الأزمةَ النفسية التي مرَّتْ بها بعد وفاة شريك حياتها، أمْ كان ضغطَ دمها المرتفع... والذي آلَ على نفسه ألاّ ينخفضَ بعد وفاة زوجها فكأنَّ دمها هو
الآخرُ أعلنَ الحِدادَ عليه...
في أوَّل مرضها رفضتِ الذهاب إلى المستشفى واكتفتْ بتناول المسكِّناتِ... وفعلاً تناولتْ جرعاتٍ كبيرةً منها... ففي كلِّ مرَّةٍ يبدأ الصداع تتناولُ حبَّةَ مسكِّنٍ كي
تتخلَّصَ من الألم...في البدايةِ كانت تعاني من الغثيان ومن ألمٍ في البطن، وعلى الرغم من أنها لم تكن تعاني من مرض السُّكَّر إلاّ أنها بدأت تعاني من نوبات
الارتعاش التي يعاني منها مريض السُّكري عند انخفاض السُّكر في الدم، لم يدُمِ الأمرُ أكثرَ من عِدَّة أيامٍ حتى اصفرَّتْ عيناها وبشرتها لينتهي التشخيص بتلفٍ في
الكبد نتيجة زيادة جرعات بدرجة سُمِّيَّةٍ لمادة (الباراسيتامول) التي تتواجد في مسكنات الألم... قام المختصّون في المستشفى بعملية تطهير للمعدةِ ثم أعطوها
جرعات من الدواء كي توقفَ عملية التليُّفِ... لكنْ كان التليُّفُ مرتفعاً بدرجة كبيرة فسبَّبَ فشلاً في وظائف الكبد، مما استوجب القيام بعملية زرع للكبد... ولولا
الاختلاف بين فصيلة دمها وبين فصيلة دم ابنتها، لكان هناك مجالٌ بأنْ تكون قمر الشخصَ المتبرع... لكنِ الآن ليس بيديهم فعلُ أيِّ شيء سوى انتظار ظهور متبرع
للكبد.
لقد طلبت قمر من عمِّها عدم إخبارِ والدتها بخِطبتها قائلة:
" اترك مسألة إخبارها بالموضوع عليَّ "
والذي لم يحدث حتى هذه اللحظة، ذلك لأنها تعلم بأنها إذا أخبرتْها فسيصبح الموضوع حقيقيّاً دون أيِّ طريق للرجعة...و ستكون والدتها سعيدةً جدّاً و هي لا
تمتلك القوة على سلب سعادتها.
نهضت من مكانها لتجلس على طرف سريرها وتقبِّلَ رأسها، احتضنتها قائلة:
" لقد اشتقت إلى طعامك يا أُمِّي"
لقد اشتاقت إلى كلِّ شيء تلمسه يدا والدتها... ابتسمت الأخيرة بهدوء وهي تربِّت على ذراع قمر... قال أحمد:
"سوف تشتاقين إليه بكلِّ تأكيد... لقد تعبنا من الطعام المحترق أو النصف مَطْهُوّ...!"
مدَّت قمر ذراعيها أمامه قائلة:
" ليس هناك أيُّ داعٍ لتنكر جودة طعامي... أنا لا أخجلُ من المديح"
توقَّفتْ قمر لتلتفِتَ نحوَ صادق وتسأله:
" طعامي الذي أطهوه لذيذٌ... أليس كذلك...؟!"
هزَّ صادقٌ رأسه بعينين واسعتين وبابتسامة كبيرةٍ... ممّا جعلها تتساءل هل يجدر بها بما أنها في المسشفى أنْ تأخذه للقيام ببعض التحاليل لفحص لسانه!!
فطعامها سيِّئٌ ولا يستحقُّ ابتسامة كتلك...!
بعد ذلك بيومين وصلت إلى هاتفها رسالة كان محتواها:
" أنا موجود خارج مقر عملك... إنْ لم تخرجي لتحادثيني سوف أدخل لأبحثَ عنك... يجب أنْ نتحدَّثَ ! "
عقدت حاجبيها مفكِّرةً... ترى هل هو صادق في هذا ؟
ربّما... ربّما لا... لفترة لم تطُلْ عزمت على تجاهله... لكنَّ مجرَّدَ التفكير بأنَّ ضياء قد جاء إلى عملها قاصداً إياها... يجعل ذلك القلبَ الغبيَّ الذي تمتلكه يستغني
عن بعض من خفقاته دون إذنها. 
عقدت حاجبيها وزمَّتْ شفتيها في محاولة أخيرةٍ لإخضاع ذلك المتلهِّف لرؤية إحدى مشاكل حياتها متجسِّدةً... ربّما يجدر بها مقابلته... لا من أجل القلب الذي لا
يفقه في الحياة قيد أُنملةٍ، بل من أجل مستقبل لم ينقشع عنه الضباب بعد... فهي بالتأكيد لن تصل إلى أيةِ نتيجة بالجلوس هنا.
غادرتِ المكتبَ ووجهتها البوَّابة الخارجيَّةُ للشركة... وهي تحدِّثُ نفسها:
إنْ لم يكن موجوداً فذلك جيِّدٌ... و إنْ كان موجوداً فذلك جيِّدٌ أيضاً... فهذا سيعطيها فرصة مباشرة لإنهاء كلِّ شيء، لن تكتفي بوضع النقاط على الحروف فقط،
بل ستمزِّقُ الصفحة التي تحتوي على تلك الكلمات تمزيقاً، وهكذا سوف تنتهي أيضاً من تلك الأحلام السخيفة التي لا تمتلك لها حقاً.
وجدته واقفاً بجوار مواقف السيارات، وقد ارتدى لباسه الطِّبيَّ المكون من قطعتين بلونه الكحلي وقد وضع فوق عينيه نظارة شمسيّةً... كان شكله هناك يوحي بأنه
يمتلك كلَّ الحقِّ بالتواجد في هذا المكان... ذراعاه المعقودتان أمام صدره... ذقنه المرفوعة... وقفته التي ألقى فيها بثقله على رجل بينما أرخى الأخرى ليتقدَّم بقدمه
إلى الأمام. 
ترى هل خرج من عمله من أجل محادثتها، أو أنه انتهى منه للتو ؟
رصَّتْ عينيها وكشرتْ بحاجبيها مظهرةً ضيقها منه لتقول:
"ماذا تريد..؟ "
تقدم خطوتين باتجاهها وهو يقول:
" لنتحدث "
بكل برود يقولها هكذا...! هل هي الوحيدة التي تحترق من هذا الموضوع ؟!
ولماذا التساؤل...؟! 
طبعاً... نعم... فهو لن يفقد شيئاً، أمّا هي فسوف تخسرُ الكثير... كما أنَّ تلك الطريقة التي يمشي بها وكأنه ملك مملكة ما تستفزُّها بقوة وتشعل فتيلَ الغضب
في نفسها...
فهو يتحدَّثُ ويتحرَّكُ بثقة من له الكلمةُ الأخيرةُ دوماً وأبداً وأمّا أنا فمجرَّدُ كائن صغير سيبتلع رأيه مهما كان.
قالت بغضب لم تحاول إخفاءه:
" اضربْ رأسَكَ بالحائط، ثمّ تستطيع التحدُّثَ مع نفسك بعدذلك دون أنْ يتّهمك أحدٌ بالجنون... أنا لن أتحدَّثَ معك أبداً... "
قالت هذا واستدارت مبتعدةً...
نغلق الباب أمام أيِّ شخص رافضين دخوله إلى عالمنا... فكلُّ شخص هو امبراطور عالمه... امتلك الحقَّ عليه دون أيِّ شروط، أو أيِّ مقابل...
ننسى أنه لا بدَّ من وجود شعب كي يكونَ للامبراطوريّةِ وجودٌ...!
**************************
نزل الدرجاتِ الرخامية بسرعةٍ بعد أنِ ارتدى زيهُ الطبيَّ ذا اللون الكحلي كان شعره الذي لم يحلقه منذ زمن يتحرَّك متابعاً حركة جسده معلناً حالة من التمرُّد...
فالمشط لم يمرّ عليه اليوم...
مدَّ ذراعة لتبرُزَ عضلاته كشخص لم يهمل صحته أبداً... تناول حذاءه الرياضي الأبيضَ وانحنى لارتدائه... وصل إلى مسامعه صوت بوَّابةِ المنزل الخارجية وهي
تفتح... لحظات وفُتِحَ بابُ المنزل الداخلي... تقدَّم ذلك الرجل بخطوات واثقةٍ... أما ضياء فقد استقام واقفاً بعد أنْ تصلَّبَ جسده بسبب القادم انعقدت ملامح
وجهه في عُقَدٍ لا يبدو بأنها ستُحَلُّ يوماً ما... رفع والده رأسه بكبرياء قائلاً:
" أذاهبٌ إلى عملك ؟ "
ابتسم ضياء في سخريةٍ... هذا هو الحال منذ ذلك اليوم... لا تحيَّة ولا سؤال عن الأحوال... لا وجودَ أيضاً لأيةِ مجاملات كاذبةٍ...
شدَّدَ على صوته وهو ينطق:
" أجل " أشاح والده بوجهه عنه ليكمل طريقة داخل المنزل، أما هو فوقف هناك يحدِّقُ بظهره وقد غطى قدمه اليمنى حذاءٌ برباطين غير معقودين بينما وقفت
اليسرى عارية... إلاّ من جَوْربٍ أبيضَ على الأرض الباردة... كان ظهره يصغُرُ شيئاً فشيئاً كما كان يراه دوماً ومنذ ذلك الزمن... مُولياً إياه ظهره ويستمر بالابتعاد
ابتدأ ذلك منذ اليوم الذي اكتشف أمر زواج والده بأخرى.
حقاً لا يستحقُّ الموضوع كلَّ هذه الضجَّةِ في نظره... إنْ أراد أنْ يتزوَّج بأخرى قد يثور من أجل والدته، لكنْ بالتأكيد لن يصل الوضع بينهما إلى هذا السوء لو حمل
الأمر بداية طبيعية... لكنْ ما يثير حَنَقُهُ هو حقيقة إخفاء والده للأمر حتى هذا اليوم... فوالدته للأسف ما زالت تعتقد أنها الوحيدةُ في حياة والده 
أما ما يؤلمه هو كيفية معرفته بالأمر منذ اللحظة الأولى... عندما أجبره والده على زيارة الزوجة الأخرى... لم يستوعب ما يحدث في وقتها... فلم يكن قد تعدَّى
العاشرة إلاّ بثلاث سنوات... في ذلك اليوم وعندما خرج من منزلها وضع والده كفَّيه على كتفي ضياء ليطلب منه عدم إخبار أمه بالأمر... فهي ستنزعج وهو لا
يرغب بأنْ يسبِّبَ لها إزعاجاً...! 
هزَّ رأسه بعدم استعياب الموقف... إلاّ أنَّ الصمت بدأ يثقل كاهله بعد ذلك بأسابيع... بات يشعر بوطأته أكثر فأكثر وهو يرى ذلك الرجل يقول لوالدته إنه مغادرٌ في
رحلة عمل لتطلب هي منه بابتسامة الاهتمام بنفسه جيِّداً... كلُّ كذبة نطق بها بسهولة كانت تقتله لكونه شريكاً بها. 
وفي إحدى الليالي التي هرب من جفنيه النوم اتخذ قرار إخبار والدته بالأمر لكنَّ تلك الخُطَّةَ لم تنتهِ نهاية جيِّدةً... إذِ انتهى به الحال مستبعَداً إلى الشمال كشحنة
بضائع بالية ضلَّتْ سبيلها...! 
بعد أنْ عاد وخوفاً من التعرُّض للاستبعاد قرَّرَ التزام الصمت... الآن وبعد كلِّ هذه السنوات لم يجرُؤ على النطق بأمر من شأنه هدم سعادة الكثيرين بعد كِتمانٍ
طال زمنه... فبأيِّ وجه سيُجيبُ أُمه عندما تسأله عن الوقت الذي عرفَ فيه...؟ وبذلك سيضطرُّ إلى القول بأنه التزم الصمت لقرابة العقدين من الزمن... حقاً هو لا
يمتلك الجرأة للنطق بذلك الجواب أبداً...! انحنى ليرتدي حذاءه الآخر ويغادر المنزل.
في تفسيره للأمر يكون والده الرجل الذي لم يمتلك الرجولة الكافيةَ كي يتحمَّلَ مسؤولية قراره... كما أنَّ جَدَّه قال أيضاً بأنَّ إخبارَ الأب له بالموضوع ما هي إلاّ طريقة
لجأ إليها للتخفيف على ضميره... فجَدُّهُ كان أباً له أكثر من الذي تسبَّبَ في وجوده بهذا العالم... تعلَّمَ منه الكثير... العمل الجاد... التفكير برويةٍ... الاتزانَ...
ومعنى الرجولةِ الحقةِ... إلاّ أنَّ كلَّ تلك القيم تتعثر في خطاها أمام فتاة مثل قمر...! ففي نهاية ذلك اليوم وأمام مقرِّ عملها... أغمض عينيه في محاولة منه
للسيطرة على غضبه إلاّ أنَّ ذلك لم ينفع أبداً ولن ينفع... على الرغم من أنه يحبُّها...إلاّ أنه لا يمكن أنْ يسمح لها بأنْ توجِّهَ له كلمات مثل هذه. 
حاول السيطرة على انفعاله... يجدر بهذا الشي ألاّ يكون صعباً كثيراً... فقد أجبره الزمن على التحكُّمِ بردود أفعاله... لكنَّه وبعد كلِّ هذه الأفكار قال بغضب أكثر
ممّا حاول أنْ يُظهرَ لها:
" لم يكن عليك التفوُّهُ بكلمات مثل هذه... حتى لو كنتُ الشخص المخطئ في حقكِ، وهذا هو الشيء الذي لم أقُمْ بفعله "
توقَّفتْ لتدير رأسها باتجاهه وتقول:
"ربّما أنتَ لم تخطئ بحقّي... لكنّكَ خُنتَ ثقتي بك "
سحب نفَساً قبل أنْ يقول بصوت متوازن:
" أنتِ تعلمين أيضاً أنَّ هذا لم يحصل "
استدرات هذه المرَّة لتخطو باتجاهه عِدَّةَ خطوات قويةٍ وكأنها تعاقب الأرضَ لكونها تحت قدميها لتقول بعد أنْ وقفت أمامه وتفصل بينهما مسافة متر تقريباً:
" لقد وعدتني... وأنا صدَّقتُك... هل كنتَ تعتقد أنني طفلةٌ كي تستغفلَني بهذه الطريقةِ...؟! "
يا لها من حمقاء... لقد قال لها من قبل بأنه يحبُّها... كيف يمكن لها أنْ تفكِّرَ به بهذا الشكل...؟!
قال بضيق تعمَّدَ إظهارَه:
" ألا يستطيع عقلُكِ المُتسرِّعُ فهْمَ موقفي...؟! "
سحبت قمر نفَساً لتنفُثهُ لهباً:
" ماذا أفعل إنْ كنتُ أمتلكُ عقلاً صغيراً "
تقدَّم ضياء عدَّةَ خطوات في استنكار لكلماتها، وهو يصيح مدافعاً عن رأيه بعد أنْ تراجعت خطوة إلى الوراء:
" أنا لم أقُلْ شيئاً كهذا...!!"
صرخت فيه قائلة:
" لم يتبقَّ إلاّ أنْ تكمل قائلاً... إنَّ عقلي الصغير هو بسبب طولي...!!"
على الرغم من أنَّ كلَّ هذا كان من بنات أفكارها... وهي من تفوَّهتْ بهذه الكلمات...رغم أنَّ شفتيه لم تتحركا طوال وقت كلامها ولو بابتسامة، إلا أنَّ وجهها أظلم
حقداً عليه بسبب الإهانات التي وجَّهتْها هي لنفسها...! 
قالت والهواء الذي حولها يتبخَّرُ غضباً:
" لا أريد أنْ أراكَ مرَّةً أخرى في حياتي"
قبل أنْ تستديرَ هذه المرَّة... بدأ هو في الضحك...!
كيف لها أنْ تمتلكَ مثلَ هذا التسلسل في الأفكار لتتهمه بذلك...؟!
كانت تحدِّقُ به في غضب... ذلك النوع من الغضب الذي يجعلك تشكُّ أنه أكسبها القُدْرةَ على رؤية ما يقع خلفها بعدَّةِ أميالٍ...!
اتكأ بيسراه على غطاء السيارة المُتوقِّفةِ بجواره، فيما اتكأ بيده اليمنى على ركبته ليغرقَ في ضحك أعظمَ وهو يقول من بين ضحكاته:
" أسحبُ ما قلته عن عقلك..."
شهق وهو يحاول السيطرة على ضحكه دون فائدة تُلحَظُ:
" أنتِ كالمفرقعات "
علتْ جميع علامات الاستفهام كلَّ ملامح وجهها...! 
وقف وهو يمسح دموعه الضاحكة التي تسرَّبتْ من عينيه قائلاً:
" هذا... لأنه..."
رفع كفَّيه أمامه مباعداً بينهما بمسافةٍ قليلة وهو يكمل:
" صغيرة كالمفرقعات "
ثمّ أبعدَ كفَّيه عن بعضهما مادّاً ذراعيه بأقصى قدر ممكن:
" إلاّ أنكِ تنفجرين بهذا القدر"
لم يتوقَّفْ ضحكه إلاّ عندما وصله صوتها المبحوح بغضب كاد يحرقه:
" إذاً... فَلْتحتفِلْ لوحدكَ..."
قالتها وقد رفعت كفَّيها أمامها، ثمّ أكملتْ وهي تقلِّدُ الحركة التي قام بها لكنْ بشكل مُصغَّرٍ:
" و أنا سأنفجر لوحدي...! "
ثمّ وفي لحظات فقط اختفت من أمام عينيه.. في تلك اللحظة علم بأنه قد كسب لنفسه عدوّاً عظيماً...!
في ذلك المساء زيَّنتْ لوحةَ السماء كثيرٌ من المفرقعات المتفجرة... فهناك من نام بابتسامةٍ وبإعلان للحبِّ... أما الآخرُ فعانق وسادته بحاجبين معقودين
وشتيمة مُعلَّقةٍ في الهواء...!
************************
أغلق باب الخزانة المعدني ليدور المفتاح في قفله... غادر الغرفة التي تحتوي العديد من الخزائن المصطفّةِ بجوار بعضها البعض، ليعبُرَ ممرّاً يغلب عليه اللون
الأخضرُ الفاتح بخطوات اكتست بحذاء رياضي أبيضِ اللون... تحمل من العزم وقوَّةِ الإرادةِ والغضب الكثيرَ والكثير... شدَّدَ على قارورة الماء التي يحملها بيمينه وهو
يبعد محتويات الأسبوع عن ذهنه. 
انتهى الممرُّ لِيُفتحَ على صالة تغرق في الضوء وتمتلئُ بالأجهزة الرياضيّةِ تحركتِ القدمان نحو وِجهةٍ مُحدَّدةٍ وهما تحملان معهما جسداً اكتسى بلباس رياضي
يغلب عليه اللون الأسودُ وبمنشفةٍ بيضاء صغيرة تتكئ على عنقه.
وقف غسان على جهاز السير واضعاً قارورته أمامه بينما تعالتْ من حوله أصواتُ الأجهزةِ الأخرى... أحذية رياضية تحتكُّ بما تحتها... أحاديث وضحكات هنا
وهناك.
ضبط الجهاز على سرعة قليلةٍ للإحماء ثمّ زاد منها تدريجيّاً ليبدأ مع ذلك مشوارٌ يحرق فيه سُعْراتٍ حراريّةً... ويهيِّئُ فيه عضلاتِه لتمارين الصقل القادمةِ... على
الرغم من كونه في كامل لياقته بسبب ارتياده المُتكرِّرِ للنادي لكنّه يطمع بما هو أكثر... لهذا كثفَ الأوقات التي يرتاد فيها النادي... فكما العادة وبعد أنْ ينتهي من
الجري سينحت عضلاته ويشكلها في رياضة رفع الأثقال... أما في الغد فسيقضي بعض الوقت لممارسة فنون الدفاع عن النفس مع صديقه... لا يمكن أنْ يتهاون...
فليس بيده الآن إلاّ أنْ يبذل جهده فيما يملك قبل أنْ يستجدَّ أيُّ شيء. 
لم يمض الكثير من الوقت حتى ظهر فارس على الساحة تغطي رأسه القبعة المتصلةَ بسترته الزرقاء ليحتلَّ الجهاز المجاور له... مارسا رياضتهما في صمت... و
بعينين تعلَّقتا في الشاشة التي أمامهما والتي تعرض نشرة إخباريةً
اضمحل كلُّ صوت من حوله حتى اختفى.. لم يتردَّدْ في أذنيه إلاّ صوت أنفاسه التي تسارعت...وكأنَّ رئتيه قرَّرَتا اختزال ما تحصلان عليه من أوكسجين، لذا
استحال تنفُّسُه إلى شهقات سرعان ما تُبْترُ... لكنَّها تسارعت في محاولة منها للحاق بأفكار لا تفتأ أنْ تدور و تدور في عقله... لقد بات يشكُّ في كل من حوله 
إنْ كانت مزحةً... فمن هو السقيم الذي يتلاعب به ؟
إنْ كانت حقيقةً... فمن هو الخائن من بينهم ؟
إنْ كانت حقيقة... من هو الشخص الذي قرَّرَ إطلاعه على الموضوع ؟
أهو صديق يسأله المساعدة ؟ أمْ عدوٌّ يبحث عن شريك ؟ 
في كلِّ مرَّةٍ يغادر فيها منزله يدور فيها بسيارته مرتين حول الحي ليستوثق من عدم وجود ما يريب... ويتأكَّدَ من خلو المكان من متلصِّصٍ يترقَّب لحظة خروجه
ليقتحم منزله... ربّما يجدر به تركيب كاميرات مراقبةٍ حول منزله 
رفع طرف المنشفه ليمسح العرق من على وجهه في حَنَقٍ... تبّاً لهم جميعا أياً كانوا...! فها هو يكاد يتحول إلى مهووس بسببهم. 
اختلس نظرة إلى فارس لكنّه لم يفلح في رؤية ما يرتسم على وجهه بسبب تلك القبعة الحمقاء التي يضعها، كم يتمنَّى لو يفصح عن أفكاره كلِّها لصاحبه، لكنْ
هو مجبر على التأكُّد قبل أنْ يخبرَه... إنْ عرف هو بذلك فسيأخذ الموضوع حيِّزاً أكبر بحكم عمله... عاد ببصره إلى الأمام فليس أمامه سبيلٌ إلا انتظار ما ستحمله
الأيام في طياتها. 
لم يمضِ الكثير من الوقت حتى جذب انتباهه فارس وهو يرفع كفَّه ليسحب طرف قبعته من الأمام مخفياً عينيه أكثر... بينما يده الأخرى شدَّدَتْ قبضتها على أحد
أعمدةِ الآلةِ المُمتدَّةِ بجواره.
أكمل غسان ما يفعله مُتجاهلاً ما يفعله رفيقه... فهو يعلم تماماً انَّ عقل فارس تملؤه الكثير من الأفكار... منها ما هو مفيد... والكثير منها ترَّهاتٌ ووجهات نظر
غريبة ليس لها أصل..
ارتفع صوتٌ منادياً:
" غسان "
حوَّلَ بصره باتجاهه... ليجد رجلاً يقترب من بعيد وابتسامة تعلو مُحيّاه
ارتسمتِ الابتسامة على شفتي غسان وهو يوقف الجهاز ثمَّ ترجَّل منه وهو يمُدُّ يده مصافحاً... هو أبو مختار... أحد معارف عمِّه والد جود والذي قابله في يوم
زواجه... قال له بضحكةٍ:
" بقيتُ أحدِّقُ فيك لفترةٍ حتى تأكَّدتُ من كونك الشخص الذي أعرف "
توسَّعت ابتسامته أكثر فأكثر... لهذا تصرَّف فارس بذلك الشكل... فهو قد أخفض قبعته كي يراقب الرجل الذي يحدِّقُ فيه من بعيد...دون أنْ يلحظه أحدٌ
هذا هو الصديق... مهما حدث له سيبقى مطمئناً لوجود شخص مثله... فحتى وإنْ ابتعلته جحيم ما، فهو متأكِّد من أنه سيجده بجواره هناك... كانت مجرَّدَ
أفكار... لكنْ لم يعلم أنَّ تلك الجحيم تتربَّصُ به قبل أنْ تبتلعه بالكامل يوماً ما... قال بصدق:
 "سعيد برؤيتك "
بعد التحيّات والسؤال عن الأحوال توجَّه إليه الرجل بسؤال:
" كيف هو حال والديّ زوجتك ؟ "
لماذا يسأل عن والدة زوجته المتوفاة...؟! 
يسأل عنها بطريقة تعني أنها على قيد الحياة...! 
ربّما لم يحصل على نوم جيِّدٍ مؤخَّراً...!
كاد يعقد حاجبيه استغراباً لولا أنه استعاد توازنه بسرعةٍ فيقول:
" تقصد والد زوجتي... هو في تمام الصحة والعافيةِ "
أما الرجل الذي أمامه فقد بان الارتباك على ملامحه... هل فاته شيء ما هنا؟!
هل هناك سببٌ لارتباك الرجل...؟
شيء ما لا يعرفه...!
أنهى الرجل تحيته بكلمات مقتضبةٍ ليغادر تاركاً غسان واقفاً بحاجبين معقودين وهو يفتح عينيه ويغلقهما بسرعةٍ لتكشف تلك الرموش الكثيفة عن الاستنكار
والاستغراب خلفهما...! 
وقف بجواره فارس مربِّتاً على كتفه... ليجيبه غسان:
" صديق والد زوجتي"
بعد قِطَعٍ من الزمن ومن مكانه عند إحدى أدوات رفع الأثقال سأله فارس الذي استلقى على أخرى وهو يرفع بكفَّيه أوزاناً:
" هل يشغَلُكَ شيء ما ؟ "
توقَّفَ عن تحريك تلك الكَوْمةِ من المعدن ليلتفتَ باتجاهه... أيقصدُ بسؤاله الشعور الغريب الذي تركه أبو مختار في نفسه أمِ الموضوع الآخر الذي يأكل تركيزه منذ
الأسبوع الماضي. 
سَرعان ما استبعد ذلك الشعور الذي ليس له أصل... فهو لا شيء مقارنة بما يسلبه النوم ويطرق عقله في كلِّ جزء من يومه...
طفت أحداثُ الصباح على ذاكرته ليستعيدها بضيق... ففي اجتماع حوى جميع أعضاء المجلس وبقيادة المدير العام غرق في أفكاره بينما تنقَّلت عيناه بشكٍّ في كلِّ
من اتخذ لنفسه مِقعداً حول تلك الطاولةِ... لم ينتبه لمناداة المدير العام له إلاّ بعد فترةٍ... هذا ما حدث له وهو الشخص الذي عرف دوماً بتركيزه فأفكاره ومخاوفه
التي تعشش في عقله تتآكله شيئاً فشيئاً... تسرق منه ذاته وكأنه يغرق في فضاء مجهول... يمسك بذاته في كفِّه... تلك الذات التي بدأتْ تنسلُّ شيئاً فشيئاً بعيداً
عنه. 
استند الى العمود المعدني الذي يقع خلفه وهو يتنهد... قال وهو يحدِّقُ بالسقف الذي يمتلئُ بالكثير من الإنارات:
" أجلْ... لكنْ الآن ليس هو الوقت المناسب للإفصاح عنها "
خلت ملامح صديقه من أيِّ تعبير... فلا يمكن لوجه شخص أنْ يعبِّرَ عن الأفكار التي عبِرَتْ عقله. 
فغسان واثق أنه لو كان فارس يعرف الشخص الذي جعل مشاعر غسان تسلك منعطفاً حادّاً لانقضَّ عليه دون تردُّدٍ... لكنْ يبدو أنَّ فارساً احتفظ بفكرته لنفسه
ليرسم على شفتيه ابتسامةً كشفت الستار عن أسنان بيضاء، قال بعدها:
" غسان... بعد أنْ ننتهي من هنا سنغادر هذا المكان من دون أحذيةٍ "
ارتفع حاجبا غسان استغراباً، بينما ارتفع أحدُ طرفي فمه في نصف ابتسامةٍ. هزَّ فارس رأسه باستحسان وهو يعود ليستلقي ويكمل ما كان يفعله:
" أنا لا أسألك... أكتفي بإخبارك فقط... أنت تعلم أنَّ أحدَ قوانيني في هذه الحياة هو... شيء جديد كلَّ يوم... واليوم سنتخلى عن ارتداء الأحذية "
علا صوت غسان بضحكةٍ رنانةٍ... يعلم تماماً بأنَّ صديقه يفعل ذلك من أجله كي يبعده عن ذلك الجو الذي يحيط به... وإنْ كان سيقوم بتغطية وجهه كي لا
يتعرَّفَ عليه أحد، إلاّ أنَّ الأمر سيترك شعوراً جميلاً في نفسه... وهو مرحب بهكذا تغيير...
في مكان آخر فتحت كفٌّ مغطاة بشعر كثيف هاتفاً جوَّالاً... تحرَّكتْ بسرعة بين الأزرار ليظهر اسم " غسان علي " على الشاشة... توقَّفتِ الأصابعُ عن التحرُّكِ لفترةٍ
قبل أنْ تغلقَ الهاتف وترميه بحَنَقٍ على المكتب الخشبي... ربّما ينقِذُ نفسه إنْ قام بذلك...!
رحلوا...
لم يتركوا خلفهم إلاّ غباراً تطِلُّ منها ذكراهم...
تحملُ في جنباتها شتى أنواع الحكايات
ونوباتِ سُعال مفاجئةٍ...!
*****************
في ذلك اليوم شاهدتْ حُلْمَها يمرُّ أمام عينيها...!
كان لونه باهتاً إلاّ أنها استطاعت تمييزه... 
لحقت به... عبَرَتْ كلَّ الطُّرُق 
سلكتْ كلَّ المنعطفات 
وطرقتْ كلَّ الشوراع
للوصول إليه
في تلك الزاويةِ عندما اعتقدتْ أنها حصلت عليه 
تلاشى شيئاً فشيئاً أمام عينيها 
حتى لم يتبق منه شيء...!
***
اللون السادس...
كان كلُّ شيء يبدو مثالياً، تلك الابتسامة التي رسمتها على شفتيها... الطريقة التي تلوِّحُ فيها بكفِّها بكلِّ أريحيَّةٍ خلال وصفها لحدث ما. 
كلُّ إيماءات جسدها تبدو للناظر ومن الوهلة الأولى... بأنَّ هذه الفتاة مُسترخيةٌ تماماً في ذلك المكان...إلاّ قدميها اللتين اتجه طرفهما إلى باب الغرفةِ... لتتجلَّى في
الطريقة التي تنسدل بها ساقاها من المِقعد الرغبةُ العارمةُ بالهرب، وترسلَ كلَّ الرسائل التي تحمل في طيّاتها معنى الفِرار.
أمالتْ رأسها وهي تحدِّقُ بأخت زوجها... رسمتْ ابتسامةً على شفتيها وهي توافقها على ما قالته...!
تكاد تموت... تختنق... تحتاج إلى كميّةٍ عظيمة من الهواء... كم تتمنَّى أنْ تصرُخَ بهم... توقَّفوا عن سرقة الأوكسجين الذي يخصًّ رئتي...! تتمنَّى أنْ تختفي... تريد
غسّان... تريد كلَّ شيء إلاّ هؤلاء الناس...!
" ألنْ نسمع منكما أخباراً جيِّدةً في وقت قريب...؟ "
جاءها هذا السؤال من أخت زوجها الكبرى... و بالقَدْرِ الذي تمنَّتْ فيه أنها لم تسألها هذا السؤال، تمنَّتْ أيضاً أنْ يكون بإمكانها تمثيل السذاجة وعدم الفهم...
لكنْ ليست لديها القدرة على الادِّعاء لأنَّ ذلك سيقودها إلى طريق مؤلم أكثر... لا مناصَ من الحقيقة المُرَّةِ... لقد مرَّ أكثرُ من عام على زواجها دون أنْ تحمل
بطفل... رصَّتْ أصابعها على فنجان الشاي بينما ارتسمت ابتسامة ألمٍ على شفتيها:
" متى ما أراد الله "
غسان أيضاً يقول هذه الجملة دائماً... لطالما قال إنَّ الطفل سيأتي في الوقت المناسب... لكنْ ماذا لو كان يمثلُ كما تفعل هي ؟!
ماذا لو كان يعتقد في داخله أنها إنسانة غيرُ صالحة كي تكون أُماً، ولهذا لم تحمل بعد...!!
بالنسبة لها يكفيها في هذه الحياة وجوده فيها... لا تطمع بشيء أكثرَ من ذلك إلاّ أنها ومن أجله هو ترغب بإنجاب الأطفال... تحتاج إلى وجود دليل يربط بينهما...
ترغب بهذا الطفل لأنه جزءٌ منه... بوجود طفلٍ لن يستطيع الابتعاد عنها...!
بعد مضي فترة من الوقت وصل إلى مسامعها صوتٌ يسألها:
" كيف هو حال والدتك ؟ "
عندما سمعت ذلك لم تقو على رفع رأسها... تسلَّلتْ كلُّ قِواها فارَّةً منها نحو الأرض لينحني رأسها أكثرَ... وبعينين ارتبطتا بحجرها لتعانقا فستانها الأبيض اللون
كان صوت تلك المرأة قادماً من بعد دهر ليحاول اللحاق بها أغمضتْ عينيها بقوَّةٍ هرباً منها ومن هذا المكان... لم ترغب في معرفة هوية صاحبة السؤال... فهي لا
تريد أنْ تعرفَ الشخص اكتشف كذبتها... هي متأكِّدةٌ من أنها أخبرتْ الجميع بكذبتها الأزليّة... تلك التي كانت أوَّلَ كذبة نطقتها في حياتها. 
كان ذلك في الصفِّ الأوَّل عندما انتقلت إلى مدرسة جديدةٍ، كانت مثيرة للاهتمام بطريقة أو بأخرى... ربّما كان السبب لأنها كانتِ الطفلةَ الجديدةَ
أو ربّما بسبب الحروق التي تغطي كتفها الأيسر لتصل إلى عنقها، عندما سألتها طفلة عن والدتها تهيَّجتْ تلك الحروق بآلام عظيمة وهي تجيب:
" لقد تُوفِّيت "
تعالى في أذنيها صوت انهيار السقف... رفعت عينيها كي تلقي نظرة تتأكَّدُ بها من سلامة هذا الذي يعلو رأسها... نعم لقد تُوفِّيتْ... لقد اختفت تلك المرأة من عقلها
منذ زمن بعيد و غادرت عالمها وإنْ بقيت تتسكَّعُ في عوالم أشخاص آخرين... لذا لا يمكنها التوقُّفُ الآن... فتلك الكذبة تبعتها الكثير من الكذبات يا جود...!
يجب عليها أنْ ترفع رأسها... وإنْ كانت بعيني عقلها ترى تلك الحروق - التي زال أثرها - تتوهَّجُ الآن جاذبةً أنظار الجميع باتجاهها... يجب أنْ تستمرَّ بالكذب و لو
عنى ذلك تمرُّغها في الوحل أكثرَ فأكثر... فاليوم الذي ستتوقَّف فيه عن الكذب وتُفتضَحُ فيه سيكون هو اليوم الذي تموت فيه!
رفعت رأسها لترتسم ابتسامة حزينةً على شفتيها المتوردين وتجيب بصوت هامس:
" لقد تُوفِّيتْ منذ زمن... كان عمري ستَّ سنوات "
توقَّفتْ لتسحب نفَساً وهي تهُزُّ رأسها بألم:
" لا أتذكَّرُ شكلها إلاّ من الصور القديمةِ "
قالت عمَّةُ زوجها والتي وجَّهتْ لها السؤال سابقاً:
" اعذريني يا بنتي فقد جلبت لك الحزن... كلُّ ما هنالك هو أنني سمعتُ شخصاً ما يذكرها "
توقَّفتْ قليلاً لتكمل بحرج:
" لقد نسيت بأنها تُوفِّيتْ... لا تلوميني... إنه التقدُّمُ في السِّنِّ "
أكملتْ جود بابتسامتها الحزينةِ:
" لا تُكدِّري بالك بذلك "
لم يكد يمضي الكثير من الوقت، حتى غادرا المكان هي وزوجها قاصدَيْن شقتهما 
كانت ستبدأ في خلع حجابها، عندما أمسك غسان بذراعها ليسحبها إلى حضنه 
أحاطها بذراعيه وهو يقول:
" سامحيني حبيبتي... لقد جلبوا الدموع إلى عينيك "
عندما قال جملته هذه بدأت الدموع تنحدر من عينيها في صمت... لم تكن تبكي نفسها فهي توقَّفتْ عن رثاء ذاتها منذ زمن طويل، لقد كانت تبكيه تبكي غسان
الذي يستحقُّ زوجة أفضلَ منها... هو يستحقُّ فتاة عاشت حياة طبيعية وليس فتاة معطوبة مثلها...كان يجب أنْ يكون له الحق في ذلك، لكنَّها وبكلِّ أنانيّةٍ كذبت
وسرقت منه ذلك الحق... لقد حرمته حق الاختيار، لقد تقدَّم لِخطبتها الكثيرون بسبب واجهتها الجذابة، إلاّ أنهم فرُّوا جميعاً.. هرب كلُّ من تقدَّم لِخطبتها فور
معرفتهم بقصة أُمها... و لهذا طلبت من عائلتها الكذب من أجلها... طلبت منهم أنْ يعلنوا نبأ وفاة والدتها... لم ترغب بفقْد الفرصة الجديدةِ التي عرضتها الحياة
عليها... أرادتْ أنْ تعيش مرَّةً أخرى بعد أنْ فقدت القدرة على الحياة لسنوات.
عقد ذراعيه حولها أكثر ليصلها صوته قائلاً:
" لا أحبُّ رؤية هذه الدموع في عينيكِ "
وقفت بين ذراعيه فيما كانت تنهار من الداخل أكثرَ فأكثر... فيبلغ العطب مستوى جديداً والكلمات تردِّدُ داخل نفسها:
سامحني... أنا لا أستحقك.
رفع كفَّه ليمسح دموعها إلاّ أنها أبعدتْ رأسها عنه لتدفن وجهها في كتفه وتشهق باكيةً فيما بقيت الكلمات حبيسة قلبها: 
أنا آسفة... لقد كذبتُ عليك... لكنْ أرجوك لا تتركني...!
يا لها من شخص بشع حقاً...!
نركض خلال أيام هذه الحياة برغبةٍ عارمةٍ بالعيش...
كي نكونَ كالآخرين... لكنْ... لأننا لم ولن نكون مثلهم 
نتمرَّغُ في الوحل أكثر...!
إما أنْ تختفي معالم هذه الحياة وإما أنْ تختفي ملامحنا...
*******************
وقفت أمام بوَّابة المدرسةِ لتحدِّقَ في أخيها وهو يلج مدرسته... ما إنْ عبَرَ البوَّابةَ حتى استدار بجسده ليلوِّحَ بكفِّه مودِّعاً...رفعت كفَّها لتودِّعه بابتسامةٍ
بقيت تلك الابتسامة تتسكَّعُ في ملامحها بكلِّ تفاؤل... رافقتها لتبتدئ في وجودها نهاراً جيّداً إلاّ أنَّ ذلك لم يدم لفترة طويلةٍ... فقد رافقتها حتى انتصفَتِ الشمس
كبد السماء...
فقد اختنق القلم بين أصابع قمر وهي تلاحق بعينيها خطوات رفيقة مكتبها المغادرة... لا يمكنها التحمُّل أكثر... 
تعلم أنه يجب عليها أنْ تتملَّكَ أعصابَها، لكنْ ما الذي يمكنها فعله مع تلك الفتاة التي تستمرُّ بمعاملتها بذلك الشكل ؟ لقد اعتادت على المنعطفات التي سلكتها
حياتها... واعتادت على مواجهة أقساطها بشكل يومي، لكنَّ تلك الفتاةَ تجعلها تكره نفسها... تصرفاتها تولِّد في نفسها الكثير من الكلمات إلاّ أنَّ كلَّ ما تريد قوله
يتهالك في حَنجرتها ليتلاشى قبل أنْ يصل إلى حبالها الصوتيّةِ.
هي قمر فقط، وعندما لا يمكنها التصرُّف كما تريد تشعر بالضآلة... كأنَّ المكان الذي حجزته لنفسها على متن أيام هذه الحياة يصغُر فتصغُرُ معه، حتى يأتي اليوم
الذي سيلفظها فيه ذلك المكان فتبقى جسداً دون هويّة، وينتهي بها الحال إلى ذلك الشخص الذي تمنَّى بعضهم سابقاً وجود شخص آخر بدلاً عنه
أغمضتْ عينيها في تهرُّب من صدى ذكريات تحاول باجتهادٍ التتسلُّلَ إلى صيوان أذنيها... تكره ما يحدث لها هنا... تكره تلك الأفكار التي تشعرها بالضعف 
هزَّتْ رأسها في محاولة منها لإسقاط تلك الذكريات المتسلِّقةِ على أذنيها بعيداً 
هي لا يمكنها أنْ تعيش كشخص فاقد الحيلةِ... ومن المزعج جدّاً حقيقةً أنَّ تلك الفتاة ليست هي الوحيدة التي تتركها بهكذا مشاعر. 
عندما اتصلت بها أُمُّ ضياء قبل عِدَّةِ ايام واجهت المستحيل كي تصونَ لسانها وتكتفي بالقليل من الكلمات... كثرة الكلام معها سوف تدخلها في مشكلة هي في غنى
عنها، تعترف أنها قد لجأت إلى عضِّ شفتيها كي تمنعهما من التحرُّكِ
في البداية استغربتْ عدم تواصلهم معها، لكنْ وبعد حدوث ذلك تمنَّتْ لو أنه لم يحصلْ... فقد قالت لها بصوت يشوبه الغرور:
" لقد اهتممْتُ أنا بكلِّ شيء "
صمتت قمر ولم تعلِّقْ بشيء... أكملتْ والدته بعد أنِ انتظرتْ ردّاً لم يصلها: 
" سوف أرسل البطاقات مع ابني... لقد تكفَّلنا بأقاربنا ولم يتبقَّ إلاّ أنْ ترسلوها إلى من ترغبون بدعوته "
في تلك المكالمة علمت قمر أنها ليست شخصاً مُفضّلاً لدى عائلة ضياء... هي لم تتوقَّعْ الكثير منهم بالذات، لأنها لم ترغب بهذا الزواج... لا تستغربْ أيضاً أنْ تكرهها
فقد رفضت ابنها مرَّةً... لكنْ هذا الكلام وبتلك النبرة يشعرانها بأنها إنسانةٌ أقَلُّ مستوى من ابنها... همست في داخلها:
(أنا لا أرغب بالزواج منه... لذا حِلِّي عني أنتِ وابنك لو سمحت...!)
ازدردت ريقها وهي تبتلع تلك الكلمات دون النطق بها... هي إنْ تفوَّهتْ بأيِّ شيء فستعطيها سبباً حقيقيّاً لتكرهها أكثر...
مرَّتْ لحظات رافق فيها الصمت أسلاك الهاتف قبل أنْ تقول والدته بتردُّدٍ:
" كنتُ أرغب بالتكلُّمِ مع والدتك... لكنّني أعتقد أنكِ في العمل الآن "
اتسعت عينا قمر رُعباً... لقد نسيت أنْ تحسب حساباً لذلك... على الرغم من أنَّ عمَّها قد أخبر والدتها بموضوع الخِطبة مخالفاً لرغبات قمر إلاّ أنها استدركتِ
الموضوع عندما قالت لوالدتها بأنَّ الموضوع ليس جِدِّياً وبأنها ما زلت في مرحلة التفكير..
في تلك اللحظات عبَرَتْ عقلها صورةُ وجه والدتها المصدوم بعد سماعها بخبر حفلة الخطوبة لتقول بذهن غائبٍ:
" حسناً "
هكذا كانتِ المكالمةُ كلاماً كثيراً من قِبَلها، نعم... لا... وحسناً من قبل قمر !!
هذا في الظاهر، أما في الداخل فهو رُعبٌ بعمق البحر... لو علمت والدتها بالموضوع فهي لن تستطيع التهرُّبَ منه، لأنها ستفرح كثيراً وبمقدار فرحتها سيستعصي
على قمر الانسحاب.
وضعت جبينها على المكتب وهي تفرك رأسها بكفَّيها هامسة... أيتها الأفكارُ 
ارحميني كي أستريحَ قليلاً... دارت برأسها كي تضعَ خدَّها الأيسرَ على المكتب وتحدِّقَ في ظلالها التي رسمتها أشعةُ الشمس التي تتسلَّلُ إلى مكتبها عَبْرَ النافذة التي
تقع على يساره... مهما رسمتِ الشمس من ظلال فهي ستختفي في نهاية اليوم عندما تغيب... كم تتمنَّى لو كانت هي الأخرى شمساً... كي تضعَ همومها جانباً
عندما تلتحف السماء ظلمة الليل لتحمِلَها مرَّةً أخرى كحقيبة على ظهرها مع إشراقة كلِّ صباح... على الأقلّ ستستطيع عند ذلك النوم بشكل متواصل دون أنْ
تتجرَّأ تلك الهموم على إيقاظها.
أغمضتْ عينيها في استرخاء لتغفو غفوة صغيرة تحت ضوء الشمس... لم تطُلْ غفوتها إذِ استيقظتْ على صوت نغمة جوَّال، فتحتِ الرسالة لتقرأ ما تحتويه:
" أنا أمام مقرِّ عملك ومعي البطاقات... انزلي بسرعةٍ "
آهٍ... من هذا الرجل... لأنَّ هذه الطريقة نجحت في المرة السابقةِ يريد استخدامها مرَّةً أخرى...!
لن أنزل... فَلْتتعفَّنْ تحت هذه الشمس، أرسلتْ له رسالةً محتواها:
" مشغولة... لديَّ عمل أقوم به "
سَرعان ما رد عليها برسالة أخرى تقول:
" سوف أدخل لأبحثَ عنكِ...! "
دقيقة ورنَّ هاتفها حاملاً رقمه مسبِّباً إزعاجاً لا متناهياً... لديها مقدار قرن من المشاكل تغزو عقلها... رفعتِ الهاتفَ لتضعه في الدرج وتغلقه... لذا اختارت أنْ
تضعه في صندوق وتنساه في قعر ذكرياتها...
لقد كان وجوده شيئاً جميلاً في حياتها... تركت معرفته في حياتها مشاعرَ في الماضي وحتى بعد هذه السنوات... لكنْ هي ترغب منه أنْ يبقى شيئاً جميلاً فقط لا
واقعاً تعيشه...
تعلَّق بصرها بالدِّرج ونغمة الهاتف التي تخرج بصوت مكتوم منه لتهمس مخاطبة ضياء:
" أوْقِفْ كلَّ ما تفعله واسترخِ في ذلك البئر السحيق الذي وضعتك فيه... أنا سأتجاهلك بدوري... أما أنتَ... فستتوقَّفُ يوماً ما "
غادرت ذلك اليوم وهي تشعر بخفَّةٍ... لم تكن تعلم بأنَّ تجاهل الأمور المقرفةِ قد يجلب شعوراً جيِّداً...! إنه قد يعطي انتعاشاً يشعرك بأنَّ الغروب هو إشراقة يوم
جديد... يجب عليها أنْ تعتاد على فعل هذا أكثر.
وصلت إلى المستشفى كعادتها لتزورَ والدتها في طريق عودتها من العمل، دخلته بابتسامةٍ... انتظرتِ المِصعدَ يملؤها شعورٌ بالتفاؤل... قطعتِ الممرَّ الذي يسبح
باللون الأخضر والذي تقبع في نهايته غرفة والدتها لتخطِّطَ مع ابتسامتها على رحلة نهاية الأسبوع التي ستقوم بها مع أخويها... لكنَّ ذلك الشروقَ قد استحال ليلاً
وبوقت قياسي... ظهرتِ النجوم لتصطدم ببعضها البعض مهشمةً تفاؤلها في طريقها... ما بقي على شفتيها من ابتسامة طاعنة في السن رنَّتْ في أذنيها حسراتِ
فَقْدها لبرهة فقط...
تمنَّتْ حقاً لو كانت صورة ضياء وهو يطرق باب غرفة والدتها وَهْماً وليست حقيقةً...!
يعزف الواقعُ ألحانه
بكمانٍ جاوز عمره الدهر...!
نمضي في حياتنا 
نصمُّ آذاننا
عن ذلك اللحن
لأننا إنْ لم نفعل ذلك 
سنراقص أيام هذه الحياة 
في خطوات رسمتْها نوتاتُ تلك المعزوفة...!
*********************
جلس يرتشف من كوب قهوته وعيناه تنتقلان بين الفينة والأخرى ليلقي نظرة على زوجته التي تحتل المكان المجاور له على الأريكةِ... يكاد يكون الوضع بينهما
طبيعيّاً... 
قد عادت زوجته تتصرَّف كما اعتادها، أما هو فقد اطمأنَّ نوعاً ما بعد أنْ وضع نظام الحماية لمنزله... ما تزال تلك الورقة الخالية من أيِّ توقيع تحتلُّ الجزء الأكبرَ
من تفكيره... تلك الورقة التي تنْبئُ بعاصفة قادمةٍ. 
إنَّ لهذه الرواية فصلاً قادماً مُعتمَ اللون...! لكنّه اتخذ قراره.. سيقلق لذلك عندما يحين وقته... أما الآن فمن حقّه أنْ يمضي يومه دون ضغط أو قلق.
ألقى نظرةً على كوب القهوة الخاصِّ بها... لم تشرب كثيراً على الرغم من إصرارها على الجلوس والشرب معه...
بالنظر إليها يزداد تصديقاً لمِقولة والدته الشهيرة...
أيُّ زوجين يتشاركان معاً مشروباً ساخناً هما أساس لعائلة سعيدةٍ، فالمشروب الساخن يعطي الإنسانَ الرغبة في الحديث الهادئ... جو الهدوء يعطي أُلفةً لا
تجدها بين أيِّ شخصين..
هذا ما تقوله والدته على أيةِ حال..
ابتسم وهو يرى عينيها اللتين ترمشان ببطء.. من الواضح أنها تقاوم الشور بالنُّعاس... قال لها:
" لماذا لا تنامين مبكراً هذه الليلة؟"
حولت بصرها لتحدِّقَ فيه بعينين ناعستين:
" ألا ترغب بوجودي هنا ؟!"
صمت للحظات محاولاً استيعاب سؤالها قبل أنْ يقول مستغرباً:
"ماذا تقولين...؟! بالتأكيد أرغب بوجودك"
أغمضتْ عينيها وهي تكاد تغفو لتقول بصوت يغرقه النعاس:
" اعتقدتُ أنك أنتَ أيضاً تريدني أنْ أختفي"
بماذا تهذين...؟! حرَّك خدَّها بخفَّةٍ وهو يقول:
" زوجتي العزيزة... هل تحلمين بعينين مفتوحتين ؟ "
على ما يبدو أنَّ حركته البسيطة قد أيقظتها تماماً إذِ استقامت جالسة وقد وضعت كفَّها على خدِّها لتدير رأسها في المكان... توقَّفتْ عيناها المرتبكتان عليه لتتنقَّلا في
ملامحه وكأنها تبحث عن شيء ما... سألت بتردُّدٍ:
" هل قلتَ شيئاً ما ؟ "
قال بابتسامة بسيطةٍ و بصوت هادئ:
" قلت الكثير"
اضمحلت ابتسامته وهو يراها تعضُّ على شفتها السفلى في خوف!
لماذا... هذا الشعور مرة أخرى ؟!
لماذا يراوده إحساسٌ بأنها تخاف منه ؟!
مهما حاول طمأنتها في جميع تصرفاته، ما زال يحصل على هذا النوع من النظرات بين فترة وأخرى... لكنْ هذا غير معقول، فهو ليس شخصاً عصبياً في العادة.،
بل كثيراً ما يوصف بالشخص طويل البال... و نادرا ما يحدث أنْ يفقد زمام التحكُّم في أعصابه... وعند ذلك ربّما ينطبق عليه ما يقال:
" اتقِ شرَّ الحليم إذا غضب "
لكنْ هذا لم يحدث منذ زمن، فبعد أنْ اختار مجال السياسة تعلَّم كيف يسيطر على أعصابه بقبضة من حديد... ثمّ إنَّ هذه الفتاة لم تتسبَّبْ يوماً في شيء يجعله
يغضب... هي تمتلك كلَّ ما كان يحلم بأنْ تمتلكه الفتاة التي ستكون زوجة له... ربّما هو أخطأ في قراءة ردَّة فعلها... فالشعور بالارتباك وليس الخوف هو الذي
سيطر عليها قبل لحظات... ورغم هذا الزمن الذي قضياه معاً ما زالت تشعر بالارتباك منه...!
التفت باتجاهها ليراها وهي تحدِّقُ في التلفاز و مازالت شفتها السفلى تعاني تحت وطأة أسنانها!.. ارحميها...!
قال في محاولة منه لفتح باب الحديث مرة أخرى كي يساعدها على الاسترخاء:
" لقد أردتُ أنْ أسألكِ سؤالاً منذ زمن..."
التفتت اتجاهه ببطء لتقول بصوت خافت:
" تحدث حبيبي..."
أرادها أنْ تعرف أنه شريك حياتها وأنّها تستطيع أنْ تسترخي معه.. يجب عليها أنْ تعرف بأنه شريك مستقبلها، لهذا أراد أنْ يشاركها ماضيها رغبةً منه في مشاركة
كلِّ شيء مع زوجته التي يحبُّ... هذه الرغبة دفعته إلى سؤالها:
" كيف تُوفِّيتْ والدتك ؟ "
مرَّ في مقلتيها فراغ عظيم...!
شعور باللاشيء احتلهما للحظات... لقد توقَّفتا عن اللمعان وازداد لونهما ظلمةً... حدث ذلك قبل أنْ يعود لمعانهما، فيما خبَّأتْ كفَّيها في جيبي ملابسها، شيئاً
فشيئاً بدأت الدموع تُغرق عينيها لتتسلَّلَ دمعة على وجنتها اليمنى... سحبت نفَساً مختنقاً لتشيح بمقلتيها عنه وتقول بألم:
" تماسٌ في الكهرباء سبَّبَ حريقاً في المنزل "
توقَّفتْ قليلاً لتكمل وهي تسند رأسها إلى كتفه:
"هي لم تخرج من هناك!"
رفع كفَّه ليمسِّدَ بها على شعر رأسها وشعور بالرضا يجتاحه كونه عرف عن فتاته شيئاً جديداً ليتشاجر مع شعور بالندم لأنه جلب الحزن لعينيها، مرَّتْ لحظات
والصمت مسيطر على المكان... قبل أنْ تقول بصوت هامس خال من المشاعر:
" لم تخرج من هناك حتى هذا اليوم..."
عندما قال له عمُّه والد جود إنها تُوفِّيتْ في حادث اعتقد أنه حادث سيارة!
لكنَّ التماسَ في الكهرباء قد يعد حادثاً... أليس كذلك ؟
انتصر الشعور بالرضا ليدوس على الندم في نفسه... فهو في النهاية يرغب بمعرفة كلِّ شيء عنها.. فكلُّ من يحبُّ يمرُّ بهذا الشعور ولهذا توقَّفُ عند هذا السؤال
فقط:
 " وأين كنت أنتِ ؟"
أغمضتْ عينيها بتعب فيما رصَّتْ قبضتيها بألم:
" في مكان آخر مع أبي... في مكان بعيد جدّاً عنها "
قبَّلَ هامتها في اعتذار ومواساة... لكنْ دون ندم...
كأمنية تمنَّاها ليلة العيد..
بقيَ بانتظارها
لِيعيدَ تمنِّيها في كل عيد..
حتى بعد أنْ حقَّقَ الله له
ما هو أفضل منها بكثير
إلاّ أنه بقي ينتظر تلك الأمنيةَ المحدَّدَةَ !
*******************
لا أعلم هل انتهى ذلك اليومُ الأصفرُ...؟
أمْ لم ينتهِ بعد...؟
كم بقي منه...؟
إلى متى يجب عليَّ أنْ أتحمَّلَ...؟
كم أتمنَّى لوِ استطعتُ أنْ أعرفَ ذلك...؟!
***
اللون السابع...
وقف يسحب النَّفَسَ تلو الآخر... عقد كفَّيه ليدعكهما في بعضهما بارتباك تتسع حويصلاته الهوائية وتنقبض بعد ذلك بفترةٍ... عندما تنتظم أنفاسُه ستنتظم
أفكاره أيضاً... هذا ما اعتقده أو بالأحرى هذا ما تمنَّى أنْ يحدث، لكنْ بقيت أنفاسه تسابق الواحدة منها الأخرى. 
مدَّ ضياء يده نحو مِقْبَضِ باب الغرفة في تردُّدٍ... لم يكن في نيَّته القدومَ إلى هذا المكان لا يرغب حقيقة في التواجد هنا... يعلم تماماً أنه بوقوفه هنا يخاطر في تلك
الفقاعة التي قد تحوي مستقبلاً يجمعه بتلك الفتاة...!
يقف هنا كي ينفخ على هذه الفقاعة... إما أنْ تنفجر وإما أنْ تتحرَّكَ إلى الأمام
أغمضَ عينيه وهو يتذكر ما حدث أمام مقرِّ عملها، ربّما يجدر به عدم التفكير في أيِّ شيء ينفجر عندما يتلَّعقُ الأمرُ بتلك الفتاة...لكنْ يعلم أنَّ هذا هو التصرُّف
الصحيح... فوجود أمِّ قمر في المستشفى و خارج كلِّ ما يحدث قد يشعرها بأنه تمَّ تجاهلُها... و ربّما يكون الآن في نظرها خطيب ابنتها  عديم الأخلاق  الذي لم
يتكرَّمْ بالقاء زيارة خاطفة لشخص مريض... ربّما تعتقد انَّ الجميع اختار تجاهل هذه السيّدة المريضة... ليس متأكِّداً حقيقة ممّا قد تفكِّرُ فيه أو تعتقده هذه
السيِّدةُ، إلاّ أنه بالتأكيد سيكون شعوراً كريهاً...!
ابتسم بينما عادت به ذاكرته في الزمن عقدين إلى الوراء... كانتِ العلاقة بين والدته ووالدة قمر قوية جدّاً... كانت الزيارات بنيهما لا تتوقَّفُ،لذا وفي نفسه كان يرى
منزل قمر مكاناً يستطيع أنْ يدخل إليه ويخرج دون مسائلة من أحد... كان يلعب الكرة في الملعب الذي يحتلُّ جزءاً من الحديقة التي تقع بالقرب من منزل قمر...
في كلِّ مرَّةٍ تقريباً يمرُّ على منزلهم عندما ينتهي ليغسل وجهه وكفَّيه... في كلِّ مرَّةٍ أيضاً كانت تدعوه خالته  هذا ما كان يدعوها به في ذلك الوقت  إلى شرب كأس
من العصير لتعطيه إياه بينما تربِّتُ بيدها الأخرى على رأسه.
خالتي طيِّبة حقاً... هذا ما كان يفكر به في كلِّ مرَّةٍ... لا يعلم لماذا تغيَّرَتْ العلاقة بينهما منذ ذلك الحين، فقد كانتا كالأختين تماماً... أما في الزمن الحالي هو يعلم
تماماً أنَّ التصرُّفَ الصحيح يكون بإلقاء التحية عليها على الأقلّ إلاّ أنه من الصعب جدّاً القيام بذلك... فهو هنا يصب الزيت على النار!
رصَّ أصابع قبضته المعلَّقة في الهواء...
ربما يجدر به أنْ ينتظرَ حتى يحدِّثَ قمراً بالموضوع، لكنْ إذا انتظر.. ربّما ينتهي الموضوع دون أنْ يكون هناك أيُّ تقدُّمٍ يذكر معها أو مع والدتها.
وصله صوت من بعيد:
" ما الذي تفعله ؟ "
التفت نحو صاحبة الصوت الذي يتراقص غضباً:
" ما الذي تنوي القيام به ؟ "
كانت عيناها تصعقانه بنظراتٍ ذات جهدِ / 500 /فولت من الكهرباء... سحب يده بسرعة وكأنه طفل فاجأته والدته وهو يخربش على الجدار... ذلك سيِّئٌ والأسوأ
من ذلك أنه لا يملك شيئاً ليقوله الآن... فهو لم يتعامل مع غضب النساء من قبل
فخبرته مع أخواته لا تتجاوز ثلاثة طرق:
الأولى: كثرة الكلام وهو ما يطلقون عليه نقاش المرأة.
الثانية: الدموع وهو ما يطلقون عليه سلاح المرأة !
الثالثة: المكر والخداع وهو ما يطلقون عليه ذكاء المرأة.
هذه هي الطرق التي تعوَّد على التعامل معها... لذا لا يعرف كيف يتعامل مع غضب تلك الفتاة...؟!
ازدرد ريقه والتزم الصمت...
في تلك اللحظات بدت في عينيه أنَّ الخُطَّةَ المثاليّةَ تكون بالتزام الصمت، حتى يعرفَ ما يجدر به فعله... وصله صوتها من بعد أمتار ليتردَّدَ في الممرِّ الفارغ:
" ابتعدْ عن ذلك الباب "
تراجع خطوتين إلى الوراء إلا أن ذلك لم يكن كافياً في نظرها، إذْ رفعت أصبع السبَّابةِ لتشير إلى الخلف أكثر فيزيد فوق ذلك خطوتين أخريتين.
مرَّ زمن والصمت يحدِّقُ فيهما كشخص ثالث يشاركهم الممر.. هي على ما يبدو تصارع لتتحكَّمَ في غضبها أما هو فيحدِّقُ فيها وكأنها ثقبٌ أسودُ... ثقب يبتلع كلَّ ما
حوله ويتركه في عالم اللامكان واللازمان.
لم يعلم كم من الوقت انقضى قبل أنْ يسمعها تقول بنبرة مشدودةٍ:
" أريد التحدُّثَ معك "
بعد مضي دقائق وجد نفسه يحتلُّ المِقعد المقابل لها في حديقة المستشفى... استند إلى مقعده بينما أخذتْ لنفسها كوباً من القهوه... واكتفى هو بكوب من الماء
أحاطت كفَّها البيضاء بكوب زهريِّ اللون... ارتشفت القليل قبل أنْ تضع كوبها بقوة على الطاولة وهي تقول:
" ما الذي ستستفيده من تحطيم حياتي...؟!"
كانت تعتقد الأسوأ... لكلِّ طفل شبحٌ خاصٌّ به يتخيَّلُ وجوده... ذلك الشبح الذي يخرج من الظلام و إليه... إما أنْ يمدَّ يده من تحت السرير، و إما أنْ يهجم عليه
من الخزانةِ...
في تلك اللحظات بدأ يرى نفسه مجرَّدَ شبح في خزانتها...! 
كانت عيناها تلمعان بالدموع كحجر من نوع نادر... وهي تقول بسرعة:
" مرضُ أُمي... العناية بإخوتي... الخطوبة السخيفةُ... أهلُكَ... الإهاناتُ التي أتحمَّلُها في عملي "
توقَّفتْ لتلتقط نفَسها قبل أنْ تقول بألم وبصوت مخنوقٍ:
" كلُّ هذا كثير حقاً "
نكَّستْ رأسها للحظات قبل أنْ تقول بصوت اتخذ من الألم جلباباً ومن الصدمة حِذاءً:
" لقد اتفقنا...!"
رفعت رأسها ليتحوَّلَ الألمُ إلى غضب وهي تقول:
" لا... لقد وضعت ثقتي فيك كشخص... وثقت في الشخص الذي يسكن ذاكرتي...! "
وضعت مرفقيها على الطاولةِ لتسند رأسها إلى كفَّيها وتحدِّقَ فيها...!
قال ضياء بعد فترة صمت:
" كيف تستطيعين قول هذا...؟! كيف تتهمينني بتحطيم حياتك...؟!"
قال هذا و توقَّفَ لفترة ينتظر فيها ردَّها الذي لم يصله...! 
لقدِ اختارتْ تجاهله... هل هو شخص تستطيع تجاهله بسهولة ؟
إذا كان شخصاً تستطيع تجاهله، فهذا يعني أنَّ مشاعرها نحوه تحت الصفر!
هذا لا يعجبه... قمر تعرفه منذ أنْ كانا صغاراً. 
لماذا اذاً هذه النظرة التي توجِّهها إليه...؟ لماذا لا تثق به...؟!
لماذا لا تحمل أيَّ مشاعر اتجاهه... ؟!
قال بصوت يحمل بُحَّةَ غضبٍ:
" أنا متأكِّدٌ من أنكِ تعلمين أنني لا يمكن أنْ أسبِّبَ لك الأذى"
رفعت بصرها لتظهر وجنتيها المحتقنتين غضباً ولتقول بحِدَّةٍ وهي ترُصُّ على كلِّ حرف:
" كاذب... خائن... "
اهتزَّ حاجباه غضباً:
" ماذا؟! "
حرَّكتْ كفَّيها بعصبيّةٍ:
" لقد كذبتَ عندما خنت اتفاقنا...!"
كلَّما حاول السيطرة على مشاعره الغاضبةِ، ازدادت سرعة أنفاسه وكأنها تقصد تحطيم مَنْ أمامها:
" أ تجرُئين على قول هذا لي أنا... وأنت تعلمين بنوع المشاعر التي أحملها اتجاهكِ...؟! "
رفعت حاجبيها استهزاءً:
" لا تتمادَ في كذبك كثيراً... سوف تُكشفُ في النهاية... كلَّما كان كذبك أكثرَ... كان إحراجُكَ أكبرَ بكثير "
رفع يده ليدلك صدغيه... ماذا يفعل مع هذه الفتاة...؟!
كلَّما حاول السيطرة على غضبه استعصى عليه ذلك أكثرَ فأكثر!!
قال بغضب حارقٍ وبلسان أُفلِتَ زمامُه من يديه:
" الزمي حدودك... لا تتصرَّفي كطفلة صغيرةٍ وتتحدَّثي دون تهذيب...!"
اتسعت عيناها في غضب قاتل لتقول وهي ترُصُّ على أسنانها:
" بل إنَّ عقلي صغيرٌ جدّاً... لهذا يجدر بك الهرب من هذا الزواج "
مرَّرَ يده في شعره بعصبية:
"هل أنتِ يائسة إلى درجة تنحطين فيها إلى هذا المستوى من الحديث...؟!"
" بل و أكثر من ذلك "
مرَّتْ دقائق لا يسكنها إلاّ نظرات غاضبةٌ وصمت مُستعِرٌّ... بدت له تلك الصغيرة كتنِّينٍ ينفث لهبه في كل مكان... حاول التنفُّسَ بهدوء... أرادَ التحكُّمَ بغضبه...
أراد لهذه الفتاة أنْ تبدأ في استخدام عقلها قبل أنْ تتحدَّثَ فهما في حاجة إلى هذه الدقائق الصامتة.
قال بعدها بصوت هادئ:
" لماذا... إلى هذه الدرجة...؟ "
تحدَّثتْ ليخرج صوتها خافتاً:
" أنتَ لن تفهمني أبداً "
سحب نفَساً قبل أنْ يقول:
" أنا أتفهَّمُ سبب رفضك خِطبتي الثانية لك... و هو وجودُ أخويكِ... لكنْ ماذا عن الخطوبة الأولى...؟! جهلي بذلك هو سبب إصراري على هذا الزواج "
مرَّتْ فترة قضتها وهي تحدِّقُ في ذرَّات الأوكسجين قبل أنْ تقول بعد أنْ سحبت بعضاً منها قسراً إلى رئتيها:
"هل نظر إليكَ شخص ما من قبل، ثمَّ شعر بالشفقة على والديك...؟!
أعتقد أنكَ تذكر أنَّ كثيراً من الأشخاص تمنَّوْا أنْ يُرزَقَ والداي بولد عوضاً عن فتاة مثلي... لم يأتِ هذا الولد إلاَّ بعد أربعةَ عشرَ عاماً... قضيتُ أربعةَ عشرَ عاماً من
عمري، وأنا أسمع كلام أناس يتمنَّون أنني لم أُولَدْ "
توقَّفتْ للحظةٍ لتزفر بقوة قبل أنْ تكمل:
" أريد أنْ أستحقَّ وجودي... أريد أنْ اأكونَ مصدر فخر لوالدي بدل أنْ أكونَ مصدر شفقة عليه...!
أردتُ أنْ يعترف الجميع بوجودي لشخصيتي لا لكوني زوجة دكتور ما فقط "
أغمضتْ عينيها قبل أنْ تقول وهي تخلط الهواء بكفيها:
" سيعاملك الجميع على أنكَ أفضلُ منّي... وبعدها انتَ ستبدأ في التفكير بأنكَ أفضلُ منّي... "
فتحت عينيها لتكمل:
" أنا لا أحتمل العيش مع شخص لا يرى بأنني ندٌّ له "
انقضى وقت وهو يفكِّر فيه بكلامها... اعتصرت كلماتها قلبه... وبالقدر الذي تمنَّى فيه أنْ يهديها الشعور بالراحة بأنْ يوافق على كلامها بسهولةٍ... لكنَّه لا يستطيع
فعل ذلك... فهو لا يمكنه التخلِّي عنها... قال بعد تفكير:
" تحتاجين إلى التعاون معي لكي ننهي كلَّ ذلك "
نقَّلت بصرها بهدوءٍ، و بألمٍ اتجاهه لتهمس:
" اتفاق آخر! "
عقد كفَّيه على الطاولة وهو يقول:
" إنَّ حفلة الخطوبة لم تكن بتخطيطي، إلاّ أننا يمكنُنا استخدامها لصالحنا "
توقَّفَ مفكِّراً قبل أنْ يكمل:
" بالأحرى... يجب علينا استخدامها لصالحنا "
أصدرتْ قمر صوتَ سخرية لتقول:
" نوِّرْني... "
يجب عليه ألاّ يفشل هنا... سحب نفَساً ثمَّ قال:
" من المتعارف عليه في أيةِ خطوبة أنْ تقامَ حفلةُ خطوبة رسميّةٍ... إذا لم نقم بها... قبل أنْ نلغي الخطو بةَ، فماذا سيكون بعدها ردُّ فعل الناس...؟!"
قاطعته بغضب:
" وكأنني أهتمُّ برأي هؤلاء الناس!!"
زفر محاولاً تهدئة أعصابه، هذه الفتاة تتعمَّدُ أنْ تصل بغيظه إلى أقصى حدوده:
" هؤلاء الناس الذين لا يهمونك يجب أنْ يكونوا هناك، حتى لا يُلامَ أحدٌ على ذلك... إذا ألغينا الخطوبة دون أنْ نقيم حفلاً فكأننا نقول لهم بأننا ألغيناها لسبب
كبير... و ببساطةٍ سوف نثير الكثير من التساؤلات "
هزَّتْ كتفيها بعدم اهتمام:
" إنه عالم غامضٌ... ليس هناك داعٍ لأنْ يعرفوا جميع الإجابات "
استند إلى مِقعده ليقول ببرودٍ:
"سيقول الجميع بأننا بخلاءُ ولم نحضِّرْ لها كما يجب... أو أنتم لديكم شروطٌ تعجيزيّةٌ... أو ربّما يعتقد البعض أنني من النوع الذي يخطِبُ ويلغي بسهولةٍ دون
أنْ يقيم احتراماً لأحد...أو أنكِ من النوع غيرُ الصالح للزواج، من هنا ستبدأ إشاعاتٌ لن تنتهي عن عائلتي وعن عائلتك...! "
زفرت بغضب:
" ولماذا يحدُثُ هذا...؟! "
أجاب بحِدَّةٍ:
" هذا هو نوع المجتمع الذي نعيش فيه "
رصَّتْ عينيها:
" وما أدراكَ... هل كنتُ يوماً مصدر إشاعةٍ ما ؟!"
وضع ذراعيه على الطاولة ليقول و هو يميل برأسه:
" أبداً... لكنَّني عشتُ حياتي وحيداً بين خمسِ نساء.. "
توقَّفَ عن الحديث عند هذه النقطة كي يتركَ لها المجال كي تصل إلى قرارها بنفسها... فإذا أجبرها على اتخاذ القرار ستتراجع... أمّا إذا هيَّأ لها الظروف واختار
الكلمات المناسبةِ كي تعتقدَ أنها هي من اتخذتْ قرارها. 
بينما كان كلُّ شيء يجري كما خطَّطَ له... قد يفاجأُ و تكونُ النتيجةُ مختلفةً تماماً...!زمَّ شفتيه في ترقُّبٍ حاول إخفاءَه...! 
بينما أغمضتْ عينيها وهي تسحب النفَسَ تلو الآخر بسرعةٍ وكأنها ترجو من حويصلاتها الهوائيّةِ بعض التفهُّمِ... نكَّستْ رأسها في استسلام و قالت:
" إذاً... ماذا يجب عليَّ أنْ أفعل ؟ "
تنهَّدَ براحة بينه وبين نفسه و هو يقول:
" خُذي بطاقات الدعوه و وزِّعيها على من ترغبين بدعوته... كوني حاضرة نهاية هذا الأسبوع في موقع الحفلةِ مرتدية فستاناً يليق بالمناسبة "
رصَّتْ على أسنانها وهي تقول:
" وماذا أيضاً ؟"
قال بتردُّدٍ:
" أعتقد أنه يجب عليَّ أنْ أزورَ والدتكِ "
سألتْ بألم:
" ولماذا ذلك...؟!"
أجاب بسرعةٍ وكأنه يريد التقاط كرة قبل أنْ تلامس الأرض:
" سوف نقيم حفلةَ خطوبة لن تستطيع حضورها... هل تريدين أنْ تشعرَ بأنه قد تمَّ تجاهلها... و بسبب مرضها قد تمَّ التخلِّي عنها...؟! يجدر بي انْ أُظْهِرَ احترامي
لها مرَّةً واحدةً على الأقلّ..."
مرَّتْ فترة من الزمن دون أنْ تنطق بحرف، ليقضي هو هذا الوقت في انتظار (توسنامي) غاضبٍ... قالت بهدوء مخالفةً كلَّ توقُّعاته:
" أحضِرْ والدتك معك... إذا كان عليك أنْ تقوم بذلك، فيجدر بك أنْ تقوم به بطريقة صحيحةٍ "
ظاهريا... استند إلى مِقعده عاقداً ذراعيه أمام صدره... أمّا داخليّاً... فكانتْ خلايا جسده تهتزُّ سعادة... ربّما وبتلاعُبٍ بسيط منه سيتغيَّرُ كلُّ شيء...
تشرق الشمس حاملةً معها الكثيرَ 
من الوعود...
و تغرُبُ حاملةً معها الكثيرَ 
من الأمنيات...
وما بين شروق وغروب 
تتحقَّقُ الأحلامُ...!
****************
مرَّرتْ فرشاةً صغيرة على ظُفْرها ببط ءٍ... تسحبها ناشرة لوناً أبيضَ في إثرها
ما إنْ أنهت عملها حتى رفعت كفَّها فاردة أصابعها لتنفخ أنفاساً واهنة على أطرافها... تحرَّكتْ بخفَّةٍ ليدور فستانها الأسودُ القصير حول ركبتيها، حنَتْ جسدها
لتضع حذاء أبيضَ ذا كعب عالٍ في قدميها... رفعت كفَّيها لتطمئنَّ على وضع تسريحة شعرها... وصل إلى مسامعها صوت فتح باب الغرفة متبوعاً بصفير
إعجابٍ... مال زوجها بجسده على إطار الباب ليقول ونظراته المعجبةُ تنتقل من رأسها حتّى أخمَْصِ قدميها:
" جمال حيٌّ... هذا ما يمكن وصفكِ به "
ضحكت بدلال وهي تمُدُّ كفَّها إليه، احتوتها كفُّه وتحرَّكتْ أقدامهما لتأخذهما إلى غرفة الجلوس... جلسا إلى إحدى الأرائك فيما تنقَّل بصرها في المكان لتتوثقَ من
أنَّ كلَّ شيء مثالي... رفعت بصرها إلى شاشة التلفاز... هذا جيِّدٌ لأنه مصدرُ الإضاءة الوحيد في الغرفةِ فهو يؤدِّي دوره بشكل ممتاز، أخفضتْ بصرها نحو علبة
الفشار و أكواب العصير... إنه لذيذٌ... لقد تحقَّقتْ من طعمه قبل قليل. 
تقدَّم غسان ليجلس بجوارها ويمُدَّ ذراعه خلف ظهرها... مكانه مناسب أيضاً كي يبدأ الفيلم وتبدأ معه السينما المنزليّةُ... كانت قصة الفيلم تتمحور حول حرب
العصابات... من النوع الذي يعجب زوجها... أمّا هي فمن معجبات هذه النوع من الجلسات وبهذه الأجواء أكثر من إعجابها بالفيلم بحَدِّ ذاته..
لأنها ترغب أن يجلسا بجوار بعضهما البعض بأعينٍ معلَّقةٍ بالتلفاز في غرفة لا ينيرها إلا الضوء الصادر من الشاشة...
و أنْ يشارك أصواتَ الشاشه بعضُ التعليقات البسيطةِ وصوتُ تحرُّكِ الفشار في العلبة عند كلِّ مرَّةٍ يمُدُّ فيها أحدهما كفَّه ليحمل منه حبَّاتٍ قليلةً... التفتتْ
باتجاه زوجها وهي تضع عِدَّةَ حبَّاتٍ من الفشار في فمها... و على الرغم من كلِّ هذا تفضِّلُ أحياناً مراقبة تعابير وجهه أكثر من أيِّ شيء آخر.
عيناه حادتا النظرات تعكسان أحداث الفيلم باجتهاد... فهو يعقد حاجبيه ثمَّ يفردهما... وبعدها يتناول الفشار و يشرب العصير... ثمّ يعقدهما مرَّةً أخرى وهو
يلقي بشتيمة على شخص ما في الفيلم... أخذ عِدَّةَ حبَّاتٍ من الفشار ليضعها في فمها على غير توقُّع منها، وهو يقول بعنين ما زالتا معلَّقتين بالتلفاز:
" عيناكِ يجب أنْ تحدِّقا بالشاشة "
رسمت ابتسامة بسيطةً على شفتيها وهي تهمس بخفَّةٍ:
" حسناً..."
لقد نزعت كلمة المستحيل من قاموس حياتها من أجل الزواج... من أجل أنْ يتمَّ إنقاذها من حياتها البائسةِ لم تتوقَّفْ عند أيِّ حَدٍّ... من أجل ذلك الهدف قرَّرتْ
أنها ستصبح الأنثى الكاملةَ... لقد توصَّلتْ إلى هذا القرار في فترة مراهقتها... لأنَّ الزواج قد يكون هو الفرصة الوحيدة لها للحياة من جديد بعد موت دام لسنوات...
وهو فرصة لا يمكن أنْ تغامر بها أو تسمح لها بأنْ تفشل 
لذا ومن أجل ذلك تعلَّمتْ طبخ شتى أنواع الأطباق، تعلَّمتِ التنظيف وأساليبه.. أرادت القيام بكلِّ شيء... لم يتبقَّ قناعٌ للبَشَرَةِ إلاّ ووضعته أو حمَّامُ زيت للشعر
إلاّ و جرَّبتْه... لقد عقدتِ العزم بأنها لو خرجت من ذلك المنزل فهي لن تعود إليه أبداً... لا يمكن أنْ تسمح لنفسها بالتهاوُن أو الفشل... فهي إنْ فشلت فستبقى
سجينة ظلال والدتها إلى الأبد.
بعد فترة وفي منتصف الفيلم تشقلبت إحدى السيارات لتنفجر وتتعالى منها ألسنة اللهب حارقة من بداخلها... مع صوت الانفجار ارتجفت جود في رعب مع
تراقُص تلك النيران انكمشت في جلستها... مشهد تلك الأبخرةِ المتصاعدةِ من السيارةِ سرق أنفاسها...!
أغضمتْ عينيها في انتظار أنْ يختفي كلُّ شيء... وصل إلى مسامعها صوت غسان القلق وهو يسأل:
"هل أخافكِ صوت الانفجار...؟!"
فتحت عينيها ليعلو الهدوءُ ملامحها إلاّ أنَّ الغُددَ العَرَقيّةَ الخارجة عن السيطرةِ ما زالت تعمل... لذا كان جبينها يتفصَّد عرقاً وهي تقول له:
" لا... فقط... "
صمتت للحظات على أمل أنْ تكفيه تلك الإجابة الباهتة هذه، إلاّ أنه لم يُبعِدْ بصره عنها ممَّا دعاها لتقول بتردُّدٍ:
" أنا... أخاف من النيران "
ابتسم ابتسامة صغيرةً وهو يسند رأسها إلى كتفه بعد أنْ أحاط كتفيها بذراعيه وهو يقول:
" بهذا الشكل... لن تخافي منها "
أغمضتْ عينيها وهي تهمس:
" أجل..."
بالتأكيد لن تخاف من أيِّ شيء و إلى الأبد.
في المساء التالي جلست لتشاهد التلفاز وهي تلعق قطعةً من الحلوى... للتو خرج غسان من الشقَّةِ ولن يعود إلاّ في وقت متأخِّر... لهذا استطاعت تناول هذه
الحلوى هنا وارتداء هذة البيجامة التي تعلوها رسومات الأطفال، لا تستطيع تخيُّلَ شكله وهو يحدِّقُ بها وهي بهذا الشكل...!
ربّما يعتقد بأنَّ الفتاة التي تتناول حلويات الأطفال هي شخص يعاني من مشكلة في عقله... أو على أحسن الحالات سيستنتج أنه تزوَّج فتاة سخيفةً... فتاة لا
يمكن أنْ تُؤخَذَ على محمل الجدِّ... لم تتمكن من التفكير بغير هذه السيناريوهات، لذا ما زالت تجهل ما ستكون عليه ردَّةُ فعله.
لقد خرج من المنزل للتو بعد أنِ اعتذرتْ عن زيارة بيت أهله متعلِّلةً بصُداع لم تكن تشعر به... هي تحتاج أنْ تفرغ بعضاً من التوتر الذي يسيطر عليها، فكلُّ يوم
يزداد توترها أكثرَ فأكثر مهما حاولت أنْ تأخذ الأمورَ بخفَّةٍ... رفعت يدها تقلِّب محطَّات التلفاز علَّها تجد شيئاً جيِّداً.
في السابق كان يزداد توترها فقط بعد أنْ تستيقظ من ليلة نوم تملؤها الذكريات والكوابييس، أما الآن فيتعاظم شعورها بالاختناق بعد كلِّ كذبة تعبُر لسانها
تنجو بهذه الكلمات الكاذبةِ التي تخرج منها، إلاّ أنها تنغرس أكثرَ فأكثر
بشيءٍ ما يسحبها نحو القاع أكثرَ فأكثر...!
فإلى متى... ؟!
أحياناً تفكِّر... ربُما يجدر بها التوقُّف عن الكذب، فهي تريد أنْ تعرف الرائحة التي يمتلكها الهواء الذي تتنفَّسه و ترغب بالتنفُّس كالآخرين...لكنْ ما العمل... ؟ هي
ليست كالآخرين...! هي إنْ توقَّفتْ عن الكذب لن تتنفَّسَ
ستموت اختناقاً... إذا اكتشف غسان الحقيقة التي تخفيها وقرَّر التخلِّي عنها ستموت بكلِّ تأكيد... لذا تعترف بأنها لا تمتلك القُدرة على التوقُّفِ...!
أنهتْ قطعة الحلوى لتفتح أخرى، رفعت قدميها من على الأرض لتثنيهما بجوارها فوق المِقعد بعينين معلَّقتين بالتلفاز... بسبب صوت التلفاز لم تسمع صوت
الباب وهو يُفتحُ... ولم تنتبه إلى وجوده إلاّ وهو يقف على بُعْدِ عِدَّةِ خطوات منها...! وضعت الحلوى من يدها برعبٍ... لتخبِّئها عن عينيه في حركة لا طائل منها...
لقد كُشِفَتْ... ازدردتْ ريقها بعينين معلَّقتين عليه 
غسان يعرف بأنها كذبت عليه...
قطرة ماء تنهار في حوض معدني... ترتطم به مصدرةً دوياً
بالنسبة للكائنات الصغيرةِ...! 
إلاّ أنها تبقى في النهايةِ مجرَّدَ قطرة ماء...
*****************
مرَّر كفَّيه في شعره متسائلاً عن طريقة تصفيفه... هو يعلم أنه لم يحلقْه منذ زمن... فمع القلق الذي يعايشه نسي أنه يجدر به حلاقته منذ مدَّةٍ... تناول المشط
ليعيد شعره إلى الخلف وهو يحدِّقُ عبر المرآة في انعكاسها... تبدو جسداً نحيلاً تكوَّرَ في جلسته على السرير..
أبعد عينيه عن وجهها المرهق ليرُشَّ بعض بخَّاتٍ من العطر على ملابسه، رفع بصره إليها مرَّةً أخرى و هو يسألها:
"هل أنتِ متأكِّدةٌ من أنكِ لا ترغبين بالذهاب... ستكون والدتي سعيدةً بحضوركِ..."
رفعت عينيها المغرورقتين ألماً باتجاهه وهي تقول:
" أنا كنتُ أرغب برؤيتها وأحبُّ الحديث معها... لكن..."
رفعت كفَّها لتدلك صدغها لتكمل وهي تعصر عينيها:
" هذا الصداع يأبى أنْ يتخلَّى عنّي...! "
التفت إليها ليحدِّقَ فيها بنظرات مواسيةٍ... مسكينةٍ.
مضت عِدَّةُ ساعات مذ لازمها هذا الصداع دون أنْ يخفَّ ولو قليلاً... لذا لجأت إلى الحلِّ الأخير المتوفر دائماً لكلِّ آلام الحياه وهو الخلود إلى النوم باكراً بعد انْ
تناولت مُسكِّناً للألم...!
اقترب منها لينحني بجسده مقبِّلاً جبينها قبل أنْ يغادر ليصله صوتها حاملاً من الألم ما أثقل كاهله:
" اعتذرْ من خالتي كثيراً... فأنا وعدتها بهذه الزيارة منذ عِدَّةِ أيام مضت "
وضع كفَّه على رأسها ليحرِّكَ شعرها بخفَّةٍ وهو يقول:
 " لا تقلقي، والدتي متفهِّمةٌ حقاً، كلُّ ما يجدر بك التفكير به هو النوم فقط "
غادر قاصداً بيت العائلةِ... لم يقض الكثير من الوقت هناك فقد غادرهم وفي مقصده اللقاء مع بعض الأصدقاء، إلاّ أنه قبل ذلك توجَّه إلى محطَّة الوقود، لم يكد
يصل إلى هناك حتى تذكَّرَ محفظته التي نسيها في منزله لذا حوَّل اتجاه السيارةِ إلى هناك... عندما دخل منزله وقع بصره على جود...! 
جود التي جلست القرفصاء على الأريكة تلعق الحلوى، وقد أولتْ جُلَّ تركيزها إلى تلك الشاشة كالأطفال تماماً... كان يعتقد أنها نامت منذ زمن...!
مرَّتْ لحظات قبل أنْ تنتبه إلى وجوده وتلتفِتَ نحوه ببط ءٍ شديد و بوجه سُرِقَتْ ألوانُه... ضحك قليلاً قبل أنْ يقول:
" لماذا انخطف لونك هكذا ؟! هل رأيتِ شبحاً أم أنَّ ذلك من تأثير الصُّداع ؟ "
ابتسمت بوَهْنٍ لتقول وهي تميل برأسها في دلال:
" إنه الصُّداع "
توجَّه نحو المطبخ ليروي عطشه وهو يسألها:
" لماذا لم تنامي حتى الآن... ألم ترغبي بالتخلُّص من الصُّداع ؟!"
لحقتْ به بعد قليل لتستند إلى إطار الباب قائلة:
" لقد أخذتُ مسكِّناً للألم... ثمَّ بعد أنِ انتهى الألم لم أجدْ سبباً للنوم "
سكب لنفس كوب ماء آخر ليقول:
" ذلك جيِّدٌ..."
التفتتْ إليه وهو يفرغ محتويات الكأس في جوفه لتسأله:
" هل ترغب بمشاهدة التلفاز معي؟ "
فتح الثلاجةِ ليعيد الماء فيها وقال:
" لا... سوف أذهب للقاء..."
توقَّفَ قليلاً ليحدِّقَ في باب الثلاجةِ بعد أنِ استوقفته العلبةُ الشفافة التي تحتوي الأدويةَ... أكمل:
" أصدقائي..."
استدارت لتعود إلى غرفة الجلوس بينما فتح غسان علبة الأدويةِ ليعلِّقَ بصره في شريط مسكِّناتِ الألم الذي لم ينقصْ منها حبَّةٌ واحدة... كانت جديدة تماماً...!
سأل:
" قلتِ إنكِ أخذت مسكِّناً ؟ "
قالت قبل أنْ تلتفِتَ:
" نعمْ... ماذا هناك...؟! "
أنهت استفسارها ثمَّ التفتَ باتجاهه لتذبل ابتسامتها تدريجياً وهي تحدِّقُ في علبة الأدوية التي بيده... ارتجفتْ شفتاها وهي تبحث عن كلمات يبدو بأنها تاهت
منها... قالت بصوت خافتٍ يكاد أنْ يسمعه:
" أنا آسفة..."
قالتها ثمَّ استدارت لتكمل طريقها، لكنَّ هذه المرَّةَ إلى غرفة النوم مغلقةً الباب خلفها. 
سحب نفَساً عميقاً وهو يعيد علبة الأدوية إلى مكانها...ويحدِّثُ نفسه: 
ماذا...؟! هل هذا يعني أنها كانت تدَّعي و كانت تمثلُ الألمَ لساعات...؟!
هذا غير معقول... جود لا يمكن أنْ تكذب... هي ليست ذلك النوع من الأشخاص... لكنْ أليس الاعتذارُ الذي قدمته له قبل قليل أكبرَ دليل على ذلك...!
لحق بها إلى غرفة النوم ليجدها وقد إنطوى جسدها على نفسه بوضعية جنين لتختبئ تحت الغطاء بشكل تام... لم يحاول رفع الغطاء فقد كانت تتشبَّثُ به بكل
ما أوتيت من قوَّةٍ... في حالتها هذه أيةُ حركة يقوم بها ستأتي له بنتيجة عكسية.
جلس على السرير بجانبها وهو يحدِّقُ في تلك الأصابع التي جعلت من الغطاء الملجأ العظيم الذي ضمنت به حياتها... كأنها لو تخلَّتْ عن ذلك الغطاء لن تعيش
يوماً آخر...!
كانت أطراف أصابعها المبيضه من شدة تشبثها بالغطاء تحكي عن خوف عظيم...!
مدَّ كفَّه و في نيَّته أنْ يحتضن أصابعها إليه... إلاّ أنَّ كفَّه توقَّفتْ على بعد (سنتيمترات) منها... رصَّ قبضته... كيف تعتقد أنها تحتاج لحماية نفسها منه...؟!
بدأ الغضب يدغدغ خلايا عقله... يستطيع أنْ يتقبَّلَ جهلها بردَّة فعله في أوَّل فترات حياتهما معاً... لكنْ ليس الآن... ليس بعد كل هذا الوقت...!
ألا يحتاج الإنسان إلى حماية نفسه من الأشخاص الذين لا يثق بهم... من الأشخاص الذين يتوقَّعُ منهم الأذى...؟
هو يعايش ذلك في عمله يوميّاً كرجل سياسية... وتلك بيئة لا يمكن أنْ تثِقَ فيها بأحد... لكنَّه في المنزل... لماذا تعتقد أنها تحتاج إلى حماية منه ؟!
هو زوجها بحقِّ الله، أليس جهلها بتصرُّفاته دليلَ على خللٍ في حياتهما كزوجين ؟
كان من المفترض أنْ تعرف أنه لا يمكن أنْ يؤذيها وبأيِّ شكل من الأشكال...!
أغمضَ عينيه في محاولة منه للسيطرة على غضبه... سحب نفَساً ليزفره بقوَّةٍ علّه يتمكن من لَملَمَةِ أعصابه الثائرةِ... امتدَّ الصمت بينهما واشتدَّ ليقطعه غسان بعد
دقائق:
" جود... أنا أريد أنْ أعرفَ فقط "
انكمشتْ أصبعُها أكثرَ... وضع يده على مقدمة الغطاء وهو يقول بصوت خافتٍ في محاولة منه لإقناعها بالتخلِّي عن هذا الحاجز:
" لن أغضبَ عليكِ... لقد أودعتُ قلبي لديكِ منذ زمن "
توقَّفَ ليسحبَ نفَساً قبل أنْ يقول:
" ليس هناك شخصٌ يستطيع الغضب على قلبه لذا... دعيني أرى وجهكِ "
لحظات وارتخت أصابعُها ليتمكَّنَ من سحب الغطاء من بين أصابعها... بقي لفترة يحدِّقُ في جود التي أغمضتْ عينيها بقوَّةٍ كالأطفال...
لن يعبِّرَ عن مشاعره الآن، لن ينفِّسَ عن غضبه إلاّ بعد أنْ يفهم منها كلَّ شي
هو يحتاج منها أنْ تتحدَّثَ فقط كي يفهم... رفع كفَّه ليمرِّرَها على ذراعها ويساعدها على الشعور بالاسترخاء... حاول رفعها إلى وضعية الجلوس وهو يتمتم
بكلمات مهدِّئةٍ:
" لا تقلقي لن أغضبَ عليك بكل تأكيد "
بدا متأكِّداً... لكنَّه يعلم في قرارة نفسه أنَّ هناك تقبع شعلةُ غضب يحتاج إلى إخمادها...! 
فتحت عينيها تدريجيّاً، لكنْ دون أنْ تلتقيا بعينيه... بل اكتفت بأنْ تحدِّقَ في كفَّيها المعقودتين في حجرها...!
سألها بصوت هادئ وقد استخدم كفَّيه كغطاء لكفَّيها:
" لماذا...؟ "
اختارتِ الصمتَ كشريك في المحادثة، إلاّ أنَّ تواجده لم يطُلْ فقد قالت بصوت واهنٍ سَرْعانَ ما تلاشى في الهواء:
" أنا..."
توقَّفتْ لتسحب نفَسَها مهتزّاً قبل أنْ تقول بتردُّدٍ وبصوت هامس:
" لقد أردتُ قضاء بعض الوقت لوحدي... "
فتح عينيه على اتساعهما... هذا فقط!،أ لم تستطع أنْ تقول هذا له مباشرة ؟
لِمَ تلجأ إلى الكذب...؟!
أغمضَ عينيه وهو يطبطب على شعلة الغضب ليهدِّئها ويسألَها:
" لماذا لم تخبريني بذلك...؟! "
نكَّستْ رأسها أكثرَ وهي تقول:
" خشيتُ أنْ تعتقد أنني أتهرَّبُ من أهلك... أنا أحبُّهم كثيراً "
رفعت رأسها لتقول بعينين تلمعان توسُّلاً:
" كثيراً جدّاً جدّاً... "
ذلك التوسُّلُ... ذلك الانكسارُ جعل غضبه يتبخَّر في لحظةٍ... هذا غِشٌّ حقاً فهو لا يمكنه أنْ يغضب وهي ترميه بنظرات كهذه...!
هزَّتْ كتفيها قبل أنْ تنكِّسَ رأسها مرَّةً أخرى لتهمس:
" فقط بعض الوقت... "
هذا هو الموضوع فقط...! 
غسان كزوجٍ لها وكشريك لحياتها، يرى أنَّ هذا الأمر من الأمور يتشاركها الزوجان بشكل طبيعي... و بالذات لأنَّ زوجته من النوع الواضح في تصرُّفاتها فقد جذبته
منذ البداية بصراحتها، و بقوَّتها التي تظهر في نظراتها... أسرتْ قلبه كما تأسر الدقائق الثواني، دون أنْ تمتلك الثانيةُ أيةَ فرصة للفِرار فالثواني تمُرُّ و الدقائق
تمضي... والزمن يطوي الساعاتٍ والأيامَ.. ليزداد حبها في قلبه. 
يحبُّها لأنها نصفه الآخر الذي لن يجد بديلاً له و لو لَفَّ العالم كلَّه...
مدَّ ذراعيه ليحتضنها ويسند ذقنه على رأسها. 
لكنْ أحياناً يشعر بأنه أمام شخص آخر... 
و يرى شخصاً مختلفاً تماماً...!
كأطفال يلعبون بالحجارةِ...
يرمونها على شارع 
خُطَّتْ عليه بعضُ الرسوماتِ بالطَّبَشورةِ 
هي لهم سعادةٌ أبديّةٌ...
ولغيرهم مجرَّدُ شارعٍ 
و حجارةٍ 
وطباشيرٍ ملوَّنٍ...!
*****************
مشرقٌ هو لونُ الصباح،،
حتى و إنْ كان يغرقُ 
تحت قسوةِ المطر..
لكنْ...
متى ينتهي ذلك الليلُ ؟!
متى يتوقَّفُ المطر ؟!
هل يجدر بها البحثُ 
عن صباح آخر...؟!
***
اللون الثامن...
وقفت في بداية القاعة...
وقفت وقد أحاط بجسدها فستانٌ يحمل هويةً بيضاء يتراقص عليه اللونُ الذهبي في نقوش... رفعت ذقنها وهي تسحب كمية من الهواء لتلمع تلك الحِليةُ
الذهبية والتي ترفع جزءاً من شعرها.
بدت كأميرة خارجة من أحد الأحلام.. هذا ما اعتقدته هي على الأقلّ لأنها لم تعْتدِ التأنقَ إلى هذه الدرجةِ... تشعر بالارتباك ليس لأنها لم تكذب من قبل بل لأنَّ
هذه كذبة من العيار الثقيل وتطال العديد من الأرواح حولها... فها هي هنا تعيش تلك اللحظة التي تمقُتُ...!
تراودها رغبة عارمة بالهرب، في حين أنَّ جزءاً صغيراً من نفسها يتمنَّى أنْ يكونَ الأمرُ حقيقةً، تعلَّقَتْ عيناها بذلك الكرسي المبهرج والذي ينتظر جلوسها عليه.
زمَّتْ شفتيها المطليتين باللون الزهريِّ وهي تكبح شعوراً يغمرها، وإحساساً تمنَّتْ معه أنْ تستحقَّ الجلوس على ذلك الكرسي، وأنْ يكونَ كلُّ شيء حقيقيّاً!
رسمت ابتسامةً مغتصبة وهي تعبُرُ الممرَّ رافعة الرأس تتبعها زوجة عمِّها وابنته التي تصوِّر بكاميرا الفيديو كلَّ شي... لم تكن تتمنَّى أنْ تُخلَّدَ لحظاتُ كذب انحطت
فيها إلى هذا المستوى... لكنْ لم يكن هناك مجالٌ لرفض طلب والدتها... 
وصلت إلى مقدمة القاعة لتستدير وتعلِّقَ عينيها بالحضور من النسوة وعددهنَّ القليل نسبيّاً... كلهُنَّ أتيْنَ مباركاتٍ وسعيداتٍ... حضرْنَ إلى هنا مصدِّقاتٍ أنهُنَّ
يزغردْنَ لفرحة ما... كلَّما تنقَّلتْ في وجوههنَّ أكثرَ تعاظم في نفسها شعورٌ لم تستطع كَبْحَهُ...!
شعور بالغثان... بالحقارةِ... يجعلها تمقُتُ نفسها أكثرَ...! 
لكنْ هل هو كذب حقاً... ؟ كانت واثقة بالأمس من ذلك، أمّا اليوم فليست متأكِّدةً تماماً...!
تقدَّمتْ منها والدة ضياء تزيِّنُ شفتيها بابتسامة مصطنعةٍ... لكنْ مع زيفها تبقى أفضلَ من اليوم الذي زارت فيه والدتها في المستشفى في ذلك اليوم لم تبتسم ولم
تفارق تقطيبةٌ عظيمة حاجبيها 
ردَّتِ التحيَّةَ بهدوء دون أنْ تكلِّفَ نفسها عناء الابتسام... هي إنِ ابتسمت ستبدأ في الاستفراغ من هول ما تمرُّ به، ومن نوع الأفكار التي ترواد عقلها في تلك
اللحظات.
ربما يكون ما يحدث الآن شيء جيِّدٌ لها... لربما كان من الأفضل لهذه الخطبة أنْ تتمَّ... بالأمس كانت متيقنةً من عكس ذلك، أما اليوم لا تعلم فبعد الحلم الذي
راودها ليلة الأمس لم تعُدْ متأكِّدةً من أيِّ شيء... لقد جاء والدها في حُلْمِها ليحتضنها مباركاً فتغمرها رائحته... رفع رأسه بعد ذلك لترى دمعاتٍ صامتةً تتزحلق
على وجنتيه...!
في تلك الليلةِ فتحت عينيها لفترة طويلةٍ دون انْ تبدي أيَّ ردِّ فعل... اكتفتْ بدموعها التي تتزحلق على وجنتيها... تعلم أنه حُلمٌ... لكنْ لماذا كانت ملامحه واضحة
هكذا...؟! لِمَ ترفضُ ابتسامته أنْ تفارق خيالها للحظة؟!
لِمَ لا تستطيع أنْ تنسى رائحته التي ما تزال تزكم أنفها ؟!
فوق ذلك السرير رفعت قبضها لتضغط بها على قلبها... مؤلم جدّاً... قلبها يعتصر بقوَّةٍ، ورائحة العود مؤلمة حقاً... تركها ذلك الحلم مع كثير من التساؤلات التي
بقيت تحوم دون أجوبةٍ في عقلها...! 
لماذا كان يبكي...؟
لماذا يبارك لها حدوث مناسبة كاذبة مثل هذه ؟
ترى كان يبكي سعادة لها أمْ حسرة عليها ؟
هل كان يعلم بإعجابها المختلس اتجاه ضياء ؟
ترى ماذا يمكن أنْ يحدث لو أعلنتْ موافقتها على كل ما يحدث.. إنْ أفصحت عن رغبتها الدفينةِ بالاستمرار في الأمر...؟
ماذا لو كانت هذه الخطوبة في مصلحتها...؟ 
ماذا إنْ كان الزواج من ضياء خيراً لها ؟
ثمَّ... إذا أردت أنْ تحوِّلَ اتفاقهما إلى حقيقةٍ، ما الذي يجدر بها أنْ تفعلَه ؟!
كلاَّ... لن تفكِّرَ بذلك الاتجاه... هي لن تغيِّرَ رأيها أبداً... هي لن تتخلَّى عن أخويها أبداً... لن تتخلَّى عن ذاتها التي لم تجدْها بعد...!
ارتحلت بها الذاكرةُ من تلك الليلةِ و ذلك الحُلم إلى أخوات ضياء اللاتي يتقدمّنَ نحوها، لقد التقت بأختي ضياء اللتين تكبرانه في العمر من قبل في المستشفى
كانتا تحملان ابتسامةً منعشة بعكس والدتهما وكأنهما ترحبان بها، ثمَّ تقدَّمتْ منها بعدهما الفتاتان اللتان تصغران ضياء بالعمر.. عندما وقع بصرها على التي
تمشي في الخلف ازدردت ريقيها...! 
حلا... هذه الفتاة كابوس متنقلٌ...! معرفتها زادت الأسباب التي تجعل قمراً ترغب بالهرب من زيجة كهذه... أغمضتْ عينيها لتسترجع ما حدث في ذلك اليوم...
بعد انْ تصافحتا قالت حلا باستغراب:
" أنتِ..."
مرَّتْ لحظات كانت تتأملُ قمراً فيها قبل أنْ تقول:
" قصيرة!! "
قالتها وهي ترُصُّ على حرف " ص" بشكل قوي...! ربما تكون أطولُ منها بقرابة العشرين (سنتيمتراً) منها، ومع ذلك لا يحِقُّ لها أنْ تقولها هكذا...!
كانت قمرُ ترغب بضربها إلاّ أنها اكتفت بسحب كمية من الهواء لتزفره بشكل قوي تعبيراً عن ضيقها... اتسعت عينا حلا وهي تقول:
" واااه.. يالهذه النفخة العظيمة...لو كنت قصيرةً مثلَكِ لطرتُ منذ زمن بعيد"
كم تمنَّتْ في تلك اللحظةِ أنْ ترفعَ يديها وتخنق تلك الفتاة حتى تعتذرَ، كانت تتمنَّى بسذاجةٍ ألاّ تقابلها في هذه الحفلةِ، فهي لا تحتاج إلى زيادة هَمٍّ فوق هَمِّها...!
تقدَّمتْ حلا باتجاه مقعد قمر لترُصَّ الأخيرةُ قبضتيها كي تمنعهما من التهور ربما تفعل ذلك مستقبلاً... لكنْ ليس أمام هذا العدد من الشهود... ابتسمت حلا
ابتسامة واسعة وهي ترفع يدها ملوِّحةً لتقول:
" مرحباً يا قصيرة "
غطى بصرها ضبابٌ أحمرُ داكنٌ... كيف تجرُؤ...؟! ستتحوَّلُ إلى خارجة عن القانون بسبب هذه الفتاة... وصل إلى مسامعها صوت أختها التي تصغرها:
" حلا.. لقد اتفقنا على ألاّ تقولي كلاماً مثل هذا "
قالت في نفسها على الأقلِّ هناك واحدة من هاتين الفتاتين تمتلك القليل من التفكير المنطقي... لكنَّ هذا الوهم تبدَّدَ بسرعة الصوت حين التفتتِ الأختُ الصغرى
باتجاه أختها تخاطبها... وتكمل حديثها الساخر:
" ثمَّ إنَّ الحذاء ذا الكعب العالي الذي ترتديه كان له تأثيرٌ عظيم "
هي تغلي من الداخل... ستقلتهما... نكَّستْ رأسها في غضبٍ قاتل... حقاً لماذا يجدر بها الصبر على كلامهما ؟
لماذا يُفْترَضُ بها محاولةُ تحمُّلِ ذلك ؟!
هي قمر... لا يمكن أنْ تسمح لأحدٍ بإذلالها... لا يمكن بأنْ تقبَلَ مثل تلك الكلمات الساخرةِ... رفعت رأسها تدريجيّاً لتسلِّطَ نظراتها الغاضبةَ عليهما و ابتسمت
ابتسامة جانبيّةً...!
عقدت حلا حاجبيها وهي تقول بارتباك:
" م... ماذا... لماذا مثل هذه النظرات...؟! "
تجاهلتها قمر لترفع ذقنها إلى الأعلى دون أنْ تخبِّىءَ الغضب الذي تعمَّدتْ إظهارَه في عينيها... رفعت يدها تدريجيّاً ليصل إلى مسامعها صوتٌ من بعيد:
" هل تنوين مقاتلتي هنا ؟!"
تلك المشاعر التي أُجبرتْ على التعايش معها منذ وفاة والدها، تركت ضغطاً على أعصابها... وتلك المناسبة بما حَوَتْ، شكَّلتِ المزيد من الضغط لتتركها مع شعور
بالتهوُّرِ يصعُبُ الفِرارُ منه... فتحسَّستْ بأناملها قطعة الحِليِّ الموجودة في شعرها لتحرِّرَ خصلاتها الحبيسةِ... اسندلت تلك الخصلات المحرَّرَةُ بشكل تدريجي
لتغطي نصف وجهها... لم تظهر إلاّ عينُها اليمنى والتي أُجيدَ رسمُها بالمساحيق التجميليّةِ، كي ترسلَ نظراتٍ أكثرَ حِدَّةً...!
كانت هَمْهَماتُ الحضور التي تعلِّقُ على تصرُّفها الأرعنِ تصل إلى أذنيها واضحةً إلاّ أنها تجاهلتها تماماً... جلست على المِقعد لتسند ظهرها إلى الخلف واضعة ساقاً
على الأخرى...! 
ارتفع صوت حلا المرعوب:
" ماذا تعتقدين أنكِ ستفعلين... أنتِ لستِ في منزلك ؟!!
ما هذا التصرف المشين... أنتِ تحرجيننا هكذا مع الحضور ؟! "
أصدرت قمر صوت سخريةٍ وهي تقول متشدِّقةً:
" ذلك لا يهمُّني أبداً "
قالتها ثمَّ نفخت كمية من الهواء لتبعد بعض الخصلات التي لامست شفتيها ارتفع شلالُ الشعر ليعود إلى مكانه مرَّةً أخرى دون أيِّ تطوُّرٍ...!
شهقت حلا بصوت عالٍ... فاقتربتْ منها أختُها لتحاول تهدئتها... أو ربّما لإبعادها عنها...!
لا تعلم... ولا يهمُّها حقاً أنْ تعرف... رفعت ذقنها أكثرَ متجاهلةً... لقد لعبتما مع الشخص الخطأ... قبلتُ التحدِّي الكاشف الذي أعلنتماه...
هناك مَنْ يعيش على هذه الكُرة الأرضيَّةِ كذئبٍ وحيدٍ...
يعوي عند منتصف الليل 
في وقت يتجلَّى فيه الشعور بالوحدةِ...
ويلعق جراحاتِه بنفسه...!
*******************
تقدَّمَ بلباسه الكحلي والذي يعلوه معطف أبيضُ بين صفوف المقاعد ليعتلي المِنصّةَ... لم يكنِ الأمر مُربكاً بالنسبة إليه فهو اعتاد على ذلك... اعتاد أنْ يكون مَحطَّ
الأنظار... فقد حان دوره. 
بدأت شاشة العرض التي تسكن الجدار الذي خلفه تومض بينما رفع كفَّيه لتلتصق راحتاه ببعضهما أمام وجهه... سحب كميّةً من الهواء كمن استلَّ سيفه في
معركة ما ليقول بصوت تردَّدَ في القاعة بعد أنْ عبَرَ مكبرات الصوت:
" نور محمد... عشر سنوات... أدخِلتْ إلى المستشفى بسبب ارتفاع في الحرارةِ حتى قاربت أربعين درجةً مئويّةً... ألمٌ بالبطن... قيء... بدأنا في معالجتها بالمضادات
الحيويّةِ ضد التهاب السحايا (التهاب الجهاز العصبي المركزي) قبل ظهور نتائج المختبر بعد ملاحظتنا تصلُّبَ عُنقها... قمنا أيضاً بعمل مزرعة للدم... نحن الآن
بانتظار النتيجة والتي ستظهر لنا هلِ انتقلت البكتيريا إلى مجرى الدم أمْ لا ؟ "
ارتفعتِ الأصواتُ بنقاش لتلك الحالة المرضيّةِ... ليعود بعدها إلى مِقعده ويضع ثقله عليه، بينما ارتفعت أنامله لتدلك ما بين عينيه... هاتان العينان اللتان لم
تستريحا لمدة تجاوزت أربعاً وعشرين ساعةً، فقد قضى الليلة السابقة كدكتور مناوب... في بعض الليالي التي يقضيها هنا يتسنَّى لجسده الحصولُ على بعض
الراحة، لكنْ بالتأكيد هذا ما لم يحصل عليه في الليلة السابقةِ... فقد تمَّ استدعاؤه إلى قسم الطوارئ عِدَّةَ مرَّاتٍ...! 
الحالة التي تحدث عنها قبل قليل في اجتماع الأطباء الصباحي كانت إحدى هذه الحالات... ولم يتوقَّفِ الأمر عند هذا الحَدِّ... فقد تعدَّى الأمرُ إلى عمل التحاليل
لجميع أفراد العائلة خشيةً من انتقال الالتهاب إلى أحدهم... كم يتوق في هذه اللحظة إلى كوب شاي مُعطَّرٍ ليوقظ حواسه... فالنعاس الذي سيطر على حواسه لا
يمكن أنْ يتحرَّرَ إلاَّ عبر جُرعة الكافيين الموقَّرةِ...!
غادر القاعة متوسِّطاً حشداً من الأطباء... كلُّ واحدٍ منهم مُتوجِّهٌ إلى جولته الصباحيَّةِ، رمق المقهى الذي يتوسط بهو المستشفى بعينين تلمعان بوعد باللقاء 
لم يكن هناك الكثير من المرضى في الجناح الثالث الخاص بالأطفال... أظهر أسنانه بابتسامة وهو يحادث أحد الأطفال الذين تمَّ إجراءُ عملية استئصال للوزتيه
ليسأله عن حاله وعن شهيته في الأكل... يالها من ابتسامة زائفة تلك التي أظهرها...! 
عندما انتهت تلك الجولات توجَّه نحو غرفة المناوبة ليرمي بجسده على السرير الموجود هناك وهو يدفن عينيه تحت ذراعيه لدقائق فقط... سيغفو قليلاً ليرحم
جسده من الإرهاق... و يريح عينيه من هذا العالم... ويريح عقله من هذه الأفكار التي تتآكله... كلُّ هذا بسببها هي...!
زفر زفرة عظيمة وهو يتحرَّكُ ليستلقي جانباً... ويغمض عينيه أكثرَ فأكثر و يفكِّرُ... هل كانت مضطرة إلى ذلك...؟!
يتمنَّى أنْ يعرف هل تتصرَّف تلك الفتاة برعونة هكذا دائماً... وهل انعدام الاحترام للغير هي خَصلة دائمةٌ لديها...؟!
هل تقدِّمُ نفْسَها ومصالحها دون أيِّ اهتمام بشخص آخر...؟!
كيف تمكَّنتْ من إهانة عائلته أمام كلِّ هؤلاء الناس...؟!
ألا يمتلك ذلك العقل المتحجِّرُ أفكاراً عن شيء قد يطلق عليه البعض: 
"حُسْنُ التصرُّفِ " أو " اللباقة " مثلاً...؟!
هل كانت تحتاج إلى إثبات ذاتها بهذه الدرجةِ...! 
يمكنها أنْ تفعل ذلك، لكنْ بطريقة أخرى لا تدوس فيها على أيِّ شخص آخر !
رصَّ أسنانه وعقد حاجبيه بعينين مغمضتين... كالأطفال تماماً تؤذي غيرها كي تثبت وجودها... ثمَّ أين هو من كلِّ ذلك...؟ ألا يعني لها شيئاً؟!
بالتأكيد لا... لو كانت تحتفظ له بمكانةٍ لديها، لأظهرتْ القليل من الاحترام على الأقل... تتصرَّفُ بكل نذالة... كم يتمنَّى أنْ يفهم كيف تعمل تلك الخلايا الرمادية
التي تملك...؟!
و يا له من عقل ذلك الذي يعلو رأسها... يبدو أنه لن يتمكَّنَ من فهمه أبداً...!
بدأ النوم يفرض سيطرته أكثرَ فأكثر ليتسلَّلَ النُّعاسُ إلى عينيه، إلاّ أنَّ ذلك لم يدم طويلاً فقد تمَّتْ سرقة نعاسه بصوت جهاز النداء الذي بدأ يرِنُّ ويهتزُّ لتعلن
حواسه حالة الاستنفار...!
غادر السرير نحو الهاتف المعلَّق بالجدار ليتصل بالرقم الذي أرسل له ذلك النداء... وضع سماعة الهاتف بين أذنه وكتفه ليرفع بإحدى يديه جهاز النداء بينما مدَّ
الأخرى باتجاه الهاتف... لم يكد يضغط على تلك الأرقام حتّى اهتزَّ الجهاز مرَّةً أخرى متزامناً مع النداء الذي علا في كامل أنحاء المستشفى.
"pediatric code blue ward 3"
" النداء الازرق- قسم الأطفال......... جناح 3 "
أغلق السماعة بقوَّةٍ وهو يشتم ليغادر الغرفة راكضاً... الحوادث في المستشفى هنا تختبئ تحت ألوانٍ كي تستعصي على الحفظ فهي لا تسر السامعين لو عرفوا
معناها... اللون الأزرق يعني أنَّ أحدَ المرضى قد توقَّفَ قلبه ويحتاج إلى طاقم الإنعاش القلبي... وبما أنَّ النداء كان له و في جناح الأطفال فالمتوقَّعُ أنْ يكون من انهار
قلبه هو أحدُ مرضاه... فَلْتذهبْ هذه الفتاة مع كوب الشاي إلى الجحيم...!
ركض طاوياً الأرض بساقيه لتهتزَّ خُصلاتُ شعره القصيرةُ في رقصة غريبة تشابه الرقصة التي تمتلكها الأفكار التي تحشو عقله... بينما وفي الغرفة المنشودة كان
جسد المريض ساكناً في إغماءةٍ أمّا ضغط دمه فكان ينهار منخفضاً وبسرعة...!
وقفت ممرضة على رأس السرير لتسحب الوسادة التي يعلوها رأس المريض عدلت وضع رأسه كي تفتح المجرى الهوائي تماماً... ثمَّ بدأت بدفع الهواء عبْرَ مِنفخة في
فمه.
ممرضة أخرى بدأت في تركيب جهاز قياس كهربيَّة القلب على صدر الطفل بينما انحنت عليه أخرى لتضع كفّاً على الأخرى مشكلة قبضة فتضغط بها على منتصف
صدر الطفل، كانت تعُدُّ بصوت عالٍ حتى تبلغ الثلاثين لتساعد القلب على الانقباض والانبساط فيستمرَّ الدم بالتحرك في الجسم... ثمَّ تضغط تلك التي تحمل
المنفخة مرتين.
كلُّ ذلك على مرأى من جهاز قياس يخبرهم بأنَّ ضعط الدم في انخفاض مستمر وأنّ الضغط الانقباضي للمريض يقارب ال/50/... دخل ضياء الغرفة وهو يرفع كمي
لباسه الأبيض والذي بدا بطريقة ما متناقضاً مع البزَّة الكحلية التي يرتديها أسفل منه... سَرْعان ما وصل على أثره الصيدلاني الذي يتعامل مع الأدوية التي تسكن
أدراج عربة الإنعاش القلبي. 
رفع ضياء ملف المريض لينقل عينيه بسرعةٍ في محتوياته بينما توجَّه إلى الصديلاني قائلاً:
0.5مل/ من الأتروبين.
من على بعد عِدَّةِ أمتار ومن خلف الجدران الزجاجيَّةِ لغرفة المريض كان زوج عينين خضراوين يلاحق ضياء في تحركاته... اتكأ صاحب هاتين العينين بظهره إلى
محطَّة الممرضات مسنداً مرفقيه عليهما... كان يرتدي بزَّةً تحمل اللون الأخضر بأفتح درجاته، تتكئُ على عنقه سماعة طبيّةٌ يعلوها شعر كثيف كستنائي اللون،
بينما ترتسم على شفتيه ابتسامة جانبية تخفي الكثير، تعالى صوت من خلفه يحمل الكثير من البهجة:
" سيد فيصل... ما الذي تفعله هنا...؟!
اختفت ابتسامته واستدار ليعقد ذراعية إلى طاولة المحطة ويقول بتشدق للفتاة التي تخاطبه:
" منى... تلك القهوة التي تحضِّرينها يوميّاً... أرغب في كوب منها إذا لم يكن في ذلك إزعاج لكِ "
ضحكت في غنج يطابق مساحيق التجميل التي وضعتها على وجهها قبل أنْ تقول:
" سيد فيصل أنت تشكِّلُ إزعاجاً لي؟... متى ما أردت كوبا من القهوة عرّجْ على هنا.. تعلمْ أنني سأكون أكثر من سعيدة بتقديم كوب لكَ "
أخذ منها الكوب متشكِّراً... ليعود ببصره إلى الأمام ويشاهد ضياء وهو يمسك بقطبي جهاز الصعق الكهربي... يدعكهما في بعضهما لتوزيع الجِل الذي سيعمل
كوسيط للصعقة الكهربائيّةِ... بينما وتحت إرشاداته تمَّ حقن المريض الذي توقَّفَ قلبه عن النبض (بمللي لتر من الإيبنيفرين)... صاح ضياء بصوت واضح وقوي
ليسمعه كلُّ من معه في الغرفةِ (clear)، صاح بهم موجهاً بذلك إنذاراً إلى كلِّ الموجودين بالابتعاد عن المريض حتى لا يتعرَّضَ أيٌّ من الحاضرين للصدمة
الكهربائية بعد أن ردَّدَ الجميع كلمته مؤكدين وفي وقت واحد... وضع القطبين على صدر المريض لتسري في خلاياه صدمة كهربائيّةٌ محفزة قلبه على الانقباض
والعودة إلى الحياة مرَّةً أخرى إلاّ أنَّ المقصد لم يتحقَّقْ.
استدار فيصل لرمي الكوب الورقي وهو يوجِّه الشكر لمنى... بينما يوجِّه نظرة أخيرة إلى ضياء... وهو يصعق المريض مرَّةً أخرى بصعقة أعادته إلى الحياة هذه المرَّة...!
تحرَّك قاصداً وجهة محدَّدَةً، وهو يرفع هاتف الجوَّال بيساره بينما رفع يمناه ليحرِّكَ أنامله في الهواء ملقياً التحيّةَ على فتاتين تعملان في نفس المكان، لقد حان
الوقت لإرسال التقرير الشفهي عن ضياء، وهو الشيء الذي اعتاد على فعله خلال الأشهر الماضيةِ، دخل إلى مكان عمله ليُغلَقَ بابٌ كبير أخضرُ اللون خلفه تعلوه
عبارة:
" قسم العلاج التنفسي"
في ذلك اليوم وفي طريق عودته إلى المنزل توقَّفَ أمام مقرِّ عملها، بقي ينتظر داخل السيارة دون أنْ يتصل أو يخبرها بشيء... فهي ليست غبيةً تعلم انَّ اللقاء به لن
يكون شيئاً جيِّداً لها...!
وقع بصره عليها وهي تغادر البوَّابةَ بعد قرابة الخمس عشرةَ دقيقةً... تقدَّمَ منها وهو يدُّق الأرضَ بقدميه في تهديد لها... كي تلتزم الصمت قبل أنْ تهرب هذه
الفتاة منه... ربّما تعلم قمر أنَّ اللقاء به لن يكون شيئاً في صالحها، لكنْ ما لا تعلمه أنه لم ينلْ قِسطاً جيِّداً من النوم خلال الست والثلاثين ساعةً الماضية
رصَّ قبضتيه وهو يتوقَّفُ على بعد مسافة بسيطة منادياً:
"قمر"
ما لا تعلمه أيضاً هو أنه يريد أنْ يخنقَ الفتاة التي يعشق بيديه...
جلس يحمل قلماً بيده
ليسجِّلَ الخطواتِ التي ستأخذه إلى الغد...
نحو المستقبل المثالي الذي ينتظره...
لكنْ...
احترقتِ الورقةُ 
قبل أنْ يعلم الغدُ بوجودها...!
***************
في تلك الليلةِ...
كانتِ الغرفة مظلمةً نوعاً ما، فاكتفى بإضاءة بسيطة يصدرها مصباح بجانبه 
رصَّ عينيه وهو ينتقل ببصره بين شاشة كمبيوتره المحمول والأوراق التي رفعها في يساره... أخفض أوراقه لتحيط أصابعه السمراء بقلم ويسجل عِدَّةَ ملاحظات
على هامش إحدى الأوراق... 
تعالت نغمة هاتفه الجوَّال معلنة عن وصول رسالة برقم غير مسجل والتي كان محتواها:
" أنا أنتظرك في الخارج... أمام باب منزلك "
ازدرد غسان ريقه، تسلَّقتْ رعشة ظهره ليغمض عينيه في قلق... ما هذا...؟!
هل يجدر به تجاهل رسالة مثل هذه... ربّما هو معتدٍ ينتظر خروجه من المنزل... ألقى نظرة على ساعة البندول التي تحتل زواية الغرفة وتظهر بوضوح تجاوز الوقت
منتصف الليل بكثير، وتعلن له بأنه استغرق في العمل حتّى فقد الوقت ما هيته... نهض من مكانه بهدوء قاصداً مفتاح الإضاءة ليطفئه... التزم الهودء في كلِّ
تحركاته... فلا شيء يثبت عدم وجود متنصت من خلف الباب..
تحرك بخطوات مسروقةٍ نحو النافذة ليقف بجوارها ويزيح الستائر بخفَّةٍ تسلَّلتْ أنوارُ الشارع لترسل بعضاً من الضوء على الجزء الأيسر من وجهه بينما بقي
النصف الآخر غارقاً في الظلام. 
أسدل جفنيه مُخفضاً بصره لترسم أنوار الشارع ظلالاً لِرَمش عينيه على وجنتيه تنقَّل بؤبؤ كلُّ عينٍ من عينيه في المساحة التي أمامه علَّه يجد شيئاً يلفت الأنظار... 
جذبت بصرَه تلك السيارة البيضاءُ... التي توقَّفتْ أمام المنزل في الشارع المقابل رصَّ عينيه وهو يسترجع أشكال السيارات التي يمتلكها سكان الحي... ليست واحدة
منهم بكل تأكيد...
توقَّفَ للحظات ينازع فيها مع نفسه القرار... هل يغامر بذلك أو لا ؟
ربّما إنْ عرف من هناك سيعلم من المرسل لتلك الورقة.. قد يعلم ما الذي قصده بها فيرتاح من تلك الدوامة الفكرية التي تكاد تطيح به...؟!
غيَّرَ مكانه متجهاً إلى الجهة الأخرى من النافذة والتي قد تتيح له رؤية وجه راكب السيارة... لم يتوقَّعْ صدقاً أنْ يلمح وجهه إلا أنه رآه ليتعرَّفَ عليه بسرعةٍ... 
فهو لم يكن إلاّ إسحاق أحد أعضاء المجلس... ذلك الرجل الطيِّبُ المُكنّى بأبي زياد... بعدما تعرَّف على شخصية المرسل زال كلُّ التردُّدِ الذي يسكنه وفي لحظة
واحدة... بما أنه شخص من المجلس فالأمر بكل تأكيد يستحقُّ المغامرةَ 
كان غسان يرتدي بيجامةً قطنية مكوَّنةً من قطعتين... لم يفكِّرْ بتغييرها كون الشارع يخلو في هذا الوقت من الأشخاص، لكنَّه وقبل الخروج من المنزل مرَّ بغرفة
النوم... فتح الباب بهدوء ليلقي نظرة على ذلك الجسد الذي تكوَّمَ في منتصف السرير... علت ابتسامةٌ حالمة شفتيها كعادتها بالغة الهدوء ذات حركات مدروسة
في صحوتها، أمّا عند نومها فالوضع مختلف تماماً... جلس على السرير لينحني بجسده اتجاهها مزيحاً خصلات شعرها المبعثرة عن جبينها... طبع قبلةً عليه بينما
أبقى كفَّه على هامتها... أعاد شعرها مكانه ليغادر الغرفة والمنزل بالكامل بعد أنِ ارتدى معطفه الأسود.
عبر الشارع بثقة وبذقن مرفوعة، فُتِحَ بابُ السيارة ليخرج منه جسد الرجل علت شفتيه ابتسامة وهو يلقي نظرة مرتبكة قليلاً على الشارع... 
ما إنْ وقف غسان أمامه حتّى مَدَّ ذراعه ليتلقَّفَ أحدهما كفَّ الآخر راداً التحيّةَ... 
لم يُتِحْ لغسان المجال للسؤال عن شيء إذْ قال الرجل بسرعةٍ:
" أعتذر عن قدومي في هذا الوقت... لكنَّ الأمر لا يحتمل التأجيل، كما أنني لا أستطيع التأخُّر عن منزلي"
عقد حاجبيه في استغراب وفي انتظار لذلك الأمر الذي سينطق الرجل به، سحب الرجل نفَساً مرتجفاً قبل أنْ يقول:
" هناك عميلٌ في المجلس "
فتح غسان عينيه على اتساعهما... ماذا ؟! هل يكون أبو زياد هو مرسل الورقة تلك... ؟ و إذا كان هو... لماذا أتى ليخبرني بهذا الأمر مُجدَّداً...؟! و لماذا قرَّر أنْ يُظهر
نفسه...؟!
قال غسان بتردُّدٍ:
" هل أنت من أرسل لي ورقة قبل عِدَّةِ أيام ؟ "
هزَّ الآخر رأسه في استنكار لمقاطعته وهو يقول على عجل:
" أيُّ ورقةٍ ؟! "
ارتخت وقفة غسان كَمن سُحِبتْ قوَّتُه فجأة... خارت قِواه في لحظة... إنْ كان سيسمع بالأمر من جهتين مختلفتين فهذا يعني حقاً وجود عميل في المجلس !
إذاً... من أرسل تلك الورقة اللعينةَ ؟!
عندما رأى الرجلُ صمته أكملَ على عجل:
"قبل عدَّةِ أسابيع وبعد أحد اجتماعات المجلس التي غادرتها أنتَ بسرعةٍ بقيتُ أنا مع بقية الأعضاء نناقش بعض الأمور حتّى وصل بنا الحال إلى الأمور السياسيّةِ
"
أخفض رأسه ليكمل بصوت خافت:
"وصل بنا الحديث إلى الموضوع المرتبط دوماً بالسياسة وهو الدولة الشرقية، قلت في خاتمة النقاش:
" لو كانوا رجالاً حقاً لقاموا بالمواجهة ولم يسلكوا الطُّرق الملتويةِ "
لم يسمع غسان بشيء كهذا لكنَّه كان أكثر حكمة من أنْ يقاطعه هذه المرَّةَ، دَعَكَ الرجل يديه ببعضهما في ارتباك وهو يقول:
" قبل فترة ليست بطويلةٍ قام أحدهم باقتحام منزل عضو المجلس خالد والذي علَّقَ بتعليق سلبي مثلي في ذلك اليوم... حمداً لله أنه كان هو وأسرته في رحلة ذلك
المساء... لو كانوا هناك لحدث ما لا تُحمَدُ عقباه "
عقد غسان حاجبيه وهو يتذكَّرُ كلمات فارس... إذاً كان خالد هو المتضرر في حادثة الاقتحام تلك... معرفة الشخص المتضرِّر يعطي الأمر واقعية تلحُّ عليه بالعودة
إلى المنزل للتأكُّدِ من أنَّ جوداً بخير... سحب الرجل نفَساً ليكمل:
" وصلتني رسالة بعدما عدت من العمل تقول... إياك أنْ تتجرَّأ وتتطاول على الدولة الشرقية و إلاّ سيحدث ما هو أسوأ... الأمر لا يمكن تفسيره إلاّ بوجود عميل
لهم هناك... أنت الوحيد الذي لم تكن هناك وهذا ما جعلني ألجأ اليك الآن... "
توقَّفَ عن الكلام للحظات ثم قال بصوت متهدج:
" غسان بتُّ أشكُّ بكلِّ من يسير بجواري هناك، لهذا لم أستطع مكالمتك في وقت آخر خشية وجود من يراقب تحرُّكاتي، لكنَّني كنت أحتاج إلى مساعدة شخص
ما... لا يمكنني التعامل مع الموضوع لوحدي وأخشى انَّ دوري سيكون القادم "
مرَّرَ غسان أصابعه في شعره لتتوقَّفَ يده هناك وهو يزفر في حَيْرَةٍ:
" الموضوع خطير وحسَّاسٌ أكثرُ مما تخيَّلْتُ "
أومأ الرجل برأسه موافقاً وقد خفَّ قليل من العبء الذي يثقل كاهله... أمّا غسان فقد كان يعتقد أنه إنْ عرف أكثرَ عن موضوع تلك الورقةِ سيرتاح قليلاً لكنْ ها
هو الآن يغرق في المشاكل أكثرَ فأكثر... 
فشعور يراوده بأنَّ هناك من يتربَّص به... وبأنَّ هناك من يحصي أنفاسه ويتمنَّى أنْ تخنقه تلك المشكلة ولهذا أرسل إليه ورقته... لو أنه لم يستلمْ تلك الورقة لكان
الآن نائماً بجوار زوجته جاهلاً بكلِّ ذلك... هزَّ غسان رأسه في ضيق وهو يتمتم قائلاً من بين أسنانه:
" لا أستطيع التفكير الآن، ربّما بعد ليلة نوم هادئةٍ سيتضحُ الوضع أكثر لذا سوف نلتقي فيما بعد "
تراجع الرجل خطوة إلى الوراء وهو يقول:
" ذلك أفضل... أنا لا أستطيع ترْكَ منزلي أكثر من ذلك "
ولج إلى سيارته بعد الوداع... فيما أولاه غسان ظهره وهو يحكم إغلاقَ المعطف حول جسده قاصداً مسكنه...وقف أمام الباب ليخرج المفتاح من جيب المعطف لكنَّ
تلك المفاتيح لم تصل إلى الباب... فقد توقَّفتْ كفُّه في الهواء لتصدر المفاتيح صرقعةً لاصطدامها ببعضها، لكنَّ صوتها لم يطرق أذنيه... فقد غطَّى عليه صوتٌ آخر
أكبر منه بكثير... و رمته دفعةُ هواء عالياً ليرتطم جسده بالباب بقوَّةٍ... اهتزَّتْ كلُّ عضلة في جسده... ودوي الانفجار يتردَّدُ في كلِّ خلية منها 
للحظات...لم يستطعِ الحركةَ كلُّ عَصَبٍ في جسده أعلن إجازةً مفتوحةً، اتسعت حدقتا عينيه... بعد أنْ تعلَّقتْ عيناه بالضوء الذي يتراقص على الباب أمامه كانت
ألسنة اللهب التي تشتعل خلفه ترسم ظلال جسده العاجز... عضَّ على شفته بقوَّةٍ وهو يُجبرُ عضلاته الهيكليّةَ على الانقباض و يُجبر أعصابه على إرسال تلك
النبضات الكهربائية إلى خلاياه العضليَّةِ... بصعوبةٍ استطاع الوقوف بجسده الذي لم يتوقَّفْ عن الارتجاف... مدَّ ذراعه ليتشبَّثَ بالسور المجاور للباب كي يمنع
جسده من الاستسلام مرَّةً أخرى... في تلك اللحظات لم يعُدْ جسده ملكه وكأنه اختُطِفَ إلى عالم آخر، فلم يعُدْ يستطع التعامل مع أيِّ شيء يقدِّمه له هذا
العالم... خارت قِواه بفعل الطنين الذي صمَّ أذنيه.. سرقت أنفاسَه رائحةُ البارود...! 
التفت ببط ء لينعكس في عينيه ذلك النورُ المُبهِرُ وهو يتراقص على هيكل تلك السيّارةِ... تنقلَ بهما في حركة سريعة بحثاً عنه... أبو زياد.. أبو زياد !!
وقع بصره عليه كجسدٍ طار بعيداً عن السيارة بفعل الانفجار... ركض باتجاهه وهو يشهق النفّسَ تلو الآخر... انهار على ركبتيه بجوار جسده كانتِ الحروقُ تغطِّي
معظم جسده إلاّ أنَّ هذا لم يكن مُهمّاً... مدَّ كفَّه المرتجفة أمام أنفه يحاول تحسُّسَ تنفسه وهو يتمتِمُ بأنفاس متقطِّعةٍ: 
-" فَلْيكنْ هناك نفَسٌ... كنْ حيّاً أرجوك لا تمُتْ"
بقيت يده معلَّقةً هناك إلاّ أنها وكبقية حواسه أصابها الخدرُ، امتدتْ يدٌ لتبعد غسان عن مكانه، التفتَ برعب اتجاه صاحب اليد... كان أحد الجيران... ابتعد
بسرعةٍ عنه بينما اقترب الرجل ليمُدَّ ذراعه و يتحسَّسَ رقبة أبي زياد...التفت باتجاه غسان ليتحدَّثَ محرِّكاً شفتيه إلاّ أنَّ غسان هزَّ رأسه في استنكار... لا يمكنه
سماع شيء...!
في تلك اللحظات راوده الشكُّ بأنه قد فارق الحياة، ولهذا لا يمكنه الشعور بأيِّ شي...! 
عندما رأى الرجل الرعب يغزو ملامح غسان... أومأ برأسه في تفهُّمٍ ليحرِّكَ يديه ويطلب منه الابتعاد قليلاً... 
زخف غسان بعيداً وقد فقد القدرة على التحكُّم برجليه بعد كلِّ الإدرينالين الذي مرَّ فيهما... 
رفع كفَّه المرتعشة أمام وجهه... سيعيش!
في تلك اللحظات لم يسمع صوت ضحكاته... فقد صمَّ سمعَه ذلك الطنينُ... 
كثيراً ما نتمنَّى ونحن في خِضمِّ حَدَثٍ
أنْ نسمعَ منادياً يقول:
انهضْ... كان مجرَّدَ حُلْمٍ 
وانتهى...!
**************
فتحت عينيها... لينحسر جفناها الكحيلان عن عينين تعلَّقَ بهما نُعاسٌ بلون الشوكولاتة... !
فتحتْهما عندما فُتِحَ بابُ الغرفة... ابتعدت شفتاها المتورِّدتان عن بعضهما للحظة واحدة فقط، فكَّرتْ في محادثته إلاّ أنَّ ذلك لم يدم طويلاً، فسَرعان ما أسدلتِ
الستار على حدقتيها وتعانقت شفتاها لتدَّعي النوم مرَّةً أخرى، فما حدث بينهما يوم اكتشف كذبتها صعَّبَ عليها التعامل معه، ما عادت الكذبات تنساب
بسلاسة وما عاد جسدها يتقن التمثيل... شعرت بخطواته تقترب منها فجاهدتْ لتحافظ على وتيرة تنفُّسها كما يفعل النائمُ، اقترب منها ليضع كفَّه على رأسها
ثمَّ ينحني مُقبِّلاً جبينها... لميكرو ثانيةٍ ارتجف جفناها للتقارُبِ غيرِ المتوقَّعِ إلاّ أنها بقيت على ادِّعائها بالنوم، هو يتصرَّفُ كأنَّ عالمه لم ينقلب رأساً على عقب...! 
أمّا هي، فقد رماها الزمن السحيق في قعره دون أيّةِ خريطة تساعدها على إنقاذ نفسها، لم يطل الوقت حتّى خرج من الغرفة مغلقاً الباب خلفه، فتحت عينيها
ليترسم فيهما ضياع لا نهائي... بدت بلباسها الحريري الأبيضِ كَدُميةٍ أُلقِيتْ على الرفِّ... مرَّ دهرٌ يتلوه آخر دون أنْ يتذكَّرَها أحدٌ... علاها غبار النسيان لم يعرف
بوجودها أحدٌ إلاّ العناكب التي استخدمتها كدعامة بناء، حرَّكتْ ذراعها لتتكئَ بكفِّها على السرير، ثمَّ تدفع بجسدها للأعلى... جلست على السرير لتحتضن
ركبيتيها واضعة ذقنها بينهما.
بالأمس شهدت اللحظة التي تمرَّدتْ فيها قمر... رغمَ أنها حفلةُ خطوبتها إلاّ أنها واجهتِ الجميع، نكَّستْ رأسها لتتزحلق خصلات شعرها من على ظَهرها إلى
الأمام... بدت لها قمر ككائن غريبٍ أتاها من كوكب مختلف تماماً، هي لم و لن تفهمَ تصرُّفاتِ قمر مهما حاولت...!
لقد أسرعتْ في خطواتها... تعالى صوت طَرْقِ حذائها ذي الكعب العالي على الأرض، فيما شدَّتْ عزمها على إنقاذ قمر قبل أنْ تحطِّمَ حياتها... هي ستهدم حياتها
منذ البداية... ستخسر كلَّ فرصة أمامها في حياة طبيعيّةٍ، كانت تكافح لكبح الرجفة التي تريد أنْ تسيطر على أطرافها... غير واعية تماماً لنظرات الإعجاب التي
ترمقها بها الأخريات... ما إنِ اقتربت من الكرسي الذي تجلس عليه الأخرى بثقة حتى هبت لاستقبالها وابتسامة جذابة ترتسم على شفتيها
و ما إنْ وقفت أمامها حتى قالت بصوت تعلَّقتْ بأطرافه بُحَّةُ رُعْبٍ: 
" إياكِ... لا تتهوَّري" 
اتسعت ابتسامة قمر... وهي تهزُّ رأسها بالرفض لتتراقص خصيلات شعرها القصيرة حول وجهها...! 
قالت جود بتوسُّلٍ:
" أرجوكِ "
هزَّتْ كتفيها... وهي تقول براحة:
" لا أستطيع"
ازرددت ريقها وهي تعيد خصلة انزلقت من شعرها المرفوع... قالت بتوترٍ في محاولة منها لتلاحق الوضع قبل أنْ يسوء أكثر: 
" قمر... أنتِ لا تعلمين... لا تهدِمي حياتك بيديك... لا تضيِّعي سعادتك بيديكِ "
حركت قمر كفَّيها الصغيرتين لتحتوي كفَّي جود قائلة وهي تحدِّقُ في الأرض:
" أنا إنْ لم أتصرَّفْ على طبيعتي " 
توقَّفتْ قليلاً... لترفع رأسها و تعلِّقَ عينيها بعينيّ جود:
" سأموت... سأختنق إلى حَدِّ الموت "
هزَّتْ جود رأسها بعنف قائلة:
" كلام هؤلاء الناس سيحطِّمكِ "
هزَّتْ رأسها لتبعد شعرها عن عينيها... إلاّ أنَّ تلك الحركة لم تأتِ بالنتيجة المرجوةِ... فيما أكملت:
" عندما لا أتصرَّفُ على طبيعتي، أشعر بالحَنَق على نفسي... ثمَّ أكره نفسي تدريجيّاً "
رفعت حاجبيها لتنير عينيها بشعور جميل... و اتسعت ابتسامتها:
" لا أستطيع أنْ أكرهَ نفسي... ثمَّ إنه لا يمكن لأيِّ شخصٍ مهما كان تحطيمي
فأنا غيرُ قابلة للكسر"
عندما رأت علامات الاستغراب والاستكار التي علت وجه جود أكملتْ:
" أتعلمين يا جود... إنَّ حياة أحدنا ليست إلاّ فيلماً نصنعه... قد لا نستطيع التحكُّمَ بأحداثِهِ، لكنَّنا بالتأكيد نستطيع اختيار ردَّاتِ أفعالنا فيه، ربّما لا يمكننا
اختيارُ طاقم التمثيل... لكنَّنا نستطيع اختيار دور البطولة "
توقَّفتْ قمر لتسحب نفَساً تشحذ فيه همَّتَها... بينما هوى قلب جود نحو القاع أكثر... و تابعتْ:
" أنا أريد أنْ أكونَ البطلة في حياتي... لن أترك شخصاً آخر أنْ يُسيِّرهاَ لي... لن أترُكَ الظروف تتحكَّمُ بي... لا أريد أنْ أتحوَّلَ إلى شخص لا يعرفُ كيف يتعاملُ معها،
ولهذا أنا أختار أنْ أكونَ شخصاً غيرَ قابل للكسر"
بعد ذلك بزمن وقفت جود تشاهدها عن بُعْدٍ... بينما تعلَّقَ إبهامها بالوسطى لتفرقع بظفريهما... وكلمات قمر تتردَّدُ في أذنيها مرَّةً تلو الأخرى...! 
لا تتذكَّرُ ما الذي شعرت به في تلك اللحظات... أهو التقدير لفتاة تحدَّتِ المجتمع ؟ أمْ قلق على تلك المُتهوِّرةِ...؟ أمْ هي غَيْرةٌ منها لأنها قرَّرَتِ العيش من أجل
نفسها...؟!
مهما عملت جاهدةً في محاولاتها لخداع المجتمع تبقى دمية جوفاء... أمّا قمر فملكة حياتها...!
دوَّى صوت رعب حقيقي ليشُدَّ كلَّ عصب في جسدها، ارتجفتْ وهي ترفع رأسها بشهقة تبحث عن مصدر الصوت، صوت الانفجار زعزع كيانها تعلَّقَ في أذيالها
ليتآكل كيانها شيئاً فشيئاً...!
حرَّكتْ رأسها تبحث عن هويّة لما سمعته بعينين اتسعتا في خوف ساحق تلفَّتتْ تبحث عن موقع جغرافي ينتمي إليه ذلك الرعب الذي قرع أذنيها، و بخطوات
مرتجفةٍ... نزلت من السرير لتخطو بقدميها الحافيتين فوق الأرض الباردةِ
دارت بعينيها في الغرفة قبل أنْ تتوجَّه إلى نافذةٍ... توقَّعتْ أنها هي مصدر الصوت الذي أتاها من العالم الخارجي، وقفت أمام النافذةِ بجبين يتصبَّبُ عرقاً رفعت
كفَّها كي تبعد الستار عن تلك الأصوات التي تعالت في الخارج، أعادت كفَّها لتعانق بها أختها فيما عضَّتْ بأسنانها على شفتها السفلى، ربّما يجدر بها أنْ تتراجع،
لأنها إذا عرفت ما يحدث فستكون قد تعدَّتْ خطَّ العودة، من الأفضل لها أنْ تتجاهل ما يحدث فما ستعرفه قد يغيِّرُ حياتها، من الأفضل لها الاحتفاظ بالصدفة
التي تعيش بداخلها دون أنْ تُخدَشَ أو تنكسر، تراجعتْ خطوة إلى الوراء و تبعتها أخرى وهي ترسم ابتسامة مبتذلة على شفتيها، من الأفضل ألاّ تعرف... فلا
يمكن أنْ تتركَ حياتها بغسان تسوء أكثر...!
غسان... !!!
تجمَّدتْ للحظات قبل أنْ تدور بجسدها و قد أغرقه الفزع... في خطوات سريعة مشطتِ الشقَّةَ بحثاً عنه إلاّ أنها لم تجده... تسارعت أنفاسها وهي تقف في
منتصف غرفة الجلوس حيث كان يعمل...!
إنه مفقودٌ... يمكن أنْ يكونَ قد خرج لرؤية ما يحدث في الخارج، سحبت نفَساً مهترئاً وهي ترغم نفْسَها على التقدُّم باتجاه النافذةِ... مدَّتْ ذراعها النحيلةَ بينما
خفقات قلبها تدُكُّ قفصها الصدري بقوَّةٍ... أبعدت الستارةَ قليلاً بجرأة لم تكن لتمتلكها لو أنها لم تغمض عينيها...رسم ذلك الأصفرُ المتراقصُ آثاره على
ملامحها... تسلَّلَ خلفها لينعكس على الجدران راسماً ظلالاً تتربَّصُ بها...فتحت عينيها تدريجيّاً لتحترق الشوكولاتة الموجودةُ في قعرهما، شقَّتْ سكونَ عقلها
صرخةٌ لم تكن هي مصدرها... شدَّتْ قبضتها على الستارةِ، فيما تردَّدَتْ صرخاتُ الاستنجاد من طفلة تبلغ الخامسةَ من العمر...!
انهار جسدها على الأرض، وأنفاسها تدخل وتخرج كحشرجات تجرح قصبتها الهوائيّةَ... ثمَّ تصل إلى رئيتها لتوجِّهَ إليها طعنة قاتلةً... خارت قِواها تماماً..
في تلك اللحظات.. عادت لتكون تلك الصغيرة التي لا حول لها ولا قوَّة...

صُورٌ مُزِّقَتْ من ألبوم الحياة... 
ذكرياتٌ وُئِدتْ منذ زمن بعيد...!
إلاّ أنها تختار أسوأ اللحظات... 
كي تُبعَثَ إلى الحياة من جديد...!

*********
لقد رحلَ...
ذلك الشخصُ 
الذي لا لونَ له...!
غادر 
دون أنْ يترُكَ له ظِلاًّ !!
***
اللون التاسع...

فُتِحَ البابُ لِتعبُرَه قدمان تُجرَّان جرّاً... مدَّ ذراعاً سمراء ليخلع حذاءيه ويرميهما بإهمال، اتكأ على الجدار مكملاً طريقه عابراً الممرَّ بقدمين حافيتين فوق الرخامات
التي حملت لونَ (البيج) منقوشاً بأحمرَ داكنٍ... اتكأ عليه وكأنَّ حياته تتعلَّقُ به... فهو إنْ لم يتكئْ عليه فسوف يسقط، ما إنْ وصل إلى غرفة الجلوس حتّى رمى
بثقله على أقرب مِقعد...!
اتكأ بمرفقيه على ركبتيه ليدفن وجهه بين كفَّيه، وهو يتنهَّدُ بتعب و يحاول التخلُّصَ من ثاني أكسيد الكربون المشبعِ بالرماد... والذي يعلم أنه لم يغادر خلاياه
بعد... لكنْ ما الفائدةُ...؟!
فخلاياه قد صبغها السُّحامُ الذي لوَّنَ وجهه وكفَّيه... ذاكرته ترسَّب فيها رماد خلّفه حريق ينشب في دماغه كلما فكَّرَ بما يعرف... 
تنهَّد مرَّةً أخرى حسرة على أيامٍ طِوال... يعلم أنها تختبئ تحت ما يُدعَى بالمستقبل... رمى برأسه على ظهر المِقعد مغمضاً عينيه يسترجع ما حدث قبل وقت ليس
ببعيد فما زال يعاني من تشويش في سمعه...!
لم يمضِ الكثير من الوقت بعد الانفجار... حتى امتلأ المكان برجالات الدفاع المدني والشُّرطةِ... و تعالى صوت سيارة الإسعاف مبتعدة بجسد الرجل المصاب..
قرَّرَتِ الشُّرطةُ أخذه إلى المركز لاستجوابه... لكنَّه أعلن بأنه لا يمكنه ترك زوجته لوحدها في المنزل... لذا تمَّ ذلك في إحدى سياراتهم، أمطروه بوابل من الأسئلة،
اختار الإجابة عن بعضها بصدق... أمّا البعض الآخر فاختار ادِّعاءَ الجهل، لأنه من الصعب أنْ يثق بأحد بعد ما عرفه وما حدث أمام عينيه، لم يعُدْ يعلم من هو
في صفِّ بلاده ومن هو غير ذلك...لا يمكن أنْ يأتمن شخصاً بما يعرف إلا ذلك الصديق... فارساً...!
بقي على حاله لفترة قبل أنْ يعتدل في جلسته، وقد فتح عينيه على اتساعهما 
بات مكشوفاً بأنه على علم بما حدث...أياً كان من هاجم الرجل فقد فعل ذلك أمام منزل غسان...
مرَّرَ كفَّيه في شعره بتوترً... منزله الآن مهدد بالخطر، لم يعُدِ المكان آمناً كي تبقى جود فيه... في تلك اللحظة استوعب عقلُه كلَّ ما حدث منذ بداية الانفجار وحتى
هذه اللحظة... ذلك الدويُّ العظيم الذي يشُلُّ الحواس... ألسنة اللهب التي تلسع الهواء المحيط بها... البارود المتشبِّثُ بحزيئات الهواء... أسئلة الشرطة التي
تبحث لها عن أجوبةٍ... رائحة الاحتراق التي ينتشي بها المكان
الجلد المنصهر عن جسد إسحاق...ابتسامة جود التي ستختفي بسببه، تسلَّقتْ محتويات معدته المريء، نهض من مكانه متعثراً على عجل باتجاه دورة المياه 
انحنى على حوض الغسيل ليتقيَّأ ما في جوفه وهو يسعل، مدَّ كفَّه ليفتح صنبور الماء بأناملَ مرتجفةٍ... وكما لو كانت عادة اكتسبها هذه الأيام فقد تلقَّفَ بكفَّيه
كمية من الماء ليرميها على وجهه مرَّةً تلو الأخرى...رفع وجهه ليرى بركتي دم تحدِّقان به... ليست هاتان العينان اللّتان كان يمتلكهما...!
ذلك الانعكاس الذي يحدِّقُ به في المرآة ليس له... لم يكنِ السُّحامُ الذي تتشبَّثُ بقاياه في وجهه بعد كلِّ هذا الغسيل هو السبب...فتلك الملامح المشبعة بالصدمةِ
تحمل خوفاً من مستقبل قريب...! 
إنَّ المعلوماتِ التي بات يعرفها... تعني أنه بإمكانه إيقاف الكثير من الدمار والتخريبات التي قد تحدث، و تنصَّبه كمسؤول و لو بشكل بسيط وغير مباشر عن أمن
هذه المدينةِ... و يَمَسُّ ما يحدث مباشرة تلك الأنثى التي يشاركها حياته... فيجب أنْ يغادر هذا المنزل... سيبعد جوداً عن كلِّ هذا كي يستطيع وضع مشاعره جانباً
والتفكيرَ برويّةٍ... عاد ليرمي حفنة من الماء على وجهه 
لا يمكن أنْ يجزم بقرار الآن... يجدر به أنْ يتحدَّثَ مع صديقه بالأمر قبل أنْ يقرِّرَ الخطوة القادمةَ، فالصدمة التي مرَّ بها لا يمكن أنْ تسمح للتعقُل بالسيطرة على
أفكاره...! 
أغلق الصنبور مغادراً وهو يخرج هاتفه من جيبه ليتصل بفارس، إلاّ أنه توقَّفَ
فمن موقعه هناك يتمكَّنُ من رؤيتها...!
أنوار الشارع تخترق الغرفة المظلمة لتحُلَّ قريباً من ذلك الجسد المتكوِّمِ في زاوية الغرفةِ... كيف استطاع نسيان الفتاة التي تشغَلُ تفكيره...؟ 
كيف غاب عن باله أنَّ ضجَّةَ ما حدث ستوقظها بكلِّ تأكيد...؟!
قال بصوت خافت:
"جود"
دفنت رأسها بين ركبتيها أكثر لتغرس أناملها في شعرها... وأنين خافت يهزُّ جسدها جيئة وذهاباً... تقدَّم إلى الأمام يسحب خطواته خلفه... وفي كلِّ خطوة يلوم
نفسه أكثر فأكثر...!
كيف تمكَّنَ من نسيانها...؟!
كيف سمح للصدمة بشغل الخلايا التي تحشو عقله وتجاهل زوجته التي بقيت وحيدةً في المنزل...؟
وقف ليرخي ركبتيه ويجلس على الأرض أمامها... امتدَّتْ ذراعه كي تطال ذلك الجسد المرتجف... وعندما بقي عِدَّةُ (سنتيمترات) تفصل بينهما انكمشت جود،
أكملت ذراعه طريقها لتلامس كفَّها التي تهاجم بُصيلاتِ شعرها لنتفض جسدها وترتفع ذراعها فترمي بيده بعيداً وشهقة مبتورةٌ تفرُّ من بين شفتيها...
رفعت رأسها بجبينها المتفصِّد عرقاً لتهزَّه في رعب... زحفت بمحاذاة الجدار بعيداً عنه... بينما تنقلَّتْ عيناها في المكان في عمليةِ بحثٍ سريعةٍ...!
ما الذي تبحث عنه...؟!
لماذا لا تنظر إليه...؟!
ألا تشعر بوجوده...؟!
أمسك بمعصمها رغماً عنها... رغماً عن تلك الصرخات الباهتة التي تسلَّقتْ حَنجرتها... رغماً عن ذراعها الأخرى التي ما زالت تستخدمها في الزحف بعيداً
عنه...ربّما بعد غيابه الذي طال لساعات باتتْ تعتقد أنها فقدتْه في ذلك الانفجار... همس مهدِّئاً:
" جود عزيزتي.. لا تقلقِي أنا هنا "
صوته الخافت لم يطرق أذنيها... فرعبها قد غطى على كلِّ شيء...!
كره نفسه كثيراً في تلك اللحظات، فهو من تسبَّبَ بوضعها في حالتها هذه أيام طِوال قضاها وهو يفكِّرُ بالطريقة المثلى لحمايتها، وعندما حانت لحظةُ الصفر نسي
أنها تنتظر عودته...!
اقترب منها وهو يسحبها من معصمها المقيد في كفِّه... وفي نيّته أخذها بين ذراعيه لتهدئتها، رفعت كفَّها الملتصقةَ بالأرض لتدفعه من منكبه بعيداً عنها و تهاجم
كفَّه التي تحبس معصمها تحاول انتزاعها بكلِّ قوَّةٍ، تغرس أظافرها في الكفِّ التي اعتدتْ على جسدها، خدوش عميقةٌ متوازية علت كفَّه.. يستحقُّ ذلك و أكثر
منها، لأنَّ هذا الرعبَ العميق الذي يسيطر عليها، ربما لا يكون هو المُتسبِّبُ الوحيد فيه...فقد بات يعتقد ربّما هي الأخرى قد تعرَّضتْ لتهديدات لكنّها احتفظت
بالأمر لنفسها كي لا يقلقَ بشأنها...لا يعلم ولا يمكنه معرفة حقيقة الأمر إلاّ بعد أنْ تعود فتاته إليه...! 
مدَّ كفَّه ليقبض على معصمها الآخر، يجدر بها أنْ تفيقَ من صدمتها وتتخلَّصَ من هذه الهستيريا و تعود إليه... 
ما إنْ أحكمَ قبضتيه على معصميها حتى توقَّفتْ حركتها فجأةً، نكَّستْ رأسها إلى الأسفل نحو ركبتيها بعد أنِ انحسر لبساها الأبيضَ عنهما، شدَّتْ قبضتيها
المعلَّقتين في الهواء... اهتزَّتْ حبالها الصوتيّةُ ليخرج صوتها مستسلماً ثخيناً بدموع لم تتوقَّفْ:
" أرجوكِ... لا تؤذيني"
في تلك اللحظة لم يستوعب تماماً بأنها خاطبته بصيغة الأنثى...فكلُّ ما مرَّ به حال دون ذلك...اقترب منها بسرعة ليحيط بها بذراعيه بينما سقطت ذراعاها بجوار
جسدها... همس لها:
" جود... عزيزتي... لا تقلقِي... ها أنا بجوارك الآن "
لفترة توقَّفتْ أنفاسها وكأنها فارقتِ الحياة، إلاّ أنه لم يمضِ الكثير من الوقت قبل أنْ يشتدَّ صوت نحيبها، وهي ترفع كفَّيها لتتعلَّقَ في ملابسه بينما هو شدَّدَ من
احتضانه لها... في تلك الليلة... غفتْ بين ذراعيه و غفا هو متكئاً على الجدار... أمّا هاتفه الجوَّال فقد أضاء معلناً عن وصول رسالة جديدةٍ من رقمٍ غير مسجَّلٍ ثم
غفا هو الآخر تحت أحد المقاعد...
.............................

عندما أمسك بين كفَّيه الكتاب الذي يؤرِّخُ
أحداثَ حياته
احتضنه للحظة فقط...!
ثمَّ انهار على صفحاته
يمزِّقُها
الواحدة تلو الأخرى...!
فاختفى الكتاب 
وتلاشى جسده !!!


********

في ذلك النهار وفي طريق عودته إلى المنزل توقَّفَ أمام مقرِّ عملها، بقي ينتظر داخل السيارة دون أنْ يتصلَ أو يخبرَها بشيء... فهي ليست غبيّةً ستعلم أنَّ اللقاء به
لن يكون شيئاً جيِّداً لها... وقع بصره عليها وهي تغادر البوَّابة بعد قرابة الخمسَ عشرةَ دقيقةً... تقدَّمَ منها وهو يدُقُّ الأرضَ بقدميه في تهديد لها كي تلتزم الأرض
الصمت فلا تكشف وجوده قبل أنْ تهربَ هذه الفتاة منه
ربما تعلم قمر أنَّ اللقاء به لن يكون في صالحها، لكنْ ما لا تعلمه أنه لم ينلْ قسطاً جيِّداً من النوم خلال الستة والثلاثين ساعةً الماضيةَ... رصَ قبضتيه وهو يتوقَّفُ
على بعد مسافة بسيطة منادياً:
" قمر" 
ما لا تعلمه أيضاً هو أنه يريد أنْ يخنق الفتاة التي يعشق بيديه... أكملتْ طريقها دون أدنى التفاتة اتجاهه... ربّما لا تعي وجوده بعد أو ربّما اختارت ادِّعاء ذلك...
فعيناها رمشتا مرَّتين بشكل سريع... قال قبل أنْ تبتعد:
قمر... هل قائمة الصفات التي لم أعلم أنكِ اكتسبتها تحوي الجُبنَ أيضاً ؟
تحت تأثير كلماته توقَّفتْ حركتها كما توقع... استدارت لتعود عِدَّةَ خطوات إلى الوراء فتقف في مواجهته وتقول بصوت حاولت أنْ يكون واضحاً:
" ماذا تريد ؟
سحب نفَساً قبل أنْ يقول:
" أنتِ تعلمين تماماً ما الذي أريده... لكنْ هل أنت متأكِّدةٌ من أنك ترغبين في نكْء الجراح في مكان عام كهذا..؟ "
اختتم كلامه ليمُدَّ ذراعيه في الهواء كمن يستدعي الدعم من جميع ذرات الهواء حوله... أمّا هي فتلفَّتتْ في استنكار وكأنها للتو استوعبتِ المكان الذي تتواجد فيه...
أو ربّما كانت تستنكر انسحاب جميع ذرات الهواء حولها باتجاه ذلك العدو... هذا يعني أنها كانت واعيةً تماماً لوجوده حتى قبل أنْ يتحدَّثَ و تركِّزُ على وجوده
متغافلة عن كلِّ شيء آخر يترك فيه شعوراً جميلاً يعزِّزُ كبرياءه كرجل.
قالت بسرعةٍ: 
" مكان آخر... بكلِّ تاكيد "
.............................
هناك... وبين جدارين رماديين يمتدان دون أنْ يلتقيا، ليحشرا بينهما مسافة ضيِّقةً مشكليّن زقاقاً خلف موقع عملها وليحتضنا بينهما جسدين على وشْك أنْ
يحرقا بعضهما البعض.. المكان يكاد يكون مهجوراً بينما عند بداية ونهاية الزقاق كان صخب الحياة في أوج شبابه...! 
استند ضياء إلى الجدار عاقداً ذراعيه أمام صدره... بينما استندت قمر إلى نفس الجدار، لكنْ على بعد مسافة منه، وكأنها تهرب من أيِّ مواجهة مباشرة معه 
طعن جدارَ الصمت بقوله:
" حسناً "
أصدرت صوت سخرية قبل أنْ تقول:
" أنتَ من طلب مقابلتي لا العكس، لا أعتقد أنني أحتاج إلى تذكيرك بذلك "
رص قبضتيه المعقودتين خلف ذراعيه ليبسطهما مرَّةَ أخرى، كرر هذه الحركة في محاولة منه للتحكُّمِ بزمام أعصابه... زم شفتيه للحظات قبل أنْ يقول من بين
أسنانه:
" لماذا فعلتِ ذلك ؟ "
عضَّت على شفتها السفلى لوهلة قبل أنْ تفلتها بسرعةٍ وترفع حاجبها استنكاراً
" لا أعلم ما الذي تقصده... فأنا أقوم بالكثير من الأشياء مؤخراً...؟ "
ابتعد عن الجدار كالمسعور ليقف في مواجهتها ويقول بصوت هو أقرب للفحيح: 
" إياكِ أنْ تقلِّلي من احترامكِ أمامي...إنْ فعلتِ ذلك مرَّةً أخرى سوف... "
قالها وتركها معلَّقةً في الهواء دون نهاية، بينما ابتعدتْ هي عن الجدار لتحدِّقَ فيه وتقول بصوت مُنهكٍ:
" ماذا تريد... فقط أخبرني ؟ "
عاد بجسده إلى الخلف ليستند إلى الجدار المقابل... كانت الشمس هي الشاهدُ على كلِّ ما جرى بينهما، فنورها المنعكس على نظارته الشمسيّةِ يعكس غضباً عارماً
يتأجَّجُ في نفْسه... أمّا الظلُّ الذي تعلَّقَ بطرفيّ حذائه فرسم الإرهاق كشخص مرافقٍ له، لذا لم يلاحظ إرهاقها وتعبها هي الأخرى...!
قال بصوت حادّ ارتجفت له أشعة الشمس المنهارة على الأرض:
" لماذا غادرت الحفل فجأة بالأمس ؟ "
انتظر إجابتها التي لم تصله... قبل أنْ يكمل بغضب يكاد يُغرق كلَّ خليّةٍ في جسده:
" كيف استطعتِ إهانة عائلتي أمام الناس وبهذه الطريقةِ ؟ "
أنهكَ انعدام النوم خلايا جسده...فها هو الإرهاق يتعلَّقُ فيه ليتركَ الرغبة في تجريحها والانتقام منها متحكِّمةً بكلِّ شيء...!
" كيف تحوَّلتِ من تلك الطفلة إلى فتاة تتحلَّى بأخلاق الش.." 
أحجم عن أكمال جملته...لا يمكنه أنْ يؤذيها كما فعلت هي به فهو ليس رجلاً من هذا النوع...تعلَّقت عيناه بالصفحة البيضاء لوجهها والتي تحوي ملامح
تائهةً... هذه الفتاة تسحبه معها... كلَّما تعامل معها يشعر بأنه يغرق أكثر! 
نكَّستْ قمر رأسها وكأنها غادرت هذا العالم لتتخذ من ذلك الذي يقع تحت قدميها وجهة للتأملِ... لقد بدأ يتصرَّفُ بقِلَّةِ تهذيب مثلها وكأنه بطريقةٍ لا إراديّةٍ بدأ
يلحق بها نحو القاع الذي ما زالت تتأمله...رفعت رأسها لتحدِّقَ به للحظات... هزَّت كتفيها بإهمال لتقول بتبلُّدٍ:
" لماذا لم تكملْ جملتك... بأنني الآن أتحلَّى بأخلاق الشوارع ؟! "
قال بألم اتخذ من الغضب قناعاً ما... بدا وكأنه تبريرٌ سقيم: 
" أنا فقط... لا أفهم كيف تغيَّرْتِ ؟ "
عضَّتْ على شفتها السفلى وهي ترشقه بنظرات تخبره بأنه ارتكب جريمةً عظمى، أطلقتْ سراح شفتها لترتجفَ وكأنها تخبِّئ خلفها أفواجاً من الدموع: 
" أنتَ لا تعرف عنّي شيئاً، تجهلني و إنْ كنتَ تعتقد عكس ذلك، لا تعرف ما حدث حقاً في ذلك اليوم... لكنّك ومع ذلك تقف ها هنا تستمرُّ برمي الاتهامات عليَّ "
ضرب بقبضته الجدار المجاور له وهو يصرخ:
" لا تدَّعي المظلومية هنا... من هو الشخص الذي يلقي بالإهانات دائماً وفي كل مكان...؟"
أغمضتْ عينيها لتهمس بألم:
" يكفي... أرجوكَ... فَلْتعشِ الجهلَ الذي اخترته ودعني وشأني "
عقد حاجبيه في استنكار وهو يتقدَّمُ خطوة إلى الأمام:
" ما الجهل الذي تتكلمين عنه...؟ ربّما لو نزلتِ من عليائك و حاولتِ أنْ تراقبي تصرُّفاتكِ من أجل غيرك لتوقَّفتِ عن جلب الألم لمن هم حولك!"
للحظات لم يهتزّ أيٌّ من الأوتار الصوتيّة التي حواها ذلك الزقاق، هي لم تدافع عن نفسها واختارت أنْ يبقى الهواء شحيحاً بالكلمات المسموعةِ...! 
بعد فترةٍ رفعت عينيها تحدِّقُ باتجاهه بعينين تزخران بالكلمات غيرِ المسموعةِ والتي لم يفهم منها شيئاً... سحبت قمر نفَساً مرتجفاً قبل أنْ تقول:
" ارحلْ..." 
أدارت وجهها لتنظر نحو البعيد مكملة:
" أرجوك "
عقد حاجبيه بيأس... سيعطيها ما تريد سيبتعد.. فهو على أيةِ حال لم يعُدْ يستطيع فهم تلك الفتاة لذا سيتركها تغرق في عالمها الذي اختارته لنفسها، أمّا هو
فسيمضي في حياته دون وجودها مؤقَّتاً على الأقلّ...!سيبتعد ويترك الأيام تفعل ما بوسعها...! استدار مغادراً... 
تحرَّكَ حذاؤه الرياضي ليغادر المنطقة التي يعلو فيها البناء والتي تحوي ظلالاً وأطناناً من مشاكل...! 
يغادرها حيث توجد الشمسُ وينتشي المكان بالوضوح... لكنَّه لم يصل إلى الشمس ولم يغادر تلك الظِّلال...! فقد التفَتَ إلى الوراء ليلقي نظرةً أخيرةً 
على القمر الذي يقبع هناك... ؟! تلك النظرة التي لم تكن أخيرةً بكلِّ تأكيد 
.............................

يقف في محطَّة القطار 
ينتظر قطاراً لن يصلَ أبداً...!
ينتظره لأجل الانتظار فقط...!
كي يثبتَ لنفسه 
أنه ما زال قادراً على شيء
يُدْعَى الرحيلُ...!


*************
بعد صراع لم يطُلْ مع ذاتها انحنى كتفاها... استندت إلى الجدار كأنها ترمي بمحتويات البركان الذي يتشقلب في عقلها عليه، رفعت كفين صغيرتين نالهما من
وطأة الدهر نصيب لتخفي وجهها خلفهما، وكأنها إنْ فعلت ذلك فإنَّ عقلها وقلبها سينالان قسطاً من الراحة، ربّما بهذه الطريقة تكون روحها خارج التغطية
مؤقتاً
" ماذا تفعلين...؟ " 
اخترق هذا السؤال المستنكر عَتَماتِ روحها، فعلتْ كما يفعل الطفل الذي يُفاجَأ وهو يستكشف شيئاً جديداً محظوراً عليه... و كما يفعل عندما يمُدُّ يده ليأخذ
قطعة حلوى مُنِعَ من أكلها، و يضع كفَّيه خلف ظهره الذي تصلَّبَ في مواجهة الكون... هكذا فعلت هي كالطفل...! لكنَّ دموعها لم تتساقط...هذا ما يخبرها به
الجفاف الذي يعلو وجنتيها، على الأقلّ هي متأكِّدةٌ من ذلك، إلاّ أنها لا تمتلك فكرة عن التعبير الذي تحمله عيناها... رفعت ذقنها في تحدّ وهي تقول مشتِّتةً
انتباهه عن تلك الرسائل التي تغادر عينيها دون إذنٍ منها ليخرج صوتها أكثر صلافةً ممّا مضى:
" ماذا تريد ؟ "
لم ينطق بشيء... اختارت كلماته أنْ يكونَ الصمت لها صدى... فبقيت قمر تنتظر الهواء... تنتظر الأصداء... والصمت ينتظر...!
عقد حاجبيه ليحمل صوته بُحَّةً... عندما قال بأسلوب هجومي:
" ما الذي تخفينه عنّي...؟ "
رمشت بعينيها ورصَّتْ فكَّيها... فعلت ذلك كي تكبح جِماحَ شهقة أرادت أنْ تفلتَ من بين شفتيها الرقيقتين.
كيف له أنْ يعرف ؟ 
إنه مشعوذ كريه... لم تُصدِرْ أيَّ أمر بالحركة لأية عضلة يحتويها جسدها بقيتْ دون أدنى حَراكٍ لتترك زمام المبادرة في التعامل مع كلِّ شيء له... فما سأله هو
شيء قرَّرَتْ أنْ تبقيه معلَّقاً في الهواء دون أيِّ مكان يحُطُّ عليه... وإنْ كان لديه شيء آخر فَلْينطِقْ به.
سحب كمية من الهواء بحثاً عن هدوء لا يشعر به:
" كنتُ أعتقدُ أنكِ تغيَّرْتِ كثيراً "
صمت للحظات لتدور عيناه في ملامحها قبل أنْ يقول بابتسامة حالمةٍ:
" لوهلة شعرت بأنني أحدِّق في قمر ذات العدَّة سنوات... التي ترفع ذقنها كما فعلتِ... كلَّما أخفَتْ شيئاً "
تلك الابتسامة... ذلك الوجه... لا تعلم كيف حدث ذلك بالضبط، كيف للزمن فجأة أنْ يطوي صفحاته عائداً إلى الخلف...؟
كيف ارتحلتِ السنوات على قطار اخترق الماضي حتى يتوقَّفَ عند تلك المحطَّةِ من العمر... غادرتِ الشهور لتهاجر الأسابيع و تضيع الأيام... تعاقب الليل والنهار في
مطاردتهما الأزلية دون نتيجةٍ...!
إلاّ أنها وجدت نفسها في مواجهة مع وقت يقع قبل عِدَّة سنوات.. فها هي تحدِّقُ بضياء ذلك الصبيُّ الذي كان وسيبقى دوماً بطلاً في حياتها.. إنه الفتى الذي
أنقذها من الكثير من المشاكل، والصديق الذي لم يُؤذِها قط 
تحرَّكَ لسانها وكأنها تريد النطق بشيء فإلى هذه اللحظة فقط كادت أنْ تكرِّرَ ما كانت تنطق به قبل سنوات:
" ضياء.. ألن تشتري لي أيس كريماً اليوم ؟ "
عضَّتْ على نواجذها وهي تنكِّسُ رأسها...! 
لماذا اعتقدتْ أنَّ التعامُلَ معه سيسبِّبُ لها الأذى ؟
لماذا اعتقدتْ أنها تحتاج إلى أنْ تدافع عن نفسها أمامه ؟ 
ألا يستحقُّ أنْ تكونَ صادقةً معه دون أنْ تتسبَّبَ في الأذى لها و له... أو لأيِّ شخص آخر... تحركت شفتاها لتقول فجأةً:
" ذلك الانفجار الذي حدث بالأمس... كان قريباً من منزلي " 
هكذا فقط نطقت بها لا تعلم لماذا كتمتها في نفسها حتى هذا الوقت... فهو لن يكون مصدر خطر لها بكل تأكيد...؟
هو ضياء فقط...لا يمكن أنْ يؤذيها... تابعت: 
" أخي صادق الصغير والذي بقي بجوار عمِّي انهار بالبكاء والصراخ بحثاً عنّي وارتفعت حرارته على إثر ذلك " 
ليس هذا فقط... كان جسده ينتفض طَوال الليل... و تشبَّثَ بها متمتماً... كان يخشى ومع كلِّ ما يحدث أنْ تختفي، و ألاّ تعود كما فعل والدهما... أصوات
سيّارات الشرطة والإسعاف كانت شيئاً لا يمكن احتماله بالنسبة له... حتى أحمد الذي كان يتجلَّدُ، لكنّه كان في الواقع يبعد عن ذلك بكثير...! 
أمّا هي فبقيت تصارع ذاتها بين هذا وذاك، وبين حفل خطوبة فرَّتْ منه لتقضي وقتاً في انتظار سيارة أجرة تأتي لتقلها إلى المنزل...! أكملت بعينين لم ترتفعا عن
الأرض:
" عندما وصلني اتصال من المنزل عن تواجد صادق في غرفة الطوارئ... وجدت نفسي أغادر المكان ركضاً، لكنْ لم يسألني أيُّ شخص، لم يسأل أحدٌ حتى زوجة
عمِّي... جميعهم فضَّلوا تصديق الأسوأ فيَّ... كان يجب عليَّ أنْ أتواجدَ من أجل أخويَّ، و لو كان عمي موجوداً، أبقى أنا الدعامة التي يحتاجان وجودها عند
معاناتهما..." 
اتسعت عيناه وانفرجت شفتاه وكأنه أراد أنْ يقول شيئاً إلاّ أنه تراجع عنه! رفعت عينيها ببط ء لتبحث عن صدى لكلماتها في شخصه... مرَّ في عينيه تعبير لم
تفهمه، أو ربّما خشيت أنْ تفهمه، فالأرض تختار أنْ تدور والنجوم تختار أنْ تتساقط... أمّا هي فقد اختارت ادِّعاءَ عدم الفهم... ألسنا نتجنَّبُ دوماً ما نخشاه...؟
قال مخاطباً عينيها اللتين تحدِّقان بكلِّ شيء إلاّ به:
" لماذا لم تتصلي بي ؟ "
ليست متأكِّدةً من التعبير الذي تحكيه عيناه... لكنّها تعرف بكل تأكيد المعنى المتعلِّقَ خلف كلماته... عدم التصديق... الصدمة... الاستنكار... الغضب...!
أليستِ الحياةُ صندوقاً مليئاً بالمفاجآت يا ضياء... إذاً لماذا تتألم...؟!
هل اعتقدتَ أنَّ الكذبة التي نسجناها معاً قد تحمل في نهايتها تتمَّةً جيِّدةً...؟
عياناها الضائعتان اتخذتا من الشخص الذي يقف أمامها وجهة لتقول بهدوء: 
"لا أستطيع الاعتماد عليك، ما الذي يعطيني الحقَّ كي أقوم بتصرُّفٍ كهذا؟ " 
قال بصوت مخنوق:
" أنتِ خطيبتي "
مدَّ ذراعيه مشيراً إلى العالم الذي يحيط به:
" نحن مخطوبان أمام كل هؤلاء الناس"
هزَّتْ رأسها لتقول بصوت يكاد أنْ يكونَ مسموعاً:
" أنا وأنتَ نعلم أنَّ هذا ليس صحيحاً "
تنقَّلتْ عيناها في ملامحه بحثاً عن شيء لا يجدر بها أنْ تبحث عنه، عن حقّ لا تمتلكه... كيف يمكنها التصرُّف أمام تلك الصدمة التي تتجلَّى بقسوة في ملامحه...
والألم الذي يظهر جليّاً بالطريقة التي رصَّ بها قبضتيه المرميتين بجوار جسده...َ
كي تكون صريحة مع ذاتها تعترف أنها أحياناً تتمنَّى من تلك الكذبه أنْ تتحوَّلَ حقيقة في لحظات... فقلبها الغبيُّ يختار ذلك أحياناً، لكنْ كما ينسحب الصمت أمام
الضوضاء حياءً... وتنسحب النجوم في مواجهة شمس النهار خجلاً، وكما تغادر الألوان عالماً يغرق بالظلال... لا يملك قلبها إلاّ الانسحاب أمام عقلها وسطوته...!
سحب ضياء نفَساً وكأنه يرغب بقول شيء ما، إلاّ أنه توقَّفَ ليزُمَّ شفتيه عوضاً عن ذلك، مرَّتْ غيمة صمت على المكان قبل أنْ يزفر هواءً حارّاً و يقول بابتسامة
اتخذتْ من الألم هويّةً: 
"من أجل الماضي فقط... دعيني أساعدك متى احتجتِ يوماً "
الماضي فقط... هذا ما يؤلمها حقاً... ذلك الماضي الذي حاولت تناسيه لكنَّها في كلِّ مرَّةٍ تخرج بالفشل كنتيجة لذلك... فتحت فمها لترفض... لكنَّها توقَّفتْ وهي تراه
يغمض عينيه أمام كلماتها التي لم يتحرَّكْ بها لسانها... لقد توقَّع رفضها...! إذاً... لماذا يعرض شيئاً يعلم تماماً أنها سترفضه ؟ لا تفهم كثيراً من تصرُّفاته ليته
يعود ذلك الصبي الذي اعتادته، فقد كان أكثر وضوحاً بكثير أمّا الآن فهو شخص لا يمكن إلاّ أنْ يوصف بالعمق... كادت أنْ تنطق بكلمتها المعلقة في حَنجرتها،
لكنّها توقَّفتْ وهي تتذكَّرُ الدموع التي ذرفتها عند ناصية الشارع لتسيل مساحيق التجميل من خلف الغطاء... فُقدان الحيلة الذي غمرها في تلك الدقائق كان شيئاً
لم تستطع تجاوزه حتى الآن... على الأقلّ لو كانت هناك سيارة لكان الوضع مختلفاً تماماً... هي نذرتْ منذ زمن نفسها لأخويها لذا لا يمكنها أنْ تسمح لما حدث
بالأمس أنْ يتكرَّرَ مرَّةً أخرى... همست:
"حسناً "
فتح عينيه على اتساعهما فور أنْ خرجت كلمتها ليبدو كطفل أعطي قطعة حلوى في يوم العيد...! يصعب عليها التصديق بذلك، فهي قمر صاحبة المشاكل والتي
تمكَّنتْ بطريقة ما من إعطاء شعور بالسعادةِ لهذا الشخص الرائع...!
كثيرةٌ هي المشاعر التي تكرهها هذه الأيام، فهي تكره انهيارها أمام الظروف التي مرَّتْ بها... تكره استسلامها للألم ورغبتها غيرَ المفصح عنها بالبكاء 
تكره مشاعرها التي تتراقص بداخلها... وهي تراه سعيداً بهذا الشكل...!
لم يزد ضياء في الحديث... فقد استدار مغادراً، إلاَّ أنه لم يبتعد عدَّةَ خطوات قبل أنْ يديرَ وجهه قليلاً... فتظهر له نصفُ ابتسامته ويقول:
" للعلم فقط... خطوبتنا قائمة بالنسبة لي حتى يحدث ما ينفي وجودها "
حسناً... كانت و ما زالت الحياة ملأى بالمفاجآت... !
علَتْ صافرةٌ تعلن لحظة البداية
بداية الأحلام والأماني
بداية الزلازل والانهيارات...! 
ثمًّ 
توقَّف قلبٌ ما عن النبض...!!


**************
حُلْمٌ كبيرٌ
ذلك الذي يُرَفْرِفُ بين جنباتها 
مُتدثراً بلون زهريّ...! 
تتراقص حوله خصلاتُ شعرها...! 
وفي لحظات 
علا الصوتُ 
وانتهى كلُّ شيء...!
***
اللون العاشر...

صخب هدوء يهزُّ أركان المكان...! 
لا تكْتكَةُ ساعةٍ تعلن عن مضي الوقت... ولا أصواتُ شارع تعلن عن وجود حياة
كان كلُّ ما حوله عبَّرَ عن حِدادٍ لا حدودَ له، فالزمنُ توقَّف ليغدو هو مجرد شخص في صورةٍ التُقِطَتْ منذ زمن بعيد... 
صورة حوته جالساً على طرف السرير متكئاً بمرفقيه على ركبتيه اللّتين اكتستا ببيجامةٍ رماديّةٍ و منكِّساً رأسه كي يخفِّفَ من العبء الذي يرهق عنقه به
فما يحتويه عقله لا يمكن أنْ يتحمَّلَه رجلٌ واحد...!!
في الجزء الآخر من الصورة وعلى الطرف الآخر من السرير تكوَّمتْ هي... شكَّلتْ حولها شرنقةً من أغطية السرير تلفُّها تماماً وتحميها من كل ما قد يؤذيها، تدافع
عن نفسها ما استطاعت بينما بقيّة حواسها قد أرخَتْ دفاعاتها في حالة نوم، وكأنَّ جوداً اختارتْ أنْ تغيب عن العالم في هذه اللحظات...!
بعد أنْ أشرقت الشمس... قام بحمل زوجته التي لم تستفق ليضعها على السرير... ثانية واحدة هي الزمن الذي احتاجته لتتخذ تلك الهيئة والتي لم تتغيَّرْ حتى
بعد مرور أكثر من ساعتين... و هو أيضاً لم يتغيَّرْ وضعه... فبعد أنِ استحمَّ جلس على قارعة يومه في انتظار شيء ما يدفعه إلى المُضيِّ قُدُماً، يعلم تماماً أنه يجدر
به المغادرة إلى عمله...لا يمكن أنْ يتغيَّبَ خصوصاً بعد ما حدث فهو سيجلب الأنظار إليه... لكنْ لا يمكن أنْ يتركها لوحدها هنا، لا يمكن أنْ يترك عقله وكل
الأفكار التي تدكُّ حصونه هنا في منزله ويغادر... يجدر به على الأقلّ أنْ يزن الأمور في عقله، وأنْ يستعيد توازنه و يحاولَ الإمساك بزمام الأمور، لكنَّ عقله قرَّرَ
التغيُّبَ عن عمله اليوم... وليكون صريحاً مع نفسه هو يعترف بأنه ينتظر ظهور فارس على ساحة المعركة، فهو بالتأكيد سيعلم بالخبر وسيأتي عاجلاً أم آجلاً إلى
منزله لذا لم يتصل به من قبل ليحظَ بليلة نوم هانئةٍ قبل أنْ يجتذبه إلى بؤرة الزلزال !!
بعد قِطَعٍ من الزمن طرق مسامعه صوتُ ضربات عظيمة على الباب... 
نهض بخمول ليغادر غرفة النوم مُغلقاً الباب خلفه... كان الممرُّ المُؤدِّي إلى الباب الخارجي طويلاً أكثرَ ممَّا يعتقد، تتردَّدُ في جنباته صوت قبضة تدك الباب لتهزَّه
هزّاً... فتح الباب ليظهر أمامه فارس منتفخَ الأوداج... محتقن العينين أشعث الشعر، و لم يكلِّفْ نفْسَه عناء إغلاق الزرَّين العلويين من قميصه...!
مدَّ ذراعيه ليمسك غسان من ياقته... اجتذبه قليلاً ليعود به بقوَّةٍ نحو الجدار فيضرب رأسه به كي يشتكي ظهره ألماً عاناه بعد ساعات من الجلوس...قال فارس
بصوت مبحوح:
" لماذا...؟ "
ارتفع طرفا شفتي غسان في ابتسامةٍ...لو قال له إنه لم يتصل به كي يتركه يرتاح سيغضب فارس أكثر... لذا قال بهدوء:
" زوجتي تأثرتْ كثيراً ممَّا حدث... لذا احتجت بعض الوقت لتهدئتها "
ارتفع حاجبا فارس... وزال الغضب تماماً عن ملامحه ليرخي قبضتيه ويرميهما بجوار جذعه وهو يتمتم:
" اهااا..."
تقدَّمه غسان إلى داخل المنزل وهناك في الغرفة التي شهدت تفاصيل ما حدث بينه وبين جود مساء الأمس... جلسا أمام إبريق شاي لتتناقل حوله كلماتٌ تحكي ما
حدث بالتفصيل...بداية من الورقة التي تسلَّمها في مكتبه إلى نهاية التحقيق الذي قامت به الشُّرْطةُ لم يخفِ عنه شيئاً... فطبيعة عمله صقلت ذاكرته لتغدو أخرى
حديديّة الطراز... كلُّ ما مرَّ به سيطفو إلى السطح يوما ما.
عقد فارس أصابعه تحت ذقنه... قال وهو يزفر في حَنَقٍ:
" كنتُ أتمنَّى لو أستطيع محاسبتك على إخفاء أمر الورقة عنّي... لكنْ لو كنتُ مكانك لقمتُ بذات التصرُّف... لكنْ من الذي قصد إدخالك في هذه المعمَعةِ ؟ "
هزَّ غسّان ذراعيه في الهواء ليقول بصوت مخنوقٍ... بصوتٍ شكَّلَ الهمُّ له ظِلاًّ محسوساً:
" لا أعلم أرهقني التفكير، في كلِّ مرَّةٍ أقلِّبُ الأمر في عقلي حتّى أُصابَ بالإجهاد لكنْ لم أصل إلى نتيجةٍ "
عقد ذراعيه أمام صدره مكملاً:
" من المرجَّح أنْ يكونَ أحد أعضاء المجلس... وإلا كيف سيعرف أنَّ هناك خائناً بيننا إنْ لم يكن على اطّلاع تامّ بالوضع " 
نكَّس رأسه ليعيد تلك الأفكار التي دارت في عقله منذ الأمس:
" إنَّ أعضاء المجلس هم أصحاب نفوذ كبير في الدولة...لا أعتقد أنَّ شخصاً ذا موقع عادي سيحاول التواصل معي بهذه الطريقةِ... ثمَّ إنه ليس هناك داعٍ أيضاً لأنْ
يخفي هويّته بهذا الشكل إنْ لم يكنْ ذا موقع مهمٍّ... أعتقد بأنه لم يخترني كوجهة لرسالته إلاّ لنفس السبب الذي جعل أبا زيادٍ يقصدني "
رفع بصره ليصطدم بنظرات فارس:
" إنّني لم أكنْ حاضراً ذلك الاجتماع المشؤوم...! ولهذا يُفْترَض ُبه أنْ يكون واحداً من المتواجدين هناك "
سكب فارس لنفسه كوباً من الشاي وهو يقول:
" لِنفترضْ بأنَّ ما قلته صحيح بأنه أحدُ أعضاء المجلس... إنِ استبعدنا وجوده و وجودَ أبي زياد واستبعدناك بالتأكيد، أنتم أحدَ عشرَ عضواً بالإضافة إلى الرئيس
يبقى هناك ثمانية أشخاص في موضوع شكّ وقد يحملون لقب الخيانةِ "
مرر غسان أنامله على شعيرات ذقنه الناميةِ وهو يقول:
" يجدر بنا أنْ نستبعد العضو الذي تعرَّضَ منزله للاقتحام "
أصدر كوب فارس صوتاً وهو يضعه على الطاولةِ:
" زيف "
عقد حاجبيه لتزداد حِدَّةُ نظراته وهو يكمل:
" قد يكون مجرَّدَ زيف قصد به إبعاد الشُّبهات عنه...لأنه ليس هناك ضررٌ حقيقيٌّ حصل لديه "
أن يضع فارس احتمالاً كهذا، وأنْ تصل تصرفات غيره إلى هذا الحَدِّ... ذلك سيء حقاً...! قال غسان الذي عقد ذراعيه أمام صدره لفارس الذي اتكأ بمرفقيه على
ركبتيه ليعقد أصابعه بينهما:
" هل تعتقد أنه يجدر بي أنْ أغادر هذا المنزل... فقد بات مكشوفاً أنني أعرف ما لا يُفْترَضُ بي معرفته ؟ "
ازدرد فارس ريقه... قال وكأنه يزن كلماته ويختارها بعنايةٍ:
" أتمنّى ذلك.. لكنْ إنْ غادرت ستلفِتُ الانتباه بأنك ربّما تخفي أكثر ممَّا يتوقعون... و ستصبح هدفاً سهلاً لهم مهما تغيَّرَ مكانك فأبو زياد كانت المتفجرة موجودة
على سيارته... و تمَّ تفجيرها عند اللحظة المناسبة "
"ما العمل إذاً ؟
" سأعيِّنُ شخصاً لمراقبة المنزل... أمّا أنت فاذهب إلى عملك... ولا تنسَ إحضار النسخة التي حوت أسماء الموظفين الجُدُد في المستشفى المركزي" 
ارتفع حاجبا غسان قبل أن ْينهض من مكانه لدقائق... ثمَّ يعود وهو يحمل مَلفّاً بُنِّيّاً... فتح فارس الملفَّ ليستخرج أوراقاً حملت في بدايتها عنواناً:
(موظفو المستشفى المركزي)
لقد أحضرها هنا إلى منزله... إنْ كان هناك خائنٌ في أعضاء المجلس لن يكون من الصائب تركُها هناك بجواره... لذا أحضرها إلى المنزل ليتركها في الخزينة التي
يحتفظ بأوراقه المهمَّةِ فيها.
أعاد فارس الأوراق ليحتضنها الملفُّ بينما وقف معلناً قبل أنْ يغادر:
" اتركْ أمر هذا عليَّ "
دلف فارس إلى سيارته الرياضيّة السوداء...أخرج نظارته الشمسيَّةَ ليغطّي عينيه بها... لم تكنِ الشمس تضايقه حقيقةً، لكنَّه حاجزٌ يبعده و لو قليلاً عن هذا
العالم و عن المكان الذي كاد يخسر فيه صديقَ حياته... رفع هاتفه بغضب لا حدود له ليزمجر بأوامره فيطاع... 
رعبٌ حقيقي شلَّ خلاياه عندما اتصل به شخصٌ عيَّنَه لمراقبة الأوضاع بشكل عام عند منزل " عضو المجلس غسان علي "... أغلق الهاتف بعد أنْ أغرقه بوابل من
الشتائم لأنَّ الأحمقَ انتظر حتى الصباح ليبلِّغَه عن كل ما حدث...!
قريباً سيأتي شخص عيَّنَه للتو لمراقبة المكان، وعند ذلك سيغادر هو ليفعل شيئاً بخصوص ذلك...!
أغمضَ عينيه و أرجع رأسه إلى الخلف وهو يسترجع العهد الذي قطعه على نفسه منذ أكثر من خمسةَ عشرَ عاماً، بأنه سيفعل كل ما في استطاعته من أجل
الصديق الذي أنقذ حياته من الموت مرَّةً...ليس مهمّاً إنْ خسر حياته في سبيل ذلك...!
لم يطُلِ الوقت حتى توقَّفَ شخص أمام نافذة السيارةِ ليطرق عليها... فتح فارس النافذةَ ليقول بصوت حادّ:
" إنْ مرَّتْ قطة أمام المنزل ولم أرها في التقرير المكتوب..."
توقَّفَ قليلاً ليرفع كفه مربِّتاً على كتف الرجل... و أكمل بابتسامةٍ جعلت من كلماته مرعبةً أكثر:
" ستكون نهايةُ حياتك على يدي "
بعد ذلك بعِدَّةِ ساعات و في مجلس البلديةِ... في زُقاقٍ طويل يتعانق في نهايته مع غرفة اجتماعات كبيرةٍ، حوى ذلك المكان عشرة أشخاص... بفعل الإنارة التي
تعلو المكان كانت ظلالهم تطول لتفترش الأرض... ثمَّ تقصر لتتعلَّقَ بالأحذية... رفع غسان الذي يسير في المؤخِّرة رأسه ليحدِّقَ في الأجساد التي تتقدَّمه، ويُخمِّنُ في
نفْسِه:
(حليف...) 
(عدو...)
لكنْ... أيهم... ؟

سقطت إحدى بتلاتِ الوردةِ... 
على الرغم من أنَّ رفيقاتِها
قد بقين مكانَهُنَّ
إلا أنها لم تحزنْ...!
فالشتاء قادمٌ...
و الحرب قادمةٌ لا محالة...!


**********

نافذة كبيرة تطِلُّ من الدور الثالث... لتحمل صورة رائعة للعالم الخارجي
سماء كانت زرقاء... إلا أنها باتت تحمل في جعبتها غيوماً محمَّلةً بحكايا مطر لم يسقط بعد... حديقة تملؤها أشجار حطَّتْ على منكبيها قطراتُ ندى في هذا
الصباح الباكر، أطفال يلعبون بمراجيح تراوحت ألوانها بين الأصفر والأحمر
أمّا هو فمال بجسده ليتكئَ بمنكبه الأيسر على إطار تلك النافذةِ... لتحتلَّ إحدى كفَّيه جيب معطف شتوي أبيضَ، بينما الأخرى حملت بين براثنها كوباً تتصاعد
منه الأبخرةُ لتقرِّبَه من شفتين حملتا ابتسامة هادئةً.
شعور غريب... أنْ تتوافق مكنونات قلبه مع المنظر الذي تقع عليه عيناه والذي ينعكس على زجاج نظارته... يحدِّثُ نفْسّه:
هي لم ترفض طلبه ظاهريّاً... لا يكاد يعني ذلك شيئاً... لكنه يحمل بين طيّاته الكثير من المعاني في نفس الوقت... هي سمحت له بالاقتراب أكثر منها و أعطته مكاناً
في حياتها... بات وجوده يعني شيئاً لها... لم تغلقْ فصول حكايتهما فهناك وعد بلقاء آخر لا يعلم له وقتاً، الوقت ليس مهمِّاً أبداً، فهو الآن بات يمتلك خيطاً
يربطهما ببعضهما...
لا تهمُّه الأسبابُ التي أهدته نتيجة كهذه، بما أن قلبه حصل على بغيته...
يشعر براحة نفسيّةٍ عجيبة على الرغم من أنه قضى ليلته في المستشفى... فهو لم يكن مستعدِّاً لخوض غمار أدغالٍ نسائيّةٍ تنتظره لتفتكَ به في المنزل...! 
المواجهة السابقة كانت سيِّئةً بما يكفي... كثيرٌ من الاتّهامات من قبلهم و إعلانٌ بفسخِ خطوبةٍ واستئصالِ قلبٍ...!
أمّا هو فصَمْتٌ ثمَّ صَمْتٌ... لتدور الدائرةُ ويعود الصَمْتُ ليحتلَّ ساحة المعركةِ
أخرج كفَّه من مخبئها ليفتح مزلاج النافذة السفلي لتتحرك الأخيرة بمقدار عِدَّةِ (إنشات) كحَدٍّ أقصى، سحب نفَساً عميقاً متظاهراً أنَّ الهواء المنعش يدخل إلى
رئتيه فيما أصدر هاتفه الجوَّالُ تنبيهاً يخبره بأنَّ موعد عمله قد حان. 
رمى الكوب الفارغ ونزل الدرجات بسرعةٍ... في كلِّ مرَّةٍ يلامس حِذاؤه الأرض يترك مشاعره الشخصيّةَ ومشاكل منزله تتسكع في الدور الثالث... أمّا هو فيدخل
مزاج العمل، ما إنْ تطأ قدماه أرض الطابق الأول. 
ارتدى لباسه الأبيض، مسح نظارته من الأثر الذي تركه البخارُ المتصاعد من كوب قهوته... ثمَّ جلس بانتظار مريضه الأوَّل.
دخلتِ امرأة تحمل بين كفَّيها طفلةً متدثرةً بالزهريِّ، يتقدَّمها صبيٌّ في منتصف سنوات مراهقته كما يحكي شاربه الذي يحاول الظهور، بدأت الوالدة في التحدُّثِ
ملخِّصةً حالة طفلتها "ساره منصور" بأنها تواجه مشكلة في فَرْدِ ذراعها بالكامل أمّا ضياء فاستمع إليها بإنصاتٍ عظيم مظهراً اهتماماً كبيراً... على الرغم من أنه
اطّلع على ملفِّ الطفلة وعلى دراية تامّةٍ بالحالةِ. 
نهض ضياء من مكتبه... بعد أنْ طلب من الوالِدة وضع الطفلة على سرير صغير يتواجد في الغرفةِ... مسَّدَ مرفقها وحاول مدَّ ذراعها أكثر وهو يتكلَّم:
" سارة... كيف حالك يا جميلة...؟ ما رأيكِ أنْ تساعديني هنا وتمُدِّي ذراعك ؟"
أنهى فحصه مختتماً الأمر بالعديد من الجمل المهدِّئةِ. 
التفت إلى الوالدة ليتحدَّثَ إلا أنَّ صوت الصبيِّ المبحوح باغته:
"ما رأيك دكتور ؟ "
ابتسم له ضياء في تقدير:
" لا تقلقْ... ذراعها ستكون بخير تماماً إنْ شاء الله... على ما يبدو أنَّ ولادتها المتعسِّرةَ تركت أثراً عليها، لكنْ لا يوجد هناك أيُّ شيء بذراعها حسب ما تظهره
الأشعَّةُ المقطعيَّةُ... توجَّهَ نحو جهاز الكمبيوتر المتواجد في الغرفة وفتحه، لِتحتلَّ بعد قليل الشاشةَ صورٌ سوداءُ طُبعَ عليها الجزءُ الداخليُّ من ذراع الطفلةِ، التفَتَ
باتجاه أمها:
" سيِّدتي... انظري إلى هذه..." 
ثمَّ التفَتَ نحو الصبيِّ مكملاً:
"هذه هي العظام وهذه هي الأربطةُ... كلُّها جيِّدةٌ ولا يوجد بها أيُّ خلل"
تشعَّبَ الحديث واستمرَّ في الشرح أكثر... بعدما انتهى كلُّ شيء غادر الصبيُّ ليحجز موعداً عند عيادة العلاج الطبيعي... أمّا الأمُّ فبقيت تلملم حاجيات طفلتها...
أغلق الملفَّ كي يسلِّمَه للممرِّضةِ... لكنَّ بصره توقَّفَ عند اسم الطفلة
لحظات تأملٍ...الممرِّضة تنتظر...الأمُّ وقفت في انتظار كلمة أخيرة من الدكتور أما الصغيرةُ فتثاءبت بعد أنْ ملّت الانتظار...!
أشار إلى الممرِّضة بالابتعاد... ثمّ التفَتَ إلى الوالدة ليعلن:
" إذاً... والدها هو منصور" ازدرد ريقه قبل أنْ يكمل: " المُكنَّى بأبي ضياء ؟ "
سألتِ المرأة بتردُّدٍ:
" أجلْ... هل تعرفه ؟ "
ارتفع طرف شفتيه في ابتسامة باهتةٍ... ليقول وهو يعقد كفَّيه أمام صدره:
" إذاً تلك الصغيرة هي أختٌ جديدةٌ لي "
درات عيناها في الغرفةِ... شَهَقَةٌ فرَّتْ منها قبل أنْ تضع كفَّها على فمها وتنهارَ جالسةً على المِقعد الذي خلفها...!
طَوَفانٌ يجتاح خلاياه... يستجدي دموع صِباً كان حُرّاً بذرفها سابقاً، أمّا الآن فلا يمتلك هذا الحقَّ...فقد غدا رجلاً... والرجال لا يبكون... غدا ظالماً والظالم لا يحقُّ
له الشعور بالراحةِ... هو الآن كاذبٌ... منافقٌ... لا يجدر به إنعاشُ ضميره في مثل هذه اللحظات... لقد توقَّفَ نبض ضميره و يجدر به أنْ يبقى كذلك في خانة
الأموات...لكنْ يبقى الألم شعوراً يفوق الاحتمال...! يا للسخريةِ...! أنْ يتلاقى مع هذه المرأة مرَّةً أخرى... أنْ يعيد الماضي نفسه 
اختلف موقع اللقاء لكنَّ الأدوارَ لم تختلف... فما زال هو الصبيُّ الذي تمَّ استغفاله... و ما زالت هي المرأةُ التي سرقت والده من عائلته... شدَّدَ قبضته ليغرس
أظافره في راحته... وجودها هو الذي أحاله إلى شخص يكره التعايش معه... موقعها في الحياة سلب منه حرية العيش...!
زمَّ شفتيه يلقي بالقيد على كلمات ترغب بأنْ تفِرَّ منه... لكنّه هو أرقى من أنْ يتواجه معها في مواجهة يعلم بأنها ستشعره بالخزي أكثر فأكثر... فتح شفتيه ليطلب
منها المغادرةَ... إلاّ أنَّ صوتها المرتجفَ وصله قبل ذلك:
" آسفة "
سحبت نفَساً مهترئاً لتكمل:
" جدّاً آسفة... لم أرغب بسرقة والدك من عائلته... لكنْ لم يكن أمامي سبيلٌ آخر للعيش "
زفر نفَساً كان يتجوَّلُ في صدره كدخان أسود، غادره لتزداد كثافة الهواء فتكتم أنفاسه أكثر... 
قال بصوت مخنوق وهو يمُدُّ ذراعه نحو الباب:
" فقط... غادري... أرجوكِ "
نكَّستْ رأسها في خِزْي...خرج صوتها من جوفها مُحمَّلاً بكثير ممَّا اضطرَّه إلى حبسه لسنوات طِوالٍ:
" أخي كان مستعدّاً لبيعي مقابل مال يشتري به مخدراته اللعينةَ...! "
عقد حاجبيه ليقول بنفاذ صبر:
" توقَّفي...لا أرغبُ بسماع قصّتك... لم أطلب منك أيَّ تبريرٍ...فقط غادِري "
دفنت وجهها بين كفَّيها... تحدَّثتْ وكأنها لم تسمع كلماته... كانت تغرق في عالمها الخاصّ... ذكريات مُرَّةٌ عانقت حياتها ولم تتركْها حتى هذه اللحظة:
" من المستحيل أنْ أقبَلَ بطريقته التي اختارها لي... لكنْ أنْ أبيع نفسي بالحلال كان أهونَ بكثير "
تحرَّكتْ ساقاه الطويلتان لتقطعا المكان في خطوات بسيطةٍ... توقَّفَ عند الباب كي يفتحه مجبراً إياها على الخروج... رفع ذقنه والتمعتْ عيناه في غضب ليهمس
بصوت مبحوح:
" غادري..."
وقفت بهدوء... مدَّتْ كفَّها نحو الباب لتدفعه مغلقةً إياه.. قالت وهي ترُصُّ على أسنانها:
" كنتُ في السابعةَ عشرةَ مجرَّدَ فتاة مراهقةٍ... لم تجد أمامها سبيلاً آخرَ سئمتُ من تحمُّلِ غيري... أخي.. زوجي... والآن أنتَ...! "
مرَّرَتْ كفّاً حملت من السنين جفافها على وجْهٍ خط الدهر ملامحه... ليشكِّلَ سيِّدةً واجهت من المصائب أحلكِها...
ألقَتْ نظرة خاطفة على الصغيرة النائمة لتقول:
" الشيء الجميلُ في حياتي هم صغاري "
علَّقتْ عينيها المرهقتين به... وهي تزفر ذكرياتٍ حارقةً لتنطق بلسان لطالما لسعته الأيام:
" أحياناً أفكِّرُ...لو أنني هربت بدل الزواج من رجل كانت حياتي معه جحيماً لكنْ عندما أرى صغاري أتراجع عن هذه الفكرةِ "
ما الذي تعنيه بالجحيم...؟ 
وهي التي بنتْ عائلتها على أنقاض عائلته... لو لم تكن موجودة لكان الوضع مختلفاً تماماً... ما الذي تهذي به هذه المرأه...؟! 
هذه الأفكار تخبَّطتْ بين أروقةِ عقله إلاّ أنه لم ينطق بشيء و لم يسأل شيئاً... يجدر بها فقط أنْ تخرج لينتهي وجودها المؤقَّتُ في حياته...!
ابتسمت ابتسامة أنارَ معها وجهها فبدت أجمل بكثير:
" دعني أقول لك شيئاً... و رأفةً بوالدةٍ أعلم أنها تنتظرك في المنزل... احذرْ من والدك...!!!"
رصَّ عينيه... غزا وجودَه صراعان متضادان... أنْ يسأل فيحصلَ على جواب تعنيه بكلامها... أو أنْ يصمُتَ، ثمَّ يدَّعي أنْ لا شيء حدث...! 
ما الذي يُفْترَضُ به أنْ يفعله في مثل هذا الموقف...؟ 
ارتخت قبضته... غزتِ الراحةُ ملامح وجهه... ألم يقلْ جدُّه دوماً في نهاية كلِّ نقاش دخل فيه معه:
"لا تأخذِ الأمورَ بظواهرها... ادرسِ الوقائعَ... عُدْ بتفكيرك إلى الأساسيات التي تقوم عليها الحقيقة التي أمامك... حتى و إنْ قسوت عليك فهذا يعني أنَّ هناك شيئاً
علَّمتْني إياه الحياة قبل أنْ تحصل لك الفرصة لك لتتعلَّمه... تلك الشدَّةُ التي ألجأ إليها أحياناً تعني أنكَ تعني لي ما لا يمكن قياسه، ولهذا أنقُلُ خبرتي في الحياة
إليك "
و الحقيقة الثابتةٌ والتي لن تتغيَّرَ، أنَّ زواجَ والده بأخرى قد أفسد علاقته معه وأساس تلك الحقيقة هي تلك المرأة التي يظهر أنها عانت من الظلم أيضاً
لكنْ إلى من سيتوجَّه غيظه إنْ سامحها ؟
انقبضت حويصلاته الهوائيّة ليتنهَّدَ ويُزاحَ هَمٌّ عن كاهله... لا يعلمُ ما الذي يُفترَضُ به فعله في هكذا موقف...؟ 
لكنَّه ليس مجبراً على إبداء أيِّ ردِّ فعل إنْ لم يكن يرغب بذلك... دسَّ كفَّه في جيبه ليستخرجَ ورقةً ويسجِّلَ عليها رقم هاتفه الجوَّال... مدَّ ذراعه إلى المرأةِ التي
غزتِ الصدمةُ ملامحها...!
مع أنه لم يكنْ متأكِّداً من الطريقة التي يُفترَضُ به أنْ يتعامل بها مع هذا الموقف، لكنْ يمكنه على الأقلّ أنْ يتصرَّفَ كرجل نبيل يمُدُّ كفَّه لمساعدة امرأة هاجمها
الزمن بالكثير... 
أليس كذلك يا جَدِّي...؟ 
أغرورقتْ عيناها بالدموع...مدَّتْ كفَّها لتتناول الورقة منه وهي تتمتم بالشكر مرَّةً تلو الأخرى... و تدعو له بين الفينة والأخرى.
غادرتْ ليستندَ إلى إطار الباب... ويراها تسير مبتعدة يرافقها شقيق له يرتدي ثياباً قديمةً، و يظهر كعبا قدميه في الطريقة التي يدوس فيها على قاعدة حذائه
على الأقل سيستطيع نوم ليلته بهذا التصرُّف. 
مرَّتْ عِدَّةُ ساعات ليغادر مكانه راكضاً بعد أنْ تلقى مكالمة هاتفيّةً... توقَّفَ أمام المِصْعَدِ في انتظار... فُتِحَ المصعدُ ليدلِفَ إليه على عجل... التقتْ فَرْدَتا الباب ليُغلَقَ
المصعدُ مخبِّئاً شخصين بين جنباته... هما رجُلان كانت حياتهما تسير في خطين متوازيين، إلاّ أنّ خَطَّي حياتهما تلاقيا للمرَّةِ الأولى عند هذه النقطةِ
فُتِحَ البابُ ليغادرا المكان، ويعاود الخطَّان تفريقهما، ليكملَ كلُّ واحد منهما رحلته لوحده...! 
سار ضياء في الاتجاه الأيمن نحو بوَّابةِ المستشفى... بينما تحرَّكَ فارس ليعبُرَ الرواق الأيسر ويتوغَّلَ في المستشفى أكثر...! 
في مكان آخر على نفس المساحة كانت حلا تدهس الأرض بقدميها في حَنَقٍ...!
افترق الرجلان... لكنَّ لِخطَّي حياتهما وعداً بلقاء آخر...!
...............................
...............................

رمى حجراً نحو بحيرةٍ 
تراقصَ سطحُها
متبعاً قانونَ التوترِ السطحيِّ 
لولا ذلك القانونُ 
لمَا اهتزَّتِ البحيرةُ كلُّها
ولمَا انهارتْ حياته أمام عينيه...!


************

عقصت شعرها لتنهمر خصلاته قاطعةً سطح سترتها الحمراء الطويلةِ، مدَّتْ ذراعاً عارية من أيِّ كُمٍّ لتنفُضَ سطح بنطالها الأسود القصير، ألقت نظرة أخيرةً على
نفسها في المرآةِ كي تتأكَّدَ من أنَّ كلَّ شيء كما يجب أنْ يكون.
تكرَّرَ في عقلها صوت قمر للمرَّةِ المليون، وكأنه رسالة قادمة من زمن لم يعُدْ له وجود:
" إنَّ حياة أحدنا ليست إلاّ فيلماً نصنعه... قد لا نستطيع التحكُّمَ بأحداثه لكنَّنا بالتأكيد نستطيع اختيار ردَّات فعلنا فيه، ربّما لا يمكننا اختيار طاقم التمثيل،
لكنَّنا نستطيع اختيار دَوْر البطولةِ "
يجب عليها أنْ تتأكّدَ من أنها سيِّدةُ حياتها... يجب أنْ تعود تلك الأنثى الجذابة... هكذا خاطبت نفسها وهي تتوجَّهَ نحو المطبخ وتكمل إعداد طعام الغداء...
الجلوس في المنزل لأيام متواليةٍ هو شعور غريب لم تعتدْه... فآخر مرَّةٍ قدَّمتْ لنفسها إجازة كان ذلك في بداية زواجها. 
بعدما تأكَّدتْ من أنَّ كلَّ شيء كامل... توجَّهتْ نحو غرفة الطعام لتعدَّ الطاولةَ
رتبتِ الأواني لشخصين، ثمَّ ثنتِ المناديل لتضعها بجوارهم... بدت طاولة الطعام الكحلية اللون أجملَ عندما نثرت عليها بعضاً من أزهار الفُلِّ ليتنشي المكان
برائحتها...!
لم تعتدِ الجلوس في المنزل، فهي تكره البقاء وحيدةً في مكان ما، وفي مواجهةٍ مع الهواجس التي تتربَّصُ بها... وعلى الرغم من أنها تهاتف قمراً بشكل شبه يومي...
إلاّ أنها ما زلت تشعر بالخوف في الوقت المتبقي، لذا عرضت عليها أنْ يأتي أخواها ليبقيا عندها وقت الحاجة.
بعدما أخبرتها قمر بما حدث ليلة حفل الخطوبةِ... و بعد أنْ غادرت جود قالت في عقلها:
" إنها ستكون موجودةً لأجلها متى ما احتاجتها " 
فقمر هي صديقتها الوحيدةُ في هذه الحياة منذ طفولتها وحتى هذا اليوم...
و يبدو أنَّ قمراً تراها بذات النظرةِ، فقد صارحتها بموضوع مهمٍّ كهذا، كما أنّها ردَّتْ على اقتراح جود بقولها:
" أشكرك صديقتي "
شعور جميلٌ أنْ تكونَ صديقةً لأحد ما... لكنَّه شعور غير صادق البتةَ، لو كان حقيقيّاً لاستطاعت مصارحتها بما يضايقها، لكنّها لم تستطع... فتحت فمها كي
تخبرها بما حدث في تلك الليلة المشؤومةِ، لكنَّ عضلةَ لسانها لم تتحرَّكْ
وأوتارَ حَنجرتها الصوتيّةِ لم تهتزّ... لم يُنفَضِ الغبارُ عن كلمات يبدو أنها ستبقى حبيسة حنجرتها إلى الأبد...حتّى عندما طلب منها غسان أخذ إجازة لِتبقى فيها
بالمنزل لم تستطعِ الردَّ، و اكتفَتْ بهزِّ رأسها...!
فهو أعلن أنه يخشى عليها ممّا يحدث حوله من أحداث... لكنْ ألا يخشى عليها من الجدران المغلقةِ ؟ هي مخيفة أكثرُ بالنسبة لها...!
ألا يخاف أنْ تلتفَّ أنغام الماضي حول عنقها فتخنقها؟ 
ألا يخشى عليها من صدى ذكرياتها ؟ 
لِمَ لا يحميها من الجنون الذي يلاحقها عند كلِّ لحظة تقضيها في مواجهة مع أجزاء الثانيةِ...؟
لم تجد بُداً منَ الانصياع، ولا طريقةً تنقذ بها نفسها من الانهيار الذي يتربَّص بذاتها إلاّ النوم الذي بات خالياً من أيِّ أحلام...!
بعد قليل من وصول غسان... وأمام مائدة إمتلأت بأصناف طعام مطهيَّةٍ بشكل مبهرٍ قال غسان:
" سلمت يمناكِ عزيزتي... طهيك مثلك جميل دائماً "
ابتسمت جود ابتسامة هادئةً وهي تقول:
" شكراً... ستبقى دوماً تجيد اختيار الكلمات المناسبةِ حبيبي "
هزَّ كتفيه بينما ارتفع حاجباه ببراءةٍ:
" موهبة وُلِدتُ بها "
رصَّتْ عينيها لتقول:
" اهاا... لسان رجل سياسة هو الذي يتحدَّثُ "
مع ذكر تلك الكلمة تغيَّرَ الجوُّ تماماً... فذات الكلمة تسببت في هزَّ أركان منزلَهما منذ عِدَّةِ أيام، وما زالت تلقي بظلالها عليهما وتحتكر كلَّ زاوية هنا... ازدرد
غسان ريقه قبل أنْ يسأل:
" عزيزتي... هل " 
وتوقَّفَ عن الكلام لتتوقَّفَ أنفاسها... لا يمكن أنْ يتردَّدَ شخص مثله في الكلام إلاّ أنه يبذل أقصى جهده في انتقاء كلماته... اتسعت عيناها في ترقُّبٍ لهذا الموضوع
الكبير جدّاً، تُرى هل فضحت نفسها بتصرُّفاتها خلال الأيام الماضيةِ ؟
فكلُّ كذبة تتلكأ عند لسانها قبل الخروج... وفي أغلب الأحيان تتوقَّفُ هناك لتخرج من الموقف بهزَّةِ رأس سواءٌ أكان سلباً أمْ إيجاباً، فعندما تتظاهر بشيء ما...
تجد عضلاتها الهيكلية تخذلها، و العظام المُلاصقةُ لها تهتزُّ، ومفاصلها تكاد تصدر طقطقةً وكأنها تستأذن المكان في القيام بما تأمرها به... فجسدها يخرُجُ عن
سيطرتها ويخذلها كما لم يفعل من قبل...!
أمّا روحها فتغور... ترتجف كورقة خريف ظلمتها الشمس وطعنت وجودها بأشعتها حتَّى جفَتْ ليضمحلَّ وجودها بين التراب فلا تغدو لها هويّةٌ، أليس هو المكان
الذي ينتمي إليه بنو البشر... من تراب وإلى تراب...!
كلُّ شيء مُحيِّرٌ... حتى غسان الذي يرفض أنْ يلتقي بصره بنظراتها... كانت تحرِّكُ الشوكة بحركة دائريَّةٍ لتلتفَّ حولها خيوط المعكرونةِ... لتلتفَّ روحها حول وجود
لا كيان له... و تفقدَ ذاتاً لم تكن يوماً ملكها...!
" هل حدث و أنْ تلقيتِ تهديداً من أيِّ نوع ؟"
رفعت رأسها لتفتح عينيها وتغلقهما بسرعةٍ... فترفرف رموشٌ كثيفة تحيط بهما... بقدرة قادر لم تُكشفْ بعد...!
حاولت قول شيء، أو إعطاء ردَّة فعل، لكنها لم تستطع... اكتفت بهزِّ رأسها نفياً...! 
زفر نفَساً كان يخبِّئه في الأعماق... لينخفض قفصه الصدري إلى وضعه الطبيعي فقال براحةٍ:
" الحمد لله... خِلْتُ أنَّ شيئاً كهذا قد حدث معك... لم يحدث معك أيُّ شيء غريب... أليس كذلك ؟ "
فرصة أخرى لتدَّعي فيها أيَّ شيء، لكنَّها أيضاً اكتفت بهزِّ رأسها، هذه الأيام كثيرة هي الأشياء التي تمرُّ فيها للمرَّةِ الأولى... اعتقدتْ أنها باتت أقوى من تلك
الطفلة الصغيرة التي كانت عليها سابقاً... لكنّها اكتشفت أنها لا تختلف كثيراً عنها...!
بالنسبة لها كان الصمت دوماً كترتيلة مقدَّسةٍ تُسعَدُ بها... لكنْ هو أيضاً تغيَّرَ و للمرَّة الأولى منذ زمن يغدو للصمت أزيزٌ مرعبٌ يغتال طبلتيها... تغرق وتغرق و لا
أوكسجين حولها... وبه ستخسر ذلك الخيط الواهن الذي يربطها بالواقع... فللمرَّةِ الأولى تلك الليلة لم يكتف صوت والدتها بالحضور في الحلم، بلِ ارتسم معه
ذلك الوجه الجميل ليطلَّ عليها بابتسامة عذبة مقيتةٍ هناك... وهنا كان انتحار روح على سريرها...!
تسارعت دقَّاتُ قلبها... صعدت حُبْيباتُ عَرَقٍ لتفترش جبينها... تحرَّكتْ ساقاها في محاولة لإبعاد الغطاء... لكنَّها كانت تتخبَّطُ فيه دون هدى، ارتفعت كفٌّ لتخنق
حَنْجَرةً يتيمةً...في عقلها كانت الصور تتكرَّرُ منتهكة كلَّ الحُرُمات
تسلَّل الحلم من أعتق دهاليز الذاكرة وأكثرها عفونةً، ليتشكَّلَ في هيئة امرأة 
وقفت تلك المرأةُ أمام النافذة لتتراقص الستائر حولها وكأنها تحاول احتضانها يشاركهم الاحتفال فستانها الأبيضُ الطويل، والذي يتحرَّك حول ساقيها بخفَّةٍ
أعادتِ المرأةُ إحدى خصلات شعرها الطويل خلف أذنيها، وهي تحدِّقُ بطفلة لم يتجاوز عمرها أربعَ سنوات...والتي وقفت بجوارها لتمسك كفَّها وتلاعبها...!
" قلمي الأزرقُ... يرسم زورقاً...! 
وسماءً بها شمس تشرقُ... !" 
تغنَّتْ بها المرأةُ بصوت عذب، وهي تشير الى السماء التي تقبع خارجَ النافذةِ !
" قلمي الأحمر... أخذ المنظر 
لوَّنَ كلَّ الورد الأحمر...! "
تحرَّكتِ الصغيرةُ...وهي تلوِّحُ بفستانها الأحمر مردِّدَةً هذه المقطوعةَ باستمتاع!
" قلمي الأصفرُ...
نظرَ... وفكَّرَ...
أين مكانُ اللون الأصفر ؟! "
قالتها المرأة ثمَّ مدَّتْ كفَّ الصغيرة التي تقبع بيدها لتقرِّبَها من شمعدان يحوي شمعة مشتعلة تكاد تصرخ معترضةً على هذا الفعل المشين... لكنَّها لم تصرخ ولم
تُخبر أحداً... انصهر الشمع ليختار كفَّ الطفلة والأرضَ له موطناً، ألسنا إليها نعود...؟!
إذا لماذا لم تعُدْ بعد...؟! 
لماذا ما زالت تتنفَّسُ...؟!
لماذا استيقظت من حلمها وهي تشهق في رجاء... تبحث بنفَسٍ منقطعٍ عن هواء حَرَّمَ على نفْسه الدخول إلى رئتيها ؟ 
الشمعة لم تصرخ... هي لم تصرخ... فقط شهقاتٌ وشهقات تملأ كلَّ ركن...!
مع أوَّلِ حزن... 
أوَّل دمعةٍ...
مع أوَّلِ ألم
و أوَّلِ لسعة لهب...!
كان جسدها المهتزُّ يغرق في ذاته... رغمَ أنها ركلتِ الغطاء منذ زمن...!
رفعت كفَّها عن حَنجرتها لتضعها على فمها، وتكتِمَ أنفاسَها فتَئِدُ ذاتُها،لا يمكن أنْ يستيقظ غسان...! لا يمكن أنْ يعرف ما تمرُّ به، لم تتباطأ شهقات الموت التي
تلاحقها بل زادتْ.. يشاركها شعورٌ بالغثيان...! 
غاردتِ السرير بسرعة لتركض نحو دورة المياه... أقفلتِ الباب على عجل لتنحني على حوض الغسيل وتستفرغ ما في جوفها... و تتخلَّصَ من كلِّ شيء
تحاول التخلُّصَ من بقايا ألم، وبقايا حلم لم يبارح ذاكرتها، صوت دقَّات قلبها التي لم تتباطأ تزلزل المكان، يشاركها هدير الماء من الحنفية، بقيَ الوضعُ هكذا
لدقيقةٍ قبل أنْ تُشاركها حركة سريعة لمِقبض الباب...!
رفعت كفَّها المبللة لتضعها على فمها... جاء صوت غسان مخترقاً الحواجز ليصدح في المكان:
"جود... جود... عزيزتي ماذا هناك ؟ "
بدأ غسان في الضرب على الباب بقوَّهٍ و بخوف من كونها قد فقدت وعيها خلف الباب المغلق...! 
" أجيبيني... جود... هل أنتِ بخير ؟ "
لكن... لا جوابَ يصل...!!
.............................
...........................
***
في مكان آخر... وفي ذات حُلكةِ الليل... فتحتْ كفَّا رجُلٍ مُغلَّفاً، لتستخرج مجموعة من الأوراق منه...
الأولى كانت تحوي اسم:
" غسان علي "
تنقَّلَ بين الأوراق ليمرَّ على اسم " جود وليد" 
وليتوقَّفَ لثوان عند صفحة حَوَتْ في بدايتها عنواناً:
" المستشفى الغربي للصحَّةِ النفسيةِ "
أعادها إلى المُغلَّفِ ليغلقَه جيِّداً ويكتبَ عند خانة المُرسل إليه:
" غسان علي "
.........................
.........................

تُغلَقُ الأبوابُ... 
تحار الأجوبةُ...!
فلا تجد لها منزلاً يؤويها 
و لا سقفاً يظلِّلُ روحَها...!
فتجد نفسها جسداً بلا روح
و بلا أيِّ ألم...!!


**************
ذلك اللونُ الأبيضُ الذي يغطّي 
كلَّ شيء
لا أعلم إنْ كان حُلْماً أو لا...!
لا يهمُّني حقاً أنْ أعرف...!
فنَزفٌ أسودُ قد غادر 
بعد أنْ شوَّهَ وجودَه...!!
***
اللون الحادي عشر...
وقف مستنداً إلى جدار غرفة الطوارئ الواسعةِ... تزاحمت في تلك الغرفة حواجزُ ستائرَ تخبِّئ خلفها أسِرَّةً تعلوها أجسادٌ هنا وهناك... أطباء يتشاورون وممرِّضاتٌ
يتحركْنّ دون توقُّفٍ... أجهزةٌ تُجَرُّ من مكان لآخر...! 
ابتساماتٌ... فبكاءٌ وعويل...!
أمّا هو فبين هذا وذاك... تعلَّقَتْ عيناه الداكنتان بإحدى الستائر السُّكريّةِ اللون والتي تخفي خلفها زوجته... 
نكَّسَ رأسه لتنعكس تلك الإنارةُ الساطعة على شعره الأشعث راسمةً تخطيطاً للتوتر الذي يجتاح خلاياه... وهو يقف هنا في انتظار أنْ تُفتحَ تلك الستائرُ من
الأفضل أنْ يكتفي بالتحديق في خُفَيِّ المنزل اللذيْن يحيطان بقدميه ولم يحصل على الوقت الكافي لتغييرهما، و في بيجامته السوداء التي بسببها لم تتوقَّفْ أحداثُ
حياته عن الازدحام في الواجهةِ...! 
فهو جاء هنا على عجل، عندما لم يحصل منها على ردٍّ، فقام بخلع باب الحمَّام ليجدها تستلقي على الأرض بلا حَراك، وخطٌّ رفيع من الدم يتسلَّلُ فوق رخام
الحمَّام الأزرق ليميل مع ميلان السطح باتجاه فتحة المواسير !!
توقَّفَ قلبُه عن النَّبْض... تزاحمتْ مشاعر سيٍّئةٌ وأفكار كريهة لتسيطر على أعصابه فتشلَّ حركته... شهقة تعلَّقَتْ في حَنْجَرَته لم تغادرها حتى بعد كلِّ هذا
الوقت... هل فقدها...؟!!
شبح الموت ينهش روح هذا البلد... هل حان الوقت لينتشلَ روح زوجته... ؟!
خيال سيِّئٌ وأفكارٌ ليست بوقتها... لكنَّها بقيت تقفز في عقله بين الفينة والأخرى... 
ما إنْ تأكَّدَ أنَّ قلبها ينبض حتى لفَّها بملاءة وأحضرها إلى هنا ليتركوه بالانتظار جسداً خاوياً، بينما روحه تستلقي هناك بعيداً عنه...!
فُتِحَتِ الستارةُ لتنسلَّ من خلفها إحدى الممرَّضات... تقدَّمَ بسرعة ليقف في طريقها ويسأل بلهفة:
" كيف هي ؟ "
ابتسمتِ الممرِّضةُ مطمئنةً:
" لا تقلقْ، جرح في جبينها تمَّتْ خياطته، ومحلول وريدي لا أكثر من ذلك "
عقد حاجبيه باستنكار، فيما ارتحلت عيناه إلى تلك الستائر لِتعودَ بضيق إلى الماثلة أمامه:
" الجرح كان نتيجة فقدانها لوعيها... لكنْ... ما السبب في إغمائها...؟ "
صمتتِ الممرِّضةُ قليلاً لتكتفي بالتحديق فيه... مرَّتْ لحظات قبل أنْ تكسر الصمت بقولها:
" على الأرجح بأنّ ما حدث نتيجة ضغوط نفسيَّةٍ..."
تراجعت خطوة إلى الخلف قبل أنْ تقول على عجل:
" أرجو منك الانتظار يا سيِّد، فقريباً سيتواجد الدكتور وبإمكانك سؤاله عمَّا شئت "
ما إنْ أنهتْ جملتها حتى ابتعدت بسرعةٍ، وكأنها تهرب من فُوَّهَةِ البركان الذي رمته فيه... وقف يتخبَّطُ وحيداً في ممرٍّ مزدحم... كلُّ شيء حوله يتحرَّكُ بسرعةٍ في
محاولة بائسة لاستباق الوقت...! 
أمّا هو... فساعته كانت تعود إلى الخلف... وعقله يطوي الزمن مُتقهقِراً...! لقد تسبَّبَ في ذلك... لقد اغتال روحاً سعيدة كانت ترفرف بين جنباتها... أيُّ حقّ يملكه
كي يسأل عنها الآن، سار مترنِّحاً ليرمي بجسده على الجدار، إنه
مجرمٌ... مذنبٌ... مُدانٌ لم يستطع حمايتها...! 
كيف واتته الجرأة بأنْ يعِدَها بأنه سيحافظ على سلامتها...؟ و استبقاها في المنزل كي يتوثقَ بأنها ستكون في رعايته، و تحت عينيه و مراقبته، لكنْ كيف حدث
هذا... ؟! اجتذب ذاكرته ليشقلب صفحاتها بحثاً عن اللحظة التي كانتِ السبب في ذلك، هي كانت بخير... كانت تدَّعي بأنها بخير لأنها أمامه... كيف لم يفكِّرْ
بالتأثير الذي قد يتركه ما يحدث عليها... فهو كان الشاهد على انهيارها تلك الليلة، كان يعلم في نفسه أنَّ الأمر أعمقُ ممَّا يبدو عليها. 
أرخى ركبتيه ليغطّي ناصيته بكفِّه، لكنّه أراد التصديق بأنها بخير... و بأنه لم يسبِّبْ لها الأذى.. وبأنَّ حياتهما معاً ستعود إلى ما هي عليه... في ذلك الوقت جُلُّ ما
تمنّاه هو أنْ ينطوي الليل ليسحب غطاءه عن السماء فينبلجَ الصبح حاملاً بداياتٍ جديدةً... فقط لو تطلُعُ الشمس لترمي بأشعتها وتعكس ظلالاً جديدةً وخياراتٍ
مختلفةً لِيغدو كلُّ شيء بخير، هذا ما أراد تصديقه...! 
مرَّرَ أصابعه في شعره متخلخلاً خصلاته... لكنّها في تلك الليلةِ تنكَّرتْ له ولم تعرفه، و اكتفتْ بالشهيق و برُعْبٍ يحتلُّ جنباتها و لم تتحدَّثْ معه رغم أنه حاول
تهدئتها... و عندما تحدَّثتْ ظنَّ أنَّ كلَّ شيء قد هدأ... وبأنها عادت إليه... رصَّ عينيه وجملة من البعيد تخترق عقله... ترمي بنفسها في قلب البركان مفجِّرةً حُمماً
تكاد تتآكله حيّاً...!
" أرجوكِ.. لا تؤذيني"
بصيغة تأنيث... لماذا ؟!
هل كان ذلك نتيجة تأثرها بما يحدث ؟! 
هل كانت بداية انهيارها، و بدايةُ علامات تلك الضغوط النفسيّةِ التي كشرتْ عن أنيابها الآن...؟!
فُتِحتِ الستائرُ لتتقَدَّمَ إحدى الممرِّضات باتجاهه قائلة:
" بما أنَّ زوجتك حالتها مستقرِّةٌ فسننقلها إلى الأعلى... وسيوافينا الدكتور هناك ما إنْ ينتهي من حالة طارئة أخرى "
لم يطُلِ الوقتُ حتى وجد نفسه يلحق بالدكتور المختصّ بحالة جود بعيداً عن الغرفة التي تحويها نائمة هناك. 
ابتدأ الدكتور حديثه بسرعةٍ في محاولة منه لإبعاد ملامح القلق التي تخيِّمُ على وجه غسان:
" زوجتك بخير... ستبقى هنا معنا لوقت بسيط حتى تستيقظ وتنتهي كمية المحلول المغذي الذي وصفته لها... لا داعي للقلق بهذا الشأن، لكنْ هناك شيء آخر أريد
أنْ أحدِّثكَ عنه وهو سبب انهيارها "
عقد غسان حاجبيه بينما اتربطت ذراعاه أمام صدره:
" الضغوط النفسيّةُ "
هزَّ الدكتور رأسه مؤيّداً ليقول:
" بالضبط... هل تعرف السبب الذي قد يدفع بأعصابها إلى الانهيار؟!"
أومأ بضيق:
" أعتقد أنني أعرف... لقد مرَّرْنا بحادث منذ فترة بسيطةٍ... ربما كان هو السبب"
رفع الدتور كفَّه ليربِّتَ على كتف غسان:
" بما أنكَ تعرف السبب، إذاً... يجدر بك يا سيِّد أنْ توليها اهتماماً أكثر"
زمَّ غسان شفتيه قبل أنْ يقول:
" دكتور... عندما تخاطبني بصيغة التأنيث... هل ذلك أيضاً عائد إلى الضغوطات النفسيّةِ... ؟ هل تترك لديها تأثيراً مثل هذا...؟ " 
عقد الكتور حاجبيه باستغرابٍ:
" ماذا تعني ؟ "
مدَّ غسان ذراعاً ليستخرج تلك الجملة من بين الحُمَمِ... ويرمي بها هنا أمام الدكتور:
" أرجوكِ... لا تؤذيني... هذا ما قالته "
صمت الدكتور للحظات مفكِّراً... فتح فمه ليتحدَّثَ إلاّ أنَّ صوتاً علا ليغرقَ كلُّ شيء في ظلاله...جرس إنذار يصرخ بصوت فاضح بأنَّ هناك حريقاً في المكان...!
تراقصت رشاشات الماء لتمطرَه معلنةً بلغة أخرى أنَّ حممه البركانيّةَ كانت السبب...!!
...............................
جسدٌ مُسجَّى على سرير في غرفة تشُحُّ بالأثاث... شعرٌ طويل يفترش وسادة بيضاء... رموش كثيفة تلامس وجنتيها... أمّا بشرتها فشاحبةٌ شحوبَ مَنْ سقطوا مِنْ
تعدادِ السكان... كأنه شحوبُ الأموات...!
لكنّها لم تسقط معهم تحت الأرض... بقيت روحُها تحوم حول شفير هاوية تُعَدُّ بالكثير... كيسُ محلول مغذٍّ معلَّقٌ في عامود ليتسلَّلَ منه المحلول عَبْرَ أنبوبٍ
يحمل في جعبته كثيراً من الحكايات عن حياة لم تنقضِ ليخترق وريداً يعلو كفَّها. 
دخلت ممرِّضةٌ لتقيس ضغطها ودرجة حرارتها... ما إنْ غادرت مغلقةً الباب وراءها حتى فتحت تلك التي تحتلُّ السرير عينيها... لم تتحرَّكْ بلِ اكتفت بالبقاء
هكذا... مضى وقت قبل أنْ يطرُقَ عقلها التساؤل الطبيعي الذي قد يروادها في هذه الحالةِ:
أين أنا... ؟... لماذا أنا هنا ؟!
حرَّكتْ ذراعيها واعتدلت في جلستها... ما إنْ تعلَّق رأسها في الهواء حتى هاجمت رأسها وخزةُ صداع عظيمة... رفعت كفَّها لتضعها على مكان الألم فتغطي تلك
الضمادات التي تزيِّنُ جبينها... أغمضت عينيها للحظات حتى خفَّتْ موجة الألم التي أغرقتها قبل أنْ تتحسَّسَ موضوع الضماد وتستعيد ما حدث قبل ذلك...
تنقَّلتْ عيناها المغرورقتين بالدموع في الغرفة تبحث عن جسد رجل يُفْترَضُ به أنْ يتواجد معها...!
غسان... أين هو...؟!
لماذا لا يتواجد بجوارها في مثل هذا الوقت ؟! هو ليس من النوع الذي سيتخلَّى عنها في مثل هذه اللحظات ؟! 
إذاً لماذا تركها لوحدها... ؟!
الوحدة تنهشها وهو يستمر في الابتعاد عنها... مدَّتْ ذراعها في توسُّلٍ، و في ألمٍ تبحث عن ذراعه التي يُفترَضُ بها أنْ تتواجد لتتلقَّفها بينما السؤال الذي واجهها
قبل أنْ تفقد وعيها يعود ليتكرَّرَ:
" هل هي حقاً صاحبة دَوْرِ البطولة في حياتها ؟ "
عضَّتْ على شفتها السفلى في ألم بينما انزلقت دمعةٌ من عينها اليمنى... هل حانتِ اللحظة التي سيتخلَّى فيها عنها ؟
هل يُعقَلُ أنَّ بسببِ ما حدث لها قد فضحت نفسها ليتركها هنا دون رجعةٍ ؟
رفعت كفَّها لتمسح وجنتيها، بينما مدَّتِ الكفَّ التي ارتبطت بالمغذي الذي يمُدَّها بالحياةِ لِتضغطَ على زرِّ النداء... 
لم يطُلِ الوقت حتى فُتِحَ البابُ لتتقدَّمَ إحدى الممرِّضاتِ، وابتسامة تعلو مُحيّاها لتقيس مؤشراتها الحيوية:
" مرحباً.. استيقظتِ أخيراً... كيف حالكِ الآن ؟ "
قالت جود بعينين معلَّقَتين في الجدار أمامها:
" أين زوجي ؟ "
أجابتِ الممرِّضةُ بمرح:
" هنا... لقد خرج لمحادثة الدكتور"
ما زال معها... انزلقت دمعة أخرى لتسأل:
" أين ؟! "
ضحكتِ الممرِّضةُ بخفَّةٍ:
" لا تقلقي... دقائق وسيأتي... سأخبره بأنكِ استيقظتِ "
التفتتْ جود بقوَّةٍ ليتحرَّكَ شعرها فتلتصقَ بعض خصلاته بوجنتيها المبلَّلتين صاحتْ بحِدَّةٍ في وجه الممرِّضة:
" أين...؟! "
ما إنْ غادرتِ الممرِّضةُ الغرفة حتى انسلت من خلف الأغطية لتضع قدمين حافيتين على أرض تحمل برودة شتاء قاسٍ ينذر بالقدوم... 
اتكأتْ على العمود الحامل للسائل المغذي لتكتسب منه القوَّةَ فيما سحبت بيدها الأخرى إحدى ملاءات السرير لتضعها على رأسها وتستر نفسها... لقد قالت
الممرِّضةُ بأنَّ غسان موجودٌ بقرب محطَّة الممرِّضات، فيجب أنْ تعرف ما يحدث 
هل ستحتاج للبحث عن سبب فقدان وعيها كي تقوله لغسان أمْ أنَّ الدكتور سيقدِّم سبباً كافياً... ؟!ما الذي ستضطر للتعامل معه...؟ 
فتحتْ باب الغرفة لتغادرها بهدوء بعد أنْ أسدلت ملاءة السرير لتغطي عينيها فتخفي هويّتها وتسحب محلولها المغذي خلفها... لمحته من بعيد لتجتذب نفَساً
مهترئاً... يكفي بأنه لم يغادرها بعد كي يدِبَّ في أوصالها انتعاشٌ لا هويّةَ له...! 
كان يقف لوحده وكأنه بانتظار شخص ما... لحظات وتوقَّف دكتور بمعطفه الأبيض لمحادثته... وصل إلى مسامعها صوته وهو يخبر غسان عن وضعها بينما هي
تدعو... وتدعو أنْ يمرَّ الأمر بسرعةٍ وتنتهي هذه المحادثة على خير 
عندما قال غسان بأسلوب العارف بما يجري حوله:
" الضغوط النفسيّة "
حرَّك الدكتور رأسه قائلاً:
" بالضبط... هل تعرف السبب الذي قد يدفع بأعصابها إلى الانهيار؟!"
أومأ غسان ليعلو صراخٌ عظيم في أذنيها... بكاء طفلة تشكي حَرْقاً لم تجد من يعالجه لها... كيف عرف غسان بأنها تعاني من ضغوط نفسيّةٍ...؟ 
الدكتور لم يخبره بذلك، إنما هو جاوب بنفسه.. هل يعرف ما تمرُّ به؟
هل كان يدَّعي جهله بكل ما تمرُّ به، بينما يعرف حقيقة أنها تموت ببط ء ؟ 
مستحيل أنْ يفعل ذلك بها فهو إنسانٌ جيِّدٌ... ليس مثلها، لكنْ... ربما...! 
تراجعت خطوة إلى الوراء، بينما بقيت روحها واقفةً هناك... تراجعت الذكرى والألم إلى الخلف أكثر...بينما أنفاسها ونبضات قلبها وقفت كخيال أمامها...!
خطوات يتآكلها الموت باتجاه الماضي، بينما بقيت الحياة تتسكَّعُ هناك بابتسامة امتلكتها جود يوم...... !!! 
لا تريد أنْ تسمع بقية تلك المحادثة، لا يمكن أنْ تشنق نفسها بنفسها،لا يمكن أنْ تسمح للدكتور بإخماد روحها... لا يمكن أنْ تستمرَّ تلك المحادثة... يجب أنْ
تتوقَّفَ والآن...استدارت بجسدها لتعود مسرعة قاصدة غرفتها، ستنهار هناك ممَّا يتطلَّبُ حضور الدكتور المسؤول وزوجها فتتوقَّفُ تلك المحادثة... !
عبَرَتْ منعطفاً على عجل لتتعثرَ في ملاءتها وتسقط على الأرض... حاولت النهوض إلاّ أنَ الألم هاجم رأسها مرَّةً أخرى لتنهارَ في مكانها... ستستمرُّ تلك المحادثة
وقتاً من الزمن قبل أنْ يتوقَّفَ الألم و تتمكَّنَ من إيقافها.. 
تلفَّتتْ بفقدان حيلة... تبحث عن منقذٍ لها بعينين عادت الدموع لتغزوهما قبل أن يتوقَّفَ بصرها ويتخذ من جدار قريب مركزاً له... زحفت باتجاه الجدار لتقف
متكئةً على الجدار وبمساعدة عمود المحلول المغذي... تعلَّقَ بؤبؤا عينيها بالصندوق الأحمر الصغير المعلق على الجدار... جرس إنذار الحرائق... هو الوحيد الذي
يستطيع تخليصها من وضع كهذا... مدَّتْ كفّاً لتتناول بأناملَ مرتجفة المقبض المعدني الصغير... رفعته لترجعه بقوَّةٍ فتكسر الزجاج...! أغمضت عينيها وضغطت
على الزرِّ... بينما روحها تفقد هويّتها شيئاً فشيئاَ تعالى صوت جرس الإنذار معلناً أنَّ كذبة من نوع آخر بدأت تنسج تاريخها منذ هذه اللحظة... أسندتْ ظهرها إلى
الجدار لترخي ركبتيها وتدفن وجهها بينهما... تحرَّكتْ رشاشاتُ المياه لتغدق خيراتها في ممرات الجناح وتحكي قِصصاً لم يُكتبْ لها أنْ تروَى لتسقي روحاً مجوفةً
هشةً تذرو الرياح غبارها بين الفينة والأخرى...! 
" هل هي حقاً صاحبة دور البطولة في حياتها؟ "
بالطبع لا...!!
من بعيد كان غسان يسير بخطوات واسعة بجسد مبلَّلٍ وشعر يقطر ماءً...!! 
فقد جاء أمر بإخلاء الممرَّاتِ حيث يشتبه بوجود حريق... عاد إلى غرفتها فلم يجدها... حثَّ الخطى يبحث برعب... تتجوَّلُ عيناه في الممرَّاتِ بلهفةٍ... ما إنْ وقع بصره
عليها حتى قطع بقية المسافة راكضاً ليهمس باسمها بصوت منهك مقطوع الأنفاسِ... أمسك بذراعها ليرفعها فتتعانق عيناهما المحاطَتان برموش تغرق و بملامحَ
مبلَّلةٍ بينما ماء السقف ما زال ينهمر ليخفي الكثير 
" جود عزيزتي... لماذا غادرتِ غرفتكِ ؟ خشيت أنَّ مكروهاً حَلَّ بكِ...! " 
جذبها ليدفنها في صدره وبين ذراعيه... أغمض عينيه وهو يحاول تهدئة دقاتِ قلبه المتسارعة والمناقضة لدقاتِ قلبها الهادئة جدّاً... أعادها إلى الغرفة جسداً دون
روح... فروحها بقيت هناك بجوار محطة الممرِّضات...! 
أجلسها على السرير ليبعد الملاءة عن رأسها ويسارع في تجفيف رأسها المبلل لتتبعه بعد ثوان ممرِّضةٌ تحمل أدواتٍ طبيّةً لتعيد تضميد جرحها...!
ما زالت تلقي بظلالها حتى بعد كلِّ هذا الزمن... دَوْرُ البطولة في حياتها قد سرقته منها تلك المرأة...! 
كان في داخلها صوتٌ يصرخ:
أُماهُ... موتي بسرعةٍ...!!
.................
..................
بذرةٌ جافةٌ... رُوِيتْ بماء غنيّ بالحكايات 
لذا ستزهِرُ بكلِّ تأكيد... ما إنْ تحصل على ضوئها!
*************
وقف عاقداً ذراعيه أمام صدره... ينساب من على منكبيه مِعطفُ استحمام كحلي بينما يعلو رأسه شعر مبلَّلٌ... أمال رأسه وهو ينقِّلُ بصره بتأمل في الغرفة...
الملابسُ التي يقف عند مقدِّمتها الجدار الذي يقع على يمينه كان لخزانة تعلَّقتْ بها مختلف أنواع الملابس التي يرتديها في حياته اليوميّةِ أدراج احتضنت أحذيةً
وساعات ونظارات شمسيّةً... أمّا الجدار الذي عن شماله فحوى الجانب الآخر من حياته، حيثُ تعلَّقتْ به ملابسُ لمختلف الشخصيات والجنسيات، كثير من
القبعات المتنوِّعةِ الشكل واللون... شعر مستعار بمختلف الأشكال... أدراجه حَوَتْ نظارات طبيّةً وعدسات ملوَّنةً... تقدَّمَ نحو الخزانة الأخيرةِ ليتناول قطعتين من
الملابس المتجعِّدةِ ويباشرَ في ارتدائهما 
بعد مراجعة مكثفةٍ للقائمة التي ناوله إياها غسان... تلك المراجعة التي تعمَّقتْ في تفاصيل حياتهم وحياة عائلاتهم... من ستة عشر اسماً حصر نطاق البحث في
أربعة أسماء:
*الأوَّلُ والده سجين سياسي... وأمه أنهكها المرض بعد سجن والده. 
*الثاني تنحدر أصول عائلته من الدولة الشرقيةِ.
*الثالث تعمل والدته لتُعيلَ العائلةَ... لذا ربما يكون قام بها من أجل المال. 
*أمَّا الرابع فخسر زوجته في إحدى النزاعات التي جمعت بين الدولتين. 
تناول حذاءً بالياً ليجلس في المقعد الذي يتوسّط الغرفة ويرتديه... منذ بداية الأسبوع وهو يتنقَّل بين المواقع التي يعمل فيها كلُّ واحد منهم في انتظار رؤية ما
يريب... أيُّ شيء قد يساعده على التقدُّم لينقص عدد من يشتبه بهم...! 
(صيدلاني... أخصَّائي علاج تنفُّسيّ... أخصّائي أشعة... دكتور أطفال.) 
تحرَّكَ من مكانه ليقف أمام المرآة... لا يمكن أنْ يلاحظ من هناك أنه يتسكَّعُ في المكان أكثر من اللازم فتثار الأسئلة حول هويّته، لذا اتخذ كثيراً من الهويّات هذا
الأسبوع... سائح أجنبيّ... شابٌّ أعمى... وآخرها كان كشابّ ذي شعر طويل معقوص خلف عنقه بقبعة سوداءَ ونظارة شمسيّةٍ...! 
رصَّ بكفَّيه على طرف الطاولة حتى ابيضَّتْ أطراف أصابعه... اليوم هو الرابع ولا يبدو أنَّ هناك أيَّ تقدم يُذكر، على الرغم من ذلك سيبقى يقوم بذلك كلَّ يوم حتى
يحصل على طرف خيط آخر...!
تسلّلتْ من الماضي صورة شوَّهتْ وجهه في المرآة... شوارع قذرةٌ وحاويات زبالةٍ... يشعر بالغرابةِ وهو يتنكَّرُ اليوم كشخصية كان يمتلكها في السابق... نفض رأسه
هرباً من ماضٍ يترصَّده ليتناول المشط على عجل...!
بعد عِدَّةِ ساعات أُغلِقَ بابُ المِصعد ليحوي جسدي شخصين ويعلنَ عن تشكُّلِ العُقدةِ الأولى في خطي حياتهما... أحدهما كان يرتدي زياً طبيّاً قضى وقته في الاعتناء
بهندامه... أمّا الآخر فلرجل مشرد. 
تعمَّد المرور على سوق السمك قبل القدوم إلى هنا ليكتسب تلك الرائحة غيرَ المُحبَّبةِ والتي تتماشى مع باروكة شعره والتي تبدو لرجل لم يستحمّ منذ زمن وتتوافق
مع ملابسه المجعَّدةِ وحذائه البالي والكيس التي يحتوي بعضاً من الملابس القديمةِ... 
فُتِحَ البابُ ليخرج الشاب مسرعاً نحو بوَّابةِ المستشفى، أمّا الآخر فسار مُتلكِّئاً قاصداً محطَّةَ الممرِّضات، ليجلس على مقعد انتظار مجاور لها بأنفاس متقطِّعة
بدأ فارس يتمتم إلى نفسه ويتذمَّرُ من وضع اقتصادي أجبره على هذا النوع من العيشةِ، و من أنظمة مستشفيات تنهب أموال الناس دون وجه حقّ... كلُّ ذلك
وعيناه لم تتوقفا عن التجوُّل... متى ما أراد مراقبة زاوية مختلفة التفت إلى شخص آخر ليشتكي له أو ليدَّعي أنه يمسح دمعة ترقرقت في عينيه...!
قبل دقائق وخارج أسوار المستشفى... توقَّفتْ سيارة ذهبية جديدةُ الطراز في أحد المواقف بتهوُّرٍ أرعب إطارات السيارة ليجبرها على التشبث بالأرض... !
فُتِحَ بابُ السيارة لتطِلَّ قَدَمٌ التحفت بحذاء أبيضَ لامع ذي كعب عالٍ، ترجَّلتِ الفتاة بتعالٍ وهي تعدِّل من وضع حجابها ذي القماش الفاخر حول وجهها رفعت
بصرها من خلف عدستي نظارة شمسية باهظة الثمن نحو المستشفى بغضبٍ... و تُتمتِمُ:
ضياء... إمّا أنْ تصل إلى حلّ اليوم... و إمّا أنْ تُغتالَ تلك الفتاة القصيرةُ...!!
لا يمكن أنْ تسمح لزيجة كهذه بالاستمرار، ففتاة مثلها لا يمكن أنْ تنجح حياتها مع أخيها... سيفترقان بالتأكيد بعد أنْ يؤذي كلٌّ منهم الآخر... لا تهتمُّ بالقصيرة
أبداً... حتى لو ابتلعتها الجحيم، لكنْ لا يمكن أنْ تسمح لأحد بأنْ يؤذي عائلتها أبداً... و إنْ فعل شخص ما ذلك فسيدفع الثمن باهظاً.. وهذا ما حدث تماماً مع
أحد ذوي رحمها...! 
التوى فمها بابتسامةِ مَنْ تذكَّر واجباً و عليه أداؤه... أخرجت هاتفها الجوَّالَ من الحقيبة الصغيرة السوداء التي تستقر بين أناملها clutch) الكلوتش(
وبدأتْ تلامسُ شاشته بأظافرها الطويلة مصدرة طقطقة... رفعتِ الهاتف على أذنها لتقول بعد لحظات وبكلِّ جُرأةٍ:
" قاربت نقودي على الانتهاء... قُمْ بتحويل مبلغ من المال "
صمتتْ لحظات قبل أنْ تقول بسخريةٍ:
" وكأنني سأُتهَمُ بضائقتك المالية... قُمْ فقط بتحويل المبلغ قبل أنْ أقوم بفضح كذبتك"
ما إنْ أنهتْ كتابة رسالتها حتى أغلقت الهاتف في وجهه لترميه في حقيبتها وتسير بكل برود باتجاه بوَّابةِ المستشفى. 
" ساحرة من دون قلب " 
هذا هو اللقب الذي تطلقه عليها صديقتها... محقِّةٌ في ذلك بكل تأكيد، فهي الفتاة التي تقوم بابتزاز والدها على أية حال...!
قادتها الخطى نحو محطَّة الممرِّضات بعد أنْ مرَّتْ بمكتب أخيها ولم تجده سألت بكلِّ وقاحةٍ:
" هيّ... أين أجد دكتور ضياء منصور"
رفعت إحدى الممرِّضاتِ حاجبيها استنكاراً لفعلها لتقول بحِدَّةٍ:
" غير متواجد حالياً "
نفخت حلا في وجه الممرِّضة بضيق وهي تقول:
" سأنتظره حتى يعود "
بالأمس تجنَّبَ العودة إلى المنزل واستمرَّ بتجاهل اتصالات العائلةِ، هل يعتقدُ بأنه سيبقى هارباً إلى الأبد ؟! ستلحق به ولو اعتلى إحدى حلقات زُحَل...! 
توجَّهتْ إلى غرفة انتظار النساء، هناك جلست بجوارها فتاتان تتحدَّثان بحماس... فكلتاهما هنا للقيام بتحاليل ما قبل الزواج. 
زمَّتْ شفتيها الرقيقتين لترسما ابتسامة غريبةَ الشكل، يا لهذا الحماس الغبي! 
يوما ما سيقوم زوجاهما بخيانة ثقتهما... أوليس هذا ما فعله والدها الذي لم يتوانَ عن التعبير عن حبِّه لوالدتها حتى أمامهم...!
لكنْ... ورغمَ أنها تعلم بأنَّ الفتاتين تبنيان بيتين من عنكبوت، إلاّ أنها تحسدهما... لو أنها فقط بيقت مثلهما... ليتها لم تعرف يوماً كذبة والد حطَّم حياتها... أنى
لها أنْ تثق برجل بعد فعلته تلك...؟!
تتمنّى أنْ تثق برجل سيكون زوجاً لها، لكنَّها ومنذ ذلك اليوم تفِرُّ من كلِّ خطوبة توضَع نصب عينيها مبرِّرةً... ليس الآن، ليس الشخص المناسب!! والدته مرعبةٌ...!
كلُّ هذه الذرائع تفوَّهتْ بها... مع ذلك بقيت في كلِّ مناسبةٍ تعلن أمام عائلتها أنها ستبذل جهدها في سبيل الاقتران بشابّ جيِّدٍ ولطيف ذي عائلة محترمةٍ...
أغمضت عينيها بفقدان الحِيَلِ... قريبا ستنتهي هذه الذرائع بظهور شخص لا يمكن لعائلتها نكران مميزاته، عندها ماذا ستفعل ؟!
هي أخفتْ كذبة والدها كي تحميهم من الأذى... عائلتها هي عالمها الكامل وغيرهم من البشر هم مجرَّدُ أجساد تتسكَّعُ في قعر سابع أرض... لذا ما الضير من
التضحية بنفسها في زيجة فاشلة من أجل الحفاظ على عالمها كي يبقى كاملاً وسعيداً...؟! 
فتحت عينيها بحِدَّةٍ لتنظر بضيق إلى الفتاتين اللتين تعالت ضحكاتهما و سعادتهما التي تتجلَّى في ضحكاتهما، و تسمِّم أعصابها... وقفت لتنظر إليهما بتعالٍ قبل
أنْ تقول:
" انظرا إلى نفسيكما قبل أنْ تضحكا "
غادرتِ المكان بذقن مرفوع بينما تعلَّقتْ بها عينا إحدى الفتاتين بصدمةٍ، أمّا الأخرى فقد أخفضتْ بصرها لتبحث في ملابسها بشكّ...! 
فضَّلتْ أنْ تنتظر في الخارج حيث الكثير من الناس أفضلُ من فتاتين حمقاوتين.. صفعت بكفَّيها على طاولة محطة الممرضات لتصرخ:
" ألم يعُدْ دكتور ضياء بعد...؟! "
........................
بعد مرور وقت قرر فارس أنه حان الوقتُ لتغيير المكان إلى الوُجْهةِ الأخرى وهي المقاعد المقابلةُ لقسم العلاج التنفُّسيّ...
نهض كشخص يعاني الكثير من الآلام... و في ذات الوقت الذي قرَّرَتْ فيه حلا أنها تفضِّلُ الانتظار بجوار مكتب ضياء.
كانا على وَشْك الاصطدام ببعضهما، إلاّ أنَّ فارساً انتبه قبل حدوث ذلك ليتوقَّفَ على بعد خطوات منها، ويترك كيسه ينزلق من يده إلى الأرض وفي نيَّته أنْ يدَّعي
الانشغال بالتقاط الكيس...
لكنَّه توقَّفَ في طريقها، لذا و قبل أنْ ينحني نحو الكيس، توقَّفتْ حلا لتنقِّلَ بصرها فوقه وكأنه حثالة الأرض قبل أنْ تقول بغرور:
" هيّ... ابتعدْ عن طريقي " 
توقَّفَ فارس ليستقيم في وقفته... بينما عقد حاجبيه استنكاراً... ما بال هذه الفتاة ؟! لا يرغب بالتعامل مع فتاة مثلها، لكنَّ التذمُّرَ الطويل الذي قام به فاق ذلك
الشخص المُقْعَدَ يجعل من الصعب على شخصيته التي تنكَّر بها أنْ تنصاع لأمر هذه الفتاة المتعجرفةِ... رفع كفَّه ببرود ليقول باشمئزاز:
" الفقرُ ليس بالمال بل بالأخلاق... إنْ رغبتِ باكمال طريقك فعليك أنتِ أنْ تبتعدي"
نفختِ الهواء بتذمُّرٍ... لا ترغب بالتعامل مع مَنْ هُمْ مثله، استدارت بسرعةٍ مبتعدةً وعيناها ما زالتا ترشقانه بنظرات تحمل الاحتقار في طياتها... ولأنَّ عينيها كانتا
قد انشغلتا بنظرات الاحتقار التي ترشقها به، غفلت عن الكيس الذي ينتظر على الأرض لتدوس عليه وتنزلقَ قدمها... انحنى جسدها إلى الأمام ليرتطمَ وجهها
بعمود يتوسط الممرَّ...!
قرَّرَ فارس تجاهل كيسه والفِرارَ من المكان... فالتعامل مع فتاة كهذه قد يصل به إلى رجال الأمن الخاصين بالمستشفى، وعند ذلك يجب عليه أنْ يقدِّمَ هويّةً
حقيقية وهذا ما لم يستعدّ له... تقدَّم عِدَّةَ خطوات قبل أنْ يصله صوتها الحادُّ ليخترقَ أذنيه كخِنْجَرٍ:
"هيّ.. ماذا تعتقد أنكَ فاعل ؟ "
لم يتوقَّفْ بل أكمل السير في محاولة فاشلة للهرب... ارتفع صوت كعبها الذي يطرق الأرض بحَنَقٍ تدريجيّاً قبل أنْ يظهر جسدها أمامه، ويعلنَ جبينها المحمرُّ عن
آثار حادث كان هو المسؤول الأوَّلُ عنه.
قال فارس بارتباك تعمَّدَ إظهاره:
" أعتذر... لكنْ أنتِ من جلب ذلك لنفسك...!"
صاحت بغضب:
" وهل تسمِّي هذا اعتذاراً...؟ "
كانت ستمضي في حديثها إلا أنها توقَّفتْ بعد أنْ أحسَّتْ بسائل لزج يبلِّلُ شفتها العليا... رفعت طرف أصبعها لتستوثق من هويّته... كان كما توقعته دمٌ يخبرها
أنها أصيبت برُعافٍ إثر ضربتها... رفعت يدها لتضعها تحت أنفها بقلق... كانت تُصابُ به وهي صغيرةٌ... و بسبب هذا المتشرِّدِ عادت لتعيشَ إحدى تلك التجارب
السيِّئة... رفعت عينيها اللتين سلختا جلده بقوَّة نظراتها:
" كلُّ هذا بسببك "
صرخت به وهي تتقدَّمُ باتجاهه... لم تتوقَّفْ إلاّ بعد أنْ غرست كعب حذائها الرفيع في مقدمة حذائه لتوجِّهَ حَنَقَها نحو أصبعِ الإبهام في رِجْله... خرج منه صوتُ
ألمٍ لم يستطع كبحه... لقد جنى على نفسه هذا اليوم... كلُّ هذا حدث في لحظات سريعة... لذا عندما حاول سحب قدمه بعيداً عن وطأة كعبها كانت قد ابتعدتْ
عنه لمسافةٍ وهي تقول:
" رائحتكَ عفِنةٌ...! "
سارعتْ بالابتعاد أكثر وبخطوات سريعة نحو أقرب دورة مياه وهي تُتمتِمُ لنفسها طوال الطريق، ابتعدت بعد أنِ ارتبط خطَّي سير حياتهما بعُقدة حمراء!
أحنى ظهره بألم ليحدِّقَ في حذائه الذي ما زال يحمل أثر كعب حذائها.. لقد كادت أنْ تترك فيه ثقباً...!
يتمنَّى خنقها بكفَّيه، لكنْ عليه أنْ يعترف أنه يستحقُّ ذلك... فقد كان السبب بحدوث رعاف لفتاةٍ وقحةٍ...!
تهافت حوله أكثرُ من شخص لمساعدته على الجلوس، لكنّه رفض رغبة منه في المغادرة... تناول الكيس التي مدَّها له صبيٌّ كان بين المتهافتين لنجدته قبل أنْ يتلكَّأ
في خطواته مُغادراً... لكنَّ هذه المرة لم يحتج إلى التظاهر فتلك الفتاة تركت ضرراً حقيقيّاً في قدمه...!
في الطريق وكشخص يهتمُّ بالتنكُّر لفت انتباهه شابٌّ أعمى يسير من بعيد باتجاه المصاعد... مسحه بنظرة سريعةٍ ليدرسَ شكله في حال احتاج يوماً للتنكُّرِ
كشخص أعمى... 
أكمل سيره إلاّ أنه في لحظة توقَّفَ كلُّ شيء حوله ليصوِّر عقله ككاميرا فوريّةٍ مظهر الشابِّ، وهو يمدُّ ذراعاً متخبِّطةً ليبحث عن زرِّ استدعاء المصعد، ثمَّ يضغط
عليه... !
مزيَّفٌ... متنكِّرٌ فقط... ليس بأعمى حقيقيّ...!
حاول الإسراعَ في خطواته إلاّ أنّ ألمَ قدمه قيد من حركته كثيراً...فُتِحَ بابُ المصعد وفارس يجرُّ قدمه جرّاً... يجدر اللحاق به... يجب أنْ يعرف وُجْهته لا يمكن
لشخص أنْ يدَّعي العمى من دون سبب...! 
لا يمكن لأعمى أنْ يرتدي ساعةً على معصمه...! بالتأكيد له مقصدٌ من القدوم إلى هنا...! 
تعلَّقَ طرف الخيط الذي سيكون له دليلاً في المستقبل بقدمي الرجل الذي دلف داخل المصعد... وأُغلِقتْ أبوابُه أمام عيني فارس، لكنّه لم يملك سبيلاً للوصل
إليه... لقد فقده أمام عينيه، و فقد ما كان يبحث عنه خلال الأيام الماضية 
ضغط زِرَّ استدعاء المصعد ليرمي ذراعيه بجوار جسده ويرصُّ كفَّيه في ضيق،لا يمكن أنْ يفقدَ الدليل الوحيد الذي يملك... رفع عينيه ليراقب تلك الأرقام التي
تنعكس على اللوحة الرقمية التي تعلو المصعد...
إنْ عرف في أيِّ دَوْرٍ سيتوقَّفُ سيضيِّقُ ذلك نطاق البحث كثيراً...! 
سار المصعد مباشرة من الدور الأرضي إلى الدور الثالث... 
توقَّفَ هناك للحظات ثمَّ عاد مباشرة إلى الدور الأرضي... 
فُتِحتْ فردتا المصعد لتعكس المرآة التي أمامه وجهه
وقد ارتفع طرف شفته في ابتسامة جانبيّةٍ... 
هو الدور الثالث إذاً...!
أطلقتِ الحياةُ 
زفرةً حارَّةً...!
لفظتْ فيها 
هموماً وآمالاً...!
وبحارَ أحلامٍ لم تجفّ...!!
*************
سار بخطىً ممزقةٍ 
نحو مستقبلٍ مشرقٍ...
لكنَّ المسافةَ
تبعُدُ والطريقُ يطول...
تعثرتْ قدماه
ليسقطَ فيتمرَّغَ في الوحل...
إنه وَحْلٌ بلونِ الدمِ...!!
***
اللون الثاني عشر...
تقدَّمتِ السيارةُ البيضاء بفخر بين صفوف من مثيلاتها لتتخذ لنفْسها موقفاً بينها... فُتِحَ بابُ السيّارةِ ليترجَّلَ منها تسبقه رائحةُ عطره... 
ورغمَ أنَّ الهواء ارتدى ثياب البرودةِ بقرب الشتاء، لكنَّ الشمس ما زالت تعلن عن هيمنتها بانعكاسها على عدستي نظارته الشمسيّةِ... ابتسامة تكشف عن صفٍّ
من الأسنان البيضاء... 
غادر المستشفى بسرعةٍ ولم يضيِّعْ وقتاً حتى في تغيير ملابس العمل لذا يُفترَضُ به أنْ يشعر بالبرد مع ملابسه الخفيفةِ... إلاّ أنه لم يكن كذلك... فالشوق
والفضول اللّذان يسكنان خلاياه يعملان وبخارج دوام كمواقد تدفئه تجعل الحراره تسري في جسده...!
قمر طلبت مساعدته بسرعةٍ... ما الذي دفعها إلى اتخاذ خطوة كهذه...؟!
وما هو الأمر الذي قد تحار فيه إلى درجة تدفعها إلى طلب المساعدةِ ؟!
كان و ما زال يعتقد أنه من المستحيل أنْ تتنازل عما تتشبَّثُ به بهذه السرعةِ ودون مجهود يُذكَرُ منه...!
ضغط على زِرِّ إغلاق السيارةِ وهو يسير مبتعداً ليرسم زَيّه الأزرق ملامح جسد بصعوبةٍ احتوى روحه المحلِّقةَ... ما إنْ تطلب مساعدته لمرَّةٍ واحدةٍ حتى يغدو الأمر
أسهل في المرات القادمةِ كي تتقبَّلَ وجوده بجوارها... أليس كذلك...؟
خطوات واسعة اتخذها لتقرِّبه من تلك الواقفةِ أمام باب المدرسة الابتدائية بترقُّب... ما سرُّ هذا العشق الذي يكنُّه لها ؟
ما الذي تملكه قمر ويجعله سعيداً هكذا ؟
يُقالُ إنَّ الإنسانَ ينجذب دوماً إلى ما ينقصه... إلى الشخص المكمِّل له... هل هذا يعني أنَّ هذه الفتاة مكملةٌ لوجوده ؟!
أحبَّها في ذلك الوقت الذي أبعده فيه والده ليبقى عند جَدِّه... كانت هي الخيال والسلوى الوحيدةُ التي يأنس بذكراها... الشخص المقرَّبُ الوحيد الذي لا يحمل
اتجاهه ذنباً ولا يُدان أمامه بالكذب... 
أو ربّما لأنَّ علاقتها مع أبيها تحمل الكثير من الإعجاب والقدسيّةِ، أمّا هو فكأنه مرآة تملؤها الشروخ !!
اقترب أكثرَ... عدَّةُ امتار هي كلُّ ما يفصل بينهما... خفَّفَ سرعة مشيه بينما التفتت هي باتجاهه... بقي متران فصغَّرَ اتساع خطواته وكثير من الأفكار تحوم في
الجوِّ... 
لا يهُمُّ حقيقة السبب، فلم تمتلك يوماً المشاعر أسباباً لهويّاتها التي تتخذها 
بقي أقلُّ من متر لتتوقف الخطوات عندها، يقف وهو يحمل قلباً يضخُّ إحساساً مخدَّراً يسكبه مع السيالات العصبيةِ.. 
تنقَّلتْ عيناه في وجهها بدءاً بحاجبيها المعقودين بقلق و بملامحها الناعمةِ خلف الخمار الداكن الذي يحيط بوجهها...! 
المهمُّ... هو أنه عشق هذه الفتاة... ارتسمت ابتسامة على شفتيه هو يقول بهدوء:
" ماذا هناك ؟ "
مدَّتْ ذراعها باتجاه المدرسة لتقول بقلق:
" أحمد... تورَّطَ في مشكلة ما، و طلبوا حضور وليِّ أمره و عمي لم يعُدْ بعد "
ارتمت ذراعها إلى جانب جسدها بفقدان حيلة:
" أنا لست رجلاً.. لا أستطيع أنْ أدخل إلى مدرسته كي أتناقش مع عدد منهم"
انعقد حاجباه... هكذاإذاً... هذا هو السبب الذي أرغمها على الاتصال به. 
كان يعلم أنها لن تطلب مساعدة إلاّ على شيء عويص بالنسبة لها... لكن لم يتوقّع من كبرياء هذه الفتاة أنْ ينحني بسرعة هكذا... ولا تكاد عدَّةُ أيام تمضي منذ
حديثهما... وها هو يجدها أمامه لتطلب منه مساعدة !! 
ربّما ما مرَّتْ به في ليلة حفل الخطوبةِ كان له أثر عليها أكبر ممّا أبدته، كانت عيناها تلمعان بحيرة وهما تتنقَّلان بين وجهه و بين بوَّابة المدرسةِ.. بوجنتين
متورِّدتين لوقوفها تحت الشمس... سألها:
" منذ متى وأنتِ هنا ؟ "
رفعت يسارها كي تعرف الوقت، لكنَّ يدها ارتدَّتْ خائبة بجوارها... فهي لم ترتد ساعةً !! 
أخفضت رأسها بحيرة لتعترف:
" لا أعلم... نسيتها في مقرِّ عملي "
هي أتتْ هنا على عجل، أمّا هو فكأيِّ رجل شرقي برزت على الواجهةِ غريزة الحماية التي لديه... عاطفة تجبره على مساعدة مَنْ تقفُ في زاوية مُنهكةً قال بثقه:
" سأدخل لأفهم ما يحدث... أمّا أنتِ فابتعدي عن هذا المكان..."
توقَّفَ قليلاً عن الحديث ليتأملَ شكلها قبل أنْ يقول بضيق:
" لقد وقفتِ تحت الشمس لوقتٍ طويل!!"
قالها واستدار مبتعداً باتجاه المدرسةِ... وصله صوتها من بعيد.. كان صوتاً اخترق ذاكرته ليعبُرَ السنوات ويتمثل أمامه في طفلة صغيرة ذات شعر قصير كانت ترى
في شخصه عالماً لها...!
" ضياء "
لكنَّ هذه المرَّةَ اختفت من الصوت بُحَّةُ الطفولةِ ليحمل لمحة أنوثةٍ وحزناً أكسب اسمه بُعْداً آخر... وأخيراً بعد كلِّ هذا الوقت عبَرَ اسمه شفتيها... لم تنطقها مرَّةً
منذ أنْ تلاقيا وكأنها ترفض تواجده... ترفض عودته إلى عالمها... ربّما كانت حزينة ترثي ضعفاً أجبرها على الاعتراف بتواجده في حياتها، لكنْ التفت باتجاهها دون أنْ
ينطق بشيء ليراها منكَّسةَ الرأس... رفعت رأسها تدريجيّاً لتلتقي عيناها بعينيه... أمال رأسه جانباً في انتظار ما ستحمله من كلمات... أمّا هي فحكت عيناها الكثير
من الرسائل، أغمضتهما بسرعةٍ قبل أنْ يكتشف ما يختبئ فيهما... رفعت ذقنها لتفتح عينيها وتقول بقوَّةٍ تخفي فيها ارتباكاً وقلقاً... ضعفاً وحاجةً إلى كتف
تستند عليه:
" شكراً لك "
اكتفى بإيماءة من رأسه قبل أنْ يعود لإكمال طريقه... الكثير من الكلمات من طرفه لن تسبِّبَ إلاّ إحراجاً لها... لذا سيلتزم الهدوء... ويترك الكرة في ملعبها ترميها
أينما تشاء... ستتنقَّلُ بها في كلِّ مكان، لكنَّ مصيرها إلى مرماه حيث تهزُّ شباكه... لن يقبل بأقلَّ من ذلك!
داخل أسوار المدرسةِ وتحديداً في غرفة الأخصائي الاجتماعي... أشار له الرجل الأربعيني بالجلوس أمامه ليفصل بينهما مكتب داكن اللون، قال دون مقدمات: 
" ما قرابتك يا سيِّد... للطالب أحمد يوسف ؟ "
أجاب ضياء:
" من العائلة... "
توقَّفَ للحظه قبل أنْ يكمل بابتسامة وثقة أكبر:
" زوج أخته "
هزَّ الأخصائي رأسه... متفهِّماً ومتقبِّلاً هويّة الشخص الذي سيناقش موضوعه معه: 
" أحمد يا سيِّد ضياء تغيَّرَ كثيراً عن السنة الماضيةِ... في السابق كان مختلفاً 
ربما لم تكن علاماته الأفضل، لكنَّه كان متميِّزاً بكلِّ تأكيد وليس طفلاً يبحث عن مشاكل "
عقد ضياء حاجبيه في محاولة منه لتذكُّرِ شكل هذا الأحمد الذي يجدر به أنْ رآه من قبل، لكنَّه لم يفلح... أكمل الأخصائيّ:
" منذ وفاة والده وهو في تغيُّرٍ... بدأ يميل إلى التمرُّدِ... و أحياناً يكون عدوانيّاً بشكل غير مبرَّرٍ... و هذه المرة لجأ إلى العنف "
رفع ضياء حاجبيه وهو يسمع قصة الأخصائي عن سبب الشجار الذي حدث بين أحمد وزميل له في الصفِّ بعد أنْ سخر منه لأنه لم يوفرْ بعضاً ممّا طلبه المدرس. 
ثمَّ أسهب في الحديث عن كونه يحتاج إلى اهتمام أكبر وعناية أكثر... فبعد أنْ فقد دعامة في حياته يحتاج أنْ يعيد بناءها مرَّةً أخرى... من دون تلك الدعامة 
و إنْ بقي يتشبَّثُ بها دون إعادة بناء سوف ينهار يوماً ما...! 
دخل بعد قليل أحمد الغرفةَ مع مدرس ما... رصَّ عينيه بعد أنْ وقع بصره على ضياء... كان يمتلك عينيّ قمر... لِمَ لم يلاحظ ذلك من قبل تلك العينين اللتين
تلمعان بتمرُّدٍ تحت غطاء شعر كثيف... !
ألقى ضياء التحية قبل أنْ يغادر... ثمَّ وضع كفَّه على كتف أحمد مٌربِّتاً ليغادرا معاً... لم يتجاوزا عدَّةَ خطوات بعيداً عن الغرفة إلاّ وتوقَّفَ أحمدُ عن المسير
ليتقدَّمه ضياء بخطوةٍ وتبقى كفُّ الأخير معلقة في الهواء... كانت أشعة الشمس المتسلِّلَةِ من النوافذ التي تنتشر على طول الممرِّ ترسم ظلاًّ طويلاً له نكَّسَ أحمد
رأسه لتنعكسَ الأشعة عليه بينما نطق بخفوتٍ:
" لا تخبر قمراً عن سبب المشكلةِ "
هزَّ ضياء رأسه مؤكِّداً:
" لن أفعل "
لا يمكن أنْ يسبِّبَ لها الأسى بمعرفة تفاصيل كهذه... ارتفع صوت أحمد هذه المرَّة بنبرة حادَّةٍ:
" لقد نعتني بالفقير"
سأل ضياء بهدوء:
" ولماذا فعل ذلك ؟ "
شدَّ أحمد قبضتيه ويقول بصوت مخنوق:
" لأنني لم أحضِرْ ما طلبه المدرس... "
رفع رأسه وهو يقول وكأنه يريد تلاحق الكلمات التي نطق بها، ومسحَ العار الذي تسبب به:
" لكنّني لستُ فقيراً... أنا فقط لم أرغب بأنْ أكونَ عِبئاً على أختي التي تعمل كثيراً من أجلنا... لا يفترض بنا أنَ نطلب منها الكثير! "
تقدَّمَ ضياء منه ليحني ركبتيه فتلتقي عيناه به و في نفس المستوى:
" لو سمعت أختكَ كلماتك هذه لغضبت كثيراً "
خالط الخوف ملامحه ليكمل ضياء:
" دعني أخبرك شيئاً مهمّاً... لن تكون بالتأكيد عبئاً على قمر، أنتم عائلة، لا يمكن أنْ يكون شخصٌ فيها عبئاً على الآخر... تتعاونون كي تمضي حياتكم معاً "
رفع أحمد حاجبيه باستغرابٍ:
" نتعاون...؟! "
أومأ ضياء مضيفاً:
" تتعاون... كما هي تقدِّمُ لك.. قدِّمْ لها أنتَ الآخر... أعِنْها فيما تستطيع فعله... هكذا لن تكون يوماً عبئاً كما تعتقد "
مرَّتْ لحظات استغرق فيها أحمد بالتفكير... ثمَّ فجأةً ارتسمت البسمة على ملامحه قائلاً:
" هذا صحيح "
استقام ضياء قائلاً:
" دعني أخبرك شيئاً آخر... الفقر امتيازٌ قبل أنْ يكونَ سبباً للسخريةِ..."
توقَّفَ للحظات ليتذكَّرَ والده و وضع عائلته:
" أنْ تكون فقيراً يعني أنكَ عشتَ حياة أصعب من غيرك... الظروف الصعبة هي التي تصنع منك رجلاً يُعتمَدُ عليه... "
أومأ أحمد برأسه مفكِّراً... ثمَّ أكملا مسيرتهما لمغادرة المكان، يسيران بخطوات واسعةٍ... ساقان طويلتان تتبعهما أخريتان قصيرتان... كلٌّ منهما يحمل في نهاية
جذعه رأساً تموج فيه الأفكار. 
وضع نظارته الشمسيّةَ على عينيه بابتسامة هادئةٍ... على الرغم من غضبه من قمر التي بعنادها تسبَّبتْ بمشاعر كهذه في طفل صغير... اعتمادها على نفسها
جعل الذين حولها يعتقدون بأنهم عبء عليها... لكنّه سعيدٌ بنفس الوقت فها هو ينغمس في أمورها العائلية أكثر.. يجب عليه أنْ يكون كالشجرة التي تضرب لها
جذوراً عميقةً ومتشعِّبةً... 
لأنه إنْ حاول أحدٌ اقتلاعها، لا يمكنه فعل ذلك تماماً إلا بعد أنْ تقتلع الجذورُ الأرضَ معها...! 
توقَّفَ أحمدُ عن المسير ليقول:
" أنا أعرفك... "
التفت ضياء باتجاهه لتتسع ابتسامته:
" أخبرْني... من أنا إنْ كنتَ تعرفني ؟ "
عقد أحمد ذراعيه أمامه في دفاع عن ذاته و هو يجيب:
" أنتَ من ستتزوَّج قمراً... لقد رأيتك من قبل "
اتسعت ابتسامة ضياء ليقول بمرح:
" بالضبط... أنا من سيتزوَّجها "
كانت أشعة الشمس تنعكس على شعرهما في مساواة تامّةٍ.. عقد أحمد حاجبيه باستفسار:
" هل أنتَ شخص سيّئٌ أمْ شخصٌ جيِّد ؟ "
توقَّفَ عن الحديث ليرفع كفَّه ويقول بابتسامةٍ:
" أعرف... أنتَ شخص جيِّدٌ "
هذا الطفل.. يغرس فيه شعوراً بالذنب!!
سأل بارتياب:
" لماذا...؟! "
أجاب واثقاً:
" لأنكَ تقول كلاماً جيِّداً... كما أنَّ لباسك يعني بأنكَ دكتور... "
توقَّفَ ليومئ بسعادة كمن حصل على كنز:
" للدكتور راتبٌ جيِّدٌ...! فيجدر بك أنْ تكون شخصاً جيِّداً "
ارتفعت ضحكة ضياء... ليت قمراً مثله فقط... لكان مشواره في الوصول إليها أقصر بكثير... غادرا المدرسة بعد أنْ وعده ضياء بأخذه إلى مدينة الملاهي من ذلك
المرتَّبِ الجيِّد....!!
......................
.......................
وقف الرجلُ بإصرار ليسقي شجرته بكثير من الماء 
فتنغرس جذورُها أكثر بالأرض حتى يبلغَ جذعُها عَنانَ السماء...!
**************
جلست على أحد المقاعد الخشبيّةِ.. 
تعلو رأسها مِظلَّةٌ حملت ألوان قوس قزح... ألوان تتناسب تماماً مع الأرض التي يلامسها طرفا حذائها.. 
مدينة الملاهي... أليستْ هي المكان الزاهي والذي ينسى فيه الجميع همومهم ولو مؤقتاً... إذاً لماذا تعلو وجهها تقطبية ؟
لماذا شفتاها الرقيقتان مزمومتان لترسما خطّاً يكتب عدم الراحةِ ؟
هي لم تكن ترغب بالتواجد هنا... رفعت عينيها بحَنَقٍ باتجاه ذلك الرجل الذي يقف بجوار أخويها السعيدين في صفِّ انتظار لشراء الطعام... ذلك الطويل هو
السبب...!
فعلى غفلة منها أخبر أحمد أنه سيأخذه إلى مدينة الملاهي... مكالمة هاتفية إلى عمله طلب فيها من شخص آخر تغطية مكانه... ثمَّ وفجأة وجدت نفسها أمام بوَّابة
مدينة الملاهي، بعد أنْ أحضرا أخيها الصغير من بيت عمِّها... كلُّ شيء خارج عن سيطرتها... فجأة أصبحت حياتها تدور حولها كما تفعل حلقات كوكب زُحَل...
لكن هل هي غاضبةٌ... ؟!
اختفت تلك العُقدةُ التي بين حاجبيها و استرخت نظراتها... بالتأكيد ليست كذلك... وربّما يكون للقائها مع والدتها بالأمس الدور الأكبر في ذلك، أغمضت عينيها
فيما رفعت رأسها لتسبح ملامح وجهها المُحاطةِ بحجاب داكن في دفء أشعة الشمس التي تمرُّ من بين المظلات رغمَ الحواجز التي تفصل الشمس عن سطح
الأرض، إلاّ أنَّ أشعتها ما زالت تمطرها بالدفء... أليس هذا مشابهاً لكلمات أمها بأنَّ الحياة ستستمرُّ ؟!
عاد إلى ذاكرتها ما حدث بالأمس عندما ذهبت إلى زيارة والدتها... تلك الزيارة حملت الكثير من المعاني لقمر... رغبة عظيمة بالإفصاح عمّا يختلج في نفسها... حكمة
كبير مرَّ بالكثير في هذه الحياة... حنان أمٍّ ينتشلها ممّا تغرق فيه.. تبحث عن أجوبة لكلِّ ذلك. 
بعدما حدث في حفلة الخطوبة تاكَّدتْ أنها عند أيِّ مَطبٍّ في حياتها لا تعلم كيف يمكنها تجاوزه... ردَّةُ فعلها على كلِّ ما حدث أخبرتْها أنها تفقد شيئاً من ذاتها في
هذه الأيام دون أنْ يمكنها السيطرةُ على ذلك... فهي مجرَّدُ شخص ضعيف لا حول له ولا قوَّة، فبسببها يعاني أخواها الكثير من المشاكل، قلبها يخونها كثيراً
مؤخَّراً... يهزم فِكرَها شرَّ هزيمة فيتركها طريحة الفراش تبكي... ترثي سنداً مفقوداً... قوة مسلوبة... إرادة دكَّتها الزلازلُ... وهويَة فقدتها لا تعلم متى وأين...؟!
هي فقط لم تعُدْ تلك القمر التي تعرفها... الفتاة القويّة...المندفعةُ المتفائلةُ... هل وفاة والدها هي السبب في تغيُّرها ؟ أمْ سبب ذلك هو ضياء وإصراره على المُضيّ
قُدُماً في خِطبة مزيَّفةٍ ؟ أمْ إنَّ مشاعرها شيء طبيعي، وهي حَيْرةٌ من الممكن أنْ يقع فيها أيُّ شخص ؟
لذا وما إنْ جلست بجوار سرير والدتها واطمأنت على حالها حتى احتضنت كفَّاها يدَ والدتها الشاحبةَ ووضعت رأسها على طرف السرير لتهمسَ:
" أمّاه... مَنْ أنا ؟ "
رفعت والدتها كفَّها الأخرى لتضعها على رأس قمر لتقول بصوت خافت:
" أنتِ قمر... ابنتي وابنة والدك "
أدارت قمر رأسها لتلصق خدَّها الآخر بالسرير، فبعد أنْ كانت تنظر إلى والداتها فرَّتْ دمعة من عينيها لا يمكن انْ تسمح لوالدتها برؤيتها... عندما شاهدتْ والدتها
صمت صغيرتها أكملت:
" قمر... فتاتي التي تعرف كيف تعيش بقوَّةٍ... و تمتلك القُدرةَ على هزيمة الحياة إنْ وقفتْ أمامها "
اختنق صوت قمر بضحكة خافتةٍ قبل أنْ تقول:
" إذاً لماذا أشعر بأنني مزعجة ؟ "
سألت والدتها بهدوء بعدما ارتسم القلق على ملامحها:
" هل هذا يتعلَّقُ بموضوع خطبتك بضياء ؟ "
رفعت قمر رأسها بسرعةٍ كمن لسعتها كهرباء، و نسيت أنْ تمسح الدموع المتعلقه برمش عينيها:
" كيف عرفتِ...؟ "
اختفى القلق لتحُلَّ محلَّه ابتسامة على وجه الأمِّ:
" بالطبع سأعرف... أنت ابنتي... و يكفي أنكِ أخفيتِ الموضوع عنّي لأيام لأستنتج بأنكِ لا ترغبين بخِطبة كهذه...عمك حدثني بالموضوع قبل أنْ يفاتحك به "
آهٍ... إذاً... لم يكن هناك مجال للفِرار منذ البداية... 
هي لا يمكن أنْ تسبِّبَ الأذى لوالدتها وانسحابها من الخِطبةِ قد يترك ذلك النوع من الأثر لديها... ابتسامة غبيّةٌ حاولت كبحها إلاّ أنها أبتْ إلاّ و أنْ ترتسم على
شفتيها... قالت والدتها:
"هل أنتِ ترغبين بإيقاف كلِّ شيء... مستعدَّة أنا لذلك "
اختفت الابستامة ليحُّلَ محلَّها الجمود... بينما اتسعتْ عيناها...! 
لماذا...؟! كيف لها أنْ تشعر بأنها طفلةٌ صغيرةٌ وُضِعتْ قطعةُ حلوى في يدها ثمَّ سُلِبتْ منها فجأةً ؟!
غريب... لماذا الإحباط..؟.. يجدر بها أنْ تكونَ سعيدةً لأنه هناك مخرج ! 
مرَّتْ لحظات احترمت فيها الوالدةُ صمت قمر و إبحارها في أفكارها... سألت قمر بعدها:
" أماه... ما رأيك أنتِ ؟ "
ارتسمت ابتاسمة على شفتي الأمِّ:
" ضياء شخص جيِّدٌ... والدك كان معجباً به وسعيداً كثيراً عندما تقدَّمَ لخِطبتِكِ في المرَّة الأولى "
سحبت نفَساً قبل أنْ تُردف:
" في الحقيقةِ... هو قال ذلك مباشرة لضياء... بأنه يتمنَّى مصاهرته.. ولن يعدم الأملَ بذلك "
توقَّفَ النبض... 
تلك السيالات العصبيّةُ التي تعبُرُ من وإلى الدماغ توقَّفتْ للحظات قبل أنْ تعود لتكمل طريقها بسرعةٍ... هذا يعني أنَّ والدها هو من طلب منه أنْ يعود!!
ليس مباشرة لكنَّه فتح أمامه أبواب العودة بالتأكيد...! 
هل أحبَّ والدها ضياء إلى هذه الدرجةِ ؟
ارتفع صوت والدتها:
" قمر... لماذا يربكك الموضوع إلى هذه الدرجة ؟"
رفعت قمر كفَّيها في الهواء لتهزَّهما وهي تجيب بهمس:
" يشعرني بالضعف وبأنني لا أملك السيطرة على حياتي... يشعرني بفُقدان الحيلةِ..."
كثيرة هي المشاعر التي تخالج نفسها... صحيح أنَّ هناك الكثير من الأسباب التي تمنعها من الزواج حالياً، لكنْ في الحقيقةِ لا يوجد هناك مانع من المُضيّ في هذه
الخطوبة، والزواج متى ما تحسَّنت الظروف وكان الوقت مناسباً.
لكنّها تكره تلك المشاعر التي بدأت تعتمل في ذاتها مؤخَّراً... مشاعر سلبية لا يندرج الإعجابُ الذي تحمله لضياء تحتها... تلك المشاعر التي تتركها تسير خبط عشواء
في هذه الحياة...! 
رفعت والدتها يدها لتضع كفَّها على كفِّ قمر وهي تسأل:
" قمر... أتعلمين متى يكون الإنسانُ ضعيفاً ؟ "
هزَّتْ قمر رأسها بالنفي لتردف الأمُّ:
" عندما تتوقَّفُ لديه الرغبة في الحياة... هنا في المستشفى قابلتُ الكثير من الناس.. لكنَّني لم أر أضعف مِمَّنْ فقد الرغبة في التقدُّمِ بحياته "
رصَّتْ بكفِّها على كفِّ قمر:
" لكن... مهما كانتِ الظروف يجدر بك المُضيّ قُدُماً... قد يتوقَّفُ الشخص لأخذ راحة ويشحن ذاته، إلاّ أنه يجب أنْ يستمرَّ بعدها إلى الأمام... استفدي من كلِّ ما
تعرضه الأيام عليك... و استخدميه كي تستمرِّي في هذه الحياةِ عزيزتي هذا المشاعر التي لديك هي شيء طبيعي"
رفعت قمر حاجبيها باستنكار... لتضحك والدتها:
" كثيرون غيرك يمرّون بشيء كهذا... ذلك الذي يمكن أنْ يطلق عليه استراحة محارب... ثمّ يعودون لخوض غمار الحياة مرة أخرى... لذا ورغمَ أنَّ ضياء يعجبني...
و أرغب به صِهراً... لكنْ
أنتِ من ستقرِّرُ إنْ كان الزواج منه سيساعدك على الاستمرار في حياتك، أمْ لا! "
هذه كانت كلمات والدتها... لذا ورغمَ أنها انتظرت أمام مدرسة أحمد لساعات قبل أنْ تقرِّرَ مهاتفة ضياء وطلب مساعدته... فما زالت غيرَ واثقة إنْ كانت ستستمرُّ
في الخِطبةِ و إكمال مسيرة حياتها مع ضياء، أو لا... و ما هو القرار الذي سيكون الأفضل لحياتها... بعد تلك الفكره غرقت ذاتها في السكون ليتردَّدَ في داخلها صدى
ضحكات الناس التي تتنقَّل حولها و صرخاتهم من فوق بعض الألعاب. 
أحاديث وأحاديث دون نهايةٍ... فتحت عينيها ليقع بصرها على الصغير صادق وهو يتعلق بذراع ضياء ضاحكاً، بينما رفع ضياء يده إلى الأعلى كي ترتسم عضلات
ذراعه وهو يرفع صادقاً عن الأرض... أمّا أحمد فكان يتحدث بحماس وبإعجاب حول شيء ما، تشعر وكأنَّ البساط سُحِبَ من تحت قدميها اليوم، فمن لعبة إلى
أخرى... ضحكات أخويها كانت تعانق الهواء... الراحة التامة في اعتمادهما على ضياء تركتها في مواجهة مع أسئلة كثيرة هذا اليوم...!
ترى هل كانا يخافان أنْ يعتمدا عليها... ؟! 
هل يريان وجودهما ثقلاً وعائقاً في حياتها...؟! 
هل هي كانت تشعرهما بذلك...؟! لا يُعقَلُ... فقد بذلت جهدها من أجلهما. 
تركا ضياء ليتقدَّما باتجاهها راكضين... توقَّفا عندها ليمُدَّ أحدهم يده بمغلَّفِ (برجر) أمّا الآخر فمدَّ لها العصير... لم تكن تشعر برغبة في الأكل، لكنّها وتحت
إلحاحهما تناولتِ القليل... بعد تلك الوجبة صعد الصغيران على لعبة أخرى فيما وقفت مستندةً إلى سور قريبٍ تراقبهما ليقترب ضياء ويقف بجوارها... على
الرغم من أنَّ المسافة التي تفصل بينهما قصيرة إلاّ أنّهما ظهرا كمن يغرقان في عالمين مختلفين تماماً... حاجز صمت ثقيل يلفُّ المكان... كسر ضياء قاعدة الصمت
بقوله:
" كيف حالك...؟ "
كان السؤال مباغتاً... خاصة بعد عدد الساعات التي قضياها مع بعضهما... لذا أجابتْ بحٍدَّةٍ:
"لماذا تسأل..؟ "
التفت ينظر إليها بابتسامة تنعكس في مقلتيه اللتين تعلَّقتا بوجهها:
" أطمئن على حالك... لا أكثر "
التفتت لتتعلَّق عينها بالأخرى... زفرت نفَساً حارّاً قبل أنْ تجيب:
" بخير.. هل تكفيك هذه الإجابة ؟!"
اتسعت ابتسامته.. وضع كفَّيه في جيبي معطفه الشتوي الأبيض:
" تكفي... لقد خرجتُ بقرار اليوم..."
انتظر حتى شعر أنَّ انتباهها كان منصبّاً عليه بالكامل ليقول:
" لا يمكن أنْ أسمح لكِ بالابتعاد... "
ارتفع حاجباها باستنكار وباستفهام... ؟! 
أكمل وهو يخرج كفَّه من جيب المعطف... كانت قبضته متكوِّرةً لتطوي شيئاً ما خلفها... مدّ ذراعه إليها لتتعلَّق عيناها بقبضته... عندما كسب فضولها فتح كفَّه
ليخرج خاتم ملوَّن... كان خاتماً طفولياً زهيد الثمن... كأنه خاتمٌ يبدو انه خرج كهدية مع إحدى عُلَبِ الحلوى... قال بثقةٍ:
" هذا لك "
عندما رفعت بصرها له أردف:
" بخْس الثمن كي ترميه متى ما شئتِ... كي لا تشعري بأنني أضغط عليكِ بالموافقةِ... متى ما شعرت بأنكِ مستعدَّةٌ لبدء حياتك معي أعيديه إليَّ وسأقوم
باستبداله بآخر "
اختفت ابتسامته وهو ينتظر ردَّ فعلها على الثقة التي تظاهر بها... تسارعت دقَّات قلبه في ترقُّب... تنقَّل بصره في ملامحها لرصد أيِّ شعور قد تحاول إخفاءه عنه...!
أما هي... فزلزال بقوة/ 9 / درجات على مقياس (ريختر) ضرب قلبها لينتفض وينتشر عبر الدم في بقية خلايا جسدها... سرت رجفة في كلِّ أنحاء جسدها... رصَّتْ
قبضتيها كي تخفي تلك الارتجافةَ... ازدردت ريقها كي يبدو صوتها طبييعيّاً عندما تتحدَّثُ... لكنْ ما العمل إنْ كانت حبالها الصوتيّةُ أحد المتضرِّرين في ذلك
الزلزال... خرج صوتها بهمس مهتزّ:
" سيُرمَى في النهاية... لماذا تعطيني إياه ؟ "
ارتفع طرف شفته في ابتسامة ملتويةٍ... ابتسامة مَنْ يعلم أنه أحرز نقطة قال بصوت خافتٍ و واثقٍ:
" كي تعلمي أنه لا يمكنكِ الهرب منّي أبداً "
خيَّم الصمتُ على فضائها... وكأنها تردُّ على أمها:
أماه... أعتقدُ أنَّ استراحة المحارب التي ذكرتِها ستسمرَّ معي أكثرَ من ذلك
فضياء يعرف كيف يتلاعب بمشاعري...!!
كزهرةٍ صغيرة أنهكتْها العواصفُ...
إمّا أنْ تنتعشَ وتكبرَ...
وإمّا أنْ تغرقَ 
فتموت...!
**********
سار وهو يعرُجُ ليغلق باب مكتبه بغضب... أخفضَ بصره لتميل خُصيلاتُ شعره معه وهو يحدِّقُ في ذلك المغطى بكثير من الضمادات... لك أنْ تتخيَّلَ خمسة أخوةٍ
يسكنون بيتاً واحداً... أربعةٌ منهم يعيشون بسعادةٍ، أمّا أكبرهم وهو المُعيل لهم... فمتضرِّرٌ نفسياً قبل أنْ يكون جسدياً وتغطّيه الضمادات...! 
هذا هو حال إبهام قَدم فارس... هذا إنْ كان من الممكن اعتباره المعيل الرسمي لبقية أصابع قدمه...!
حرَّك أصابع قدمه اليمنى... ليتحرَّكَ الأصبع المتضخِّمُ بتثاقُلٍ...
انطلقت شتيمة من بين صفي أسنان بيضاء بسبب هذه الضمادات، كان مُجبراً على ارتداء حذاء مفتوحة مقدمته... ولهذا أصبح أصبعه مكشوفاً للعلن... قبل
قليل وهو يعبُر الممرَّ الموصل إلى مكتبه، كانت أعين الجميع تتنقَّلُ بين وجهه وأصبعه... تبّاً لمن كانت السبب في ذلك... تبّاً لمن كادت أنْ تسبِّبَ في شرخ في عظام
إصبعه...!
شدَّدَ قبضته وهو يعرج مكملاً طريقه إلى مكتبه، رمى بجسده على مقعده و رفع الهاتف الموجود على مكتبه الداكن اللون ليقول:
" يعقوب مراد... محمد جواد... إلى مكتبي في الحال "
لحظات وطرقات تعالت على الباب، تبعها دخول هذين الشخصين، بعد التحية العسكريه سلَّم فارس كلَّ واحد منهما ورقة فيها بعض المعلومات ليقول بحِدَّةٍ: 
" يعقوب... دكتور الأطفال أريد أنْ أعرف كل معلوماته حتى اسم الدكتور الذي قام بتوليده...!! "
التفت نحو الآخر ليقول:
" فيصل... أخصائي العلاج التنفسي... أريد انْ أعرف حتى عدد أنفاسه التي يتنفَّسها في الدقيقةِ... 
لديكم أربعة وعشرون ساعةً قبل أنْ أجدَ كفَّةَ المعلومات هنا على مكتبي" 
حاضر سيدي هي ما خرجت منهما قبل أنْ يغادرا... لكنَّ أحدَهما وهو يغلق الباب أخفض بصره وكأنه يريد أنْ يلقي نظرة على ذلك الأصبع الذي تدور حوله كثير
من الإشاعات !!
تلك الفتاة الوقحة سرقت هيبته أمام من هو لهم رئيس... سُحْقاً لها، إنْ أُعطِي الفرصةُ أو قابلها مرَّةً أخرى... سينتقم منها بكلِّ تأكيد، أليس كذلك يا أصبعي...؟
رمى بظهره على المقعد الجلدي وهو يرفع يمناه ليتحسَّسَ معصمه الأيسر ويتأكَّد من وجود ذلك الشريط الجلدي الذي يربطه حول معصمه، وضع يده عليه وهو
يتنهَّد براحةٍ... هذا الشريط... وغسان هما الشيئان الوحيدان اللذان يبثان الراحة في حياته... هذان الاثنان لا يمكن أنْ يعيش إنْ فقدَ أحدهما... كم تمنّى أنْ يخبر
غسان بالتطورات التي حدثت لديه... لكنْ 
حتى معلومات الغد سيلتزم الصمت...
...........................
في نفس الوقت وفي مكان آخر دلف غسان إلى منزله وهو يحمل مظاريف مختلفة الأحجام تحت ذراعه... وكعادته يستلم بريده على عنوان عمله ليحضره معه إلى
المنزل فيأخذ وقته في الاطّلاع عليه، خلع حذاءَه ليرتدي خُفَّيّ المنزل ويكمل طريقه وهو يبحث عن جود...
جود التي بطريقة ما أصبحت فتاة تختلف تماماً عمَّا قبل... 
توقَّفَ عندما وقع بصره عليها، وهي تقف في المطبخ تسكب أكواب العصير ينساب فوق جسدها فستان زهري طويل... شعر مرفوع لأعلى بطريقة أبرزت عنقها...
تعرف كيف تنتقي ما يناسبها كما في السابق، إلاّ أنها وفي نفس الوقت مختلفة تماماً... 
هي لم تعُدِ تلك الأنثى التي يعرف... الآن هي فتاة كلَّ يوم تفقد بعضاً من ملامح جود التي اعتاد وجودها في حياته. 
أصبحتْ مجرَّدَ فتاة اختارت أنْ تعزل نفسها عن العالم... وكأنها تعيش في صومعتها معلنة حالة حِدادٍ على فقيد ليس له وجود... شيء جوهري فقده وجودها...
كأنَّ بريقاً سُرق منها. 
أكمل طريقه وهو يرُصُّ على تلك المظاريف بيد بينما رفع الآخرى ليمررها في شعره... هو من قام بسرقة بريقها منها... فبعد انهيارها وخروجها من المستشفى
أصبحت تعيش حالة هدوء... تُبعِده عنها تدريجيّاً.. تخفي الكثير في نفسها... تحبس نفسها بين أغطية السرير على الرغم من أنها لا تنام كثيراً 
كلَّما سألها عن شيء ما أجابت بهدوء وبانصياع تام لرغباته... وكأنها فقدت روحها بين أزقَّة ذلك المستشفى !!
هو لا يرغب برؤيتها هكذا تعيش في انصياع تامّ له... تلغي وجودها وروحها من كلِّ شيء... وكأنه هو فقط الشخصية الرئيسةُ في هذا المنزل، أمّا هي فتنزوي جانباً
كإحدى قطع الأثاثِ الباليةِ...! 
رمى المظاريف على مكتبه بحَنَق ليكمل طريقه باتجاه غرفة النوم وهو يفتح أزرار قميصه... تعجبه وهي نِدٌّ له... شريك معه في هذه الحياةِ لا مجرَّدَ أنثى تعيش
تحت مظلته... 
توجَّهَ نحو دولاب الملابس ليفتحه... ويمدَّ يده ليستخرج منه لباساً رياضيّاً، أطلَّتْ بخفَّةٍ من عند الباب لتقول بابتسامة باهتةٍ:
" عُدت عزيزي... هل ترغب في وضع طعام العشاء الآن؟ "
هزَّ رأسه وهو يتمتم:
" أجل "
لم تلامس عيناه وجودها... فقط تعلَّقَتْ عيناه بقطعة الملابس الرمادية... ما إنْ غادرت حتى ظهر الألم جلياً على وجهه... التمعت عيناه وعضَّ على شفته السفلى،
بينما أنفاسه كانت تُختزَلُ بشكل رهيب لتدفن نفسها في جوفه دون أنْ تحمل أيَّ أثر حقيقي... لا يستطيع مواجهتها و رؤيتها تسبب له الألم فبمجرَّدِ رؤيتها يبدأ
ضميره في الصياح به:
" أنتَ السبب... أنت مجرم اغتال روحاً بريئةً "
هو من كان السبب لوجودها في هذه الحالة... لذا وجد نفسه ودون شعور منه يتجنَّبُ النظر إليها.. وهل هناك مجرم ينظر إلى ضحيته...؟ كلَّما نظر إليها يختطفه
شعور بالخِزي ليتآكله العار... ويترك روحَه عارية إلاّ من الغضب 
غضب على نفسه لأنه لم يتكمن من حمايتها كما يجب... 
بعد ذلك بفترةٍ وأمام أطباق الطعام انعقد حاجبا غسان ليتناول كأس الماء على عجل ويشرب منه، كان الطعامُ سيئاً ومالحاً بدرجة لا يمكن احتمالها... التصقت
شفتا جود ببعضهما وهي تنظر بعينين مستفسرتين لغسان الذي نكَّسَ رأسه ليرفع قبضة ويضعها أمام شفتيه ويسعل فيها... قال بعد قليل:
" الطعام مالح "
تجمَّدتْ أطرافها وتعلَّقَتْ عيناها بملامحه التي رسمت لها شموعُ الطاولةِ كثيراً من الظلال... لتتركه رجلاً في بُعدٍ آخر... 
حرَّكتْ كفَّها المزينة بالحِليّ بسرعة لتتناول القليل... توقَّفَ الطعام في فمها التمعت الدموع في عينيها...! 
لماذا...؟!
كيف يمكن ألاّ تشعر بملوحته ؟! 
كيف يمكن ألاّ يكون لطعامها نكهة واضحةٌ ؟!
غسان كاد يختنق في لقمته، أمّا هي فلاشيء...!
هل وصل التبلد الحسِّيّ لديها الى هذه الدرجةِ...؟! 
هل هي ميِّتةٌ الآن...؟!
روح ميِّتة بجسد مُجوَّفٍ...؟!
ألم تتمنَّى الموت بعدما اكتشفت أنَّ والدتها ما تزال تلقي بظلالها على حياتها لأنها وبعد غيابها ما تزال المحرِّكِ الرئيسَ لحياة ابنتها، وكأنها دُميةٌ تعلَّقَتْ بأطرافها
خيوط تحرِّكها تلك الأمُّ بكفٍّ مدَّتْها عَبْرَ السنين إلى هذا اليوم...!
رفعت عينيها تدريجيّاً باتجاهه ترقُّباً لردَّة فعله... لقد باتت ترهب وجوده بجوارها بعد أنْ كان مصدر اطمئنانٍ لها... وجوده بجورها يعني أنه قد يبتعد بعد أنْ
يعرف ما فقدتِ القُدرةَ على إخفائه هذه الأيام... أمّا كونه بعيداً فيعني أنه سيأتي اليوم الذي سيتقرَّبُ فيه منها مرَّةً أخرى...! 
ازدردت ريقها وهي تراه يعاود تناول الطعام من جديد... مدَّتْ يدها في رُعب لتصدر الحِليُّ صوت قرقعة وهي تقول بصوت مرتجف:
" توقَّفْ... لا تجبرْ نفسك سوف أُعِدُّ شيئاً آخر"
ابتسم بهدوء بينما ألم داخلي يكاد يمزق حشاه... هو ليس غبياً... يعلم تماماً أنها تخشى شيئاً ما... 
لكنْ هل هي تخشاه فعلاً... ؟ أمْ أنَّ حياتهما بدأتْ تأخذ منعطفات جديدة تماماً عليهما...؟! قال بصوت حاول ما أمكنه السيطرة عليه:
"لا تقلقي، سوف أتناوله، بما أنّكِ أنتِ مَنْ صنعته سأتلذذ بطعمه بكلِّ تأكيد"
وضعت كفَّها على الطاولةِ وارتجافة ترغب في السيطرة على أطرافها... همست:
" توقَّفْ "
تناول لقمة أخرى وهو يبتسم ليرتشف بعدها بعض الماء... أمّا هي فهمست:
" توقَّفْ "
سحبت نفَساً لتقول بغضب وألم:
" توقَّفْ عن معاملتي هكذا..."
لأوَّل مرَّةٍ التقت عيناه بعينيها... عيناها بان فيهما رعب لا نهاية له... ألم وخوف عظيمين وخَواءٌ كبير...! أمّا عيناه فكانتا تشتعلان عاكستين الكثير، لم تفتْهُ
ارتجافتها، لم يغفل عن خوفها، لم ينسَ جرمه في حقّها وضع ملعقته على مفرش الطاولة الأبيض... ازدرد ريقه فتحرَّكتْ تفاحة آدم التي تتعلق بعنقه... وكأنها
تطبطب على قلبه كي يهدأ.
مواجَهةٌ غيرُ محسوبةٍ بينه وبينها... يخشى أنْ يؤذيها أكثر فيحطِّمَها ولا يببقى منها إلاّ رماد تذروه الرياح...!
" أيةُ معاملةٍ ؟ "
شدَّتْ على أسنانها لتقول من بينها:
" توقَّفْ عن معاملتي وكأنني سأموت...! "
قالتها ثمَّ نكَّستْ رأسها لتدفنه بين كفَّيها...!
أغمض عينيه وهو يرفع رأسه باتجاه السقف مفكراً... إذاً توقَّفي عن التصرُّف وكأنكِ ستغادرين العالم!
ضحكة ارتفعت من بين أصابعها... ضحكة خالطتها الدموع... رفعت رأسها لتنعكس أنوار الشموع على الدموع التي تبلِّلُ وجنتيها:
" لا بدَّ أنكَ تكرهني... فأنا لا أُحْتمَلُ هذه الأيام "
نهض من مكانه ليجلس على ركبتيه بجوار كرسيها... مدَّ ذراعيه ليحيط بمنكبيها ويحتضنها مربِّتاً على شعرها في محاولة لتهدئتها وإيقاف دموعها...! 
هي تخشى أنْ تأخذ حياتها منحى متكسِّراً لا يمكن إصلاحه، لذا تبعتد حتى تستعيد توازنها... أمّا هو فيخشى انْ يؤذيها أكثر ممَّا فعل من قبل، لذا يبتعد حتى
تتحسَّنَ حالها قليلاً.
كلُّ طرف يخشى أنْ يقوم بتحطيم تلك الرابطة التي يمتلكانها... لذا يبتعدان عن بعضهما لينزوي كلُّ واحد منهما في زاوية حياته... يبتعدان عن بعضهما
ومسافات شاسعة تفصل بينهما... دون أنْ يمتلكا خريطة تخبرهما كيف يلتقيان ؟ 
أطبق جفنيه وهو يكتم زفرة حارّة حاولت أنْ تفلت من براثن قفصه الصدري...! 
في المساء ذاته... في مكانين مختلفين وقبل الساعة الثانية عشرة ليلاً... تمزَّقَ قلبان...!!
....................
بدأ غسان في تفقد محتويات بريده قبل ذهابه إلى النوم... 
و بشعرٍ مبلَّلٍ بعد أنْ أنهى استحمامه وبمنشفة معلَّقة بعنقه... امتدت كفَّاه لفتح أسمك مظروف والأكبر حجماً... أخرج رِزَمَ أوراق منه... هناك صفحاتٌ بيضاء
امتلأتْ بمعلومات تمنَّى لو لم يعرفها يوماً... وبحقائقَ وذكريات كان يُفترَضُ بالزمن أنْ يطويها خلفه... و أنْ تُمحَى من الوجود بحسب رغبة أحدهم... لكنْ هاهي
الكلمات تطفو أمام عينيه... اتسعت عيناه... انخطف لون وجهه... خارت قِواه ليرمي بثقله على ذراعه التي مدَّها ليمسكَ طرف مكتبه في محاولة بائسة للسيطرة
على الرجفة التي بدأت تجتاح خلاياه، قلَّبَها بسرعةٍ...رصَّتْ كفُّه على رِزَمِ الأوراق بينما انحنى رأسه ليدفنَه فيها، أصاب تلك الكلماتِ البللُ من شعره...ربّما أراد
غرس تلك الكلمات في عقله غرساً، إذ يبدو أنه لم يعُدْ يفهم العربيَّةَ...! خرج من بين شفتيه صوتُ ألم وكأنه توّاً تلقّى طعنةً مُدميةً...،...
في نفس الوقت وعلى بعد قرابة السبعة والعشرين كيلو متراً... خرج ضياء من المستشفى بعد أنْ أنهى ساعات عمله تعويضاً عن الساعات التي قضاها في مدينة
الملاهي اليوم... ارتدى نفْسَ المعطف الشتوي الأبيضَ الذي شهد الكثير من أحداث حياة هذا اليوم الطويل. 
بداية أعلنت قمر أنها ستقبل مساعدته، ثمَّ طلبتها فعليّاً...!
ثمَّ قابل زوجة والده اليوم...!
أحكم من لَفِّ الوشاح الأسود حول عنقه، و ابتسامة ارتسمت تحت زوج من العدسات الطبيَّةِ... تلك الأحداث تركته بشعور جيِّدٍ... لكنْ لم يعلم أنّ ذلك المعطف
لن ينتهي اليوم وهو يحمل نفس اللون... هناك لونٌ أحمرُ سيلطِّخُ قماشه سيتشرَّبُ دماً كان يجري في أوردة ضياء...!
سار بخطوات سريعةٍ نحو سيارته... في لحظة توقَّفتْ خطواته عندما لمح سيارة تتقدَّم من بعيد... تمكَّنَ من تمييز صاحبها مباشرة... لذا اضمحلت ابتسامته وذبُلَتْ
كنبْتةٍ لم تسقَ جيِّداً... توقَّفتْ تلك السيارة السوداءُ ليفتح سائقها باب المقعد المجاور للسائق وكأنه يطلب من ضياء الصعود... أطلَّ والده بوجهه ليقول بوجوم:
" اركبْ "
على الرغم من الفضول الذي استعر في نفسه للسبب الذي يدفع والده للتواصل معه، وهو الذي كان يتجنَّبُ التواصُلَ معه سابقاً... لكنَّه كان سيرفض... لكنْ ماذا
يفعل رجل المُثل العليا أمام طلب من والده... و لو كان غاضباً منه لا يمكن أنْ يسمح لنفسه أنْ يوسم بالعقوق... وهي فرصة أخيرةٌ سيعطيها لوالده بعد كلِّ هذه
السنوات العجاف...!
إنها فرصةٌ أخيرة لم يعلم أنها ستقوده إلى حتفه...!
................................
................................
***
دقَّتِ الساعةُ الثانيةَ عشرةَ 
معلنةً نهايةَ يوم 
وبدايةَ يومٍ آخرَ جديدٍ...!
صفحاتُ حياة تقلَّبتْ 
لتأتي بعدها 
صفحاتُ أيامٍ مُمزَّقةٍ مُلطَّخةٍ...
قلوبٌ تتمزَّقُ
وبدايةُ رحلةٍ سوداء...!
*********
صخبُ حديثٍ...
تفاهاتُ ماضٍ أبيضَ...
تُرَّهاتُ مستقبلٍ أسودَ...!
بينهما 
يقف الرماديُّ ليخُطَّ نهايتَه...!
***
اللون الثالث عشر...
أُضيئتْ شاشاتُ التلفاز في أكثر من منزل ومقهى لتعرض أخبار الساعة الثانية عشرةَ... ظهر مذيعٌ منمَّقٌ على الشاشة ليتحدَّث على عجل معلناً:
" عند الساعة العاشرة والنصف كشف رجال الأمن عن محاولة اعتداء على مبنى وزارة التجارة... فالشكر للعمل الجاد لرجال الأمن الذين تمَّ بمتابعتهم الكشفُ
عن ذلك قبل أنْ يحدث أيُّ ضرر"
اختفت صورة المذيع ليبدأ عرض فيديو لسيارة بيضاء اللون مقلوبة على جانبها بجانب أحد أعمدة الإنارة يحوم حولها عدد من رجال الأمن بينما قام أحدهم بوضع
شريط أصفر حول المكان.
أكمل المذيع:
" طاردت عدد من سيارات الأمن تلك السيارة التي عتمَتْ نوافذها فلم يُكشفْ عن هويّة من بداخلها من أشخاص... لم يطُلِ الوقت حتّى فقد السائق التحكُّمَ
بالسيارة المسرعة لتنزلق عجلاتها جانبيّاً قبل أنْ تنقلب على جانبها، وتكمل طريقها متزحلقة فيوقفها أحدُ أعمدة الإنارة بعد أنِ اصطدم به سقف السيارة وعلى
الرغم من أنَّ سقف السيارة المُهشمِ يخبر بأنَّ صاحب السيارة تلقّى إصابةً لا بأس بها... لم يجد رجال الأمن أيَّ شخص بداخلها أو حول المكان... فقط هناك بقعُ
دماء لا أكثر"
...........................
...........................
في المساء ذاته... و في مكانين مختلفين وقبل الساعة الثانية عشرةَ... بدأ غسان في تفقد محتويات بريده قبل ذهابه إلى النوم... و بشعرٍ مبلَّلٍ بعد أنْ أنهى
استحمامه وبمنشفة معلَّقة بعنقه امتدَّتْ كفَّاه لفتح أسمك مظروف والأكبر حجماً... أخرج رِزَمَ أوراق منه... إنها صفحاتٌ بيضاء امتلأتْ بمعلومات تمنّى لو لم
يعرفها يوماً... هي حقائق وذكريات كان يُفْترَضُ بالزمن أنْ يطويها خلفه و أنْ تُمحَى من الوجود بحسب رغبة أحدهم، لكنْ هاهي الكلمات تطفو أمام عينيه...
اتسعت عيناه... انخطف لون وجهه.. خارت قِواه ليرمي بثقله على ذراعه، التي مدَّها ليمسك طرف مكتبه في محاولة بائسة للسيطرة على الرجفة التي بدأت تجتاح
خلايا جسده، الذي تكسوه بيجامة " كحلية " اللون...
قلّبََها بسرعةٍ... رصَّتْ كفُّه على رِزَمِ الأوراق، بينما انحنى رأسه ليدفنه فيه 
أصاب تلك الكلماتِ البللُ من شعره... ربما أراد غرس تلك الكلماتِ في عقله غرساً إذ يبدو أنه لم يعُدْ يفهم العربيّةَ...!
خرج من بين شفتيه صوتُ ألم وكأنه توّاً تلقّى طعنةً مُدميةً... خارت قِواه فجأة لتنثني ركبتاه فينهارَ على الأرض، أمّا عيناه فتعلَّقتا في تلك الأوراق في انتظار
اللحظة التي تعترف فيها بأنها مُلفِّقةُ كذب...! 
لا يُعقَلُ أنْ يكون ذلك صحيحاً...لا يمكن أنْ تحمل زوجته التي يعشق هويّةً كتلك...! رفع تلك الأوراق ليقلِّبَها بسرعةٍ ويتنقَّل بصره مرهقاً زائغاً بين محتوياتها:
" حريق مجمَّع سكني مكون من ثلاثة طوابق "
" وفاة تسعة عشر شخصاً "
"المتسبِّبُ الرئيس للحادث هي إحدى سكان المبنى"
"حسناء عبد الخالق"
تكرَّرَ الاسم أكثر من مرَّةٍ حتى كاد يعمي عينيه... تفاصيل محاكمات وأوراق لم يجدر بها أنْ تكونَ في متناول شخص عادي... لتنتهي الأوراق بورقة تحمل عنوان
المستشفى الغربي للصحَّة النفسيّةِ... بعد فترة وعندما يئسَ من تغيُّر محتويات تلك الأوراق استند إلى مكتبه... كان يحتاج إلى خلفيّة يمكنها أنْ تسند جسده
المصطدوم... مدَّ ذراعيه على ركبتيه ليدفن رأسه بينهما في انتظار مرور الوقت... فعقله توقَّفَ عن العمل تحت لسع سياط صدمة كهذه... روحه وقفت بجواره
لتطبطبَ على ظهره وتسأله تمالكْ أعصابكَ... لكنْ ما العمل...؟ فها هي السَّيَّالات العصبيّةُ قد اتخذت من خلاياه العصبيّةِ ساحة سباق:
أيٌّ منها ستوصل الصدمةَ بشكل أكبر...؟!
أيٌّ منها ستشلُّ أطرافه... ؟!
أيٌّ منها سترسل إلى قلبه وخزاتٍ مسببةً عدم انتظام في دقَّات القلب...؟!
رفع رأسه بسرعةٍ يضربه على الحائط البُنِّيّ الذي يستند إليه.. حرَّكَ رأسه إلى الأمام ليعود ويضربه مرَّةً أخرى... يجدر به أنْ يتخلَّصَ من حالة الخَدر هذه... إذ كيف
يمكن أنْ يتأثرَ إلى هذه الدرجة بشيء لم يفهمه...؟
و كيف يمكن أنْ يفهم أنَّ زوجته هي ابنة قاتلة سلبت حياة تسعة عشر شخصاً؟ 
لا يمكن أنْ يكون ذلك صحيحاً... جود لا يمكن انْ تكون ابنة قاتلة مثلها، من غير المعقول أنْ تتمكَّنَ من خداعه كلَّ هذا الوقت، من غير المعقول أنْ تكون لزوجته
حياة غير التي اعتقد أنها تملكها...!
لكنْ... كيف يمكن تفسير أنَّ والدتها التي فقدتها في حادث حيةٌ ترزق...!
نهض من مكانه بسرعةٍ ليتناول المُغلَّفَ الذي وصلت فيه الأوراق... تنقَّلت عيناه الداكنتان على ظهر المغلف تبحث عن هويّة للمرسل، لكنّها اتسعت عندما لم يجد
شيئاً... ربّما تكون خلف المغلف حكايةٌ ترتبط بما يحدث حوله مرسلها هو نفسه الشخص الذي لم يتوقَّفْ عن إرسال رسائل تهديد على جوَّاله منذ الليلة التي شهد
فيها الانفجار... ربّما يكون كلُّ ذلك مجرَّدَ تلفيق لا أصل له... تلك الأوراق هي وسيلة غير مباشرة لتحطيمه...!
أطبق جفنيه لتتعانق رموشه الكثيفةُ... لا يمكن أنْ يفقدها... لا يمكن أنْ يسمح لحياته بأنْ تتحطَّمَ أمام عينيه...! لكنْ... كيف يمكن أنْ يتأكَّد...؟ 
عقد حاجبيه مفكِّراً مقلِّباً في صفحات ذكرياته علّه يصل إلى نقطةٍ تمكِّنه من التأكُّد... أليس كلُّ ما يمرُّ به سيطفو إلى سطح ذاكرته يوماً ما...؟! 
ساعات تمرُّ عليه وقد جلس القُرْفُصاءَ على الأرض.. عينان معلَّقتان بجزيئات الهواء يناشدهما الحقائق ويبحث عن حلول... مرَّتْ لحظات قبل أنْ تزداد العقدةُ
بين حاجبيه... ألم تقل بأنها فقدت والدتها بسبب حريق ناتج عن تماسِ كهرباء...؟!
ازدرد ريقه مع هذه الذكرى... لا يمكن أنْ تتواجد حقيقتان متناقضتان لبعضهما... إمّا أنْ تكون والدتها حيّةً... وإمّا ميِّتةً، إمّا أنْ تكون جود صادقةً وإمّا أنْ تكونَ
كاذبةً...! 
سحب أنفاساً مختنقةً وعيناه تتنقلان في محتويات الغرفةِ... وقع بصره على مكتبته التي تحوي الكثير من الكتب... 
تلك المكتبةُ تحوي عدداً من الكتب في لغة الجسد التي قرأها كي تساعد واجهته السياسيّةَ وذلك كي يتعلَّم إيماءاتٍ ينتهجها جسده فتترك تأثيراً أكبر فيمن حوله...
كان دوماً يتخلَّى عن حذره معها و في بيته... لكنِ الآن... ربّما لو تذكَّرَ شكلها وهي تتحدَّثُ في ذلك اليوم لاستطاع اكتشاف شيء ما... ربّما يفصح شكلها عن شيء،
فلغة الجسد ستبقى دوماً أفصح متحدث... توالت الذكريات في عقله... ألم تتكلَّم في ذلك اليوم وهي تشيح بعينيها عنه وكأنها تتحاشى النظر إليه... ذلك الفعل
لم يقتصر على ذلك اليوم فقط... فالطريقة التي تدسُّ فيها كفَّيها في جيبي ملابسها أو تخفيهما وراء ظهرها وكأنها تخفي شيئاً ما تشير بأنها تكذب...!
هزَّ رأسه مُستنكراً... مرَّرَ يده في شعره بألم... لا يمكن... لن يصدِّقَ ذلك فذاكرته ربّما تخونه على غير العادةِ...!
نهض من مكانه ليفتح حاسبه المحمول، و يحجز أقرب رحلة بالطائرةِ التي ستوصله بعد ثلاث ساعات من التحليق إلى المدينة التي نشأت فيها جود يجدر به أنْ
يتأكَّدَ قبل أنْ يبدي أيَّ ردِّ فعل... لا يمكن أنْ تشعر جود بما يمرَّ فيه قبل أنْ يذهب إلى مدينتها الأمِّ ويبحثَ بعينيه هناك عن حقائق مضت عليها قرابة العشرين
عاماً.. 
أنهى الحجز على متن طائرة ستقلع بعد ساعتين من الآن... رفع هاتفه الجوَّال ليكتب رسالة موجَّهة إلى زوجته:
" سأغادر باكراً اليوم... لديَّ الكثير من الأعمال التي يبدو أنني لن أتمكن من إنهائها قبل وقت متأخِّر"
ارتخت عضلات ذراعه لتسقط كفُّه بجواره فيما ضغطت أصبعه على " إرسال " 
سيذهب هناك ليرى تلك المرأة بعينيه...
عقد ذراعيه أمام صدره بغضب مكبوت... 
إنْ كانت الأوراق حقيقيّةً... سيغتال روحه... 
شدَّد من قبضتيه المتكوِّرتين على جانبي صدره...
وسيحطِّمُ تلك الفتاة التي تلاعبتْ به بيديه هاتين...
عندما تفقد الحياةُ هويتَها...
تبدأ في الانحدار 
كمؤشرٍ ما...
لِتصلَ إلى القاع...
نحو الدمار التامّ...
************
مدَّتْ كفّاً مرتجفة الأصابع لترتشف القليل من مشروب الأعشاب الساخن، لم تملأ إلاّ منتصفَ الكوب الأزرق، فهي تعلم أنها ستحرق نفسها إنْ سكبت أكثر 
لفَّتْ كفَّيها حوله ببصر زائغ وهي تجلس على الأريكة المجاورة للنافذة، منذ أنْ وصلتها رسالة غسان قبل الفجر وهي مستيقظةٌ... لا تنام بشكل منتظم هذه الأيام
لكنَّ تلك الرسالة التي أتت من دون موعد كانتْ كفيلة باختطاف النوم من عينيها... حرَّكتِ الكفَّ التي تحوي هاتفها الجوال، لترميه ويرتطم بأغطية السرير
الزهريّة اللون... رفعت عينيها إلى السقف تطلب من الله العون 
كيف يمكن أنْ يحدث ذلك فجأة ومن دون مقدمات...؟ 
كيف يمكن أنْ يُغرَسَ مسمارُ الحقيقة وينهي بناء نعش حياتها قبل أنْ تستعدَّ له... و قبل أنْ تتأكَّدَ من أنَّ غسان لن يتخلَّى عنها، حتّى لو عرف بحقيقتها.
كيف تطويها الأكفان قبل أنْ تمتلك قلبه...؟
صَلَّتِ الفجرَ لتعتكف على هذا المقعد بانتظار المحتوم... مدَّتْ ذراعها لتبعد الستائر " السكرية " اللون عن النافذة، ابتعدت الحواجز لتخترق أشعة الشمس زجاج
النافذةِ فتمطر جسدها بكثير من الوعود...ربّما كان الموضوع الذي تسبَّبَ بمغادرته في حُلْكة الليل موضوعاً آخرَ لا يتعلق بها... ربّما هي فقط من خوفها ربطت بين
الموضوعين... لن تعرف الجواب لذلك حتى حين عودته... !
وصل إلى مسامعها صوتُ حركة في الشقَّة... التفتت بقوَّةٍ تبحث عن مصدر لذلك الصوت، لكنَّها لم تجد شيئاً كالعادة... منذ أنِ انهارتْ في ذلك اليوم وهي تسمع
تلك الأصوات، مهما بحثت عن هوية لها عادت فارغة اليدين... ليتبادر إلى ذهنها بسرعة بأنَّ والدتها قرَّرَتْ أنْ تظهر في حياتها لتحطِّمها وتقضي عليها نهائيّاً...و ما
يخيفها أكثر هو أنها وحيدةٌ خلْفَ هذه الجدران، وضعت الكوب الفارغ لترفع كفَّيها... وتحتضن جسدها المُغطّى بلباس شتوي أبيضَ نكَّستْ رأسها لتنزلق خصلات
شعرها المشعث فوق كتفيها فتحيط بوجهها، لا تكاد تحتمل تلك الجدران التي تنهش وجودها، و توحي لها بالكثير من الخيالات التي تحمل من الموت عنواناً...! 
إمّا أنْ تموتَ أُمها، وإما أنْ تموتَ هي... سحبت نفَساً مرتجفاً... تغرق في الخوف ولا تعرف كيف يمكنها إنقاذ نفسها...؟
تخشى على نفسها من جنون يطاردها ولا تعرف كيف تفِرُّ منه...؟ فتلك الأصوات لا تعني إلاّ أنها بدأت تفقد السيطرة على عقلها... مضت فترة قبل أنْ يتكرَّرَ
الصوت مرَّةً أخرى لترفع كفَّيها وتغطّي أذنيها... هزَّتْ رأسها في حالة نُكرانٍ تامّ...
اتركيني لوحدي...! أنا لم أفقد عقلي بعد...! أنا لستُ مجنونةً مثلكِ... !!
فتحت عينيها وهي تنهض على عجل، لا يمكن أنْ تبقى لوحدها مع هواجسها فسوف تموت قبل أنْ يعود غسان...
وَلَجَتِ الغرفةَ لفترة قصيرةٍ لتخرج منها وهي تلفُّ حجابها حول وجهها بعد أنْ بدَّلتْ ملابسها وارتدت عباءتها... ستذهب إلى منزل أهلها، ستخرج على الرغم من
توصيات غسان لها بتوخي الحذر... لا ترغب بمخالفة أوامره لكنَّها لم تعُدْ تحتمل السكون أكثر... بعد أكثر من نصف ساعةٍ دخلت منزل أهلها لتغلق الباب خلفها
وتستند عليه...رفعت راحتها لتضعها على نحرها وتتنهَّدَ براحةٍ... هذا المكان الذي سعت جاهدة للهرب منه، بدا في عينيها جنّةً الآن... أغمضتْ عينيها لتجتذب
نفَساً حُرِمَتْ منه خلال الأيام الماضيةِ.. يبدو أنَّ جزءاً من روحها التي نستها في أروقة المستشفى يستكَّعُ هنا بين جدران احتضنتها لسنوات طوال...! 
جرَّتْ قدميها لتعبُرَ البوَّابةَ الداخليَّةَ للمنزل... تلفَّتتْ بعينها تبحث عن شعور بالأمان تركته بين جدران هذا المنزل... لكنْ لم يحوِ البهو الفسيح والذي اعتمد على
ضوء الشمس المتسلِّلِ عَبْرَ فتحات السقف كإنارة له إلاّ إحساساً بالخطر و الانكسار كانا يلاحقانها دوماً... مدَّتْ ذراعها أمامها لتفتح كفَّها وتقبض حفنة من
الهواء، في محاولة لالتقاط ما تاه عن وجودها منذ سنوات...! 
سمعت صوت خطوات على درج المنزل الداخلي... ظهرت أمام عينيها حور كانت تسير منكَّسةَ الرأس لتنسدل قصتها القصيرةَ حول وجهها.. لباس أزرق يصل طوله
إلى منتصف فخذها وبنطال أسود قصير يصل إلى منتصف ساقها تتدلَّى من أذنيها سماعتا مشغل صوت... عندما لامست قدمها الأرض رفعت عينيها لتلتقي بعيني
جود...!
لوهلة فقط توقَّفَ قلب جود عن النبض... ليست مستعدَّةً لمُواجهةٍ ذاتِ نَصْلٍ حادّ مع هذه الفتاة... عقدتِ الأخرى حاجبيها باستفسار... اقتربت بهدوء لتتقلَّصَ
المسافةُ التي تفصل بينهما... وقفت قريباً منها لتتغضَّنَ تلك الملامحُ الجميلةُ مستفسرةً باستنكار:
" ما الذي تفعلينه هنا...؟ "
عقدت جود ذراعيها أمام صدرها تخفي ارتجافةً سيطرت على كامل جسدها زمتْ شفتيها لترفع حاجباً... وصمتتْ لحظةً قبل أنْ تستجمع صوتاً لم يكن ينتمي إلى
كيانها المُحطَّمِ:
" أنتِ... ما الذي تفعلينه هنا...؟ فهذا منزل أهلي أنا "
عقدتِ الأخرى ذراعيها مُقلِّدةً جود لتقول ببرود:
" جئت لتناول الإفطار مع جَدَّتي... "
كان في جعبتها الكثير من الكلام الحادّ... إلاّ أنها توقَّفتْ.. و اقتربت لتقول بصوت لوهلة بدا أنه يحمل القلق في طيّاته:
" ماذا هناك...؟ لِمَ أنتِ شاحبة هكذا...؟ "
هل جاءت إلى هذا المنزل ترتجي شعوراً بالإمان...؟! 
يا لها من حمقاء... لا يوجد أمانٌ يمكن أنْ يحتويها هنا...
تحرَّكتْ إلى الأمام متجاوزة تلك الفتاة بتجاهل تامّ... وصلها من الخلف صوت تلك الفتاة الحانق:
" أجيبيني... يا أمل "
قشعريرة سرت في خلاياها ليقف شعر جسدها مُعلناً حالة استنفار... تصفَّدَ العَرَقُ على جبينها... زاغ بصرها لتتوقَّفَ أنفاسُها عن المرور جيئةً أو ذهاباً عَبْرَ قصبتها
الهوائيّةِ... دمية معلَّقة بخيوط، هكذا كانت وهكذا ستبقى ألعوبة سهلة يمكن لأيٍّ كان نهش روحها بكلمة واحدة فقط... 
سحبت نفَساً ممزَّقاً قبل أنْ تقول بصوت خافت:
" لا تذكري أسماءً ماتت منذ زمن "
أكملت طريقها إلى الداخل متجاهلةً غضب من تقف خلفها بعدَّةِ أمتار... جلست بجوار جَدَّتها بعد انْ ألقتِ التحية عليها... فتحت جود فمها لتتكلَّم.. لتسأل عن
والدها وأخوتها الصغار، إلاّ أنَّ الكلمات بقيت معلَّقةً في الهواء... بالتاكيد سيكون في عمله... كيف أتت إلى هنا لتطلب العون من والدٍ يقضي ساعات صباحه في
عمله كما يفعل غيره ؟
هو الوحيد الذي سيتفهَّمُ مشاعرها... دخلت حور الغرفةَ وهي تحمل صينية الشاي بين يديها لتقف جود بسرعةٍ...
رمقتها الفتاة بنظرة يشتعل الغصب في قعرها... إلاّ أنَّ جوداً لم تولها أيَّ اهتمام... ألقتِ التحيّةَ لتغادر الغرفةَ مع وعد بالعودة للزيارة عندما يكون والدها
موجوداً... لكم تشتاق في هذه اللحظات إلى وجود شخص يهتمُّ حقاً بها 
عندما وصلت الباب الخارجي للشارع، لحقت بها حور لتقبض بكفِّها على ذراع جود... في ذلك البهو الذي حوى كثيراً من المواجهات التي جمعتها مع حور و كان
أوَّلها عندما كانتا في السابعة من عمريهما. 
زمَّت حور شفتيها الزهريتين وكأنها تمنع سيلاً من الكلمات الغاضبةِ التي لو تفوَّهتْ بها لسبَّبتْ انفجاراً عظيماً... فتحت فمها لتعاود إغلاقه، رصَّتْ عينيها... فيما
تحرَّكتْ كفُّها لتهزَّ ذراع جود... استعادت حور صورة الطفلة المحطَّمة التي بقيت ترتجف على سرير المستشفى لأسابيع، صورة الصغيرة التي خاضت عمليات
التجميل واحدةً تلو الأخرى كي تزيل الآثار التي تركها الحريق على جسدها الغضِّ... وتبعتها زياراتٌ متعدِّدَةٌ إلى العيادة النفسيّةِ بُغية إنعاش روح الطفلة المرحة
فيها...! 
إذاً... لماذا بعد كلِّ هذا ما زالت عيناها تلمعان بنفس الطريقة التي كانت عليها قبل سنوات... كانت ترغب بأن صرخ فيها قائلة كما فعلت في أكثر من مناسبة وعلى
مدى سنوات:
استفيقي جود... أرجوكِ...! 
استفيقي قبل أنْ تتحطَّمي...!
فتحت حور عينيها وهي تحرِّرُ ذراع جود... لن تتفوَّهَ بتلك الكلمات من جديد إلاّ عندما تكون جود مستعدَّةً لسماعها... لن تصارحها فتتسبَّبَ في تكرار مشاحنات
قديمة... ستتوقَّف عن تجريحها كما دأبت أنْ تفعل بغية إخراج جود من العالم الذي دفنتْ فيه وجودها... تراجعت خطوة إلى الوراء وهي تفتح عينيها لترى جوداً
الممزَّقةَ... رسمت ابتسامة على شفتيها قائلة بهمس:
" توقَّفي عن إيذاء نفسك "
شدَّتْ جود من قبضتها على الباب، لا يمكن أنْ تبقى هنا أكثر من ذلك تواجدها هنا في هذه اللحظات ينعش ماضياً بذلت جهداً كي تفِرَّ منه... و دفنته منذ زمن... لا
يمكنها أنْ تحتمل ذلك... ليس الآن...! رفعت كفَّها لتمسِّدَ رأسها بعد أنْ داهمتها نوبة دُوار، ثمَّ مدَّتِ الذراع الأخرى لِتتكئَ بها على الباب...!
زمَّت حور شفتيها بألم قبل أنْ تستدير وتدلِفَ إلى داخل المنزل بينما جرَّتْ جود خطواتها لتغادر... إلى أين يُفْترَضُ بها أنْ تذهب...؟!
ربما يجدر بها أنْ تصفَه بالفِرار فهذه هي الحقيقةُ... فهي في رحلة هرب من ماضٍ يأبى إلاّ وأنْ يلاحقها... كلُّ ما يربطها بالماضي بات يتقافز في وجهها أخرجت
نظارتها الشمسيّةَ لتغطّي عينيها ثمَّ سارت تحت وابل من أشعة الشمس على غير هدى... هكذا فقط... يجدر بها أنْ تسير حتّى ينتهي اليوم فلا حضنَ يحتوي
روحها... تعلَّمتْ منذ الطفولة أنه يجدر بها انْ تمضي قُدُماً في حياتها إنْ أرادت أنْ تعيش... لكنْ إلى متى... ؟!
متى ستتوقَّفُ عن التَّرحال لتريح قدميها المتعبتين إنْ لم تتواجد محطة تستطيع التوقُّف عندها...؟ 
فلا وجود لمن يقبل بذاتها دون تغيُّر أو زيف...! 
أين يمنكها أنْ تجد تلك المحطَّةَ التي لا كذبَ فيها...؟! بعد سير دام لوقت طويل... وجدت مخبزاً صغيراً لتدخله يدفعها شعور بالعطش جلست على طاولة خشبية
صغيرة...أحضرت لها السيدة العجوز كوب الماء الذي طلبته... ارتشفت منه وهي تمسح قطرات العرق المنهكةَ ذلك الجبين الذي يعلو زوجاً من العدسات المظلّلةِ...
والتي تعكسان ما يقع خلف تلك النافذةِ من شارعٍ كبيرٍ وبناءٍ تجاري بعيد... توقَّف بصرها على ذلك البناء المشابه لمقر عملها... ارتجفت شفتاها للحظات... كيف
نسيت قمراً ؟!
ألم تقبلْ بها قمر حتّى بعد أنْ علمت أنها تكذب... انحنت شفتاها إلى الأعلى في شبه ابتسامةٍ... هناك شخص يعلم شخصيتها الحقيقيّةِ دون زيف وتقبَّلها كفرد
مساوٍ له في المجتمع... دسَّت يدها في حقيبتها لتستخرج هاتفها الجوَّال لم يدم انتظارها طويلاً حتى تسلَّلَ صوت قمر إلى مسامعها:
" مرحبا جود... كيف حالك ؟ "
ابتسامة ارتسمت على شفتي جود... ابتسامة مَنْ وجد له مخرجاً؟ 
وأخيراً صادفتْ مَنْ قد يخفِّفُ من قلقها... سحبت نفَساً قبل أنْ تقول:
" قمر... لقد كُشِفتُ... "
صمتٌ على الجهة الأخرى قبل أنْ يرتفع صوت قمر بقلق:
" ماذا تعنين...؟ " رفعت جود كفَّها اليسرى لتحدِّقَ بالخاتم الذي يعلن عن ارتباط حياتها بغسان وتعلن بصوت متهدِّجٍ:
" زوجي... أعتقد أنه اكتشف أنني أكذب عليه... اكتشف حقيقتي..."
قالت قمر بسرعةٍ:
" أين أنتِ...؟ سأكون عندك في الحال "
أغمضت عينيها لتقول:
" أنا... في مكان بعيد... لا داعي لقدومك... "
تنهَّدتْ قمر قبل أنْ تقول:
" إذاً... ماذا تعنين عندما قلت بأنكِ تعتقدين أنه اكتشفكِ.. ربّما كان كلُّ ذلك خيالاً مجرَّداً من الحقيقة...؟ "
شدَّتْ جود قبضتها وهي تقول:
" ربّما... لكنْ لا أستطيع إنكار الإحساس الذي يخبرني بأنَّ حياتي التي اعتدتها على وَشك التحطُّمِ أمام عيني "
عضت على شفتها السفلى وهي تسمع قمر تقول بصراحة:
" حسناً... أنتِ هنا تعنين الحياة الملفَّقة التي اعتدتِها "
أغمضت جود عينيها بألم بينما أكلمت قمر عندما لاحظت صمت الأخرى:
" عزيزتي جود أنا لن أجاملك... على الرغم من أنني لم أفهم تماماً ما تعنينه بقولك أنَّ حقيقتك كُشِفتْ لكنَّني أستطيع أنْ أقول لك... لا يمكن للكذب أنْ يبني
حياة أبداً... فستبقى الحياة التي تعتمد عليه كبنيان رخيص قد ينهار في أيةِ لحظةٍ "
تسلَّلتْ دمعة من تحت العدسة الداكنة لتنساب فوق وجنتيها الباهتتين.. أمّا قمر فقد فتحت كفَّها ليظهر خاتمٌ ملون يتوسَّطُ راحتها:
" ربما لا تكون لديَّ خبرتك في الحياة، لكنَّني أعلم ما هو شعور الشخصِ عندما يقنع نفسه بالعيش في كذبة... تلك الكذبة التي يخفي فيها حقيقة نفسه ورغباتها
"
شدَّتْ قمر قبضتها لتحتضن الخاتمَ، فيما نكَّستْ جود رأسها لتمُدَّ أناملها وتمسح دموعها:
" قد تعتقدين بأنَّ حياتك انهارت، لكنَّها قد تكون فرصة لبداية حياة جميلة وحقيقية دون أيِّ زيف... أنتِ نفسك فقط من يستطيع أنْ يحدِّدَ إنْ كنتِ سعيدة
بحياتك التي عشتها سابقا أمْ لا ؟ "
أغلقتِ الهاتف بعد تلك الكلمات المُهدِّئةِ من قمر... تعلم تماماً أنَّ كلام قمر يحوي من الصحَّة الكثير، لكنَّها غيرُ مستعدَّةٍ لتقليب الصفحات الماضية في حياتها...
غيرُ مستعدَّةٍ للتقدُّم في كتاب حياتها نحو صفحات جديدة تخُطُّها كيفما تشاء... امتدَّتْ يدُ العجوز أمامها لتضع قطعة (كروسان) وتقول:
" هذه من أجلك كي تبتهجي"
رسمت ابتسامة على شفتيها لتشكرها بهدوء... معها حقٌّ... فهذا ما يجب عليها فعله... فهي ما زالت تأمل أنَّ اليوم سينتهي بسلام... وستعود قبل وقت عودة
غسان بكلِّ تأكيد وستتظاهر بأنَّ كلَّ شيء بخير.. 
سيرى الحياة التي اعتادها في استقباله في المنزل... ربّما في النهايةِ يكون إحساسها مجرَّدَ أوهام... 
ربّما بعد ذلك ستغيِّرُ تصرُّفاتها تماماً وتظهر شخصيتها الحقيقية تدريجيّاً ستعطي نفْسها فرصة لم تتجرأ على أخذها من قبل... تلك هي الوعود التي أعطتها
لِنفْسها إلاّ أنَّ اليوم كان قد قُدِّرَ له أنْ ينتهي بنهاية مختلفة...
دخل غسان المنزل... خلع حذاءه بهدوء قبل أنْ يقع على الممرِّ الرخامي ويَلِجَ غرفة الجلوس... وقع بصره عليها وهي تحتلُّ المِقعد الذي اعتكفت عليه صباحاً. 
استقامت واقفةً بعد أنْ رسمت على شفتيها ابتسامة لم تجد لها صدى في ملامحه... 
تقدَّمَ إلى الأمام بوجهٍ قُدَّ من حجر... ولم ترَ لصورتها انعكاساً إلاَّ في عينيه المُحمرَّتين...!!
لم تعلم أنَّ فصلَ الخريف قد ولّى
ليكتنفَها شتاءٌ لا يرحم...!!
ثمَّ... غادرتْها الحياةُ
على حين غِرَّة...!!
***********
خرج من المستشفى بعد أنْ أنهى ساعات عمله تعويضاً عن الساعات التي قضاها في مدينة الملاهي اليوم... ارتدى نفْسَ المعطفَ الشتوي الأبيضَ الذي شهد الكثير
من أحداث حياة هذا اليوم الطويل.. 
بداية أعلنتْ قمر أنها ستقبل مساعدته... ثمَّ طلبتْها فعليّاً...!!
و قابل زوجة والده اليوم...!!
أحكم من لَفِّ الوشاح الأسود حول عنقه... ابتسامة ارتسمت تحت زوج من العدسات الطبيَّةِ... تلك الأحداث تركته بشعور جيِّدٍ... لكنْ لم يعلم أنَّ ذلك المعطف
لن ينتهي اليوم وهو يحمل نفْسَ اللون، بل هناك لونٌ أحمرُ سيلطِّخُه ! 
سار بخطوات سريعة نحو سيارته... في لحظة توقَّفتْ خطواته عندما لمح سيارة تتقدَّمُ من بعيد... تمكَّن من تمييز صاحبها مباشرة.. لذا اضمحلت ابتسامته وذبُلتْ
كنبْتةٍ لم تُسْقَ جيِّداً... 
توقَّفتْ تلك السيارة السوداء ليفتح سائقها الباب المجاور للسائق وكأنه يطلب من ضياء الصعود... 
أطلَّ والده بوجهه ليقول بوجوم:
" اركبْ "
على الرغم من الفضول الذي استعر في نفسه للسبب الذي يدفع والده للتواصل معه، و هو الذي كان يتجنَّبُ التواصُلَ معه سابقاً، و كان سيرفض... لكنْ ماذا
يفعل رجل المُثلِ العليا أمام طلب من والده... و لو كان غاضباً منه لا يمكن أنْ يسمح لنفسه أنْ يوسم بالعقوق... و هي فرصة أخيرةٌ سيعطيها لوالده بعد كلِّ
هذه السنوات من القطيعة... هذه الفرصةُ الأخيرةُ... لم يعلم أنها ستقوده إلى حتفه!!
ما إنْ أُغلِقَ بابُ السيارة حتى أحاط به دفءٌ مشوب برائحة السجائر... عقد كفَّيه في حجره وهو يزفر نفَساً حائراً... هذا يُعَدُّ أعمقُ احتكاك بينه وبين والده منذ
زمن... منذ أنْ كان صبيّاً مراهقاً... انطلق والده بالسيارة دون أنْ ينطق بحرف... لا يوجد بينهما تواصل بالكلمات... لكنْ ألا يُعَدُّ الصمتُ أبلغَ وسيلة للتواصُلِ... 
ألا يختصر الكثير من المسافات ليكشف صفحاتٍ مطويةً في شخصية صاحبها..! 
تنقَّلتْ عينا ضياء في السيارة لتلمحا منفضة مليئة بأعقاب السجائر... هل كان والده مدخِّناً شرِهاً هكذا...؟! ربّما شاركه شخص آخر... لكنَّ الأعقابَ التي تميل
بطريقة مُتماثلةٍ جعلته يتراجع عن تلك الفكرة... كلُّ ذلك خلَّفَهُ شخص واحد... رفع بصره إلى والده... هل يمرُّ بظروف مقلقة إلى هذه الدرجة...؟ 
سوَّى ضياء من كتفيه وهو يستند إلى المِقعد... ربّما... وربّما يكون ذلك من مُخلَّفاتِ شخص آخر... 
لم يتنظر والده ليبدأ في الحديث... إذ قال وعيناه مُعلَّقتان بالطريق:
" إلى أين...؟ "
مرَّتْ لحظات صمت كان والده فيها ينتقي بعنايةٍ ما سيفصح عنه... لكنْ يبدو أنه تراجع اذ قال بأسلوب قاطع:
" ستعرف قريباً "
كان بإمكانه أنْ يسأل الكثير، لكنْ لِمَ يفعل وهو يعلم أنه لن يحصل على أجوبةٍ فلطالما كان الصمت لديه ليس أبلغَ لغةِ تواصُلٍ فقط... بل وسيلة تضعه في موقف
قوَّةٍ وغموض أمام غيره...! 
توقَّفتِ السيارة بعد فترة قصيره أمام أحد المنازل... نزل الوالد بسرعةٍ ليتبعه ضياء بخطوات متأنية... 
ما يهمُّ هي الثقة بأنه قادر على التعامل مع أيِّ شيء يعترض طريقه... هكذا فكَّرَ وهو يعبُرُ باب المنزل... قطع بهو المنزل، لِيُفتحَ بابٌ جانبيٌّ يُفضي إلى درجات مظلمةٍ
تتجِّهُ إلى أسفل... تبعه إلى الأسفل لتنتهي الدرجات عند قبو فسيح... لم تكن هناك الكثير من الإضاءة، فقط هناك مصباحان تعلَّقا بإحدى الزوايا لِينيرا تلك
الزاوية... توقَّف والده عند تلك الزاوية بينما بقي ضياء واقفاً على العتبة الأخيرة من الدرج... تعالى صوتٌ من العَتمَةِ:
" أهلاً وسهلاً بك دكتور ضياء "
تقدَّمَ صاحب الصوت ليظهر رجل ثلاثيني يرتدي بزَّةً سوداء... عقد ذراعيه أمام صدره ليقول بابتسامة... بينما تنقلت عيناه على ضياء:
"سمعنا عنك الكثير"
هناك خطرٌ قادمٌ...! 
تعلَّقتْ عينا ضياء به كمصدر أذى محتمل... يمكن لأيِّ شخص تمييز من يمكن أنْ يؤذيه... هذا الشخص الواقف أمامه سيكون سعيداً بطعنه على حين غفلةٍ !
هذا الرجل خَطِرٌ...! لقد تبع والده بثقة بأنَّ الموضوع الذي يحتاجه لأجله سيكون شيئاً له علاقة بعائلته الأخرى... تبعه مُتناسياً تحذير زوجة والده التي نصحته
بالابتعاد عنه... رصَّ قبضتيه المرميتين بجواره دون أنْ يتحدَّثَ ما الذي أقحمتني فيه يا والدي...؟!!
صوت خطوات من بعيد اقتربت شيئاً فشيئاً، ليظهر شابٌّ عشريني داكنُ البَشرَةِ... اقترب من ضياء ليمسك بذراعه ويقول بملامح فزِعة و بتوسُّلٍ:
" أنقِذه... أرجوك "
لم يبعد ضياء بصره عن الرجل الذي يقف في الخلف وهو يقول بحِدَّةٍ:
" ماذا تعني ؟ "
تكلَّم هذه المرَّة الرجل:
" لدينا مُصابٌ ونريد منك إلقاء نظرة عليه "
تحرَّكَ الرجل ليقف بقرب مقدِّمة الدرج و يشير إلى ضياء باتباع الشابِّ الأصغر سِنّاً... لم يكن هناك بُدٌّ من اتباع ذلك، إذ لا يمكنه التراجع الآن وذلك الرجل يقف
بجوار الدرجات ليمنعه من الخروج...! 
تقدَّمَ إلى الأمام وهو يلقي نظرة إلى الخلف فيلمح ابتسامة الرجل الجانبية وليقع بصره على والده وهو يعانق السيجارة المُعلَّقةَ بين أصابعه...!!
عقد حاجبيه بحَنَق وهو يسير بخطوات قوِّيةٍ حانقةٍ لتهتزَّ خصلات شعره وكأنها تعلن احتجاجاً على ذلك الوالد الذي أقدم بكلِّ جرأة على وضع ابنه في مواجهة
ناس كهؤلاء...! 
دلف إلى غرفة مضاءة جيِّداً يستلقي على سرير فيها رجل يتألَّمُ، بينما جلس على المِقعد المجاور للسرير رجلٌ ذو شعر معقوص خلف عنقه... 
ابتسامة باردة ارتسمت على شفتي الرجل الأخير في تجاهُلً تامّ لألم المستلقي على السرير... اقترب الشابُّ الأسمر من السرير ليقول بقلق:
" دكتور... أرجو منك إلقاءَ نظرة على إصابة صديقي"
اختتم كلامه وهو يكشف الغطاء عن ساق المريض... قماش التفَّ حول فخِذِ الرجل ليُربط حولها بقوَّةٍ كي يبطِئ من جريان الدم إلى بقية رِجله قبل أنْ يصل إلى
ساق تعلوها جراح غزيرةٌ يظهر من أحدها قطعة زجاج كبيرةٌ...
اتسعتْ عينا ضياء قبل أنْ يرخي إحدى ركبتيه لتلامس الأرض فيما ثنى الأخرى أمامه ملقياً نظرة قريبة على إصابة الرجل... 
لاحظ أطراف أصابعه المزرقَّة... قال بصوت عملي:
" لقد خسر الكثير من الدماء... يجب أخذه إلى المستشفى في الحال كي تتمَّ خياطة الجرح بعد تنظيفه وتعقيمه، كما يجب أنْ يأخذ حقنة ضد الكُزاز، كلُّ ذلك
يجب أنْ يتمَّ بسرعةٍ قبل أنْ تصبح ساقه عرضة للبتر...!! "
فزع الشابُّ الأصغر فيما قال الآخر ببرود:
" دكتور... تعرف ما يجب عليكَ فعله"
التفت ضياء بحَنَقٍ باتجاه الرجل:
" أنا دكتور أطفال يا رجل... يجدر بمختص معالجة حالته "
صاح الرجل الطويلُ الشعر قائلاً بحِدَّةٍ:
" فقط... قُمْ بعملك...!"
تشابكت نظارته الحادَّةُ ببصر ضياء من خلف عدساته الطبيّة للحظات ليقول الأخير بعدها مقرراً دون استفسار:
" لا تستطيعون أخذه إلى المستشفى... إذاً... أنتم خارجون عن القانون أصيب أحدُهم عملية ما... ماذا فعلتم كي يصاب بإصابة كهذه...؟! "
فزع الشاب الأصغر، أمّا الأكبر فملامحه لم تهتزّ... لكنّها غادرت وجه ضياء إلى ما خلفه بعد لحظات... لم يكد ضياء يلتفت إلى الخلف إلاّ والتصق مَعْدِنٌ بارد
بمؤخِّرة رأسه... سرت قشعريرة بموازاة عموده الفقري لتتجمَّدَ حركته احتُبسَتْ أنفاسُه حارَّةً في رئتيه ليتوقف الحجاب الحاجز عن الحركة، حتى تلك العضلة
تعلم كما جميع عضلاته الهيكلية أنَّ أيَّ حركة يقوم بها قد تضعه في موقف لا يحسد عليه...!
وصل صوت مبحوحٌ من خلفه:
" جلوك... هذاالمسدس وبعيار/ 9 / ملم يستطيع إيقافَ حياتك حتّى قبل أنْ ترمش بعينيك"
ازدرد ضياء ريقه... فعلها مرَّةً أخرى قبل أنْ يتمكَّنَ من سحب نفَسٍ انتشر في رئتيه بارداً بشكل غريب...
شدَّ قبضته وأرخاها عِدَّةَ مرَّات قبل أنْ يخرج صوته ثخيناً أكثر من العادة:
" قلت لك بأنني دكتور أطفال "
تحرَّكَ الرجل الثلاثيني مُبعداً مسدسه ليجلس على طرف السرير... و اتكأ بمرفقيه على ركبتيه ليحني ظهره ويقترب وجهه من ضياء... قال وهو يحرِّكُ يده التي
تمسك بالمسدس المزوَّدِ بكاتم صوت:
" أعلم ذلك... فقط... قُمْ بما عليك فعله "
قال ضياء دون أنْ يقاطع ذلك التواصُلَ البصري الذي يجمع بينه وبين الرجل:
" ماذا عن الأدوات الطبيّة التي أحتاجها ؟ "
حافظ الرجل على ابتسامته الباردة... بينما تحرَّكَ الشابُّ ليضع حقيبة وهو يقول: 
" هنا الكثير ممَّا قد تحتاجه "
رفع ضياء كفّاً مرتجفة الأصابع ليمرِّرها في شعره... ما العمل...؟!
أغمض عينيه مفكراً... ما هي الخيارات التي أمامه...؟ إمّا أنْ يهرُبَ وهو ما يبدو مستحيلَ الحدوث آخذاً بالإعتبار أنه مُحاطٌ برجال مسلحين... و يستطيع أيضاً أنْ
يرفض معالجته... لكنْ لا يمكن أنْ يدعوه يرحل بسلام بعدما عرف أشكالهم، لذا على الأغلب سيقومون بالتخلُّصِ منه أو أذيته على الأقل... إذاً هو مُجبرٌ على
معالجته... و لكي يكون صادقاً مع نفسه يعترف بأنه وبحكم مهنته لم يعتدْ أنْ يتركَ شخصاً يتألَّمُ دون اهتمام، فكيف إنْ كان ذا إصابةٍ عميقة...؟! لكنْ كيف يقوم
بمعالجة مجرم... إنْ فعل ذلك خارج إطار القانون سيصبح شريكاً معهم، ثمَّ لا يوجد ما يضمن له خروجاً سالماً من هنا بعد أنْ يقوم بمعالجته، لكنْ ربّما وجود
ذلك الوالد الذي زجّ به هنا قد يساعده في الخروج من هنا سالماً إنْ فعل لهم ما يشاؤون... احتمال ضعيف لكنّه مجبرٌ على التمسُّكِ به... كلُّ تلك الأفكار توالت
خلال ثوانٍ في عقله، قبل أنْ يفتح عينيه ليتعلَّقَ بصره بتلك الساق الداميةِ... سيعالجه ثمَّ سيبلغ عن كل ما رآه هنا إنْ خرج سالماً... عقد حاجبيه بينما انحنى
ليتناول تلك الحقيبة وينشر الأدوات المعقَّمةَ والضمادات أمامه... من أين حصلوا على كلِّ هذا...؟! 
ربما قاموا بسرقتها من أحد المستشفيات... تناول قفازين أزرقي اللون ليباشر في ارتدائهما فيما انزلقَتْ خصلة من شعره على جبينه... قال بحِدَّةٍ:
" من المفترض أنْ يكونَ تحت تخدير كامل... هو الآن فاقدٌ للوعي... إنِ استفاق في أيةِ لحظة سيشعر بالألم مضاعفاً... "
التفت نحو الشابِّ ليقول:
"ساعدْني في تثبيت ساقه كي لا يقوم بتحريكها فجأة "
فعل الشابُّ ما أمر به بينما تناول ضياء (البيتادين) ليبدأ في سكبه عشوائيّاً فوق الجرح بغية تعقيمه... تناول المشرط والملقط ليباشر عمله في استخراج قطع الزجاج
وهو يشتم والده عِدَّةَ مرَّات في الدقيقة...
ذلك الوالد الذي عرَّضَ ابنه إلى خطر كهذا... من الخسارة أنْ يوصفَ مَنْ هو بمثل ذلك الرجل بالأبوَّة... من العار أنْ يكونَ ابناً لذلك الرجل... كان يعتقدُ أنه يمتلك
والداً سيِّئاً فقط... لكنْ يبدو أنه عار على الرجولة وعلى جميع المستويات... 
خلع قفازاته بحاجبين معقودين... لهذا قامت زوجته بتحذير ضياء من التعامل معه...! 
تُرى هل تجرَّأ على وضع زوجته في مواجهة مع هؤلاء الناس... ذلك الوغد ؟!
تبع الشابَّ إلى صنبور مياه يعلو حوضاً قديماً... غسل كفيه وهو يشتم ذلك الوالد للمرَّة المليون... 
عاد إلى الغرفة مُشيَّعاً بنظرات الرجال فيما تنقَّلتْ عيناه في كلِّ شيء، لن يغفل عن أيِّ تفصيل قد يستطيع تقديمه للشرطة فيما بعد... 
التقط الحقيبة ليستخرج منها بعضاً من مسكنات الألم والمضادات الحيوية، مدَّها إلى الشابِّ وهو يقول:
" المسكِّنات حسب الحاجةِ... أمّا المضادات الحيويّة فكلُّ ثماني ساعات "
نهض صاحب المسدس ليشير إلى ضياء باللحاق به...
لم يلحق به مباشرة بل توقَّفَ في مكانه للحظات... يُعِدُّ نفسه لمواجهة الأسوأ إمّا الخروج من هنا وإمّا أنْ يهوي نحو القاع... يُعِدُّ نفسه لمواجهة مقيتة يعلم أنها
بانتظاره مع والده... بعد أنِ التفت الرجل يستحثه على التحرُّكِ تبعه ليغادرا الغرفة باتجاه السلالم...! 
جالت عيناه في ذلك المكان الوسيع، لكنَّه لم يلمح أثراً لوالده... إمّا أنه اتخذ من الظلمة ستاراً، وإمّا أنه غادر المكان هرباً من المواجهة الموحلة...!
قبل أنْ يبتعد كثيراً طرق مسامعه صوتٌ من تلك الغرفة:
" تبدو إصابته مؤلمة جدّاً "
" كان يعلم أنه قد يصاب عندما قرَّرَ أنْ يكونَ غطاء لهدفنا الأساسي"
" آهٍ... صحيح، جيِّد أننا نجحنا في الحصول السجلات التجارية للشركات "
كان للحديث بقيّةٌ... لكنْ لم يسمعه إذ ابتعد عن الغرفة... تبع الرجل إلى الأعلى ليغادر ذلك القبو نحو البهو الخارجي للمنزل... كان الجوُّ بارداً مشبعاً بضباب ما
قبل الفجر... في الأحوال العادية يكاد معطفه أنْ يكون غيرَ كافٍ ليدفئ جسده في هذا الجوِّ... لكنِ الآن ومع كلِّ ما يمرُّ به كانت غددُه العَرَقيّةُ تعمل بجِهد
مضاعف.
تُرى هل يمكنه الهرب الآن...؟!
ألقى نظرة خاطفة على الرجل الذي يتقدَّمه بخطوة واحدةٍ ليلمح مسدسه... في ذلك مخاطرة... لكنْ ربّما يستطيع فعل ذلك إنْ تحَيَّنَ الفرصة المناسبة.. 
بحث بعينيه عن البوَّابة التي تُفتحُ إلى الشارع عندما وجده يتباطأُ في سيره لاختبار ردِّ فعل الرجل على أيةِ حركة تصدر منه... لكنْ وكما توقَّع سَرْعان ما التفَتَ
الرجل باتجاهه و اشتدَّتْ قبضته على المسدس... 
لا يمكنه الهرب الآن... هذا ما فكَّرَ به بينما اتخذتْ خطواته وتيرتها المعتادة وهو يلحق بالرجل الذي توقَّفَ أمام باب آخر... لم يكد يمسُّ المِقبضَ حتى فُتِحَ البابُ
بقوَّةٍ ليظهر شخص لم يتوقَّعْ وجوده...
وقفت زوجة والده عند الباب تنظر إلى الرجل بحِدَّةٍ قائلةً:
" أوغاد...!! " 
حوَّلتْ نظرها باتجاه ضياء لترمي نحوه نظرة معتذرة... ذلك الوغد جعل من قبو منزله مركزاً لهذه العُصبة...و ترك هؤلاء الرجال بالقرب من عائلته، سار دمه
حارّاً في عروقه غَيْرَةً على محارمه... لا يمكن أنْ يسمح بذلك... إنْ كان والده وغداً فهو ليس كذلك...! 
تقدَّمَ خطوة إلى الأمام وفي نيَّته أنْ يقف حاجزاً بين زوجة والده والرجل... قال الرجل ببرود:
" أختاه... لا تتدخَّلي فيما لا يعنيكِ "
جمد ضياء في مكانه... هل هي أختُ هذا الرجل الخطِر...؟!
ربّما تكون متواطئةً معهم على الرغم من الغضب الذي يغزو ملامحها...!
هل كانت تخدعه في ذلك اليوم الذي حذرته فيه من والده...؟!
عقد حاجبيه متذكِّراً... في ذلك اليوم اعتذرت عن سرقة والده من عائلته مُجبرةً قبل أنْ يبيعها أخوها المُدْمِنُ... ربّما كانت عل حقّ...! 
رفع بصره باتجاهها ليجدَها تحدِّقُ به قبل أنْ ترمش بعينيها ببط ءٍ متمنيّةً أنْ يفهم المغزى خلف حركتها... عندما رفع الرجل ذراعه التي تعلَّقَ المسدَّسُ في نهايتها
كي يبعدها عن طريقه... أمسكتْ بها لتلتفتَ باتجاه ضياء صائحة بنظرات متوسِّلةٍ:
" الآن "
أتساعده على الهرب...؟!
هل تخاطر بنفسها من أجله إلى هذه الدرجة...؟!
هي تعلم أنَّ أخاها الوغد لن يتوانى عن إيذائها، لكنْ لا يمكن أنْ يفِرَّ بذاته ليتركَها تلاقي غضب الرجل... و عندما شاهدت تردُّدَهُ قالت وهي تصارع أخاها الذي لم
يتوقَّفْ عن الشتم وهو يحاول تحرير يده:
" بسرعة "
تراجع خطوة إلى الوراء... لا يمكنه أنْ يضيِّعَ فرصة كهذه خاطرت هي بذاتها كي تصنعها له... استدار كي ينطلق راكضاً باتجاه الباب فيما نجح الرجل بتحرير يده
ليضربها على وجهها بمسدسه... فتنهارَ زوجة والده على الأرض
وصل إلى الباب ونجح في فتحه... بينما رفع الرجل ذراعه مصوِّباً المسدَّسَ باتجاه ضياء... خطوة واحدة في الشارع خطاها ضياء في الشارع قبل أنْ يهتزَّ جسده
مندفعاً إلى الأمام بملامح ذاهلةٍ... 
جرى الزمن ببطءٍ... 
اتخذ العالم حوله اللون الرماديَّ بينما غرق في السكون...!
حركة الأشجار غدت بطيئةً وكأنَّ الهواء لا يقو على تحريكها... خطوات ثقيلة وبطيئة جدّاً لرجل يعبُرُ الشارع الذي يشحُّ بالمارَّة...اللون البرتقالي لإشارة المرور والذي
يستغرق ثوانياً كي يتغيَّرَ بقي على حاله زمناً طويلاً... أظلم العالم في عينيه لوهلة قبل أنْ تسقط قطرة حمراء لتقبلَ سطح الأرض...! 
ما إنْ لامستِ الأرضَ حتّى عاد كلُّ شيء لطبيعته وتغيَّرَتْ إشارةُ المرور إلى الأحمر في مواساة للون الدم الذي بدأ ينتشر تدريجيّاً على سطح معطف شتوي أبيضَ...!!
ينام الطفلُ معتقداً أنَّ العالمَ يتوقَّفُ
عند إغماضِه لعينيه..
ينام بثقةٍ أنَّ العالمَ رهينٌ برَمْشِ عينيه...!!
لكنْ..
ربما قد يكون كذلك لغيره...
فقد يلتقي جفنان... 
ليعلنا 
عن توقُّفِ حياة ما...!!
**************
مدَّتْ كفَّيها 
تحاول التقاطَ فُتاتِ روحها...
تسرَّبتْ كالرمل من بين أناملها...
عجنتْها بالدموع المُتساقطةِ
من عينيها
لتبني به روحاً جديدةً 
بلون السماء...!
***
اللون الرابع عشر...
خطوة واحدة خطاها في الشارع قبل أنْ يهتزَّ جسده مندفعاً إلى الأمام بملامح ذاهلةٍ... جرى الزمن ببط ء... اتخذ العالم حوله اللون الرماديَّ بينما غرق في
السكون... حركة الأشجار غدت بطيئةً وكأنَّ الهواء لا يقو على تحريكها خطوات ثقيلة وبطيئة جدّاً لرجل يعبُرُ الشارع الذي يشُحُّ بالمارَّة... اللون البرتقالي لإشارة
المرور والذي يستغرق ثوانياً كي يتغيَّرَ بقي على حاله زمناً طويلاً...!
أظلم العالم في عينيه لوهلة قبل أنْ تسقط قطرة حمراء لتقبلَ الأرض... ما إنْ لامستِ الأرض حتى عاد كلُّ شيء لطبيعته وتغيَّرَتْ إشارة المرور إلى اللون الأحمر في
مواساة للون الدم الذي بدأ ينتشر تدريجيّاً على سطح معطف شتوي أبيضَ...! تعثرَ في خطواته بعد أنِ اندفع جسده إلى الأمام حتى منتصف الشارع لينحني
جسده تحت وطأة قوَّةِ الدفع للرصاصة التي اخترقت خاصرته...! 
سرى تيَّارٌ كهربائي في جسده مُعلناً حالة استنفار في مواجهة مع الألم الذي ينخُرُ عضلاته... حالة طوارئ أعلنها جسده في تناقض... كان قد أعطى أمراً لعضلاته
بالتحرُّكِ هرباً... لكنْ مع هذا الألم فقد ذلك الأمر معناه... ذلك التناقُضُ تشابك مع الألم لتسري في جسده رجفة عنيفة... رفع كفّاً مرتجفة ليلامس موضع
الألم... ما إنْ رفعها حتّى عانقت نظراته الذاهلةُ دماءه المتشبِّثةَ بأنامله وكأنها تأبى أنْ تفارقه... كلُّ ما مرَّ به لم يستغرق من الزمن الكثير عقد حاجبيه متألماً وهو
يحرِّكُ ذراعه ليتمَدَّدَ معطفه فوق منكبيه بينما ضغط بيده على خاصرته ليقلِّلَ من اندفاع الدم فيما شدَّ عضلات رجليه ليكمل طريقه ويقطع الشارع باتجاه أحد
الأزقَّةِ... لم يلتفت إلى الخلف فهو يعلم من دون شك أنَّ الرجل لن يتركه الآن... يجب عليه أنْ يركِّزَ على الفرار فقط...! 
كلُّ ما يحتاج إليه الآن هو الوصول إلى أحد الشوارع الرئيسة التي ما تزال عامرة حتى في هذا الوقت... سيسلك طريقه بين الأزقة كي يعتمد على عَتْمتها في إخفاء
أيِّ أثر قد تتركه دماؤه خلفه... عند ذلك ربّما يفقد الرجل أثره أو على أقلِّ تقدير سيكون قد صَعَّبَ عليه عملية اللحاق به... عبَرَ أحد الأزقة متعثراً لينعطف عند
آخر، فيما من البعيد علت شتيمة مع صوت سقوط إحدى حاويات القُمامة... شتتَ ذلك الصوتُ تركيزه... ليصطدم هو الآخر بصناديق قديمة، تلقَّى جانبُه المصاب
تلك الضربة بصدى عنيف... رفع كفَّه ليضغط بها على شفتيه كي يمنع شهقة ألم أوشكت أنْ تفلتَ منه...!
أكمل مسيره دون توقُّفٍ من زُقاق إلى آخر معتمداً على سمعه في البحث عن أصوات السيارات... شلَّ الألم حركته عِدَّةَ مرَّات ليسقط متعثراً على ركبتيه أو يتكئ
على أحد الجدران يجتذب أنفاساً متقطِّعةً... و هو متأكِّدٌ أنها عبرَتْ قصبته الهوائيّةَ إلاّ أنها لم تبلغ حويصلات رئتيه... أظلمتِ الدنيا في عينيه أكثر من مرَّة حيث
كاد يفقِد وعيه... لكنْ إنْ حدث ذلك سيكون وكأنه سلَّم زمام حياته إلى عدوِّه... لهذا لا يمكن أنْ يسمح لنفسه بالانهيار...!!
وأخيراً وصل إلى أحد الأزقة التي انتشر الضوء فيها تدريجيّاً كلَّما اقترب من نهايته... فقط عِدَّةُ عَدْواتٍ... و خَطْوات وينتهي هذا الألم الذي يفتك به !
لحظات و أغرقتْ أضواءُ الشارع السريع جسده بنورها... شارع كبير ويافطات مضيئة مازالت تومض حتى الآن بكلمة " مفتوح " الكثير من السيارات والقليل من
الأجساد التي تتنقَّلُ في الشارع... أغمض عينيه اللتين اعتادتا العَتْمةَ في مواجهة كلِّ تلك الأضواء فيما أكملت خطواته مسيرها قبل أنْ تتوقَّفَ به في منتصف
الشارع...! لم تتزنْ ألوان العالم في عينيه إلاّ وهو في مواجهة مع إحدى السيارات التي تعالى زمورها فيما شحذت عجلاتها همَّتها في التشبث بالأرض...!! 
لقد نجا... هذه الفكرة التي رفرفت في عقله حتى وهو في مواجهة مع تلك السيارة... قد تُصابُ عظامُه بعدد من الكسور، وإنْ كان أحدُها مضاعفاً سيستغرق منه
ذلك من ثلاثة إلى ستة أشهر حتى يُشفى... ما تزال حفنة الشهور تلك قليلةً مقارنة بالعمر الذي سيتمكَّن من الاحتفاظ به... مع هذه الفكرة ارتسمت ابتسامة
حمقاء على شفتيه... على الرغم من أنه قام بحساب كلِّ ذلك في عقله إلاّ أنَّ السيارة توقَّفتْ أمامه بأكثر من متر... 
فُتِحَ بابُ السيارة لينزل السائق ويصرخ بغضب وبرُعبٍ:
" هل أنتَ مجنون ؟ "
حوَّلَ ضياء بصره إليه بابتسامةٍ أكدت للسائق أنه مجنون تماماً...! تبخَّرَ غضبه ليحُلَّ محلَّه الرثاء فيما اقترب منه... لم يكد يلامسه حتى اختفَتْ ابتسامة ضياء
قبل أنْ يخِرَّ على الأرض فاقداً الوعي... جمد السائق فيما تنقلت عيناه على جسد ضياء بصدمةٍ متمتماً:
" أنا... لم أفعل شيئاً "
تعالت زمامير السيارات فيما توقَّفَ بعضهم بفضول لمعرفة سبب توقُّفِ السيارة في منتصف الطريق...! 
تحملقتِ الناسُ حول المكان... فيما تعلَّقَت عينان غاضبتان في العَتْمة بذلك الحشد، لم ينته ما يجمع بينهما هنا... سيلتقيان بكلِّ تأكيد... فبينهما عملٌ لم ينتهِ
بعد...! 
بعد ساعات وفي غرفة كانت للسكون موطناً... لم يكن هناك شيء يتحرَّكُ إلاّ السائلُ الوريدي، وهو يقطر متسلِّلاً من كيسه إلى زجاجة التنقيط... صدره المغطّى
بملابس يتميَّزُ بها مرضاه عادة يرتفع هُنيهة لينخفض برتابة مع دخول أنفاسه وخروجها...!
حدَّقتْ جدران الغرفة في جسده باستغراب... أهذا هو الشخص الذي طالما احتوته راكضاً بنشاط...؟ 
لماذا يتواجد بداخلها اليوم مُمدَّداً على أحد أسِرَّتها...؟!
فُتِحَ البابُ ليدلِفَ إليها منتهكاً حُرمة المكان كقصّة إثمٍ لم تنته... وقف بجوار السرير لتحدِّقَ تقاسيم وجهه الغاضبة بملامح ضياء الباهتة... يا لها من طريق طويلةٍ
قطعها كي يستطيع اللحاق به... كان موجوداً عندما توقَّفتْ سيارة الإسعافِ أمام بوَّابة الطوارئ للمستشفى المركزي لينزل منها المسعفون الذين كما يبدو قد
تعرَّفوا على هويّة المُصاب الذي قاموا بنقله... !
وقف عدد من الأطباء والممرضين بفزع ليهمُّوا باستقبال رفيق لهم تربطهم به علاقة شخصية، سواء أكانت عميقةً أمْ سطحيّةً... لحق بهم في الخفاء عندما أجروا
الكشف المبدئي... بعدما قاموا بقصِّ معطفه وقميصه ليكشفوا عن إصابته 
وقف طويلاً أمام البوَّابة التي تُفضي إلى غرف العمليات حيث قاموا بإزالة الرصاصة وخياطة الأنسجة...!
رفع الرجل الثلاثيني يساره لينتزع نظارته الشمسية عن عينيه بينما حرَّكَ الأخرى ليضع عصاه جانباً... لو أنَّ ضياء لم يهرب لانتهى الأمر بسلام بدلاً من كل هذه
التعقيدات...!
كم أرهقه ادِّعاءُ العمى كلّ هذه الساعات منذ البداية وحتى الآن، وهو ينتظر أنْ تحين فرصة خلو الغرفة، للوصول إلى الجسد المسجَّى على الملاءات التي أمامه !
وضع النظارة الشمسية ببرود إلى جوار زوج من العدسات الطبية... دسَّ يمناه داخل معطفه البُنِّي ليسحب مسدساً... و حرَّكَ يساره ليزوِّدَه بكاتم للصوت 
دارت حوله جزيئات الهواء بسرعةٍ، بينما فرد ذراعه لتقترب فوهة المسدس من رأس ضياء... لم يكن يجب أنْ تأخذ الأمور هذا المنحى لو لم يهرب، هبَّتْ نسائم
الشتاء في الخارج لتصطدم بالنافذة فتهزَّها وكأنها تحاول ثنيه عمَّا عزم عليه... كان يُفترَضُ أنْ يبقى في المكان الذي وضعه فيه كفتى مطيع... لو أنه فعل ذلك
لربَّما كانت نهايته مختلفة... كان سيعرض عليه التعاون معهم و سيجبره على ذلك و لو اضطر إلى حبسه... فمخططاتهم تحتاج إلى شخص ذي راية بيضاء مثله
في صفوفهم... لقد قرَّرَ استخدامه فهو لن يكون موضع شكٍّ أبداً... ولو حدث له شيء فلا ضرر من فقده... ولكنْ بهربه اتخذتْ مخططاته منحى لم يحسب له
حساباً وتعقَّدتْ الكثير من الأمور... وكم يكره النهايات المفتوحة...!!
رفع إبهامه كي يسحب الزناد إلاّ أنَّ أصبعه بقيت معلَّقةً في الهواء... استعاد في عقله ذكرى لم يمض عليها الكثير من الساعات... عندما أنقذ زميلهم المصاب
واحتاجوا إلى المساعدة الطبيّة... كانتِ المُعدَّاتُ متوافرة في حال احتاجوها، لكنَّ استخدامها يتطلَّبُ شخصاً جرَّب ذلك مرَّةً واحدة على الأقل...! 
زفر بحرارة وهو يتذكَّرُ ردَّ فعل والد ضياء عندما اقترح هو استخدام ابنه لهذا العمل... جرَّهُ من تلابيبه ليصيح فيه بغضب:
" إياكَ "
قال الرجل بحِدَّةٍ:
" وهل هناك خِيار آخر...؟! "
نبض عِرْقٌ في منصف جبين والد ضياء... بينما قال مهدِّداً بصوت مبحوح:
" لا يمكن أنْ أسمح بذلك "
أبعد الرجل يدي الأكبر عُمْراً بحَنَق:
" ابتعِدْ عن طريقي... أنا المسؤول هنا... ولا يمكن أنْ أسمح بالفشل..."
تنهَّدَ قبل أنْ يكمل:
" لم أكن أرغب بأنْ أصل إلى هذا الحَدِّ أيضاً... لكنْ..."
هزَّ كتفيه مكملاً:
" ثمَّ إنكَ تعلم أنه لا خِيار أمامنا إلاّ أنْ تتكلَّلَ مهمتنا بالنجاح "
احتلَّ الصمت مِقعداً في تلك الغرفة الصغيرة... نور انهار من مصباح عُلِّقَ في وسط الغرفة ليرسم لهما ظلالاً بقيت متشابكة تتشاجر مع بعضها حتى بعد أنِ
افترقت أجسادهما...!
رمى والد ضياء بثقله خائر القوى على مِقعد قريب ليتنهَّدَ قبل أنْ يوجِّهَ نظرة حادَّةً إلى الآخر:
" جابر... إنْ أُصيبَ ابني بأذى... سأتأكَّدُ من تدمير كلِّ شيء "
كم يكره النهايات المفتوحة... لكن لا يمكن أنْ يغامر بما عمل عليه لأعوام فوالد ضياء لم يكن يمزح عندما رمى بتعليقه ذاك... رفع إبهامه من على الزناد ليعيده
في مكانه، بينما تقدَّمَ خطوة إلى الأمام ليلصق المسدس في جانب رأس ضياء... حرَّكه بقوَّةٍ ليضرب رأسه فيستيقظ الأخير برعب...! 
فتح ضياء عينيه ليسقط الضوء فيهما بألم من أغمض عينيه لفترة طويلةٍ، بينما ألم حادٌّ يصدح في جانب رأسه... أمّا خاصرته فتنهش روحه بألم حاد... كاد أنْ
يغمض عينيه مرَّة أخرى بألم لكنَّه تراجع عن ذلك ليفتحهما على اتساعهما مُحدِّقاً بفُوَّهة مسدس تشير إلى ما بين عينيه... 
توقَّفتْ أنفاسه عند الممرِّ الرغامي... اعتقد أنه نجا لكنْ ها هو الموت يحدق به!
أبعد جابر مسدسه ليوجِّهه نحو خاصرة ضياء المصابة ويضغط عليها بفُوَّهته بقوَّةٍ... اندفع الهواء ليخدش الرغامي نحو رئتيه اللتين اتسعتا في شهقة ألم عنيفة...
كم تمنى أنْ يعبِّرَ عن ذلك الألم بالصراخ، لكنْ يبدو أنه لم يستعد طاقته بعد التخدير الكامل الذي مرَّ به جسده... ربما لو صرخ لجاء أحدُهم إلى غرفته عند ذلك
قد ينجو من موت محتمٍ... 
سار الدم حارّاً من مكان العملية الجراحية ليغرق الضمادات التي تغطيها بسرعة فائقة...أغمض ضياء عينيه بجسد يكاد يفقد وعيه تحت وطأة مثل هذا الألم...
أعاد جابر الفُوَّهةَ إلى جبين ضياء قائلاً:
" إياك أنْ تغادر الآن... اسمعْ "
توقَّفَ ليتأكَّدَ من أنَّ ضياء في وعيه قبل أنْ يكمل:
" إنْ فعلت شيئاً لا يعجبني تأكَّدْ من أنني سأجعل عائلتك كلَّها تقاسي ما مرَرْتَ به... وتأكَّدْ من أنني في ذلك لن أتوقَّفَ حيث توقَّفتُ معك... سأتأكَّدُ من مفارقتهم
للحياة أمام عينيكَ "
أبعد مسدسه ليظهرَ رسمُ دائرة حمراء على جبين ضياء خلَّفَها الطرف الدامي من المسدس، بينما مسح جابر سلاحه قبل أنْ يدسَّه في جيبه... ارتدى نظارته وغادر
الغرفة بعد أنْ تناول عصاه ليهتدي بها على طريقه...!
يجب عليه أنْ يضغط على زِرِّ النداء... خاطب عضلاته بهذا الأمر عِدَّةَ مرَّاتٍ إلا أنَّ كفَّه التي لم تتخلَّصْ من أثر التخدير تماماً أبَتْ أنْ تطيعه... ثوانٍ حتى لفظه
الواقع لتبتلعه الظلمة فيغمض عينيه فاقداً لوعيه دون أنْ يعلم عنه أحدٌ...
لم يحلمْ يوماً أنْ يعبُرَ شارعاً كهذا...
لكنَّه تعثرَ ساقطاً على الأرض 
ليجدَ نفسه محاطاً بالكثير..
أشلاءٌ ودماء وأرواحٌ تائهةٌ.!..
أسند ظهره إلى طرف الطاولة... ليرفع كوب القهوة فتعانقه شفتاه مرتشفاً منه
شدَّ من قبضته في محاولة منه للسيطرة على (الأدرينالين) الذي يسير بجوار كريات دمه...!
كان يتخبَّطُ خبط عشواء لوقت طويل... لا يكاد يصدق وبعد كل هذا الوقت بات هناك ما يبحث عنه ويسير على إثره... 
اتكأ فارس بمرفقه إلى طاولة محطة الممرِّضات التي تقع خلفه بينما رفع عينيه ليحدِّقَ برَجُلي الأمن اللذين يقفان بجوار أحد الأبواب... ذلك الباب الذي يتواجد
خلفه أحدُ أطباء المستشفى المركزي بعدما تعرَّضَ لطلق ناري... إطلاق النار ليست حالة تتطلب منه أيَّ تدخُّلٍ بصفته أحد الوكلاء الممثلين لرئيس هيئة
الاستخبارات...! 
كونه تعرَّضَ للهجوم مرَّةً أخرى في مكان كهذا... يبدو أنه يوجد مترصِّدٌ يريد به الأذى... حتى هذه اللحظة كلَّما أغمض عينيه تراءت له صورة حلقة الدم التي
طُبِعَتْ على جبين الدكتور ضياء...
حتى مع هذا، كان سيكون أحد تابعيه المقتدرين كافياً للتعامل مع حالة كهذه 
لكنْ... 
تفصيل صغير جعله يهرع إلى هنا... فبين جدران حجرة المراقبة الضيِّقة شاهد بأمِّ عينيه رجله الأعمى يلِجُ إلى هذه الغرفة ليغادرها بعد ذلك بزمن...
ارتفع طرف شفتيه بابتسامة جانبيّةٍ، بينما التمعت عيناه الزرقاوان لتعكس حقيقة لا يمكن نكراها... لقد أمسك بطرف خيط ولا يمكن أنْ يسمح بإفلاته 
مع أنَّ تحقيقاته المكثفة التي أمر بإجرائها عن أطباء هذا المستشفى الذين حوتهم قائمة غسان لم تسفر عن الكثير. 
حاتم فادي دكتور الأطفال وُلِد بمخاض مبكر لِيُرمَى جسدُه كإحدى النفايات الحيويّة بعدما أُعلِنتْ حالتُه كطفل ولد ميتاً... لولا وجود من لاحظ صوت أنفاسه
الخافتة لمات بين أكوام النفايات... ولهذا درس طبَّ الأطفال لينال الزمالة الكنديّة في طب الأطفال الخُدَّج... شخص يُعَدُّ كمكسب للمجتمع و يستحق الاحترام
بحق. 
فيصل مراد أخصائي العلاج التنفسي، يتنفس/ 12- 20 / نفَساً في الدقيقة، كما أنه يعمل متطوِّعاً في عدد من الجمعيات الخيريّة، ولا يمتلك مخالفة مروريةً في
سجِّله فهو رجلٌ مثالي... شخصان مذهلان ونهاية مسدودةٌ. 
عضَّ على طرف الكوب بين أسنانه ليبقى الكوب معلَّقاً عند شفتيه، فيما حرَّرَ كفَّيه ليخرج ورقة تحوي بخطه المخربش ما استطاع جمعه من معلومات حتى
الآن... تنقَّلتْ عيناه بسرعةٍ كضوء أزرق بين محتويات الورقة... 
الساعة / 3:20 / صباحاً شاهد العديد من الأشخاص، ضياء وهو يقف في منتصفِ الشارع ليفقد وعيه هناك.
الساعة / 3:45 / وصل إلى غرفة الطوارئ.
الساعة / 7:30 / تمَّ نقله إلى غرفتة بعد أنْ قضى قرابة الساعتين في غرفة الإفاقة بعد العملية.
الساعة / 8:12 / دخل الرجل الأعمى إلى غرفة الدكتور ضياء.
الساعة / 8:48 / غادرها
الساعة / 8:56 / تمَّ اكتشاف الحادثة.. 
أمّا هو فوصل ورجاله إلى هنا بعدها بقرابة النصف ساعةٍ... طوى الورقة ليدسَّها في جيبة مرَّةً أخرى... فيما احتضنت كفُّه الكوب ليعاود الارتشاف منه 
أنهى محتويات الكوب ليضغط على الكوب بكفِّه فيهشمَه بينما مرَّرَ كفَّه في خصلات شعره الداكن الذي يميل إلى الطول والذي يحكي مع ملامحه حكاية عن دمه
ذي الأصول المختلطة... يصعب عليه التعامُلُ مع كلِّ ذلك (الأدرينالين) الذي يجري في جسده... متى سيستفيق الدكتور ليحصل منه على ما يعرفه ؟
أغمض عينيه... هل سيستطيع عندها مساعدة غسان ؟!
في الجانب الآخر من ذات المبنى رفع أحدُهم سماعة الهاتف ليتسلَّلَ إلى أذنيه صوت حادٌّ:
" فيصل... استمرّ بمراقبتك للدكتور ضياء... كن يقظاً جدّاً في ذلك "
توقَّفَ قليلاً قبل أنْ يكمل وهو يصرف بأسنانه:
" هو الآن على علم بأمرنا "
ابتسم فيصل ليقول ببرود:
" عُلِم "
أغلق هاتفه الجوَّال ليدسَّه في جيبه... التفت إلى الدكتور الذي يقف بجواره ليبتسم في اعتذار قبل أنْ يكمل مع زميله نقاشهما حول وضع استراتيجية علاج لأحد
مرضى العناية المركَّزة من أجل ضمان استقرار غازات الدم. 
بعد ذلك بوقت وبينما كان فارس يقطع الممرَّ جيئة وذهاباً مُهملاً نظرات الطاقم الطبيّ التي ترمقه بانزعاج، وقع بصره على إحدى الممرِّضات التي تحرَّكتْ بسرعةٍ
باتجاه غرفة ضياء... 
أوقفها رجل الأمن ليتركها تدخل بعد أنْ صاحت به بانزعاج:
" لقد استفاق...! "
تعلَّقَتْ إحدى قدمي فارس الملتحفة بحذاء رياضي أزرق في الهواء لتتجمَّدَ حركته وتتسع عيناه... تحرَّكت قدماه لتقوده بحماس وتتوقَّفَ عند الباب المفتوح...
تعلَّقَت عيناه المرسومتان أسفل حاجبين معقودين بذلك الذي يتلوى ألماً...! 
وقفتِ الممرِّضةُ بجواره لتحقِنَه عَبْرَ السائل الوريدي بجرعة مورفين لتعمل على تسكين الألم... دفعه الدكتور المعالج عن طريقه ليلِجَ الغرفة ويبدأ في تهدئة ضياء
بصوت خافت فيما أجرى فحوصاتٍ له، بينما تولَّتِ الممرِّضة مهمة قراءة المؤشرات الحيويّة... لم يطُلِ الوقتُ حتى هدأت حركته ليسترخي جسده فوق أغطية
السرير... أغمض عينيه بإنهاك شديد ليعود إلى النوم في غفوة لم تطُلْ... فبعد قرابة النصف ساعة فتح عينيه ليقع بصره على شابٍّ منكَّس الرأس لتنزلق بعض
خصلات شعره فتخفي عينيه اللتين تعلَّقتا بورقةٍ تناولتها أنامله... رفع بصره عنه إلى السقف مستعيداً ما مرَّ به من أحداث منذ اليوم الماضي وحتى هذه اللحظة...
و حتى الوقت الذي تعرَّضتْ فيه عائلته إلى التهديد...!
تحرَّكَ الكرسي المعدني على الأرض ليصدر صوتاً أجبر ضياء على أنْ يحرفَ بصره ويحدِّقَ بالرجل الواقف بجوار السرير... 
سأل الرجل ذو العينين المضيئتين بصوت عميق:
" كيف حالك الآن ؟ "
أجلى ضياء حنجرته قبل أنْ يقول بصوت مبحوح:
"من أنتَ ؟"
دسَّ فارس كفَّه في جيبه ليستخرج بطاقة عمله ويرفعها أمام عيني ضياء... هزَّ ضياء رأسه بخفَّةٍ قبل أنْ يقول:
" نظارتي "
تناولها فارس من فوق المنضدة ليسلِّمها إلى الكفِّ المرتجفة التي مدَّها ضياء وضعها بصعوبة على عينيه و ألقى نظرة على البطاقة... هزَّ رأسه في اعتراف بهويّة فارس
قبل أنْ يسأل:
" ما الذي تريده مني ؟ "
عقد فارس حاجبيه: 
" أليس ذلك واضحاً...؟! "
هو مصاب بطلق ناري برفقة محقق من المفترض أنْ يبدأ في الحديث بعد أنْ عرَّفَ بهويته... ما هدفه من الدوران حول الموضوع هكذا...؟
ابتسم فارس قائلاً:
" أليس سبب تواجدي واضح كفاية لك أيها المصاب بطلق ناري...؟! "
سأل ضياء مرَّةً أخرى... لكنْ بصوت أقوى:
" وما الذي تريده مني أيها السيِّدُ المُحقِّقُ...؟!"
تنهَّدَ فارس قائلاً:
" بالطبع أريد أنْ أعرفَ ما تتذكَّرُه عمَّن تسبَّبَ لك بهذا ؟ "
كثيرة هي الأفكار التي عبَرَتْ رأس ضياء خلف عينيه المغمضتين في تلك اللحظة هو مستعد للمخاطرة بنفسه إنْ كان ذلك سيعني مكسباً لأحد ما... سرت قشعريرة
باردة في جسده عندما استعاد تلك اللحظات التي بدت له كجحيم لا ينتهي... 
لا يمكنه أنْ يسمح لأيِّ فرد من عائلته أنْ يمرَّ ولو بجزء ممَّا مرَّ به... لن يكون واحداً منهم... لا يمكنه أنْ ينحدر بنفسه إلى ذلك المستوى... لكنَّه سيكسب لنفسه
بعض الوقت حتى يعرف ما هي الخطوة القادمة... يجب أنْ يعرفَ كيف يخرج منتصراً من هذه المعمعة ؟!!
هزَّ ضياء رأسه بعنف وهو يقول:
" لا أتذكَّره "
تنقلت عينا فارس لتدرسا ملامح ضياء وإيماءات جسده في محاولة لاستكشاف الكامن خلف واجهته... عندما لم يحصل على شيء قال في محاولة منه لكسب ثقة
ضياء:
" تستطيع أنْ تثق بي... وما ستقوله هنا سيبقى بيننا فقط... لديَّ بعض من الأفكار لكنَّني أحتاج إلى دليل يساعدني على التقدُّمِ في أفكاري "
تعلَّقتْ عينان داكنتان بعينين بلون البحر للحظات... كلٌّ منهما يدرس الآخر 
فتح ضياء فمه إلاّ أنَّ شيئاً لم يخرج... فضوضاء ارتفعت عند الباب كانت كفيلةً بإخماد أيِّ رغبة في الكلام... فُتِحَ البابُ بقوَّةٍ لتطِلَّ بملامحها المحاطة بحجاب
زهريّ وبكبرياء...!
تقدَّمتْ حلا تطرق الأرض بكعبها العالي فيما ظهر من خلفها أحد رجلي الأمن ليرمق فارس بنظرة ألم واعتذار تحت حاجبين معقودين، فيما انحنى جسده ليدعك
بكفِّه ساقه مُعلناً أنَّ ضربة قاسية وُجِّهتْ إليها من قدم تلك الفتاة...!
زفر ضياء بفقدان للحيلة... أمّا فارس فتراجع إلى الخلف بخطوة متعثرةٍ بعدما عاد أصبع قدمه الكبير ينبض بألم وكأنه يطالبه بثأر قديم... وبدم يجب سفكه...!
التفتت ترمقه باستعلاء... التقت عيناها بعينيه اللتين تحملان البحر في طياتهما... عندما لمحت تلك العينين تحوَّلَ الاستعلاء إلى شيء آخر فيما تاهت إحدى
خفقات قلبها في ذلك البحر... هاتان العينان رأتهما من قبل، لكنْ بالتأكيد لم تقابلْ هذا الشخص مسبقاً... كانت تلك الفكرة تصول وتجول في رأسها...!
أمّا هو فازدرد ريقه، وانتقل بصره بينها وبين ضياء، قبل أن ينكس رأسه لتسقط بعض خصلات شعره مخفية جزءاً من ملامحه... لكنْ وعلى الرغم من مشاعره
الحانقة ضدها تبقى هذه الفتاة التي لا يمكن التنبؤ بتصرُّفاتها قد تكشف مخططاته، و تفسد الخيط الوحيد الذي يكاد يصل إليه...استدار متجهاً نحو الباب
ليغادر المكان وهو يقرُّ لنفسه باعتراف... هو شخص عُرف عنه بأنه لا يهاب أحداً منذ طفولته وحتى الآن...
إلاّ أنه وأخيراً قابل من يمكن أنْ يكون له نِدّاً...!!
حُلْمٌ ورديٌّ بدأ ينسِجُ خيوطَهُ...
لينشرَها في الانحاء...
كلُّ ما عليك 
هو أنْ تتبعها فقط
لتأخذكَ إلى المحطَّةِ المُقبلةِ في حياتك!!
************
اخترقتِ الطائرة سماءً برتقالية اللون... تحرَّكتْ كفٌّ سمراء لترفع الستار عن النافذة الصغيرة المجاورة له... أغمض عينيه ليلفح وجهه هواء بارد اندفع من فتحة
التبريد بكل جرأة في محاولة لمواجهة لهيب جسده... لكنَّه لم يفلح فها هو جسده ينبض بحرارة تكاد تحرق من حوله... عقد ذراعيه أمام صدره ليحتوي مكنونات
صدره التي تكاد تنفجر..!
انحرفتِ الطائرة عن مسارها ليغرق جسده تدريجيّاً في الضوء الدافئ المتسلِّل عَبْرَ النافذة من قرص الغروب الأحمر لتعوم أمام عينيه صور مختلفة ومقتطفات
لهذا اليوم الحافل... استعاد صورة قدميه اللتين تعبُران رصيفاً امتلأ بأوراق الأشجار المتساقطة والمختلفة الألوان... التحف جسده بالأسود من رأسه إلى أخمَصِ
قدميه... اختار ذلك اللون في محاولة لمطابقتة لمزاجه العَكِر ليبدو شكله مناقضاً للصورة التي احتوته وللشارع الذي حمل نكهة الخريف في أوراق أشجاره بألوانها
الصفراء والحمراء والبرتقالية...!
كان بإمكانه ركوب سيارة أجرةٍ لتقلَّه عبر هذا الطريق الذي يتجه صعوداً إلى أعلى قاصداً مستشفى الصحة النفسية الذي يقع في نهايته، لكنَّه فضَّلَ السير على
الأقدام فهو لم يجهِّزْ ذاته بعد لما قد يواجهه هناك...! 
وقف أمام أبواب المبنى للحظات يسحب نفَساً فيزفره، وكأنه يحمِّلُ نفْسه عتاد الحرب الذي سيمكنه من مواجهة كلِّ ما سيعرفه خلف تلك الأبواب... امتدَّتْ
ذراعه ليشتدَّ حولها كُمُّ معطفه، بينما ضغطت راحته على أحد الأبواب لتفتحه 
توقَّفتْ قدماه في البهو الواسع ليبدو وجوده باللون الأسود الذي يرتديه مناقضاً للّون الأبيض الذي يغلب على المكان... 
تقدَّمَ إلى الأمام في خطوات تتعثرُ بذاتها لتبدو بطيئة فوق الواقع... استقبله موظف الاستقبال مبتسماً بترحيب... سأل دون تردُّدٍ:
" حسناء عبد الخالق... هل هي أحد النزلاء هنا ؟ "
لحظات صمت مريب ليسأل الموظف بعدها بأسلوب رسمي:
"هل من الممكن أنْ أعرفَ من أنت ؟ "
أخرج غسان من محفظته بطاقات تثبت هويّته ليقدِّمها إلى الموظَّف قائلاً:
" أنا زوج ابنتها "
بعد بحث قصير أجراه الموظف في حاسوبه رفع رأسه بابتسامه ليقول:
" أهلا بك سيد غسان... لكنَّها المرَّةَ الأولى يأتي فيها شخص لزيارتها عدا السيد وليد "
أغمض عينيه بينما سالت قطرات عَرَق باردةٍ فوق ظهره وكأنها تربِّتُ عليه في مواساة للحقيقة التي اكتشفها توّاً...!
إذاً... كانت لعمِّه والد جود زياراتٌ متعدِّدَةٌ إلى هذا المكان بينما كان هو مجرَّدَ زوج ابنته المغفَّل...!
نكَّسَ رأسه ليرُصَّ عينيه بينما اعتصر قلبه خلف أضلعه... لقد تواطأت عائلتهم لتنسِجَ كذبة ويرتديها هو... عاش بسعادة كلَّ هذا الوقت قبل أنْ تظهر له الهويّة
المهترئة لتلك الملابس ولتتمزق حياته أمام عينيه...! 
كيف استطاعت جود بكل تلك البراءة أنْ تخدعه...؟!.. 
ربَّما كان الأمر مجرَّدَ تشابه أسماء لا أكثر... ربما تشابه أسماء كان القصد منه إفساد حياته بطريقة أقلَّ عنفاً من غيره... لكنَّها أشدُّ تأثيراً... عقد حاجبيه وهو يصل
إلى قرار... سوف يقابل تلك المدعوة بحسناء ويسألها... لا يمكن أنْ يرتطم بالجدار الآن... لا يمكن أنْ يسمح لحياته بالتوقُّف... لا يمكن أنْ يخسر نفسه... لا يمكن
أنْ يتوقَّفَ قلبه عن النبض...!! 
فتح غسان عينيه المنهكتين ليطلبَ تصريحاً لزيارتها... ارتدى تصريحاً بالزيارة بعد أنْ عبأ أوراق تصريح للزيارة... عَبَرَ باباً خلف الآخر برفقةِ إحدى الممرِّضات يسحب
قدميه خلفه بينما تعلقت ظلاله بأرض المكان وكأنها تمنعه من التقدُّم في طريقه في محاولة لثنيه عن هدم حياته بيديه.
قادته كلُّ تلك الأبواب التي حملت الكثير من الأقفال إلى ممرٍّ طويل حوى جانبه الأيسر على العديد من الأبواب، أمّا جانبه الأيمن فقد كان زجاجيّاً يكشف عن
حديقة داخليّةٍ... وقفتِ الممرِّضةُ أمام أحد الأبواب لتفتحه وتطلب منه الدخول، نسمة هواء بارد لفحت وجهه عندما وطأ أرض الغرفة وتراقصت ستائر بيضاء في
غرفة تغرق في النور لتجعل من الانتعاش حكاية، بينما انتشت ذرَّاتُ الهواء برائحة الورود...! 
سَرْعان ما اجتذب كيان ما بصره لتتسع عيناه... ارتفع صدره بينما اقتحمت دفعة كبيرة من الهواء رئتيه محمَّلةً بصدمة لتتجوَّل بين شعيباته الهوائية قبل أنْ
يمتصَّ الدم أوكسجين الصدمة وينقله على ظهر كريات الدم الحمراء إلى جميع خلايا جسده ناشراً شعوراً بالتخدُّر في كلِّ ما يمرُّ عليه... ! 
لوهلة فُصِلَ جسدُه عن الواقع... انهار واقفاً... هوى صدره ليلفظ ما في جعبته من أنفاس... ارتمت ذراعاه إلى جانبيّ جسده... ارتخى منكباه.. مال برأسه جانباً...
عضلة قلبه توقَّفتْ عن الانقباض والانبساط... كان كدمية للتوِّ فصلت عنها الخيوط التي يتمُّ تحريكها بها... فقَدَ القدرة على الحُكْم بكلِّ ما يمُتُّ للواقع بصلةٍ...
شُلَّتْ جميعُ حواسه عدا واحدةً... تشرَّب عقله صوره المرأة التي تجلس إلى مقعد بجوار النافذة المفتوحة... تراقصت الستائر حول جسدها الذي ارتدى لباسا أبيضَ
بينما انسابت جديلة سوداء طويلةٌ فوق إحدى كتفيها 
كانت تحدِّقُ بابتسامةٍ في قطعة الصوف الزهرية... التي تحيكها بأناملها
تحرَّكت شفتاه بصوت لم يخرج... تحرَّكَ ليهمس من دون صوت:
" جود "
من تجلس أمامه كانت زوجته جود بعد عدد من السنوات...
انتبهتِ المرأة إلى وجوده لترفع رأسها... ما أنْ وقع بصرها عليه حتى رسمت ابتسامة بريئة قائلةً:
" عزيزي... لقد أتيت...! "
رفعت كفَّها بما تحيك لتقول بفخر:
" انظرْ... لقد صنعت هذه بنفسي... سوف ترتديها أمل كي تحميها من برد الصباح أثناء ذهابها إلى المدرسة "
توقَّفَ قلبه عن النبض لوهلة قبل أنْ يبدأ في التراقُص بسرعةٍ... كما ذُكرَ في الأوراق تماماً... فاسم جود السابق هو أمل...! اجتذب نفَساً قصيراً ينعش به نفْسه
بينما تراجع خطوة إلى الوراء... تحوَّلتْ ابتسامتها إلى استغراب بريء أمّا هو فتراجع خطوة أخرى قبل أنْ يغمض عينيه ويدير ظهره لها مخاطباً الممرِّضة بصوت
مبحوح:
" أخرجيني من هنا الآن "
لم تستوعبِ الممرِّضةُ طلبه لأنه لم يصل إلاّ توّاً... زالت ابتسامتها تماماً حين صاح فيها بصوت حادٍّ:
" الآن "
قضى طريق العودة كلَّه في محاولة استيعاب ما حدث... لكنَّه لم يفلح في الوصول إلى عمق الموضوع، فكلَّما حلَّلَ ما يجري حوله وجد أنه في تخبُّط أكثر !
لماذا...؟! ما الهدف من الكذب...؟!
كيف استطاعت خداعه طول هذا الوقت...؟!
أهو مغفل عاش متجاهلاً كلَّ ما حوله...؟!
أمْ أنها كاذبة محترفة إلى درجة مخيفةٍ...؟!
منذ البداية وعند سؤالهم عن منزلهم صدَّق كلمات أقاربهم الذين يعيشون في العاصمة... هل هؤلاء الأقارب متواطئون معهم، أو هم مجرَّدُ مجموعة من
المغفلين مثله ؟!
أوقف عِدَّةَ مرَّاتٍ سيل الأفكار رافعاً كفَّيه ليضغط على جانبي رأسه بقوَّةٍ في محاولة لتخفيف الصداع الذي يكاد يفلق رأسه... لكنَّ كلَّ ذلك كان دون نتيجة 
فها هو يقف أمام باب منزله دون أنْ تهدأ عواصف عقله بصداع متزايد وبقلب يكاد ينفجر...!
دخل غسان المنزل... خلع حذاءه بهدوء قبل أنْ يقطع الممرَّ الرخامي ويلج غرفة الجلوس... وقع بصره عليها وهي تحتلُّ المِقعد المجاور للنافذة لترسم صورة مشابهة
للمرأة التي رآها صباحاً... 
استقامت واقفة بفستان أبيضَ قصير عاري الكتفين بعد أنْ رسمت على شفتيها ابتسامة لم تجد لها صدىً في ملامحه... !
تكسَّرت أنفاسه خلف واجهة معطفه السوداء لمرآها...!
تلاعبت بي...
دمرتني... 
حطَّمتِ الحياة السعيدة التي اعتقدت أنني أمتلكها...! 
توقَّفتْ خطواته أمامها لتتنقَّل عيناه بتجهُّمٍ فوق ملامحها التي اضمحلت ابتسامتها... لقد قتلته هذه الفتاة بكمال إرادتها... اغتالت روحه عندما سرقت منه
معشوقته... قتلت زوجته...!
تحرَّكتْ شفتاه ليخرج صوته كفحيح غاضب:
" من أنتِ ؟! "
بدا صوته غريباً حتى على أذنيه... غدا شخصاً مختلفاً بعدما فقد حياته على يديها...! 
اختلجت عيناها... هوى رأسها جانباً بثقل... بينما رسمت ابتسامة مغتصبة على شفتيها لتسأل:
" ماذا تعني عزيزي ؟ "
تدَّعي البراءة...!
كان يحاول السيطرة على غضبه منذ البداية وحتى الآن.. كان يحاول احتواء ردَّة فعله كي لا تخرج عن حَدِّها...! 
كم ستستلذ روحه بالثأر عندما يحرِّرُ غضبه بالكامل فيحطِّمُها تماماً!!
كم تاقت نفسه الانتقام لرجولة جريحةٍ!!
لكنّه لن يفعل... ليس من مبادئه إيذاء النساء، وإنْ كانت الفتاة التي أمامه تستحقُّ القتل...!
أغمض عينيه في محاولة لتهدئة ذلك الغضب الهائج والذي سرى في جسده لينشر رجفةً في أوصاله... فتح عينيه الداكنتين لتمتدَّ كفُّه السمراء المرتجفة بسرعةٍ
ويغطي براحته شفتيها بينما استقرَّتْ أصابعه على وجنتيها لتضغط فوقها بقوَّةٍ...! 
التمعت عيناها ببحيرة من الارتباك... بدت بَشَرَتُها الشاحبة باهتة جدّاً مقارنة بكفِّه السمراء... مهما حاول احتواء غضبه لا يمكنه السيطرة على ردَّةِ فعله بالكامل
أمام قاتلته.. 
دفعها إلى الخلف بقوَّة لتتعثرَ متراجعة حتى أوقفها جدار ارتطم رأسها فيه بقوَّةٍ... أفلتت منها صرخة ألم لتغرق في خطوط راحته... اقترب منها أكثر كان جسده
محتضناً لجسدها لكنَّ دون أن تحيط بها ذراعيه.. فواحدة منهما استقرَّتْ فوق شفتيها، أمّا الأخرى فكوَّرها بجانبه ليسيطر بها على غضبه...!
أبيض وأسود... لونان متناقضان...! 
وقفا جنباً إلى جنب في صراع توقَّعتْ نهايته، فمن الطبيعي أنْ يكتسح الأسود بقوة حضوره، و هشاشة الأبيض... لكنْ ماذا عن اللون الرماديّ الذي سينتج عن
ذلك...؟!
التفت غسان باتجاهها لتهمس شفتاه في أذنها بصوت بدا كالسُّم في كيانها:
" كاذبة "
انزلقت دمعة على وجنتها قبل أنْ ترتطم بكفِّ غسان...انزلقت ليتبعها الكثير فيما بدت أنفاسه الحارَّةُ باردة جدّاً على وجنتها المبلَّلة...! 
تحرَّكتْ شفتاه لتحكي الكثير من الكلمات التي تردَّدَتْ في جوفها كمجسَّمٍ فارغ:
" هل كان ذلك ممتعاً...؟! كذبتِ عليَّ طوال عامٍ كامل... "
صدرت عنه ضحكة قصيرةٌ لا تمُتُّ للضحك بصِلةٍ:
" مجرَّدُ أحمق يقبل بأيِّ فُتات ترمينه في وجهه "
تعلم أنها تستحقُّ كلَّ ذلك... كم تمنَّتْ أنْ تهرُبَ من غضبه لكنّها لم تتحرَّكْ قيد أُنْمُلَةٍ... رصَّتْ عينيها بقوَّةٍ فقط في محاولة لإيقاف سيل الكلمات الغاضبة التي
تنساب بين شفتيه بسلاسة من العبور إلى عقلها:
" كاذبة حقيرة..."
ضغط رأسها في الجدار أكثر وأكثر:
" ابنة قاتلة "
رفع كفَّه عنها لينهار جسدها وكأنها بقوَّة تلك الكفِّ تمكَّنتْ من الوقوف كل تلك المُدَّةِ... تزحلق جسدها على الجدار فيما تشبَّثت به خصلات شعرها وكأنها تحاول
منعها من السقوط... اتكأتْ بكفَّيها على الأرض فيما اهتزَّ جسدها لتخرج منها شهقة قصيرة تبعها الكثير، تعلَّقَتْ عيناها بالفراغ الذي يلفُّ جسدها... لكنَّ ذلك لم
يمنعها من سماع الكلمات الملوثة التي لفظتها شفتاه من علو:
" لا بدَّ أنكِ مجنونةٌ حتى يكونَ باستطاعتك الكذب لمُدَّة عام..."
استدار كي يمنعها من رؤية نظرة الألم التي بدت أسيرة عينيه فيما أكمل:
" رائع... لقد تزوَّجتُ مجنونةً "
التفتتْ ليريها جانب وجهه ويرمقها بنظرة احتقار، فيما قال وهو ينفث حُمَمَهُ في كيانها:
" مجنونة ابنة مجنونةٍ "
تحرَّكتْ قدماه باتجاه غرفة النوم ليفتح بابها بعُنفٍ... توقَّفتْ خطواته هناك ليرمي برصاصته الأخيرة اتجاهها:
" اختفِ من أمام عيني... لا أرغب برؤيتكِ مرَّةً أخرى ما حييت "
صاحتْ روحُه
فلم تجدْ لها صدى...
تلفَّتتْ ذاته 
فلم تجدْ لها انعكاساً...
متى فقد حياته...؟
لا يعلمُ لذلك السؤال جواباً...!
*************
أأأ
لوحةٌ ترسُمُها الحياةُ 
بألوانِ أيام عِشناها...
نعتقِدُ أننا نعرفها تمامَ المعرفة
هي حياتنا...!!
لكنْ... 
و مع كلِّ جلسة تأملٍ أمام تلك اللوحة
نكتشفُ لوناً جديداً 
لم نكن نعلم أنها تملكه!!
***
اللون الخامس عشر...
أبيضُ وأسودُ... لونان متناقضان... كان جسده بلباسه الأسود يحتضن جسدها بفستانها الأبيض إلاّ أنَّ ذراعيه لم تحيطا بها... فواحدة منهما استقرَّتْ فوق شفتيها
لتكتم أنفاسها... أمّا الأخرى فكوَّرها بجانبه ليسيطر بها على غضبه قبل أنْ يحطِّمَها!!
وقفا جنباً الى جنب في صراع توقعتْ نهايته فمن الطبيعي أنْ يكتسح الأسود بقوَّةِ حضوره هشاشة الأبيض... لكنْ ماذا عن اللون الرماديّ الذي سينتج عن ذلك؟!
عَبَرَتِ الكلماتُ الغاضبة شفتيه بسلاسة:
" كاذبة حقيرة..."
ضغط رأسها في الجدار أكثر وأكثر:
" ابنة قاتلة "
رفع كفَّه عنها لينهار جسده،ا وكأنها بقوَّةِ تلك الكفِّ تمكَّنتْ من الوقوف كلَّ تلك المُدَّةِ... تزحلق جسدها على الجدار... فيما تشبَّثتْ به خصلات شعرها وكأنها
تحاول منعها من السقوط...! 
اتكأتْ بكفَّيها على الأرض، فيما اهتزَّ جسدها لتخرج منها شهقة قصيرة تبعها الكثير... تعلَّقَتْ عيناها بالفراغ الذي يلفُّ جسدها، لكنَّ ذلك لم يمنعها من سماع
الكلمات الملوثة التي لفظتها شفتاه من علو:
" لا بُدَّ أنكِ مجنونةٌ حتى يكونَ باستطاعتك الكذب لمُدَّةِ عام..."
استدار كي يمنعها من رؤية نظرة الألم التي بدت أسيرة عينيه، بينما انعقد حاجباه بانكسار فيما أكمل:
" رائع... لقد تزوَّجتُ مجنونةً "
التفتتْ ليريها جانب وجهه ويرمقها بنظرة احتقار، فيما قال وهو ينفث حُمَمَهُ في كيانها:
" مجنونةٌ ابنة مجنونةٍ "
تحرَّكتْ قدماه باتجاه غرفة النوم ليفتح بابها بعُنفٍ... توقَّفتْ خطواته هناك ليرمي برصاصته الأخيرة اتجاهها:
" اختفِ من أمام عيني... لا أرغب برؤيتكِ مرَّةً أخرى ما حييت "
دلف إلى الغرفة ليغلقَ الباب مخلِّفاً وراءه حُطامَ حياة... رمى بثقله على الباب لتدور عيناه في غرفة كانت له مسكناً أكثر من/ ثلاثمئة وأربعة تسعين / يوماً ألم
يمض على زواجه عام وشهر...؟!! 
أشاح ببصره قبل أنْ يدفن وجهه بين كفَّيه... لم يحتمل مشاهدة هذا المكان الذي حوى أشلاءً لحياة كاذبةٍ اعتقد أنه امتلكها... عاش حياته معتقداً أنه امتلك
الحياة بين كفَّيه بعدما غدت جود شريكة حياته... تلك التي كذبت عليه منذ البداية... يعني أنها كذبت عليه في الكثير...!
تلك الفتاة التي كلَّما عرف عنها أكثر... هام في عشقها أكثر...! يعلم أنه كان مغفَّلاً حَدَّ النخاع حتى تمَّ خداعه بهذا الشكل... لكنْ رفع كفَّيه ليكشف عن حدقتين
تسبحان في بركة حمراء... تقدَّمَ عِدَّةَ خطوات ليفتح خزانة الملابس ظهرت له العديد من قطع الملابس النسائية بمختلف الألوان... ازدرد ريقه عِدَّةَ مرَّات لتنهار في
كلِّ مرَّةٍ تفاحة آدم.. فعل ذلك في محاولة للتحكُّم بمشاعره التي تحاول تسلُّقَ حَنجرته...! 
فرَّتْ تلك المشاعر منه لتختلج ملامحه بألم و بإزهاق روح...لكنْ هو الآن شخصٌ فقد للتوِّ حبَّ حياته... مدَّ يداً مرتجفة لتتعلَّقَ بفستان أزرق بينما فرَّتْ دمعة
غادرةٌ من عينه اليسرى... سحب قطعة الملابس ليدفن فيها وجهه فيما تحرَّرَتْ شهقةٌ من بين شفتيه...! 
تلك الدموع... أقام بها مأتماً لزوجته التي اختفى وجودها من حياته، مجلس عزاء لم يحضره شخص غيره... ولا يوجد من يبكي فراقها غيرُه... أرخى ركبتيه
ليجلسَ على الأرض ويحني ظهره بانكسار... اليوم فقد جزءاً منه... !
نصفه الثاني في الحياة الذي لن يجد له مثيلاً... اليوم انشطر قلبه بفراق معشوقته...دفن وجهه أكثر وأكثر في فستانها يرثي زوجة لم يعُدْ لها وجود!
أمّا تلك الزوجة... فقد انحنت كتفاها بانكسار فيما رفعت كفَّيها لتحيط نفسها بذراعيها... تلملم شتات وجودٍ تبعثر في المكان... شدَّتْ نفسها حول نفسها أكثر ليبرزَ
عظما ترْقوَتها أسفل عنقها كشهود أبرزوا تواجدهم لمواساتها في محنتها...!
شهقة تلو الأخرى... في كلِّ شهقة كان كيانها يهتزُّ لتهتزَّ معها خصلات شعرها... التصقت تلك الشعيرات بوجنتيها المُبلَّلتين وكأنها تربِّتُ عليهما بعد الألم الذي مرَّ
بهما... أحنتْ ظهرها لتوسِّدَ جبينها الأرض... للتو انتهت حياتها... أنبأها حدسها منذ البداية أنَّ هذا اليوم يحمل في أذياله نهاية كهذه... لكنّها كانت تأمل أنْ يكون
كلُّ ذلك مجرَّدَ خيال... و أنْ تمتلك فرصة أخرى تصحِّحُ فيها الكثير... هي عندما قرَّرَتِ الكذب من أجل بدء حياتها لم تكن تنوي الاستمرار بذلك... 
كانت ستكشف حقيقة كلِّ شيء عندما تستوثق من أنها امتلكت قلبه... لكنْ بدا أنَّ الفرصة المناسبة لم تأتِ مطلقاً.. 
كانت قد قرَّرَتْ كشف كلِّ شيء إذا انتهى هذا اليوم على خير... لكنّه حمل هذه النهاية السوداء ليقتلها...!!
كم تتمنَّى لو تستطيع البكاء بصوت عالٍ، لكنْ تتساقط الدموع وتستمرُّ الشهقات أمّا الانفجار بالبكاء... فهو شيء لم تفعله مُطلقاً... ولا تعرف السبيل له الآن 
أغمضت عينيها فيما شعور ساحق يعتصر خلاياها، كم تتمنَّى أنْ تتوقَّفَ حياتها الآن في هذا المكان وعلى هذه الأرض التي حوت سعادتها يوماً، وتتمكَّنَ فقط أنْ
تغمض عينيها كي لا تفتحهما مطلقاً...! 
ما الفائدة من البقاء حيّةً...؟!
ما الذي ستجنيه من الماضي في وجود لن يتقبله أحد يوماً...؟!
فهي لا ترغب في رؤية الغد كي تحيط ظلماته بروحها...!
ألا يمكن لكلماته التي قالها والتي ما زالت حتى هذه اللحظة تتردَّدُ في جوفها أنْ تحطِّمَ روحها... ألا يمكن لتلك الكلمات أنْ تسحق خلاياها؟!
أليس بإمكان أحرفها أنْ تصهر جسدها فتعود إلى أرض ستُدفَنُ تحتها يوماً ؟
ألا يمكن لقلبها أنْ يتوقَّفَ عن النبض ولو لحظاتٍ...؟!
اعتصرت روحها لتتسلَّق محتوياتُ المعدة المريء... انفرج جفناها ليكشفا عن عينين مظلمتين لا قعر لهما فيما نهضت بخطوات تتعثرُ بقدمين حافيتين نحو دورة
المياه... 
انحنت على الحوض لتستفرغ ما في جوفها مع أنها لم تتناول شيئاً ذلك اليوم، ارتجفت ركبتاها وكأنهما تنبآنها بأنها ستنهار مرَّةً أخرى في هذا المكان شدت راحتيها
على طرف الحوض قبل أنْ تغسل وجهها وتستقيم واقفةً غادرتِ المكان لتتناول هاتفها الجوَّالَ وتتصل بوالدها...
يجدر بها أنْ تغادر قبل أنْ يراها غسان... هو قال بأنه لا يرغب برؤيتها لأنَّ رؤيتها ستسبب له الألم... لقد أخطأت في حقه كثيراً، لذا لا يمكن أنْ تؤذيه أكثر ممَّا
فعلت...
خرج صوتها مختنقاً وهي تخبر والدها أنْ يأتي ليقلّها... رفضت أنْ تقول أكثر من ذلك مهما استفسر و توسل... 
أنهتِ الاتصال بعدما وعدها أنه سيصل إليها بعد عشر دقائق... آخر عشر دقائق في حياتها تقضيها بين هذه الجدران...
تنقَّلتْ عيناها في أنحاء المنزل قبل أنْ تتوقَّفَ على باب غرفة النوم... تحتاج أنْ تأخذ عباءتها من هناك... تقدَّمتْ بخطوات مرتجفة فيما قبضت كفَّاها على أطراف
فستانها بارتباك... توقَّفتْ أمام الباب ووقتها الذي تقضيه بين هذه الجدران في تناقص... تسع... ثمان دقائق...!
ازدردت ريقها عدة مرات لتمُدَّ كفاً حملت في نهايتها أنامل مرتجفة، توقَّفتْ كفُّها على بعد عِدَّةِ (انشات) من الباب لتشُدَّ قبضتها وكأنها ستطرقه، رفعت كفُّها
الأخرى لتفردها على نحرها وكأنها تطلب من أنفاسها ألاّ تتوقَّفَ هنا كي تكملَ طريقها إلى رئتيها...! 
سبع... ست... خمس دقائق...!
نكَّستْ رأسها لتنزلق خصلات شعرها فتخفي ملامح وجهها... سقطت دمعة مثقلة بالمشاعر لترتطم بالأرض... رفعت كفَّها من نحرها لتضعها على شفتيها فتخفي
صوت بكاء قد يفضح لحظات القرب الأخيرة التي تمتلكها بجواره فَرَدَتْ كفَّها الأخرى على الباب بكلمات عبرت عقلها لكنها لم تصل إلى لسانها:
معكَ فقط عادتْ روحي إلى الحياة بعد موت دام لسنوات... 
معكَ فقط خرجت من مهد الحياة لأسير خطواتي الأولى... 
آسفة حقاً لأنني لم أتقن المسير... جِدُّ آسفة لأنني تعثرتُ كثيراً... لتسقُطَ أنتَ قبلي على الأرض... لم أعرف معنى الحياة إلاّ معك. لذا لا أعتقد أنني أستطيع العيش
من دونك... ما اقترفته في حقِّكَ كان خطأً لا يُغْتفَرُ... ضغطت بكفِّها على شفتيها بشكل أقوى فمشاعرها ستفضحها...!
ربِّتي على كتفيه يا جزيئاتِ الهواء... قولي له إنَّ الأمر لا يستحقُّ الحزن، لأنني أنا أستحق الكره فقط... أنا من سأفكِّر به فقط... فلا حياة لي من دونه... أما هو
فَلْيمضِ قُدُماً بسعادة في حياته... أخبريه أنني مجرَّدُ عثرة في حياة... سينساني و يستمرُّ على الرغم من كلِّ شيء...! 
أغمضتْ عينيها ببقوَّهٍ تعتصر الدمع وتلقي بكلمات الوداع الأخيرة... لم يمض الكثير من الوقت حتى سمعت صوت جرس الباب... دلفت غرفة الغسيل لتخرج
عباءتها الأخرى التي وضعتها في سلة الغسيل وترتديها متسخةً لم تُغسَلْ، تملؤها الكسور وتحمل رائحة غريبةً... ألا تشبه هذه العباءة القَذِرة وجودها في
الحياه...؟!
فتحتِ الباب الخارجيَّ لتجد والدها أمامها... تنقَّلتْ عيناه في وجهها ليقرأ في شحوبها وفي عينيها المتورِّمتين الكثير... تغضَّنتْ ملامحه بمشاعر غضب لا يمكن
وصفها... لم ينطق بحرف لكنَّه تقدَّم إلى الأمام باحثاً عن الشخص الذي تسبَّبَ في هذا الأذى لابنته... لقطعة من قلبه المكسور...!
ألا يكفيها ما مرَّتْ به حياتها سابقاً...؟ 
لماذا لا يستوعب أحدُهم أن صغيرته سهلة العطب؟!
لم يكد يتقدَّم خطوتين إلاّ وتشبَّثتْ جود بذراعه تتوسَّله بصوت متهدِّجٍ:
" أبي أرجوك... توقَّفْ... لقد اكتشف كلَّ شيء... أنا من أخطأت عندما قرَّرْتُ الكذب...
أنا أستحقُّ تلك النهاية لأنني أنا من صنعتُها... "
رفع كفَّه... ليضغطَ بها على كتفها قائلاً بألم والد لا يمكنه أنْ يرى طفله جريحاً:
" لكنْ... "
قاطعته وهي تهزُّ رأسها وهي تزدرد ريقها لتقول:
" أنت قلت سابقاً إنَّ الكذب خطأ... لذا أرجوك فلْنغادِرْ بهدوء... لا يمكن أنْ أدعه يتحمَّلَ مسؤولية أفعالي "
أنهتْ جملتها ليلفَّ ذراعيه حول كتفيها ويجتذبها محتضناً إياها... تكسَّرتْ عَبَرَاتُها لتخرج مكتومةً في حُضنه بينما شدَّدَ هو من احتضانه لطفلته ربَّتَ على ظهرها...
فعل ذلك في محاولة منه لِلَمْلمَةِ شَتات طفلة كانت تركض ببراءة ذات يوم...!
غادرا المكان معاً... اليوم عادت إليه طفلته المحطَّمة التي احتواها بين ذراعيه قبل سنوات... لكنَّه عجز عن إصلاح شروخ روحها مهما بذل من جهد...! 
أما هي... 
فألقت على المكان نظرة أخيرةً مفكِّرةً... تُرى... لو حانت لحظة موتي و طلبتُ عندها أنْ أُدفَنَ في هذا المكان... هل سيكون هذا ممكناً...؟!
في ذلك المساء...
أُسْدِلَ الستارُ على حياة
جمعتْهما...
لكنْ...
ومن حيث لا يعلمُ أحدٌ
فُتِحتْ صفحةٌ جديدةٌ
تحمل في نهايتها
توقيعاً لحياةٍ جديدةٍ...!
************
أغمض عينيه... انعقد حاجباه ليعطيا لمحة عن المشاعر التي تختلج في نفسه 
شعره الأشعث يحكي عن الأفكار المتضاربة التي تتسابق داخل عقله... ضوء الشمس المتسلِّل من النافذة رسم لوجوده ظلاًّ امتدَّ على أرض غرفة المستشفى باتجاه
الباب وكأنه يدعوه إلى اللحاق به...!
مضى يومان على تواجده فوق هذا السرير وخلالهما حرص على ملْءِ الفراغات في عقله... أُجْبرَ على معالجة شريكهم ليدخل في معمعة لا يعلم لها هويّة، فرَّ من
موت يطارده و ما زال يتربَّص به حتى هذه اللحظة بسبب معلومات لا يعلم ما فائدتها... لذا ما إنِ استعاد وعيه وقدرته على وزن الأمور حتى تناول هاتفه الجوال
ليبحث في الإنترنت عن الأحداث التي وقعت في ذلك اليوم، كانت النتيجة التي حصل عليها أنَّ حادثة اعتداء على مبنى وزارة التجارة، لكنْ تمَّ الكشف عن كلِّ شيء
قبل أنْ يحدث أيُّ ضرر... وأنَّ المتسبب بالأمر فرَّ هارباً ليتعرَّضَ لحادث سيارة... في النهاية لم يجد رجال الأمن الذين قاموا بمطارته أيَّ شخص في السيارة...!
ارتفع جفنه العلوي ليكشفَ عن عدستين داكنتين التمعتا بينما تقافزت الأفكار في عقله الواحدة تلو الأخرى... بمراجعة ما سمعه في ذلك اليوم يعني أنَّ هذه
الحادثة التي سُلِّطتْ عليها الأضواءُ لم تكن إلا غطاء يجتذب أنظار رجال الأمن والإعلام عن مهمتهم الحقيقية والتي نجحوا بها... زمَّ شفتيه ليعقد ذراعيه أمام
صدره بحذر... لقد نجحوا في الحصول على السجلات التجارية لشركات ما... تبدو مهمَّةً كبيرة حتّى يكون أحدهم مستعدَّاً للتضحية بنفسه... ويبدو أنَّ بعضهم
كان على مقربة حتّى تمكَّن من إنقاذ رفيقهم قبل وصول رجال الأمن إلى المكان...! 
لكنْ... أيةُ شركات تمَّتْ سرقة سجلاتها...؟
ما الهدف الحقيقي خلف ذلك...؟
من هم هؤلاء الأشخاص...؟
يبدو أنَّ المحقِّقَ الذي زاره بالبداية على علم بهم... من المستغرب أنه منذ غادر ذلك اليوم فجأة... لم يعد حتى هذا اليوم على الرغم من أنه قد حرص على تواجد
أحد رجال الأمن على الأقل في المكان خلال اليومين الماضيين... كم يتمنّى البوح بتلك الأفكار التي تعصف برأسه لهم... راودته هذه الأفكار أكثر من مرَّةٍ... لكنّه في كلِّ
مرَّةٍ يتراجع... لأنه لو تدبر رجال الأمن الحفاظ على سلامة عائلته، لا يمكن أنْ يضحِّيَ بعائلة زوجة والده... 
لا يمكن أنْ يسمح لرجال الأمن باقتحام منزلها و إرهابها مع أطفالها... ثمَّ و بحُكْم قرابتها لأكثرَ من شخص فيهم... قد تكون مُعرَّضةً للمساءلة القانونية ولا
يمكن أنْ يسمح بذلك... لا يمكن أنْ يقبل بأنْ تأخذ الأحداث هذا المنحنى القَذِر... لا بدَّ من تواجد طريق نظيف يستطيع السير فيه بما يعرف، فيقدَّم ما لديه لرجال
الدولة دون تعريض أيِّ بريء للخطر...! 
أما والده... ظهر الاشمئزاز جليّاً على ملامحه... فَلْيذهبْ إلى الجحيم...!
تناول زجاجة الماء ليشرب منها القليل قبل أنْ يغمض عينيه ويعيد رأسه إلى الخلف ناشداً بعض الراحة... أصغى سمعه إلى السكون وهو يحيط به من كلِّ جانب...
لم يعتد على الهدوء في هذا المكان... فمنذ أنْ زارته في حلا في اليوم الأول رفضت أنْ تغادر... أصرَّتْ أنْ تبقى معه وتسهر على راحته على الرغم من أنه أخبرها بأنه لا
يحتاج إلى خدماتها... أخبرها عِدَّةَ مرَّات أنَّ هذا مكان عمله وأنَّ لديه الكثير من المعارف والأصدقاء الذي يعملون على مدار الأربع والعشرين ساعةً... لكنَّها في
النهاية بقيت معه ولم تغادر إلاّ قبل ساعةٍ على وعد بالعودة بعد أنْ تهتمَّ ببعض الأشياء...! 
قبِل ببقائها هنا بعدما هددته بأنها ستتزوَّج أيَّ شخص يعمل هنا حتى يكون لها العذر بالبقاء... على الرغم من استهتارها تبقى أخته هي نفسها الطفلة البريئة
التي تتبعه في كلِّ مكان... فتح عينيه وقد أحيا فيه ذِكْرُ طفولته ذكرى فتاة أخرى... لم يسمع عنها منذ ذلك اليوم الذي أهداها فيه الخاتم... على الرغم من تصرَّفَه
بثقةٍ لكنَّه كان يعتقد أنها سترميه ببعض كلماتها النابية على الأقلِّ... عندما شاهد صمتها علم أنه وصل إلى مبتغاه... و ستغدو فتاته و له... عاجلاً أمْ آجلاً... كلُّ
ما تحتاجه هو دفعة بسيطة بين الفينة والأخرى، ولا مانع من استغلال وضعه الآن في الحصول على بعض النتائج الجيِّدة... 
فالحياة في عينيه هي فنٌّ... فهي لا تتوقَّفُ على النظر إلى الجانب المشرق فقط من أيِّ شيء... بل هي تحتاج إلى صنع جانب مشرق إيجابي من أيةِ مشكلة تقع بين
يديه، و إنْ كان الأمر سيِّئاً بالكامل... ألا يُعَدُّ صنع الأمور الجيِّدة فناً...؟
رفع هاتفه الجوال ليتصل دون تردُّدٍ برقم هاتفها...
أما صاحبة الشأن فكانت تجلس القٌرفصاء بين العديد من الأوراق... انحنى جسدها الضئيل المختبئ تحت كنزة بمقاس أكبر من حجم جسدها لتتبع بعينيها عدداً
من الأسطر قبل أنْ تهمَّ بإدخالها مترجمةً في الكمبيوتر الذي يستقرُّ في حُضنها بكفين لا يظهر منهما إلاّ أناملها من تحت كُمِّها الطويل عادت تنظر إلى الأوراق
لتميل برأسها إلى الأمام فيميل معها شعرها المعقوص فوق رأسها وتنتشر خصلاته في كلِّ مكان كالأطفال... اعتادت على فعل ذلك منذ زمن عندما تحتاج التركيز
على شيء ما... كانت تميل إلى عقص مقدِّمة شعرها والجزء العلوي منه مع بعضهما كي تبقيهما بعيدين عن عينيها خلال عملها... تحرَّكت شفتاها المتورِّدتان وهي
تقرأ ما أمامها... وعلى الرغم من أنها تعاني من تزاحم شؤون الحياة، لكنَّها اكتشفت بأنها تحتاج إلى مصدر دخل اضافي بالعمل على ترجمة بعض المعلومات
لطلاب الجامعات. 
بعد تفكير عميق بمشكلة أحمد أخيها والتي بعد التحاور معه لم تعرف لها سبباً حتى الآن، توصَّلتْ إلى اتفاق معه بأنَّ كلَّ فرد من هذه العائلة سيبذل جهده
بطريقته، كي تمضي أيامهم باستقرار وبسعادةٍ حتى اليوم الذي تعود فيه والدتهم. 
رنَّ هاتفها الجوال قاطعاً عليها أفكارها... مدَّت كفَّها بذهن شارد كي تتناول الهاتف... قبل أنْ ينتهي الاتصال رفعت عينيها لتحدِّقَ في اسم المتصل... إنه
"الشيطان"
اتسعت عيناها بارتباك... خفق قلبها بقوَّةٍ خلف أضلعها لتهتزَّ خصلات شعرها القافزة فوق رأسها... وينزلق الكمبيوتر المحمول من حُضنها...! 
ما هذا...؟ ما الذي يريده منها...؟!
ألا يكفيه ما فعله بقلبها ذلك اليوم...؟!
خاتمه الملون سبَّبَ لها الكثير من المشاكل... إنْ وضعته في حقيبتها خشيت أنْ تفقده في مكان آخر... وإنْ وضعتْه في جيبيها سبَّبَ لها حرارة حوله وخفقانَ قلب في
أوقات غير مناسبةٍ... 
و إنْ وقع بصرها عليه تذكَّرتْ كلمات ضياء التي قالها لها والتي كان ذلك الخاتم عليها شاهداً
" لا يمكنك الهربُ مني أبداً "
كلام أمها... كلماته... ذلك الخاتم اللعين تكاتفوا مع بعضهم ليعسكروا عند جفنيها فيسلبوا النوم من عينيها...!
توقَّف الهاتف عن الرنين لكنَّه سَرْعان ما عاد يتراقص بين أناملها يستحثها على الإجابة...رفعتِ الهاتف على مضض بقلب يرقص طرباً في محاولة لإظهار مشاعر
تنكَّرتْ هي لوجودها... وصلها صوته خافتاً عميقاً:
" مرحباً "
ردتِ التحيّةَ وهي تضع كفَّها على قلبها وتطالبه بالهدوء، لتقول بعدها بحِدَّةٍ:
" ماذا تريد...؟!"
لحظات صمت إذ بدا أنه صُدِمَ بحِدَّةِ صوتها التي سَرْعان ما ندمت عليها، قال بهدوء:
" هل من الممكن أنْ أكلِّمَ أحمد ؟! "
توقَّفَ قلبها عن النبض... اختلجت أنفاسُها ليخرجَ من بين شفتيها صوت باستفهام:
" هاه...؟! "
عاد ليقول برسميّةٍ:
" أريد أنْ أكلِّمَ أحمد... إذا أمكن...؟! "
خرج صوتها بهمس بدا كأنه لا ينتمي إليها:
" لحظة من فضلك "
وقفت لتسير غاضبة وهي تدهس الأرض بقدميها... سلَّمتْ أحمد الهاتف لتقول بغضبٍ:
" مكالمة لك "
أخذ منها الهاتف باستغراب فهذه هي المرَّة الأولى التي يتسلَّمُ فيها مكالمة عَبْرَ هاتف أخته... رمت نظرة حانقةً على الهاتف قبل أنْ تعود إلى غرفتها وتغلق الباب
بقوّةٍ... ووقفت تنفث الدخان في منتصف الغرفة... ماذا ؟
بعد أنْ قال ذلك الوغد كلَّ ذلك الكلام يتصرَّف وكأنه لم يفعل شيئاً...!
بعد أنْ أعطاها ذلك الخاتم اللعين يتصرَّف وكأنَّ شيئاً لم يحدث...!
يا له من وغد حقير... هل يتلاعب بها...؟ 
تقدَّمتْ بغضب لتخرج الخاتم من تحت وسادتها... رفعت ذراعها بالخاتم عالياً باتجاه الجدار أمامها... يستحق الرمي... ستثبت لذلك الخاتم أنه لا يعني لها
شيئاً... هذا ما قصدت فعله إلاّ أنَّ الخاتم بقي معلَّقاً بين أناملها في الهواء لفترة من الزمن قبل أنْ تسقط ذراعها إلى جانبها... لا يحقُّ لها أنْ تلوم الخاتم أو
ضياء... هي الحمقاء التي أعطت كلَّ تلك الأشياء حَيِّزاً في حياتها أكبر ممَّا تستحقُّ !
طرقاتٌ سريعة على الباب تبعها دخول مفاجئ لأحمد قبل أنْ يقول بأنفاس متقطِّعةٍ:
" خطيبكِ... إنه في المستشفى!! "
خيَّمَ الصمت على المكان إلاّ من صوت تنفُّس أحمد... تعلَّقَتْ عيناه بها يبحث عن ردَّةِ فعل لكلامه... فهي يُفترَضُ بها أنْ تفزع... 
أما هي فتعلَّقَ الهدوء بأذيالها لتجد نفسها واقفة في انتظار المزيد من الكلمات عندما لم تسمع منه شيئاً... فتحت فمها لتتحدَّثَ.. 
لكنْ... وقبل أنْ تفعل ذلك وجدت أنها تسحب كمية من الهواء بشهقة طويلةٍ وكأنَّ رئتيها تحتجان على نقص الأوكسجين... 
ماذا...؟! هل هي... نسيت أنْ تتنفَّسَ...؟!
سألت بهمس:
" لماذا...؟ "
دعك أحمد فروة رأسه قائلاً:
" تجنَّبَ الإجابة عندما سألته عن ذلك "
حسناً... فكِّري قمر... ما هي الأسباب التي قد تضع شخصاً مثله في المستشفى ؟
ربّما كان يعمل فقط... فذلك هو مكان عمله... ربّما يعاني أحد أمراض البرد لكنَّه من النوع القلق الذي لا يرتاح إلا إذا قضى وقتاً في المستشفى... لقد قضت الكثير
من الوقت مع والدتها في المستشفى لترى الكثير من الأشخاص بأمراض بسيطة، لكنَّها تحتاج إلى مراقبةٍ... ربّما يكون كذلك... ربّما هو كاذب يريد إخافتها فقط...!
تجاذبتها هذه الأفكار كثيراً... لكنَّها توقَّفتْ عندما توقَّفتْ قدماها في ممرِّ المستشفى و أمام باب غرفته...!
شدَّتْ بكفِّها على باقة صغيرة من أزهار الفُلِّ البيضاء... وقفت خلف أخويها بمعطفها الأزرق وحجابها الأسود، رفعت كفَّها الأخرى لتضعها على وشاحها السكري
اللون الذي يحيط بعنقها... أمسكت بجزء منه لتعيد ترتيبه بحيث يكون مرتفعاً قليلاً لتدفن شفتيها وأنفها في ذلك النسيج...هنا ألا تشبه النعامة التي تدسُّ رأسها
في التراب... تفعل النعامة قصيرةُ النظر ذلك كي تتنصَّتَ عَبْرَ الذبذبات التي ينتشر صداها في الأرض من مسافات بعيدةٍ للخطوات التي قد تكون مصدر خطر عليها،
وتعرف بها أيضاً اتجاه الخطر فتهرب بالاتجاه المعاكس... هي تفعل ذلك تحت غريزتها للبقاء وكي تحمي نفسها ليس جُبناً بالتأكيد...! 
لكنْ... هل تفعل هي ذلك جُبْناً من المواجهة مرَّةً أخرى بعد كلِّ ما حدث بينهما أمْ أنها تفعلُ ذلك كي تحمي نفسها... و كي تكونَ على استعداد للهرب متى ما
أحسَّتْ بالخطر...؟! 
ما العمل إنْ كانت تشعر بأنَّ الخطر يدكُّ تجاويف قلبها الأربعة منذ الآن... ؟
فتح أخواها الباب ثمَّ دلَفا على عجل لِيطمئنا على صديقهما الجديد والعظيم والذي غدا لهما مثلاً يحتذى به بعد الوقت القصير الذي قضياه معه...! 
أما هي فأغمضت عينيها تعُدُّ إلى العشرة قبل أنْ تتبعهما... توقَّفتْ قدماها بجوار بعضهما دون أنْ تجرؤ على التقدُّم خطوة إلى الأمام، بينما وقع بصرها على
أحمد الذي يحتلُّ المِقعد المجاور للسرير، وصادق الذي جلس على طرف السرير بعد أنْ أمسك بكفِّ الشخص الذي باتت لديه حظوة كبيرةٌ عند عائلتها وعند قلبها
الغادر... 
أما صاحب الكفِّ فكان وجهه شاحباً جدّاً... انفرجت شفتاها المتورِّدتان بصدمة... هو مريض بالفعل...!
لا يمكن أنْ يكونَ شيئاً بسيطاً ما تركه بهذا الشحوب... رفع عينيه الباسمتين من خلف العدسات الطبية بينما قال بابتسامةٍ:
" ها أنتِ أخيراً "
روى ظمأ عينيه المشتاقتين وهما تتنقَّلان في ملامحها المرتبكة... لهذا لم يحادثها... أراد أنْ يجذب اهتمامها أكثر إليه... كان واثقاً من أنَّ أخويها سيرغمانها على
الحضور... كما أنه لو حادثها.. يعلم تماماً أنها لن تتوقَّفَ عن سؤاله عن سبب تواجده في هذا المكان حتى تحصلَ على إجابتها، وهو لا يريدها أنْ تعرف ذلك عَبْرَ
موجات الهاتف الكهرومغناطيسية...
تقدَّمتْ بخطوات متردِّدَةٍ... فيما لم تفارق عيناها عينيه، لتقف بالقرب من مؤخِّرة السرير.... عَبَرَتْ عينيها الكثيرُ من الأسئلة التي لم تستطع نطقها 
لماذا أنتَ هنا...؟ 
كيف استطعت أنْ تترك نفسك تمرض بهذا الشكل ؟ !
أنتَ دكتور... ألا يجدر بك أنْ تعتني بصحتك أكثر من ذلك...؟
لم يعبُرْ أيٌّ من ذلك شفتيها...!!! 
ألقتِ التحية بهدوء قبل أنْ تستدير وهي ترفع كفَّها لتمسك وشاحها وتدسَّ وجهها أكثر في طياته... استندت إلى جدار قريب دون أنْ ترفع عينيها إليه مرَّةً أخرى...
وقد غاب عن ذهنها تماماً أنَّ الأزهارَ التي في يدها يجب أنْ تُقدَّم إلى المريض... لحظات مرَّتْ قبل أنْ يطرق مسامعها صوت أحاديثهم وهي تحدِّقُ بما يقع خارج
النافذة... لذا لم تر الإشارة التي وجَّهها ضياء بعد فترة إلى الصغيرين... لقد اتفق معهما عَبْرَ الهاتف أنَّ هناك لحظةً سيطلب منهما فيها المغادرة لأنَّ لديه بعضاً
من الأحاديث مع أختهما والتي تحتاج إلى بعض من الخصوصية... أمّا هما فوافقا فوراً على مساعدته... يفعلون أيَّ شيء قد يُعجِّلُ بانضمام هذا الشخص العظيم
إلى عائلتهم...!
رفعت عينيها مع صوت انغلاق الباب لتجدَ نفسها وحيدةً مع ضياء في هذا المكان سألت من خلف الوشاح:
" أين ذهبا...؟ "
" ليحضرا لي بعض الماء "
عندما شاهد صمتها رفع كفَّه ليشير بها إليها وهو يقول:
" اقتربي" 
تقدَّمتْ عِدَّةَ خطوات ليشيرَ بيده إلى الكرسي... وكأنه يطلب منها الجلوس
سحبته إلى الخلف قليلاً لتبعده عن السرير أكثر قبل أنْ تجلس عليه وتضع باقة الأزهار في حضنها...! 
عندما شاهد صمتها سألها:
" ألا ترغبين بمعرفة سبب تواجدي بالمستشفى ؟ "
أجابته بحِدَّةٍ و باقتضابٍ:
" لا.. فأنت تبدو بخير الآن "
يا لها من كاذبةٍ... لكنْ إنْ عرفتِ السبب ستهتمُّ به أكثر وستتألَّمُ أكثر... هي لا ترغب لقلبها بذلك النوع من الألم...!
رفع سبابته ليدفع بنظارته إلى الخلف مستوثقاً أنها في المكان المناسب... لا يمكنه أنْ يفوِّتَ حتى ثانية من ردَّةِ فعلها... لهذا السبب قام بإخبارهما عن تواجده هنا..
سيساعده ردُّ فعلها على إصابته على معرفة مشاعرها نحوه ولهذا لا يمكن أنْ يغفل عن أيِّ شيء... فكبرياء هذه الفتاة لا يكاد يكشف شيئاً من مشاعرها...! 
ردَّ بألم:
" بخير...! كيف يكون ذلك وأنا كدت أخسر حياتي قبل يومين "
رفعتْ رأسها بسرعةٍ لتتعانق عيناهما... ورفعت حاجبيها باستنكار لتقول:
" كاذب "
انعقد حاجباه فوق عينيه ليقول بجِدِّيةٍ كبيرة:
" لن أكذب بالتأكيد بشأن الإصابة برصاصةٍ... لا يوجد شيء يمنعك من التأكُّدِ من صحَّة كلامي"
تجمَّدتْ ملامحها... هوى قلبها ليتردَّدّ صوت ارتطامه في الأرض بين جنبات روحها... اتكأ الهواء على كتفيها لينحنيا بصدمةٍ... انزلقت الحقيبة التي كانت تتكئ على
كتفها لترتطم بالأرض.. 
ما العمل...؟! هي لا تعرف كيف تنعش روحاً توقَّفتْ عن الحياة فجأة...!
مهما حاولت تلفيق قلبها ووضعه في مكانه، ينزلق من بين كفَّيها مرَّةَ أخرى ليهوي وكأنَّ لا نِيَّةَ له على العودة إلى مكانه...! 
كيف تتنفَّسُ...؟ مهما حاولت جذب نفَسٍ يبدو أنها تفشلُ في ذلك...؟!
لماذا يهدِّدُ المحيطون بها وجودها... بداية فقدت والدها فخسرت جزءاً من روحها، و لم تتعافَ بعد... دخلت والدتها المستشفى فتاهت عنها هويّةٌ اتخذتها لتتخبَّطَ
خطواتها في هذه الحياة... للتوِّ كادت تستعيد بعض توازنها ليصفع ضياء قلبها بخبر مثل هذا ؟ 
علا نداء استنفار في جسدها وجَّهه قلبها... لتبدأ الدموع بالتجمع في عينيها، يبدو أنَّ ذلك القلب الغبي اختار أنْ يتحرَّرَ من سيطرة عقلها ويعشق ضياءً...! 
أرأيتَ...؟! لم يكن من المفترض بك أنْ تعشق شخصاً فتتركني أعيش مع تهديد بفقدان عزيز آخر...! 
هي لا تعلم كيف ستعيش بعد ذلك...؟!
انزلقت دمعة من إحدى عينيها لتنحدر فوق وجنتها وينقبض قلب ضياء وهو يشاهد معالم دمعتها تختفي في وشاحها...! 
قمر تحبُّه...! قمر فتاته ذات الكبرياء العظيم، والتي تحاول دوماً الحفاظ على واجهة شخصيتها... إنها تبكيه... لا يمكن أنْ تكونَ لها ردَّةُ فعل كهذه إلاّ إنْ كانت
تحبُّه...!
يا له من وغد... كلُّ ما توقَّعه هو بعض من الاهتمام والقلق... و أنْ يُشغل تفكيرها أكثر... ففي النهاية ها هو يجلس أمامها معافى...!!
لم يتوقَّع أبداً أنْ تبلغ ردَّةُ فعلها حَدَّ البكاء...!!
شدَّ بقبضتيه على أغطية السرير وهو يشاهدها تنهض بقوَّةٍ لتدير ظهرها له وتسير باتجاه النافذة... لقد كادت تخسره... وقفت تحدِّقُ إلى الخارج فيما كانت كفُّها
تتحرَّكُ على عجل لتمسح أيَّ دمعة تخرج من عينيها... لقد كادت تفقد ضياء الذي اكتشفت للتوِّ أنها تعشقه...! 
وصلها صوته من الخلف:
" أعتذر... لم أكن أعرف... "
توقَّفَ عن الحديث بعد أنْ ضاعت منه الكلمات... يعلم أنه يحتاج إلى تصحيح الوضع... لكنَّه يجهل السبيل إلى ذلك...! 
" أنا بخير الآن... مجرَّدُ رصاصة طائشة... لن تتكرَّرَ مرَّةً أخرى بإذن الله..."
توقَّفَ بانتظار أيِّ رد فعل منها... لكنَّ كفَّها لم تتوقَّفْ عن عملها بتلقُّفِ دموعها
" في الحقيقة لم يكن الوضع سيِّئاً إلى هذه الدرجة... يبدو أنني بالغت كثيراً في كلامي عن الموضوع...! "
التفتتْ باتجاهه لتكشف عن عينين محمرَّتين... تقدَّمتْ لتتوقَّفَ عند المنضدة المجاورة للسرير وتأخذ لها منديلاً وهي تمتم بصوت مخنوق:
" ليس لديَّ منديل في حقيبتي "
هامت عيناه في ملامحها... لا يكاد يصدق أنه حصل على اعتراف بمشاعرها بهذا الحجم... ففي عينيه كانت كمن صرخ بحبِّه عالياً في شارع مكتظّ بالناس
يا له من وغد محظوظ...!!
بعد أنْ أنهت عملها وتوقَّفتْ دموعها عن الانهمار سألت بصوت مبحوح:
" أين وكيف هي إصابتك الآن؟ "
كم تمنّى لو توقَّف الزمن للحظةٍ لِيحتفظ َبملامح الاهتمام التي تغطّي وجهها المحمرِّ... أجابها:
" في خاصرتي كما أنني بخير الآن... "
انعقدت ملامحها وهي تسأل:
" لا تُخفِ عنّي شيئاً... هل أنتَ متأكِّدٌ من أنكَ بخير...؟ "
حرَّكَ كفَّه باتجاه مكان إصابته ليقول ممازحاً بابتسامة، فيما التمع الرضا في عينيه:
" هل ترغبين بأنْ أريكِ إياه كي تطمئني ؟ "
تراجعت خطوة إلى الوراء فيما اتسعتْ ابتسامة ضياء... تبعتها أخرى لتقودها قدماها بخطوات سريعة إلى الباب فتغادر الغرفة بينما علا صوت ضحكات ضياء
لوهلة قبل أنْ يعود وينخفض فجأة متحولاً إلى تأوَّه ألم بعد أنْ وضع كفَّه على مكان إصابته...!
لحظات وفُتِحَ البابُ لتدلِف قمر إلى الغرفة متحاشية النظر إليه... ارتسمت الابتسامة على وجهه ليقول: 
" مرحباً... أهلاً بعودتك خطيبتي "
رفعتِ الكفَّ التي تحوي باقة الفُلِّ قبل أنْ تضعها بقوَّةٍ على المنضدة فتنتشر رائحة الفُلِّ في الهواء... ثمَّ رفعت رأسها باتجاهه لتقول بنظرات حادَّةٍ تعلو وجنتين
متورِّدتين:
" فَلْتمُتْ...!! "
رمتها وغادرت على صدى ضحكاته التي رسمت على شفتيها ابتسامة احتاجت أنْ تزمَّ شفتيها لاحتوائها.. 
وقف في بداية الطريق
مبتسماً...!
يعلم أنَّ في مواجهته الكثير 
لكنْ... لا يهمُّ...!
فهو سيتعلَّمُ
كيف ينتصر
في كلِّ مرَّةٍ...
**********
تحرَّكتْ ساقان يلفُّهما بنطلون من الجينز لتتسلَّقا الدرج بسرعةٍ... توقَّفتْ به عند باب المنزل... رفع يده ليضغط الجرس لكنَّها توقَّفتْ قبل أنْ تفعل ذلك لفحت
رياح الخريف الباردةُ جسده الملتحف بقميص رياضيّةٍ رمادية اللون بقبعتها المرفوعة فوق رأسه... تنهيدة طويلةٌ خرجت من بين شفتيه... قلق جدّاً... فقد تخلَّفَ
صديقه عن لقائهما الأسبوعي بالأمس لسبب بكلِّ تأكيد...
حاول الاتصال به عِدَّةَ مرَّاتٍ... إلاّ أنه وفي كلِّ مرَّةٍ يحصل على الردِّ ذاته " بأنَّ الهاتف مُغلقٌ "
ارتخت ذراعه لتعود إلى مكانها بجوار جسده فيما استدار هو ليقطع الدرجات نزولاً منكِّساً رأسه بملامح أخفتها قبعته جيِّداً إلا أنَّ خصلة من شعره فرَّتْ قاطعة
ملامح وجهه وكأنها تحاول إيقافه وتطلب منه العودة... توقَّفتْ خطواته عند العتبة السفلى...! 
ما بال الأمور من حوله تعقَّدتْ فجأة...؟! 
عندما اعتقد أنه حصل على طرف خيط ليتبعه اكتشف أنَّ تلك الفتاة الوقِحةَ هي أختُ الدكتور ضياء والتي لازمته طوال الفترة الماضية... 
أما هو فلأنه يخشى أنْ تتعرَّفَ عليه تجنَّبَ ذلك المكان ليبقى طرف الخيط يترنَّحُ في الهواء على بعد مسافة بسيطة... بالأصحّ على بُعْدِ فتاة وقحةٍ...!!
أما غسان... فيخشى أنَّ يكونَ شيئاً ما حصل لصديقه...!
فمن غير المعتاد عليه أنْ يختفي قاطعاً وسيلة التواصل الوحيدة لديه... على الرغم من ذلك حاول فارس كبت قلقه بمخاطبة نفسه:
"ربّما تطلَّبَ وضع عائلته وقتاً مستقطعاً "
أرخى جفنيه ليخفي عينين بلون السماء... عندما طلب التقرير من الشخص الذي كلفه بمراقبه المكان أخبره الأخير بأنَّ زوجته غادرت منذ يومين تقريباً 
أمّا غسان فقد عاد إلى منزله متأخِّراً في آخر يوم عمل بالأسبوع، ولم يغادرِ المنزل منذ ذلك اليوم... حاول كبت قلقه منذ ذلك الوقت وحتى الآن مخاطباً نفسه بأنَّ
غسان سيتصل به متى ما كان مستعدّاً لذلك. 
لكنْ... فتح عينيه بتصميم ليعاود صعود الدرجات مرَّة أخرى... إنْ لم يرغب غسان بتواجده في هذا الوقت فَلْيطردْه...! 
رفع كفَّه ليضغط الجرس قبل أنْ يعاوده التردُّدُ...
هناك... خلف جدران ذلك المنزل... كان هناك جسدُ رجُل مُمدَّدٍ على الأرض وكأنه محارب خسر معركة على حين غِرَّةٍ... تمدَّدَتْ ذراعه فوق عينيه لتحجب الضوء
عنهما. 
ذقنٌ نامية أكثر مما اعتاد عليه تحيط بملامح وجهه... ملابسه و بعد أنْ تغيَّرَتْ تفاصيلها ما زالت تحتفظ بلونها الأسود... ملابس سوداء تحيط بها الكثير من
الألوان من ملابس زوجته الراحلة...! 
شدَّ قبضته القريبة من وجهه.... كلُّ ما مرَّتْ جود به كان يعتقد أنه السبب فيه... الكوابيس التي تزورها في نومها ليلاً... الرعب الذي يقرؤه في ملامحها نهاراً...
حالتها النفسية المتدهورة... الخوف الذي يقرؤه في تصرُّفاتها... كان يعتقد أنه السبب في كلِّ ذلك... إنه المجرمُ الذي تسبَّبَ لها بهذا الأذى يخنق ذاته شعور بالذنب
في كلِّ مرَّةٍ يقع بصره عليها. 
لكنْ... لِمَ تجاهل ذلك الشعور الذي يراوده بأنها تخفي شيئاً ما...؟
إنه في مواجهة مع شخص مختلف عن زوجته... كانت حوله الكثير من الإشارات التي تخبره بأنَّ زوجته تخفي بداخلها شخصية أخرى... هي فتاة لم تتورَّعْ عن
سرقة زوجته وتحطيمه... تركته يعيش متخبِّطاً في حياة مُزيَّفةٍ يصدِّق بسعادةٍ لا أصل لها... 
ارتفع صوت الجرس... لكنَّه لم يوله أيَّ اهتمام...!
لا يستطيعُ أنْ يفهم المبرِّرات التي قد تقف وراء فعل كهذا... والدتها قاتلة تقطن في مصحَّة نفسيّةٍ...
" الآباء يأكلون الحصرم والأبناء يضرسون "
ليس ممَّن يؤمن بهكذا مَثل... فلماذا يتحمَّلُ الأبناء وِزْرَ آبائهم...؟!
لكن... لو عرف بهويّة والدتها منذ البداية لما تزوَّجها بالتأكيد... هو رجل سياسة يمتلك الكثير من الطموحات بالتقدُّم وخدمة بلده أكثر... وكرجل سياسة تبقى
الواجهة الاجتماعية شيئاً مهمّاً...! 
لا ينفك يسأل نفسه ألم تعنِ لها حياتهما شيئاً...؟!
لِمَ لَمْ تحاول تصحيح الوضع بإخباره...؟ 
لو فعلت ذلك لم تصل حياتهما إلى هذه النهاية المسدودة...!
تكرَّرَ صوت الجرس أكثر من مرَّةٍ... إلاّ أنه أصرَّ على تجاهله... و عندما بدأ صوت الضرب على الباب يعلو... ليسمع من بعيد صوتاً مألوفاً يناديه:
" غسان... "
رفع ذراعه لتسفر عن عينين مغمضتين... افترق جفناهما على وعد بلقاء آخر لتظهر من بينهما حدقتان تسبحان في بحر متلاطم من المشاعر... لقد أمضى اليومين
السابقين في محاولة استيعاب لفكرة فقدانها... وبأنَّ زوجته التي يعرف غادرت الحياة دون عودةٍ... لذا يعلم تماماً أنَّ وقت عودته إلى الحياة قد حان...!
لكنْ... ما لا يعلمه أنه سيمضي مُخلِّفاً وراءه نطفةً عمرها عِدَّةُ أيام...!!
شهدَ الليلُ تساقُطَ دموعِهِ...
لكنْ...
ما إنْ حلَّ الصباحُ وبدأ المسيرُ
حتى تعثرَ في بقعة وَحْلٍ
شكَّلتْها دموعُهُ المتساقطةُ...!
************
غرفةٌ مُظلمةٌ... طفلةٌ صغيرةٌ... شمعةٌ
بقيتِ الصغيرةُ تحدِّقُ في ضوء الشمعة
متجاهلةً الظلالَ السوداء
التي ترسمُها خلفها
والتي ستنقضُّ عليها بعد قليل...
أحنتْ جسدَها للأمام لتنفُخَ عليها
وتطفِئَ شُعلتها الصفراءَ 
فأنْ تغرقَ في الظلام
خيرٌ لها
من أنْ تعيشَ في رُعْبٍ...!!
***
اللون السادس عشر...
تحرَّكتِ المِلْعقةُ المتعلِّقةُ بأناملها لتقلب محتويات الطبق... تعلَّقَتْ عيناها التي تتوسط ملامح ازدادت نحولاً بما أمامها دون شهيّة لتناولها... كلُّ ما وضعته في
فمها كان بمقدار ملعقتين وتحت إجبار من والدها... 
بَشَرَةٌ باهتةٌ وشعر رُفِعَ لتنسدل خصلاته حول وجهها... وتخفي ملامحها 
أغمضت عينيها المرهقتين ليتسلَّلَ إلى مسمعها صخب أحاديث أفرادٍ تحملقوا حول مائدة الطعام... على رأس المائدة جلست جدَّتُها لتحاضر في أحد أخوتها أمَّا
الجانب الآخر من المائدة فكان من نصيب والدها، لتجلس هي على يساره أمام زوجة والدها، ويتوزَّعُ على باقي المقاعد بقيّة أفراد العائلة.
منزل والدها... سيبقى مكاناً تغرق كلُّ أركانه بحياة لم ولن تنتمي إليها أبداً 
منذ طفولتها قلَّبتْها الأيامُ على جمرها لتحرقها لحظاتها وتتركها كإنسان معطوب غير قابل للإصلاح.. 
لهذا لم ترفع شعرها يوماً خارج جدران غرفتها... ففي كلِّ مرَّةٍ يحيط شعرها بوجهها ليشكِّلَ ستاراً يعزلها عمَّا حولها، تشعر وكأنها اختارت هذه العزلة
بنفسها...لا أن العالم لفظها مستنكراً طعمها غيرَ المستساغ...!
لم تعرف هنا معنى الانتماء يوماً... لم تذق طعم ذلك إلاّ في حياتها التي تشاطرتها مع غسان... هناك فقط وبجواره كانت إنسانةً طبيعية كغيرها من سكان
الأرض... شدَّت أناملها على المِلْعَقة... لهذا من الطبيعي أنْ تفارقها الحياة بعد مغادرتها لذلك المنزل... دفعتِ المِقعدَ وهي تنهض من مكانها، رفع والدها عينيه
اتجاهها باستفسار، تحرَّكتْ شفتاها ليعبُرَ فوقها همس خافت:
" لقد شبعت "
سارت مبتعدة بسرعة متجاهلة نظرات الألم في عينيه... تكفيها حروب الألم التي تدكُّ جسدها في كلِّ حين، لذا ترفض رؤية ألم أيِّ شخص آخر... ترفض تقبلَ
فكرة أنْ تكون هي السبب في ذلك... سارت بخطوات متمهِّلةٍ نحو دورة المياه لتغسل يديها... بعد أنِ انتهت اتكأتْ بكفَّيها المُبلَّلتين على طرف حوض الغسيل، بينما
رفعت بصرها إلى المرآة لتحدِّقَ بانعكاسها... كم تكره المرايا... كم تكره الوجه البشع الذي يحدِّقُ بها من خلف الزجاج...!
" قلمي الأزرق.. يرسم زورقاً
وسماءً بها شمسٌ تشرق"
أغمضت عينيها بقوَّةٍ... وهي ترفع كفَّيها لتضغط بهما على أذنيها في محاولة لإيقاف الذبذبات التي ترسلها تلك الكلمات من ولوج أذنيها...
" قلمي الأحمر... أخذ المنظر
لوَّن كلَّ الورد الأحمر"
لكنْ... تبقى تلك الأنشودة تتردَّدُ لتنسج موجاتٍ صوتيّةً تعبُرُ بها النفق السمعي فترتطم بطبلة أذنها...ارتخت ملامحها، بينما أبعدتْ كفَّيها لترتمي ذراعاها بجوار
جسدها... 
" قلمي الأصفر... نظر وفكر
أين مكان اللون الأصفر...؟ "
ما الفائده من إيقاف كل ذلك...؟ لم يعُدْ لحياتها أيُّ معنى... لذا لا يهمُّ حقاً ما يحدث لها... لقد قضت والدتها على وجودها... حطَّمتْها تماماً... لم يترك ذلك
الحريق من جسدها إلاّ ركاماً... سُخاماً... ورماداً ينتظر من الرياح أنْ تذروه... فتذروه حتى لا يتبقَّى منه أثر...!
ما التأثير الذي يمكن أنْ تتركه بضع كلمات في ذلك الحطام...؟ 
فتحت عينيها لتهمس مخاطبة والدتها التي تحدِّقُ بها من على الزجاج الفضيّ للمرآة: 
" هل أنت سعيدة الآن ؟ "
حملتِ المرآة صورةً لها وهي تغادر الحمَّام بسرعة لتتطاير بعض من خصلات شعرها في الهواء، وكأنها تحاول التشبُّثَ بخيال كان يقف هناك... تحرَّكتْ قدماها
لتضربا الأرض وكأنهما تهربان من رعب يسكنها لتقوداها إلى رعب أعمق... 
توقَّفتْ في غرفتها لتتناول عباءتها وترتديها بسرعةٍ... يجدر أنْ تغادر المكان و بسرعةٍ... توقَّفتْ لحظة لتلقي خبر خروجها على الجميع... غادرتِ المنزل لتغلق بابه
الخارجي بقوَّةٍ ويتراقص طرف عباءتها... 
تحرَّكتْ قدماها لتحملاها عَبْرَ طريق اعتادت سلوكها مؤخَّراً... مرهقة كثيراً 
تسير على غير هدى في هذه الحياة تبحث عمَّا لا يمكن إيجاده... سارت على رصيف الشارع لتمرَّ السيارات وتنير ملامحها للحظات قبل أنْ تهرب منها تاركة إياها
تغرق في الظلمة... تسلك الطرقات بحثاً عن معنى لوجود ضائع ربما لو عرفت هويّة لوجودها لاستطاعت العودة إلى الحياة... لكنَّها لا تعرف فما هي إلاّ بقعة حبر
أسود لم تجد لها مكاناً بين الصفحات... تخلَّى عنها من تعشق ليدوس على صفحات حياتهما... وجودها الأسود يُلطِّخُ صفحة حياة والدها... وجودها لا يعني
شيئاً لمن حولها...! 
تقدَّمتْ وباتجاه معاكس سيِّدةٌ في منتصف العمر تتوكأ على عكازها الذي يدقُّ الأرض برتابةٍ...سرت رعشة في جسد جود لتتوقَّفَ خطواتها وترتعش أنفاسها علا
طنين عالٍ في أذنيها، بينما تراكمتِ الصُّورُ في الذاكرة...! 
هناك وفي الزمن المدفون تعالى صوت طرقات العكاز على الأرض قبل أنْ تتركه كفٌّ مجعَّدةٌ ليسقط على الأرض.. أمسكت هاتان الكفَّان المجعَّدتان بتلابيب الطفلة
الصغيرة لتهزَّها... صارخةً:
" لقد قتلتم ابنتي... لقد أخذتم منّي أعزَّ ما أملك... ليتكِ مُتِّ أنتِ ووالدتك "
أسدلتِ الصغيرة جفنيها على عينين لا حياة فيهما، هذا صحيح، ليتني مُتُّ !
كانت العجوز تهزُّ الطفلة وتضرب ظهرها بالجدار بينما الدموع تُغرق تجاعيد وجهها... أما الصغيرة فلم تبدِ أيةَ حركة... ربّما لو تظاهرت بالموت ستمَلُّ منها الحياة
وتغادر هذا الجسد البائس!
ضربتْ عصا السيدة على الأرض... لتفتح جود عينيها وتفيق من ذكرياتها وتكملَ طريقها...!
ما معنى أنْ تكون شخصاً طبيعياً...؟ 
لا تعرف... لذا لا يمكن أنْ تكون أبداً مثل هؤلاء الناس...!
قادتها قدماها إلى بقعة حفظت رسم حذائها... اتكأتْ بمرفقيها على سور معدني يطِلُّ على النهر الذي يقطع المدينة... مصابيحُ انتشرت على جانبي النهر إلاّ أنها لم
تكن كافية لإنارة المكان، فما زالت مياه النهر تحتضن الظلمة 
ما زالت تعكس نقاطاً صفراء وترسم إضاءاتِ نوافذ البنايات المجاورة...! 
رسم حجابها ظلالاً على وجهها، وكأنه يخفي عارها عن المجتمع...! 
اهتزَّ هاتفها معلناً عن وصول اتصال ما... 
دسَّتْ كفَّها في حقيبتها لتخرجه... فتحته لينير ضوء أبيضُ ملامحها بينما عكست حدقتا عينيها اسم قمر...
منذ ذلك اليوم وقمر تكرِّرُ الاتصالَ بها، أما جود فتستمرُّ بتجاهلها... فلا فكرة لديها عمَّا ستقوله لها...!
(لقد فشلت في حياتي... تخلَّى عنّي...!)
و الأسوأ هو معرفتها بأنها استحقَّتْ ذلك بجدارةٍ...!
هبَّتْ نسمة هواء ليتحرَّكَ الشريط الزهري المتعلق بهاتفها فتتراقص القطع المعدنية الصغيرة المتشبثة بنهايته... شدَّتْ قبضتها على الهاتف... ما يثير الشفقة هو أنها
لا تتحرَّكُ دون هذا الهاتف... ما زالت تأمل أنْ يتصلَ بها غسان يوماً ما...! 
وصلت رسالة من قمر فتحتها:
"لن أتوقَّفَ وسأستمرُّ بالاتصال،متى ما كنتِ مستعدَّةً للحديث استقبلي اتصالي"
ارتجفت كفُّها... عضَّتْ أسنانها على شفتها السفلى... هزَّتْ رأسها وهي تعيد الهاتف إلى مكانه...! 
و عادت تلك المياه السوداء لتجتذب بصرها إليها...! 
تُرى... لو وُجدتْ ممحاة تمحو حبر وجودها الأسود، مَنْ سيستخدمها...؟!
غسان بكلِّ تأكيد... والدها... 
وكلُّ الذين مرُّوا في حياتها... 
فَلِمَ لا تمحو وجودها بنفسها إذاً...؟!
ذلك المكان كان شاهداً في تلك اللحظات على روح الطفلة التي تسكن جنباتها دسَّت روح الطفلة جسدها بين أعمدة السور الحديدي، أمّا جسدها الناضج فوقف
على مسافة قصيرة منها متكئاً على ذات السور... تعلَّقَتِ الأنظارُ بالمياه السوداء التي تراقص الرياح...! 
عندما يسقط الحبر الأسود في المياه يختفي وجوده دون أيِّ أمل بالعودة...!
استدارت لتغادر المكان عائدة نحو منزلها...! 
لفحت رياح نوفمبر الباردة جسدها لكنَّها لم تشعر بها.
فما بداخلها أبردُ من ذلك بكثير...!!

.............................
صفحةٌ سوداءُ علَّقتْها
على جدار حياتها 
الأبيض...
تعلَّقَ بصرُها بها
في كلِّ هنيهةٍ...
حفظتْ تفاصيلَها
متجاهلةً الجدارَ الأبيضَ
الذي يقعُ خلفها...!!
************
ارتخى جفناه لتلامس رموشه وجنتيه... رفع كفَّه ليقترب كوبٌ ورقيّ من شفتيه يحوي بداخله أعشاباً... وضعه على المنضدة بعد أنِ ارتشف منه ليزمَّ شفتيه
فترسما خطّاً مستقيماً، وكأنهما تشدِّدان معاً على أهميَّة ما يعلوهما مع أهميَّةِ الأفكار التي تدور في متاهات دماغه دون نهاية.
ما زالت أحشاؤه تحمل أصداء ما مرَّ به في ذلك اليوم... تخبره أنه كاد يفقد حياته دون جدوى...حتى هذه اللحظة وبعد مضي أكثر من أسبوع على تلك الحادثة لم
يهتد إلى ذلك الطريق النظيف الذي سيسير فيه كي يحِلَّ كلَّ تلك المعمعة...!
خلال الأسبوع المنصرم غدا جيِّداً في ملاحقة الأخبار... حتى قرأ صحف الشائعات ا بحثاً عمّا يمكن أنْ يحمل ارتباطاً بتلك العصابة... كان في انتظار أيِّ خبر يحمل في
طياته ذِكْراً عن حادثة سرقة وزارة التجارة... لكنْ لا شيء...!
عدم وجود أيِّ خبر لا يعني إلاّ أحد ثلاثةِ احتمالات:
- أنها وبكلِّ بساطةٍ لم تُكتشَفْ بعد.
- أو أنَّ من قام بالعمل هو شخص يعمل في وزارة التجارة، ولذلك كان قادراً على تغطية آثاره جيِّداً. - أو أنَّ ما حدث اكتُشِفَ لكنْ سلطات عليا تقوم بالتستُّرِ على
الأمر لغرض أو لآخر...!
رفع كفَّه ليمرِّرَها في شعره وهو يرفع بصره إلى السقف... 
كلُّها مجرَّدُ احتمالات لا أساس لها... لكنْ لا يمكن أنْ يتوقَّفَ عن التفكير بأيِّ شيء قد يساعده... يعلم أنه أغفل شيئاً ما... في كلِّ مرَّةٍ يتعمَّقُ فيها بالتفكير فيما
حدث يشعر بأنَّ هناك شيئاً قد رآه بعينيه إلاّ أنه لم يميز هويته، وكانتِ الذكرى تقف بجوار تلك الكرةِ الهلامية الرمادية التي تتوسَّطُ رأسه دون أنْ تدخلها...!
كيف تستطيع أنْ تدخل دون أنْ يفتح لها الباب...؟
عقد حاجبيه... يجب أنْ يفكِّرَ أكثر وأكثر، حتى يصلَ إلى اللحظة التي يفتح فيها الباب ويستعيد ما غفل عنه... مع تلك الفكرة فُتِحَ بابُ الغرفة لتدخل حلا بقوَّةِ
حضورها لتشتتَ تفكيره... سارت باتجاهه فيما كفُّها التي تخرج من طرف كُمٍّ رماديّ لتحمل كيساً... وضعته على المنضدة لتستخرج منه العديد من العُلب... ازدرد
ضياء ريقه فيما تنقَّلتْ عيناه في ملامحها برعب، جلست على المقعد المجاور للسرير بعد أنْ أنهتْ مهمَّتها لتضع يدها فوقه وتقول بابتسامةٍ جانبيّةٍ:
" ستأكله كلَّه...! "
رفعت كتفيها بفقدان للحيلة وهي تكمل:
" تعلم أنَّ والدتك تتحوَّلُ إلى وحش كاسر عندما يتعلَّقُ الأمر بالطعام... كيف بكَ وقد كنت في حِمْيَةٍ غذائيّة بسبب عمليتك...! "
ضحكت وهي تكمل:
" هجوم ساحق...! "
انعقد حاجباه... فيما ارتسم القلق على ملامحه دون أنْ يردَّ... سألت حلا باستفسار مستنكرةً فيه صمته:
" ماذا هناك...؟! "
ابتسم ابتسامة بسيطة:
" والدتي مع الطعام... عملية اغتيال صامتةٍ...! "
هذا ما قاله... لكنَّ سبب قلقه في الحقيقة مختلفٌ تماماً.. 
رصَّ بكفِّه اليسرى على هاتفه الجوَّال الذي لم يبعده عنه هذه الفترة... ما زال بانتظار مكالمة من زوجة والده لتخبره بحالها... 
كم مرَّةٍ خلال الأسبوع المنقضي شتم اللحظة التي لم يفكِّرْ فيها بأخذ رقم هاتفها كيف اكتفى بإعطائها رقم هاتفه فقط...؟!
لا توجد وسيلة لمعرفة حالها إلاّ منها، أو من ذلك الوالد الوغد الذي وضعها في ذلك الحال منذ البداية... سئمَ الانتظار... لكنَّه لا يملك غيره سبيلاً... زفر نفَساً حارّاً
جذب إليه نظرة استفسار أخرى من حلا...! 
سأل مغيِّراً دفّةَ الموضوع ومُتجاهلاً مخاوفه:
" هل قمتِ بما طلبته منكِ؟ "
اختفت ابتسامتها... رصَّتْ عينيها فيما عقدت ملامحها التي تتوسَّطُ وجهاً يحيط به حجاب أسود... وردَّتْ:
"هل هو سحر...؟! كيف يمكن لك أنْ تهتمَّ بهذه الأشياء وأنت بين الحياة والموت...؟!"
رفع ضياء حاجبيه متسائلاً:
" أنا... بين الحياة والموت...؟! أهذا كلام يُقالُ لشخص يرقد على سرير المستشفى أمْ أنكِ ترغبين بموتي...؟!"
رمشت بعينيها قبل أنْ تدير بصرها باتجاه الجدار... ثمَّ نهضت لتضع كفَّها عليه وتقول بصوت حالم: 
" يا لها من صبغةِ جدارٍ جميلة...!"
حقاً رعاع الشعب... حتى إنها لا تعرف الكلام المناسب لتقوله...؟! 
سأل متجاهلاً تصرُّفاتها:
"ماذا عن الذي طلبته منك؟"
استدارت باتجاهه لتعقد ذراعيها أمام صدرها قائلةً:
" قمت بذلك... لقد وضعت علب الشوكولاتة حيث أخبرتني بعد أنْ أخبرتهم أنها بمناسبة خطوبة الدكتور ضياء "
سارت حلا باتجاه النافذة.. أسندت جبينها على الزجاج البارد لتحدِّقَ بعينيها بموقف السيارات الذي يقع على بعد خمسةِ طوابق...
نَفَسٌ تلو الآخر يمرُّ من بين شفتيها المتورِّدتين ليرسم البخار المتكثفُ على الزجاج دائرة تحمل هويّة سَرْعان ما تختفي!
تسأل نفسَها:
لماذا يعامل الارتباط بأكبر من الحجم الذي يستحقُّهُ...؟
صدقاً... هل يستحقُّ الزواج كلَّ هذا...؟!
أغمضت عينيها لتسأل:
" ضياء... هل يستحقُّ الأمر كلَّ هذا...؟ "
وصلها صوته من الخلف:
" ماذا تعنين...؟! "
فتحت عينيها لتستدير بجسدها وتسأل وهي تضع يديها على جانبي جسدها:
" هل تستحقُّ القصيرةُ كلَّ ذلك...؟! "
انحنى طرف شفتيه بابتسامة لم تصل إلى عينيه... قال بصوت مبحوح:
" غادري قبل أنْ يقصر طولك عِدَّةَ (إنشات) على يدي...! "
شهقت برعب قبل أنْ تحرِّكَ قدميها وتحُثَّ خطواتها باتجاه الباب قائلةً:
" يا للعطش...! سأعود بعد أنْ أروي عطشي"
أغلقتْ باب الغرفة لتقف أمامه تزفر نفَساً كان يختبئ بين أضلعها... رمقت الباب خلفها بنظرة رعب... وتمْتمتْ:
ما بال ضياء أصبح قليل الصبر هذه الأيام...؟!
ارتخت ملامحها للحظة قبل أنْ تلتمع عيناها بقلق... عَبَرَتِ الممرَّ باتجاه صالة الطعام فيما سار في الاتجاه المقابل لها... تقدَّمَ إلى الأمام متجاوزاً إياها قاصداً محطَّة
الممرِّضات... وقف بجوارها ليميل بجسده فيتمدَّدَ زيُّه الطبي الآخر راسماً عرض منكبيه... رفعتِ الممرِّضةُ رأسها لتقول بترحيب:
" أهلاً بك سيد فيصل"
هزَّ رأسه قائلاً بابتسامة لم تصل إلى عينيه الخضراوين:
" ناوليني ملفَّ المريض زيد... أريد أنْ أعرف ما استجد في حالته ؟ "
نهضت من مكانها لإحضاره فيما اقترب ممرض آخر مُلقياً التحية وهو يعيد أحد الملفَّات إلى مكانه... 
مدَّ الممرِّضُ كفَّه ليتناول علبة (الشوكولاتة) ويقرِّبَها من فيصل، قال بابتسامةٍ:
" تناوَلْ بعضاً من هذه وأنت تنتظر"
اتسعت ابتسامته بسعادة حقيقيّةٍ... سَرْعان ما فتح واحدة ليرميها في فمه وهو يسأل:
"ما مناسبتها ؟ "
عادتِ الممرِّضةُ لتمُدَّ إليه الملفَّ قائلة:
" خطوبة الدكتور ضياء "
ارتفع حاجباه ليرسما خطّاً داكناً فوق عينيه الملونتين... ضياء لديه خطيبةٌ...!
انحرف بصره ليتعلَّقَ بباب غرفة ضياء، فيما انحنت شفتاه في ابتسامة طفل حصل على لعبة جديدةٍ...! 
خلف الباب المغلق دفع ضياء بنفسه من على السرير... اتكأ بكفَّه على السرير ليقف فيما انتشر الألم في خاصرته ليرتسم جليّاً على ملامحه... ليس من السهل
القيام بذلك، لكنْ... يجدر به التعوُّدُ على ذلك فقريباً سيغادر المستشفى 
دفع قدميه اللتين ترتديان خُفَّي المستشفى ليزحف بهما على الأرض حتى وصل إلى الجدار القريب... اتكأ عليه لينتصب جسده واقفاً... رفع كفَّه ليضغط بها على
خاصرته من خلف قميص البيجاما التي قدمتها له إدارةُ المستشفى. 
(ارفقْ بي قليلاً... ملَلْتُ الجدران...)
لا يعني بها تلك التي تحيط به في هذه الغرفة... بل تلك التي يصطدم بها مراراً وتكراراً في عقله كنهاية مسدودة لأفكاره...! 
غادر الغرفة ليتمشى في ممرَّات المستشفى... الكثير من التحيات التي تتلقَّفُه في كلِّ مكان يذهب إليه... 
كُثر من يعرفونه هنا والذين قد تعامل معهم مرَّةً على الأقل... 
لذا قادته خطواته البطيئة إلى الحديقة الداخليّة للمستشفى حيث يمكنه تأمُّل شمس المساء المختبئة بخجل خلف الغيوم... 
هَبَّتْ رياح الخريف لتعبث بشعره غير المصفَّفِ... وكأنها تربِّتُ على رأسه تنقَّل بصره في المكان المحيط به بتأملٍ... الكثير من المقاعد الخشبية تتواجد أسفل أشجار
تعرَّتْ تقريباً من الورق وحَوتِ الأغصان العارية بعض الزينة المختلفةِ الألوان والتي قامت إدارةُ المستشفى بتعليقها...!
جلست حول تلك المقاعد عائلات... مرضى وزُوَّار...!
سار بخطوات هادئة يبحث عن مقعد فارغ... في السابق لم يشعر يوماً بجمال هذه الحديقة... وعلى الرغم من أنه يقضي جزءاً كبيراً من يومه في المستشفى إلاّ أنه
لم يمتلكِ الوقت الحقيقيَّ كي يتأملَ هذا المكان... لكنْ عندما زار المكان للمرَّة الأولى كمريض كانت أوَّلُ فكرة تبادرت إلى ذهنه مختلفةً تماماً عن الماضي 
جذبت انتباهه شجرة صغيرة عاريةٌ... عُلِّقتْ على أغصانها كثير من الأوراق 
اقترب منها ليرفع إحدى الأوراق... كانت تحمل رسمة لأحد الأطفال... رفع أخرى ليقرأ فيها بخط مُخربش... 
" اليوم سأخرج من المستشفى... يا للسعادة...! "
ارتفع طرفا شفتيه بابتسامةٍ حانية ارتسمت في عينيه... 
" في هذه الحديقة يُزرَعُ الأملُ " 
هذه الشجرة الصغيرة تثمر بإبداعات أطفال مرضى يقضون وقتهم هنا... هي رسائل يرغبون بتوجيهها إلى العالم أجمع. 
تعالى صوت هاتفه الجوَّال بنغمة قصيرةٍ...أخرجه ليقرأ الرسالة التي وصلته:
" مرحباً دكتور ضياء... أنا أمُّ عامر زوجة والدك... اعذرني فلم أستطع التواصل معك قبل لعدم امتلاكي لوسيلة اتصال... أرسلت لك من هاتف ما، لذا لا تتصلْ
بهذا الرقم... أردتُ فقط أنْ تعرف أنني بخير وأنْ أقول لك:
حمداً لله على سلامتك"
ترك تلك الشجرة... واتجه نحو أقرب مقعد... جلس على المِقعد الخشبيّ وهو يضغط على خاصرته فيخفِّفَ من تحرك عضلاتها...
رفع رأسه يحدِّقُ إلى السماء قبل أنْ يغمض عينيه... فيما ارتسمت ابتسامة راحة على وجهه... هامساً:
" حمداً لله...! "
كان قلقاً جدّاً ولهذا فإنَّ الشعور بالراحة الذي يسري في دمه عظيم جدّاً، مرَّتْ دقائق عليه قبل أنْ يخرج ويكتب رسالة سريعة ويقوم بإرسالها.
في مكان آخر اهتزَّ هاتفها مُعلناً عن وصول رسالةٍ... توقَّفَ حذاءان جلديان بجوار بعضهما بينما أكملت بقية الأقدام سيرها جيئة وذهاباً فوق الرصيف المجاور لأحد
الشوارع... 
دسَّتْ كفَّها الصغيرة في حقيبتها لتخرج هاتفها وتقرأ الرسالة أرسلها من يُسمَّى ب"الشيطان" 
انفرجت شفتاها المتورِّدتان.. اتسعت عيناها بصدمةٍ بينما ارتفع جانب فَمِ مرسل الرسالة لتظهرَ ابتسامةٌ استحقت بجدارةٍ اللقب الذي أطلقته عليه.. 
ابتسامة شيطان فخور وواثق بذاته!!
طَبْشُورَةٌ صغيرةٌ رسمتْ مُربَّعاتٍ على الأرض 
بشكلٍ متوالٍ..
حمل كلُّ مُربَّعٍ منها رقَماً...
لُعبةٌ تحتاج إلى مهارة قَفْزٍ 
وتتبُّعِ تسلسُلٍ مُعيَّنٍ...
وبمحاكاة هذه اللُّعبةِ 
يصِلُ دوماً إلى مُبتغاه...
وبها سيحصلُ عليها قريباً...!
************
سارتِ السُّحُبُ بترَوٍّ قاطعة سماء زرقاء... عكست عيناها العسليتان تلك السُّحب مضيفة إليها بريقا فريداً... حلَّقَ سِرْبٌ من الطيور في هجرته الموسميّة ليقطع
حدقتي عينيها.
كانت تجلس مُتدثرةً بمعطف أحمرَ على أحد المقاعد التي تتواجد على ناصية الشارع، وقد استقامت ساقاها لتنحدر بشكل مائل باتجاه الأرض... كثير من الأقدام
التي تطرق الرصيف الحجري، أحاديث وأصوات سيارات تخترق أذنيها لكنَّها لم تكن كافية لزحزحة فكرها عما قرأتْه قبل قليل... عدد من طيور الحمام كانوا
يسيرون باطمئنان على ذلك الرصيف...
كان مظهرها حالماً كجزء من لوحة، لم يفسده إلا شتيمة فرَّتْ من بين شفتيها المتورِّدتين... أخفضت بصرها وهي ترفع هاتفها من حِجْرها لتنعكس كلمة واحدة في
عينيها...
" سأموت "
تُرى... ما الذي يرغب بالوصول إليه بكلمات مثل هذه...؟!
هل يحاول الحصول على اهتمامها...؟... ربّما !
أهي افتتاحية لحديث يرغب بإجرائه معها... وهي لا تعتقد ذلك...؟!
أمْ أنه فقط يتلاعب بها...؟!... ربّما !
ربّما لأنها طلبت منه أنْ يموت في آخر مرَّةٍ التقت به...!
ربّما لأنها بكت خشية فقده ! أو ربّما...رفعت كفَّها لتضعها على وجهها...! 
يا لها من غبيةٍ... لا توجد طريقة فاضحة أكثر من البكاء في فضح مشاعرها اتجاهه... ببكائها كأنها قالت له بصريح العبارة: 
إنها تحبُّه...! 
في الحقيقة... لم يكن في الأمر إعلانٌ له وحده... بل لها أيضاً... لم تتوقَّعْ بأنها ستبكي يوماً بسبب ضياء... لم تتوقَّعْ مِخَدَّتُها أيضاً أنها ستغرق بهذا القَدْر من
الدموع... لا يمكنها العيش من دونه... هذا ما كانت تهمس به دموعها... ارتفع صوت نغمة الرسائل مرة أخرى برسالة جديدةٍ منه:
"في المرَّة الماضية عرفت بمشاعرك اتجاهي لأنني أوشكت على فقدان حياتي.. لذا تأملتُ الآن أنْ أحصل على ردِّ فعل ولو بسيط منكِ... يا للبخل...! "
رصَّتْ أصابعها على الهاتف، يتلاعب بها بكل تأكيد، ستتجاهله...! وصلتها رسالة أخرى منه:
" كم أتمنَّى رؤيتكِ... "
ربَّتتْ رموشها على وجنتيها المتورِّدتين وهي ترمِشُ بعينيها بشكل متوالٍ فيما انتشر شعور بالدفء في جسدها قبل أنْ يظهر بشكل ابتسامة خجولةٍ... ليس من
السهل أنْ يتمنَّى شخص ما رؤيتك... والأصعب أنْ يكون شخصاً أنت تتمنَّى رؤيته بصدق... وصلت رسالة بعدها:
" اعترفي... هل تسارعت دقَّاتُ قلبك...؟ "
اختفت ابتسامتها ليحُلَّ محلَّها ضحكة بسيطة... وغد...! يتلاعب بي بكلِّ تأكيد...! قرَّرَتِ الردَّ هذه المرة لترسل له:
" ألم تمت بعد...؟! "
في الحديقة التي تتوسَّطُ المستشفى عبث النسيمُ بخصلات شعره ولم يغادره إلاّ بعد أنْ عانق قهقهاته... التفتت الوجوه لتحدِّقَ بوجهه المبتهج... كتب لها:
" يا للشح العاطفي...! هذه النقطة هي أوَّلُ ما سأسعى لتغييره بعد ارتباطنا القانوني"
اتسعت عيناها... زمَّتْ شفتيها... ما الرد المناسب على مثل هذا الكلام، يبدو أنه مُحِقٌّ... هي لا تعرف الكثير عن الكلام المُنمَّقِ... عقدت حاجبيها تفكِّرُ للحظات قبل
أنْ ترفعَ ذقنها وتكتب بصرامةٍ:
" ومَنْ قال إنني موافقة...! "
صِدقاً، لقد اشتاق إلى كلِّ شيء يرتبط بها حتى إنه اشتاق إلى كبريائهاالغبيّ!
" لقد بكيتِني... و أنا لم أمتْ بعد...! "
لم تكد تقرؤها حتّى ألحقها برسالة أخرى:
" ثمَّ إنني قلت لكِ من قبل... لن أسمح لك بالهرب منّي"
هنا... تاهت دقَّات قلبها... ليس من العدل أنْ يمتلكَ مثل هذا التأثير عليها.. من المفترض أنْ تمتلكَ السطوةَ على جسدها... لكنْ لا تعلم متى كانت اللحظة التي
امتلك فيها قلبَها...؟! 
كيف يستطيع بكلمات بسيطة أنْ يمنحها هذا القَدْرَ العظيم من السعادة...!
أغمضتْ عينيها في تردُّدٍ بين تجاهُل الردِّ على مثل هذه التلميحات و بين التجاوب معه بطريقة أو بأخرى... 
تلك السعادة التي قدَّمها لها يستحقُّ أنْ تردَّ له ولو جزءاً بسيطاً منها... فتحت عينيها لتكتب في هاتفها:
" هل مازلت تحبُّ الكنافةَ كما في الماضي ؟ "
رفع حاجبيه باستغراب من ردَّةِ فعلها... كان يتوقَّع منها بعض التعنيف لا سؤالاً ينتمي إلى الماضي...!
" أجل"
"هناك محلٌّ جديد يبيع نوعاً لذيذاً منها... سأحضِرُ لكَ بعضاً منه يوماً ما "
ظهر صفَّان من الأسنان البيضاءِ في ابتسامة كبيرةٍ... 
رصَّ أصابعه في قبضة ليهزَّها في الهواء بانتصار... قمره ستقوم بزيارته من ذاتها دون أنْ يطلب منها ذلك... هذه طريقتها غيرُ المباشرةِ في الاعتراف بما بينهما... لكنْ
متى سيحين ذلك اليوم... لا يمكنه الانتظار...؟!
رفع عينيه إلى السماء مفكِّراً قبل أنْ يكتبَ:
" ما رأيكِ أنْ يكونَ الآن...؟ في الحقيقة أتمنَّى أنْ أقومَ بجولة في المستشفى لكنْ لا يوجد من يدفع الكرسي المتحرك"
يا له من كاذب، لو تعلم فقط أنّه يستطيع السيرَ على قدميه لاغتالته دون تردُّدٍ!
شدَّ قبضتيه بينما تعلَّقَتْ عيناه في شاشة الهاتف في ترقٌّبٍ...!
توقَّفتْ أمامه قدما رجل ما... رفع رأسه ليحدِّقَ في وجه رجل لم تمض فترة طويلةٌ منذ عالج ابنه... كان قد توقَّفَ ليلقي التحيّةَ ويتحدَّثَ قليلاً... صوت الرجُل...
خطوات لأطفال يتراكضون... ضحكاتهم... أحاديث كبار... حوار بين زميلي مهنةٍ... وطفل يبكي من بعيد... في ذلك المكان أصواتٌ كثيرة اختلطت مع بعضها، لكنَّه
لم ينتظر إلاّ صوتاً واحداً... نغمة رسائل تحمل في طياتها الكثير... ارتفع صوتها ليشدَّ من قبضته على الهاتف في انتظار اللحظة التي يعود فيها إلى خلوته مرَّة
أخرى... ما أن حدث ذلك حتى رفع الهاتف لتضيء شاشته ملامحه... اتسعت عيناه وافترقت شفتاه... ما بدأ كشهقة انتهى كنوبة سُعال بعد أنْ تعلَّقَتْ كرة هواء
في حَنجرته... ضغط بكفِّه على خاصرته بينما اهتزَّ جسده وهو يسعل... 
" حسناً "
حقاً... هل صدقاً قالت ذلك... قمر ستقوم بزيارته...! لا يكاد يصدِّقُ أنَّ تلك الفتاة التي استمرَّتْ بمحاربته طويلاً... هي نفسها التي اقترحت زيارته من ذاتها...!
" انتظركِ "
أرسل لها تلك الكلمة على عجل قبل أنْ يغادر المكان عائداً إلى غرفته بأسرع ما يمكنه... يجب أنْ تجده هناك عندما تصل فوق كرسيّ مُتحرِّكٍ...!!
هذه الفتاه... بعد كلِّ هذا المجهود إمّا أنها تعشقه، وإمّا أنه سيكون هدفاً تغتاله يوماً ما...!
أما تلك الفتاة فقد وقفت في صفِّ الانتظار القصير أمام المحلِّ... تملْمَلَتْ في وقفتها بارتباك وهي تزفر كمية من الهواء بوجنتين متورِّدتين... هذه هي المرَّةُ الأولى التي
تقوم بها بشيء كهذا ولأجله... لا يمكن أنْ تفقده... لا يمكن أنْ تسمح له بمغادرتها وهي تحمل له هذا الكَمِّ من المشاعر...!
غادرها والدها... لذا تعرف تماماً معنى فقد شخص يعني لها الكثير... هي ليست بالقوَّةِ التي تدَّعيها وستنهار إنْ فقدته... ربّما لهذا تشبَّثتْ بموقفها في رفض
الارتباط به...لديها عددٌ كافٍ من الأشخاص الذين تحبُّهم وتقلق بشأنهم 
لكنْ... أنْ تضيفَ إليهم شخصاً فهذا يعني أنها تخاطر بحياتها... هذا ما استوعبته بعد بكائها ذلك اليوم...! لكنْ...فات الأوان...هي تحبُّه الآن، لذا ليس بيدها إلاّ أنْ
تحافظ على مكانه بجوارها...!
تناولتِ الكيس الورقيَّ من البائع شاكرةً ثمَّ غادرتِ المحلَّ باتجاه المستشفى ربَّما حان الوقت لتعيدَ إليه ذلك الخاتم...! حافظت على ابتسامتها التي تركتها هذه
الفكرة على شفتيها حتى عندما دخلت الجناح الذي يتواجد فيه 
لم تكد تخطو الكثير من الخطوات حتّى توقَّفتْ قدماها بعد سماعها لنداء هي كانت المقصودة فيه:
" يا قصيرة...! "
سوف تقتلها يوماً ما بكل تأكيد... رصَّتْ قبضتها في محاولة منها للسيطرة على أعصابها... لم تلتفتْ باتجاه الصوت بل حافظت على استقامة ذقنها تقدَّمتْ حلا
وهي تمسك بكوب مشروب ساخن لتقفَ أمامها وتقول بابتسامة لم تصل إلى عينيها:
" مرحباً بك... مع أنني لست سعيدة برؤيتكِ "
قالت قمر من بين أسنانها:
" و أنا أيضاً... لذا سوف أكمل طريقي و أدَّعي أنني لم أركِ "
لم تكد تخطو خطوة حتى استوقفها صوت حلا:
" لم تتغيَّري... "
انتظرتْ حتى تلتفتَ قمر إليها قبل أنْ تكملَ:
" ما زلت أنانيةً لا تفكِّرُ إلاّ بنفسها... "
رفعت قمر حاجبيها باستنكار، بينما رفعت الأخرى كوبها لترتشف منه قليلاً قبل أنْ تقول:
" لا ترى إلاّ مبتغاها... ولا تهتمُّ... إنْ قامت بتحطيم غيرها "
رصَّتْ حلا أناملها على الكوب... أنانيةٌ مثلي أنا...!!
عضَّتْ على شفتها السُّفلى قبل أنْ تكمل:
" ولهذا أكرهكِ... أنانيةٌ مثلك لا تستحقُّ أخي "
قالت قمر ببرود:
" توقَّفي... لا يهمُّني سماع كلامك... "
قاطعتها حلا لتقول بحِدَّةٍ:
" لا يمكن أنْ أسمحَ لكِ بإيذائه...!! "
انكمشت قمر في وقفتها... ماذا...؟!
كيف تعتقد أنها يمكن أنْ تسبِّبَ الأذى لضياء...؟!
هي ربّما لا تعلم بمشاعرها التي اكتشفتها مؤخَّراً اتجاهه... لكنْ لا يمكن لإنسان أنْ يؤذي الآخر بسهولةٍ... أليس كذلك...؟!
عندما لم تحصل على ردٍّ من قمر أكملتْ:
" أنانيةٌ... مغرورة... وقِحَةٌ... فتاة لا تعامل نفسها كأنثى... لا أعلم ما الذي يراه أخي في شخصك..؟!"
رمتها بالجملة الأخيرة قبل أنْ تغادر يشيِّعها صوت طرقات كعبها العالي على الأرض... غادرت لتترك قمراً تغرق في فوضى مشاعر رمتها بقسوة في وجهها
فزيائيّاً... لا يُعَدُّ ذلك ممكناً... أنْ تحلِّقَ مشاعرها عالياً، ثمَّ وفي لحظات تنهار لتصطدمَ بالأرض، ويرتدَّ صداها كأفكار تراقصت في عقلها...!
أنا... ما الذي أفعله هنا...؟!
كيف اعتقدتُ أنني يمكن أنْ أقفَ بجواره بكل بساطةٍ... يا للسُّخْفِ...!!
صِدقاً... ما الذي يراه فيّ ؟!
حتّى و إنْ كان يرغب بتواجدها معه حالياً... ربّما لن يدوم ذلك إلى الأبد بعد أنْ يملَّ مِنْ تصرُّفاتها الرعناء...! لا تصدِّقْ أنها فكَّرتْ بإعادة الخاتم إليه...!
أفيقي قمر... لا يمكن أنْ تكون السعادة ثمرةً تُقطَفُ بمثل هذه السهولة...!
تراجعت خطوة إلى الخلف... لا يمكن أنْ تراه... أو بالأصحّ... لا يمكن أنْ تسمح له برؤيتها مع تلك المشاعر المبعثرة حولها. 
عادتِ النعوت التي أطلقتها حلا عليها تتردَّدُ في مسامعها مرَّةً تلو الأخرى رصَّتْ أصابعها على الكيس الورقي وهي تنكِّسُ رأسها للأرض... اكتسبت الأجساد التي
تتنقَّل حولها بسرعةِ اللون الرماديّ... اختفتْ جميع الألوان عدا واحداً... فقد بقي معطفها الأحمر يحمل لونه ليحكي للعالم أجمع قصة قلب ينزف في ذلك المكان،
دون أنْ يهُبَّ أحدٌ لإسعافه...!
في نفس المكان ارتفعت كفٌّ من بعيد تحمل بين أناملها هاتفاً جوّالاً... تتوسَّطُ شاشته صورة لفتاة بمعطف أحمر... ارتفعتِ الكفُّ الاخرى لتقومَ بتكبير الصورة أكثر
فأكثر، لم تتوقَّفْ إلاّ عندما ظهر شكل قمر واضحاً... ثمَّ التُقِطَتِ الصورةُ...!!
في نفس اليوم اهتزَّ هاتف غسان ليعلن عن وصول رسالة ما...!!
رسالة سترغم حياته على اتخاذ منعطفٍ جديدٍ...
وقفتْ تصنع صندوقاً ورقيَاً...
ستضعُ فيها كلَّ ما ترغب بتناسيه...
إلى اليوم الذي يمتلئُ فيه 
ويتمزَّقُ...
فتتبعثرُ محتوياتُه 
دون أمل بالعودة..!!
************
وقفتْ ترسُمُ لوحةَ حياتها
جهَّزتِ الكثيرَ من الألوان 
لتستخدمَها بفنٍّ....
لكنْ وفي النهاية..
كانتِ اللوحةُ سوداءَ...!!
***
اللون السابع عشر...
وقفت في ممرِّ المستشفى دون حَراكٍ...
هل يمكن لجسد أنْ يتحرَّكَ فيما قلبه يُنذَرُ بالسقوط... ؟
كيف يمكن أنْ يتحرَّكَ وهو يعلم تماماً أنه لا مكان سيستقبل خطواته...؟!
فالمكان حول قدميها امتلأ بمشاعرَ مبعثرةٍ و بأفكار حائرة... قرارات لم تجد لها مكاناً... وقفتْ منكَّسةَ الرأس لتختفي ملامحها التي تغرق تحت وطأة حرب فرَّتْ
منها كثيراً... 
" أنتظركِ "
بهكذا كلمة ودَّعها ضياء...! بكلمةٍ لا يمكنها أنْ تتحمَّلَ وِزْرِها...!
سحبت نفَساً قوياً تحاول فيه إعادةَ التوازن إلى ذاتها... مرَّتْ لحظات قبل أنْ تستدير وتغادر على نفْس الطريق التي قطعتها مبتسمة قبل زمن... سارت بخطوات
واسعه تبتعد فيها أكثر فأكثر عن ضياء الذي يجلس فوق الكرسي المتحرِّكِ يحدِّقُ في هاتفه بابتسامة وترقُّبٍ...! مدَّتْ ذراعاً اكتست بالأحمر لتدفع باب الجناح
وتغادره على عجل... من بعيد وقع بصرها على حلا وهي تتهادى في مشيتها.. 
شدَّتِ الخطى في رحلة هرب من الماضي وبحث عن مستقبل... لا فكرة لديها عن ملامح الأيام القادمة... لكنْ... تجاوز لونٌ أحمرُ آخر رمادي... وقفت قمر بأنفاس
متسارعة أمام حلا في مواجهة مباشرةٍ مع ذاتها قبل أنْ تكون مع الفتاة الأخرى... مدَّتْ ذراعها مشيرةً بأصبعها السبابة على حلا، فيما شدَّتْ شفتيها بتصميم أمّا
الأخرى فوقفت بحاجبين مرتفعين باستنكار...!
تحرَّكتْ شفتا قمر لتعلن:
" أنا... "
سحبت نفَساً قبل أنْ تكمل:
"سوف أُجبركِ على سحب كلِّ كلمة قلتِها... "
شدَّتْ قبضتها لتقول من بين أسنانها:
" سوف أُجبركِ على ابتلاعها ولو اضطرِرْتُ إلى دفعها في حلقك... سترين "
ألقت قمر كلماتها المُتحدِّيةِ قبل أنْ تتحرَّكَ قاصدة غرفة ضياء وهي تدكُّ الأرض بقدميها... على الرغم من كرهها لكلِّ كلمة تفوَّهتْ بها حلا إلاّ أنَّ ما قالته
صحيح... لطالما تصرَّفتْ مع بأنانيّةٍ دون أيِّ تفكير به أو بعائلته... لم تخجلْ أبداً من التصرف بوقاحةٍ... لا تتذكَّرُ متى كانت آخر مرَّةٍ ألقتْ فيها نظرة مُتفحِّصةً على
نفسها بالمرآةِ... فكيف تعتبر نفْسَها أنثى مع كلِّ هذا... ؟!
لا يمكنها أنْ تحافظ على مشاعر ضياء اتجاهها بكل تلك العيوب... وقفت أمام باب غرفته لتطرقه عِدَّةَ طرقات ثمَّ تفتحه بقوَّةٍ بعد أنْ أذِنَ لها بالدخول تمددت
شفتاه بابتسامة واسعةٍ ارتسمت واضحة في عينيه، لن تؤذيه بكلِّ تأكيد لن تكونَ سبباً في اختفاء تلك الابتسامة... فهي تحبُّه...!
مع تلك الفكرة الأخيرة تورَّدتْ وجنتاها لتدلِفَ إلى الغرفة وهي تلقي التحية بهدوء... تقدَّمتْ بعد السؤال عن الأحوال لتمُدَّ له الكيس الورقيَّ، ثمَّ تناولتْ مقبضي
الكرسي المتحرك... غادرا الغرفة ليغلق الباب خلفهما... غرفة تغرق بالضوء... تحوم فيها ذرات الأوكسجين... تحلَّقَتْ فيها مشاعر جميلةٌ والعديد من القرارات...
ستغدو شخصاً أفضل... لن تؤذي بكلِّ تأكيد أيَّ شخص كما لن تسمح أيضاً لأيِّ شخص بانتقادها.. أبداً...!
ستعيد له الخاتم البلاستيكي مع وعد باللقاء... ستتغيَّرُ...
ففي النهاية... ما معنى الحياة... إنْ لم تتغيَّرْ إلى الأفضل!!
هبتِ الرياح لتداعب أوراق الشجر الصفراء... تساقط بعضها برونق في الهواء قبل أنْ تستلقي على الأرض لتحدِّقَ في سماء زرقاء تتخلَّلُها بعض السُّحُبِ البيضاء...
دارت عجلة الكرسي لتدوسَ فوقها، تتبعها قدمان صغيران تسيران بتردُّدٍ قبل أنْ تتوقَّفَ أمام أحد المقاعد الخشبية... قد يبدو أنَّ دورة حياتها قد انتهت... لكنَّ ذلك
غيرُ صحيح... فهي ستتحلَّلُ لتكون سبباً في حياة غيرها 
ولهذا لن يختفي الأثر الذي تتركه في حياة غيرها أبداً... هكذا تمنَّى أنْ يكونَ منذ زمن... مثلَ جَدِّه تماماً...!!
حرَّكتِ الكرسيَّ ليكون في مواجهة المقعد الخشبيّ وعلى بعد مسافة متر منه لتجلس خجلة أكثر من أنْ تبدأ في الحديث... تحرَّكتْ عيناها فوق وجنتيها المتورِّدتين
لتحدِّقا بكلِّ شيء حولهما... ما عداه...!
أمّا هو فلحقَتْ عيناه الدكنتان المبتسمتان بها، وهي تتحرَّكُ بتردُّدٍ لتجلس أمامه تقريباً في صمت... فهذه لحظة تستحقُّ التقدير في حياته... أجلْ... في حياته... فقد
باتت قمره جزءاً منه...!
كان قد عزم على حديث بسيط و سطحي ليتعمَّقَ بشكل تدريجيّ... الآن وبعد أنْ حصل عليها لا يمكن أنْ يمنحها أيةَ فرصة للهرب... لذا سيأخذ الأمر بروِيةٍ...
يكفيه أنَّ مستقبلاً سيجمعهما وبرغبة منها، لكنْ... كان هذا ما قرَّرَه... لم يعلم أنَّ الجلوس معها هكذا كفيلٌ بأنْ يترك جسده ملعباً (للسيروتونين)... لذا وتحت
تأثير هرمون السعادة ذاك قام بدهس كلِّ تلك القرارات ليقول مباشرةً:
" متى ستعيدين لي ذلك الخاتم الملون...؟ "
توقَّفتْ فجأة عن التلفُّتِ ليعود بصرها إليه لتحدِّقَ فيه بصدمةٍ... كانت قد قرَّرَتْ أنْ تُعيدَ له ذلك الخاتم...! 
لكنْ... ما الذي يمكنها أنْ تفعله عندما يسألها مباشرة هكذا...؟ 
هل تدسُّ كفَّها في حقيبتها لتخرج الخاتم وتمُدُّه له وهي ترمش بعينيها...؟!
من المحال أنْ تفعل ذلك...مجرَّدُ التفكير بذلك يسبَّبَ لها شعوراً بالغثيان...! 
ثمَّ إنها اعتادت على تواجد الخاتم بجوارها... لا يمكنها أنْ تتقبَّلَ فِراقَهُ فجأة...!
قالت بحِدَّةٍ:
"ولماذا أعيده إليكَ...؟!"
عقد حاجبيه بثقه مجيباً عنْ سؤالها بآخر مثله:
"متى تنوين إعادته إذاً...؟!"
تلك الثقةُ... تغيظها جدّاً و تكاد تتهور بسببها... فتنهض لتدفن ذلك الخاتم في الأرض... تُعجِبُها جدّاً فتكاد تعيد له الخاتم بالطريقة السخيفة التي تخيَّلتْها...!
سحبَتْ نفَساً عميقاً لتحبسَه في جوفها للحظات، قبل أنْ تزفرَهُ بهدوء من بين شفتيها... لقد قرَّرَتْ أنها لن تتصرَّفَ بطيش بعد الآن، لذا ابتسمت قائلة:
"ما رأيكَ أنْ نتناولَ الكنافة ؟ "
ردَّ على محاولتها لتغيير الموضوع بابتسامة... وهو يفتح الكيسَ المتواجد بحُضنه... بحث فيه لوهلة قبل أنْ يرفع رأسه قائلاً:
" لا توجد ملاعق...!!"
وقف قمر قائلة بسرعةٍ:
" سأذهب لإحضارها من صالة الطعام "
لم تترُكْ له مجالاً للردِّ... أولَتْه ظهرها لتغادر، لكنَّها لم تكد تبتعد خطوتين إلاَّ وتوقَّفتْ في مسيرها... كانتِ الشمسُ توشك على المغيب.. لذا وقبل أنْ تغادر لوَّنتِ
السُّحبَ بلون زهريّ يتماشى مع معطفها الأحمر الذي يتوسَّطُ أوراق الشجر المتراقصة في الهواء... تشرَّبتْ عيناه صورتها بحبور... وِقْفَتها وهي تحاول عقد قرار بينها
وبين نفسها، لذا لم يستغرب حينما وصله صوتها عميقاً 
" في الحقيقة... أنا لا أرغب بإعادة الخاتم "
لو سمع تلك الكلمات سابقاً من الفتاة التي يعشق... لجفَّ الدم في عروقه قبل أنْ يتوقَّفَ قلبه عن النبض... 
لكنِ الآن... بعد كلِّ ما عرفه عن مشاعرها، اتسعتْ ابتسامته في انتظار ما ستقوله... فلن تعبُرَ شفتيها أبداً كلماتٌ تتعلَّقُ بالفراق...!
" لقد اعتدْتُ وجوده معي... لا يمكنني فراقه "
سحبت نفَساً قبل أنْ تكمل:
" بعد ثلاثة شهور... يمكنكَ أنْ تقدِّمَ لي خاتماً آخر... بعد ثلاثة شهور"
غادرت بسرعةٍ لتبقى كلماتها التي نثرتْها معلَّقةً في الهواء... سحب نفَساً عميقاً وكأنه يرغب في الاحتفاظ بكلماتها خلف أضلعه إلى الأبد... لا يعلم تماماً لمَ
اختارتِ الانتظار لثلاثةِ شهور... لكنَّه لن يناقشها في قرار اختارته 
إذ يبدو أنها توصَّلتْ إلى ذلك بعد تفكير... يمكنه فعل هذا على الأقل كي يثبِّتَ لها بأنه أهلٌ لثقتها.. 
من بعيد... ودون أنْ يراها أحدٌ عقدت حلا ذراعيها أمامها... أمالتْ رأسها إلى الأمام... فيما ارتفع طرف شفتيها بابتسامة جانبيّةٍ.. قائلةً:
(ذلك أفضل...)
لقد أتتْ كلماتها بنتيجة أفضل ممَّا توقَّعتْه بكثير...! ثمَّ استدارتْ لتغادر بسعادة ظاهرةٍ... !
لحقت عينا ضياء بقمر وهي تسير بسرعةٍ... مرَّت أمامها عربة كادت أنْ تصطدم بها، بينما تحرَّكَ و هو في مقعده يمُدُّ يده إلى الأمام وكأنَّه بيده أنْ يمنعَ تلك
العربة من الاصطدام بها... حمداً لله لم يحدث شيء، لذا أكملت قمر طريقها، أمَّا ضياء فتعلَّقَتْ عيناه الحانقتان بالعربة التي مرَّتْ من أمامه محمَّلةً ببعض
المُعدَّاتِ الطبيّة. 
في لحظة ارتخت ملامحه بصدمةٍ، ليختفي الحَنَقُ فيما عادت به ذاكرته إلى ذلك اليوم... إلى اللحظات التي قضاها في كنف القبو المظلم... 
عندما هَمَّ بمعالجة الرجل المُصاب وفتح الحقيبة السوداء لينشر الأدوات المعقمة والضمادات أمامه... لقد استخدم كلَّ ما هو موجود هناك... في ذلك الوقت
اعتقد أنهم قاموا بسرقة تلك الأدوات، وما يزال يعتقد هذا حتى الآن...! لكن... لم ينقصه شيء... كلُّ شيء احتاجه كان متواجداً لديه... لا يمكن أنْ يوفِّرَ كلَّ ذلك
إلاّ شخصٌ صاحب خبرة... شخص له علاقة مباشرة بالمجال الطبيّ وأدواته...! كيف لم يلاحظْ ذلك من قبل...؟!
ارتسمت ابتسامة على شفتيه... أصبح لديه معلومة جديدةٌ يقولها لرجال الشرطة... لا يمكن أنْ تنفع بالكثير... لكنْ لا بدَّ أنْ يتأتى البحث في المستشفيات عمَّنْ
يفيدهم بطريقة أو بأخرى...! و بكلِّ ما جرى في ذلك اليوم جلس على سريره في المساء... قبل أنْ يخلُدَ إلى النوم يحدِّقُ في السقف بابتسامةٍ 
ما زال هناك الكثير من الأمور التي تحتاج إلى الكثير من التفكير... ما زال عالقاً بين والده وعصابته... لكنَّ مجريات هذا اليوم تبشر بخير. 
تعالى صوت طرق على الباب ليُفتحَ البابُ بعد أنْ أذِنَ ضياء بذلك... دخل رجل يحمل في يده سلَّةَ زهور مُلوَّنةٍ... بصعوبة اعتدل ضياء جالساً ليحدِّقَ في الرجل
الذي يعمل في محلِّ الهدايا التابع للمستشفى... يعرفه تماماً ولطالما تعامل معه قال الرجل بابتسامةٍ:
" تفضَّلْ دكتور ضياء... "
سأل ضياء وهو يردُّ على الابتسامة بمثلها:
" ممَّنْ... ؟ "
رفع الرجل كتفيه قائلاَ:
" لا أعلم...! فقط وجدت ورقة تحوي نقوداً وطلباً بإيصال سلَّةِ زهور إليكَ مع هذه الورقة لكنَّها على الأرجح من شخص يعمل هنا، فساعات الزيارة قد انتهت...!!"
اضمحلت ابتسامته... غادر الرجل ليترك ضياء بعد أنْ هرب النوم من عينيه يحدِّقُ بالسلَّةِ التي وضعها أمامه... فيما استقرَّتْ في كفِّه ورقة لم يجرؤ على فتحها...
لا يرغب بمعرفة محتويات الورقة... متأكِّدٌ هو من مشاعره هذه لكنَّ عقله يعلم تماماً أنه لا يمكن التغافُلُ عن محتوياتها... فتحها بتردُّدٍ ليقع بصره على لونٍ
أحمرَ، لونٍ حفظه بعد أنْ حدَّقَ في صاحبته كثيراً... كانت صورة قمر في ممرِّ المستشفى الذي يقع خارج غرفته... ازدرد ريقه مرَّةً تلو الأخرى وهو يحدِّقُ بخطًّينِ
رُسِما ليتقاطعا في المنتصف بعلامة " اكس " كبيرة كانت تحتلُّ الصفحة لتكون قمره مركزاً لها...!
توقف بصره عند بضع كلمات كُتِبتْ في زاوية الورقة:
" احذر... فأنتَ لا تريد أنْ تخسر حياتها... " 
في نهاية تلك الجملة كان هناك رسمٌ لوجهٍ مبتسم...!
تجسَّدتِ الصدمةُ كأنثى متعبةٍ...
تقف بجواره طوال اليوم
تقدِّمُ اعتذاراً تلو الآخر...
هي لم تقصدْ ذلك...!!
هي تريد أنْ تكونَ محبوبةً
ولو ليوم واحدٍ...!
*************
طأطأتْ مظلَّتُه رأسها للسماء... سطحها الأسود يستقبل كلَّ قطرة مطر بحفاوة 
سار بخطوات هادئة لتطرُقَ قدمه الأرض المبلَّلةَ في كلِّ مرَّةٍ... توقَّفَ عند إشارةِ المرور بانتظار تغيُّرِ لونها كي يعبُرَ الشارع... توقَّفتْ بجوار مظلَّتِه العديدُ من المظلاّت
مختلفة الألوان، لم يكنِ الصمتُ يخيِّمُ على المكان... لكنَّه لم يسمع شيئاً إلاَّ صوتَ المطر، وهو يغرق كلَّ شيء... تلك القطرات التي تبدو وكأنها ترتطم برأسه
لتستحثه على التفكير... لكنْ ما العمل ؟!
فعقله يبدو فارغاً و لا يشغَلُهُ إلاّ شيء واحد... انتخابات مجلس البلدية القادمة بعد ثلاثة أشهر... على الرغم من أنَّ عدداً من رفقاء المجلس فضَّلوا الانسحاب
والبقاء خارج مَعْمَعَةِ القلق الذي يتركه ذلك المنصب في حياتهم، لا يمكن أنْ يلومهم بعد كلِّ ما مرُّوا به من أحداثٍ...لكنْ هو لا يمكن أنْ يتوقَّفَ فطموحه كرجل
سياسةٍ لا يتوقَّفُ عند هذا الحَدِّ... 
تغيَّرَ لونُ الإشارةِ ليعبُرَ الشارع... كان عقله مُثقلاً بالكثير إلاّ أنَّ لقلبه حكايةً مختلفة... فقفصه الصدري المختبئ خلف كنزته الخضراءِ لا يحمل بداخله قلباً... هناك
شيء ينبض ومسؤولٌ عن ضخِّ دمه وبقائه على قيد الحياة، لكنَّه لم يعُدْ عضواً باستطاعته فهمَ المشاعر الإنسانيّةِ...! 
فحتى مكالمة والد جود والتي طلب فيها لقاءه لم تترك فيه أيَّ أثر...! 
(فالسعادةُ... الفرح... القلق... الارتباك... الحزن... الألم...) 
كلُّها مشاعر نسي كيف تبدو... هي مجرَّدُ فراغ لا يبدو أنَّ له نهايةً يسبح بداخله... مؤخَّراً بات يحدِّقٌ في السماء كثيراً متسائلاً: 
تُرى... هل انتقل ذلك الفضاء الشاسع والذي لا نهايةَ له إليه...؟! 
كثيراً ما يفرُشُ كفَّه على صدره وهو يسترجع كلَّ ما حدث وكأنه يبحث عمَّا يخالف تلك الفكرة... لكنَّ تساؤلَه أبداً لم يجد صدى خلف أضلعه... وقفَ أمام باب
أحد محال الشاي... رفع كفَّه ليرمي نظرة باتجاه ساعته... أعاد ذراعه إلى جواره، وهو يزفِرُ نفَساً لتفِرَّ معه الكثير من الأبخرة من بين شفتيه
لقد وصل قبل موعده مع والد جود بعشر دقائق... رمق المحلَّ بنظرة ليقع بصره من خلف الزجاج على والدها وهو يدفن رأسه بين كفَّيه أمام كوب من الشاي...
كان يبدو وكأنَّ هَمَّ العالم كلَّه يُثقِلُ كاهله...! 
استقام والدها في جلسته ليظهر وجهه شاحباً مرهقاً...! 
تُرى... هل كان يبدو كبيراً في العمر إلى هذه الدرجة...؟!
رفع غسان كفَّه السمراء ليفرش راحته فوق صدره... يبحث عن صدى للمظهر المؤلم الذي اكتسى به والد جود... لا شيء... تقدَّمَ بخطواته ليقف تحت مِظلَّةِ
المحلِّ... هناك طوى مِظلَّتهُ لينفضَّها من الماء قبل أنْ يدخل المحلَّ فيغمره دفء المكان.
تقدَّمَ بخطوات واثقةٍ باتجاه والد جود الذي نهض لاستقباله... تصافحا ليلقي كلٌّ منهما التحية على الآخر... قبل أنْ يجلسا في مواجهة بعضهما ويغرقا في الصمت
للحظات... كلُّ واحد منهما يخفي خلف واجهته الكثير...! 
فوالد جود يفكِّرُ بابنته التي يخشى عليها من أنْ تتحطَّمَ... ليعيدَ التاريخ نفسه بعد كلِّ هذا الزمن... على الرغم من أنَّها منعته من التواصُلِ مع غسان، لكنْ لا
يمكنه فعل ذلك...لا يمكن أنْ يكرِّرَ الخطأ ذاته ويجلس جانباً ليشاهدها تنهار أمام عينيه كما حدث مع والدتها، لا يمكن أنْ تحمل ابنته نفس المصير ! 
أمَّا غسان فكان يعلم تقريباً عن ماذا سيدور الحديث... ويعلم تماماً ما الردُّ الذي سيتفوَّه به... أغمض عينيه ليلقي نظرة في داخل روحه... فمن المفترض أنْ يشعر
بالغضب وهو يرى رجلاً احترمه قد تلاعب به كثيراً...!
أعاد فتحَ عينيه بعد أنْ خرج خالي الوفاض... بينما استقرَّتْ على لسانه كلمات سيتفوَّه بها عاجلاً أمْ آجلاً...!
رفع والد جود كفَّه ليطلبَ كوباً من الشاي لغسان قبل أنْ يلتفِتَ باتجاهه ويبدأ الحديث بقوله:
" أعتذر منكَ "
سحب نفَساً يلملم به شَتات حديثه مكملاً:
" لا يوجد عذر لي إلاَّ أنني والدٌ كان يتمنَّى أنْ ينقذ حياة ابنته... "
لم تحصل كلماته على أيِّ رد فعل من غسان ليعُمَّ الصمت في المكان مرَّةً أخرى قبل أنْ يقطعه قدوم النادل بكوب شاي ويضعه أمام غسان...
ما أنِ ابتعد حتّى قال والد جود:
" كانت بدايةً خاطئة...كان ذلك سيِّئاً لحياتكما، لكنَّني أمِلْتُ مع مرور الوقت أنْ يتغيَّرَ كلُّ شيء... و أنْ تتقَبَّل ابنتي كما هي... أمِلتُ صدقاً أنْ يحمل الأمر نهاية
غير هذه "
لم يقل كلَّ ذلك دفعة واحدةً... بل بالتدريج... و بين نَفَسٍ وآخر... و بكفٍّ تمسك الكوب بقوّةٍ...! 
قلَّبَ غسان كلَّ ذلك في عقله وهو يرتشف الشاي...أعاد الكوب إلى الطاولة قائلاً:
" حسناً... كلُّ ذلك لم يحدثْ "
" لكنَّه ممكنُ الحدوث...! بيدك أنتَ يمكنُ تغييرُ ذلك "
هل بدا وكأنه يتسوَّلُ من أجل ابنته...؟!
ربّما... لكنْ ذلك لا يهُمُّ حقاً...فما يريده هو فقط أنْ تعود الحياة إلى جود...! 
أتبع قائلاً بسرعةٍ متجاهلاً صرخاتِ شيب غزتْ شعره منذ زمن:
" جود ضحيّةٌ... لقد مرَّتْ بما لا يمكن أنْ يحتمله بشرٌ... كانت معجزة أنْ تستمرَّ بالحياة بعد كلِّ ذلك... والدتها قد...،..."
" أنا آسف "
قالها بسرعةٍ مقاطعاً حقائقَ لا يعيها إلاّ اثنان كاد غسان أنْ يكون ثالثهما.. كرَّرَ قائلاً:
" أنا آسف "
ارتخت كتفا والد جود أمام هذا الاعتذار المفاجئ... بينما أكمل غسان:
" أُكِنُّ لك الكثير من الاحترام... لكنْ لا أعتقد أنَّ ما بيننا قابلٌ للإصلاح"
" هكذا إذاً... "
قالها ثمَّ نهض من مقعده ليتبعه غسان في النهوض بسرعةٍ احتراماً... ودَّعَه بعد أنْ ألقى بجملة أخيرةٍ:
" من المؤسف أنْ تكونَ سعادة ابنتي منوطةً بك "
رمى غسان بثقله على المقعد بعد مغادرة الآخر... على الرغم من تصرُّفه الذي كان حقيراً تماماً إلاَّ أنه لا يشعر بالندم... فهذا ما كان يُفْترَضُ به فعله، فهو الطريق
الوحيد الذي سيسلكه مجبراً... حتى يتجنَّبَ تلك النهاية...!
اهتزَّ هاتفه الجوَّالُ معلناً عن وصول اتصال ما... دسَّ كفَّه في جيب بنطاله ليخرج الهاتف... ربّما يجدر به البدءُ بالتفكير بالزواج من أخرى كخطوة أولى في عملية
نسيانها... ربما عندئذٍ لن يتذكَّرَها حين شعوره بالوحدة...!
حدَّق باسم والدته على الشاشة... فكَّرَ بتجهُّمٍ... وربَّما عند ذلك سيتخلَّصُ من أسئلة والدته التي لا تنتهي عن جود و عمَّا حدث بينهما...! أجاب على المكالمة التي
لم تدم أكثر من دقيقتين ليغلق الهاتف بعد أنْ وعدها بأنه سيتناول عشاءه معهم اليوم. 
نهض مغادراً بعد أنْ تناول مِظلَّته بينما كفُّه الأخرى كانت توشك أنْ تعيد الهاتف إلى مكانه في جيب بنطاله إلاّ أنها توقَّفتْ... عقد غسان حاجبيه وهو يحدِّقُ
بالشاشة... هناك رسالةٌ وصلته قبل فترة من الوقت، فتحها ليجد عِدَّةَ كلمات تحدِّقُ به:
" إنِ استمرَّ تواجُدُ اسمك في الانتخابات القادمة... تأكَّدْ بأنك سوف تتمنَّى الموت...!"
كانت ومازالتْ ملامحه مسترخيةً... شعره يستلقي بخصلات منظَّمةٍ إلى الخلف... كتفان عريضتان تحملان اللون الأخضر، امتدَّتْ من إحداهما ذراع تحوي في
نهايتها مظلَّةً كانت تبكيه بأشلاءِ مطر تنزلق منها على الأرض...!
سماءٌ رماديةٌ تُغرقُ الأرضَ
بالمطر..
بمطرٍ يحملُ في قطراته حكايا 
لم تنتهِ...
ودموعاً
بقيتْ حبيسةَ المحاجر...!
************
تزاحمت غيومٌ داكنةٌ بجوار بعضها لتغطي صفحة السماء... وقفت في وجه الشمس لترمي بظلالها على كلِّ شيء... وقفت متكئةً على السور المعدني في مواجهة
النهر... بينما ارتدى العالم حولها حُلَّةً بألوانٍ أشدَّ حُلْكةً بعِدَّةِ درجات من المعتاد...!
فالماء الجاري أمامها اكتسب اللون الرماديَّ... الأشجار العارية حولها بدت كمجموعة من العجائز التي تحدِّقُ فيها بتجهُّمٍ... حجابها الأزرق بدا كُحْليّاً أوراق الشجر
المتزحلقة فوق سطح الماء، تحوَّلَ لونها من الأصفر إلى برتقالي،أمّا قلبها فمُثقَلٌ بالهموم...!
فقط بَشَرَتُها الشاحبة بدت باهتة كالمعتاد... تعلَّقَتْ عيناها البُنِّيتان في الماء فيما عمل عقلها كي يخفِّفَ من الجهد الواقع على قلبها...
رصَّتْ قبضتاها على السور، وهي كأيِّ أنثى تعلم متى تبدأ في الشكِّ بأنها حاملٌ 
جدَّتُها العجوز والتي قضت الصباح برفقتها مع العائلة... وكأيِّ أنثى كبيرة في العمر قالت:
" هناك شيءٌ ما مختلف بك... هل أنتِ حاملٌ يا بنتي...؟!"
كانت تتجاهل شكوكها... فليست مستعدَّةً لمعرفة الحقيقة بعد... بالأحرى لا تملك الثقة لمعرفة الحقيقة... هي لا تصلُحُ أنْ تكونَ أُماً... فهي مختلفة عن غيرها...
لذا كانت خائفة صدقاً من معرفة جواب شكوكها... لكنْ لم يعُدْ هناك مجالٌ للتأجيل بعد أنْ أعلنتِ الجَدَّةُ ذلك أمام الجميع... فها هي تقف الآن في هذا المكان في
مواجهة مع نفسها قبل أنْ تذهب الى المستشفى...! 
هنا في هذا المكان حيث دعت الله مِراراً وتكراراً دون كللٍ منذ صغرها... دعت الله أنْ تموت... أنْ يكونَ نفَسُها في تلك اللحظة آخرَ نفس في حياتها... فلا يوجد ما
تعيش لأجله، لكنْ إنْ كانت تحمل طفلاً في أحشائها فكلُّ ذلك سيتغيَّرُ أغمضت عينيها وهي تسحب نفَساً عميقاً... عند ذلك ستكون مُجبرةً على مواجهة الحياة،
وإنْ لم تكن ترغب بذلك... استدارت لتغادر المكان بخطوات بدا وكأنها تنتمي لشبح... فقدماها تلامسان الأرض بخفَّةِ من يسلك طريقاً لا يرغب بالتواجد فيه... لكنْ
لا يوجد خِيارٌ آخر...
بعد ساعتين من الزمن كانت تقطع نفْسَ الطريق... لكنْ بالاتجاه المعاكس توقَّفتْ عند النهر، لكنَّها اختارت أنْ تجلس على مِقْعَدٍ قريب... فقدماها لا تقويان على
حملها أكثر... رفعت وجهها باتجاه السماء لتحدِّقَ فيها...
ستعيش.. أصبحت مجبرةً على مواجهة الحياة الآن... وضعت كفها على بطنها وهي تغمض عينيها... هي لم تعُدْ وحدها...! 
تُرى... هل سيرغب غسان بها بعد أنْ أصبحت حاملاً بطفله ؟!
انزلقت من تحت جفن عينها اليمنى دمعةٌ، لتنحدر فوق وجنتها قبل أنْ يمتصَّها حجابها... انزلقت دمعةٌ من عينها الأخرى و تبعها الكثير... !!
كيف فكَّرَتْ بذلك...؟ 
كانت وستبقى في عينيه كاذبة حقيرةً... 
ابنة قاتلة...! 
مجنونةٌ ابنة مجنونةٍ...! 
تردَّدَتِ الكلماتُ في جوفها، بينما نزف دم روحها عبيطاً أمام عينيها... فأنى للجرح أنْ يلتئمَ... وهذه الكلمات تتردَّدُ في كلِّ مرَّةٍ تضع فيها رأسها على الوسادة...؟
ما زلت تسمع صوته وهو يقول بصوت غاضبٍ:
" لا أرغب برؤيتك مرَّةً أخرى ما حييت "
فرَّتْ من بين شفتيها شهقةُ ألم تبعها بكاء بصوت مسموع وأفكارها تتوالى واحدة تلو الأخرى... كيف يمكن لها أنْ تفكِّرَ بذلك...؟ 
كيف لها أنْ تفكِّرَ ولو للحظةٍ برؤيته...؟! 
ليس من المشرِّفِ أنْ يمتلكَ ابناً منها.. لا يمكنُ أنْ تحتملَ رؤية الألم في عينيه عند معرفته بذلك...رفعت كفَّيها لتدفن وجهها فيهما وهي تنشِجُ بالبكاء، لم تبك
أبداً بصوت عالٍ... لا في طفولتها... و لا بعد أنْ رماها غسان... كانت تتساقط دموعها بصمت في كلِّ مرَّةٍ... لذا كانت هذه هي المرة الأولى التي تسمح فيها لذاتها
بالبكاء بصوت عالٍ... فكلُّ شيء سيتغيَّرُ منذ هذه اللحظة...! 
كان هاتفها يهتزُّ بداخل حقيبتها، لكنَّها لم تكنْ تشعر به وهي تبكي... بعد فترة من الزمن سكن نحيبها... رفعت كفَّيها لتكشف عن عينين مُحمرَّتين ومتورِّمتين...
لكنَّها توقَّفتْ عن البكاء... ستعيش من أجل صغيرها... ستكون له الأمَّ التي لم تفكِّرْ يوماً أنها ستحظَى بهذا الوسام أبداً...! 
فتحت حقيبتها لتخرج منديلاً وتلقي نظرة على هاتفها الجوَّال... فعائلتها بانتظار أخبارها، كانت هناك عِدَّةُ مكالمات لم تردّ عليها من والدها، و من قمر 
أرسلت إلى والدها تخبره بشأن حملها... بينما توقَّفتْ عند اسم قمر... ألم يحِنِ الوقتُ لمواجهتها هي الأخرى...؟!
قمر التي تهرَّبتْ منها طويلاً والتي أخبرتْها منذ عِدَّةِ أيام في إحدى رسائلها النصيّة بأنَّ موعد عقد قِرانها قد تحدَّدَ، وبأنها ستحاول العناية بنفْسِها شكلاً وشخصيةً
حتى يراها خطيبها بأجمل ما يمكن...! 
ضغطت على زِرِّ الاتصال فهي قد قرَّرَتِ المُضيَّ قُدُماً في حياتها... أليس من الأجدر بها أنْ تبدأ في التواصُل مع صديقتها الوحيدة في هذه الحياةِ...!!
رفعت قمر الهاتف على عجل لتصيح:
" جود...!! "
" أهلا "
خرج صوتها من جوفها مبحوحاً ومرهقاً وغريباً على أذنيها...! 
فهي لم تعْتدِ البكاء... !!
وكما يبدو كان غريباً على مسامع قمر التي سألت بانفعال:
" ماذا هناك... ما باله صوتك هكذا...؟! "
همست جود:
" لا شيء... أنا بخير الآن "
خيَّمَ الصمت... فقمر ترغب بالسؤال أكثر، لكنَّها لن تفعل ذلك أبداً، فلا يبدو بأنَّ جوداً مستعدَّةٌ للحديث... أمَّا الأخيرة فقد نطقت بعد برهةٍ:
" أخبريني عن خطوبتك..."
هذا جيِّدٌ... موضوع تعرف عنه الكثير وسيساعدها على التواصُل مع جود لفترة أطول... سحبت نفَساً طويلاً قبل أنْ تنهمر الكلمات من بين شفتيها مُحمَّلةً بمشاعرَ
مختلفةٍ... بين سعادةٍ وألم... و بين شوق وغضبٍ...! 
حكت لها كلَّ شيء... حتى وصلت إلى قراراتها التي لا تعلم كيف تنفذها اختتمت كلامها بسؤال:
" هل يمكنني زيارتك...؟ لديَّ الكثير من الأسئلة لك ولا يبدو أنكِ تنوين العودة إلى العمل قريباً..."
سألت جود بريبةٍ:
" أسئلة عن ماذا...؟ "
مرَّتْ لحظات صمت قبل أنْ تستجمع قمر شجاعتها وتفصح:
" أنا لا أعرف كيف أبدو جميلةً... ويبدو أنكِ خبيرة بذلك "
التمعت عيناها اللّتان تعكسان صورة النهر ببريق ما، فيما انتشر في جسدها شعورٌ يخبرها بأنها شخص مهمٌّ.... فها هي تُقصَدُ للمساعدة، وتُعامل كخبيرة في
شيء ما.
" حسناً... سأساعدك..." 
توقَّفتْ لحظة قبل أنْ تكمل:
" لديَّ ما أخبركِ به "
حمل صوت قمر الترقُّبَ وهي تقول:
" ماذا...؟ "
سحبَتْ نفَساً لتمتلئ رئتاها بهواء بارد قبل أنْ تقول:
" أنا حامل "
ارتفع طرف شفتيها بما يشبه الابتسامة وهي تسمع صرخات قمر الفرحة على الطرف الآخر من الهاتف... 
في مساء ذلك اليوم... وبعد أنْ غابتِ الشمس والتحفتِ السماء بظلمة الليل تساقط المطر... 
وقفت جود أسفل مظلَّتِها... تحدِّقُ بمنزل... كان لها يوماً وعنى لها كلَّ شيء 
لكنِ الآن... و ملايين قطرات المطر تفصل بينهما... بدا بعيداً جدّاً... وضعت كفَّيها على بطنها لتعلن وجود حياة هناك أمام ذلك البناء... من أجل صغيرها
ستعيش... لن تخبرَ غسان أبداً بحملها... سيعرف يوماً ما فالحقيقة تظهر دائماً وبأبشع صورةٍ... هذا ما تعلَّمتْه منه... لكنْ مهما كانت نظرته إليها، لن تسمح له
أبداً باحتقار صغيرها... ربَّما لن يحدث ذلك... فما يزال احتمالُ تقَبُّله للطفل كبيراً... لكنَّ ذلك في نظرها يُعَدُّ أسوأ من احتقاره، فإنْ تقَبَّلَ وجوده سيأخذه منها
ويحرمها منه... ولا يمكن أنْ تسمح بذلك أبداً...! 
بيدها مهَّدتْ طريقَ سفرها...
حملتْ روحَها المرهقةَ 
كحقيبة معلَّقةٍ بكتفَيْها...!
لا تعلم إلى أين ستأخذها قدماها 
و إلى أين سيوصلُها هذا الطريق...
لكنَّها متأكِّدةٌ من شيء واحد...
بأنها لن تكونَ 
في ذات المكانِ الذي وقفَتْ فيه بالأمس...!
*************
بعد ثلاثة شهور... ارتفعت نغمة الرسائل...
رفعتِ الجوَّالَ بكفِّها... بينما انشغلت أنامل كفِّها الأخرى بفتح الرسالة
"هل وصلتِ إلى هناك...؟ "
ارتست ابتسامة على شفتيها الرقيقتين والمتورِّدتين وهي تكتب:
" كلا... "
لم يكد يستقرُّ هاتفها في حِجرها... حتى علا صوت نغمته لترفعه بترقُّبٍ
" هل هناك شخص يردُّ على أربع كلمات بكملة واحدة فقط...؟! "
رفعت حاجبيها باستنكار:
" هذا لأنكَ تسأل ذات السؤال للمرة المليون...!!"
" أخشى أنْ تتأخَّري على حفل عقْد قِراننا... ثلاثةُ شهور مرَّتْ صعبةً عليَّ وأنا انتظر هذا اليوم بالذات... لأنني لم أركِ خلالها "
رفعت عينيها إلى سقف السيارة المظلم بحَنَقٍ... ألم يمَلّ...؟!
لقد تذمرَ من ذلك أكثر من مليون مرَّةٍ...! 
سحبتْ نفَساً وهي تحاول الاسترخاء في المِقعد الخلفي الذي تجلس عليه بجوار زوجة عمِّها...!
غادرتْ صالون التجميل منذ فترة لتمرَّ بوالدتها، وتقضي معها بعض الوقت وها هي الآن تعود إلى المنزل حيث سيتمُّ عقد قرانها على ضياء... أعادت عينيها إلى
الشاشة وهي تكتب:
" اليوم ينتهي ذلك الانتظار"
أرسل كلمات تعلم تماماً أنه كتبها... بينما ابتسامة واسعةٌ تحتلُّ شفتيه
" وسأقضي برفقتك عِدَّةَ ساعات قبل أنْ أفكِّرَ بالمغادرة "
اتسعت هي الأخرى شفتاها بابتسامة خجولةٍ، وهي تضع الهاتف في حِجرها بينما ترفع بصرها إلى النافذة لتحدِّقَ في أضواء الليل التي تتميَّزُ بها البنايات والمحال
والكثير من الملابس الثقيلة التي تدثرُ المارَّةَ، والتي يتميز بها الشتاء 
مرَّتْ سيارة قمر أمام محلِّ ملابس أطفال... وقفت جود تحدِّقُ بواجهة ذلك المحلِّ بابتسامةٍ ارتسمت في عينيها اللّتين تعلوان وجنتين متورِّدتين، رُدَّتِ الحياةُ إلى
قسماتها... رفعت كفَّها لتضعها على بطنها البارزة قليلاً، وهي تعِدُ طفلها الذي لم تعرف جنسه بعد بالكثير...! 
عندما تعرف إنْ كان صبيّاً أمْ فتاةً... ستعرف الملابس التي ستشتريها له وستبدأ في تجهيز غرفة له... ربَّتتْ على بطنها وكأنها تعانق جنينها قبل أنْ تكمل طريقها...
فالليلة حفْلُ عقْدِ قران قمر، ولا يمكن أنْ تتأخَّرَ على ذلك!!
سارتِ السيارةُ السوداء التي تحمل قمراً بداخلها قاطعة الشارع تلو الآخر 
رفعت قمر كفَّها لتقرأ
" هل وصلتِ بعد...؟! "
كتمتْ ضحكتها وهي تكتب
" أعلم أنكَ تتعمَّدُ إغاظتي... لذا سأبدأ في تجاهلك "
وصلها الردُّ منه سريعاً
" كنت أتأكَّدُ من أنَّ تفكيرك منحصرٌ بي فقط...!"
توقَّفتِ السيارةُ عند إحدى إشارات المرور... رفعت قمر بصرها إلى النافذة متجاهلةً الردَّ على تلك الرسالة...! 
خارج النافذة وعند زاوية الشارع وقف رجلان ليعلِّقا صورةً تحمل وجه أحد المتقدمين إلى انتخابات مجلس البلدية 
مدَّ غسان جذعه ورصَّ عينيه محدِّقاً في وجهه المطبوع في مواجهة لا يمكن أنْ يفهمها أحدٌ إلاَّ هو نفسه... تمَّ تعليقُ اللوحة ونزل الرجلان ليقَيِّمَ غسان العمل...
بعد أنْ تأكَّدَ من كلِّ شيء بخير غادر بعد أنْ ودَّعهما بابتسامة جافة لم تصل إلى عينيه...!!
أكملتِ السيارةُ طريقها لِتقتربَ تدريجيّاً من وُجْهتها... 
في مكان قريب وضع ضياء هاتفه الجوَّالَ على الطاولة... ليتناولَ كوب الشاي ويرتشف منه بابتسامةٍ... 
صحيحٌ بأنه مجرَّدُ حفْلٍ لِعقْدِ قِرانٍ... أما حفل الزواج لم يتفق عليه بعد 
لكنْ... تبقى هذه ليلةٌ انتظرها مدى الدهر... 
***
بأنفاسٍ متقطِّعةٍ
وبجبينٍ يتصفَّدُ منه العَرَقُ...
وقفَ عند قِمَّةِ الجبلِ...
لكنْ... 
عندما وصل إلى هناك اكتشفَ 
أنه يخشى النزول...!!
************
رَمَادٌ مُلوَّن
الجزء الثاني

ليلى الماجد
تقديم
" سجن افتراضي"
لكلٍّ منّا سجنٌ خاصٌّ... به حَيِّزٌ يجبر نفسه على شَغْلِه، رغمَ أنَّ أحداً لم يطلبْ منه فعل ذلك...! 
يُطلَقُ عليه في علم النفس ب" متلازمة المُحْتال"
المُصابُ بها شخصٌ يعيش من أجل المعايير التي وضعها غيرُه له... فيعيش خوفاً من النعت بالمُحتال عندما يفشل في تطبيق تلك المعايير. 
فكم من علاقة حَوَتْ فرداً عُومِلَ كدعامة أساسيّةٍ ليجدَ نفْسَه مجبراً على اتخاذ ذلك الدور على الرغم من أنه قد يمرُّ بلحظات يُفضِّلُ فيها أنْ يكونْ على الهامش... 
وآخرَ بنفسيّةٍ إيجابيّةٍ يُفترَضُ به أنْ يقصدَه الآخرون عندما يحتاجون إلى ذلك النوع من الدعم، لذا يجد نفْسَه يحاول مَدَّهم بالطاقة على الرغم من أنه هو الأحوجُ
إليها. 
وهناك آخرُ يساعدهم في حلِّ مشاكل حياتهم ليحمل على عاتقه مسؤوليةَ تقديم النُّصحِ والمساعدةِ، وإنْ كان يعاني من مشكلة عويصة يستعصي عليه معها
التفكيرُ بغيرها... سواءٌ أصمَّمَ لهم غيرهم هذا الدورَ كلباس، أمْ قاموا بفعلها بأنفُسِهم ليجدوا صعوبةً في التهرُّبِ من ارتدائه... ويخشى إنْ حدث ذلك أنْ يراه
الغيرُ دون وعي منهم كمُحتالٍ فشل في أداء دوره... لذا يُجبرُ نفْسَه على العودة إلى ممارسة ذلك الدور، وقد يبذل فيه جهداً إضافياً خشية الفشل! دوامةٌ تبتلعه
يوماً بعد يومٍ، ولذا أطلقْتُ عليها " سجناً افتراضياً "
لكنْ... عندما تكون في ممارسة ذلك الدور من أجل ذلك الشخص الآخر لذةٌ تضفي على الحياة لوناً جديداً... تتحوَّلُ ممارسةُ ذلك الدور من نقمة إلى نعمة
عظيمةٍ...!
وككل قاعدة لها شواذُها...
يتحوَّلُ ذلك السجنُ إلى حريةٍ لا مثيلَ لها...!
***
تنحني الطفلةُ 
لتعيدَ تركيبَ أُحجيةٍ حمراءَ...
كالحُلْمِ... 
وفي كلِّ مساءٍ تفعل ذلك...
كي تتأكَّدَ 
من أنَّ العالمَ حولها 
ما زال بخير...!!
***
اللون الثامن عشر...
كانت لحظةُ عناق جمعت بين جفنيها لتشتبكَ رموشُها التي بدت أكثر كثافةً من قبل... كثيراً ما فعلت ذلك هذا المساء وهي تجلس لوحدها...! 
تحرَّكَ جفناها مبتعدَيْن ليكشفا عن عينين عسليتين تحدِّقان في الفراغ... نظراتٌ ساهمةٌ تأخذها في رحلة إلى فترة قريبة مضت... رفعت كفّاً تحمل في نهايتها أنامل
مطلية الأظافر لتغرس تلك النهايات البيضاء في خصلات شعرها لتحرِّكَها بشرود مُتحسِّسةً قصتها الجديدة التي حصلت عليها تحت إشرافِ جود. 
كانت مؤخِّرةُ شعرها تكادُ تلامس مؤخِّرةَ عنقها لتزدادَ الخصلات طولاً كلَّما اقتربت من ملامحها... 
أعادتْ كفَّها لتستقرَّ في حِجرها فوق نسيج بلون زهريّ احتفلت أطرافه بزخارفَ فضيَّةٍ... نكَّستْ رأسها لتبدو خصلات شعرها عند المقدِّمة أكثر طولاً فتخفي بصرها
الذي انحرف ليتعلَّقَ بالخاتم الذي يستقرُّ في بنصرها... لقد أصبحتْ زوجةً...!!
مع تلك الفكرة رفعت بصرها ليجتذبَ الفراغُ أنظارها من جديد... في تلك اللحظات بدت على الرغم من كلِّ شيء وكأنها تغرق في عالم خاصّ بها، تقلِّبُ صفحات
ذاكرتها إلى ما قبل ثلاثة أشهر تقريباً... إلى اللحظات التي جلست فيها أمام نظرات جود المتفحصة... مدَّتِ الأخيرة كفَّها لتتحسَّسَ أطراف شعر قمر بعدم رضا...
توقَّفَ بصرها عند البشرة الباهتة لينعقِدَ حاجبها قبل أنْ تقول:
" شعرُك متعبٌ تماماً وبَشَرَتك مهملةٌ حقّاً...! مساماتها تبدو..."
توقَّفتْ عن الحديث لِتهُزَّ رأسها يُمنة ويُسرةً... بينما ازدردت قمر ريقها...!
سألتها جود:
" بعدما تغسلين وجهك وقبل أنْ تضعي مرطِّبَ البَشَرَةِ... هل تضعين بعضاً من (التونر) ؟ "
ارتفع حاجبا قمر وهي تسأل:
" (تونر)...؟! ما هذا...؟! "
اتسعت عينا جود بصدمةٍ... هي تعلَّمتِ العنايةَ بنفسها منذ الصغر، لذا من الصعب حقّاً أنْ ترى شخصاً يجهل ما تعرفه هي منذ زمن... رفعت كفَّها لتهزَّها في
الهواء قائلة:
" ذلك الذي يعمل على غلق مسام بَشَرَتكِ فيحافظ عليها نظيفة ؟ "
ارتسمت ابتسامة واسعة على شفتي قمر... تعلم أنه ينقصها الكثير ولا يمكن أنْ تقبلَ بذلك أبداً... فهي منذ اليوم الذي قرَّرَتْ فيه التغيُّرَ تشعر بأنها تسير خبط
عشواء في سبيل ذلك... كلُّ ما تحتاجه هو شخص يشير إلى مواقع الخطأ فيها فتضع هي خطة لتجاوزها. 
أجابتْ قمر:
" أبداً... أضع الكريم المرطب مباشرة ولا أفعل ذلك بشكل دائم "
عضَّتْ جود على طرف شفتها السفلى قبل أنْ تسأل:
" هل يمكن أنْ آمل أنكِ تعنين بذلك مرطب النهار ومرطب الليل، دون ذكر مرطب ما حول العينين...؟! "
في تلك اللحظات شعرت أنه من المستحيل فعلُ كلِّ هذا... لكنْ وبعد ثلاثة شهور وفي هذا المكان حيث تجلس بكامل أناقتها ليلة خطوبتها بدت بَشَرَتُها أكثر إشراقةً
وحيوية... ارتفع طرفا شفتيها المطليتين بفخر ولترتسمَ الابتسامةُ في عينيها التي أجادت إبرازهما... فعلت ذلك تبعاً لما قالته لها جود:
" إنَّ عينيها والقوة التي تبرز فيهما هما إحدى نقاط الجمال فيها "
لقد تعلمت الكثير من جود خلال الفترة الماضية... ليس فقط العناية بالشكل الخارجي بل بلغ الأمر عدداً من القرارات المهمَّةِ في حياتها...! 
ففي الوقت الذي قضته معها عرفت أنها افترقت عن زوجها... و أنَّ هذا الزوج لا يعلم بأنها حامل...! ولهذا كانت قمر تصرُّ على مرافقة جود في مواعيد متابعتها
لدى العيادة النسائية... إذ لا يمكن أنْ تسمح بأنْ تمرَّ صديقتها بكلِّ ذلك لوحدها... في كلِّ مرَّةٍ تلتقيان كانت تلاحظ تغيُّرَها إلى الأفضل و تعلُّقَها التام بجنينها...! 
جود المتكتمةُ عادة على حياتها الخاصة أفصحت ذات يوم أنَّ سبب انحدار حياتها إلى هذا المستوى هو والدتها... لكنْ ممّا تراه قمر أنَّ والدتها ليست السبب في
جعل جود تكذب... بل خشيتها من نظرة الناس إليها... اهتمت برأيهم كثيراً وسخَّرتْ حياتها من أجل الحصول على القبول والرضا ممَّنْ حولها متجاهلةً ذاتها
الحقيقة تماماً... فهي لم تكذب إلاَّ لأنها تحتاج إلى من يقبلها كما هي، لكنَّها لم تجد ذلك.
ارتفع صوت كُحَّةٍ من حَنْجَرَةِ رجل بجوارها، وكأنَّ صاحبها يحاول لَفْتَ انتباهها، لكنَّها فضَّلتِ الاستمرارَ في التحديق بالفراغ والإبحارِ فيما مضى عوضاً عن
التعامل مع الواقع الذي تجهل التعامل معه... كلَّما رأت صديقتها اقتنعت أكثرَ أنهما متشابهتان...!
فجود من أجل رأي مَنْ حولها كذبت... أما قمر فمن أجل مَنْ حولها عاشت حياتها... من أجل أنْ تُثبتَ وجودها لمن تمنَّى أنها لم تولد ليرزقَ والدها عوضاً عنها
بصبي...! مضتِ الأيامُ وهي تعيش مفكِّرةً بأناس ألقوا ما لديهم من كلمات... ثمَّ ناموا الليل براحة لتسهرَ هي ليلتها تفكِّرُ كيف تثبت لهم أنها تستحقُّ وجودها في
هذه الحياةِ... لكنْ لا يمكن لأحد أنْ يقرِّرَ إنْ كانت تستحقُّ وجودها في الحياة أم لا... فهي منذ أنْ وُلِدتْ رزقها الله بحقِّ الحياة، ولا يمكن لأحد أنْ يسلب ذلك
منها... حوَّلتْ من أجل كلمات فارغة حياتها إلى متاهة مظلمةٍ، تركض وتتعثرُ وتتمرَّغُ في الوحل، لكنَّها تسير قُدُماً دون أنْ تلقي نظرة حقيقية إلى رغباتها. 
لكنْ الآن... قررت أن تعيش واضعةً نُصْبَ عينيها سعادة عائلتها ومن تحبُّ... فمليون كلمة من أناس لا يهتمون بها لا تقارن بنصف كلمة يوجِّهها إليها شخص
يهتمُّ بأمرها حقّاً... !
تكرَّرَتِ الكُحَّةُ مرَّةً أخرى وبشكل أكثر إلحاحاً... لكنَّها لم تلتفِتْ...! 
كيف يمكن لها أنْ تلتفتَ وعلى بعد مسافة منها يجلس ضياء وقد حنى رقبته ليتوقَّفَ بصره عليها...؟!
كيف لها أنْ تلتفت وعلى بعد مسافة من ضياء يجلس صادق وأحمد ليحدِّقا بهما بظهر مستقيم، و بابتسامةٍ واسعة و بحماسةٍ ليس لها مثيل...؟! 
ضياء العظيم أصبح جزءاً من عائلتهما بعد أنْ تمَّتْ كتابة العقد في حفل صغير جمع أفراد العائلتين فقط... أُدخِلت إلى غرفة الجلوس الثانية التي ستقابل فيها
ضياء لتترُكَ زوجة عمِّها أحمد وصادق معهما كمراقبين...!
دخل ضياء ليلقي التحية وهو يصافح كفَّها التي حاول إبقاءها لديه، لكنَّها جذبتها بقوَّةٍ منه... كيف يمكن أنْ تتركَها في عهدته و بمجرَّدِ مصافحتهما سرى تيارٌ
كهربائيّ ما زال حتى بعد مُضيِّ هذا الوقت يتسكَّعُ في خلاياها ويربك فكرها... لا يمكنها أنْ تفهم هذا الشعور.. وفي حياتها لا يمكن أنْ تقبل بما لا يمكن ترجمته
حتى يغدو مفهوماً لديها...!
ولهذا من الأفضل لها أنْ تركِّزَ على شيء آخر، ما عدا البشرَ الذين يتواجدون معها في نفس الغرفة... و إنْ عنى ذلك أنْ تُصابَ بالدُّوار بسبب التركيز في نقطة بعيدة
يُخيَّلُ لها وجودها على الجدار المقابل. 
على بعد مسافة قريبة يئس ضياء من أنْ تلتفت قمر باتجاهه... لم يتمكَّنْ من النظر إليها كما يريد فاللحظات التي صافحها فيها لم تكن تكفي أبداً، وجانب
وجهها الذي يحدِّقُ فيه الآن لا يعطي الصورة الكاملة التي يرغب برؤيتها حقّاً 
فهي قد تغيَّرَتْ... ربّما ليس من الصحيح مقارنتها بالصورة التي يذكر، حين كانت طفلةً صغيرة بشعر قصير تركض دوماً ببنطال لطالما تعرَّضتْ ركبتاه إلى
التمزُّقِ...!
ليس من العدل مقارنة الحاضر بالماضي... لكنْ لا يملك إلاَّ ذلك فهي بطبيعة الحال الصورة الوحيدة التي تحويها ذاكرته لشكلها الكامل... ولهذا سيبدو الفرق في
عينيه كبيراً، كلَّما قارن الطفلة بالأنثى التي تجلس قُربه جاذبةً بصره باتجاهها ومتحاشيةً النظر إليه لفترة أطول من اللازم...!
لذا يجب عليه أنْ يتصرَّفَ قبل أنْ ينقضي الوقت... التفت باتجاه الصغيرين بابتسامة عريضة والتي قابلها الاثنان بابتسامات وصفوف أسنانٍ تتكسَّرُ إضاءة الغرفة
الصفراء فوقها... 
رفع قبضته اليمنى ليبرز إبهامه في الهواء مشيراً باتجاه الباب، وهو يومئ برأسه طالباً منهما المغادرة، وتبعاً لذلك تناول أحمد يد أخيه الصغير ليقف بسرعة
قاصداً الباب...! 
أما قمر وفي الحَيِّز الصغير أمامها وبالقرب من النقطة الوهمية التي اختارت التحديق بها... فُتِحَ البابُ ليُغلَقَ بسرعةٍ... مرَّتْ لحظة قبل أنْ يستوعب عقلها تفسيراً
لذلك... لم يكد بصرها ينحرف عن نقطتها إلاّ واختبأت الأخيرة خلف جسد رجل...!
ازدردت قمر ريقها في ذات الوقت الذي فهمت فيه ما حدث... هذان الخائنان كيف أمكنهما التخلِّي عنها بهذه السرعة...؟!
كان يمكنهما على الأقلِّ المجاملة لوقت أطول بقليل و التظاهر بأنهما يقفان في صفها خصوصاً بعد أنْ طلبت منهما عدم المغادرة... لقد غدرا بها...!
لكنْ... بعد الوقت الذي قضته تحدِّقُ إلى الأمام... كبرياؤها لم يسمح لها بالانكسار بسرعةٍ وتحويل بصرها باتجاه شيء آخر... ومن المستحيل أنْ تبقى مُحدِّقةً في
ضياء الذي يقف أمامها... لذا فقط أغلقت عينيها... وصلها صوته من علو:
" افتحي عينيك "
هزَّتْ رأسها باستنكار:
" لا أستطيع... ذلك صعب...! "
مرَّتِ الثواني بطيئة بعد كلامها... انتظرت ردّاً منه، لكنَّها لم تسمع إلا أصوات السيارات التي لم يمنعِ الجوُّ البارد أصحابها عن الخروج... !
ماذا يفعل...؟ لماذا لا يتكلَّمُ ؟!
ما يثبت وجوده معها في الغرفة هو صوت الباب الذي لم تسمعه بعد... لولا ذلك لاعتقدت أنه غادر... تعلم أنه يجب عليها أنْ تفتح عينيها وتتواصل معه بشكل
طبيعي كما يفعل البشر... لكنَّ ذلك يبدو صعباً بشكل لا يُصدَّقُ...!
فضياء بطلها في الصغر، و ضياء الطفل كان محورَ إعجابها... و ضياء الرجل الذي تحبُّ... كان يبدو دوماً يقف على بعد مسافة منها... كان شخصاً يحتلُّ في هذه
الحياة مكاناً مختلفاً عنها... و شخصاً يحتلُّ مكاناً لطالما تمنَّتْ أنْ تكونَ فيه... فهي الفتاة التي لم يرغب بوجودها الكثير، أما هو فكان الولد الوحيدُ لعائلته ومحط
أنظار الجميع... حاولت أنْ تكون مثله... حاولت أنْ تصنع لها مكاناً في الحياة بالقوَّةِ... لجأت إلى العناد وارتدتِ الكبرياء وقرَّرَتْ تجاهُلَ كلَّ من تجاهلها... تذمرَ
منها الكثيرون، التفتوا إليها وانتبهوا لوجودها، لكنَّهم تذمروا واستنكروا، ما عدا ضياء الرائع الذي بقي يقف بجانبها بعد كلَّ شيء! 
حتى بعد كلِّ هذه السنوات... ومهما حاولت إبعاده عنها بالقوَّةِ تجده يعاود الوصال والاقتراب... حتى في هذه اللحظة ما زالت تبعده عنها... لكنْ بطريقة
مختلفةٍ... ستفتح عينيها... يستحقُّ منها أكثر من ذلك... هذا ما عزمت على القيام به... لكنَّ أفكارَها تُرجِمَتْ على الواقع بطريقة مختلفةٍ...! 
فقد فتحت عينيها على اتساعهما بصدمةٍ و فرَّتْ شهقة من بين شفتيها بينما مال جسدها جانباً بعد أنِ احتلَّ ضياء المكان المجاور لها تماماً فوق الأريكةِ ورمى بثقله
على الأريكة ليميلَ سطحها ويميل جسد قمر باتجاه ضياء وهو يضع ذراعه فوق كتفيها... تردَّدَتْ خلف أضلعه ضحكةٌ خافتةٌ قبل أنْ يقول:
" لم تتركِي أمامي أيَّ حلٍّ "
استعادت توازنها لتبتعد عنه... وهي ترفع بصرها باتجاهه في حالة عدم استيعاب لما يحدث حولها... فقال بابتسامة واسعةٍ:
" وهاقد فتحت عينيك يا عزيزتي "
حاولتِ التراجع إلى الخلف إلاَّ أنه شدَّدَ من قبضته على ذراعها دون أنْ تنكسر ابتسامته... كرَّرَتِ المحاولة مرَّةً أخرى، لكنَّها لم تصل إلى أيةِ نتيجةٍ...لا يمكن أنْ تبقى
هكذا... الوضع محرج حقّاً... ستموت إنِ استمرَّ هذا الوضع دقيقة أخرى... إنْ لم يكن بإمكانها الابتعاد إلى الخلف فستقف... وقفت بسرعةٍ وبحركة غير متوقَّعةٍ،
ولهذا وجد نفسه مُجبراً على تحرير ذراعها رفع حاجباً ليسأل بتسليةٍ:
" إلى أين حبيبتي...؟! "
حبيبتي...!! 
انكمشت في وقفتها بخجل، لم تعتدْ على سماع هذا الكلام ولا تعتقد أنها ستعتاد أبداً... قالت بسرعةٍ وبكلمات متلعثمة:
" يبدو أنكَ عطشتَ... سأذهب لأحضرَ بعضاً من الماء "
هزَّ رأسه قائلاً ببراءة:
" لست عطشانَ "
عقدت حاجبيها قائلة... وكأنها تلقِّنه الكلمات تلقيناً:
" أنت عطشانُ..."
اتسعت ابتسامته قائلاً بسعادة:
" لستُ كذلك "
أغمضتْ عينيها بقوَّةٍ... كم رغبت في تلك اللحظة أنْ تدكَّ الأرض بقدمها، فهو سيقتلها بتصرُّفاته... رصَّتْ قبضتيها المرميتين بجوارها وهي تبحث في عقلها عن
كلمات مناسبه تخبره فيها أنها تحتاج وقتاً للتأقلم مع الهويّة الجديدة التي ارتدتها هذا المساء...! 
إنها زوجة ضياء... هذه الحُلَّةُ التي سترتديها إلى آخر يوم في حياتها، مع هذه الفكرة ارتخت قبضتها واسترخت في وقفتها...!! 
ضياء الذي تعرف قد يتعمَّدُ إغاظتها، لكنَّه بالتأكيد ليس شخصاً يصعب التعاملُ معه... يكفي أنْ تقول له بأنْ يتوقَّفَ عن إحراجها وأنْ يعطيها بعض الوقت كي
تعتاد كونه يمتلك الحقَّ التام بالتواجد جوارها... فتحت عينيها ليقعَ بصرها عليه وهو يجلس باسترخاء في مكانه يحدِّق بها بابتسامة واسعة فتحت فمها لتتكلَّمَ
إلاَّ أنَّ الكلماتِ لم تخرج... ففي ذات اللحظة فُتِحَ البابُ ليكشف عن عمِّها، ومن خلف إطار الباب يبرز رأسا ولدين يحاولان التحديق بالأسطورة ضياء ولو
للحظات...!
نهض ضياء احتراماً فيما أغلقت قمر فمها المفتوح... وهي تتذكَّرُ ما طلبته من عمِّها في بداية هذه الليلة... بألاّ يتركَ زيارة ضياء تدوم لوقت طويل.. يكفيه ساعة
واحدة، فهي ستلتقيه غداً حيث سيزوران والدتها معاً.
بعد أنْ قال ضياء إنه سيقضى عدداً من الساعات برفقتها قرَّرَتْ هي أنْ تضمن مستقبلها، وتحدِّدَ وقت زيارته منذ البداية، لكنَّها لم تعلم أنَّ الساعة يمكنها أنْ
تنقضي وكأنها عِدَّةُ دقائق...!
وَلَجَ عمُّها إلى الغرفة ليحتلَّ أحد المقاعد ويجلس عليها... عاد ضياء إلى مكانه بينما هي بقيت واقفةً في مكانها بارتباك...! 
نفسيّاً... هي ما زالت تشعر بأنها تنتمي إلى عمِّها... لذا يجدر بها أنْ تجلس بجواره... وواقعاً.. هي الآن زوجة شخص ما ويجدر بها أنْ تجلس بجوار ذلك
الشخص... لكنْ من الصعب أنْ تفعل ذلك وهي تشعر بأنَّ تواجدها هنا مع ضياء دون حجابها وتحت أنظار عمِّها شيء غريب...!
لو طلب منها أنْ تعُدَّ جزيئات الهواء لكان ذلك أسهل من اتخاذ هذا القرار ! 
كانت غارقةً في أفكارها، لذا لم تنتبه إلى الأحاديث الدائرة بين الرجلين فأحدهما يتحدَّثُ عن تجارته والآخر عن مرضاه... مضى بعض الوقت قبل أنْ يعيدها سؤال
عمِّها الى الواقع:
" قمر... لِمَ الوقوف...؟ تفضَّلي بالجلوس يا بنتي "
لماذا تقف...؟ تلك الأفكار توالت في عقلها جرياً كسيل جارف لتبتلع في طريقها كلَّ شيء.. فهي قد نسيت حقّاً سبب وقوفها لقِطَعٍ من الزمن، ولولا سؤالُ عمِّها لما
تذكرت ذلك... لكنْ من الجيِّدِ أنه سألها لأنها بذلك لن تضطر إلى الجلوس في أيِّ مكان... قالت بابتسامةٍ:
" كنت سأذهب لإحضار بعض الماء... عن إذنكما "
ألقت كلماتها وغادرت مغلقةً الباب خلفها لتقضي بعض الوقت تجلس القرفصاء فوق طاولة المطبخ تحدِّقُ في السقف قبل أنْ تعود اليهما وهي تحمل صينية
تحوي كؤوس الماء... 
ما إنْ عادت وقبل أنْ تتخذ لنفسها مجلساً وقف ضياء ليعلنَ أنَّ وقت مغادرته قد حان... فلديه يوم عمل طويل بالغد... التفتَ عمُّها باتجاه أحمد قائلاً:
" أحضِرْ معطف أختك... "
صدمها خبر مغادرته بهذه السرعة، لكنَّها سُعِدتْ ببادرة عمِّها... فهو عندما طلب معطفها عنى بأنها ستوصل ضياء إلى الباب الخارجي للمنزل... و هكذا ستمتلك
بعض الدقائق معه... ترغب بقضاء الوقت معه، لكنَّها تجد نفسها تحت تأثير رغبة عارمة بالفِرار...!
ستعتاده يوماً ما وسيتغيَّرُ الحال... أليس كذلك...؟!
عاد أحمد بمعطفها الأحمر يحمل في جيوبه الكثير من الذكريات لهما، ابتسمت قمر لمرآه فهو رمز لليوم الذي أعلنت فيه بداية حياة جديدة لذاتها... أما ضياء
فاشتدَّتْ وقفته، فهذا المعطف الأحمر يتهمه بأنه اجتذب قمراً تحت الضوء وداخل دائرة الخطر...! بلونه الأحمر يخبر قمراً بأنها شخص محبوب ويصيح في ضياء يا
لك من وغد!!
.............................
.............................
وقفَ يحدِّقُ بالعالم 
من خلف زجاج نظارتِه الشمسيّةِ...
تلك النظارةُ الملوَّنةُ 
تخفي الكثيرَ 
من حقائق هذا العالم..
وتعينُه على تجاهُلِ 
ما يرغبُ بتجاهُلِهِ...
ولهذا يعشقُها...!!
************
ما معنى أنْ تشعر بأنك ميِّتٌ في ذات اللحظة التي تكون فيها حياتك في أوجها؟
وبأنَّ قلبك الذي ينبض بقوَّةٍ و بسعادة يكاد في اللحظة التي ينقبض فيها أنْ يعلن انسحابه فيبقى منكمشاً إلى الأبد...!!
هكذا كان هو... رغمَ أنَّ قدميه كانتا تخطوان فوق الأرض المرصوفة بالحجارة إلاَّ أنَّ روحه كانت معلَّقةً بين أرضٍ و سماء... فهو يشعر بخفَّةٍ لا متناهيةٍ، لأنَّ برودة
الهواء تخترق ملابسه الثقيلة ليتشرَّبَها جلدُه بانتعاش... هذا فقط عندما كان ينظر إليها...! 
أغمض عينيه تقديراً لمشاعره و تخليداً للصورة التي تراها عيناه إلاَّ أنَّ تلك كانت فكرةً سيِّئةً تماماً... فقد كان يقف في منتصف الفناء بمنكبين مشدودين تغلِّفهما
بلوزة رماديّة يعلوها (جاكيت) كحليٌّ مفتوح الأزرار... داهمته تلك المشاعرُ فجأة ما إنْ أغمض عينيه ليرتخي منكباه فينحنيان ويهرب منه الهواء!!
توقَّفتِ الحياةُ للحظات لديه ليغمره شعور بالخزي والموت... رغمَ أنه يعلم تماماً أنه بفعلته هذه يعرِّضُ قمراً للخطر... فهو لا يكاد يحصي عدد المرَّات التي كاد
فيها يلغي كلَّ شيء...! 
في البداية كان يأمل أنَّ كلَّ تلك الأحداث مجرَّدُ صفحات في حياته لن تطول و بأنه سيفعل شيئاً ما... أو أنَّ رجال الدولة سيحصلون على ما يدلُّهم إلى تلك العصابة
لِتنقضي الشهور الثلاثةُ، و يجلس إلى جوار قمر براحة تامةٍ...!
لكنْ... مرَّتِ الأيامُ وتحوَّلتِ الصفحات إلى فصول لا يبدو أنَّ لها في الأفق نهايةً فلم يستجدّ أيُّ جديد معه على الرغم من أنه بات يرتاب في كلِّ مَنْ حوله يراقبهم
ويحصي الأعين التي ربّما ترمقه دون أنْ يشعُرَ... فأفراد الطاقم الطبي الذي يعملون في مستشفى كبير لا يمكن حصرهم، و لو كان ذلك في منتصف الليل!!
لهذا كان يجدر به أنْ يؤجِّلَ هذه الليلة... غمره شعور بالاشمئزاز من ذاته يصاحبه رغبة بالتقيُّؤ...! كان يجدر به أنْ يتركَ لعقله زمام القيادة في هذا الشأن...!
لكنَّ... قلبَه... 
فتح عينيه ليقع بصره عليها تقف على بعد مسافة بسيطة وقد دسَّتْ كفَّيها في جيبي معطفها الأحمرِ لترفع رأسها تحدِّقُ في السماء بابتسامة زاهيةٍ... هبَّ النسيم
ليتراقص شعرها حول وجهها... رؤيتها تجعل كل تلك المشاعر تتلاشى أمام وهج روحها... لهذا لن يسمح لها بالابتعاد عن عينيه قَدْرَ المستطاع...إنها جميلةٌ...! ربّما
ليست كذلك بالمقاييس العامة، لكنَّها كانت دائماً تحمل تلك الروح الرائعة التي تصبغ ملامحها بجاذبيّةٍ لا مثيل لها في عينيه... كانت جميلةً في عينيه كذلك منذ
طفولتها... فتلك الفتاة التي تقف في وجه تيار حياتها، و على استعداد لتقاتلَ كلَّ من يقف في طريقها نحو مستقبلها... تلك الفتاة التي تختلس بعض اللحظات
على غفلة من الجميع لتبكي وحدها... تلك الفتاة التي بمجرَّدِ وقوفه بجانبها يشعره بأنه جيِّدٌ منذ الزمن القديم و حتى الآن...!
تغيَّرَ شكلها كثيراً، لكنَّها ما زالت تمتلك تلك الروح التي يكادُ بصعوبةٍ يحتملها جسدها الضئيل... ولهذا وفي كلِّ مرَّةٍ يقع بصره عليها منذ بداية المساء يكاد أنْ يمُدَّ
ذراعه فيحتضنها بقوَّةٍ... يحتضن فتاته التي انتظرها لفترة طويلة لِيؤكِّدَ لنفسه أنها له الآن... و يحتضنَ روحها الصافية كي يشعرَ بأنه شخص جيِّدٌ...!مدَّ ذراعه
بابتسامة حالمة ليمسح بظاهر أصابعه وجنتيها حرَّكتْ رأسها لتحدِّقَ به بعينين متسعتين مرتبكتين... لكنَّها بحركتها تلك قرَّبتْ وجهها أكثر من كفِّ ضياء الذي
وبكلِّ سعادةٍ احتضن وجنتيها براحتيه وهو يهمس مخاطباً ذاته بصوت مسموع:
" ناعمة كما تخيَّلتُها "
علقت شهقة في حلقها قبل أنْ تتراجعَ خطوة إلى الوراء... ازدرت ريقها قبل أنْ تقول بارتباك:
" ماذا تفعل...؟! "
ما إنْ أنهت جملتها حتى هزَّتْ رأسها بصدمة أكبر فيما ازداد تورُّدُ وجنتيها:
" أسحب سؤالي... لم أكن أعنيه، ولا أرغب بأنْ أعرف جوابه "
اتسعت ابتسامة ضياء وهو يومئ برأسه بحبور:
" خِيارٌ صائب، فالآن ليس الوقت الملائم... ولا المكان المناسب، كي تعرفي الجواب "
تراجعت خطوة أخرى إلى الوراء وهي ترمش بعينيها عِدَّةَ مرَّاتٍ قبل أنْ تديرَ دفَّةَ الحديث تماماً قائلةً:
" غداً سنذهب معاً إلى زيارة والدتي...؟! "
أومأ برأسه موافقاً فيما ارتفع أحدُ حاجبيه ليخبرها بأنه لم تفلحْ محاولتها المكشوفة لتغيير الموضوع... وسواءٌ أكانتْ مكشوفةً أم لا... ذلك لا يهُمُّ حقّاً فهو سيبقى
في جميع الأحوال أفضل من أنْ ترجعَ إلى الداخل وتتركه هنا واقفاً لوحده...! توقَّفَ الكلام لتتعلَّقَ الأبصار ببعضها فترتشف مشاعرُ كلٍّ منهما من صورة الآخر...! 
نعمْ... هي سعيدة جدّاً...!!
.............................
.............................
هبَّ النسيمُ 
لتتراقصَ أغصانُ الشجر...
تراقصتْ لتخبِّئ
خلف حَفيفِيها 
الكثيرَ من الحكايات 
التي كانت تُروَى بهمس
فلم يسمعْها أحدٌ...!!
************
" رسالة نصيّةٌ... 
بريد الكتروني... فاكس... 
كلُّ وسائل الاتصال هذه لم تحوِ إلاَّ رقماً واحداً... " 5 "
هذ الرقم لم يكن إلاَّ موعداً تمَّ تحديده لاجتماع غير مباشر يجمعهم..."
عند الساعة الخامسه أعلن عدد من الأجهزةِ عن وصول مكالمة ما... فعند أحدهم توقَّفَ (راديو) السيارة عن البثِّ ليعرض في الشاشة الصغيرة اسماً ما... أمّا الآخرُ
فكان يعمل على جهازه المحمول في منزله قبل أنْ تظهر رسالة في منصف الشاشة بتزامن مع نغمة رنين لتحمل الاسمَ نفسه... وأخيراً كان هاتفه الجوَّالُ يهتزُّ مجبراً
لتحمل الشاشةُ بغُصَّةٍ كلمة " الرئيس "...!
مكالمة جماعيّةٌ هي وسيلة اجتماعهم الدائمةُ... فكلهم في الأمر شركاء بغض النظر عن رغباتهم... 
كلُّهم يسيرون في خطّ واحد سيقودهم نحو وجهة واحدةٍ... هي توجيه ضربة إلى الدولة مِنْ حيثُ لا تتوقَّعُ... وبهذا سيكون للأمر تأثيرٌ وصدى أكبر ممَّا لو أتى من
الخارج...!
وزارة الماليّةِ... وزارة الخارجيّةِ... مجلس البلديّةِ. 
ثلاثةُ أشخاص لهم في هذا الأمرِ رئيس واحد... رئيس يتولى إدارة دفَّةِ الاجتماع وهو يتصفَّحُ جريدة الصباح،ارتشف القليل من قهوته قبل أن يقول:
" حسناً... كيف تجري الأمورُ مع كلّ منكم ؟ "
قال نائب وزير الماليّة:
" ما زلتُ ومع من تعاون معي نعمل على المستندات التي حصلنا عليها، قريباً ستكون الخطة التي وضعتها قابلة للتنفيذ "
هزَّ الرئيس رأسه بابتسامةٍ:
" ذلك جيِّدٌ... تلك الخُطَّةُ لن تحدُثَ إلاَّ إذا نجح رئيس مجلس البلدية... "
توقّفَ للحظة ليكمل قاصداً رئيس مجلس البلديّةِ:
" بعد الإرهاب الذي تعرَّضَ له أعضاءُ المجلس... كم تبقَّى منهم...؟ 
و ما هو العددُ الذي نحتاجه للاستبعاد قبل أنْ نفرضَ سيطرتنا التامّةّ على المجلس "
أجابه الطرف المقابل بصوت مخنوق: " ثلاثةٌ فقط ترشَّحوا في الدوائر الانتخابيّةِ الثالثةِ والرابعةِ والسابعةِ، هؤلاء الثلاثة يمتلكون الاحتماليّةَ الأعلى للفوز مقارنة
ببقية المرشحين... أمّا عدا ذلك فأقوى المترشحين هم من جماعتنا "
لحظات صمت مرَّتْ فيما وضع الرئيس مكعَّبَ سُكَّرٍ إضافيّ في كوبه، و حرَّكَ ملعقته في السائل ببرود، بينما مرَّرَ رئيس البلدية أصابعه في شعره بانعدام حيلةٍ...! 
اقتُطِعتْ تلك اللحظاتُ بسؤال جديد:
" وزير الخارجيّةِ... هل من تطوُّراتٍ ؟!"
أجاب الأخير بالإيجاب قبل أنْ يكمل:
" بدأ توجيه أصابع الاتهام غير المباشر... بلادنا تتهمُ الأخرى بتدبير الأمر وتلك الأخيرة تنفي... برأيي أنَّ الوقت حان لظهور ذلك في أجهزة الإعلام بشكل واضح "
انتهتِ المكالمة ليرمي رئيس مجلس البلدية السيد " خالد " رأسه إلى الوراء بفقدان الحيلة... 
أُرغِم على دخول هذا المنصب قسراً وتحت التهديد... لُفقَتْ له إحدى التهَمِ التي يمكن أنْ تضعه خلف القضبان ليترك خلفه عائلته... بسبب ذلك وجد نفسه يقف
خلف الرئيس متعاوناً مع جابر الذي يقوم بتنفيذ أوامره... لكنْ ولأنَّ الاستسلام لم يكن من طبعه أبداً وجد نفسه يجمع بعض المعلومات التي قد تكشف من حوله
ويرسلها إلى أحد أعضاء مجلس البلدية والذي يعلم تماماً بالصداقة الوثيقة التي تجمع بينه وبين عضو هيئة الاستخبارات... فارس الذي قام بالتحقيق معه في
السابق تحت ضوء الاتهام الذي وضعه الرئيس تحته... لهذا و عندما تواجه معه يوماً في أحد الممرات استطاع تمييزه على الفور، ولهذا أرسل المعلومة التي تخبر
بوجود خائن إلى السيد غسان... أرسلها يشي فيها عن نفسه...!
فهذه الطريقة الوحيدة التي قد تلفِت انتباه جهة رسمية إلى مجلس البلدية... ذلك المجلس الذي يرغب الرئيس باستبدال أعضائه العشرة في الانتخابات الحاليّة
بأفراد موالين للدولة الأخرى... ولهذا عمل جاهداً على إرهابهم لإزاحة أيةِ فكرة تتعلَّقُ باعإدة الترشح للمجلس... رفع كفَّيه ليدفن وجهه فيهما وهو يزفر زفرة
حارَّةً... يجب أنْ يرسل معلومات تتعلَّقُ بهذا إلى غسان على أمل حدوث ما يمنع تلك الخطة من أنْ تكون واقعاً...!
في مكان آخر وعند أحد أطراف ذلك الاجتماع ارتفع طرف شفتيه بابتسامة أخفتها الجريدة التي يحملها أمامه...! 
طوى الجريدة لينهض مغادراً المقهى وهو يرفع هاتفه الجوَّالَ ليقوم بمكالمة ليخبر صديقه بنتيجة الاجتماع...! 
لا يعلم أتباعه بأن من يدير تلك الإجتماعات هو صحفيّ شائع الصيت...!!
************
سارتِ الهُوَيْنى فوق الأرضية الرخامية بينما أطراف فستانها الطويل تتراقص حول قدميها... رمت بثقلها على المقعد لترفع كفَّها بأناقة نحو خصلة فرَّتْ من رباط
شعرها لتضعها خلف أذنها وهي تسترخي في مقعدها... تناولت جهاز التحكم بالتلفزيون لتشعله وتبدأ في تقليب القنوات دون هدف... توقَّفتْ عند أحد أفلام
الكرتون لتنشغل كفَّاها بفتح قطع حلوى صغيرةٍ أخذتها من على المنضدة التي بجوارها ولتتناولها واحدة تلو الأخرى. 
كانت غُرَّتُها قد قٌصَّتْ بشكل مستقيم مؤخَّراً لتنتشر بشكل فوضوي فوق جبينها، فتكسبها لمحة طفولية يزداد وضوحها مع نظرات عينيها الضاحكتين اللّتين
تتابعان ما يجري في التلفاز باهتمام تام... هكذا كانت تعيش براحة ودون أيِّ ضغوط... فعندما كانت طفلةً فقدتِ الاهتمام بالحياة... فمن الصعب حقّاً أنْ تعيش
مرتدياً تهمةً لم ترتكبْها...! بعد زواجها بغسان حاولت أنْ تكون شخصاً مختلفاً مما ناقض ذاتها الحقيقيةَ فقط كي تكون محبوبة ولو فترة قصيرةً. 
لكنِ الآن... تعيش كي تكونَ أُماً جيِّدةً لصغير لم يولد بعد... لذا لم تعُدْ تهتمُّ حقيقة بأيِّ رأي يملكه الآخرون... لا تهتمُّ بالهمسات والكلمات التي يلقيها البعض
خلف ظهرها أو أمامها في انتقاد لحياتها... و إنْ لم يقصد بعضهم الأذى فكلمات مثل: 
" كيف استطاع زوجها نبذ فتاة جميلة مثلها؟ "
اهتزتْ كتفاها فيما خرجت من بين شفتيها ضحكة مرحةٌ... لم ترغب يوماً بأنْ ينظر إليها كفتاة جميلة... هي تريد أنْ تكون جوداً فقط... ولا تحبُّ أبداً استخدام
كلمة " النبذ ".. فخطَّي حياتهما افترقا ليمضي كلُّ واحد منهما في سبيله. 
دلفت من باب الغرفة الموارب قطَّةٌ صغيرة تمشي بدلال حتى وصلت إلى جود لتتسلَّقَ المقعد وتستلقي في حضن الفتاة بدلال... رفعت كفَّها لتمسِّدَ على ظهر القطَّةِ
البيضاء التي اقتنتها العائلة حديثاً وهي تفكِّرُ بشرود. 
ومع بداية الحياة الجديدة التي قرَّرَتْها عادت إلى عملها... وبسبب ذلك حاولت تنظيم مواعيد مراجعة الحمل في نهاية الأسبوع لترافقها قمر في كلِّ زيارةٍ... علاقتها
مع والدها تحسَّنتْ لكنَّها ما زالت تحمل غبار زمن قديم لا يمكن نفضه... ولهذا كان من الأسهل أنْ تطلبَ من قمر مرافقتها. 
أغمضت عينيها للحظات قبل أنْ تتناول جهاز التحكم و تقلِّبَ القنوات حتى وصلت إلى قناة إخباريةٍ ليمتدَّ في أسفل الشاشة شريط كُتِب فيه:
" بثٌّ مباشر لخطابات مرشحي انتخابات الدائرة السابعة " استطاعت تمييزَه من بُعْدٍ... فخلف طاولة عريضة حوت عدداً من المقاعد كان هو يحتلُّ أحدها... 
يجلس بثقة تامة ترتسم على كتفيه المفرودتين ونظراته الحادَّةِ... تلك النظرات التي لم تدم لفترة طويلةٍ... إذ تغيَّرَتْ أسفل حاجبين معقودين بعد أنْ ألقى نظرة
على هاتفه الجوَّال...! 
تُرى... ما الذي رآه والذي ضايقه بهذا الشكل...؟!
انعقد حاجباها هذه المرَّةِ وهي تطفئ التلفاز بعنفٍ، لترفع القطَّةَ بصرامٍة وتضعها جانباً... لقد قرَّرَتْ بأنها لن تفكِّرَ به أبداً... لقد مضت قُدُماً في حياتها ولن تضيِّعَ
وقتها بالتفكير في كلِّ كسر لا يمكن جبره...! 
غادرتِ الغرفة على عجل قاصدة غرفتها... ستفكِّرُ بموعد مراجعتها القادم وبلقائها مع قمر بعد قليل... خلف مسافة ما استلقت القطَّةُ على الأريكة تحدِّقُ بباب
غرفة خلت إلاَّ منها للحظات قبل أنْ تتثاءب بكسل وتستلم إلى النوم.
بعد ثلاث ساعات... وفي ممرِّ أحد المستشفيات... سارت جود عند بدايته بخطوات هادئة متزامنة مع مشية قمر فيما ابتسامة تعلو شفتيها وهي تتحدَّثُ بحماس
عن الصدى الجميل الذي تركه صوت دقَّاتِ قلب طفلها في أذنيها، كانت وجنتاها متورِّدتين وعيناها تلمعان بفرح...كانت تلك اللحظة من أسعد لحظات حياتها...! 
لكنْ... وللأسف كانت لحظةٌ لم تدم طويلاً... ففي الجهة المقابلة وعند الطرف المقابل للممرِّ كان غسان يسير باتجاه معاكس... بحاجبين معقودين وذراع تغلِّفُها
جبيرةٌ بيضاءُ...
.............................
.............................
لكنْ...
لطالما كانتِ الحياةُ تحمل بين السطور حكايةً أخرى...
فلكلِّ ما يشغل حَيِّزاً في الكون لحظةُ صفرٍ تنتظره...!
عَدٌّ تنازليٌّ يتباطأ كلَّما اقترب 
حتى يعانقَ اللحظةَ التي يتوقَّفُ عندها...
وفي تلك اللحظة تتعثرُ الحقائقُ... 
تذبُلُ المعاني... و تتشابكُ الأبصارُ
بعد مضي أكثر من ثلاثة أشهر!!
تفقِدُ الحياةُ لونَها تدريجياً 
فيبقى الصفرُ محلِّقاً في السماء كشهاب ساقط ٍ
لفظه الفضاءُ نحو الأرض..
يرتطم فيها بقوَّةٍ فيعتصر قلباً ما... ويتوقَّفُ قلبٌ آخرُ...!
************
كانتِ السماءُ صافيةً...
لكنَّها... 
وبالرَّغم من صفائها 
أمطرتْ...
في لحظاتٍ 
اصطبغَ العالمُ كلُّه 
بلون المطرِ الأسودِ...!
اللون التاسع عشر...
عبرت قدمان كبيرتان بنحتٍ رجوليّ سجادة فارسيةً... كفَّان تحملان صينية طعام حاول صاحبها أنْ يبُثَّ لذاته من خلالها الكثير من الرسائل... وُضِعتِ الصينيةُ على
طاولة الطعام ليجلس أمامها... نظرة عامة ألقاها على المكان قبل أنْ ينهض من مكانه ويفتح الستائر كاشفاً عن نافذة ما زالت ترسم ودون كلل الكثير من الصور...
أزاح زجاج النافذةِ قليلاً ليتسلل الهواء البارد عابثاً بشعره الأسود قبل أنْ ينشر انتعاشه في المكان... ويتحوَّلَ ما خلف النافذةِ من صور إلى فيلم مباشر... شوارع
مزدحمة ككل صباح... أشجار عاريةٌ تقف بفخر تحت سماء تنذر بكثير من المطر...!
ضجيج السيارات... رائحة الخبز الطازج، صغار يحملون حقائب ملوَّنةً ينتظرون باص المدرسةِ في الجهة المقابلةِ ليعلو منهم الكثير من الأحاديث وبعض
الضحكات...! 
عجوز تحمل سَلَّةً ممتلئةً بكثير من الخضار والفاكهة الطازجةِ تقف بجوار أخرى وقد وضعت كلٌّ منهنَّ كفَّها تحت ذقنها بانخراط تامّ في حديث يتعلَّقُ بإحدى
عائلات الحي.. 
فتاة تسير على عجل تحمل كوب قهوة... وشابٌّ يحمل كيساً ورقياً يحوي على ما يبدو بأنه إفطاره... بينما انشغلت يده الأخرى بوضع الهاتف بجوار أذنه... يشعر
بالانتعاش !
عاد غسان إلى مقعده بملامح خاويةٍ لتتناول كفُّه إبريقَ الشاي الخزفي ليسكُبَ بعضاً منه في فنجانه... يُفترَضُ به أنْ يشعر بالانتعاش... رفع قطعة خبز ليشرع في
تناول إفطاره.. 
استمرَّتْ حياته جيِّداً على مدى هذه الثلاثة شهور... عمله في تقدُّم مستمرّ وها هو يوم الانتخابات الأوَّل قد وصل... يبدو أنه ستتمُّ إعادةُ انتخابه من جديد وبهذا
يبدو أمام الجميع كرجل محظوظ تماماً.
يستقظ باكراً كلَّ صباح ليتناول فطوراً مرفَّهاً كما هي عادته... فقد إكتسب مهارة صنع الشاي على ما يبدو... لذا يجب أنْ يكون سعيداً ويجب أنْ يشعر بالانتعاش.. 
ارتشف كمية حارقة من الشاي...لترتجف كفُّه وينسكب بعض من الشاي عليه فينهض بسرعةٍ شاتماً بإتجاه دورة المياه وينتهي سيانريو لم ينجح في التظاهر به... 
لكنْ... ما العمل ؟! هي كانت هنا... وعندما غادرت أخذت روحه معها...!
بدا كلُّ شيء عادياً، ويمكن التعامل مع التبلُّدِ الذي يغزو مشاعره... لدرجة أنَّ الشاي الذي اعتاد شربه من تحت يديها تمكَّن من تجاهله... لكنْ مرَّتِ الأيام وبدأ
رأسه يطالب بها عَبْرَ صُداعٍ بذلك الشاي... تجاهله أيضاً... لكنْ ليس بعد الآن...! 
انحنى على حوض الغسيل ليغسل مكان الإصابة لتنحني معه خصلات شعره فتغطي جبينه وتستر الكثير مما يعتمل خلفها... هو سيمضي في حياته من دونها و
يجب أنْ يعتاد كلُّ جزء من حياته على أنها لن تعود أبداً... هذا ما قرَّرَه منذ البدايةِ...! 
مضتِ الأيام وما زال قرارُه على حاله، لكنْ مع اختلاف بسيط... فقد كاد الغضب الذي يصاحب الشوق أنْ يختفي ويبقى الشوق وحده... ربّما يجدر به الزواج من
أخرى ليستطيع حقّاً المُضِيَّ قُدُماً كما يتمنَّى أنْ يفعل!
انطلق بالسيارة مبتعداً عن المنزل ليقطع الشوارع قاصداً مقرَّ مجلس البلدية، بعد فترة رنَّ هاتفه الجوَّالُ ليعلن عن وصول مكالمة من فارس... تنهَّدَ غسان وهو
يضع سماعة الاذن قبل أنْ يضغط على زِرِّ استقبال المكالمة في السماعه اللاسلكية المعلَّقِة بأذنه ليصله صوت فارس هادئاً ومستفسراً:
" هل تناولت إفطاركَ عزيزي ؟! "
عَبَرَ الاشمئزازُ ملامح غسان قبل أنْ يقول بضيق:
" سأنهي المكالمة "
قالها وقد شرع في إبعاد السماعة... إلاَّ أنَّ صوت فارس استوقفه:
" إيييه.... توقَّفْ... توقَّفْ... كلُّ هذا لأنني شخص جيِّدٌ قرَّرْتُ أنْ أقوم بدور الزوجة لرجل أحمق انفصل عن زوجته دون سبب مقنع...! "
لا طاقة لديه للتعامل مع مثل هذا الحديث الذي لا يفتأ فارس عن فتحه بين الفترة والأخرى... زفر قبل أنْ يكرر مرَّةً أخرى:
" سأنهي المكالمة "
قالها هذه المرَّة لكنْ لم ينوِ فعلها حقّاً... فها هي الابتسامة ترتسم على ملامحه وهو يدير المقود في طريق اعتاد المرور فيه كلَّ يوم... قال فارس:
" سؤال آخر... هل هناك جديد معك...؟ ماذا عن الرسائل...؟ "
توقَّفَ عند إشارة المرور وهو يقول:
" لا جديد... رسالة جديدة بذات المحتوى القديم وصلتني عند الفجر"
امتدَّ الصمت بينهما قليلاً بينما تحوَّلتِ الإشارة إلى خضراء، ليكمل غسان الطريق... قال فارس في النهاية:
" حافظْ على حذرك... سأكون متواجداً في مقرِّ الانتخابات لمراقبة الوضع "
يعلم فارس تماماً أنَّ احتماليةَ حدوث أيِّ شيء سيِّئ هناك قليلة جدّاً... فمن المخاطرة القيام بأيِّ شيء في مكان يعُجُّ برجالات الدولة.. لكنْ لا يمكن أنْ يتجاهل
الحدث... وسيكون هناك للمراقبة ليتأكَّدَ فقط بأنَّ كلَّ شيء سيمضي بخير... 
.............................
بعد عِدَّةِ ساعات دخل رجل يحمل هويةً لا يمكن التغافُلُ عنها... عبَرَ ممرّاً طويلاً قاصداً القاعة الرئيسيةَ... ذلك الممرُّ حوي على جانبيه عدداً من الأبواب ليدلف
عبر أحدها ويستند إلى ذات الباب... رفع إحدى كفيه لينزع نظارةً بإطار أبيض عن عينيه بينما رفع اليد الأخرى التي تحمل بين أناملها هاتفاً جوَّالاً... فتح رسالة
جديدةً ثم أرسلها فارغة إلى شخص ما... عندما أنهى ما عليه فعله دسَّ هاتفه في جيبه وأعاد نظارته إلى مكانها... 
مرَّرَ كفَّه في شعره ليتأكَّدَ من تصفيفته، ثمَّ استدار باتجاه الباب لتتراقص في الهواء الهويةُ المعلَّقةُ برقبته قبل أنْ ترتطم بصدره... 
زَيْن هادي... صحفي... جريدة "...."
غادر الغرفة قاصداً القاعة الرئيسةَ، و كثير من الأبصار تُشيِّعُه... فهو الصحفي المعروف الذي استلم ولسنتين متتاليتين إحدى أهم جوائز الصحافة على مستوى
الدولة... ارتسمت على شفتيه ابتسامة تناسب ملامحه الهادئة... يجب أنْ يبتسم فهو محطُّ ثقة للجميع ويجب أنْ يبقى كذلك...
في نهاية الممرِّ وخلف البوَّابة الكبيرة وأفواج من رجال الصحافة جلس غسان مستنداً إلى طاولة طويلةٍ يراقب رسالة جديدةً وصلته... كانت فارغةً...!
عدم احتوائها على أيةِ كلمة يصيبه بالقشعريرة... كان سيرسل رسالة يخبر فيها فارس عن الأمر، لكنْ لا توجد فائدة حقيقيّة من ذلك... لا يعتقد أنَّ شيئاً سيحدث
أمام هذا الجمع الكبير... سيخبره عندما يلتقيه فيما بعد... ومع هذه الفكرة وقف خلف مِنصَّةِ التقديم عندما حان دوره ليلقي خطابه بصوت قويّ مبتدئاً بتساؤل:
" ما معنى أنْ تكونَ إنساناً...؟! "
.............................
.............................
***
وقفَ يخُطُّ لحياته طريقاً 
وباجتهادٍ تامّ...
و لو كان ذلك الطريقُ 
سيقودُه إلى الهاويةِ...
سيسلكُه برضا فقط...
فقط... لأنه قام باختياره!
************
قبل ذلك بساعات وفي مكان قريب منه... حرَّكتْ كفَّها بحركة دائريةٍ لتقلِّبَ محتويات كوبها... وضعتها جانباً قبل أنْ ترتشف منه القليل، هي تميل بجسدها جانباً
باتجاه النافذة التي تقع بجوارها... عكست النافذة صورة فتاة التفَّ حول وجهها حجابٌ جمع بين اللونين الأبيض والأسود،وضعت كوبها على الطاوله وابتسامة
واسعة ترتسم على شفتيها برضا عن الطعم الذي تذوقته للتوِّ!
رفعت بصرها باتجاه النافذة وهي تستند في مقعدها عاقدة كفَّيها في حِجْرها بأناقة تامةٍ... كانت تنتظر صديقتها قمر... لقد اتفقتا على اللقاء في هذا المخبز ليكون
نقطة الانطلاق في مشوارهما اليوم...من خلف زجاج النافذه التي حملت صورة وجهها كانت أفواجٌ من الناس تسير على عجل تحت سماء مكدَّسةٍ بالغيوم... وجوه
ساهمةٌ... وأخرى ضاحكةٌ وبعضها تعلَّقَ الهاتف بكفِّه ليكتب فيه دون توقُّفٍ... اختلفتِ الملامحُ التي تعلو وجوههم... لكنَّها اتفقت في شيء واحد... بأنَّ الحياة التي
يمتلكونها كانت تُطوَى للحظات أمام عينيها أما هي فمجرَّدُ مُشاهِدٍ... فقد مضت الحياة بعد أنْ نسيتْ وجودها...! 
لكنْ... وضعت كفَّها على بطنها بابتسامةٍ، هناك من سيتذكَّرها يوماً... هناك من سيعطي حياتها معنى وهدفاً لم تمتلكهما يوماً...
حرَّكتْ كفَّها باتجاه كوبها وهي تخفض بصرها، لكنَّ تلك التحرُّكاتِ توقَّفتْ فجأةً لترتمي كفُّها في حجرها ويترفع بصرها مرتجفاً نحو لوحة تحدِّقُ بها من الجهة
المقابلة للشارع... !
لماذا...؟ في كلِّ مرَّةٍ يقع بصرها على صورته تشعر بأنه يقرأ أفكارها... يا لها من حمقاء... يتلاعب بها الفِراقُ لتشعر بأنَّ صورةً لا حياة فيها تعرف أفكارها و تترجم
الشكوك التي تطوي روحها كملفوفة قديمة، لم تجد لها مكاناً بين رفوف الكتب... هل يمكن أنْ يمتلك شخص عينين لتبدوا كالبحر على الرغم من تواجدهما على
ورق!
لذا... و بسبب هاتين العينين انكسر بصرها فهي لا تقوى على التحديق به... تخشى أنْ يصرُخَ الشوق من عينيها!!
سُحِبَ الكرسيُّ المقابل لها في الطاولة لتفتح بصرها باتجاه قمر التي تخلَّتْ عن فكرة الجلوس لتقترب من صديقتها بقلق قائلة:
" هل أنت متعبةٌ ؟! "
ارتسمت على شفتي جود ابتسامة صادقةٌ... على الأقلّ ما زالت تمتلك شخصاً آخر جيِّداً في حياتها... هزَّتْ رأسها نفياً لتباغتها قمر بالسؤال وهي تحتلُّ المقعد
المقابل:
" لماذا أغلقتِ عينيك إذاً ؟ "
تناولت الكوب بين كفَّيها وهي تقول:
" أفكِّرُ بالكثير من الأشياء... "
خلال ثلاثة الشهور المنصرمة توقَّعتْ الكثير من التغيُّرات، لكنَّها ها هي الآن تشعر بأنَّ تلك التغيُّراتِ تكمن فيها أكثر من الوضع حولها... فمازالت أمام الجميع
مرتبطة بغسان وعلى الرغم من أنها قرَّرَتِ التوقُّفَ عن الكذب، قرَّرَتْ أنَّ إخفاء حملها سيكون آخر تصرُّف غير صادق تفعله في حياتها... لكنْ وعوضاً عنها تفضَّل
المجتمع بكثير من الأسباب التي تبرِّرُ افتراقها عن غسان... لكنَّها أيضاً فضَّلتِ الوقوفَ جانباَ بعد أنْ طلبت من عائلتها إخفاء خبر حملها، رفعت نظرها باتجاه
النافذة وما يقف وراءها... لا يمكن كِتمانُ هذا النوع من الأخبار وستنكشف الحقيقة يوماً ما... لكنَّها تأمل أنْ تنكشفَ الحقيقة في وقت تكون فيه مستعدَّةً أنْ تثبتَ
للعالم أنها ليست كوالدتها...!
لاحظت قمر نظرات صديقتها الساهمة، ولأنها تعرف أنَّ خلف تلك الملامح تقف مئات الأسئلة التي تتعلَّقُ بالمستقبل... تحتاج جود الكثير من المواجهات من هذا
النوع كي تزنَ حياتها... فأمامها الكثير من القرارات التي يتوجَّبُ عليها اتخاذها والتي لا تتعلَّقُ بها وحدها... سابقاً كانت مجرَّدَ شخص، لكنْ بمجرَّدِ حملها أصبح
يجب أنْ تضعَ في حسبانها ثلاثةَ أشخاص... هي و صغيرها وزوجها...! ابتسمت قمر قبل أنْ تقول:
" بات مستقبلنا مهددا بالخطر... " 
أعادت جود بصرها باستفسار نحو قمر التي قالت بلهفة:
" عندما وقفت لأطلب من السيدة قهوتي وقبل أنْ أقول ما أريد بادرتني هو بقولها... قهوة بالبندق "
ارتسمت ابتسامة على شفتي جود التي قالت بهدوء:
" في الحقيقة... حدث ذلك معي أيضاً، لكنْ بشكل أسوأ... لقد عرفت مشروبي وأخرجتْ لي قطعة كروسان بالشوكولاته دون أنْ أنطق...! "
عقدت قمر ذراعيها أمامها وهي تستند إلى ظهر المقعد:
" بالتفكير في الأمر لا يبدو الأمر غريباً... فهذا المخبز هو وجهتنا الدائمةُ بعيداً عن المنزل وعن مقر العمل..."
هزت جود رأسها:
" يجب أنْ نبحث عن مكان آخر "
قالت الأخرى موافقة:
" يجب أنْ نوزِّعَ القوى كي نحصلَ على التوازن "
فتحت جود عينيها متسائلة:
" توازن... ماذا...؟! "
حرَّكتْ قمر كفَّها في الهواء بحَيْرَةٍ:
" توازن... اجتماعي... اقتصادي... المهمُّ في الأمر أنه أصبح هناك سبب كي نتوقَّفَ عند عودتنا في مكان آخر"
ضحكت الأخرى... هكذا يجب أنْ تكون...في كلِّ مرَّةٍ وقبل موعد فحصها تتلاعب الأفكار في أعصابها فتغدو روحها ملعباً وعلى الرغم من أنها تشعر في كثير من
الأحيان بنوع من التوازن النفسي... إلاّ أنَّ كلَّ ذلك يهتزُّ في اللحظات التي تشعر فيها بأنها ما زالت تكذب...! 
غادرتا المكان باتجاه المستشفى لتتوقفا في الطريق عند بعض محال الأطفال ورغم أنها اعتادت على الوضع الذي تعيشه، وباعتيادها يُفترَضُ بها أنْ تكتسب توازناً
أكثر... لكنْ يبدو أنَّ تلك اللحظات تهاجمها باطّراد.
ففي المساء عندما تجلس على سريرها واضعة كفَّها على بطنها تقرأ لصغيرها حكاية تُتبعها بآياتٍ من القرآن... و عندما تقف في منتصف عيادة النساء والولادة... أو
ترفع بين كفَّيها إحدى قطع الملابس لحديثي الولادة كما تفعل الآن...
هي قرَّرَتْ أنْ تعيش بصدق، لذا وفي مثل هذه اللحظات تشعر بأنها امرأةٌ سيِّئةٌ وما زالت مخادعةً كما كانت... شدَّتْ بكفَّيها على قطعة الملابس البيضاء قبل أنْ
تضعها بهدوء في سلَّة مشترياتها وهي تزفر نفَساً يتيماً...
لا توجد فائدة من مثل هذه اللحظات التي تقضيها تحدِّقُ بروحها وهي تتآكل بين كفَّيها دون أنْ تملك القوَّةَ على ردعها...! 
كلُّ ما عليها فعله حالياً، هو أنْ تغمض عينيها حتى تعرفَ تماماً ما الذي يجب عليها فعله...؟ 
.............................
.............................
بعد أنِ اختتم كلَّ شيء وقف غسان بجوار البوَّابة الكبيرة في انتظار فارس الذي سيتولَّى مسؤولية القيادة... بينما ستبقى سيارة غسان في المواقف التابعة للمكان
فهما على أية حال يقصدان وجهة واحدة والتي تتمثل في منزل فارس حيث سيناقشان الكثير. 
توقَّفتْ سيارة فارس المستأجرة في الجهة المقابلة من الشارع ليخطو غسان خطوته الأولى في اتجاهها... من بعيد كان هناك زوجان من العيون تعلَّقا بذلك الجسد
الرجولي الطويل لترصُدا حركته الأولى... رفع صاحب هاتين العينين كفَّه ليحرِّكَ ناقل الحركة إلى وضع القيادة الاعتيادية... خطوة أخرى خطاها غسان ليضع
الرجل قدمه على دوَّاسة البنزين... ما إنْ وطأت قدما غسان الشارع حتى ضغط الرجل بقدمه على الدوَّاسةِ، بينما رصَّتْ كفَّاه على مِقود السيارةِ بقوَّةٍ لتنطلق
السيارةُ إلى الأمام بسرعةٍ فوق الإسفلتِ الأسود... ابيضت أطراف أصابعه من شدَّةِ الضغط، بينما استمرَّتِ السُّحبُ بالتراكُم والتصادُم في السماء !
كانت أنفاسه تتسارع بينما استمر غسان بخطواته الرتيبة وأنفاسه المتواترة.. سقطت قطرة ماء على مؤخرة عنقه... وضع غسان كفَّه يتحسَّسُ مكان البلل وهو
يرفع عينيه إلى السماء ليلقي نظرة على السماء... يبدو إنها ستمطر... هو لم يجلب مظلته معه، كانت هذه الفكرة التي تعبُرُ رأسه وهو يخفض بصره تدريجيّاً...
ليقع بصره على فارس وهو يغادر السيارة برعب...بدأ فارس يركض باتجاهه وبوجه مصعوق ملوِّحاً بيده اليمنى في الهواء... ربَّما كان عقله يمرُّ بحالة من التبلُّد -
كالتي تعانيها مشاعره مؤخَّراً - ولهذا لم يستوعب ما تراه عيناه في تلك اللحظات... لكنْ ومع ذلك وجد نفسه يلتفت إلى يساره يبحث عمّا تشير إليه كفُّ فارس...
لكنَّه أيضاً لم يكد يرى شيئاً... ولم يستوعب إلاَّ الألم الحارق الذي هاجم جانبه الأيسر بعد الضربة القوية التي تلقاها جسده... عِدَّةُ أمتار طواها جسده متدحرجاً
فوق الأسفلت قبل أنْ يتوقَّفَ في حالة من السكون التام بينما أفرَجتِ السُّحبُ عن مائها ليسقط ببذخ ! 
أغرق الماء ملابسه في لحظات... الخدوش التي تعلو وجنتيه بدت لمَّاعة بعدما أغرقها المطر... خصلات شعره تبعثرت فوق جبينه... كان يبدو فاقداً للوعي فهو لم
ينتبه للسيارة التي أكملت طريقها متجاوزة إياه... و لم ينتبه إلى القدمين اللّتين ترتديان حذاءً رياضيّاً وهما تدوسان الأرض بقوَّةٍ وبسرعة فتتطاير حولهما قطراتُ
الماء وهما تتجاوزان جسده المرمي في محاولة عقيمة للحاق بالسيارةِ... 
أخرج صاحبهما هاتفه الجوَّال ليلتقط ما يستطيع التقاطه من صور للسيارة قبل أنْ تختفي عن ناظريه تماماً...
استدار ليعودَ بذات الخطوات المسرعة إلى صاحبه المستلقي بلا حَراكٍ... أرخى ركبتيه عنده بقلق وهو يمُدُّ ذراعيه ينوي هزَّ جسد صديقه حتى يستفيقَ الأخير
ويخبره أنه بخير... 
شدَّ قبضتيه قبل أنْ يفعل ذلك فهو يخشى أنْ يتسبَّبَ بأذى أكثر له... بدأ ينادي اسم صديقه بصوت استحال همساً بفعل الرعب الذي عاشه قبل لحظات 
ازدرد فارس ريقه عِدَّةَ مرَّاتِ قبل أنْ يكتسب صوته بعضاً من القوَّة ويصيح بصوتٍ عالٍ:
" غسان...!! "
اهتزَّ جسد الأخير بخفَّةٍ وهو يقول:
" توقَّفْ...! يبدو صوتك مزعجاً مع الماء الذي يملأ أذني"
رمى فارس بثقله على الأرض متجاهلاً الأرض المبلَّلةَ وهو يزفر براحةٍ:
" أنت بخير..."
فتح غسان عينيه وهو يتمتم:
" من قال هذا...؟! أكاد أموت من الألم "
اعتدل فارس استعداداً للنهوض وهو يقول:
" هل تشعر بالألم في مكان ما...؟ هل تستطيع النهوض ؟ "
كانت الناس قد بدأت بالتجمُّعِ حولهما... لذا أكمل فارس:
" بدأ الناس بالتجمهُرِ ولا أعتقد بأنكَ ترغب بأنْ يعرفوا هويتك "
زفر غسان وهو ينهض قائلاً:
" أعلم هذا.. لكنْ أعتقد أنه لا يوجد مجال لتغطية الخبر إذ يبدو أنَّ ذراعي اليسرى قد كُسِرتْ "
ساعده فارس على النهوض ليتكئ غسان عليه ويكملا طريقهما وهو يعرُجُ باتجاه السيارةِ... تساءل فارس بسخريةٍ:
" كيف تعلم أنها كسرت...؟! كفاك هذياناً بما لا تفقه... "
توقَّفَ غسان عن السير ليتلفِتَ صديقه إليه قبل أنْ يقول:
" فارس... لقد تسبَّبت أنت في كسر ذراعي سابقاً !! "
اتسعت عينا فارس من خلف نظارته التي لم ينزعها حتى الآن.. ربَّتَ على كتف غسان وهو يقول:
" هيا بنا نصلح ما أفسده الزمن !! "
أكملا حديثهما بتجاهل تامّ لما حدث قبل قليل... فهما يعلمان تماماً أنَّ مناقشة هذا الأمر في مثل هذا الوقت هو مجرَّدُ مضيعة للوقت... فهما لا يملكان ذهناً
صافياً يسمح بتفكير عميق على أيةِ حال!!
لكنْ بعد ذلك بزمن وهو يسير مغادراً قسم الأشعةِ كانت الأفكار التي تدور برأسه تتعلَّقُ بما مرَّ به... يبحث في الصور التي خزَّنها عقله لما حدث بحثاً عمَّا يفيد
بالإشارة إلى هويةٍ ما...! تلك السيارةُ... لم يلمحها أبداً قبل أنْ تصطدم به...ولم يتسنَّ له أنْ ينظر إليها بعد ذلك، ولهذا السبب غادر قسم الطوارئ قاصداً قسم
الأشعة لإجراء تصوير مقطعي لذراعه، بينما بقي فارس على أحد مقاعد الانتظار يقلِّبُ الصور التي التقطها من هناك لقد أخبر فارس بالرسالة الفارغة التي
تلقاها... إنْ لم يكن ذات الشخص هو المتسبِّبُ فإنَّ الجهة المسؤولة هي واحدة... بقيت الأفكار تتشابك في عقله لتنطلق في سباق سريع مع من يتلوها دون أنْ تمتلك
أيَّ أملٍ في التوقُّفِ... ولهذا كان يسير بوجه مستقيم و بملامحَ جامدةٍ...!
لكنْ... كلُّ ما يجري في رأسه توقَّفَ فجأةً لتسري قشعريرة باردة في جسده
" جود وليد "
اخترق النداء أذنيه ليخيِّمَ الذهول على ملامحه... وتحتبسَ أنفاسه وتتوقَّفَ خطواته... دون شعور وجد جسده يستدير باتجاه الصوت ليتكرَّرَ النداء مرَّةً أخرى
متبوعاً ب " غرفة الفحص رقم 1 "
كان الطريق يقْصُرُ شيئاً فشيئاً... لذا ما إنِ انتهى الممرُّ عند مفترق... تلفَّتَ يمنة ويسرى تبحث عيناه عما يرفض عقله الاعتراف به... لمحها لمحةً بسيطة هو كلُّ ما
استطاع رؤيته قبل أنْ تدلِفَ إلى غرفة الفحص... يجب أنْ يغادر... هو لا يهتمُّ بسبب تواجدها في المستشفى... زوجته لا تهمُّه قيد أُنْملةٍ لذا لن يقف هنا كالأحمق
بانتظار خروجها، سيغادر مكانه ولن ينتظر رؤيتها وكأنه لا يستطيع التنفُّسَ من دونها!!
تكاثرت تلك الأفكار... وامتدت الدقائق.. بينما رفضت قدماه التزحزُحَ حتى أنهتْ جود فحصها وخرجت من الغرفة لتبتسم إلى الممرضة التي قالت:
" سنناديك مرَّةً أخرى عندما يحين دورك لمقابلة الدكتورة "
مع تلك الابتسامةِ توقَّفَ العالم عن الحركة حوله... في الصورة الكبيرة للمكان وقفت هي من بعيد بابتسامة على شفتيها تحدِّقُ بالممرِّضةِ... أما هو فعلى بُعْدِ عِدَّةِ
أمتار منها وقف بوجه خالٍ من الملامح، تتوسَّطه عينان تعلَّقتا بابتسامتها
كلُّ شيء توقَّفَ عن الحركة في عالمه... لكنَّ الأمر لم يكن كذلك في عالمه الصغير 
ففي ذلك العالم الذي يختبئ خلف أضلعه كُسِرتْ كلُّ القوانين... فبعد أنْ كان قلبه الذي اعتاده مؤخَّراً مجرَّدَ فراغ أجوف... ولفترة ثلاثة أشهر... تحوَّلَ في لحظات
إلى أسير يهزُّ القضبان ويترطم بأضلاعه مطالباً بالحريةِ... عاد العالم إلى الحركة بخطوة خطاها اتجاهها...! 
استدارت هي لتحُثَّ الخطى قاصدة غرفة الانتظار، أما قدماه اللتان يُفترَضُ بهما أنْ تسيرا بالاتجاه المعاكس، لحقتا بها تحت سيطرة الذهول الذي خيَّمَ عليه...
خطوة تتلوها خطوةٌ يسير خلفها بمسافة عِدَّة أمتار... تعلَّقّتْ عيناه بشخصها وبوجهها الذي لم يحصل منه إلاّ على لمحات... لكنَّ كلَّ تلك اللمحات حملت في
ملامحها ابتسامة بريئة أخَّاذةً...! 
تُرى... أيكون افتراقهما وعدم رؤيتها لفترة طويلةٍ هو السبب في كونها تبدو جميلة بشكل لا يوصف في عينيه...؟ هو كان يراها كأميرة أسطورية... أما هي فكانت
تدَنْدِنُ بصوت خافت لا يسمعه سواها ب:
" حلوى... طعام "
تتكرَّرُ الكلمات بلحن مرتجل وبسعادة صرفةٍ...! تجاوزت باب غرفة الانتظار لتقف أمام كشك حلوى... تبعتها خطواته لتقصُرَ المسافة تدريجياً... أربعة أمتار تفصل
بينهما... فيما يتراقص قلبه متغنياً بحريةٍ منشودةٍ...
تحوَّلتِ الأربعة إلى ثلاثة أمتار... بينما تعلَّقَتْ ملامحها بما عُلِّقَ على واجهة الكشك وابتسامة واسعة على شفتيها وهي تضع كفَّها على بطنها تخاطب صغيرها
بصوت خافت:
" أيُّ نوع من الحلوى ترغب بأنْ نأكل...؟!"
متران فقط... فيما صاح عقله به في محاولة بائسة لإيقاف الجنون من حوله متر واحد... رفع كفَّه كي يختصر المسافة المتبقية...أما هي فقد خاطبت نفسها بهمس لا
أحد يسمعه إلاَّ هي:
" أعلم أنَّ صغيري يرغب بتناول قطعة الشوكولاتة تلك... "
كفٌّ ممتدَّةٌ في الهواء اقتربت تدريجياً من كتف الفتاة، لكنَّها توقَّفتْ قبل ذلك بمسافة قصيرةٍ... توقَّفتْ لتنكمش الأصابع على بعضها فتشكل قبضة حَنَقٍ، لم يكن
حَنقه موجَّهاً إليها بقَدْرِ ما كان يقصد به ذاته... يا له من أحمق...! بمجرَّدِ رؤيتها نسي كلَّ ما عزم على فعله... يا له من مُغفِّل أسلم زمام أمره إلى قلب للتوِّ أثبت
جنونه...!
تراجعت كفُّه لترتمي بجوار جسده...مجرَّدُ رؤيتها وضعته في دوَّامةٍ من المشاعر التي غابت عنه لفترة طويلةٍ... هو غاضب لأنه ما زال يؤجِّلُ ذهابه إلى المحكمة حيث
سيقوم بتطليقها...غاضب كثيراً لأنه لا يعرف كيف يتعامل معها..؟!
هو غاضبٌ لأنه يجد نفسه ممزَّقاً بين رغبته بحمايتها من حياته، وبين رغبته في احتضانها والأخذ بيدها قائلاً:
" لِنعُدْ إلى المنزل...!"
مع هذه الفكرة استدار في وقفته ليوليها ظهره ويبتعد بخطوات واسعة عن الفتاة التي تنقُدُ البائع قيمة مشترياتها بجهل للحرب التي دقَّتْ طبولها خلفها...! 
.............................
.............................
وقفَ أمام كوبٍ خزفي...
تعلَّقَ بصرَه به لِقَطَعٍ
من الزمن...
مدَّ يده قبل أنْ تتوقَّفَ في الهواء 
ليستديرَ ويغادرَ المكان...
لا يمكنُ أنْ يغامرَ بشُرْبهِ..
فهو يجهل النكهةَ 
التي سيتذوَّقُها اليوم!
************
في أحد ممرَّات المستشفى رُفِعتْ أعلامُ المواجهة الأولى لحرب يجهل أحدُ الطرفين وجودها تماماً... سارت جود عند بداية الممرِّ بخطوات هادئة متزامنة مع مشية
قمر فيما ابتسامة تعلو شفتيها، وهي تتحدَّث بحماس عن الصدى الجميل الذي تركه صوت دقَّات قلب طفلها في أذنيها... كانت وجنتاها متورِّدتين وعيناها
تلمعان... لحظة لا يمكن أن تقدر لديها بثمن! 
لكنْ... وللأسف كانت لحظةً لم تدم طويلاً... ففي الجهة المقابلة وعند الطرف المقابل للممرِّ كان غسان يسير باتجاه معاكس... حاجبان معقودان وذراع تغلِّفُها
جبيرةٌ بيضاء، لكنْ... لطالما كانت الحياة تحمل بين السطور حكايةً أخرى 
فلكلِّ ما يشغَل حَيِّزاً في الكون لحظةُ صفر تنتظر عَدّاً تنازليّاً، يتباطأ كلَّما اقترب حتى يعانقَ اللحظة التي يتوقَّفُ عندها... وفي تلك اللحظة تتعثرُ الحقائقُ و تذبلُ
المعاني... تتشابك الأبصار بعد مُضِيِّ أكثر من ثلاثة أشهر... و تفقِدُ الحياة لونها تدريجياً فيبقى الصفر محلِّقاً في السماء كشهاب ساقط لفظه الفضاء نحو الأرض
فيرتطمُ فيها بقوَّةٍ لِيُعتصَرَ قلبٌ ما، ويتوقَّفَ قلبٌ آخرُ...!
تخلَّى قلب جود عن بعض نبضاته، فسيطر الذهولُ على أعصابها... لم يدُمِ الذهول طويلاً... ففي لحظات تحوَّلَ ذلك الشعور إلى رعب هاجمها كطوفان عظيم
ليغرقها تماماً...!
ارتفعت كفُّها لا إرادياً باتجاه بطنها الصغيرة، وكأنها ترغب بأنْ تحمي صغيرها من والده... لكنَّ تلك الحركة بُتِرتْ لتعود كفُّها بجوارها بعد أن استوعبت أنَّ
حركتها تلك ستكشف أمر حملها تماماً...!
أما هو فبعد أنْ كانت خطواته سريعة وغاضبةً تباطأت... لا يريد أنْ يواجهها فهو لا يعرف بأية طريقة يُفترَضُ به أنْ يتعامل معها...فالغضب والشوق لا يمكن أنْ
يسيرا معاً بنفْس الطريق، ولهذا كان قلبه يعتصر فتنبض ذراعه المكسورة بألم قاتل...! ومع كل تلك المشاعر المتضاربه استمرَّتْ خطواته في مسيرها...اختُزِلتِ
المسافةُ التي تفصل بينهما... هو بعقل تملؤه الكثير من الأفكار وبإرادةٍ عظيمةٍ يحاول فيها إخراسَ قلب ينتفِض...!
أما هي فكانت تبدو ظاهرياً هادئة تماماً... عدا أسنانَها التي تعضُّ بها على شفتها السفلى بقسوةٍ وأصابعَها التي تطِلُّ من كُمَّي معطفها والتي ترتجف بقوَّةٍ 
لقد اشتاقت إلى شكل الشخص الذي تهابه حَدَّ الموت...!
ازدادت قوَّةُ خطواته فوق الأرض، أما هي فكانت تشعر بها في قلبها و إنْ كان لا يُفترَضُ أنْ تشعر بها حقيقة...! عَدٌّ تنازلي اختصرَ المسافةَ لتتحوَّلَ إلى صفر 
بعد أنْ عبَرَتْ كتفاه العريضتان بجوار كتفيها المشدودتين، تجاوزتِ المسافةُ الصفر لتتسعَ مرَّة أخرى لكنْ بالاتجاه السالب...!!
.............................
.............................
***
في تلك الليلةِ...
نامتِ الأنثى فوق وسادةٍ 
سقَتْها الدموعُ...
أما الرجلُ
فوضع رأسَه فوق وسادةٍ جافَّةٍ... 
لكنْ...
لم يذقْ طعمَ النوم!!!
************
وقف برأس منكَّسةٍ يحدِّقُ في مجموعة أوراق في يمناه... رفع يده ومرَّرها بشعره الكثيف قبل أنْ تعود بجواره مستقرَّةً بجوار الرداء الأبيض... ما إنْ أنهى قراءة كلِّ
شيء حتى أخذ الملفَّ قاصداً إحدى غرف المرضى تتبعه إحدى الممرِّضات...! 
هناك وضع الملفَّ جانباً ودسَّ كفَّيه في جيبي ردائه ليبتعد طرفاه فيكشفا عن لباس طبي أزرق... فعل ذلك وهو يحيِّي بابتسامة واسعةٍ طفلاً تحيط برأسه ضمادة
بيضاء... هكذا بدأ يومه... جولة على المرضى الذين عُيِّن مسؤولاً عنهم 
عندما أنهى جولته غادر قاصداً المقهى ليأخذ كوب شاي بالبطيخ... 
وقف بالانتظار أمام طاولة البائع... لم يطُلِ الوقت قبل أنْ يقف شخص بجواره ويتكلَّمَ قائلاً:
" أريد واحداً مما طلبه هذا الرجل"
الطريقة الشخصية التي تحدث بها الشخص كانت السبب في التفاتة ضياء باتجاه صاحب الصوت... ما إنْ فعل ذلك حتى انعقد حاجباه ليظهر الامتعاض واضحاً
على ملامح وجهه...! 
أما الشخص الآخر فقابل انزعاج ضياء بابتسامة واسعةٍ، فهو يعلم تماماً بنوع ردَّةِ الفعل التي سيحصل عليها من ضياء... فهي ذاتها لم تتغيَّرْ منذ ثلاثةِ شهور...
قال فارس:
" مرحباً دكتور ضياء... تبدو نشيطاً كالمعتاد "
أخذ ضياء كوبه من البائع ليغادر وهو يقول بتذمُّر:
" لست بخير... ككلِّ مرّةٍ أراك فيها أعاني من مغص حادّ "
تناول فارس كوبه ليلحق ضياء بخطوات واسعه غلَّفها ببنطال أسود تعلوه كنزة زرقاء... عندما توافقت خطواتهما قال فارس:
" هذا لأنك تستمرُّ بالتهرُّب منّي فأجد نفسي مُجبراً على زيارتك بين الفينة والأخرى "
توقَّفَ ضياء ليقول ببط ء وكأنه يخاطب شخصاً لا يتحدث العربية:
" لا أمتلك جواباً لما تسأل... هذا لا يعَدُّ تهرُّباً يا رجل!!"
رصَّ عينيه ليخفي نصف عدستيه الزرقاوين وهو يحرِّكُ ذراع ضياء بمرفقه:
" حتى بعد أنْ أعطيتك رقم هاتفي متوقِّعاً أنْ أحصل منك على اتصال و استمرَرْتَ بتجاهلي... ياللقسوة...!! "
هذه المرَّة لم يعبأ ضياء بالردِّ وأكمل طريقه... في الحقيقةِ يتمنَّى لو كان بإمكانه الإفصاح عما لديه... فبعد مرور أكثر من ثلاثة شهور قضاها قلقاً من أيِّ اتصال قد
يصله من تلك العصبة... وفي كلِّ مرَّةٍ يدخل فيها منزله متوقِّعاً رؤية والده يشعر بالغضب ينهش حشاه... و بخوف من مقابلة والده أمام بقية أفراد العائلة.. فهي
مقابلة يعلم أنها ستخلِّفُ الكثير من الدمار على الجميع...! 
لكنْ يبدو أنَّ ذلك الرجل رأى تلك النتيجة الحتميَّةَ فقرَّرَ تجنُّبَ ضياء... و لهذا لا يعود إلى منزله إلاَّ في الوقت الذي يكون فيه ضياء خارجاً... وناهيك عن موضوع
علاقته بوالده، يبقى الأمر بينه وبين قمر على كفِّ عِفريت...!
لامست ابتسامة خافتةٌ طرفي شفتيه بذكراها قبل أنْ تضمحلَّ بسرعةٍ مع ما يتلو ذلك من أفكار... في كلِّ مرَّةٍ ينهي فيها مكالمة معها يبقى للحظات مُنكَّسَ الرأس
في قلق وعندما يلتقيها تنقضي الساعات كثوانٍ... لكنْ خلال ذلك الزمن تمرُّ لحظات لا تمتلك تصنيفا زمنياً... تلك اللحظات التي يتلفَّتُ فيها حوله بحثاً عن وجود
أشخاص لا وجود لهم... يعلم أنه لا يمكن أنْ يعيش مع كلِّ ذلك... لكنْ لا يمكن أنْ يغامر بمن حوله ولهذا تبقى المعلومات البسيطة التي يعرفها قيد وقف
التنفيذ. 
وقف ضياء أمام باب المصعد، و على بعد مسافة قصيرةٍ منه وقف فارس الذي لم تفارق عيناه ضياء... تلك الملامح التي تتعاقب على وجه ضياء... فكفُّه التي يرُصُّ
بها على الكوب لتسترخي بعد ذلك بلحظات... كلُّ هذا يخبره أنه يخفي شيئاً ولا يرغب بالإفصاح عنه... لكنْ لن يدوم ذلك طويلاً، فهو يعلم تماماً أنه مرهقٌ
بمعرفة ما لا يجدر به معرفته... ولهذا لن يطول الزمان قبل أنْ يقصده ضياء بنفسه ليفصح عما عنده. 
فُتِحَ بابُ المصعد ليدلِفَ ضياء إلى الداخل... توقَّفَ بصره على فارس على الذي رفع كوبه قائلاً:
" نلتقي قريباً "
أُغلِقَ المصعدُ بينما تحرَّكَ فارس وهو يرتشف رشفة من كوبه... رشفة واحدةً كانت كافيةً كي يرتسمَ الاشمئزازُ على ملامحه... رفع الكوب ليخاطبه قائلاً:
" ما هذا الطعم...؟! لا يمكن أنْ يشرب شخص طبيعيّ هذا المشروب!! "
رفع فارس حاجبيه بصدمةٍ... ربما لا يكون ضياء رجلاً طبيعياً... لعلَّه كائنٌ فضائيّ... آه... كائنٌ فضائيّ وهذا المشروب، هل هذا يعني أنه كان للتوِّ في مقهى
فضائيّ ؟! كيف كان شكل البائع الفضائيّ...؟
أكمل مشروبه مغادراً المستشفى وتلك الأفكار الحمقاء تتنقَّلُ في عقله بتسلسُل منطقي لا يمكن أنْ يفهمه أحدٌ إلاَّ هو...! 
أما ضياء وخلف جدران المصعد المغلقةِ قرَّرَ تأجيل التفكير بالموضوع... فلا توجد جدوى من التفكير بما لا يملك له حلاًّ في الوقت الراهن... لكنْ ذلك التأجيل لم يدم
طويلاً...! 
ففي نهاية اليوم وقفت قمر أمام أبواب المستشفى تحمل في يدها علبة تحوي قطعاً من البسكويت التي قامت بخبزها... لم تكن تعتقد يوماً أنها قد تتحوَّلُ إلى هذا
النوع من الفتيات... وبأنها قد تقف يوماً في زيارة مفاجئةٍ تحمل طعاماً في ترقُّبٍ للّحظة التي سيتناوله خطيبها مع مشاعر تتأرجح بين اللهفة والخوف... إنها اللهفةُ
لرؤيته ومعرفة رأيه... والخوف من أنْ يكون ذلك الرأي سلبياً...! هزَّتْ رأسها وهي تدلِف داخل المبنى قاصدة قسم العيادات 
فقد قال ضياء إنه سيكون لديه عيادة مسائية... بعد عملية بحث بسيطة وقفت أمام غرفة الفحص التي يشغَلها... كان يقف فيها منحني الظهر أمام سرير يحوي
طفلاً لا يتجاوز عمره العام، وخلف السرير يقف والداه بترقُّبٍ 
أخرج سمّاعته الطبيَّةَ ليعلِّقَها حول رقبته، بينما رفع بكفِّه الأخرى طرفها المعدني. 
ارتسمت ابتسامة حبٍّ واعجاب على شفتي قمر وهي تراه ينفخ من بين شفتيه هواءً دافئاً فوق الطرف المعدني كي يدفئه قبل أنْ يضعه فوق صدر الطفل الصغير 
كم هي محظوظةٌ به...! هذه الفكرة هي التي كانت تفترش عقلها وهي تراه يودِّعُ العائلة المغادرة بابتسامةٍ...! 
في اللحظة التي وقع بصر ضياء على قمر اهتزَّتْ وقفته وكلُّ تلك الأفكار التي تجاهل وجودها صباحاً، لِتعاودَ الهجوم عليه بقوَّةٍ كاسحةٍ... رصَّ ضياء بقبضته
المرمية بجواره وهو يحاول كبح تلك الأفكار والمحافظةِ على تلك الابتسامةِ في وجه القلق الذي يكاد يجبر عينيه أنْ تغادرا وجهها نحو الباب لتحدِّقا بالممرِّ في خوف
من وجود من يراقب فتاته... اقترب منها بخطوات هادئةٍ وبكلام مرحِّبٍ... وطلب منها أنْ تنتظره في الخارج قليلاً...!
على أحد الطاولات التي تنتشرخارج مبنى المستشفى تناول قطعةً من البسكويت التي لم تكن مبهرة حقيقة، لكنْ ولعقله العاشق بدت أكثر من رائعةٍ...! ولهذا
ارتسمت ابتسامة واسعة على شفتيه لتنعكس أخرى مثلها على شفتيها، سألها عن مجريات يومها وهو يحتوي كفَّها بين كفَّيه لتجاوب هي بإسهاب خجول، فيما
حرَّكتْ كفَّها الأخرى باندماج وهي تتحدَّثُ عن زيارتها لوالدتها... لكنَّها سعادةٌ لن تدوم إنْ بقي يتصرَّف بتماطُلٍ هكذا... 
نكَّستْ رأسها بحزن وهي تتحدَّث عن تدهوُر صحَّةِ والدتها وبأنها ما تزال بانتظار متبرِّعٍ بالكبد... قال لها:
" اتركي الأمر عليَّ "
كان واثقاً عندما أجابها بذلك على موضوع والدتها فهو سيتكفَّلُ بمتابعةِ الأمر 
لكنْ... وبالنسبة للموضوع الآخر الذي يقُضُّ مضجعه قرَّرَ ألاَّ يبقى ساكناً... لا يمكن أنْ يقف ويشاهد تلك السعادة تتسرب من بين يديه...! مع هذا القرار وبعد
عِدَّةِ أيام سار مغادراً المستشفى وهو يحمل حقيبة ظهره بخطوات واسعة قاصداً سيارة ما...
اقترب من السيارة ليفتح الباب المجاور للسائق ويدلف بسرعةٍ ملقياً نظرة خاطفة على السائق الذي يعرف هويته تماماً، لكنَّه لم يره منذ زمن... أما السائق فلم
يهتمّ بمشاعر الاشمئزاز التي تعلو وجه مرافقه... 
رصَّ جابر قبضته على مقود السيارةِ وهو ينطلق مُبتعداً بتجاهُل تامّ لضياء الذي يجلس بجواره...
.............................
.............................
لم تكنِ الحياةُ يوماً 
إلاَّ كأرجوحةِ طفلٍ...
تستمرُّ بالتأرجُحِ...
حتى تنقطعَ 
وتغدو في لحظات...
مجرَّدَ ذكرى ابتلعها التاريخُ...!
************
خطَّ بقلمه الأزرقِ 
فوق ورقةٍ بيضاءَ...
يرسُمُ بها مستقبلاً باهراً...!
علَّقَها على الجدار 
كي يحدِّقَ في مستقبله كلَّ صباحٍ...
خالفَ مستقبلُه توقُّعاته... 
لكنْ... لا يهُمُّ
فهو ما زال مُبهراً...!!
***
اللون العشرون...
وضعت عدداً من الأوراق التي تحوي العديد من الأرقام في ملفٍّ أسودِ اللونِ 
خطوات هادئة تلك التي كان تقود صاحبتها إلى عدد من الأرفف لتضع الملفَّ الذي بيدها إلى حيث ينتمي... تحرَّكتْ من مكانها قاصدةً جهة أخرى من الغرفة و إلى
كومة أخرى من الأرفف بجسد تحيط به ملابس واسعةٌ، مرَّرَتْ يدها على الرفِّ متنقِّلةً بين أسماء الملفات وفكرها يأخذها كماهي عادته إلى ما حدث في ذلك اليوم،
أخذتِ الملفَّ لتعود به إلى مكتبها وتضعه جانباً... و عندما استقرَّتْ في مقعدها تناولت كوب العصير لترتشف منه القليل... تشتاق القهوةَ وتشتاق الرجل الذي كان
السببَ في شربها... كلُّ هذا على الرغم من كونها مشروباً تكرهه...!
أعادت تركيزها على عملها فبعد قليل ستلتقي مع قمر في وجبة الغداء، وتريد أنْ تنهي ما يمكنها إنهاؤه من كومة الأوراق التي تتواجد على الجانب الآخر من
مكتبها... بعد قرابة الساعة نهضت من مكانها قاصدة صالة تناول الطعام 
وكأنَّ مغادرتها المكتب كانتِ الإذنَ الذي احتاجته تلك الأفكار كي تتسرَّبَ إلى قاع دماغها... وتنسابَ إليه كقطرة تلو الأخرى لِتغرقَ خلايا عقلها، وتتركها جسداً
يعيش بحواس مذهولة...!
تُرى... ما مقدار الكُرْهِ الذي يحمله اتجاهها والذي جعله يتجاهل وجودها بهذا الشكل...؟!
قد يكون ما حدث جيِّداً إذ أنه لم ينتبه إلى موضوع حملها... خرجت من الغرفة لتقطع ممرّاً طويلاً... هي تخشى أيةَ ردَّةِ فعل غاضبة منه... إذا كان غاضباً منها
بهذا القَدْرِ الآن، فما مقدار غضبه عندما يعرف بخبر حملها...؟
بالتأكيد سيشتعل غضباً عندما يعرف أنَّ كتاب حياة جمعهما لم يُغلَقْ بعد، وأنَّ الصفحاتِ ما زالت تُطوَى وأنَّ الحبر لم ولن يجفَّ... ! بعد عدد من الممرَّات
والأبواب والتي كان آخرها يحمل لوحة تقول:
" صالة الطعام "
وجدت قمراً تنتظرها جانباً... هي لم تلتقِ معها منذ أسبوع... أي منذ ذلك اليوم، تجنَّبتِ اللقاء بها كونها لا تعرف كيف تفسِّرُ انهيارها في ذلك اليوم 
كثيراً ما يقال إنَّ التحدُّثَ عما يؤلمك يجعله أخفَّ وطأةً، لكنْ بالنظر إلى حياتها تجد أنها لو طبَّقتْ ذلك لن تتوقَّفَ عن التحدُّث، ولهذا كان الصمت رفيقاً دائماً لها،
ولا تتقن كيفية ممارسة الإفصاح... لكنَّ ذلك سيتغيَّرُ، فإنْ كان هناك من يستحقُّ أنْ تتحدَّثَ أمامه فسيكون ذلك الشخص قمراً من دون شك... ولهذا بعد زمن
وعلى جانبي طاولة الطعام قالت جود:
" في ذلك اليوم... قابلت زوجي"
توقَّفَتْ للحظة كي تصدرَ منها ضحكة خافتة قبل أنْ تكمل:
" لا يمكن أنْ يُسمَّى ما حدث في ذلك اليوم مقابلة... فهو مرَّ كأنه لم يرني "
في تلك اللحظة جاهدت قمر كي لا ينعقِدَ حاجبها ويظهر مقدار الألم الذي تشعر به من أجل صديقتها... فقط اكتفت بمدِّ يدها عَبْرَ الطاولة كي تضغط بكفِّها على
كفِّ صديقتها في مواساة صادقةٍ... ابتسمت جود لقمر وهي تكمل:
" كان يُفترَضُ بي أنْ أتوقَّعَ ذلك... أنْ أتوقَّع نتيجة أعمالي، فالإنسانُ يحصد ما يزرع... سمعت هذا المثل كثيراً... لكنْ و بعدد المرَّات التي سمعتها وقرأتها عنه لم
أفهمه حقّاً إلاَّ بعد كلِّ ما حدث "
ارتخت كتفاها وهي تقول:
" يخجلني كثيراً الاعتراف أنني من أجل غيري ألغيت ذاتي تماماً، وكذبت كثيراً كي أكونَ شخصاً يقبل به الناس... ربّما يرى الغير أنَّ الكذب أمر سهل لكنْ... "
توقَّفتْ لترتشف قليلاً من الماء تكتسب منه طاقة تعينها على الاستمرار. وكي تمتلكَ سبباً في الإشاحة ببصرها عن قمر...
" كان مؤلماً... وكأنَّ شبحاً يستقرُّ على ظهري طوال اليوم لتمتدَّ كفَّاه في اللحظة التي أكذب فيها كي تحيطا بعنقي وتخنقا أنفاسي...لكنَّني وعلى الرغم من قراري
بالمُضِيِّ قُدُماً في حياتي ونسيانه تماماً أجد أنَّ كلَّ قرارتي انهارت في اللحظة التي لمحت غسان بها "
انعقد حاجباها ليتغضَّنَ جبينها... أكملت: 
" انهارت وكأنها لم توجد يوماً...!"
رفعت بصرها لقمر وكأنها تنتظر منها أيةَ كلمات قد تكون كالسدِّ الذي سيوقف ذلك التدفُّقَ من إغراق حياتها... ابتسمت قمر في وجهها وهي تقول:
" سعيدة جدّاً بأنني تعرفت عليك "
ارتفع حاجبا جود مع هذه الجمله لتكمل قمر:
" كثير من الناس يختارون العيش ببساطةٍ...أما أنت يا عزيزتي جود فمجاهدة بطريقتك الخاصَّةِ... كنتُ أرى أنني عشت حياة مرهقةً، لكنَّ تلك الحياة حوت
لحظات استرخاء وراحة... أما أنت فتسيرين على خطى الحرب في جميع لحظات يومك "
وعلى الرغم من نظرات جود المشكِّكةِ أكملت قمر:
" كنت وما زلتُ أرى أنكِ ترهقين نفسك بالسير في الاتجاه الخاطئ، لكنْ هذا لا ينفي الجهد الذي بذلتِه في ذلك "
رفعت قمر رأسها تحدِّقُ بالسقف قائلة:
" بالتفكير في الأمر أجد أنَّ كلَّ ما تحتاجه حياتك هو إعادة توجيه للاتجاه المناسب "
قالت جود بحَيْرَةٍ... و باستنكارٍ:
" لا أعتقد أنَّ الأمر سهل إلى هذه الدرجةِ! "
هزَّتْ قمر رأسها موافقة:
" ليس سهلاً بالتأكيد... فبعد أنْ ركَّزتِ حياتك على زوجك أعدت توجيهها إلى صغيرك وفي كلِّ ذلك تجاهلت وجودك تماماً، وهو ما جلب لك الخيبات واحدة تلو
الأخرى "
سألت جود بقلق:
"ماذا يجدر بي أنْ أفعل إذاً...؟ "
ابتسمت قمر قائلة:
" فكِّري بنفسك وبصغيرك فقط...كوني الفتاة التي تحلمين أنْ تكونيها وكوني الأم التي يفخر صغيرك بها "
بعد مرور بعض من الوقت، افترقت الصديقتان لكلِّ واحدة منهما وُجهةٌ تقصدقها. 
قطعت جود الممرَّات برأس مثقل بالأفكار والقرارات... على الرغم من أنها قرَّرَتْ أنها ستبني حياتها من دونه وتفِرَّ من كلِّ ما يذكَّرها به... لكنْ من المؤلم حقّاً التفكير
بأنه اختار تجاهل وجودها بجواره في ذلك اليوم.
لذا وخلال الأسبوع الماضي كثيراً ما قالت لنفسها بأنه ربّما لم يرها... وبأنَّ ما حدث لم يكن متعمَّداً وبأنها لم تتحوَّلْ إلى شخص لا معنى لوجوده في حياته 
لكنَّها لن تكذبَ على نفسها بعد الآن... تلك الطريقة التي ينظر بها إلى الأمام تخبرها بأنه رآها، لكنَّه تعمَّدَ تجاهُلَ وجود زوجة حفظت تفاصيله... ليتها لم تعشقه
إلى هذه الدرجةِ... عند ذلك ربّما كان الألم أخفَّ وطأةً... لو أنها لم تحفظ تحرُّكاته لما فهمت نفوره منها في تلك اللحظات... فتحت باباً كبيراً يفضي إلى مساحة
شاسعةٍ ينتشر فوقها عدد من الطاولات والمقاعد... ستتغيَّرُ من أجلها ومن أجل صغيرها... فقد سئمت من الخيبات التي تقدِّمها لها الحياة 
و منْ واقعٍ لم تكن تلك الأحداث تسمى فيه بخيبات، إلاَّ لأنها تعاملت معها بهذا المسمَّى... فحياتها التي عاشتها سابقاً حوَّلتْها إلى هذا الشخص... وتلك
الصعوبات التي كانت تعتقد أنها كانت حصراً على حياتها لم تكن كذلك...!
فهي تجارب مرَّ بها جميع سكان كوكب الأرض، لكنْ وفي كلِّ مرَّةٍ تحمل نتيجة مختلفة باختلاف ترجمة الفرد لها... لذا ستعيد النظر إلى حياتها... ستعيد وزنها
بالشكل الذي يضمن لها العيش بسعادةٍ... وعشقها لغسان كان شيئاً جميلاً ولا يُفترَضُ به أنْ يتحوَّلَ إلى ألم... حتى وإنْ تغيَّرَتْ مشاعره، هي تبقى حرَّةً بالحفاظ
على صفاء مشاعرها فمشاعر الإنسان ليست شيئاً يستحِقُّ العقاب... ستحتضن حياتها بكلِّ ما فيها... سحبت لها مقعداً وجلست فيه لتسند مرفقيها إلى الطاولةِ
وتعقد كفَّيها واضعة ذقنها فوقهما... انسدلت رموشها الكثيفه فوق عينيها وهي تسحب نفَساً عميقاً... كان الهواء مشبعاً برائحة القهوةِ...
بتلك الرائحةِ افترق جفناها ليكشفا عن عينين ينعكس فيهما وعدٌ بعالم جديد..
.............................
.............................
***
رفعتِ القلمَ 
لتخُطَّ فصولَ المعركةِ...
هل كانتْ معركةٌ معه 
أو مع ذاتها...؟!
ذلك السؤال لن تجيبَ عنه إلاَّ 
نتيجةُ المعركةِ...!!
************
في نهاية ذات اليوم غادرت قمرُ الشركة قاصدةً المستشفى تحمل في حقيبتها الكثير من الأفكار... خطوات هادئة يعلوها جسد تعتمل فيه المشاعر... بحاجبين
معقودين أسفل حجاب أزرق وبشفتين مزمومتين مع كثير من الأفكار...! 
كانت تحدِّقُ في الظلال التي تسقطها الأبنية على الشارع... لكنَّها لم تكن تراها حقّاً فهناك ظلالٌ من نوع آخر كانت تشغل ذهنها... فقد كانت تدرس ظلال حياة
جود واسقاطاتها على حياتها، كمعادلة رياضيّة كانت جود تملك المعطيات الأساسية التي قد تحقِّقُ لها السعادة إنْ أجادت تنظيمها. 
وقفت عند إشارة المرور للحظات قبل أنْ يضيء ضوء المشاة... فهي فتاة طيّبة وذات شخصية رائعةٍ... تمتلك زوجاً لا تعرف قمر عنه الكثير، لكنَّه بالتأكيد يستحقُّ
العشق الذي تكنُّه جود له... أضاءت إشارة المشاة فأكملت قمر طريقها يتبعها ظلُّها... لكنْ إنْ لم تتخذ المعطيات موقعاً مناسباً في المعادلة فالنتيجة ستكون خاطئة
بكلِّ تأكيد... ولهذا اتخذتْ حياة جود منعطفاً مسدوداً...! 
دخلت من البوَّابة التي تتوسَّطُ السور الخارجي للمستشفى لتتجه خطواتها تلقائياً باتجاه البوَّابة الداخلية الرئيسةِ... وعلى الرغم من ذلك ما زالت المعادلة في
صالح جود فهي على وَشك أنْ تصبح أماً... بمثل هذا الكلام اختتمت لقاءها بجود اليوم، والذي وعدتها جود بأنْ تفكِّرَ فيه بجدِّيةٍ...! 
لكنْ... ماذا عن حياتها هي ؟!
على ما يبدو أنها تملك معطيات السعادة بين يديها... وتعتقد أنها تحسِنُ استعمالها حالياً... أليس كذلك.؟!
عندما اقتربت من الأبواب الأوتوماتيكية فُتِحتْ ليندفع الهواء الدافئ من الداخل، حتى وإنْ كانت تحسن استعمالها... ألا يُعَدُّ الإفراطُ في استخدامها خطأً
مماثلاً...؟!
عبَرَتِ الأبوابَ باتجاه المصاعد قاصدة الدور الذي تتواجد فيه غرفة والدتها مؤخَّراً باتت تعتمد على ضياء كثيراً... في السابق كانت تشعر بالذنب، لكنْ وبعد كلِّ
ابتسامة يبدي فيها ترحيبه بالأمر... اختفى ذلك الشعور تدريجياً
ألا يترك ذلك الإفراط تأثيراً سلبياً عليها...؟.. 
هي كانت فخورة باعتمادها على نفسها، ولا تذكر اللحظة التي تحوَّلتْ فيها إلى فتاة ترمي بحملها على غيرها... دخلت إلى المصعد لتتوالى الذكريات واحدة تلو
الأخرى... فقبل عِدَّةِ أيام رافقها إلى حفل الحضانة الخاص بصادق... كان ذلك شيئاً جيِّداً حقيقةً، فالفخر الذي ارتسم على وجه أخيها بوجود مرافقين خفَّفَ من
حِدَّةِ الشعور بالنقص لغياب والديه... وقبل ذلك ترافقا لزيارة والدتها ولم يغادرا إلاَّ بعد أنْ كان إعجاب والدتها واضحاً بضياء... أحمد بدأ يستذكر دروسه بسرعةٍ
وبسهولةٍ لأنَّ ضياء بدأ يراقب وضعه في المدرسة وهو لا يرغب بأنْ يخيِّبَ رأي ضياء به... وكي يكسب رحلة موعودة من ضياء، وبسبب ذلك قرَّرَ أنه سيصبح دكتوراً
عندما يكبر... كي يكسب الكثير من النقود...!
ومؤخَّراً عندما عبَّرَتْ عن قلقها من موضوع والدتها... وعدها بالتكفُّلِ بالأمر وكان رائعاً بقوله ذلك، لكنْ يبدو بأنَّ ذلك لم يكن ما ترغب بسماعه... ففي تلك
اللحظة شعرت بأنَّ شيئاً مهماً سُلِبَ منها...!
خرجت من المصعد لتعبُرَ ممرّاً طويلاً... ضياء وكشريك لحياتها سيشاركها حملها بسعادة... لكنَّها تفقد جزءاً من ذاتها دون أيةِ قدرة على التحكُّم بذلك 
وكأنها تفقد السيطرة على حياتها دون أنْ تعرف كيف حدث ذلك بالضبط...؟
اعتادت أنْ يكون لها دور البطولة في حياتها، ربما لهذا تشعر بأنها تُهمَّشُ في حياتها... ذلك سخيف... ذلك شعور مبالغ به...! 
توقَّفي عن التصرُّف كطفل سُلِبتْ منه لعبتُه، قالت تلك الكلمات لنفسها كثيراً... لكنْ دون جدوى... 
فذلك الشعور ما زال ينهش روحها شيئاً فشيئاً، وتخشى أنْ تتآكل أمامه تماماً فيفسد العلاقة الرائعة التي تجمعها بضياء...! 
وقفت أمام غرفة والدتها... هي يجب أنْ تقرِّرَ... 
هي بشخصيتها القويةِ كانت تحلم دوماً بعلاقة متكافئة... كما تعتمد عليه في حياتها، يجب أنْ يعتمد على وجودها أيضاً... هناك بعض الأمور التي تحتاج وجوده
فيها... لكنْ في البعض الآخر تتمنَّى أنْ تحصل على دعمه فقط... كي تكمل طريقها بنفسها... دخلتِ الغرفة وهي تبتسم ابتسامة بسيطة... ضياء الرائع سيتفهم
حاجتها للاعتماد على نفْسِها بكلِّ تأكيد...!
وقفت في بوَّابة الغرفة ليتنقَّلَ بصرها ببط ء بين محتوياتها التي تغرق في أشعة الشمس بينما اضمحلت ابتسامتها ليحُلَّ الاستغراب محلها، كانت فارغةً...!
لا أثر لوالدتها التي اعتادت تواجدها الدائم بين هذه الجدران...!
" أماه "
قالتها بصوت حملته جزيئات الهواء ليتنقل في أرجاء الغرفة بحثاً عن صدى لم يجد له أثراً...! 
أين هي ؟!
كان هذا السؤال يتكرَّرُ في عقلها... في كلِّ مرَّةٍ تتحرَّك فيها حدقتا عينيها استادرت لتخرج من الغرفة إلاَّ أنها توقَّفتْ على أثر سماعها لصوت ما، قادتها خطواتها
الهادئةُ نحو مصدر الصوت... إلى دورة المياه التي تتواجد في زاوية الغرفة... أطلَّتْ من الباب المُوارَبِ ليقع بصرها على والدتها وهي تقف منحنية على حوض
الغسيل... 
ارتسمت ابتسامتها واسعة وهي ترفع كفَّها وفي نيَّتها دفعُ الباب... !!
" أماه "
هذا ما كادت أنْ تتفوَّهَ به... لكنَّ ذلك لم يحدث وهي ترى والدتها تستقيم في وقفتها... فالكلمة ماتت على شفتيها لتحمل عيناها أعلام الجنائز السود بلمعان
الدموع فيهما... رفعت كفَّها لتغطي بها فمها فتكتم صيحةً كادت تفِرُّ منها وهي ترى حوض الغسيل الأبيض مصطبغاً بكثير من الدماء... لا يمكن أنْ ترى والدتها
صدمتها... لا يمكن أنْ ترى خوفها... تراجعت إلى الخلف بساقين تنوحان وبجسد ازداد ثقله و بأذنين لا تسمعان إلاَّ طنيناً عالياً وخرير الماء في حوض الغسيل...!
كان كلُّ ما تحتاجه في تلك اللحظات هو الارتماء على الأرض والبكاء في مكان لا يراه فيها أحد... تلك الدماء خرجت من جوف والدتها، لقد تدهورت صحة
والدتها...!!
ما العمل...؟
غادرت الغرفة لتغلق الباب بهدوء، وترمي بثقلها على الجدار المجاور للباب وهي تشهق مرَّةً تلو الأخرى تبحث عن توازن نفسي تاه منها في لحظات رفعت رأسها
إلى الأعلى كي تجبر الدموع على البقاء حيث تنتمي، فوقت البكاء لم يحِنْ بعد... سحبت نفَساً اكتسبت منه بعض القوَّةِ، لتسير بخطوات مرتجفة تبحث عن
الدكتور المسؤول عن حالة والدتها... في مكتبه رفضت الجلوس تخشى ألاَّ تقوى ساقاها الوقوف بعد ذلك... سحبتْ نَفَساً مهتزّاً لتقول دون أيةِ مقدمات:
" لقد تقيَّأتْ دماً...؟! هل يعني هذا أنَّ حالتها في تدهور ؟ "
ابتسم الدكتور ابتسامة تعاطف وهو يقول:
" كما تعلمين فإنَّ والدتك تعاني تليُّفاً في الكبد... و أحد أعراض ذلك هو تقيُّؤ الدم "
هزَّتْ قمر رأسها إنكاراً وهي تقول:
" لكنْ لم يحدث ذلك سابقاً...! "
تردَّدَ الدكتور للحظات قبل أنْ يقول:
" لم تكن هذه هي المرَّةُ الأولى التي يحدث فيها ذلك "
بعد فترة و بعيداً عن غرفة الدكتور... بعيداً عن غرفة والدتها وفي أحد ممرَّات المستشفى فتحت باباً عُلِّقَتْ بجانبه لوحةٌ رُسِمَ عليها سلالمٌ... نزلت عِدَّةَ درجات
قبل أنْ تسمح لنفْسِها بالانهيار... رفعتِ الهاتف بعينين مغرورقتين بالدموع وقد قرَّرَتِ الاتصالَ بضياء... لكنَّ يدها التي ارتفعت انهارت بجوارها بسكون... لا
يمكنها الاتصالُ بضياء... فوالدتها التي أخفت عنها هذا الأمر فعلت ذلك رغبةً منها في حمايتها من الألم... و ضياء أيضاً إنْ عرف بالأمر سيحاول هو الآخر
حمايتها... و لهذا لم تتصل به، ففي هذه اللحظات تحتاج أنْ تطلق العَنانَ لمشاعرها... أنْ تبكي ألمها دون أنْ يحاول أحدٌ ما كفكفة دموعها... إنْ لم تحصل على
الفرصة للبكاء، فلن تكتسب القوَّةَ التي تساعدها على مواجهة المستقبل...! 
هناك وحيث لن يراها أحد وضعت رأسها بين ركبتيها لتسمح لدموعها بالانهمار... كانت دموعها تتساقط لتسقي من حيث لا تعلم بذور مستقبل لم تعلم بأنها
زُرِعَتْ... زُرِعَتْ لتثمرَ مكيدةً سوداء بين يدي رجل يدعى فيصل !
.............................
.............................
تساقطتْ أوراقُ 
الشجرِ واحدةً تلو الأخرى...
تلك الأوراقُ المتساقطةُ 
وعلى غفلةٍ من صاحبتها
كانت تحكي أسطورةً 
لم تكتمل فصولُها...!
*************
نزل درج المنزل بسرعةٍ بلباس رياضي حمل اللونين الأسود والأخضر... وقف عند آخر الدرجات ليدسَّ قدمه في حذاء رياضي أخضر... سابقاً وقبل زمن طويل كان قد
اعتاد الجري كلَّ صباح... لكنْ ومع اختلاف أوقات عمله لم تعُدِ المحافظة على تلك العادة أمراً سهلاً... ولهذا استبدل الجري بزيارة النادي الرياضي... غادر بوَّابةَ
المنزل ليتأكَّدَ من إغلاق باب المنزل خلفه قبل أن يبدأ الجري... لكنْ يبدو أنَّ خلايا عقله الرمادية تعشق هذه الرياضة... ففوضى الأفكار التي يعيشها مؤخَّراً بدت
وكأنه لا يملك مستقبلاً جيِّداً لها إلاَّ بعد أنْ يرهق عضلات جسده بالجري. 
خلال الفترة الماضية وبعد تفكير عميق قرَّرَ أنه لا حلَّ أمامه إلاَّ بالتعاون مع المحقِّقِ... فإنْ حاول فعل شيء ما بفرده قد تكون العواقب وخيمة ولن يجد من يقف
بجواره وقتها... ومهما كان السناريو الذي فكَّرَ به تبقى التفاصيل تحتاج إلى لمسة خبير...! 
لكنْ...كيف يضمن أنه سيحصل على النتيجة التي يرتجيها ؟ 
بأنْ يكشف أمرهم دون أنْ يعرِّضَ عائلته للخطر... و أنْ يبعدهم عن منزل عائلة زوجة والده...! 
كيف يتواصل معه دون أنْ يُفتضَحَ أمره أمام من يراقب تحركاته أياً كانت هويته...؟ 
لديه رقم المحقِّقِ... لكنْ لا يستطيع التواصل معه بسهولةٍ...!
حسناً لِنفترضْ أنه استطاع التواصل معه كيف سيستفيد من ذلك...؟
إنْ أفضى بما يعرف، ربّما هاجمت رجال الشرطة المنزل حيث تتواجد عائلة زوجة والده... إنْ نجح في إبعاد العائلة من المكان، ومهَّدَ الطريق لهجوم الشرطة... يبقى
الجميع معرَّضاً للخطر إذ يبدو أنها شبكة كبيرة... ففي الحادثة التي عرفهم فيها كانت عصبة جابر مجرَّدَ تمويه لمهمَّةٍ أخرى...إذاً لا ينفع افتضاح أمرهم هكذا...! 
تسارعت أنفاسه بشكل تدريجي... وبتسارع أنفاسه كانت دفعات من الهواء تفِرُّ من بين شفتيه كأبخرةٍ في ذلك الجوِّ البارد... 
إنْ كان سيفعل ذلك، يُفْترَضُ به أنْ يفعله بطريقة تضمن له أفضل النتائج فَلْيرتبْ تلك الأفكار في نقاط... عند ذلك سيتمكَّنُ من العمل عليها واحدة تلو الأخرى...
فالنقطةُ الأولى التي يحتاج أنْ يجدَ بها حلاًّ هي كيفيَّةُ التواصُلِ مع المحقِّقِ...!
بعد عِدَّةِ أيام فُتِحتْ أبوابُ المستشفى ليخرج منها ضياء وهو يحيط عنقه بوشاح رمادي استقرَّتْ أطرافه فوق معطف أسود بقيَ مفتوحاً ليكشفَ عن قميص
أزرق، لم يكد يسير عِدَّةَ خطوات حتى وصل إلى مسامعه صوت انتظره طويلاً:
" لقد قرَّرْتُ انتظارك حتى تخرج من عملك... لم أتوقَّعْ أنني سأنتظر ساعتين حتى يحدث ذلك "
توقَّفَ ضياء عن المسير ليرفع رأسه باتجاه مصدر الصوت لينعكس على عدستي نظارته الزجاجيتين صورة فارس وهو يقترب من ضياء بخطوات واثقةٍ... على بُعْدِ
متر منه توقَّفَ فارس ليدسَّ كفَّيه في جيبي بنطاله الجينز ويقول مبتسماً:
" أعلم أنكَ تكره رؤيتي... لكنْ يَصدِفُ أنني أعشق الحديث معك!!"
كان يرغب بالحديث مع هذا الرجل، لكنْ لا يعلم تماماً كيف يفصح عما لديه ؟ هل يفعل ذلك بطريقة مباشرةٍ...؟ 
لكنْ... يجب أنْ يفعلها... يجب أنْ يعود بالمحقِّقِ إلى المستشفى ويجلس معه في مكان عام... إنِ التقى به في الخارج فسيجذب الكثير من الشكوك... أمّا إنْ حدث
اللقاء داخل المكان الذي يعلم تماماً أنه مراقب فيه... إنْ أوصل له أفكاره بطريقة لا يفهمها إلاَّ كِلاهما بحكم الموضوع الذي يجمع بينهما فسيزيل أيَّ شكوك قد
تتواجد على إثر تواصله مع الرجل... فأيُّ مستمع لهما سيرى أنَّ ما جرى بهما هو حديث عادي بين شخصين... وهذا هو المطلوب... ارتسمت ابتسامة على شفتيه
وهو يقول:
" هل ترغب بمشروب ساخن في المقهى القريب "
اختفت ابتسامه فارس بعد أنْ لاحظ ردَّةَ الفعل غيرِ المتوقَّعةِ... فهذه هي المرَّةُ الأولى التي لا يصدُّه فيها الدكتور ضياء... وأقلُّ ما يمكن أنْ يُقالَ على هذه بأنها دعوة
غير مباشرة للحديث، وأخيراً سيكسب ما هو في صالحه...!
تحرَّكَ ضياء ليتبعه فارس قائلاً باستغراب وبأسلوب السخرية المعتاد:
" يا رجل... يبدو أنكَ صدَّقتَ بأنني أعشقك...!"
ضحك ضياء ضحكة قصيرة وهو يقول:
" ربّما "
هناك خلع ضياء معطفه ليعلِّقَه على ظهر المقعد ويجلس على مقعد خشبي أخفض بصره يحدِّقُ بكوب الشاي الأخضر والذي تطفو فيه شريحتا ليمون، يعلم أنَّ
لديه الكثيرَ ليقوله، لكنْ ولأنه لا يعرف كيف يبدأ فضَّلَ الصمت ليترك دفَّةَ الحديث بين كفَّي الرجل الذي احتلَّ المِقعد المقابل...! 
أمّا فارس فقد تناول كوب القهوة ليرفعه فيرتشف منه... وبرفعه إلى الأعلى أتاح لنفسه فرصة لدراسة المكان الذي يعُجُّ بموظفي المستشفى دون أنْ يحدِّقَ فيهم
مباشرة... أدار عينيه في الموجودين كعادته في دراسة أيِّ مكان يستقرُّ فيه قبل أنْ يخفض كوبه ليستقرَّ بصره على ضياء الذي التزم الهدوء خلال كلِّ ذلك...
من الأفضل أنْ يبدأ الحديث قبل أنْ يطول الصمت... أسند كتفيه اللّتين التحفتا بكنزة بيضاء على ظهر المقعد ليقول بابتسامةٍ:
" من أيِّ عالم أتيت...؟! "
رفع ضياء بصره مستنكراً ليكمل فارس:
" لا يُعَدُّ ذلك المشروبُ الذي تناولته في المرَّةِ الماضية شيئاً طبيعياً...!! "
أجاب ضياء بابتسامة بسيطة على أسلوب المُحقِّقِ الغريب في الكلام:
" كان شاياً بالبطيخ "
قال فارس بصدمةٍ:
" لا أحبُّ البِّطيخَ... لكنني لم أكن لأستغرب لو كنت تشرب عصيره... لكن شاي بطيخ...!! "
عقد ضياء حاجبيه كمن وُجِّهتْ له إهانةٌ:
" إنه مشروبٌ لذيذ...! "
في لحظه اختفت العقدة واسترخت ملامحه كمن وجد ما يبحث عنه... بالطبع لاحظ فارس ذلك فلزم الصمت بانتظار ما قد يأتي به ضياء الذي قال بهدوء:
" أنا أعشق البطيخ... ولهذا هناك مكانٌ أرغب في زيارته يومياً "
" أين...؟! "
" في بعض المناطق الجبيلة ينزل في وقت الصيف ثلج يُدْعَى ب " ثلج البطيخ "
رفع فارس حاجبيه استغراباً:
" أ هناك شيء كهذا أمْ أنكَ تحاول خداعي...؟! "
ابتسم ضياء وهو يحيط بكفَّيه الكوب الذي أمامه:
" هناك... ويتميَّزُ ذلك الثلج بكونه يحمل لوناً ورائحة تُشابهان البِّطيخ "
حاجبا فارس المرتفعان عادا إلى مكانهما بعد أنْ لاحظا جِدِّيةَ ضياء... أجاب ضياء مؤكِّداً:
" سبب ذلك هو نوع من الطحالب التي تتواجد في الأماكن الباردة جدّاً... "
سحب ضياء نفَساً قبل أنْ يكمل:
" يُطلَقُ على ذات الثلج أيضاً بالثلج الدامي "
كان الوضع مُحيِّراً بالنسبة إلى فارس الذي لم يعرف إلى أين سيصل به الحديث؟ لكنْ مع ذِكر كلمة " الدامي" علم أنَّ القادم مهمٌّ أكثر من الذي مضى، لذا لم
يتحدَّثْ بل اكتفى بالصمت... ضياء أكمل:
" ذلك الثلجُ عندما تدوس عليه بقدمك يتركَّزُ اللون فوق بعضه ليتحوَّلَ إلى الأحمر... فأيُّ خطوة تخطوها فوقه تتحوَّلُ لِتتركَ آثاراً دامية... أيُّ خطوة تخطوها
تُشعرك بأنكَ ارتكبت جريمة وسقط كثير من الضحايا "
سأل فارس باهتمام:
" وهل ستذهب إلى هناك ؟ "
أطلق فارس زفرةً وهو يرفع بصره ليشتبك مع بصر الطرف الآخر:
" تلقيت تحذيراتٍ بخصوص ذلك المكان... فإنْ قرَّرْتُ الذهابَ فهذا يعني بأنني سأخاطر بالكثير..."
هزَّ كتفيه بابتسامة:
"قد أسقط من الجبل... و ربّما وأفارق الحياة في لحظات "
اقشعرَّ جيد فارس وهو يقول:
" وهل مفارقة الحياة موضوع تبتسم لأجله ؟ "
اتسعت ابتسامة ضياء:
" بالتأكيد.. لأنني سأسافر لوحدي، فيما سيبقى جميع من هنا بخير"
ردَّ فارس على كلام ضياء بابتسامة وهو يستفسر:
" ليس من الممتع أنْ تسافر لوحدك إلى مكان جديد تماماً ! "
هزَّ كتفيه قائلاً ببرود:
" ربّما سأبحث عن شريك مناسب... شخص مستعدٌّ كي يسيرَ معي فوق ذلك الثلج بخطوات داميةٍ "
أخرج ضياء قلماً بيمناه... بينما باليسرى تناول إحدى المناديل ليكتب فوقها قبل أنْ ينهض قائلاً:
"ساعدني بإيجاد الرجل المناسب فأنا أعتزم الاستعداد لتلك الرحلة قريباً "
ابتسم فارس وهو ينهض مادّاً كفَّه باتجاه ضياء:
" سأفعل "
تصافحا ليغادر ضياء ويخفض فارس بصره ليحدِّقَ بالرقم المكتوب في المنديل والكلمات التي سُطِّرَتْ تحته...
" أعط الرقم للرجل المناسب "
يرغب بتواجد وسيط بيني وبينه...لأنه يعتقد أنَّ التواصُلَ معه يجذب الشكوك 
معه حقٌّ في ذلك، فقد تواجد فارس هنا بعد تعرُّضه للحادث، وبذلك يبدو التواصل معه مريباً...! 
عاد فارس إلى مقعده ليستخرج ورقة يسجِّل فيها الكلمات التي لفتت انتباهه في محادثتهما:
*(خطوات بآثار داميةٍ - جريمة بكثير من الضحايا - التحذير) 
*(مفارقة الحياة - بقاء الجميع بخير...)
بقي للحظات يحدِّقُ بالورقة قبل أنْ تنتظم الأمور أكثر فأكثر في عقله... بذلك التحذير يبدو أنه تلقَّى تهديداً لا يخصُّه فقط...!
بل يخصُّ من ذكرهم ب " الجميع "...!
إنه تهديدٌ سينتج عنه " ضحايا "... " دماء " و " مفارقة الحياة "
هذا ما يعنيه كلامه على الأغلب... سيتأكَّدُ من ذلك عندما يجد الرجل المناسب والذي لا يحتاج إلى بحث حقيقة... فلا يوجد أفضل من غسان.. فهو الآخر يعرف عن
مجلس البلدية معلوماتٍ لا يعرفها الكثير، وجمعُ معلومات هذين الرجلين وما سينتج عن ذلك قد يشكل الصورة النهائية التي يبحث عنها...! 
أما ضياء... فعبَرَ مواقف المستشفى التي لا ينيرها إلاّ ضوء القمر... دسَّ جسده في السيارة ليدير محركها وتضيء أنوارها... عندما استقرَّ في مكانه زفر نفَساً يبدو أنه
حبسه طويلاً... وهربتْ ضحكةٌ خافتة صدرت منه وهو يرفع كفَّيه ليزيل الوشاح عن عنقه... لقد مضى الأمر أفضل ممَّا توقَّعَ بكثير... إذ أنَّ المحقِّقَ كان ذكياً كرجل
استحقَّ ذلك الموقع، عليه أنْ ينتظر اتصالهم فقط...!
وضع الوشاح جانباً ليستقيم عنقه كاشفاً عن ضماد يغطّي الجانب الأيمن من عنقه 
و عندما يلتقي مع الرجل الآخر سيُفضي بكلِّ ما لديه، منذ البداية و إلى لقائه مع جابر بالأمس والذي نتج عنه ذلك الجرح...!!
.............................
............................. 
ثانيةٌ تتلوها دقيقةٌ 
تتبعها ساعةٌ...
كلُّ ذلك والبندولُ يميل 
يسرةً و يمنى...
عَدٌّ تصاعديّ نحو بداية جديدةٍ
أمْ تنازليّ 
نحو نهاية محتومةٍ...
لا أحدَ يعلم...!!
************
فُتِحَ بابُ السيارة ليترجَّلَ منها جسد رجولي اكتسى بلباس رياضي جمع بين اللونين البُنِّيِّ والبيج... أخذ نفَساً عميقاً وهو يتأمل المكان حوله... كانت الشوارع ما تزال
تغرق في هدوئها، فشمس الصباح تكاد تظهر عند الأفق، زفر ما لديه من هواء ليعيد سَحْبَ نفَسٍ بارد آخر، علّه يخفِّفُ من تلك الحرارة التي يشعر بها تسبحُ
فيها دمه.
بالأمس أجرى مكالمة بسيطة مع رجل يدعى بضياء... كلُّ ما أملاه عليه هو العنوان حيث سيتم اللقاء... ذلك الموقع الذي أوقف غسان سيارته متعمداً بعيداً عنه...
كي يجري حتى يصلَ إلى الوُجهة المقصودة... و هذا ما طُلِبَ من الرجل الآخر أنْ يفعله أيضاً... بأنْ يتظاهر بأنه مجرَّدُ رياضيّ في الشارع...!
بدأ الأمر بعملية إحماء بسيطة قبل أنْ ينطلق في عملية جري استغرقت منه عشر دقائق، حتى وصل إلى الشارع المقصود... في ذلك الشارع تباطأ تدريجياً حتى
تحوَّل الجري إلى مشي سريع... مسافة قصيرة وتتناقص تدريجياً تفصل بينه وبين منزل فارس، حيث سيتم اللقاء الذي سيغيِّرُ الكثير من ملامح المستقبل...! 
هذا ما اعتقده غسان على الأقل... لكنَّه لم يعلم بأنَّ تغيُّراً أعظم في الطريق إليه عَبْرَ الموجات الكهرومغناطيسية... و بأنَّ ملامح مستقبله التي تبدو واضحة جزئياً
على وَشكِ التعرُّضِ إلى زلزال سيغيِّرُها تماماً...! 
رنَّ هاتفه الجوَّالُ ليعلن عن وصول رسالة له...
اسم المرسل كان سبباً في تجمُّدِ خطوات غسان فوق الأرض، به توقَّفتْ رئتاه عن انقباضهما وانبساطهما، وكآخر مرَّةٍ رآها فيها وجد أنه للحظات كان يغرق في بُعْدٍ
فيزيائي آخر... فيبهَتُ العالمُ من حوله...و تختفي زقزقة العصافير، يسكن حفيف الشجر... وتتوقَّفُ السُّحُبُ عن مسيرتها... كلُّ ذلك يغرق في الصمت احتراماً
لدقَّاتِ قلب تصاعدت وتيرتها... لا يعلم كيف تحرَّكتْ سبَّابتُه...!
لكنَّ الرسالة فُتِحتْ لِتُعرَضَ محتوياتُها:
" لديَّ ما أخبرك به...سأنتظرك هذا المساء في المطعم الذي زرناه في عيد زواجنا "
كان الجوُّ بارداً... لكنْ مع ذلك بدأ جبينه يتصفَّدُ عرقاً... لقد تعمَّدتِ اختيار المكان بطريقة أعادت إليه الكثير من الذكريات، ازداد غضبه أكثر فأكثر، ليس بسبب
المكان فقط... بل لأنه يعلم أنَّ ما سيحدث بينهما سيغيِّرُ حياته، لم يكن يعلم خلال هذا المساء أنه سيفقد هويّته التي اعتادها وسيمتلك هويّةً جديدة عليه
تماماً... بأنه سيصبح غسان الأب...!
حطَّتْ حمامة محلِّقةٌ قريباً منه... سارت عِدَّةُ خطوات بالقرب من قدميه قبل أنْ تقرِّرَ التحليق مرَّةً أخرى...! 
ارتفعت لتصغر تدريجياً صورة غسان الذي ما يزال واقفاً منكَّسَاً رأسه ليحدِّقُ بشاشة هاتفه...! 
ارتفعت الحمامة لتلحقها أخرى... تحرَّكتِ الغيومُ وأشرقت الشمس تماماً 
وما زال الرجل منكَّسَ الرأس يبحث بعينيه في الأرض عن مشاعر فقدها بين أسراب الحمام...!
.............................
............................. 
سماءٌ زرقاءُ...
قطعتْها غيمةٌ 
تحملُ فوقَها
أحلاماً...! 
كلماتٍ مشروخةً...
وستسقُطُ 
كمطرٍ يوماً ما...!
************
أمسكتِ القلمَ لتكتُبَ مستقْبلَها...
لكنْ...
وقبلَ أنْ تصلَ إلى النهاية 
جفَّ القلمُ...
لذا تبقى النهايةُ تحومُ في هواءٍ 
لا لونَ له
في انتظار مَنْ يحتويها 
ويكسوها بلونهِ...
***
اللون الواحد والعشرون..
من أكثر ما يثير الدهشة في هذا العالم هو الزمن ومشتقَّاته... فهو على عدد سكان هذا العالم يبدِّلُ هويّته حتى يتلاءمَ مع يومهم... ثمَّ وبحسب أحداث حياتهم
يتشقلب بين الحاضر والمستقبل والذكرى... وما يكاد يستكينُ إلاَّ وأُجبرَ على الرقص فوق أوتار مشاعرهم... بين فرح وألم وغضب وحزن وسعادة وحَيْرَةٍ... وأحياناً
يأخذ دوراً إضافياً كشخص آخر يشاهد بداية جديدة لم تكن متوقَّعةَ الحدوث...! 
وبهذا الدور تجسَّدَ الصمت بين ثلاثة رجال اجتمعوا حول طاولة مربَّعةٍ... عقد فارس ذراعيه أمام صدره وهو يرمق الآخرَيْنِ بنظراته، بينما ذاكرته تستعيد ما
حدث منذ بداية اليوم... بعد أنْ أجبرَ نفسه على النوم استيقظ ليستحمَّ بسرعةٍ ويرتدي ملابس منزليّةٍ تمثلتْ في بنطال أسود وكنزة برتقالية... مشوار سريع نحو
مخبز قريب ليعود إلى المنزل مُحمَّلاً ببعض الطعام الذي سيستطيع تقديمه لضيوفه... توقَّعَ حضور غسان قبل الدكتور ضياء... لكنْ عندما رنَّ الجرس للمرَّةِ الأولى
كان القادم هو الدكتور...! 
ألقى تحيته بتردُّدٍ قبل أنْ يتبع خطوات فارس إلى الداخل، بينما بصره يتنقَّل في المكان بحثاً عن أشخاص آخرين... 
في المرَّةِ التالية التي رنَّ فيها الجرس بعد ربع ساعة تقريباً فتح فارس الباب ليتقدَّمَ غسان بهدوء ويلقي تحيّةً مقْتضبةً... ما إنْ دخل غسان الغرفة التي يتواجد بها
ضياء حتى وقف الأخير... لم يأخذ الأمر منه الكثير من الوقت حتى تعرَّفَ على هويّةِ الرجل الماثل أمامه...! 
مَدَّ غسان كفَّه بتحيَّةٍ ليتلقَّفَها ضياء وهو يقول بابتسامة:
" غسان عبد الله... رجل الانتخابات "
ابتسامة باردة ارتسمت على شفتي غسان وهو يقول:
" هو بذاته "
توقَّفَ شريط ذكريات فارس مع عقدة بين حاجبيه، وهو يكتم زفرة كادت أنْ تفِرَّ منه... ومنذ تلك التحية لزم الجميع الصمت. 
أما ضياء فكان غارقاً في أفكاره... لكنْ في عمق مختلف تماماً... صحيح أنه اختار وجود رجل ثالث... لكنَّه لم يتوقَّعْ أنْ يكون الأخير هو أحد رجالات الدولة... من
الصعب أنْ يثقَ به وهو يعلم أنه يوجد في وزارة التجارة من يعمل يداً بيد مع عصبة جابر... لكنْ... يبدو أنَّ المحقِّقَ أهل للثقةِ، ولذا لن يجلب شخصاً قد يكون
مصدر خطر... عقد حاجبيه ليغوص أكثر في أفكاره... من زاوية أخرى قد يكون فارس المحقِّقُ يعمل مع تلك العصابة، لكنَّه يلاحق ضياء من أجل التأكُّدِ من
صمته... ربّما يكون هو الشخص الذي وُكِّل بمراقبته، ألقى نظرة سريعة على فارس قبل أنْ ينفرد حاجباه... لا يمكن ذلك... ثمَّ هو الآن مستعد للمغامرة... فإنْ
كان المحقِّقُ ورجل الانتخابات يعملان ضد الدولة فستكون لديه معلومات أكثر ليكشفهما... 
على الجانب المقابل من الطاولة جلس غسان وقد استند إلى مقعده في ارتخاء تامّ بعد أنِ ابتلعه عالم آخر مختلف تماماً عن الذي يغرق فيه رفيقاه... ما الذي
ترغب بإخباره به ؟... لماذا الآن..؟
هو بصعوبةٍ استطاع إقصاءها جزئياً عن عقله، حتى يتمكَّنَ من التركيز فيما لديه... هو يحاول أنْ يتأقلم على العيش من دونها... هو الذي وفي كلِّ مرَّةٍ يقرِّرُ الزواج
بأخرى يسخر منه عقله قبل قلبه:
هل تعتقد بأنكَ ستجد أفضل منها...؟ 
هل تعتقد أنكَ ستستطيع استبدالها... ثمَّ العيش بسعادة...؟!
يبدو أنَّ عقله لم يستوعب حقيقتها حتى الآن... لم يفهم أنه كان مجرَّدَ ألعوبة بين يديها، و مجرَّدَ أحمق يستمر بالابتسام أمامها...!
ماذا يجدر به أنْ يفعل إنْ كانت هي لم تقدِّرِ الحياةَ التي جمعتهما، لذا استمرَّتْ بالكذب مع امتلاكها لكثير من الفرص حتى تتحدَّثَ بما لديها، ربّما لهذا السبب
ترغب في لقائه... ترغب بمحاولة لملمة شَتات ما مضى بإخباره بالحقائق التي صمتت عنها كثيراً... أو ربَّما تقرِّرُ تلفيق أكاذيب أكثر في وجهه لترميها أمامه متوقِّعةً
منه أنْ يتلقَّفَها بسعادة... زفر أنفاسه بضيق... يرغب بتصديق الأوَّل ويرفض تصديق الآخر... لكنَّه ليس متأكِّداً ما الذي ستكون عليه ردَّةُ فعلها...! 
في حياتهما الماضية لا يعلم أين تتوقَّفُ الحقيقة لتبدأ كذباتها، لذا لا يستطيع توقُّعَ ما تريد قوله... ما هو متأكِّدٌ منه أنه سيذهب بكلِّ تأكيد... على الأقلِّ لوضع
النقاط على الحروف كي يستطيعَ الاستمرار بحياته وانهاء وجودها تماماً 
ترجَّلَ فارس من قطار الصمت ليقول وهو يشير إلى ما على الطاولة:
" هذا الطعام... ينتظر أنْ يقوم شخص ما بتناوله...!! "
مَدَّ غسان يده على مضض ليتناول قطعة خبز ويضعها في فمه ويبدأ في مضغها وهو يحدِّقُ بضياء... أمّا ضياء فالمكان الجديد بعث فيه شعوراً بعدم الراحة لذا مدَّ
يده ليفتح جزءاً بسيطاً من سحَّاب لباسه الرياضيّ... عندما فعل ذلك ارتخى الطوق الذي يحيط بعنقه ليكشف عن الضماد المتواجد أسفله... لمحه فارس ليقول
بمفاجأة:
" لم تكن تمتلك هذا الجرح سابقاً... " 
صمت للحظة قبل أنْ يكمل قائلاً:
" كنت ترتدي وشاحاً "
ابتسم ضياء وهو يمُدُّ يده ليتناول بعضاً من الطعام قائلاً:
" ذلك صحيح.. كنت أحاول إخفاء هذا الجرح أيها المحقِّقُ "
كلمة إخفاء كانت كافية لجذب انتباههما الكامل... سأل فارس وهو يرُصُّ على أحرف كلماته:
" ولماذا.. تحاول إخفاءه ؟ "
أجاب ضياء بجِدِّيةٍ تامةٍ:
" لأنه سيجذب لي الكثير من الأسئلة التي لا أعرف كيف سأجيب عنها "
توقف للحظة قبل أنْ يعقد ذراعيه أمام صدره مكملاً:
" وبهذا نصل إلى لُبِّ اللقاء... "
بهذه الجملة باح بكلِّ ما حدث معه مُتنقِّلاً في الحديث بين تلك الليلة التي غيَّرَتْ مسار حياته... مروراً بالأسباب التي منعته من التحدُّثِ في المرَّةِ الأولى التي التقى
فارس فيها... توقَّفا عند الصورة التي وصلته و تهديد خطيبته... ما زال في جعبته المزيد لكنَّه توقَّفَ في انتظار ردِّ فعل منهما..!َ
كانت غسان يحدِّقُ به بملامح لا تكشف الكثير... أمّا فارس فاستند إلى مقعده لتهرب منه ضحكة بصوت عالٍ...انتقلتِ الأبصارُ نحوه وهو يقول:
" مجلس البلدية، ووزارة التجارة "
توقَّفَ للحظة ليمرِّرَ أصابعه في شعره:
" عظيم... ذلك كبير ومشربك بحقّ "
سأل فارساً:
" ما الذي تعنيه بمجلس البلدية... هل هناك شيء ما حيث يتواجد السيد غسان...؟ "
ابتسم فارس قائلاً:
" ناده بغسان وأنا بفارس... في كلِّ مرَّةٍ يتغيَّرُ النداءُ عن هذين الاسمين يتشتتُ تفكيري "
التفت باتجاه غسان قائلاً:
" قلْ ما لديك "
أعاد غسان بصره باتجاه ضياء... هذا الرجل الذي عقد ذراعيه أمام صدره أخبر بلغة الجسد أنه غيرُ مرتاح للحديث عمَّا لديه، لكنَّه يفعل ذلك للوصول إلى حلٍّ...
يفعل ذلك لذات السبب الذي من أجله سيتحدَّثُ هو... بتلك الفكرة بدأ حديثه ليخبر فارساً بكلِّ ما يعرفه انتهاءً بالحادث الذي تعرَّضَ له مؤخَّراً 
عندما انتهى من كلامه عرض فارس الورقة التي تحوي أسماء الموظفين بعد عملية الحصر التي قام بها... تنقَّلَ بصر ضياء في الورقة وهو يقول:
"ربما أستطيع أنْ أعرف مَن مِن هؤلاء كان متواجداً في ذات الليلة التي تلقيت بها ورقة التهديد "
ابتسم فارس بتقدير:
" هذا هدفي من إظهار هذه الورقة لك... ومن الأفضل طبعاً أنْ تلزم حذرك أمام هؤلاء الأشخاص جميعاً "
هزَّ ضياء رأسه موافقاً قبل أنْ يرفعه باتجاه الرجلين قائلاً:
" هناك ما لم أُخبرْ به بعد "
استند فارس إلى مقعده بانتظار معرفة سبب الجرح الذي لم يحكِ عنه ضياء حتى الآن... أمَّا ضياء فقد عقد كفَّيه أمامه لتستقرَّ ذقنه عليهما ويبدأ في سرد ما
حدث... فقبل أنْ يلتقي بجابر كان قد توصَّلَ إلى قرار ما... و أحد الأسباب التي تمنعه من التواصُلِ مع رجال الشرطة هو قلقه على عائلة زوجة والده...! 
وكما تعلَّمَ من جَدِّه أنَّ المشاكل المعقدة دوماً بعد بعض من التحليل ستحصل على حلول بسيطةٍ دائماً... وجد أنَّ المشكلة الحقيقية تكمُنُ في تواجدهما بذات المكان 
فإنْ تمكَّنَ من فصلهما اختفت تلك المشكلة!
ولهذا قرَّرَ بأنه سيستأجر مكاناً آخر وسيقنع عائلة زوجة والده بالانتقال إلى هناك... مع تلك الفكرة وهو يعيد تنسيق الكلام الذي سيتحدَّثُ به للمرة المليون رفع
كفَّه ليُطرَقَ بابُ المنزل الذي كاد أنْ يفقد حياته أمامه... أعاد الطرْقَ عِدَّةَ مرَّاتٍ قبل أنْ يُفتحَ البابُ ليطِلَّ جابر وتقطيبه تعلو وجهه تقدَّمَ ضياء خطوة إلى الأمام
قبل أنْ يدفعه جابر بقوَّةٍ إلى الخلف ويخطو معه خطوة إلى الخارج مغلقاً باب المنزل خلفه... صاح في وجه ضياء:
" هل ترغب بالموت...؟! "
ألقى ضياء نظرة مباشرة باتجاه الرجل الذي كاد يقتله... رصَّ قبضتيه وهو يقول:
" كنتُ أرغب بالحديث مع زوجة والدي "
سأل جابر بلا مبالاةٍ:
" ولماذا...؟ "
ردَّ ضياء بثقة:
" ليس لديَّ ما أقوله لك... حديثي مع أفراد عائلتي فقط "
تراجع جابر وهو يقول بضيق:
" إذاً... غادر "
لم يكن ضياء يرغب بفقدان فرصته، لكنَّه تظاهر بعدم الاهتمام وهو يقول:
" إنْ كنت ترغب بمعرفة ما سأقوله لها لهذه الدرجة... فأنت حُرٌّ بالتواجد معنا "
بعد لحظة تفكير التفت جابر إلى ضياء ليرمي بنظرة حادَّةٍ اتجاهه وهو يقول:
" غادرِ اليوم... لديَّ رقم هاتفك وسأتصل بك في يوم آخر لترتيب أمر اللقاء "
قبل أنْ يغادر لمح كاميرا المراقبة المتواجدة فوق الباب... على الأغلب هذا الجهاز الصغير هو المسؤول عن كون جابر هو الذي فتح الباب... وعلى غير المتوقَّع كان جابر
صادقاً فيما وعد، فبعد يومين اتصل بضياء ليخبرَه بأنه هو من سيقلُّه إلى ذلك المكان... التزم كلا الطرفين الصمت خلال طريقهما وهذا ما جمع بينهما أثناء
دخولهما إلى المنزل... في ذلك المكان الذي اعترت جسد ضياء قشعريرة بمجرَّدِ الدخول إليه لترتجفَ خلايا جسده تحت تأثير رهبة الذكريات التي عاشها هاهنا...
لكنَّه حاول تجاهل كلِّ شيء واكتفى بالتحديق في ظهر جابر الذي لم يكن يدعو للاطمئنان أبداً... 
لكنْ... لا يوجد أمامه طريقٌ آخر يسلكه... فوالده وجابر ومن في وزارة التجارة ليسوا إلاَّ مجرَّدَ بيادق في لوحة شطرنج شخص ما يقوم بتحريكهم في الخفاء كيف
يشاء... لذا وكي يصلَ إلى هذا الشخص، مجبرٌ هو على احتراف هذه اللعبة وتجميع بيادقه الخاصّة به حتى يصلَ إلى اللاعب الذي يجلس في الطرف المقابل... فهذا
هو سبب اتصاله بالمحقِّقِ... فقد قرَّرَ بأنه يحتاجه بيدقاً لديه... ومن أجل ذات السبب يسير خلف جابر بخطوات واثقة... و إنْ كان فعل ذلك يبُثُّ فيه الرعب...! 
دخل المنزل ليقفز في وجهه أحدُ الأطفال يرتدي ملابس مرهقة... حاول منع تقطيبة كادت ترتسم في وجهه ليرسم ابتسامة للطفل الصغير عوضاً عن ذلك، هو لا
يعرف كم عدد أشقائه في هذا المنزل ؟! وليس واثقاً من أنَّ هذا الصغير يحمل ذات دمه...؟!
تقدَّمَ الطفلُ ليرفع يده مصافحاً بابتسامة وهو يقول:
" أمي قالت إنَّ شقيقي الكبير قادم لزيارتنا... "
ارخى ركبتيه حتى أصبح بصره بمستوى الصغير ليصافحه، بينما ربَّتتْ يده الأخرى على رأسه وهو يقول:
" سعيد برؤيتك يا صغيري... اسمي ضياء... ما اسمك ؟ "
اتسعت ابتسامته بسعادة لاهتمام الآخر به:
" اسمي عامر... لكنَّني أفضل مناداتي بالديناصور"
ضحك بخفَّةٍ وهو يقول بملامح اعتادت الابتسام أمام الأطفال دوماً:
" سعيد بمقابلتك أيها الديناصور"
كان جابر قد ألقى بثقله على الجدار يحدِّقُ بصدمة فيما يحدث أمامه... كان يعتقد أنَّ ضياء رجل ذكي، لكنَّه اكتشف في تلك اللحظات أنه لا يمتلك عقلاً سليماً...!
لم يكد ضياء يستقيم في وقفته حتى أقبل من ذات المدخل الفتى المراهق الذي قابله سابقاً في المستشفى بابتسامة كبيرة على شفتيه، مدَّ كفَّه مرحباً بضياء قبل أنْ
يدعوه إلى الداخل... ما إنْ توغّلوا داخل المنزل... حتى التفت الصبي المراهق والذي يدعى بطارق اتجاه عامر ليقول:
" حان وقت النوم "
عندما انحنت شفتا الصغير إلى أسفل أكمل الكبير بابتسامةٍ:
" أيها الديناصور "
ضحك عامر بسعادة وهو يلوِّحُ مودِّعًا باتجاه ضياء... لحظاتٌ ووقفت أمامه المرأة التي يستطيع القول بأنها أنقذتْ حياته يوماً، وهي تبتسم ابتسامة كبيرة 
كانت ترتدي لباساً يبدو أنه كان أحمرَ اللون فيما مضى... 
لا يمكنه أنْ يصدِّقَ أنَّ جزءاً من عائلته يعيش بهذه الطريقة... ولا يرغب في التفكير بمن يقع اللوم على كاهله... كلُّ ما أمامه الآن هو أنْ يمسكَ بزمام الأمور... لم
يطُلِ الوقتُ كي يقنعَها بوجوب مغادرة المكان... فهي كانت تحاول الخروج من ذلك المكان قبل أنْ يتأثرَ أطفالها بكلِّ ما يحدث حولهم بكت أمامه كثيراً بينما قال
طارق بخجل حاول إخفاءه:
"سنعيد لك المبلغ كاملاً بالطبع "
يعلم تماماً أنه لن يقبل به، لكنْ ومن أجل الحفاظ على كبرياء الرجل الصغير قال ضياء:
" افعلْ ما تراه مناسباً "
لم يطل الوقت حتى غادر... قبل أنْ يغادر استوقفته زوجة والده، وهي تمُدُّ له بكيس قائلة:
" لم يتسن لك الوقت كي تتناولَ شيئاً هنا... لذا تناولْ هذا فيما بعد "
ابتسم ضياء ابتسامة واسعةً وهو يتناول الكيس:
" سأفعل... شكراً لكِ "
في منتصف طريق العودة تغيَّرَ الطريق... ليسلكَ جابر بعضاً من الطرق المظلمة وعلى الرغم من أنَّ كلَّ ما كان يرغب التفوُّهَ به في تلك اللحظات هو سؤال جابر:
" الى أين...؟! "
لكنَّه لم يفعل... فأيُّ ضعف أو توترٍ قد يبديه أمام ذاك الرجل قد يجعله يبدو لقمة سائغة لجابر... توقَّفتِ السيارة في منتصف طريق مظلم... هناك بنايتان
طويلتان على جانبيه... و حاوياتُ قمامة نفَّاثةِ الرائحة وقطَّةٌ تموء من بعيد كلُّ مقوِّمات المكان المنسي تنطبق على هذا المكان تماماً...!
نزل جابر من السياره ليدور حولها ويفتح باب ضياء ويسحبه من ذراعه ليرميه خارجاً وبقوَّةٍ... اندفع ضياء لينحي جسده في محاولة لاستعادة توازنه قبل أنْ
يسقط على الأرض... لم يسقط تماماً لكنَّه أيضاً لم يمتلك الفرصة للوقوف باستقامة... فقد أمسك جابر بذراعه ليلويها خلف ظهره... حرَّكَ جابر ركبته إلى الأمام
بقوَّةٍ ليضرب ركبة ضياء من الخلف متسبِّباً في انحنائها وسقوطه أرضا على ركبتيه... في لحظات شُدَّتِ العضلاتُ... صرختِ الأعصابُ التوت المفاصل لتفِرَّ من بين
شفتيه صيحةُ ألم، وكأنَّ صاعقة أصابت كتفه... أيُّ حركة خاطئة قد تتسبِّبُ في خلع كتفه... لذا من الأفضل ألاَّ يقاوم كثيراً... هذا ما قرَّرَه لكنَّ جابراَ لم يرغب
بالمخاطرة أكثر، لذا فجأة شعر ضياء بحدٍّ بارد يلتصق بعنقه...! 
نصل سكين... تجمَّدتْ حركة ضياء تماماً... أيُّ شخص ما من بعيد لن يلاحظ شيئاً ممَّا يجري في هذا الزقاق المظلم الذي يبدو وكأنه يغرق في السكون كعادته كلَّ
ليلة...! 
لكنَّ جسد ضياء كان له منظور مختلف بالأمر... فكتفه كان لها صريخٌ يمزِّقُ سكون المكان... وبرودة الليل تسللت مع البلل الذي يخترق بنطاله لتلامس ركبتيه...
وأنفاسه التي فرّت من جسده كأبخرة لم تجد لها مأوى... من أعلى وصله صوت جابرٍ بارداً بشكل خطير:
" ما الذي تنوي فعله ؟ "
ازدرد ريقه... أيُّ مماطلة لن تكون في صالحه أبداً.. لن يتردَّدَ جابر في إيذائه إنْ شعر بأنه يخفي شيئاً ما... لذا قال ضياء بصوت حاول أنْ يبدو واضحاً:
" أرغب بأنْ تنتقلَ العائلة من ذلك المنزل "
اقتربت السكين أكثر وهو يسأل:
" ولماذا ؟ "
" ذلك المكان لم يعُدْ صالحاً لتواجد أيةِ عائلة فيه... لذا من الأفضل لهم أنْ يغادروا "
ضربةٌ وجَّهها جابر بركبته إلى ظهر ضياء وهو يسأل:
" ولماذا تعتقد أنني سأوافق على ذلك...؟ "
فكَّرَ ضياء... و فكَّرَ...يجب أنْ يقنعه... يجب أنْ ينجح... يجب ألاَّ يستغرقَ في الصمت أكثر... و حاول أنْ يخفي حَيْرَتَه وهو يجيب:
" لأنكَ ستستفيد "
" وكيف ذلك...؟ "
بتردُّدٍ أجاب ضياء:
" ستحصل على المكان كاملاً كي تفعل به ما تشاء دون وجود من يراقبك، كما أنني أنا سأتكفَّلُ بمعيشتهم "
لوى جابر ذراعه أكثر وهو يقول من بين أسنانه بغضب:
" لا أهتمُّ بذلك... إنْ كان لديك ما هو أفضل فَلْتقُلْه الآن "
رصَّ ضياء عينيه للحظات قبل أنْ يفتحهما قائلاً:
" تعاوَنْ... سأتعاون معك...! "
بتلك الجملة أنهى ضياء حكايته لفارس وغسان... ما زال وجه الأخير خالياً من أيِّ تعبير، لكنَّ ابتسامة صغيرة حملت معاني التقدير تراقصت على طرفي شفتيه...
أما فارس فقد قال بصوت عال وبابتسامةٍ واسعة:
" آه... يا رجل أنت مخيفٌ حقّاً... بلقاء واحد معهم حقَّقتَ الكثير... 
أبعدتَ العائلة عن تلك الحُثالةِ... وبعرض التعاون أصبحت واحداً منهم ممَّا يخولك أنْ تكون مُطَّلعاً على بعضٍ من مخططاتهم...!"
عقد ضياء حاجبيه بقلق وهو يقول:
" لقد قال إنه سيتشاور مع من معه وسيقوم بالاتصال بي... وهذا ما لم يفعله حتى الآن...!"
قال فارس وهو يضحك:
" إنْ لم يتصل سنجبره على الاتصال... لا تقلقْ "
قال الجملة الأخيرة وهو يرفع كفَّه ليضرب بها كتف ضياء مشجعاً... أحنى ضياء رأسه ليرفع كفّاً مرتجفة باتجاه كتفه التي تعرَّضتْ للضرب ويمسِّدُها قليلاً
محاولاً التخفيف من حِدَّةِ الألم... رشق بنظرة حادَّةٍ فارساً الذي وكعادته أخرج دفتره ليبدأ في تدوين الحقائق فيه... يتعاملان مع الموضوع ببساطةٍ وهو الذي
اعتقد في تلك الليلة بأنه سينتهي كمصاب في المستشفى مرَّةً أخرى...! 
لهذا لم يصدِّقْ ما يحدث أمامه عندما انسحب جابر فجأة معلنا أنَّ الاقتراح قيد التفكير... انسحب جابر بسيارته ليترك ضياء يجلس بركبتيه فوق الأرض المبلَّلةِ بيدٍ
يكاد لا يستطيع تحريكها بسبب الألم، و بجرح في عنقه...! 
يمكنه الوقوف على قدميه... إذاً هو بخير !!
هذا ما فكَّرَ به في ذلك اليوم، لكنْ يزعجه استصغار غيره لما مرَّ به هو، لذا قال ضياء بصوت مشدود:
" تلك هي الكتفُ التي كادت أنْ تُخلَعَ...! "
بذهن غائب رفع فارس الكفَّ التي يحمل بها القلم ليضرب كتف ضياء المصابة من جديد ويقول بشرود:
" لا تتصرَّفْ كالفتيات وتحمَّلِ الألم "
حاول غسان إخفاء ضحكته قبل أنْ يلاحظها ضياء، لكنَّه لم ينجح...!! 
أمَّا ضياء فكان بصره يتنقَّلُ بينهما بحَنَقٍ... مردِّداً:
" سأنتقم يوماً...!! "
هذه هي الفكرة التي عبَرَتْ عقله... قبل أنْ تتلاشى وينحِّيَ طرفي شفتيه إلى الأعلى في ابتسامة واضحةٍ... 
مدَّ يده ليتناولَ قطعة خبز... يبدو بأنهما شخصان جيِّدان!!
.............................
في نهاية ذات اليوم وحول طاولة مستديرة أخرى، قرَّرَ مجموعة من الأشخاص أنَّ ضياء سيكون ذا فائدة في المستقبل القريب... وتعاونه سيكون أفضل بكثير من
خطر مشاركته رغماً عنه...
تلا ذلك القرار مكالمة سريعة من أحدهم إلى فيصل كان أهمُّها عِدَّةَ كلمات...
" خطيبة الدكتور " و " الخطَّة قيد التنفيذ "
.............................
............................. 
تمرُّ الأيامُ لِتخيطَ 
بصنارتيها كنزةً...!
مهما كان لونُها
سنُجبَرُ 
على ارتدائها...!
************
فتحتِ البابَ بخفَّةٍ... دلفت داخل المنزل لتخلع حذاءيها بإهمال ليصدرا صوتَ طرقتين وهما يسقطان بإهمال فوق الأرض الخشبية...هاتان الطرقتان بدتا كأنَّ
مصدرهما من قلبها، لا من أيِّ مكان آخر...! 
اتكأتْ بيدها على الجدار القريب وهي تدفع نفسها للسير قُدُماً عبْرَ الممرِّ المظلم وهي تزفر نفَساً تلو الآخر في محاولة فاشلة للتخفيف من الألم الذي يستعر في
أحشائها... يجب أنْ تكون قويةً أمام أخويها... فهي فرَّتْ من المنزل وتركت مسؤوليةَ العناية بهما على زوجة عمها فقط كي تمتلك القوَّةَ على مواجهتهما دون أنْ
تنهمر دموعها...!
وقفت أمام باب غرفتهما المغلق وهي تتساءل عن الوقت، لم يكنِ الوقتُ متأخِّراً فهي لم تتعدّ العاشرة، لكنَّ غداً يوم دراسيّ ولهذا ينامان باكراً... فتحت الباب
بخفَّةٍ ليتسلَّلَ الضوء إلى الغرفة راسماً ظلالها على الأرض... تقدَّمتْ بهدوء لتحدِّقَ في الجسدين النائمين... اقتربت من الأكبر لتمسِّدَ رأسه وتقبِّلَ جبينه 
غادرته بابتسامة مرتجفة لتقترب من صادق وتفعل معه المثل... على الرغم من أنهما كانا نائمين إلاَّ أنها لم تسمح للابتسامة التي رسمتها على وجهها بالانهيار إلاَّ
بعدما تأكَّدتْ من إغلاق الباب خلفها... خلعت ملابسها لترتدي بيجامةً شتويةً بيضاء يتوقَّفُ بنطالها عند منتصف ساقيها ليغطي الجزء الباقي جراب كحلي
سميك...
جلست في مقعد بجوار نافذة غرفتها وهي تطوي ركبتيها لتحتضنهما بذراعيها وتدفن وجهها فيهما...قضت اليوم وقتاً طويلاً في المستشفى وفوق السلالم... مرَّ
بجوارها العديد من الأشخاص صعوداً ونزولاً، لكنَّها لم تكن لتهتمَّ بأيٍّ منهم فأفكارها ما زالت أسيرة المشهد الذي شاهدته في غرفة والدتها...! 
ما العمل...؟! يجب أنْ يكون هناك شيءٌ تستطيع فعله من أجل والدتها، وعلى الرغم من أنَّ عقلها يعلم تماماً، أنه ليس بيدها شيء تفعله كي تخفف من ألم
والدتها، لكنَّ قلبها يرفض الاستسلام... يأبى إلا أنْ تحمل قمر ألم والدتها على عاتقها... و أنْ تتألَّم هي كما تتألم والدتها بل وأكثر... فواقعاً الألم الجسدي كثيراً
ما يبدو باهتاً بالمقارنة مع الألم النفسي الذي لم يُخترَعْ له دواءٌ حتى الآن...!
تسلَّلَ ضوء القمر من النافذة ليبدو جسدها كتمثال ساكن يسبح في الضوء، رفعت رأسها لتلمع في عينيها دموعٌ رفضت أنْ تتساقطّ... ارتفعت نغمة هاتفها،
مدَّتْ كفَّها باتجاه حقيبتها التي تستقرُّ على الطاولة أمامها لتستخرج الهاتف ويظهر لها اسمُ " الشيطان " على الشاشة... ضحكة خافتة فرَّتْ من بين شفتيها فيما
ازداد التماع عينيها... من أجل ذكرى الماضي الذي جمع بينهما لم تغيِّرْ اسمه حتى الآن... في كلِّ مرَّةٍ تقرأ فيها هذا الاسم تقول لنفسها:
كم أعشقه...!
سعلت بخفَّةٍ في محاولتها لإزالة كتلة المشاعر التي اتخذتْ من حَنجرتها منزلاً لها... استقبلت الاتصال لتقول بصوت حاولت أنْ يبدو طبيعياً:
" أهلاً ومرحباً بك "
مرت لحظات صمت قبل أنْ يقول:
" أهلا بكِ حبيبي... لقد اشتقت إلى سماع صوتك... هذه هي التحية التي تأملتُ في سماعها "
ابتسمت ابتسامة وهي تقول:
" في المرَّةِ القادمة "
قال بتذمُّرٍ:
" هذا ما تقولينه في كلِّ مرَّةٍ "
" أعتقد أنني أخاطب نفسي بذلك الوقت... لكنَّني في كلِّ مرَّةٍ أخجل حقيقة من قولها "
" أعتقد أنه لا يوجد حل أمامي إلاَّ الانتظار... كيف حالك اليوم ؟ "
مع ذلك السؤال كادتْ مشاعر الألم التي عاشتها اليوم أنْ تغزو حَنجرتها، لذا ورغماً عنها ظهر صوتها مرتجفاً وهي تقول:
" بخير "
صمت للحظةٍ قبل أنْ يقول بصوت مشدود:
" ما الأمر... قمر عزيزتي...؟ هل تبكين...؟! "
مع سؤاله انزلقت دمعة من عينيها... مسحتها بظاهر كفِّها الأخرى لتقول بصوت حاولت أنْ يكون ضاحكاً:
" ولماذا أبكي...؟! بالطبع لا "
علمت أنها فشلت تماماً عندما قال بسرعةٍ:
" دقائق معدودة وسأكون عندكِ... انتظريني "
قالت بسرعةٍ:
" لا تأتِ... عمِّي لن يسمح بزيارة في هذا الوقت المتأخِّر... "
اقترحت بسرعةٍ وهي ترفض أنْ يأتي ليراها تبكي:
" نستطيع الالتقاء غداً...! "
وصلها صوته كرجل لا يمكن أنْ يغيِّرَ رأيه:
" لا يُعَدُّ الوقتُ متأخِّراً حقيقة... لكنَّني سأسأله... انتظريني "
بعد كلماته ألقى التحية لتغلقَ الهاتف وتنهض راكضة باتجاه دولاب الملابس تقلِّبُ محتوياته بحثاً عن شيء مناسب مع شعور بسيط بالراحة ارتسم على
ملامحها... فهي قد حصلت على ما يشغَلها قليلاً عن المواجهة المدمِّرةِ مع مشاعرها المنهارة...!
بعد دقائق وصلتها رسالة على هاتفها من عمِّها قال فيها:
" ضياء سيأتي لزيارتك... سأقوم باستقباله وإيصاله إلى بابك كي أؤكِّدَ عليه ألاَّ يتأخرَ... "
وقفت أمام المرآة وهي تمرِّرُ المشط في شعرها بسرعةٍ.... لم تكن تتوقَّعْ أنْ يرفض عمُّها زيارة ضياء... فهو يثق به كثيراً... تراجعت خطوات إلى الوراء كي تحدِّقَ
بشكلها كاملاً... حدَّقتْ بالفتاة التي تنعكس صورتها أمامها بكنزة حمراء وبنطال جينز قائلة بحزم:
" لن تبكي اليوم أمامه... اكتسبي منه القوَّةَ... و إياكِ أنْ تبكي"
ذهبت إلى المطبخ لتملأ صينية طعام بكلِّ ما يمكن... ليصل إلى سمعها بعد فترة صوت طرق باب... فتحتِ البابَ ليدلف ضياء إلى الداخل مُلقياً التحيَّةَ وهو يبحث
بعينيه في وجهها عن آثار بكاء... قالت قمر بجفاء وهي تشير إلى غرفة الجلوس:
" قلت لك إنني لم أكن أبكي... لكنَّك لم تصدِّقني...! "
تبعت قدماه بجرابيهما الأبيضين قدميها بجرابهما الكحلي قبل أنْ تستقرَّ تلك الأقدام بجوار أريكة كبيرة... 
لم يكن ضياء يصدِّقُ حقيقة عدم بكائها... فذلك كان واضحاً في صوتها أثناءَ محادثتهما... لكنَّه ومع ذلك قال واضعاً تلك الأفكار جانباً:
" لِنقُلْ إنني رغبت بقضاء الوقت معك "
التفتت اتجاهه بابتسامةٍ وهي تحرِّكُ أصبعها السبابة في الهواء:
" ذلك جيِّدٌ "
بالتفاتتها اتجاهه لمحت مالم تلمحه سابقاً... تلك الضمادة التي توجد فوق عنقه، عقدت حاجبيها وهي ترفع كفَّها لتلمس تلك الضمادة بخفَّةٍ وهي تسأل:
" من أين لك هذا...؟! "
هناك أماكن يسهل أنْ يجرح فيها الشخص نفْسَه، لكنَّ العُنُقَ مكانٌ غريب كي يمرَّ الأمر بإصابة عاديةٍ... قال ضياء وقد اتسعت ابتسامته:
" حصلت عليه إثرَ مغامرة صغيرة مع أحد المرضى الصغار "
جوابه لم يكن كفيلاً بإزاحة العقدة التي تشكَّلتْ بين حاجبيها...! 
تُرى... لو عرفت أنَّ السببَ فيه هو حَدُّ سكين ماذا ستفعل...؟!
فهو كالأطفال كان سعيداً بقلقها عليه كوسيلة لجذب اهتمامها، لكنْ ولأنه يرغب بأنْ يدوم ذلك طويلاً رفع يده ليضعها فوق رأسها ويحرِّكها مبعثراً خصلات
شعرها... تراجعت إلى الخلف لتنظر إليه بحَنَقٍ قبل أنْ تقول:
" لقد أفسدت تصفيفة شعري...! "
اتكأ بمرفقيه على ركبتيه وهو يقول مبرراً:
" كانت طريقتي في إظهار امتناني لقلقك عليَّ...!"
قالت مفكرة:
" هناك العديد من الطرائق التي تستطيع أنْ تظهر بها امتنانك ولا تتضمَّنُ إفسادَ شيء يتعلَّقُ بشكل فتاة...!!"
ارتسمت على شفتيه جاذبيّةٌ وهو يسأل:
" وما هي هذه الطرائق ؟ "
حدَّقتْ فيه للحظات بارتباك وهي تبحث في عقلها عن جواب مناسب، لكنَّها قالت في النهاية:
" مع ابتسامتك تلك أعتقد أنه من الأفضل بالنسبة لي ألاَّ أجيب "
نهضت واقفة مُشيحةً بوجهها لتخفي تورُّدَ وجنتيها وهي تقول:
" سوف أذهب إلى المطبخ "
بين جدران المطبخ وهي تسمع من البعيد ضحكته أقرَّتْ لنفسها... رؤيته غمرتها بالراحة... اكتسبت راحة وسكون نفسي لازماها حتى اليوم التالي...! نهضت من
مكانها لتتجه نحو طابعة كبيرة وهي تحمل بين يديها مجموعة من الملفات... فتحتِ الأوَّلَ لتستخرج مجموعة وتبدأ في نسخها... هكذا استمرَّ الوضع معها بهدوء
حتى شارفت على إنهاء ما لديها عندما وصلها اتصال من رقم مجهول... أهملته فما بين يديها من عمل يكفيها.. عندما انتهت حملت الأوراق إلى مكتبها لتعيد
تنظيمها وترتيبها بين الملفَّات...أعاد ذلك الرقم المجهول الاتصال لتجيب عليه بذهن غائب... وصلها صوت رجولي:
" السيدة قمر"
لم تهتمّ كثيراً وهي تضع الهاتف بين كتفها وأذنها وتكمل عملها باستخدام كلتا يديها.. قالت بسرعةٍ:
" نعم هي... "
صمت للحظات قبل أنْ يسأل:
" هل وجدتِ متبرعاً لوالدتك أمْ لا ؟ "
ذلك الموضوع الذي أرَّقها شهوراً طوالاً ويكاد يقتل روحها مؤخَّراً بعد ما شهدته من يعتقد بأنه يمتلك الحقَّ للتحدُّثِ عنه بسهولةٍ...؟!
انزلقتِ الأوراق من بين كفَّيها لتفِرَّ من بين شفتيها شهقة صغيرة... تناولت الهاتف بكفَّها لتقول بصوت متوترٍ:
" من أنتَ ؟ "
تجاهل سؤالها قائلاً:
" إنْ لم يحدث ذلك حتى الآن... فأنا لديَّ شخص مناسب ومستعدٌّ للتبرُّع في أيةِ لحظةٍ "
في تلك اللحظة كانت كلُّ خلايا جسدها ترتجف... لكنَّ مشاعرها المتخبِّطةَ لم تكن تمتلك الوقت لتحليل سبب ذلك الارتجاف... أهو الترقُّبُ... التشوُّق والقلقُ...؟ أمْ
رُعْبٌ تامٌّ...؟!!
عندما شاهد صمتها أكمل كمن يعلم تماماً أنه كسب اهتمامها التام:
" كلُّ ما أطلبه في المقابل هو خدمة صغيرة "
على إثر هذه الجملة غاص قلبها في جوفها وهي تنكِّسُ رأسها بينما رفعت يدها الأخرى كي تثبِّتَ الهاتف بكلتا يديها قبل أنْ ينزلقَ... انسابتِ الكلماتُ خلف بعضها
تتراقص بخفَّةٍ فوق أسلاك الهاتف لترتطم بكلِّ قسوة في طبلة أذنها...!
....................
بعد أنْ قال ما لديه انتهتِ المكالمة ليسقطَ الهاتف في حِجْرها وترتفع كفُّها باتجاه شفتيها لتكتِمَ شهقاتها...!
في الجهة الأخرى ارتسمت على شفتي فيصل ابتسامةُ من يعلم أنه سيحصل على مبتغاه!! 
.............................
............................. 
تنقَّلتْ حمامةٌ 
من شجرةٍ إلى أخرى
تبحثُ عن مكانٍ 
تبني فيه منزلاً لها...
بعد أيامٍ أشرقتِ الشمسُ لِيلمعَ ريشُ الحمامةِ
لكنْ...
من خلف قضبانٍ... !!
************
حذاءان جلديان وأرض رُصِفَت بالحجارة... هذا هو المنظر الذي بقي يحدِّقُ فيه طويلاً وهو يسير بخطوات هادئة منكِّساً رأسه قاصداً وجهة محدَّدَةً في طريق يتمنَّى
ألاَّ تكون له نهاية...! 
توقَّفَ عن المسير للحظات ليدسَّ كفَّيه في جيبي معطفه في محاولة باهتة لتخبئة مشاعره المتخبطة عن نفْسه... لا يعجبه أنْ تزلزلَ رؤيتها كيانه بهذا الشكل... لا
يعجبه أنْ يكون لها بعد هذا الوقت تأثيرٌ كبير عليه... رفع رأسه ليحدِّقَ بسماء تكدَّستْ بالغيوم ليزفر كمية هواء، وكأنه يفرِّغُ من الشحنات التي تتضارب في
داخله...! 
هل شعر بالتحسُّنِ بعد أنْ فعل ذلك...؟!
هزَّ رأسه بحسرةٍ وهو يكمل طريقه... بالطبع لا... كانت المسافة التي تفصل بينهما تقصر، وكلُّ ما يرغب به هو السير بالاتجاه المعاكس... لكنْ لا مجال بأنْ يتركَ
الأمور معلَّقةً بينهما لفترة أطول من ذلك... فهو وضياء ينتظران اتصالاً من فارس يخبرهما بما عليهما فعله...! 
فحياته الخطرة ستغدو أكثر خطورة، و ارتباط اسمها باسمه خطرٌ عليها، كما أنه لا يمكن أنْ يسمح بأفكار تشتتُ تركيزه عما هو مقبل عليه... مرَّتْ في عينيه
مشاعر مختلطةٌ كان الألم أبرزها... يجب أنْ ينتهي كلُّ ما يربط بينهما الليلة!!
.............................
حيث سيلتقيان... مرت بخطوات خفيفة بين الطاولات قاصدة تلك التي حُجِزتْ تحت اسمها... مع خطواتها الهادئة كان أثرُ حملها بارزاً من خلال لباسها الأبيض
الذي أحاطته بمعطف بُنِّيّ... جلست إلى مقعدها للحظات قبل أنْ يمرَّ النادل ويسكب لها كوب ماء... تناولته بسرعةٍ لترتشفه ببطء متعمَّدٍ! فالقلق الذي يتراقص
في داخلها لا يمكن أنْ يهدأ بسرعةٍ... أغمضت عينيها لتلقي نظرة في أعماق نفْسِها... باتت تفعل ذلك دوماً... منذ أنْ قرَّرَتْ بأنها ستحارب من أجل سعادتها...! 
سابقاً كانت تعتقد أنَّ سعادة الشخص في حياته شيء يولد مع الشخص... وأنَّ سعادة أيِّ زوجين تبدأ مع حياتهما كبداية طبيعية... لذا لم تعتقد أنها تمتلك
الكثير من الفرص، لكنَّها كانت مخطئة تماماً... فالسعادة فنٌّ... يستطيع الجميع إتقانه... فقط إنْ حاولوا أنْ يبلغوه...! 
محاولاتها السابقة في حياتها بدأت بداية خاطئة، لذا كان مقَدَّراً لها أنْ تتشارك في النهايةِ هويَّةُ البداية... ستبني سعادتها بنفْسها ولن تنتظرها من أحد... ستعيش
حياتها بطريقة تضمن لها ذلك...!
فتحت عينيها وهي ترفع كفَّها إلى وشاحها الأحمر كي تخلعه، لكنَّ المنظر الذي وقع عليه بصرها كان سبباً في تجمُّدِ كفِّها في مكانها... كان غسان واقفاً على بعد
عِدَّةِ أمتار يحدِّقُ بها بعينين شبه مغلقتين لتبدو النظرات المنطلقة من بين رموشه الكثيفة أكثر حِدَّةً...!
صورته بتلك النظرات التي يبدو منها النفور واضحاً زعزعت كيانها ليختلَّ توازنها للحظات... نهرت ذاتها بسرعةٍ.. كوني قويةً... تستطيعين فعلها!
فعلى الرغم من أنها وضعت احتمالاً بأنه سيرفض الحضور...لكنْ ها هو هنا !
بثقة ما زالت قيد الإنشاء اتكأت بكفِّها على طرف الطاولة لتقف... في لحظات اختلَّ توازنُه لتختفي النظراتُ الحادَّةُ... وتتسعَ عيناه بعد أنِ التقيتا ببطنها المنتفخة...!
.............................
............................. 
لو تجسَّدتِ الأحلامُ...
تُرى...
ما هو الشكلُ 
الذي سيتخذه حُلْمُكَ
أنت...؟!
************
وقفتْ في منتصف أرضِ المطارِ...
تنقَّلتْ حولها الكثيرُ
من الأجساد في ذهابٍ وإياب...
مغادرين وقادمين..
أمَّا هي ففضَّلتِ الانتظارَ...!
حتى يغدو لونُ السماءِ مناسباً
ولهذا لم تسافرْ 
حتى هذه اللحظةِ...!!
***
اللون الثاني والعشرون...
كثير من الرياح هبَّتْ بقوَّةٍ لتتراقص أوراق الشجر في الشارع... تقاربتِ الغيومُ وتكدَّستْ فوق بعضها... سكن الهواء للحظات لتتوقَّفَ ورقة صفراء فوق أرض
رُصِفَتْ بالحجارة... سقطت قطرة بجوارها... قطرة تتبعها الأخرى وانهمر المطر...! 
كان الحال مشابهاً في قلب جود... وهي ترى المشاعر تتقلَّبُ فوق وجه غسان 
نفورٌ تلته الصدمة... ثم بعد ذلك غضب عارم...! ثبَّتتْ قدميها في الأرض دون أنْ تنهارَ على مقعدها كما تتمنَّى أنْ تفعل... ذلك جيِّدٌ... تلك المشاعر مهما اختلفت
هويتها أفضل من تجاهله لها... ردُّ الفعل السلبي بإمكانه أنْ يتغيَّرَ يوماً ما إلى إيجابيّ... لكنْ من الصعب أنْ تبحثَ عن مستقبل في التجاهل...! 
أمّا غسان... جُلُّ ما يتمنَّاه في تلك اللحظة هو أنْ يدفن وجهه في كفَّيه...! 
هل يحلم...؟!
سؤال سخيف لم يوجِّهه إلى نفْسِه يوماً، لكنْ... هو لم يرفض الواقع قبل اليوم! 
لا يمكنه أنْ يتقبَّل ما تراه عيناه، فتلك الفتاة التي تقف هناك تشبه جوداً لكنَّها تختلف عنها بذات الوقت...! 
فللوهلة الأولى التي وقع بصره عليها قبل أنْ تقفَ تركت فيه شعوراً لم يفهمه فوجهها المشرق يبدو أجمل من قبل مشيراً بوضوح إلى صحَّة نفسية أفضل... هل
هذا يعني أنها تشعر بالراحة بعيداً عنه...؟!
ذلك الشعور الذي داهمه لم يعرف له هويّة... لكنَّه متأكِّدٌ تماماً من أنه كَره هذا الشعور... أمّا الآن... فلا يملك إلاَّ أنْ يعيد ذات السؤال على نفسه هل أعيش
حُلْماً...؟
هل ما أراه حقيقةً...؟!.. هل جود حامل؟!
رفع كفَّه ليمرِّرَها في شعره وهو يغلق عينيه بصدمه، بسخافة اعتقد أنه عندما يغلق عينيه ويفتحهما سيتغيَّر المنظر الذي يقع في مداه البصري... لكنَّه فتحهما
ليجد كفَّها قد استقرَّتْ فوق بطنها مشيرة إلى حمل يعلم الله كم مرَّ عليه من زمن دون أنْ يعرف عنه شيئاً...!
هل يُعقَلُ هذا...؟!
رفع كفَّه ليمرِّرَها على وجهه مخاطباً نفْسَه... اهدأِ الآن...كانت لديه الكثير من المشاعر التي تتعلَّقُ بشأنها عند فراقهما، لكنَّه دفنها بقوَّةٍ وبقسوة داخل نفْسِه...إلاَّ
أنَّ مظهرها هذا كان ريحاً عاصفة كشفت الستار عن كلِّ شيء... كلُّ ما عليه هو أنْ يعيد موازنة مشاعره، ولهذا كرَّرَ في عقله عِدَّةَ مرَّاتٍ، اهدأْ...! فَلْتتعامَلْ مع
الوضع بعقلك فقط، حتى تفهمَ كلَّ شيء... ثمَّ بعد ذلك تستطيع إلقاء نظرة على الحصيلة النهائية من المشاعر التي ستمتلكها في رصيدك
ركَّزَ بصره على المقعد الذي سيجلس عليه وتقدَّمَ في خطواته... مع اقترابه مدَّتْ يدها لمصافحته، لكنَّه تجاهلها واستقرَّ في مقعده عاقداً ذراعيه أمام صدره بفعلته
وجدت نفْسَها مجبرةً على سَحْبِ يدها بألم لتجلس هي الأخرى في مكانها...!
.............................
............................. 
***
توقَّفَتْ حافلةٌ للمرَّةِ المليون 
ليترجَّلَ منها الكثيرون
ويصعدَ إليها الكثيرون...!
أما هي فعلى مِقْعَدها جلستْ 
لتواصلَ أداءَ واجبها ككلِّ مرَّةٍ
تبتسمُ وتلوِّحُ مودِّعةً 
دون أنْ يتغيَّرَ مكانُها إلى الأبد...!
************
في ذات المساء وفي مكان آخر... سارت بخطوات سريعة وهي تحمل بين يديها صحني طعام... بتلك الخطوات كان شعرها القصير والمعقوص إلى أعلى يتراقص في
الهواء... اقتربت من طاولة الطعام لتضع ما بيديها أمام أخويها... حدَّقَ أحمد بالصحن الذي أمامه بصدمةٍ:
" بيض وزيتون... من دون خبز...؟! "
رفعت كفَّها لتحُكَّ رأسها بخجل وهي تقول معتذرة:
" أعلم... لكنَّني مع ذهني المشغول نسيت أنْ أحضِرَ معي الخبز في طريق عودتي من العمل "
ذهن مشغول... اعتذار أختهم... كلُّها من المحظورات لديهم فآخر ما يتمنَّاه الاثنان أنْ يكونا مجرَّدَ عبْءٍ آخر... قال أحمد بابتسامة واسعةٍ:
" لا تقلقي سنأكله بسعادة بالغةٍ... انتظري حتى أصبحَ دكتوراً و سأحضر لك كلَّ ما تتمنَّينه "
رفع صادق يديه في الهواء ليقول بسعادة مطلقةٍ:
" سيملأ المنزل خبزاً "
التفت إليه أحمد ليقول باستنكار:
" إنِ امتلأ المنزل خبزاً... أين سنعيش...؟! مغفَّل "
مع تلك الكلمة التفت بشعور بالحرج نحو قمر... الإهانات ممنوعة، لكنَّه وكأيِّ صبيّ ينسى ذلك دوماً... أعاد بصره نحو صادق ليقول:
" آسف "
سأل صادق بعفويةٍ:
" وهل ستملأ المنزل خبزاً...؟! "
أجاب أحمد بضيق:
" نعم "
" وكعكاً ؟ "
" نعم "
" ومعكرونة ؟ "
" نعم "
التفت قمر باتجاه غرفتها بذهن يحمل فوق كاهله حملاً كبيراً ولهذا لم تسمع صادق وهو يكمل مستفسراً:
" وبقرةً...؟ "
أجاب أحمد بصدمةٍ:
" كيف سيعيش معنا البقر أيها المُغفَّلُ ؟! "
لحظة صمت... أتبعها:
" آسف "
" وزرافةً...؟! "
أغلقت قمر باب غرفتها خلفها لتستند إليه منكَّسةَ الرأس... رفعت هاتفها الذي لم يغادر كفَّها... فتحت لتقرأ للمرَّةِ العاشرة رسالة وصلتها قبل قليل: 
" أرسلتُ لكِ على بريدك الالكتروني الذي أعطيتني إياه مستنداتٍ تثبت لك موافقة المتبرع الذي لديَّ مع والدتك "
اتكأتْ بذراعها الأخرى لتدفع نفْسَها بعيداً عن الباب لتتقدَّمَ بخطوات خائرة القوى نحو مكتبها... رمت بثقلها على الكرسيِّ المتحرِّكِ لتفتح حاسوبها المحمول بكفَّين
مرتجفتين... وصلتها رسالة أخرى من ذات الشخص:
" هل اطَّلعتِ عليها "
تجاهلتها وهي تنتظر كي يعمل الحاسوب فتفتح بريدها الالكتروني... هناك وجدت رسالة لا عنوان لها أُرسِلتْ عصر اليوم من شخص يحمل لقب " السيد" فقط...!
تردَّدَتْ للحظات قبل أنْ تفتحها وتطلع على ما فيها... لقد طُمِستْ بعضُ المعلومات التي تتعلق بالمتبرع الثاني.. لكنَّ اسمَ والدتها كان واضحاً فيها.. كما أنَّ
المعلومات الأخرى وإعلان توافقه كمتبرع كان واضحاً تماماً ارتخت أعصابها فجأة لتستند إلى الخلف وهي تدفن وجهها في كفَّيها...! 
هل يُعقَلُ أنْ ينتهي موضوع أرَّقها طويلاً بهذه السرعة...؟!
هل يُعقَلُ أنَّ همومَها انتهت...؟!
استقامت في جلستها وهي تضرب كفَّيها بقوَّةٍ على سطح المكتب... وكأنَّ هذا يمكن أنْ يحدث... لا يُعقَلُ هذا...!
وهل هو صاحب الظلِ الطويل؟!
عقدت ذراعيها أمام صدرها لتحمل المسافة بين حاجبيها عقدة مماثلةً... الأمر يدعو إلى الشكِّ... هناك خطب ما...! فخبرتها في الحياة تُخوِّلُها للحكم بأنَّ لا شيء
فيها يأتي على طبق من ذهب... لكلِّ شيء ثمن... لكنْ هي مستعدَّةٌ لدفع هذا الثمن مهما كان... ستفعل أيَّ شيء كي تعود والدتها إليهم ويسكن الجميع معاً في
منزل العائلة... رفعتِ الهاتفَ لتكتبَ:
" ما دعوته بخدمة صغيرة... ليست صغيرةً حقيقة...؟! "
سَرْعان ما وصلها الردُّ:
" ذكيَّةٌ...!! لكنَّني لن أفصحَ عن ذلك في رسالة... لنلتقي"
كتبت وهي تتذكَّرُ شكلَ والدتها:
" أين ومتى؟ "
" بعد دقائق... عند الحديقة التي تتواجد أمام منزلك "
بدلت ملابسها على عجل لترتدي فوقها معطفها وحجابها اللّذين يحملان اللونين الكحلي والبيج بذات الترتيب لتغادر الغرفة، وهي تحمل هاتفها بيدها 
التفت باتجاه أخويها لتقول بسرعةٍ:
"سأعود بسرعةٍ... أنهيا تناول طعامكما ثمَّ شاهدا التلفاز إلى حين عودتي"
أغلقتْ باب شقَّتها خلفها لتفتح مظلَّتها ويطرقَ حذاؤها درجات السلم وهي تنزلها بسرعةٍ... شعور سيِّئٌ يراودها بخصوص كل ذلك... لكنْ لا يمكنها إلاّ أنْ تبذل
كلَّ ما بجهدها قبل أنْ تمضي إلى الأمام... اقتربت من الحديقة شبه الفارغةِ بسبب تساقط المطر، إلاَّ أنه ما زال هناك الكثير من المارَّة يتنقلون في كلِّ مكان... فالليل
ما زال في بدايته... 
أمسكتْ هاتفها لتفتحه على رقم عمِّها لكنْ دون اتصال... عمُّها موجود في المنزل وكلُّ ما يتطلبه تواجده بجوارها هو خروجه من المنزل فقط... لذا لا يوجد خطر في
الأمر... من بعيد وقع بصرها على شاب يسير وهو يحمل مظلَّةً داكنة اللون فوق رأسه... المطر المتساقط أخفى ملامح وجهه، لكنَّه بذات الوقت أكسب خطواته
الواثقة بُعْداً مختلفاً... خوفها تشارك مع ترقُّبها لكلِّ ما سيحدث... بهما اكتسب العالم حولها مقاييسَ أخرى... اختفى صوت تساقط المطر فوق مظلَّتِها والذي
يُفْترَضُ به أنْ يشغَلَ سمعها عن كلِّ شيء آخر...! وعوضا عنه كانت تسمع صوت خطوات الرجل البطيئة فوق الأرض... أعمدة الإنارة بنورها الأصفر المنعكس فوق
الماء الذي خلفه المطر فوق الأرض بدأ يبهَتُ ليتخذ هويةَ الرمادي تدريجياً وتبرزَ ألوانُ الرجل الداكنة... رصَّتْ بكفِّها على قبضة مظلَّتِها بتصميم... ستتعامل مع
طلبه مهما كانت هويَّته... ستفعل ذلك بالتأكيد من أجل والدتها...
في منزلها وحيث تركت أخويها اللذين كانا يجلسان أمام شاشة التلفاز، التفت صادق الصغير باتجاه أحمد قائلاً:
" رفضتَ أنْ تشتري لي نَمِراً... ولهذا خرجتْ قمر لتجلبَ تمساحاً!"
وعلى الرغم من تعليقه الذي بدا سخيفاً في عيني أخيه أحمد... لكنَّه أصاب عين الحقيقة...!
.............................
............................. 
هبَّتْ ريحٌ قويةٌ 
اهتزتْ معها النوافذُ...!
لكنَّ الجميعَ مُجبرٌ
على الصَّمْتِ 
أمامَها احتراماً...
فهي لحنُ الشتاءِ...!!
************
رفعت بصرها لتحدِّقَ فيما خلف الزجاج... ركض عدد من الأطفال ببالونات تتراقص في الهواء... نساء يتحدَّثنَ هنا وهناك... في مكان قريب امتلأ محلٌّ شعبي
للشاي برجال تعلَّقَتْ أعينهم بشاشة تعرض مباراة كرة قدم... عوالم كثيرة في البُعْدِ الآخر... لطالما عشقتِ النوافذ... تشعرها دوماً أنها تكشف لها عالماً آخر...
ولهذا لطالما راودتها رغبة بالعبور من خلال أيةِ نافذة تتواجد بجوارها لِتكونَ في عالم ما، وتنتقل فجأة إلى عالم آخر يحوي تفاصيل أخرى..!
فوق مفرش الطاولة الذي جمع بين اللونين الزهري والفضي، مدَّ يداً سمراءَ لتحتوي كفَّها... اتسعتْ ابتسامة جود وهي تلتفت باتجاهه متسائلة:
" متى أنهيتَ مكالمتك...؟ لم أنتبهْ لذلك...! "
أجاب غسان بشفاه مبتسمةٍ:
" قبل فترة "
أخذ يُمسِّدُ بإبهامه ظاهر كفِّها وهو يكمل:
" لكنَّها كانت فرصة رائعة لتأملك ولم أرغب بإفسادها... هل يعجبك هذا المكان...؟ "
أومأت بابتسامة واسعةٍ وهي تقول:
" لِنجعلْ هذا المكانَ خاصّاً بعيد زواجنا... نحتفل فيه كلَّ عام...فهو يمتلك نافذةً كبيرة رائعة "
ضحك وهو يقول باستغراب:
" من أجل النافذة أحببتِه وأنتِ لم تجرِّبي طعامه"
انحرف بصرها باتجاه النافذة لتقول بصوت حالم:
" هذه النافذة تجعل أيَّ طعم سيِّئٍ يبدو جيِّداً...!"
منذ ذلك اليوم أصبح اسمُ هذا المطعم في قاموسهما الزوجي هو:
"المطعم ذو النافذة "
.............................
بمجرَّدِ جلوسها اليوم في هذا المكان داهمتها الذكريات التي جمعتهما هنا على ذات الطاولة... تُرى... هل حدث هذا معه أيضاً...؟!
رفعت كأس الماء لترتشف منه كي يمكنها أنْ تلقي عليه نظرة من وراء حافة الكأس دون أنْ يبدو ذلك مكشوفاً... حاجبان كثيفان يعلوهما جبين متغضِّنٌ وشفتاه
مزمومتان كخطٍّ مستقيم، لتبدوا وكأنهما لم تمتلكا يوماً هويةً مختلفة!
وكأنه لم يعرفِ الابتسام قط...!!
أخفضتِ الكأس لينكسرَ معه بصرها... عقدت كفَّيها في حِجرها ليتعلَّقَ بصرها بهما في انكسار...لم يدُمِ الأمر طويلاً، إذ أنها سَرْعان ما أنبَتْ نفْسَها... كانت تعلم
بأنها في مهمَّة صعبةٍ، لكنَّها قرَّرَتْ ألاَّ تتراجعَ مهما حدث... فهي حرب ستخوض غمارها من أجل سعادتها...! 
رفعت رأسها تنوي البدء في الحديث... لكنَّ الكلماتِ توقَّفتْ وهي تراه يحدِّقُ بها... ما إنِ التقت عيناهما حتى سأل بصوت أثقلته المشاعر فتركته أجشاً:
" متى...؟! "
متى... ماذا...؟! تاه فكرها للحظات قبل أنْ تستوعب الأمر... قالت بصوت حاولت أنْ يكون ثابتاً:
" بعد افترقنا بأسابيع اكتشفت الأمر"
أغمض عينيه وهو يسأل:
" ولماذا لم تخبريني وقتها...؟! "
لأنني خِفْتُ أنْ تأخذ منّي طفلي... خشيتُ أنُ أرى نظرات احتقار اتجاهنا أنا وطفلي... تجاهلت كلَّ تلك الأجوبة وهي ترُصُّ قبضتيها في حِجرها... فكلُّ تلك الأفكار
كانت أنانيَّةً منها... بعد تلك الشهور استوعبت الحقيقة التي حاولت الهرب منها دائماً... أجابت بصدق:
" لم أمتلكِ الشجاعة لمواجهتك "
أصدر صوت سخرية:
" وما الذي تغيَّرَ الآن ؟ "
سحبَتْ نفَساً لتقول بصوت قويّ:
" أرغب بفرصة أخرى "
وضع مرفقيه على الطاولة ليعقِدَ كفَّيه أمام وجهه وهو يقول:
" لماذا...؟ "
هل تناسى كوني حاملاً...؟!
هذا ما كانت تسأل نفْسَها... إذ كيف تجيبه عن سؤال جوابه واضح كالشمس !
عندما شاهد حَيْرَتها أوضح وكأنه يلفظ الكلمات لفظاً:
" بصرف النظر عن كونك حاملاً بطفلي دون أنْ أعلم بذلك... لماذا أسامحك ؟ "
اعتقدت بأنها أصبحت شخصية أقوى... لكنْ يبدو أنها كانت مخطئة... فها هو بالطريقة التي يسأل بها يكتسب موقع القوي... أمّا هي مع أجوبتها الكسيرة تتخذ
موقع الضعيف...!
رصَّتْ أسنانها بحَنَقٍ موجَّهٍ لذاتها... ما زالت زمام أمور حياتها بيد غيرها 
ما زالت تهدي بطولة حياتها لغيرها بكلِّ بساطةٍ، لا يعجبها ذلك، أغمضت عينيها للحظات قبل أنْ تفتحهما... لا يمكن أنْ تسمح لذلك بأنْ يستمرَّ:
" أعلم بأنَّ خطئي لا يُغتفَرُ... وأعلم أنكَ ربَّما لن تسامحني يوماً... ولنْ تقلق بشأن ذلك... "
توقَّفتْ للحظات... شهيق استجمعت معه طاقتها ليخرج صوتها أكثر قوَّةً:
" أنا لم أطلب منك مسامحتي...
لكنْ لأننا مازالنا نحمل ذات بطاقة العائلة، فهذا يجعلنا شركاء في حياتنا معاً 
تلك الحياة المشتركة تستحقُّ فرصة أخرى...لشهرٍ أو اثنين معاً نستطيع بعدها أنْ نقرِّرَ قراراً مشتركاً بخصوص حياتنا... هذا بصرف النظر عن كوني أحمل بأحشائي
طفلاً ذا دم مشترك "
ارتفع حاجباه وهو يستند إلى مقعده... كونها حاملاً قلب كثيراً من الحقائق لتتغيَّرَ معادلة حياته تماماً... فهو سيصبح أباً، ويكره فكرة أنْ يعيش طفله حياته
كيتيم بعيداً عن أحد والديه... 
مجبرٌ هو على تقَبُّل فكرة عودتها إلى حياته... و يكره أنْ يكون مجبراً...!!
ويكره ذلك القلب الغبيَّ الذي رفرفَ لمجرَّدِ التفكير بالأمر...!!
قال بحِدَّةٍ:
" محقَّةٌ في كلامك... لكنَّني لا أجد نفسي مستعدّاً لذلك... وأنا لا يمكنني أنْ أثِقَ بما تقولينه "
فضَّلتْ جود الصمت على أنْ تغامر بقول أيِّ شيء... فأيُّ شيء قد تقوله كتعليق على كلماته سيكون ضدها بكلِّ تأكيد... انتظر غسان كلماتها للحظات قبل أنْ
يقول وهو يحرِّكُ كفَّه في الهواء ببرود متعمَّدٍ قائلاً:
" حسناً... لِنفترضْ أنني أعطيت حياتنا تلك الفرصة... فأنا لستُ مستعدّاً للاستمرار في هذا الزواج، لذا وما أنْ يصلَ طفلنا إلى سنٍّ مناسب سنفترق وسآخذه منكِ
قسراً "
تجسَّدتْ كلماته ككفٍّ حمراءَ امتدت لتنتزع قلبها بكلِّ قسوة... انتشر الألم في جسدها لتلتمع الدموع في عينيها...شدَّتْ قبضتيها في حِجرها وهي تفتح فمها في
محاولة للتفوُّهِ بجواب مناسب 
إلاَّ أنَّ صوتها لم يخرج...! 
ما هذا..؟! أين ذهب صوتي...؟! هل غرق في الظلمة التي تحيط بها شيئاً فشيئاً...؟ 
ليغرق المكان في الظلام ويبقى النور مسلَّطاً على مقعدها، وكأنَّ العالم كلَّه ينتظر الجواب الذي ترفض حَنْجرتُها إعطاءه...! أغلقت عينيها بقوَّةٍ تبحث عن هدوء
فقدتْه مع سؤاله لتنقشع الظلمة شيئاً فشيئاً... انزلقت دمعة من عينيها لترفع كفّاً مرتجفة وتمسحها بسرعةٍ... رفعت بصرها إليه ببط ء حتى التقى بعينيه لتقول
فيما انزلقت دمعة أخرى من عينيها ويخرج صوت أثقلته دموع لم تمتلك الفرصة للخروج:
" أثق بأنكَ لن تفعل ما يؤذي طفلك أبداً "
كان يحدِّقُ بها مشدوه البصر... لماذا تساقطت دموعها بسرعةٍ ؟!
لم تكن من النوع البكَّاء سابقاً... هل السبب هو حملها...؟!
أمْ أنَّ سبب ذلك بأنَّ ما قاله كان قاسياً جدّاً...؟!
ربّما... لحظات وأشاح ببصره عنها... 
يعلم في تلك اللحظات أنه يتصرف كوغد، لا يعلم هل السبب في ذلك هو انتقام منه لأنه فقد حق الاختيار في حياته... و طريقة لتفريغ غضبه لأنها ما زالت تمتلك
القوَّةَ لتؤثرَ به... أو مجرَّدُ اختبار لردَّةِ فعلها يبحث بها عن شخصية حقيقيةٍ لم يعرفها يوماً...! 
انتظر حتى جفَّفتْ دموعها قبل أنْ يعيد بصره إليها مرَّة أخرى... حدَّقَ بها للحظات قبل أنْ يقول:
"سؤال أخير "
مال بجسده إلى الأمام وهو يسأل:
" لماذا كذبتِ عليَّ ؟ "
ازدردت ريقها قبل أنْ تقول:
" هذا... في يومٍ ما... "
هزَّت رأسها يمنة ويسرةً وهي تقول:
" ليس الآن "
أرهقها الالتقاء به كثيراً... ولا تعلم لماذا تجد فيها رغبة عارمة بالبكاء، على أية حال ليس لديها ما تقوله أكثر من ذلك... من الأفضل أنْ تتركه مع أفكاره هذا ما
قرَّرَته وهي تتناول حقيبتها لتنهض قائلة:
" سأتركك لتفكِّرَ... إلى اللقاء "
وضعت حقيبتها على كتفها بأصابع مرتجفةٍ وهي تسير بين الطاولات، فتحت باب المطعم لكنَّها توقَّفتْ عنده... 
مدَّتْ كفَّها لتتلقَّفَ قطرات المطر...
لقد نسيت إحضار مظلَّةٍ معها... يجب عليها أنْ تسيرَ قليلاً حتى تصلَ إلى الشارع الرئيسي حيث ستتمكَّنُ من إيقاف سيارة أجرةٍ... 
سحبتْ نفَساً قبل أنْ تتقدَّمَ خطوة إلى الأمام سرعان ما تبعتها أخرى... لقد قمت بعمل جيِّدٍ، يا جود... لقد مضى الأمر أفضل ممَّا توقعتِ بكثير... الآن غسان
يعرف أنَّ لديه طفلاً في الطريق... ذلك جيِّدٌ جدّاً... كانت تسير بخطوات سريعة منكَّسةَ الرأس هرباً من المطر... لكنَّها لم تكد تبتعد كثيراً عن المطعم حتى توقَّفَ
المطر عن الارتطام برأسها بينما ما زال يتساقط حولها...! رفعت رأسها باستغراب لتجدَ غسان يقف خلفها وهو يرفع مظلَّةً لتغطّي رأسها بينما بقي هو يقف تحت
المطر...! 
تصادمت عينان بلون الشوكولاتة مع عينين أخريتين سوداوين... وبدأ همس خفي...!
هو... وكعادتها دائماً تسرق العالم كلَّه في جعبتها فلا يرى إلاَّ سواها وكم يغضبه هذا الشعور...!
هي... في تلك اللحظة كانت تدعو أنْ يتوقَّف الزمنُ... كم اشتاقت قربه...!!
كثيرة هي الرسائل التي تمَّ تبادلها في تلك اللحظات...كثير من الأمل ومن الألم... خيبات وثقة مفقودة... وعود وحياة جديده... 
مرَّتِ اللحظات ليتقدَّمَ عِدَّةَ خطوات ويقف بجوارها تحت المظلَّة فيقول بحاجبين معقودين:
" أنت حامل... لا يمكن أنْ تخاطري بالإصابة بالمرض"
" شكراً "
تمتمت بها و لا تعلم إنْ كان قد سمع صوتها مع هذا المطر... لكنها لم تقلها مرَّةً أخرى إذ أنَّ مشاعرها تخنقها...! 
سألها ببرود:
" كيف ستعودين إلى المنزل "
ازدردت ريقها عِدَّةَ مرَّاتٍ قبل أنْ تتمكَّنَ من قول:
" بسيارة الأجرة "
أغمض عينيه وكأنه يتخذ قراره في لحظات ليقول:
" سأوصلكِ "
هزَّتْ رأسها نفياً لتقول:
" شكراً... أفضِّلُ العودة بسيارة الأجرة "
قال بنفاذ صبرٍ:
" وهل يُفترَضُ بي انتظارك بالمظلَّة حتى تحصلي على سيارة أجرةٍ... فأنا لا يمكنني أنْ أعطيك المظلَّةَ وأترك المطر يطرق رأسي"
رمشت بعينيها بشكل متوالٍ... حسناً... يقول إنه يرفض التبلُّلَ بالمطر على الرغم من أنَّ ذلك حدث مسبقاً عندما وضع المظلَّةَ فوق رأسها ليحميها من البلل ويترك
رأسه مكشوفاً للمطر... يقول ذلك على الرغم من أنه في هذه اللحظة يقف بعيداً عنها ليتساقط المطر فوق كتفيه...!!
اومأت برأسها كي تتبعه في خطواتها ليسيرا جنباً إلى جنب تحت مظلَّةٍ واحدةٍ 
ما زال زوجها القوي كما هو... فالوقت الذي التقته فيه واللحظات التي تلت ذلك كانت تكفيه كي يتخذ قراره، وما تصرُّفه في تلك اللحظة إلاّ دلالة على ذلك... لقد
أعطاها الفرصة التي طلبتها...!
أوقف السيارة أمام منزلها وهو يقول باقتضاب:
" سأتصل بك "
وقفت للحظات تحدِّقُ بالسيارة وهي تبتعد من تحت مظلِّةِ مدخل المنزل... لم ينتظرها كما كان يفعل سابقاً... استدارت لتفتح باب المنزل وابتسامة واسعة تعلو
شفتيها... رفعت كفَّها لتربِّتَ بها على بطنها وهي تمتم لنفْسِها:
" لقد كسبتُ الجولة الأولى...!! "
.............................
............................. 
أ تساقُطُ المطرِ...
بكاءُ قلبٍ حزينٍ...؟!
أمْ رفرفةُ روحٍ سعيدة ٍ؟!
لن يعرفَ معناه 
إلاَّ مَنْ يتبلَّلُ بمائهِ...!
************
كانت ليلة ماطرةٌ... مطر كثير... امتلأت الدنيا به حتى أصابَ البلل الكثير من النفوس... هبَّتِ الرياح لتتراقص أغصان الشجر وتلتمع الأوراق المبلَّلةُ عاكسة أنوار
مبنى كبير... تحت علمٍ للدولة يتراقص في قمَّةِ المبنى اصطفت عدد من النوافذ المضيئة...! 
اقترب شخص يرتدي معطفاً أبيضَ من نافذة الدور الثالث وهو يحمل بين كفَّيه كوب مشروب ساخن... اتكأ ضياء بكتفه إلى زجاج النافذة البارد وهو يرتشفُ من
شاي التفاح الذي يحمله بين يديه... ارتسمت ابتسامة واسعة على وجهه ذلك جيِّدٌ... كلُّ شيء حوله يجري بطريقة أفضل ممّا اعتقد قبل فترةٍ، صحيح أنَّ جابراً
لم يتصل به بعد، لكنْ وكما قال فارس... إنْ لم يحدث ذلك سنجبره على الاتصال بطريقة ما...! 
ارتفعت نغمة هاتفه الجوَّالِ لتختفي ابتسامته وهو يرى اسم المتصل... كان منزل قمر... استغرب أنْ تتصلَ من المنزل وليس من هاتفها الجوال... سارع بالردِّ
بصوت يشوبه القلق ليصله صوت أحمدَ المتلهِّفِ:
" عمي ضياء... قمر لم تعُدْ إلى المنزل "
قفز حاجباه فوق إطاري نظارته الفضيين وهو يسأل بصوت مشدود:
" ماذا...؟! "
لا يمكن أنْ يبُثَّ المزيد من القلق في نفس الطفل، لذا تدارك نفْسَه قائلاً وهو يستدير لينزل الدرج و يسأل بهدوء:
" هل جرَّبْتَ الاتصالَ بها ؟ "
جاب أحمد بقلق:
" فعلت لكنَّها لم تجِبْ "
قال ضياء ليطمئن الطفل الصغير:
" ربما خرجت قليلاً وستعود بعد قليل "
سارع أحمد ليقول بقلق:
" هذا ما قالته بأنَّها ستعود بعد قليل، لكنْ مضت أكثر من ساعتين ولم تعُدْ "
ارتفع صوت صادق من الخلف وهو يصيح:
" لقد أكلها التمساح...! "
غادر ضياء المستشفى راكضاً تحت المطر ليتوقَّفَ بجوار سيارته ويفتح بابها ثبت الهاتف بين أذنه وكتفه ليخلع الرداء الطبي كاشفاً عن زيّ طبيّ أزرق وهو يسأل
بصدمةٍ:
" ماذا...؟! "
أجاب أحمد بخجل:
" تجاهله "
رمى رداءه في المقعد المجاور للسائق ليدلف داخل السيارة ويحرِّكها بسرعةٍ قائلاً:
" انتظرني.. أنا قادم الآن "
قبل أنْ يضع الهاتف جانباً اتصل بأحد زملائه ليقول له إنَّ لديه ظرف عائلي يستوجب حضوره وعليه أنْ يغطِّي مكانه حتى يعود... حِسُّ المسؤولية لدى قمر عالٍ
جدّاً... هي ليست من النوع الذي يتأخَّر في عودته دون أنْ تخطر أحداً بذلك... تناول الهاتف ليتصلَ بها علَّه يحصل على جواب، لكنْ توالت رناتُ الهاتف لتمتلك
ذات النهاية في كلِّ مرَّة...! 
لا يوجد ردٌّ...! 
توقَّفَ عند إشارةٍ حمراء ليرُصَّ بيديه على عجلة القيادة... لا يرغب بأنْ يفكِّرَ بذلك الاحتمال الآن...لكنَّه لا يفتأ يقفز في عقله ليجبره على التفكير به، تلك العصابة
هدَّدْته بعائلته إنْ حكى لشخص ما شهده تلك الليلة... أمّا هو فتعاون مع محقِّقٍ يعمل على تلك القضية... لا يوجد عِصيانٌ أكبر من ذلك... ولهذا حان وقت تنفيذ
العقاب...!!
عقد حاجبيه بقلق صارخ، فيما دقَّاتُ قلبه تتكرَّرُ على وتيرة واحدةٍ... دقَّاتُ قلب عالية جداً بدرجة تشوِّش تفكيره أكثر وأكثر... هزَّ رأسه نفياً وهو يكمل طريقه
باتجاه منزل قمر... لن يفكِّرَ بذلك ليس الآن الوقت المناسب... إنْ لم يجدها سيبدأ بالقلق بعد ذلك... ما إنِ اقترب من الحي الذي تسكن فيه حتى أبطأ من سرعة
السيارة ليتجوَّلَ بهدوء بين الشوارع باحثاً بعينيه عن طيفها 
لم يطُلِ الأمر... فقد لمحها ما إنْ دخل الشارع الذي يقع فيه منزلها... كان شكلها واضحاً وهي تجلس على مِقْعد في حديقة خاليةٍ من البشر... شهق بصوت عالٍ
وكأنَّ الأوكسجين مُنِعَ عن رئتيه لزمن طويل... شعر بقليل من الراحة قبل أنْ تتبلَّدَ مشاعره تماماً... فهي كانت تجلس تحت المطر فيما مظلتها المفتوحة سقطت
فوق الأرض ليشير مقبضها إلى الأعلى، وكأنه ينتظر من قمر أنْ تمسكه لكنَّها تجاهلته...!
أوقفَ السيارة أمامها لينزل من السيارة بسرعةٍ ويتناول مظلَّته كي يحمي بها فتاته من المطر... خطوتان واسعتان هو كلُّ ما احتاجه ليقفَ أمامها، لكنَّها لم ترفع
رأسها... كان المطر قد أغرقها تماماً، انسلَّتْ قطرة ماء من طرف حجابها لتسقط فوق أنفها لكنَّها لم تتحرَّكْ أبداً... مدَّ المظلَّةَ ليغطِّي بها رأسها، لكنْ أيضاً لم يصدر
منها أيُّ ردِّ فعل... بقيت تحدِّقُ بالأرض وكأنها لم تعِ وجود شخص يقف أمامها...! 
كيف تفعل بنفسها ذلك...؟!
كيف تخاطر بإصابة بالمرض فيما تمتلك في المنزل أخوين قلقين...؟!!
رفع صوته كي يلفتَ انتباهها لوجوده:
" قمر...! " 
بدا صوته حادّاً على أذنيه... رفعت رأسها ببصر مشتَّتٍ ليقع بصرها على ضياء 
للمطر حكاياتٌ... 
في كلِّ مرَّة يسقط فيها يكشف عن حكايات وطلاسم لا يفهمها الكثيرون... لذا ستبقى دوماً تتراقص في الهواء حتى يأتي من يفهمها... وكثيرة هي الكلمات التي
أحاطت بهما في تلك اللحظات...سعادة لم تكتملْ... الآم ومآسٍ... وحزن لم يطوِه الزمنُ بعد... لم يفهم أحدٌ ما يُحْكَى إلاَّ مشاعرهما المتخبِّطة...!
ارتجف بصرها بحسرةٍ، وهي ترى ضياء يقف في ذات الموقع الذي وقف فيه ذلك الرجل قبل فترة... تناول ضياء كفَّها ليجبرَها على اتباعه باتجاه السيارة بعيداً عن
المطر والبرد بجسد يكاد لا يستوعب القلق الذي يشعر به... أغلق باب المقعد الخلفي عليها قبل أنْ يعود إلى الخلف ويبحث في مؤخِّرةِ السيارة عمَّا قد يساعده في
تدفئة جسد قمره المرتجف... وقعت يده على معطف له وضعه لوقت الحاجة... تناوله بسرعةٍ ليعود إليها... فتح الباب ليلفِّحَ جسدها المرتجف بالهواء البارد...
حنى جسده بقربها ليضع ذراعيه حول جسدها وهو يضع المعطف حول كتفيها... دار حول السيارة ليجلسَ بقربها في الخلف... التفت باتجاهها ليسألها بقلق:
" قمر عزيزتي... ماذا هناك...؟! "
رفعت كفَّها لتضعها فوق جبينها وهي تشهق، يا للسخرية... أنْ يتواجد رجل تعشقه حَدَّ الموت مع رجل يحاول تدمير حياتها في ذات المكان...!!
انخفضت كفُّها قليلاً لتغطيَ عينيها، فيما انزلقت من عينيها دموع حبستها لوقت طويل... جلس ضياء في المقعد المجاور لها ليمُدَّ ذراعه حول كتفيها وهو يستمع
إلى صوت بكائها لتطوى روحه حول نفسها وتعتصر مع كل شهقة تهزُّ جسدها الصغير... عندما زارها قبل فترة كان يعتقد أنها ستبكي أمامه، لكنْ يبدو أنها
حبست دموعها كعادتها حتى حانتِ اللحظة التي انتهى فيها صبرها لتنسكب دموعها... ويبدو أنها قرَّرَتِ التواجدَ هنا كي تتمكَّنَ من فعل ذلك وحيدة كعادتها
منذ طفولتها...! 
أخرج هاتفه الجوَّالَ ليتصل بأخويها ويطمئنهما عليها... ما إنْ أنهى المكالمة حتى جذبها باتجاهه وهو يقول مهدِّئاً:
" لا تقلقي يا عزيزتي... أنا هنا معك "
كان يحاول التخفيف عنها على الرغم من أنه لا يعلم تماماً ما الذي يُفترَضُ به أنْ يفعلَه كي يحتوي ألمها عنها... أمَّا هي فبفكر مخدور وحواس مبعثرة دفنت
وجهها في كتفه لتبكي... أحاط كتفيها المهتزتين بذراعه الأخرى ليحتضنَها أكثر... انسكبت على ملابسه الكثير من الدموع... في تلك اللحظات كانت تبكي والدتها
وحالتها المتدهورة... و تبكي الفرصة التي عُرِضَتْ عليها لانقاذ والدتها، وفي ذات اللحظة تغتال روحها... إنها ترثي روحها التي تكاد تدهسها الأقدام...!
تبكي أنانيتها التي تلحُّ عليها برفض عرض فيصل... تبكي لأنها مجبرةٌ على الاختيار بين إنقاذ والدتها ومراقبة ضياء والتجسُّسِ عليه!!
.............................
............................. 
بخطواتٍ هادئةٍ
داستْ فوق أرضٍ مبلَّلةٍ...
كانت تقصِدُ العودةَ 
إلى منزلها...!
لكنَّها لم تعلمْ بأنها 
غادرتْ 
بعد ما تركتْ خلفها شيئاً مهمّاً...
تركتْ قلبَها...!!
************
رسمت شمساً... 
لكنْ لماذا تكون الشمس صفراءَ دوماً على الأوراق ؟!
فذلك اللونُ لم يكن إلاَّ صبغةً شخصية صبغها شخصٌ بها،
فأصبحت معادلةً يسير عليها العالَمُ
لكنْ...
ولأنها قرَّرَتْ أنْ تصنعَ حياتها بنفْسِها 
قرَّرَتْ أنْ تصبُغَ الشمسَ بلونٍ مختلفٍ
ولهذا اختارتْ لها لوناً باهتاً!!
***
اللون الثالث والعشرون...
أرواح أصابها الذهول... وأخرى باتت تعاني لوعة الخدر...!
لكنْ لأنها لا تستطيع التوقُّفَ تبقى تتنقَّلُ بخفَّةٍ فوق جزيئات الهواء تحت قمر التحف بغيم سمائه... مختبئاً عن أنظار العالمين ليبكي دون توقُّفٍ ويتشرب العالم
حزنه...! 
جلس الصبيان في غاية الهدوء والترقُّب بجوار بعضهما... بعد أنْ فقدا والدهما وغادرت والدتهما في ذات الفترة الزمنية، بات أكثر ما يخافانه في هذه الحياة هو
الفقد... أنْ يختفي عزيز آخر فجأة من حياتهما... لذا بكفين متعانقتين جلسا بجوار بعضهما يحدِّقان بالباب بانتظار تحقُّقِ وعد ضياء لهما بأنه سيعيد أختهما
لهما...فُتِحَ البابُ فجأة ليدخل ضياء وهو يحيط بذراعه كتفي قمر التي ما زالت ترتدي معطفه حتى هذه اللحظة...
وعلى الرغم من أنَّ دموعها جفَّتْ إلاَّ أنها كانت تسير منكَّسةَ الرأس مع شعور بالخدر سيطر على حواسها بعد البكاء الذي لم يبد أنَّ له نهايةً... كان يبدو عليها
السكون التام عدا أسنانها التي تصطك ببعضها إثر جلوسها في ذلك الجوِّ البارد لوقت طويل...!
قفز الصغيران بعينين التمع فيهما القلق ليهُبَّا في استقبالهما... التفت ضياء إلى أحمد ليسأله:
" أين هي غرفتها... "
عندما أشار أحمد إليها اتجه إليها ضياء وهو يكمل قائلاً:
" اجلبْ لي عدداً من المناشف "
ولجا الغرفة ليتنقَّلَ بصره للحظة في الغرفة بحثاً عن مكان يجلسها فيه قبل أنْ يتوقَّفَ بصره على السرير... ما إنِ اقترب منه حتى دخل أحمد إلى الغرفة وهو
يحمل بين يديه عدداً من المناشف تعلوهما منشفتان تحملان صور سيارات وشخصيات كارتونية... أشار ضياء لأحمد بأنْ يطوي إحداها ويضعها على طرف
السرير... أجلس قمر فوقها قبل أنْ ينزع حجابها ليتنثر شعرها مبلَّلاً حول وجهها... خلع نظارته التي كانت تحتاج إلى كثير من التنظيف قبل أنْ يرخي ركبتيه
أمامها ويتناول المنشفة الأخرى ليضعها فوق رأسها ويبدأ في تجفيفه... ملامح القلق كانت محفورة على وجه ضياء لتبدو واضحة في انعقاد حاجبيه وانحناء طرفي
شفتيه إلى الأسفل...! 
بكت كثيراً... انهمرت الدموع تلو بعضها لتشهق مرَّةً تلو الأخرى... لم تخرجْ من شفتيها أيةُ كلمة تحكي بها سبب بكائها وهذا ما يجعل القلق يتزايد في نفسه...
وعندما سكن أنينها واسترخى رأسها فوق كتفه وتأكَّد من توقُّف المطر غادرا السيارة... لكنْ وحتى هذه اللحظة تبدو قمره جسداً دون روح... ولا يعلم في أيِّ
منعطف من منعطفات هذه الحياة سُرِقت روحها...!
كان أحمد يحاول إخفاء القلق من تعابير وجهه، أمَّا صادق فقد وقف ليمُدَّ كفَّه الصغيرة ويمسك بقميص أخيه ودموعه، تنزلق فوق وجنتيه بصمت... بعد فترة
توقَّفَ صوت اصطكاك أسنانها... رفعت كفَّها لتسحبَ المنشفة من بين يدي ضياء... سقطتِ المنشفة لتكشف عن وجهها وشعرها شبه المُبلَّل يلتصق بوجنتيها...
فيما علا أنفها احمرارٌ طفيف... ابتسمت مطمئنة للصغيرين وهي تقول معتذرة بصوت مخنوق:
" آسفة لأنني أقلقتكما عليَّ... أنا بخير الآن لكنْ يبدو أنني أضعت طريق العودة... "
نظَّف ضياء نظارته على عجل ليضعهما فوق عينيه... كان أوَّلَ ما لاحظه عندما فعل ذلك أنَّ عينيها العسليتين كانتا تبدوان حقّاً كبركتي عسل مع لمعانهما...! 
فما زال في جعبتها الكثير من الدموع التي لم تسقط بعد !!
أكملت قمر مخاطبة الصغيرين:
" تستطيعان الذهاب إلى النوم الآن... "
رفعت كفَّها لتلوِّحَ بها في الهواء وهي تكمل متظاهرة بالسعادة:
" غداً سآخذكما لنتناول الإفطار في الخارج "
دعتهما إلى الاقتراب منها لتحيط بكتفيهما وتحتضنهما معاً قبل أنْ تقبلَ وجنتيهما... وبذلك اقتنعا بالمغادرة.
استدار ضياء ليسحب أحد المقاعد ويضعه أمامها ويجلس عليه وهو يعيد تناول المنشفة من بين يديها ليضعها على رأسها من جديد... 
تحت المنشفة التي تخفي ملامحها تماماً كانت تشعر بالعزلة... وكأنها في عالم مختلف عن الذي يجلس فيه ضياء... في هذا العالم الذي يغرق في الظلمة عادت
ذكريات كلِّ ما حدث لتعيشها في تلك اللحظة... أغمضت عينيها بألم وصورة الرجل المُسمَّى بفيصل تعود لتتجسَّدَ أمامها... 
.............................
قبل قرابة ثلاث ساعات وقف أمامها فيصل بمظلَّة مُنكَّسةٍ تخفي ملامح وجهه لم تضع تخيُّلاً واضحاً لملامحه لكنَّها بالتأكيد لم تتوقَّعْ رؤية ابتسامة واسعة
وعينين خضراوين ضاحكتين... رفع كفَّه في الهواء ليلقي التحيَّةَ بذات الابتسامة:
" أهلاً سيدة قمر "
رؤيته سعيداً بذلك الشكل تكاتفت مع الشعور بالرهبة، لتتراجع خطوة إلى الوراء وتسأل بريب وبصوت حادّ:
" ما الذي تريده ؟ "
رفع حاجبيه وهو يقول بصدمةٍ:
" تجاهلتِ تحيَّتي ولم تردِّي عليها "
توقَّفَ للحظات بانتظار ردِّها، لكنْ وعندما لم يحصل على شيء منها قال باستسلام:
" حسناً... لندخلْ بالعمل "
قال بمرح وكأنه لم يلقِ قنبلة على مسامعها:
" كلُّ ما نطلبه منك هو مراقبة خطيبك "
ارتسمتِ الصدمة جليّةً على ملامحها لتخرج الكلمات متقطعة:
" مر... مراقبة... ما الذي تهذي به...؟!! "
هزَّ رأسه مؤكِّداً ليكمل بجِدِّيةٍ أكثر:
" ضياء يعرف الكثير من المعلومات التي يُفترَضُ به ألاّ يعرف عنها شيئاً "
أخرستها الصدمة... لم تقوَ على الكلام.. أكمل فيصل:
"كل ما عليك هو أنْ تتأكَّدي ألاَّ يفضي بما يعرف لأيِّ شخص "
هزَّتْ قمر رأسها باستنكار قبل أنْ تستدير مغادرة وهي تقول بصدمة وبصوت عالٍ:
" مجنون...!! أنتَ حتماً مجنون "
ارتفع صوت فيصل فوق صوت المطر وهو يقول:
"هل أنتِ متأكِّدةٌ من أنكِ سترفضين هذه الصفقة متجاهلة مرض والدتك...؟ ليكن في علمك أنَّ هذه المعلومات إنْ وصلت إلى جهات خاطئة فأوَّل من سيتأذى هو
ضياء "
التفتتْ اتجاهه بوجه خيَّمَ عليه الشحوب:
" ما الذي تعنيه ؟ "
هزَّتْ رأسها رافضة كل ما يحويه ذلك اللقاء لتسأل:
" من أنتَ وما الذي تريده منّا ؟ "
"لا أستطيع الإجابة عن السؤال الأوَّلِ، أمّا الثاني فجوابه سهل "
اتسعت ابتسامته وهو يقول مطمئناً:
" كل ما أطلب منك فعله يصب بمصلحتك... تُشفَى والدتك ويعيش خطيبك بعيداً عن أيِّ خطر "
ما هذا...؟! ربّما إنْ فعلت ما يقوله تكون قد حصلت على متبرع لكنَّها أيضاً ستكون قد آذت ضياء... قالت وهي تهزُّ كتفيها متظاهرة بالثقة:
" إنْ كان كل ذلك في مصلحتي ذلك يعني أنَّ بإمكاني الإفصاح لضياء عن الأمر وأخذ موافقته بذلك "
هزَّ كتفيه هو الآخر قائلاً ببرود:
" قولي إنَّ الأمر في مصلحة ضياء يعني أنه لن يُصابَ بأذى.. لكنْ لا أهتمُّ حقّاً بالأثر الذي سيتركه الأمر في علاقتكما "
لوَّحت بكفِّها في الهواء مشيحة بذلك العرض كلِّه:
" إذاً... فَلْتغرقْ أنتَ وعرضك في المطر لأنني لا أهتمُّ... "
لم تكد تنهي جملتها حتى قال فيصل:
" هل ستتخلِّين عن والدتك على الرغم من أنكِ تملكين الخِيارَ في إنقاذها ؟!
هل ستتركينها تواجه الموت وحدها...؟!"
صعقها ذكر كلمة الموت ليستحيلَ لون وجهها إلى بياض الموتى وتتعثرَ الكلمات فوق لسانها... أكمل ليحفر في روحها أكثر فاكثر:
" أمكِ لا تملك إلاّ حياة واحدة ولا يمكنك أنْ تتركيها للموت... أما خطيبك وإنْ أصابه أذى كبير فهو سيعيش ولن يواجه ذات النهاية التي تنتظر والدتك"
سحبَ نفَساً ليقول بصوت أهدأ، وكأنه يبحث عن مصلحتها:
"مساعدتك لوالدتك بتخليك عن خطيبك يُعّدُّ تضحية منك... أمّا فعل العكس فيُعَدُّ أنانيَّة مطلقةً... "
توقَّفَ للحظة مفكِّراً قبل أنْ يقول:
"بالأصح يُعَدُّ جريمة عظمى!!"
انتظر ردَّاً منها لكنَّه لم يحصل على شيء... فقمر في تلك اللحظات لم تكن إلاّ جسداً دون روح.. فروحها كانت تحوم حولها في محاولة بائسة للملمة مشاعر تناثرت
أشلاؤها فوق العشب المبلل.. دسَّ يده في جيب معطفه ليستخرج ظرفاً ويلوِّحَ به في الهواء:
"هذه نسخة من المعلومات التي أرسلتها اليك... لكنَّها تحوي المعلومات كاملة ومن ضمنها عنوان منزل المتبرع "
أعاد وضع الظرف في مكانه قائلاً:
" ستكون لكِ إنْ وافقتِ على ما قلتُه "
أنهى قول ما لديه ليستدير مغادراً، أمّا هي فارتخت ذراعها بجوار جسدها لتسقط المظلَّةُ على الأرض... خطوتان مرتجفتان أوصلتاها إلى مقعد قريب لترمي بحملها
فوقه... أزاحتِ الذكرى جانباً وهي تسحب كمية من الهواء علَّها تبعد الرغبة العارمة بالبكاء...! 
لا يمكن أنْ تبكي أكثر... لكنْ مع تلك الذكرى ورائحة عطر ضياء الذي تنبعث من معطفه تجد أنَّ مشاعرها لا تمتلك خياراً آخر عدا الانهيار من جديد...! رفعت
كفَّيها لتمسك بالمنشفة وهي تقول بصوت مخنوق:
" سأفعلها أنا... شكراً لكَ "
سلّم بالأمر وهو يراها تبعد المنشفة عن قمَّة رأسها وتباشر العمل على أطراف شعرها... وقف ليغادر الغرفة لفترة قبل أنْ يعود وهو يحمل بيديه كوبي حليب
ساخن... ناولها أحدهما لتأخذه منه قبل أنْ ترتشف منه القليل وتضعه على المنضدة جانباً لتكمل تجفيف شعرها... كان قد جفَّ تقريباً لكنَّها فضَّلتِ التشاغل به
على مواجهة ضياء، وهي لا تملك تفسيراً يمكنها أنْ تخبره به...! 
وجَّه إليها سؤاله بخفَّةٍ... لكنَّها كانت تعلم أنه سينتظر الجواب بإصرار:
" ما الذي حدث معكِ ؟ "
كيف يُفْترَضُ بها أنْ تجيب عن هذا السؤال...؟!
يجب أن تمتلك تفسيراً... فانهيارها ذاك أمامه لا يمكن أنْ يمرَّ دون سبب مقنع... تتمنَّى حقّاً أنْ تقول له كل ما حدث... لكنَّها إنْ فعلت ذلك ستخاطر بفرصة علاج
والدتها... لا يمكنها أنْ ترتكب مثل هذه الجريمة...!
عندما شاهد صمتها علَّق بهدوء:
" كعادتك دوماً... تفضِّلين البكاء وحيدةً "
رفع كوبه ليرتشف منه القليل وهو يسأل:
" ألم يرهقك ذلك ؟ "
أغمضت عينيها وهي تقول بصوت خافت:
" هذه المرَّة... لم أكن وحيدةً "
تعلَّقَتْ عيناه بملامحها في لحظة صمت قبل أنْ يقول:
" لكنْ... يبدو لي أنكِ تنتظرين مغادرتي، حتى تذرفي ما تبقى من الدموع هذا إنْ كان لها نهاية "
عضَّتْ على شفتها السفلى... ليرفع ضياء كفَّه ويمرِّرَها في شعره الذي كاد يجفُّ 
لماذا تستمر في إبعاده عنها...؟ وكأنها بنت حول ذاتها حاجزاً لتبقى بعيدة عن متناول يده...
انعقد حاجباه باستنكار...هل كان هذا الحاجز موجوداً منذ البداية، لكنَّه وبسعادته لم يشعر بوجوده ؟!
رفع بصره باتجاهها قائلاً:
" قمر... أنا... شريك حياتك "
ارتفع حاجباها للحظة قبل أنْ تشيح ببصرها جانباً وهي تقول:
" أعلم هذا "
زمَّ شفتيه وهو يسمع جوابها المخنوق... أكمل بإصرار:
" لا أعتقد أنكِ تعرفين ذلك... قبل عدة ليالٍ زرتك بعد أنْ سمعت صوتك الباكي وعندما وصلت إلى عتبة بابك لم أرَ إلاَّ ابتسامتك...! "
ازدردت ريقها وهي تستمع إليه:
" قرَّرْتُ وقتها بأنني لن أسأل... مازلنا ببداية مشوار حياتنا... مهما كانت مشاعر القلق تزدحم بجوار بعضها سأنتظر اللحظة التي تقرِّرين فيها أنني أهلٌ لثقتك
التامّةِ "
ابتسم ابتسامة مرهقة وهو يكمل:
" وعلى الرغم من أنني قرَّرْتُ الانتظار، لكنَّ رؤيتك وأنتِ تبكين صعَّبتِ الأمر حقّاً... فأنتِ يا صغيرتي قمر ليس من النوع الذي يذرف دموعه بسهولةٍ "
تنهَّدَ تنهيدة طويلة ليقول:
" سألتزم بقراري ولن أسألك أكثر، وسأنتظرك حتى اللحظة التي تقرِّرين فيها التحدث... لكنْ لا تبكي وحيدة بعد الآن... دعيني أكون الكتف التي تبكين عليها "
المشاعر التي فقدتها أمام الحديقة تسابقت لتستقرَّ عند حَنجرتها بشكل مؤلم فيما قال ضياء بجِدِّيةٍ:
" عديني بذلك على الأقل... بأنّكِ لن تبكي وحيدة بعد الآن "
هزت رأسها لتتحرَّكَ شفتاها بهمس لم ينجح في تجاوز حنجرتها... لكنَّ ضياء فهمه تماماً
" أعدكَ..."
قضت تلك الليلة بجوار حوض الغسيل... تغرف بيدها حفنة ماء لتدعك بها وجهها... تفعل ذلك في كلِّ مرَّة تنتابها رغبة بذرف الدموع... و هكذا لم تخلف وعدها
لضياء...!!
.............................
............................. 
***
خارجَ نافذة غرفتها 
وقفت مشاعرها بفستانٍ مبلَّلٍ...
تتساقطُ قطراتُ الماء من شعرها
على مشاعرَ محطمَّةٍ احتضنتها بين ذراعيها...!
وعلى الرغم من أنها وقفَت لساعاتٍ
إلاَّ أنَّ ضياء القمر لن يغرقَ وجودها أبداً...!!
************
توقَّفتْ خطواته بجوار السرير بملاءته الزرقاء... جلس عند مقدمته لتنحني مرتبة السرير تحت ثقل أفكاره...امتدَّتْ أصابع سمراء في الهواء باتجاه درج المنضدة
المجاورة للسرير... عندما لم يكد يفصل بينها وبين المقبض المعدني إلاّ (إنشاتٌ) توقَّفتْ... تراجعت أصابعه إلى الداخل في تردُّد لتشتد قبضته قبل أنْ تعود خائرة
العزيمة بجواره... في ذلك الدرج تنتظره حلقة فضيَّةٌ... خاتم زواج ينتمي إلى أصبعه لكنَّه لا يجد بنفسه القدرة على ارتدائه حتى هذه اللحظة... على الرغم من أنه
يعلم تماماً أنه لا يوجد أمامه طريق آخر ليسير فيه، إلاَّ أنه لا يجد في قلبه القسوة التي تساعده على ارتدائه...! 
نهض غسان ليتناول مفاتيح سيارته ويغادر المنزل بعيداً عن خاتم لا يقوى على مواجهته... كانت الأشهر الماضية صعبة عليه... يوماً بعد يوم.. كان يدفن جزءاً من
ذاته شيئاً فشيئاً... أجبر نفسه على التعلُّق بالمشاعر التي تفجَّرَتْ بكيانه في اليوم الذي اكتشف حقيقة كذبتها... اتخذ منها ستاراً يغطّي به كلَّ ما لا يرغب بالتفكير
فيه، ومضى يحث الخطى نحو مستقبل لا يحتويها...! 
لكنَّ مقابلتها آخر مرَّةٍ حطَّمتْ كلَّ ما بناه، انهار الجدار لتتبعثر مشاعره بقدر اتساع روحه...مهما حاول خلال اليومين الماضيين لملمتها يجد نفْسَه أنه يفتقر الخبرة
لذلك... فيفشل في كلِّ مرَّةٍ ولهذا سيلتقي اليوم بفارس... ربما يستطيع عندها أنْ يرتدي ذلك الخاتم دون أنْ يتحوَّل إلى وحش...!
هناك وفي مقرِّ عمله فتح الباب ليدلف إلى مكتبه بذهن غائب... هو ذهن ما زال تركيزه معلَّقاً بما بداخل الدرج والمستقبل الذي يشير إليه، ولهذا سار بخطوات
ساهمة نحو مكتبه دون أنْ ينتبه إلى ظرف دُسَّ من تحت الباب...!! 
أغرق نفسه في العمل مباشرة... كثيرة هي الملفات المتراكمة على مكتبه والتي يعمل عليها ببطء بسبب ذراعه المصابةِ... وأكثر هي القرارات التي يُفترَضُ به اتخاذها...
طلب لنفسه كوباً من الشاي كعادته كل صباح... لم يطُلِ الوقت حتى وقف المستخدم أمام مكتب غسان ليضع كوب الشاي... و يضعَ ظرفاً بجوار الكوب... عندما
رفع غسان بصره متسائلاً عن محتوى الظرف أجابه بأنه وجده مرمياً بجوار الباب... تساءل المستخدم بارتباك وهو يرى ملامح غسان المشدوهة:
" هل كان يُفترَضُ بي إلقاؤه بسلَّة المهملات ؟ "
ظرف...!ربّما... هل يكون... رسالة أخرى ؟! تهديد أم معلومات...؟!
عندما شاهد المستخدم صمت غسان... أغلق الباب خلفه مغادراً بحاجبين معقودين... أمّا غسان فبقي يحدِّقُ في الظرف للحظات بتفكير قبل أنْ يمُدَّ يده بسرعةٍ
ليفتحه ويستخرج ورقة من جوفه... فتح الورقة ليجد أمامه قائمة طويلة بأسماء شركات أجنبيةٍ... في أعلى الورقة كان يوجد تاريخ يتلو يومه هذا بشهرين
تقريباً... رفع هاتفه الجوَّالَ ليتصلَ بفارس ويخبره بما حدث لكنَّ هاتف الأخير كان مغلقاً... استند إلى ظهر مقعده الجلدي ليدور به ويتوقَّفَ أمام النافذة التي تقع
خلف مكتبه... مدَّ قدميه أمامه وهو يرفع الورقة في وجهه ليحدِّقَ بها لفترة من الزمن قبل أنْ يرتفع حاجباه إلى أعلى بعضٌ من تلك الشركات هي شركات أجنبيّةٌ
تعاقدت مع البلد هنا للقيام بعض المشاريع... تلك الفكرة الوحيدة التي استطاع استخراجها من تلك الورقة ولا يبدو أنها ذات فائدة تذكر... أغمض عينيه بينما
استقرَّتْ كفُّه التي تحمل الورقة فوق ذراع المقعد... سيعطي الورقة لفارس... فعمله هو استقصاء الحقائق وبالتأكيد سيستطيع استخراج معلومة ما تساعدهم
على التقدُّم... عند ذلك سينتهي من تلك الدوامة التي تكاد تبتلعه...!
امتدَّت ساعات اليوم أمام عينيه حتّى بدا أنها لن ولم تمتلك نهاية يوماً، أنهى الكثير من الأعمال التي يتوجَّبُ عليه إنهاؤها، كما أنه أخذ البعض منها إلى المنزل كي
يواصلَ عمله هناك... لكنْ ورغمَ أنه عملٌ لا مفرَّ من فعله... إلاّ أنَّ لمشاعره رأياً مختلفاً... فقد كانت تصيح به في كلِّ مرَّةٍ يمسك بها ورقة جديدةً
" أنت تهرب...! "
بعد مضي فترة من الوقت وبعدما ملَّ من إلحاح مشاعره وضع الأوراقَ جانباً بينما فرَّتْ من بين شفتيه تنهيدة إرهاقٍ... 
رفع كفَّه ليتعلَّقَ بصره بعقارب الساعة التي تطوِّقُ معصمه قبل أنْ ينهض عازماً على المغادرة... بقيت ساعة على موعد لقائه بفارس، لكنْ لم يعُدْ يمتلك الطاقة
على التظاهر بأنَّ هناك ما يمكن أنْ يكسب اهتمامه مقارنة بحياته الشخصيّةِ 
هبَّتْ نسمة هواء لتعبث بشعره بينما انشغلت يده بإغلاق باب منزله... نزل الدرجات بهدوء بينما كنزته البيضاء تختفي وهو يضع معطفاً رمادياً على منكبيه،
انحرف يميناً مبتعداً عن منزله ليسير في الشوارع على غير هدى
ذلك المسير الذي لا يحمل له وجهة معينة... يحمل في مغزاه وجهة واضحة تماماً لعلقه... ففوضى حياته تحتاج إلى تنظيم... دسَّ كفَّه في جيب معطفه بينما بقيت
الأخرى الأخرى معلَّقة بعنقه... عقد حاجبيه الداكنين بحزم، يجب أنْ يفعل ذلك الآن...!
سماءٌ مظلمة ترصَّعتْ بكثير من النجوم... تبحث في لمعانها عن هويَّةٍ تكسو بها فراغها الصِّرْفَ... تتحلَّى بهم حتى تجذب أنظارَ عُشاقِها... تجتذب الأبصار
فتشغلهم بعيداً عن تلك الأحلام التي يزفُّها القمر لترحل منسية مع الريح... ويبقى هو رجلاً يسير تحتها وقد تعرَّتْ مشاعره من كلِّ قناع جاهد كي يرتديه سابقاً...
ملامح ساهمةٌ... أبخرة متصاعدة من بين شفتيه وقدمان تلتهمان الأرض بخطواتهما...!
قبل أكثر من عشرين عاماً وفي مدينة تبعد قرابة أربعمئة كيلومتر... عندما أُغمِضتِ العيونُ في ليلة لا قمر فيها... في تلك الليلة كان هناك توهُّجٌ تراقص من نافذة
أحد الغرف، لينتشر تدريجياً وعلى غفلة بفضل ظلمة الليل! 
لم يصل رجال الإطفاء إلا بعد أنِ انتشر الحريق ليأكل جزءاً من المبنى... توفي بسبب ذلك ثمانية عشر مدنيّاً... اثنان منهما بفعل الحريق، أمّا الباقون فكان السبب
هو الاختناق... كما تُوفي رجل إطفاء واحد... كانت مأساة تعلَّقَتْ بجدران الصحف لفترة طويلةٍ... كلَّما حاولت أنْ تخفِتَ عزَّزْتها مجريات المحاكمة للمرأة التي
تسببتْ بالحريق... 
انعطف غسان في طريقه ليتجه نحو المكان الذي وعد فيه الالتقاءَ بفارس... كثيرة هي الحقائق والملابسات التي عُرِضتْ في تلك المحاكمة... هناك الكثيرُ من المطالبين
بالثأر...! كانت حرباً تلطَّخَ ضحاياها بالدم والوحل...!
اقترب غسان من النهر الذي يقطع المدينة، حيث اقترحه فارس كمكان للّقاء...
من بعيد كان فارس يجلس على مقعد حجري تحت أحد مصابيح الإنارة يحدِّقُ بالماء المنساب دون نهاية أمام عينيه... ظلمة الليل أسبغتْ على النهر لونه فيما
ابتلع الشتاء درجات الحرارة ليتناولها بشراهة فيتركَ البرد القارس يتسكَّعُ في الأجواء...! 
التقى الاثنان ليجلسا فوق ذات المقعد... سلم غسان الورقة إلى فارس المتلهِّفِ بعد أنْ أخبره عنها... ابتسم الأخير بحماس قائلاً:
" هذه الورقة ستكون عملي الوحيد منذ الغد.. بالتأكيد ستقودنا إلى شيء ما "
أنهى جملته وهو يدسُّ الورقة في جيب معطفه... اشتعل عامود الإنارة فوقهما باجتهاد ليرسم ظلالهما فوق الأرص المرصوفة بالحجارة... فوق تلك الحجارة وضع
ظلُّ أحد الرجلين مرفقيه على ركبتيه وهو يولي الآخر اهتمامه التام، قال صاحب الظل:
" الآن... أخبرني ما الذي يشغل بالك"
رفع الظل الآخر كفَّه ليمرِّرَها على وجهه بضيق وهو يردِّدُ سرد ما قرأه في تلك التقارير دون أنْ يربط محتوى كل ذلك بزوجته... أنهى غسان كلامه مقرِّراً:
" تلك المرأة التي تسبَّبتْ بالحريق كانت مريضة بالفصام... ولهذا سُجِّلَ الحريقُ على أنه مجرَّدُ حادث.. أُسقِطتِ التهَمُ وأُدخِلتِ المرأةُ إلى مسشفى الصحّة النفسيّة "
التفت بصره باتجاه فارس ليجدَ حاجباه مرفوعان إلى الأعلى باستغراب... سأل الأخير:
" هل هذا مرتبط بطريقة ما بقضيتنا هنا ؟ "
هزَّ غسان رأسه نفياً...! 
" إذا...؟! "
أبعد غسان بصره عنه نحو الأرض... نحو ظلِّه... قال وكأنه يخاطب نفسه:
" تلك المرأة... تكون والدة جود زوجتي "
انتظر غسان ردَّ فعل من فارس، لكنَّه لم يحصل إلاَّ على أًصوات السيارات البعيدة ورائحة العوادم جواباً... أعاد بصره مرَّةً أخرى إلى فارس مجبراً يبحث عن صدى
كلماته... التقت نظرات الصديقين للحظات قبل أنْ يقول فارس وهو يهزُّ رأسه:
" لقد خيَّبتَ ظنّي..."
عقد فارس ذراعيه خلف رأسه وهو يستند إلى الخلف مكملاً بتذمُّرٍ:
" وأنا الذي اعتقدت أنكَ ستفصح أخيراً عن سبب افتراقكما "
ارتفع طرف شفتي غسان بابتسامة خافة وهو يقول:
" مرض الفصام يُعَدُّ مرضاً وراثياً... إنْ توافرت الظروف المناسبة قد يظهر في الأجيال القادمة "
هزّ فارس كتفيه بينما أصدر من بين شفتيه صفير سخرية قبل أنْ يقول:
" أنت لا تهتمُّ قيد أُنْمُلةٍ بكلِّ ذلك الهُراء "
اتكأ غسان بكفِّه على المقعد الحجري... مدَّ ساقيه أمامه وهو يسحب شهيقاً في تلك اللحظة بدا أنَّ الهواء المبلَّلَ قادرٌ على أنْ يسقي روحه من بعد جفاف طويل...
قال مقرِّراً بابتسامةٍ:
" معك حق... "
" إذاً... لماذا...؟! "
قالها فارس وهو يسحب ذراعيه من خلف رأسه ويميل بجلسته حتى أصبح غسان موضع تركيزه الوحيد... 
" في السابق اعتقدت أنَّ السبب قد يكون الخطر الذي يهدِّدُكَ كلَّ حين، والذي قد يطالها لكونها زوجتك "
انتظر جواباً من غسان... لكنْ عندما لم يحصل على شيء أكمل:
" لكنْ... أنت تثق بيّ عندما قلت بأنه لا خطر سيصيبها، ولذا لا أعتقد أنَّ هذا هو السبب... "
صمت للحظةٍ قبل أنْ يكمل:
"لن تغادر هذا المساء قبل أنْ تخبرني ما السبب... إنْ لم تفعل سأرميك في هذا النهر ولن ينقذك أحد مني"
استقام غسان واقفاً... نهض من مكانه يتبعه ظله حتى وقف بجوار السور ليتكِئَ عليه... كان قد ابتعد عن النور ليبهت ظلُّه... لكنَّ تلك الخطواتِ كانت رحلة عودة
إلى الماضي... إلى ما قبل ثلاثة شهور في تقويمه الزمني، نكَّسَ رأسه لتنحت الظلمة ملامح وجهه وكأنَّ صفحة الماء انعكست عليها...! 
أغمضَ عينيه فارس عندما شاهد صمت غسان، و بدأتِ الكلمات تنهال بغضب:
" مَنِ الّذي تعتقدني...؟ هل تعتقد أنَّ صمتك سيثنيني عن السؤال...؟
سأسأل عن ذلك مراراً وتكراراً حتى تملَّني وتقرِّرَ الجواب... 
توقَّفْ عن التصرُّف كوغد أنانيّ لا يهتمُّ إلاَّ بنفْسِه.. في حين أنَّ غيرك قلق إلى درجة أنه..."
توقَّفَ سيلُ الكلمات بجملة قالها غسان بصوت خافت مقرراُ: 
" عندما تمتلئ أجهزة الإعلام بقصة والدتها... ستتحطَّمُ... "
هبَّ الهواء لتتراقص الأنوار التي يطفو انعكاسها فوق صفحة الماء... تراقصت وهي تسمع كلماته كما تراقصت من قبل وهي تشهد بكاء جود... انفرج جفناه ليرفع
بصره إلى السماء... عزيزة على السماء هي تلك النجوم...! 
إذاً... لماذا تبدو له في تلك اللحظات وكأنَّ السماء لفظتها، وكأنها بصقتها من جوفها لتترك شعوراً بالمرارة يشابه مشاعره في تلك اللحظة... يشابه مشاعره قبل
ثلاثة شهور، ارتفع صدره المغطى باللون الأبيض مع نفَسٍ عظيم استنشقه والذكرى تنهال كالمطر لتغرقه تماماً...ارتسمت ابتسامة ألم على شفتيه... هل من
المناسب تشبيهها بالمطر ؟!
ربَّما... فهي على أيةِ حال كانت اللحظة التي شاهد فيها بتطبيق فعلي كيف يمكن للغضب بأن يستولي عليه...؟ كيف حوَّله إلى وغد أحمق أفسد حياته في
لحظات...؟! كلُّ ما احتاجه كي يستيقظ من نوبة الغضب تلك هو صوت إغلاق الباب... لقد غادرت...! مع استيعابه لحقيقة مغادرة جود حياته هبَّ واقفاً على
قدميه... خطوتان هما كلُّ ما احتاجه كي يقطع الغرفة ويضع يده على أكرة الباب... لكنَّ أكرةَ الباب لم تدُرْ في تلك اللحظة... يجب ألاَّ تعامله كأحمق مرَّةً أخرى...
فعلى الرغم من أنَّ هناك مئاتِ الطرق التي يستطيع أنْ يوصل إليها هذه الحقيقة إلاَّ أنه اختار أكثرها حماقةً... فقد أبعد يده عن أكرة الباب ليستند بظهره عليه...
يجب أنْ يتركها لفترة حتى تستوعبَ فداحة غلطتها...! 
هكذا كانت البداية... فقد احتاج الأمر ساعات كي يتقشعَ الضباب الذي غَشِيَ عقله... كي يذوب الكبرياء الغبيّ الذي غلَّفَ مشاعره تماماً... وبطبيعة الحال كان
يُفترَضُ بالندم أنْ يكونَ هو ملك مشاعره في ذلك الوقت... إلاَّ أنَّ ذلك لم يحدث أبداً... كان يجلس على الأرض وقد أسند مرفقيه على ركبيته ليدفن وجهه في
كفَّيه... !
فبعد أنْ زال الغضب... بعد أنِ اضمحلَّ الكبرياء... وبعد أنْ عاد عقله إلى العمل تحشرجت أنفاسه في حلقه، مع حقيقة استوعبها في تلك اللحظه... أبْعدَ كفيه
عن وجهه لتظهر ملامح الصدمة والذهول التامِّ... تلك الأوراق التي أُرسلت إليه لم يكن هدفها إفسادَ حياته... ومن المرجح أنها لم تهدف لإحداث هذا الدمار، بل
كان المقصود بها تهديداً... إنْ ظهرت هذه الأخبار فحياته كرجل سياسةٍ ستنتهي تماماً... كان عقله يعي تلك الحقيقة...! 
لكنْ بقلب العاشق وجد نفسه يختار التحديق بحقيقة أخرى... جود أخفت ذلك عنه وهو زوجها... ماذا سيحدث إنْ نُشِرتْ حقيقةُ هويّتها على العالم أجمع...؟!
لن تتحمل ذلك أبدا... ستنهار بين يديه دون أمل بالعودة... وهو سيتحوَّلُ من وغد أحمقَ إلى وحش قاتل، يَعِدُها بمستقبل ثمَّ يَسلِبُ منها الحياة وبموافقة
منها.... !!
.............................
رمش عِدَّةَ مرَّاتٍ ليبهت الماضي بتفاصيله ويعود إلى الحاضر بنجومه المقيتةِ! 
حرَّكَ قدمه على الأرض لتنسلَّ بعض الحجارة من بين أعمدة السور وتسقط في الماء، تراجع عِدَّةَ خطوات ليتناول بعض الحجارة بكفِّه اليمنى ليعود ويتكِئ على
السور ويرميها واحدة تلو الأخرى... صوت ارتطامها بالماء... صوتها وهي تهوي إلى القاع... ذلك الصوت.. يشعره دوماً أنَّ شيئاً مُهماً قد غاب عن سطح الأرض...
وكأنها قلبٌ تاهت نبضاته ليهوي، وكأنها هو عندما انقسمت حياته أمامه في طريقين كلاهما موحش... معها... و من دونها... فإنْ قرَّرَ أنْ يمضي في حياته دونها
فسيستطيع عند ذلك المحافظة على صورته كسياسي، أمّا إنْ كان قرارُه أنْ يمضيا حياتهما معاً فبذلك يعني أنه تخلَّى عن حياته السياسيّة تماماً... فلا يمكن أنْ
يستمرَّ في مكانه بعد أنْ تُعلَّقَ بجوار صورته صور قتلى الحادث...!
رمى قطعة من الحجارة لتهوي من جديد مخاطبة قلبه.. إمّا أنْ يطلقها وإمّا أنْ يستقيل... هذان هما الخياران اللّذان أمامه... وكلاهما صعب حَدَّ الموت...!
من بعيد وصله صوت فارس وهو يسأل مستفسراً:
" وما الذي تنوي فعله ؟! "
رمى قطعة الحجارة الأخيرة قبل أنْ يتلفت باتجاه فارس لتنير الإنارةُ ملامح وجهه... اتكأ بظهره إلى السور ليقول:
" فكَّرْتُ بالطلاق حقيقة..."
صمت لتبقى الكلمات معلَّقةً في الهواء وهو يشاهد حاجبا فارس المرتفعين باستنكار... تلاعبت ابتسامة بشفتي غسان وهو يقول:
" تستنكر هذا... انتظر حتى تسمعَ القادم لتعرف كم أنا أنانيّ ووغد ! "
رفع بصره ليتعلَّقَ بالبنايات المنتشرةِ حول المكان بأنوارها المتسلِّلةِ من النوافذ تتسلَّلُ وكأنها تنوي أنْ تخبرَه سِرّاً عظيماً... 
" قبل أنْ أفكِّرَ بالطلاق كحلٍّ فكَّرْتُ بالاستقالة جدِّياً... لكنْ بعد قليل من التفكير وجدت أنه لا يمكنني ذلك... "
أعاد بصره إلى فارس ليكمل بجِدِّيةٍ تامَّة وتنهمر الكلمات... كلمات كرَّرَها على مسامعه كلَّ ليلةٍ... كرَّرها حتى أصابت مشاعره بالصمم...!!
" هناك عميل في مجلس البلدية... خائن بيننا لا أعرف هويّته.. ويعلم الله كم أصبح عددهم بعد الانتخابات الأخيرةِ... ومن الواضح أيضاً أنَّ هناك خائناَ في
صفوفهم قرَّرَ أنْ يسرِّبَ بعض المعلومات إليَّ...! إنِ استقلتُ كيف سيستطيع التواصل معي... لا يمكنني أن أستقيلَ قبل أنْ تنتهي كلُّ تلك المهزلةِ ويحصلَ كلُّ خائن
على عقابه.... عندما غادرت جود حياتي أزلتُ خطر التهديد...! لكنْ..."
أغمض عينيه ليضحك بسخرية ويكمل:
" لم يكفني ذلك... لقد تمنَّيتُ بكل أنانيّةٍ أنْ تبقى معلَّقةً في بيت والدها بانتظاري حتى ينتهي كلُّ شيء وأستعيد وجودها في حياتي"
وكالوغد وضع تلك الخطَّةَ قيد التنفيذ... إنْ تعامل معها بلين فسيلين هو وستعود إلى حياته، ثمَّ ستتحطَّم جود...وعلى الرغم من أنه غاضب بسبب كذبها عليه
إلاَّ أنه لا مبرر لقسوته وللطريقة التي كان يغذي بها ذلك الغضب كلَّ ليلة سوى مشاعره الحمقاء التي تهفو إليها في كلِّ مرَّةٍ... ارتخت ركبتاه ليجلس على الأرض
المرصوفة بالحجارة مستنداً إلى السور... قال بحسرةٍ:
" أنا... رجل سيِّئٌ بكلِّ المقاييس... إنْ رفضتُ طلبها بالعودة إليَّ فسأكون عندها قد أخرجتها من حياتي نهائياً... لذا مجبرٌ أنا على الموافقة، وسعادتي بذلك لا يمكن
وصفها... ولا يجدر بي أنْ أكونَ سعيداً بوضعها أمام فُوَّهَةِ بندقيَّةٍ...!"
نهض فارس من مكانه ليقترب بخطوات واثقة من غسان... جلس بجواره ليضعَ كفَّه على منكب الأخير مطمئناً... و قال بثقةٍ:
" اعتمِدْ عليَّ... سأنهي كل ذلك قريباً "
قليلة هي الكلمات لكنَّها كانت كافية لتهدئة غسان... فبصداقة عمرها سنوات يثق بفارس حَدَّ الموت...جلسا بجوار بعضهما في صمت ليمضي الوقت... كلُّ واحد
منهما يغرق تدريجيّاً في أفكاره... يضع خطة لمستقبل ما زال مبهماً...! 
فجأة رفع غسان رأسه ليقول:
" لقد نسيت إخباركَ بشيء مهمٍّ "
اتسعت ابتسامة لتغزو السعادة ملامح وجهه وهو يكمل:
" سأصبح أباً "
ارتسم الذهول واضحاً على ملامح فارس... اختفى تدريجيّاً ليحُلَّ محلَّهُ سعادة مطلقةٌ ليقول:
" سأصبح عمّاً...!!"
قالها وهو يضرب كتف غسان بضحكةٍ... تلك النجوم كانت الشاهد على غسان وهو يبتسم بسعادة... بينما فارس يكرِّرُ تلك الجملة بضحكات عاليةٍ وهو يضرب
كتف غسان في كلِّ مرَّةٍ...!! 
.............................
في مكان آخر وتحت ذات النجوم... إلا أنها في ذاك المكان كان يبدو بها أنَّ السماء تبتسم بحنو الأُمِّ على من تجلس القرفصاء تحتها... تحت غُرَّةٍ تبعثرت لتغطي
جبينها ببراءة، التمعت عيناها البُنِّيَتان وهما تحدِّقان بعينين ذهبيتين...! 
" لِمَ لمْ يتصل حتى الآن... هاه ؟! "
جلست جود متدثرةً ببجامة زرقاء بجوار حديقة المنزل... رفعت ذراعيها لتقترب القطَّةُ من وجهها أكثر... سألتها:
" لماذا لم يتّصلْ بي حتى الآن...؟! "
رصَّتْ عينيها وهي تبحث عن جواب في ذات الفرو الأبيض... مرَّتْ لحظات قبل أنْ تضعها جانباً وهي تتنهَّدُ.. جاوبتها قطَّتُها بعد فترة بمُواء، ابتسمت لها جود
قائلةً:
" أعلم ذلك... متأكِّدةٌ أنه سيتصلُ، لكن... "
توقَّفتْ للحظة قبل أنْ تهزَّ رأسها يمنة ويُسرةً وتقول:
" لن أقول بأنني مللْتُ الانتظار فأنا أعلم أنه سيتصلُ..."
رفعت رأسها إلى السماء لتحدِّقَ بها... هبَّتْ نسمة هواء لتتراقص خصلات شعرها الطويل في الهواء... قالت تحادث نفسها:
" كلُّ ما عليَّ هو الانتظار قليلاً "
كثيرة هي الرسائل التي احتضنتها السماء تلك الليلة... آمال أرسلتها الأنثى... واعتراف أرسله الرجل... مُواءُ قِطَّةٍ... ومكالمة هاتفية بين غسان ووالد جود انتهت
بوعد على اللقاء !!
.............................
............................. 
حقائق هذه الحياة لم تكن يوماً إلا أضحوكةً هرمةً
تاهت بين أزقَّةِ الحكايات... 
لِنعيشَ بحثاً عنها يوماً بعد يوم!!
*************
قلب صفحة من الكتاب الذي يقرؤه... رفع القلم ليحدِّدَ بعضاً من المعلومات التي تهمُّه... مد ذراعه باتجاه كوب ملوَّنٍ لينحسر كُمُّه الأبيض عن معصمه كاشفاً
ساعة فضيَّةً... كانت لديه عيادةٌ صباحية، لكنْ ها هو يمتلك وقت فراغ فمريضه قد تخلَّفَ والمريض القادم لم يأتِ بعد...! 
عقد حاجبيه بملامح جادَّةٍ وذهن غائب عن العالم... أو ربّما قبل أنْ يغيب ذهنه كان هو منسياً عند هوامش هذا العالم... فبعد أنْ كان يسير بجوار هذه الحياة
جنباً إلى جنب وجد نفسه فجأة على بعد أميال ضوئية... تلوِّحُ له الحياة من بعيد بكفَّيها...
" إنْ تغافلتَ عنّي... تركتك خلفي...! "
يجب أنْ يكفي هذا كتفسير لتغيُّرِ قمر معه... يجب أنْ يقتنعَ به لأنَّ التفسيرَ الآخر لا يعجبه أبداً...ورغمَ أنه تفسيرٌ مبهم لا لونَ له، إلاَّ أنه يبقى أفضلَ من مجرَّدِ
التفكير أنَّ سبب تغيُّرِها يمُتُّ بصلة ما من قريب أو من بعيد لتلك العصبةِ...!شخص ببصره اتجاه الباب... في لحظات يشعر بأنها ستخترق مكتبه كتلك القطَّةِ التي
كانت عليها منذ زمن... تعود تلك الفتاة وهي مليئةٌ بالحياة... لكنَّ التاريخ لا يعيد نفسه إلاَّ في المآسي... أمَّا الاحداث الجيِّدةُ فتبقى في الانتظار حتى يطويها
النسيان...!
تغيَّرتْ منذ عِدَّةِ أيام فقط... لكنَّه اشتاق إلى تلك الفتاة القويةِ التي كانت تعيش على استعداد تامّ للمواجهة مع أيٍّ كان... كانت تبرع في ذلك... وفاشلة هي تماماً
في فنِّ التجاهُلِ... لو كانت تتقنه لما شعر بالفراغ...!
بعد بكائها ذلك اليوم بدأت في تجنُّبِ اتصالاته... إنْ حدث واختارت أنْ تجيب على أحدها يكون ذلك دوماً في وقتٍ غير مناسب... وبذلك لا تستمرُّ المكالمة أكثر من
دقيقتين...تهرب منه وبطريقة مكشوفة تماماً... ما الذي يُفترَضُ به أنْ يعتقده مع تصرف كهذا...؟!
يبدو أنَّ كلَّ المنازل التي يطرقها باتت مهجورة... فلا جواب يحصل عليه في أيِّ مكان...حتى بعد أنْ بحث في قائمة الأسماء التي أخذها من فارس وجد أنَّ الاثنين
اللّذين حصرهما فارس سابقاً عملا معه في ذات الليلة التي تلقى فيها تهديداً بصورة قمر... هزَّ رأسه لينفضَه من كل تلك الأفكار ويعيد تركيزه على ما أمامه... بعد
فترة رنَّ الهاتف ليعلن عن وصول رسالة ما... بعينين تعلَّقتا بصفحات الكتاب مدَّ كفَّه ليفتح الرسالة التي يبدو أنَّ مرسلها هو عقله لا الرقم المجهول الذي تعنونت
به، انعكس محتوى الرسالة على زجاج نظارته، صورة حوت شخصين وكثير من المطر... هب واقفاً بسرعةٍ ليندفع الكرسي الدوار بسرعة إلى الخلف... ارتطم الكرسي
بحافة خزانة أوراق قبل أنْ يستدير في الهواء ساقطاً على الأرض... دقَّتْ أجراس الصمت نواقيسها لتصمَّ الأسماع...! 
توقَّفَ العالم حوله عن الحركة ما عدا عجلة الكرسي الدوَّار... فقد بقيت تدور وتدور لتطوي معها الحياة فتتقدَّمَ وتسبقه بسنوات ضوئيّةٍ أخرى... 
.............................
............................. 
لأنه سار 
يحمل خُفَّي حُنين 
بقبضته..
غادر الحياةَ
بقدمين حافيتين...!!
************
قاعةٌ مظلمةٌ
كثيرٌ من المقاعد وشاشةُ سينما 
لا تتوقَّفُ عن العمل أبداً
تعرض حياتها أمام عينيها 
بحياديةٍ جامدةٍ، وبتبلُّدٍ تامّ للمشاعر
تعمل تلك الشاشاتُ دون كلل 
أمّا هي فتبقى تحدِّق بها 
من دون أدنى اهتمام
حتى تلك اللحظة التي ينتهي فيها العرضُ
عند آخر نفَسٍ لها...!!
***
اللون الرابع والعشرون...
ممرٌّ طويلٌ... تسلَّلتْ أشعةُ شمس خجولة عبْرَ عدد من النوافذ لتستلقي على أرضه الخضراء... كان يُفترَضُ بها أنْ تسكب بعضاً من دفئها في ذلك المكان لكنَّ ذلك
لم يحدث.. فالبرد قد أحكمَ قبضته على المكان ليصيب عابريه ببعض من التبلد... تردُّدُ أصوات خطواتها كان هو الوحيد في المكان... مرَّتْ أمام النوافذ لتقَبلَ
الشمس إحدى وجنتيها الشاحبتين وتلقي بنورها على جانب وجهها فيما غرق الجانب الآخر بالظل... توقَّفتْ للحظات أمام إحدى النوافذ لتلقي نظرة من خلالها...
ما كان يُفْترَضُ به أنْ يكون حديقة غناء استحال في برد الشتاء إلى مجموعة أشجار شبه عاريةٍ فيما انتشرت فوق الأرض مسطَّحاتٌ مائية صغيرة خلَّفتْها أمطارُ
الأيامِ الماضية...! 
استدارت قمر بالكامل لتواجه انعكاسها على النافذة... تلك النافذة لوهلة بدت وكأنها مرآةٌ من نوع نادر... رفعت كفَّها لتضعها على الزجاج البارد.. فهي لم تكتفِ
بعكس صورتها فقط... بل رسمت ما تحويه روحها من ضرر، هناك أشجارٌ عارية جافَّةٌ وكثير من الوحل الذي يتكاثر باطِّراد حتى كاد أنْ يزهق منها النفَسَ...
سحبَتْ نفَساً مرتجفاً قبل أنْ تتراجعَ خطوة إلى الخلف وتكمل مسيرها يتبعها صدى خطواتها... ولجت إحدى الغرف لتستقبلها ابتسامة والدتها... 
تقدَّمتْ قمر نحوها بابتسامة رسمتها باحترافيّةٍ لتحتضنها بقوَّةٍ وتقَبِّل جبينها... سألتها ما إنِ ابتعدتْ عنها:
" كيف حالك اليوم ؟ "
ردَّتْ أمُّها بابتسامة هادئة:
" جيِّدةٌ جدّاً... على الرغم من أنني لا أشعر بالراحة لأنكِ أخذت إجازةً من عملك لأجلي بدلاً من أنْ تحتفظي بها لما بعد زواجك... لكنَّ رؤيتك كلَّ صباح ولعدد من
الساعات تسعدني كثيراً " 
ابتلعت قمر مشاعرها التي تستمرُّ بالتعلُّقِ في حنجرتها لتقول بمشاكسة:
" قضاء الوقت معك... ذلك سبب رائع لإجازة جيِّدةٍ " 
تلك الإجازة التي كانت تحتفظ بها من أجل زواجها قرَّرَتْ أنْ تأخذها في هذه الفترة بعد أنْ أرهقها الصراع المستمرُّ بين مشاعرها وعقلها، فعوضاً عن الاحتفاظ بها
من أجل مستقبل بات باهتاً اختارت أنْ تقضيها مع والدتها... مرَّتْ فترة من الوقت قبل أنْ تفصح والدتها عن رغبتها في الذهاب إلى دورة المياه غادرت قمر مكانها
لتمسك كفَّ والدتها بيد بينما وضعت يدها الأخرى على ظهر والدتها كي تعينها على المسير... أغلقتْ قمر الباب لتستند إلى الجدار المجاور له لتغمض عينيها
للحظات قبل أنْ يعلو صوت استفراغ من الحمَّام... اختلجت ملامحها بالألم على والدتها... كلُّ ذلك الاستفراغ أرهق والدتها جسدياً ومعنوياً، وإنْ كانت تدَّعي
عكس ذلك، ففي كلِّ مرَّةٍ يحدث ذلك فيها تتمتم بكونها:
" تشعر بثقل في معدتها " أو بأنها " تناولت طعاماً غير مناسب"
تدَّعي أنها بخير كي لا يقلقَ أحد... انزلقت دمعة من إحدى عينيها، إنْ كانت والدتها ترغب بالادِّعاء أنَّ كلَّ شيء بخير فهي ستفعل المثل... ارتفع صوت رنين هاتفها
قاطعاً تياراً مؤلماً من الأفكار...! 
رفعت كفّاً مرتجفة لتمسح تلك الدمعة وهي تتجه نحو حقيبتها لتخرج هاتفها على شاشة هاتف جوَّالها ظهر بخط كبير 
" الشيطان"
ارتسمت حزينة على شفتيها... لم تغيِّرْ اسمه حتى الآن ولا تعلم إنْ كانت ستمتلك الحقَّ في فعل ذلك مستقبلاً... ما إنْ أجابت على الاتصال وقبل أنْ تمتلك
الفرصة للنطق بأيِّ شيء وصل إلى مسامعها صوت أنفاسه المتسارعة قبل أنْ يقول بنبرة حادَّةٍ:
" أين أنتِ؟!"
.............................
............................. 
في كلِّ ليلةٍ تغفو عيناها
وهي تحتضنُ كتابَها المفضَّلَ...
تنام متمنِّيةً 
أنْ تعيشَ أحداثَ الحكايةِ التي قرأتْها في حُلْمٍ...
بأنْ تكونَ هي البطلةُ 
التي حصلتْ على النهاية السعيدة..
لكنْ...
بعد حُلْمٍ ما
توقَّفتْ عن النوم...!!
************
جلست طفلة صغيرة القرفصاء على أحد مقاعد الانتظار التي تملأ الممرَّات فينسدل شعرها الأسود على جانبي وجهها، بينما تعلَّقتْ عيناها بقطعة خيط أحمر
تتلاعب بها بين كفَّيها... على أثر صوت خطوات عالية مرَّتْ بجوارها رفعت الصغيرة عينيها عن خيطها الأحمر ليقع بصرها على رجل يمشي بخطوات متسارعة...
عدسات نظارته أخفت ما تحمل عيناه من مشاعر، لكنَّ خطواتِه كانت مشحونةً بكثير ممَّا لم تستوعبه... أعادت بصرها لما بين كفَّيها لتعاود اللعب متجاهلةً ما
رأته...
أمّا الرجل... فما إنِ انعطف في الممرِّ التالي حتى توقَّفَ عن المسير أغمض عينيه ليسحب نفَساً عميقاً لعلَّ كمية الأوكسجين التي أدخلها في جوفه قسراً قد تصل إلى
خلاياه فتكسبها بعضاً من الهدوء الذي تحتاجه كي تتوقَّفَ عن الارتجاف... فتلك الرجفة حلَّتْ في جسده ولم تغادره منذ اللحظة التي رأى فيها تلك الصورة... ما
زال حتى هذه اللحظة لا يعلم أيَّ كفَّةٍ ترجح أكثر... الرعب أم الغضب... بدأ الأمر برعب مطلق، لكنْ وبعد أنْ تمكَّنَ من محادثتها بدأ الغضب يتلاعب بأطراف
مشاعره... لقد هدَّدَتْه العصابة بعائلته وبقمر بالذات إنْ فعل " ما لا يعجبهم " وهو قد فعل ذلك بتواصله مع فارس لكنْ كان يعتقد أنه سيكون جيِّداً في إخفاء
الأمر، كان يعتقد أنَّ بإمكانه أنْ يحُلَّ الموضوع قبل أنْ يُكتشَفَ...!
رفع كفَّه اليسرى لينزع نظارته، بينما مسح باليمنى على ملامحه... لا يمكن أنْ يصدِّقَ أنَّ هذا ما حدث في تلك الليلة التي انهارت فيها... لا يمكن أنْ يصدِّقَ أنها
رفضت أنْ تفصح عمّا حدث حتى بعد كلِّ تلك الدموع التي ذرفتها...لا يمكن أنْ يصدِّقَ أنه طلب منها ألاَّ تبكي وحيدة بينما كان هو السبب في بكائها! 
مرَّتْ بجواره ممرِّضةٌ تدفع عربة يتبعها صرير عجلاتها فيما ارتخت ذراعاه لتسقطا بجوار جذعه... كيف يمكن أنْ تدور الرحى ليتحوَّلَ إلى وغد وبأسوأ درجة
ممكنةٍ...؟!
بعدما رأى تلك الصورة غادر عيادته بعد أنِ اتفق مع زميل له على أنْ يغطّي مكانه بحجة " أمر طارئ في المنزل "
غادر قاصداً مقرَّ عملها، لكنَّه وبعدما وصل إلى هناك سمع أنَّ قمراً في إجازة منذ عِدَّةِ أيام... على إثر ذلك اتصل بها لتقول له إنها عند والدتها ويندفع هو
لملاقاتها... رعب أم غضب... ليس متأكِّداً من ذلك...؟!
مرعوب هو لأنها تبعده عن حياتها شيئاً فشيئاً... بداية من تلك الليلة وحتى خروجها في إجازة دون أنْ يسمع بذلك... مرعوب من فكرة أنها تخفي أذىً تعرَّضتْ له
في ذلك المساء... غاضب لأنَّ وجودها يختفي تدريجياً من حياته... غاضب لأنه يجهل الطريقة المثلى التي يتعامل معها بعد كلِّ ذلك!!
طرق مسامعه من بعيد صوت غناء طفلة ليذكِّرَه بأنه لا يمكن أنْ يستمرَّ بالوقوف... يجدر به التحرُّكُ وفعل ما عليه فعله... تحرَّكتْ قدمه المكتسية بحذاء رياضي
لتخطو خطوة واسعة تتبعها الأخرى قبل أنْ تتوقَّفَ به الخطوات أمام باب غرفة والدة قمر... رفع كفَّه ليطرق الباب قبل أنْ يتردَّدَ كثيراً، لحظات وانفرج الباب
لتخرج قمر بسرعة مغلقة الباب خلفها... 
ما إنْ أغلقتِ الباب حتى أمسكَ بيدها ليتحرَّكَ بعيداً ويجرَّها خلفه تتبعهما ظلالهما وكثير من الأفكار التي تنتظر أنْ يفصح عن وجودها أحد... 
في أحد الممرَّات الفارغة توقَّفتْ خطواته فجأة قبل أنْ يلتفت بحِدَّةٍ إلى الخلف إلى حيث تقف قمر بنظرات متجهة إلى الأرض... تحدَّثَ ليخرج صوته مثقلاً بتلك
المشاعر التي تتصارع بداخله:
" سمعت أنكِ أخذتِ إجازة من عملك ؟ "
بدا سؤاله اتهاماً... هذا ما سمعته أُذناها، ولهذا رفعت رأسها بقوَّةٍ لتجيب بدفاع عن النفس:
" وماذا إنْ فعلت ذلك...؟! "
التقت أعينهما للحظة كادت أن تفصح عن بعض ما تخفي، لكنَّ التلاقي لم يدُمْ إذ أنها سحبت كفَّها من كفِّه وهي تشيح بوجهها... أمّا هو فرفع كفَّه ليمرِّرَها في
خصلات شعره وهو يستدير ليوليها ظهره وتمرُّ بينهما لحظات كادت أنْ تكون صامتة لولا صوت طفلة تغني بسعادة من ممرٍّ مجاور... توقَّفَ غناء الطفلة قبل أنْ
تقول بحماس:
" طائرة...!"
رفعت قمر بصرها باتجاه النافذة لترى انعكاسها الحزين على النافذة... لكنَّها لم تكن وحيدة... فهذه المرَّة رافقها انعكاس ضياء، وهو يعقد كفَّيه أمام صدره وكأنه
يحاول جاهداً تقنين مشاعره... خلف انعكاسهما قطعت طائرة صفحة السماء ليتعلَّقَ بصرها بها.. وصلها صوت ضياء أهدأ من قبل:
" أخبريني... ما الذي حدث؟ "
أعادت بصرها من الطائرة إلى انعكاسهما على الزجاج لتراه يحدِّقُ بها... لم يكن يُفترَضُ به أنْ يعرف ذلك...
لكنْ لا شيء غير ذلك قد يدفعه إلى التصرُّفِ بهذه الطريقة... أجابت مدَّعيةً الجهل:
" ما الذي تعنيه ؟ "
تعلقت عيناه بانعكاسها في الزجاج ليتحدَّثَ ويصلها صوته مختنقاً بألمه:
"أنتِ تعرفين تماماً عن ماذا أتحدث...؟ " 
توقَّفَ عن الحديث ليتقدَّمَ خطوة باتجاهها وهو يسأل بصوت مختنق:
" أخبريني ماذا حدث ذلك المساء...؟ ما الذي فعله ذلك الرجل...؟ "
أغمضتْ قمر عينيها... معرفة ضياء لما حدث لا يمكن إلاَّ أنْ تعني شيئاً واحداً، بأنَّ ما قاله ذلك الرجل صحيح... وبأنَّ ضياء يعرف معلومات قد تضعه في خطر 
معنى هذا إنْ لم تتصرَّفْ بسرعةٍ فستخسر والدتها المتبرع وقد يُصاب ضياء بالأذى... لكنْ لا يبدو أنَّ أمامها حلاًّ إلاَّ مراقبة ضياء والتبليغ حتى وإنْ عنى ذلك
خسارته... أغمضت عينيها وهي تهزُّ رأسها بالنفي... قال ضياء بتوسُّلٍ:
" أخبريني... أرجوكِ..."
فراق والدها سيبقى يغرقها في ظلاله حتى آخر يوم في حياتها، لذا هي تعلم تماماً معنى أنْ تفقد شخصاً مهمّاً... وهي لا ترغب بأنْ تفقد أيَّ شخص آخر !
احتضنت ذراعاها جسدها فيما فتحت عينيها لتجيب:
" لقد تحدَّثنا "
استدارت باتجاهه لتلتقي أعينهما... فتح فمه ليسأل أكثر إلاَّ أنها سبقته بالقول:
" لا أستطيع أنْ أخبرك عن محتوى الحديث "
انعقد حاجباه باستنكار:
" لماذا..."
توقَّفَ للحظة قبل أنْ يكمل بسرعةٍ:
" يجب عليك أنْ تخبريني كي أستطيعَ التعامل مع الأمر"
ابتسمت قمر كما لم تبتسم منذ أيام وهي تهزُّ رأسها يمنة ويسرى.. ما زالت لا تعرف الطريقة المناسبة للتعامل مع الأمر، لكنَّها تعرف ما لن تسمح بحدوثه... 
لن تقبل بخسارة أيٍّ منهما... قالت بذات الابتسامة:
" لا أستطيع إخبارك... لكنْ سأتعامل أنا مع الأمر"
ارتفع حاجباه بذهول لابتسامتها المميّزة والتي لم يتوقَّعْ رؤيتها في مثل هذا الوقت... تقدَّمَ خطوة إلى الأمام ليضع كفَّه اليسرى على كتفها الأيمن:
" قمر... هذا الموضوع لا يمكن أنْ تتعاملي معه لوحدك... ذلك خطر...!!"
رفعت كفَّها اليسرى لتضعها على ذراعه مطمئنة وهي تقول:
" عليك أنْ تثق بي... "
وضع كفَّه اليمنى على كتفها الأخرى ليهزَّها قليلا وهو يقول في محاولة لإيصال قلقه إليها:
" قمر... لا يتعلَّقُ الأمر بالثقة... أنتِ لا تعرفين عمَّنْ تتحدَّثين " 
تنقَّلَتْ عيناها في وجهه لترى بشكل واضح القلق الذي تشرَّبته ملامحه، تتمنَّى لو كان بإمكانها أنْ تساعده في ذلك، لكنْ... إنْ فعلت فستخسر متبرع والدتها
أعادت نظراتها إلى عينيه لتقول بصوت حاولت أنْ يكونَ قوياً:
" ضياء... أنا أثق بك تماماً... عليك أنْ تثق بي أنت أيضاً كما أفعل..."
تقدَّمتْ خطوة أخرى حتى وصلت إليه لتحيط جذعه بذراعيها فيما ارتمتْ ذراعاه بجوار جذعه... دفنت وجهها في صدره وهي تقول:
" سأفعل ما يجب عليَّ فعله... وعليك أنت القيام بالمثل "
أحاطت ذراعاه بجسدها ليحتضنها بقوَّةِ من عجز لسانه عن الحديث...
بقوَّةِ مَنْ يعلم أنه لا يمكن أنْ يسمح بأنْ تنتهي الأمور بهذا الشكل...
.............................
في الممرِّ المجاور عادت الصغيرة إلى مقعدها بعد أنِ اكتفَت من التحديق بالسماء 
رفعت الخيط الأحمر لتعاود اللعب بحماس... ما إنْ شدَّتْ كفَّيها الصغيرتين الخيط حتى انقطع... تقوَّستْ شفتاها بحزن لوهلة قبل أنْ تغادر مكانها باتجاه سلَّةِ
المهملات ليخلو الممرُّ من الناس بعد أنْ عادت الصغيرة إلى حيث يرقد والدها...! 
.............................
............................. 
لكنْ...
في قاع سلَّةِ المهملاتِ
كان يرقُدُ خيطٌ أحمرُ منسي...
لا يمكنُ وصلُه بعد أنْ قُطِع...
************
علَّق معطفه الرسمي على المِشْجَبِ، وتناول مجموعة من الملفَّات والأوراق ليحملها بيد واحدة ويضعها على مكتبه... استدار حول الطاولة ليفتح النافذة ليغمر
المكان ضوء الصباح الخافت... فشمس هذا اليوم قرَّرَتْ أنْ تختبئ بين الفينة والأخرى خلف سحابة عابرةٍ... لم يمضِ وقت طويل على جلوسه في مقعده حتى دلف
المستخدم يحمل كوب شاي كبير... استرخى في مقعده ليرتشف من كوبه القليل قبل أنْ يرفع القلم و يباشر بالعمل فيما يده الأخرى ما تزال معلَّقةً بعنقه... مرَّ
الوقت وإضاءة الغرفة تستمرُّ بالتزايد والتناقص في كلِّ مرَّةٍ تقطع سحابة طريق أشعة الشمس... أمّا هو فما زال منكبّاً على أوراقه حتى اهتزَّ هاتفه الجوَّالُ ليخبرَه
بوصول مكاملة كان ينتظرها... رفع الهاتف بسرعةٍ قائلاً:
" ماذا الذي وجدته ؟ "
أجاب فارس بذات العملية:
" لا شيء.. 
بحثت عن أسماء الشركات الأجنبية التي ذكرت في القائمة، لكنَّني لم أحصل أيِّ شيء "
" كيف...؟ تلك القائمة كانت ورقة رسميّة لشركات تعاملت معهم وزارة التجارة... "
توقَّفَ الحديث فجأة وكأنه قد تذكَّر شيئاً ما قبل أنْ يقول فجأة:
" ما قاله ضياء "
أجاب فارس بموافقة:
" هذا ما اعتقدته أنا أيضاً... حادثة سرقة وزارة التجارة التي سمع عنها ضياء عندما أمسكته العصابة... تلك السجلات التي سُرِقَتْ تنتمي لهذه الشركات التي لم
أجد أيَّ معلومات عنها سوى ذكرها بالاسم فقط "
ارتسمت عقده بين حاجبي غسان وهو يستفسر:
" ما العمل إذاً...؟ "
لحظة صمت قبل أنْ يجيب فارس:
" سأسافر... سأتحقَّق من عناوين الشركات شخصيّاً "
أومأ غسان برأسه وهو يسأل:
" ومتى ستعود ؟ "
وصله صوت فارس المرح:
" وهل ستنتظر عودتي بشوق...؟!"
ابتسم غسان بحزن... إنْ لم ينتظر عودة فارس فمَنْ سينتظر عودته ؟!
فصديقه لا يمتلك عائلة تقلق بشأنه... أجاب غسان متظاهراً بالمرح:
" بالطبع سأنتظرك لكنَّني لست متأكِّداً إنْ كان ذلك الانتظار بشوق أمْ لا ؟!"
بعد عدد من الأحاديث الجانبية وقبل إنهاء المكالمة سأل فارس:
" هل ستقابل اليوم والد زوجتك ؟ "
تنهَّدَ غسان مجيباً:
" سأفعل... ومجرَّدُ التفكير بذلك يشعرني بالتوتُر "
علَّقَ فارس قائلاً:
" يجب أنْ تشعر بذلك، ففي المرَّةِ السابقة التي حاول أنْ يحادثك فيها صدَدْته بقوَّةٍ "
عقد غسان حاجبيه وهو يستند إلى ظهر مقعده:
" أنا لم أنسَ ذلك، لكنَّ تذكيري به في هذا الوقت... لا يتركني مع شعور جيِّدٍ "
قال فارس مطمئناً:
" لا تقلقْ، تحدَّثْ بصراحةٍ، فالمصداقيّةُ هي الشيء الوحيد الذي قد يساعدك "
" أعتقد أنني يجب أنْ أفعل ذلك... لا تقلق بشأني فقط... انتبه لنفسك "
أنهى مكالمته ليرفع كوب الشاي ويرتشف منه...قبل أنْ يكتشف بأنه قد فرغ 
طلب من المستخدم كوباً آخر كي يعاود التركيز على عمله... يجب أنْ ينهي ما لديه باكراً... فلا يمكن أنْ يغامر اليوم بالتأخُّر في عمله من أجل ما لم ينتهِ 
.............................
في نهاية اليوم وفي طريق مغادرته لمبنى البلدية وصلت رسالة إلى هاتفه الجوَّالِ من الدكتور ضياء... 
" يجب أنْ نلتقي "
عقد غسان حاجبيه مستغرباً... فهذه هي المرَّةُ الأولى التي يطلب فيها ضياء اللقاء معهما... ردَّ عليه غسان برسالة أخرى
" لكنَّ فارساً غير موجود "
سَرْعان ما أعلن جواله عن وصول رسالة جديدةٍ
" لا يمكنني انتظار عودته لنلتقي، يجب عليَّ أنْ أتحدث مع شخص ما... أكاد أجن "
سيطر الذهول على ملامحه... ذلك السطر الأخير خاطب الرعب الذي يعشش بداخله... أغمض عينيه لوهلةٍ قبل أنْ يعاود الكتابة:
" حسناً... سأنهي عملا ما ثمَّ نلتقي... انتظرني حتى أحدِّدَ المكان والوقت "
وبهذا باتت الأمسية التي تنتظره مخيفةً أكثر مما كان يتوقع.... 
.............................
............................. 
في مكان ما 
انحنى أحدُهم على مجموعة من الأوراق...
تلك الخُطَّةُ... 
لا يمكنُ أنْ يراها أحدٌ...
أشعلَ فيها شعلةً صغيرةً 
تكاثرتْ حتى ابتلعتْ كلَّ شيء!!
************
فتحت الباب الزجاجي ليرنَّ الجرس المعلَّقُ بالباب... أُغلِقَ البابُ الزجاجي خلفها بقوَّةٍ لتتراقص أطراف معطفها الزهرية بفعل اندفاع الهواء من خلفها وكأنه
يستحثها على الدخول... يخبرها أنها مؤهلة كي تعرج على القسم الذي كانت تزوره بشكل عابر سابقاً... سحبت كمية من الهواء لتزفرها وهي تضع كفَّها على
بطنها التي تستمرُّ بالبروز... سارت قاصدةً ذلك القسم، كتب الحمل والعناية بالأطفال. 
سابقاً... كانت رغبتها في إنجاب الأطفال هي السبب في مرورها عليه أمّا الآن فهي تمتلك الحق بشراء ما ترغب به...لم يطُلِ الوقتُ حتى تعالى جرس الباب مرَّةً
أخرى، لكنَّ هذه المرَّة لتغادر محملة بكتب من أجل صحتها وصحة صغيرها والتي اختارت أنْ تحضنها بين ذراعيها بدلاً من حملها في كيس...! 
سارت خلال الشوارع المزدحمة بطريقها إلى المنزل... هذا صحيح حياة صغيرها وحياتها هما ما يجدر بها أنْ تركِّزَ عليه خلال الأيام القادمة... وعلى الرغم من أنَّ
عودتها هي وغسان إلى بعضهما باتت وشيكةً، لكنَّها لن تقع في ذات الأخطاء التي وقعت فيها سابقاً... توقَّفتْ عند إشارة مرور حمراء... سابقاً كانت تعيش هرباً
من ظل والدتها، ولذا حاولتِ التشبُّث بغسان وكأنه حبل نجاتها الوحيد...! 
لكنْ... تحوَّلتِ الإشارة إلى الأخضر لتكمل مسيرتها، هي ستتغير...لن تعيش تحت ظلِّ أيِّ شخص ولن تختار لذاتها حبل نجاة غيرها... ستعيش بقوَّةٍ هذا ما
ستحاول فعله من الآن فصاعداً... قادتْها خطواتها إلى الشارع الذي يتواجد فيه منزلها لكنَّ قدميها توقفتا فجأة، فقد لمحت شيئاً لم تكن تتوقع وجوده هي كانت
تتوقع اتصالاً من غسان لم تعتقد أنه سيزور منزلها مباشرة، احتضنت كتبها أكثر لتضغط عليها بقوَّةٍ حتى ابيضت أطراف أصابعها... سيطر التوتُرُ عليها للحظات
قبل أنْ تهزَّ رأسها باستنكار... ستعيش بقوَّةٍ... هذا ما قالته لنفسها قبل قليل... من المسيء لقرارها ذاك أنْ تترك مشاعرها تسيطر عليها بهذه السرعة... أغمضت
عينيها لوهلة قبل أنْ تفتحهما وتكمل خطاها نحو منزلها...! 
فتحت باب المنزل لتدلف إلى الداخل متجاهلة الأنوار المضاءة في المجلس الخارجي... أكملت طريقها باتجاه غرفتها بسرعة لتغلق الباب خلفها وتستند عليه... ظاهرياً
كانت جيِّدةً في تجاهل وجوده... أمّا بداخلها فكانت هناك حكاية أخرى، فوضى عارمة... وقلب ينبض بجنون... أغمضتْ عينيها وهي ترفع رأسها لتسنده هو الآخر
على الباب وتتنفس بقوَّةٍ... من الواضح أنه هنا من أجل والدها فلم يطلب منها أحدٌ الحضور، لكنْ لا يمكنها التوقف عن التساؤل عمَّا يجري خلف الأبواب
المغلقة... وضعتِ الكُتُبَ فوق منضدة قريبه قبل أنْ تتسلَّلَ بخطواتها نحو نافذة غرفتها المطلَّة على الشارع... كانت سيارة غسان تبدو واضحة من مكانها، لذا كلُّ
ما عليها فعله هو انتظار خروجه حتى تتمكَّنَ من رؤيته...
اثنتا عشرةَ دقيقة مرَّتْ قبل أنْ تلمحه وهو يتجه نحو سيارته و ينطلق بها بعيداً فيهوي قلبها وترتخي ركبتاها على الأرض... ما الذي كانت تتوقع رؤيته خلافاً لتلك
الملامح المتجهِّمة...؟!
.............................
............................. 
كتابٌ عُلِّقَ على قارعة الطريقِ
ليمحو المارَّةُ
ما لا يعجبُهم من محتوياته...!
بعد فترةٍ...
تحوَّلتْ أوراقُ الكتابِ إلى اللونِ الأسودِ !
************
في ذات المساء وقبل أنْ يلتقي الاثنان حدثت العديد من الأمور في أكثر من مكان... 
تحرَّكتْ سيارته بانسيابيةٍ فوق إسفلت الشارع الذي صبغه الليل بلونه الداكن لولا أعمدة الإنارة التي تصطف بشكل متباعد على امتداد الشارع... للتوِّ غادر المنزل
الذي تمكث فيه زوجته بعد التحدُّثِ مع عمِّه والد زوجته... لم يطُلْ لقاؤهما على غير المتوقَّعِ فهو كان المتحدِّث ووالدها كان المستمع... فكلُّ ما قاله والدها في نهاية
اللقاء هو:
" عندما قابلتك سابقاً حاولت التدخُّلَ بينكما لحلِّ المشكلة، لكنَّني لن أفعل هذا الآن... لن أنقل أيَّ شيء ممّا قلت، ولن أفسِّرَ لك موقف ابنتي... فبعد الاستماع
إلى كلامك أعتقد أنه من الأفضل أنْ تتحدَّثا أنتما بصراحة... رغبتُ في مقابلتك كي أتأكَّدَ من حسن نواياك فقط... ولكي أقول لك شيئاً... إياكَ أنْ تخذلها هذه المرَّة "
بعد ذلك انتهى لقاؤهما... وعليه هو التواصل مع جود والتفاهم معها مباشرة كيف سيفعل ذلك وما الذي سيقوله عند لقائهما...؟ ليس لديه أدنى فكرة...! 
رفع هاتفه الجوَّالَ ليرسل إلى الدكتور ضياء رسالة يخبره فيها أنه سيلتقيه في الحديقة المركزية، لكنْ عند الفجر... فمن الأفضل أنْ يلتقيا في مكان وفي وقت لا
يراهما فيه الكثير... لم يكد يضع هاتفه بجواره حتى اهتزَّ معلنا عن وصول رسالة... رفع الهاتف ليفتح الرسالة بعينين تعلَّقَتا بالطريق... كان ردُّ الدكتور ضياء
سريعاً... هذا ما اعتقده... لكنَّ نظرة واحدةً لاسم المرسل أرسلت قشعريرة على طول عموده الفقري... أصدرت عجلات سيارته صوت احتكاك وهي تتوقَّفُ على
جانب الطريق.. فتح الرسالة بعجل ليوجِّهَ محتواها صفعة له 
كانت فارغةً... في المرَّة السابقة التي استلم فيها مثل هذه الرسالة كُسِرَتْ يدُه 
تُرى... ما الذي ينتظره الآن...؟!
على بُعْدِ عِدَّةِ كيلومترات أوقف سيارته ليترجَّلَ منها ويغلق الباب بقوَّةٍ، كانت خطواته تضرب الأرض بغضب عارم ورغبة في تحطيم كلِّ شيء، فيما هبَّتْ نسمة
هواء لتتلاعب بخصلات شعره وكأنها تطلب منه التريُّثَ... لكنْ لم يعُدْ يتحمَّلِ الصمت أكثر...!
اقترب ضياء من باب المنزل ليرفع قبضته ويضرب الباب دون توقُّفٍ حتى فُتِحَ البابُ، ليطِلَّ له وجه تمنَّى تهشيمه منذ الصباح... جابر الحقير... دفع ضياء الباب بيد
ليفتحه على اتساعه ويدلف إلى الداخل قبل أنْ يغلق الباب خلفه... في هذا المكان لديه مواجهةٌ... ولن يغادر قبل أنْ يخوضها...!
في مكان آخر كانت تقف... كم من الوقت قد مضى على وجودها في هذا المكان ؟
ليست متأكِّدةً، لكنَّها تجاوزت الساعة بكل تأكيد...هبَّتْ نسمة هواء لتتحرَّكَ أغصان الأشجار حولها فيما أحاطت جسدها بمعطفها الأسود... تشعر بالبرد كثيراً...
لكنَّ الدخول إلى مثل ذلك المكان يحتاج منها جُرأةً كبيرة، رفعت بصرها ليقعَ على تلك البوَّابة التي بقيت تحدِّق بها لفترة من الزمان:
" مبنى الأمن الوطني "
هذا هو العنوان الذي أعطاها إياه ضياء... 
فشرْطُهُ الوحيدُ لتركها تتعامل مع الأمر هو أنْ تتواصل مع محقِّقٍ يُدْعى فارس حكيم يعمل هنا... زمَّتْ شفتيها اللّتين بُهت لونُهما بسبب وقوفها في الجوِّ البارد...
أرخت ذراعيها بجوار جسدها... شدَّتْ قبضتيها لتكتسب بعضاً من القوَّةِ قبل أنْ تتقدَّمَ بخطوات واسعة باتجاه باب المبنى... فُتِحتِ الأبوابُ الزجاجيةُ لتلج المبنى
ويلفَّ الدفءُ جسدها... توجَّهتْ نحو أحد رجال الأمن الذي يقف قريباً من البوَّابة لتقول:
" أنا هنا لمقابلة شخص يُدْعَى فارس حكيم !!! "
هبَّتْ نسمةُ هواءٍ لتطيرَ معها إحدى الأوراقِ 
قبل أنْ تسقُطَ على الأرض
كانتِ الورقةُ تحوي متاهةً كبيرةً...!
كم كانت هذه المتاهةُ تشبهُ حياتهما
تتشابكُ الطُّرُقُ لكنَّ النهايةَ واحدةٌ...
أحدُهما فقط... 
هو مَنْ سيصل إلى النهاية..
************
اشترتْ لها نبتةً خضراءَ...
قرَّرَتْ أنْ تهمسَ لها كلَّ يومٍ 
بكلماتٍ لطيفةٍ
كي تساعدَها على النموِّ بشكلٍ أفضلَ
لم تكنِ الفتاةُ ترغب بالإفصاح عن سِرِّها أبداً...!
لكنْ...
ماتتْ تلك النبتةُ...!
فقد سمعتْ بسِرِّ الفتاةِ صُدفةً !
***
اللون الخامس والعشرون...
تحركت ساقاه الملتحفتان بننطال كَتانٍ بُنِّي اللونِ لتقطعا مواقف السيارات في خطوات واسعةٍ فيما يتحرَّكُ بجانب جذعه طرفا وشاحه الداكن الذي وضعه بإهمال
فوق عنقه... كان يحمل تحت إحدى ذراعيه مجموعة من الأوراق والمستندات بينما حملت ذراعه الأخرى كوباً ورقياً... توقَّفَ للحظة كي تعبُرَ إحدى السيارات من
أمامه بينما استغلَّ هو اللحظة ليرفع فيها كوبه ويرتشف منها رشفةً من شاي البرتقال...عبرتِ السيارة من أمامه لينعكس ضوْءُها على البطاقة التي تستلقي على
مقدمة كنزة بلون الرمال... ألقى نظرة عابرة على المبنى الذي يعمل به دون ساعات دوام محددة... فأيُّ لحظة قد تعني وجود خبر يستحقُّ أنْ يعرفه العالم فهذا
هو معنى أنْ تكون صحفياً...
أكمل طريقه بخطوات واسعةٍ...ليدفع الباب الزجاج بمنكبه ويدلف إلى الداخل، أمّا اليوم... فلديه عملٌ استثنائي عليه القيام بإنهائه... 
هناك... 
تلك اللحظةُ التي تشعرُكَ 
بأنَّ الأيامَ التي تسبقُها في حياتك
لم تكن سوى مقدمةٍ...
************
أوقف سيارته ليترجَّلَ منها ويغلق الباب بقوَّةٍ... كانت خطواته تضرب الأرض بغضب عارم ورغبة في تحطيم كلِّ شيء.. داست قدمه على بقعة ماء لتنشر بعضاً من
قطراتها على حذائه وطرف بنطاله الرمادي وكأنها تتشبَّثُ بقدمه فتتوسَّلُه التوقُّفَ... ففي هذا المكان سُفِكتْ دماؤُه.. هبَّتْ نسمة هواء لتتلاعب بخصلات شعره
وكأنها تطلب من خلاياه الرمادية بأنْ تأخذ بزمام الأمور بدلاً من مشاعره... كي لا يلقي بنفسه إلى التهلُكةِ...!
لكنْ... كل ذلك لم ينفع فهو لم يعُدْ يحتمل الصمت أكثر... اقترب ضياء من باب المنزل ليرفعَ قبضته ويضرب الباب دون توقُّفٍ حتى فُتِحَ البابُ ليطِلَّ له وجهٌ تمنَّى
تهشيمه منذ الصباح... إنه جابرُ الحقير... دفع ضياء الباب بيده ليفتحه على اتّساعه ويدلف إلى الداخل قبل أنْ يغلقَ الباب خلفه... في هذا المكان لديه مواجهةٌ...
ولن يغادر قبل أنْ يخوضَها...!! 
أغمض عينيه لوهلة ليسحب نفَساً قبل أنْ يستدير لمواجهة الآخر... فهذه مواجهة عليه أنْ يخرج منها منتصراً... 
استدار وهو يعقد ذراعيه أمام صدره كي يمنع نفْسَه من مهاجمة مَنْ أمامه تحدَّثَ ليخرج صوته متحشرجاً بغضبه:
" أرغب بالتحدُّثِ معك "
ارتفع طرفا شفتي جابر في ابتسامة... قبل أنْ يستدير ليقطع بهو المنزل وهو يقول: 
" اتبعني "
للحظة جَمَدَتْ قدماه على الأرض بملامح مذهولة قبل أنْ تشتد عضلات ساقيه ويبدأ بالتحرُّكِ خلف الرجل وتباشر خلايا عقله عملها بأقصى سرعةٍ... يبتسم 
كان يتوقَّعُ استقبالاً غاضباً بسبب تواصله مع رجل أمن، فهذا هو سبب مقابلة أحدهم لقمر على أيةِ حال، لكنْ أنْ يبتسم وكأنه كان ينتظر مجيء ضياء، ربَّما... 
تشكَّلتْ عقدة بين حاجبيه خلف إطار نظارته الداكن... ربّما لم يعلموا حتى الآن بتواصله مع فارس... لكنْ يبقى السؤال هو:
ما الهدف من كلِّ ذلك وما الذي ينتظره هنا...؟
فتح جابر الباب المؤدِّي إلى القبو قبل أنْ يكمل طريقه قاطعاً الدرجات... تردَّدَ ضياء بطريقة غير واضحة عند عتبة الدرج الأولى، بينما هاجمته ذكريات هذا المكان
لتنزلق قطرة عَرَقٍ فوق جبينه فيتلقفها حاجبه ولتداهم جسده تحت كنزته الزرقاء بشعورٍ خارق بالبرْد فتسري في جسده رجفة... حرَّكَ منكبيه بحركة دائريةٍ كي
يخفِّفَ من تأثير مشاعره، فيما تحرَّكَ ليكمل طريقه نزولاً باتجاه القبو المظلم... قطع جابر المساحة الفارغة قاصداً غرفة جانبيّةً ويفتح بابها ليجد أمامه طاولة
ومقاعد...! 
لم يكن هناك أحدٌ... فقط هو وجابر في هذا القبو... تلك الفكرة تضع عضلات جسده في حالة استنفار... ما إنْ دخلا الغرفة حتى أغلق جابر الباب ليقترب من ضياء
بسرعة ويبدأ في تفتيشه ويتأكَّدَ من هوية كلِّ ما يحمله... كي يتأكَّدَ من أنَّ ضياء لا يحمل أيَّ جهاز مراقبةٍ... أخرج جابر هاتف ضياء ليتأكَّدَ من إغلاقه قبل أنْ يرميه
على الطاولة... 
بعد أنْ أنهى مهمَّته قال وهو يتراجع خطوات للوراء:
" هناك شخصٌ يرغب في مقابلتك "
عقد ضياء حاجبيه وهو يستدير في الغرفة بحثاً عن ذلك الشخص الذي سيقابله لكنْ لم يرَ إلاَّ جدرانا صمّاء... التفت باتجاه الآخر ليقول:
" وأين هو ؟ "
أخرج جابر يده التي يدسُّها في جيبه ليرفع هاتفه الجوَّالَ ويهزه في الهواء:
" هنا "
أشار بيده الأخرى باتجاه أحد المقاعد ليتوجه ضياء إليه ويجلس عليه بنفور بينما احتلَّ هو المقعد المقابل... حرَّكَ أصبعه فوق شاشة هاتفه قبل أنْ يضعه في منصف
الطاولة... تعالى صوت رنين الهاتف قبل أنْ يتوقَّفَ فجأة ليترفع صوت آخر:
 " أهلا بك دكتور ضياء "
صوت رجل... هل هذا هو الرجل الذي يعمل معه بالمستشفى...؟ 
عقد ضياء ذراعيه فوق الطاولة لينحِّي جسده إلى الأمام ويسأل بصوت حاول أنْ يكون هادئاً:
" مَنْ أنت ؟ "
" لن تستفيد الكثير من معرفة هويّتي "
سأل ضياء بلهجة أقوى:
" هل أنتَ الشخص الذي قابل زوجتي ؟ "
لحظة صمت مرَّتْ قبل أنْ يقول الرجل:
" لستُ أنا... لقد أرسلت صديقي المُقرَّبَ ليقوم بتلك المهمَّة "
عقد ضياء كفَّيه فوق الطاولة... الرجل الذي يحادثه الآن... والرجل الذي قابلته قمر هو ذو العينين البُنِّيتين، تلك هي السمة الوحيدة التي ذكرتْها على الرغم من
أنه ما زال يشكِّكُ فيما رأته تلك الليلة، فقد كان المطر شديداً وقمر كانت تعاني من انهيار... لقد حصر فارس صاحب التهديدات التي أُرسِلتْ إليه في شخصين كانا
يعملان معه في ذات الليلة التي تعرض فيها للتهديد هما:
(حاتم فادي... وفيصل مراد...) هل أحدهما هو مَنْ يحادثه الآن...؟
مدَّ الصمت باعه بينهما لتمرَّ لحظات هدوء... قام جابر بتفتيشه كي يتأكَّدَ من أنه لن يمتلك أيَّ دليل ضدهم... لكنْ ما زال يستطيع أنْ يستفيد من ذلك فأيُّ
ملاحظة حتى لو كانت صغيرة قد تكون دليلاً بالنسبة لفارس... أغمض ضياء عينيه لوهلة قبل أنْ يقول:
" إياكَ أنْ تفعل ذلك مرَّةً أخرى... إنْ كان لديك شيء ما فأنا الشخص الذي عليك مقابلته... "
صمت للحظةٍ قبل أنْ يكمل مؤكِّداً:
" عائلتي تبقى بعيدة عن كلِّ هذا "
وصله صوت الرجل متشدِّقاً:
" لا يمكنني أنْ أضمنَ لك ذلك فهذا يعتمد عليك "
عقد ضياء حاجبيه ملتزماً الصمت ليصله صوت الرجل مكملاً: " أوه... اسمحْ لي أنْ أصحِّحَ... هذا يعتمد على مقدار تعاونك... إنْ قمتَ بكلِّ ما نطلب منك سيكون
كلُّ شيء بخير... لكنْ... "
مرَّتْ لحظة صمت كي يتأكَّدَ الرجل من أنه اكتسب تركيز ضياء الكامل قبل أنْ يكمل:
" إنْ لم يحدث ذلك فلا أعلم مقدار الأذى الذي قد يطالها هي وبقية أفراد عائلتك... "
فتح ضياء عينيه على اتساعهما برعب فيما أكمل الرجل حديثه ببساطةٍ:
" على أيةِ حال... تلك الصورة لم تكن إلاَّ من أجل ضمان تعاونك "
نكَّسَ ضياء رأسه يحدِّقُ في طرف الطاولة في محاولة باهتة منه للملة شَتات نفْسٍ بعثرتها أحرفٌ... كان قلبه يعمل بجهد مضاعف في تلك اللحظات فنبضاته قد
تسارعت وكأنه كان يركض لساعات...انزلقت قطرة عَرَقٍ من جبينه لتسقط على سطح الطاولة... شدَّ أصابعه في قبضة بحثاً عن هدوء وَعَدَ نفْسَه بالتحلِّي به 
وصله صوت الرجل وهو يقول ببرود قاتل:
" لا تقلق... كلُّ ما عليك فعله هو... " أكملت الموجات الكهرو مغناطيسيّةُ عملها في حمل كلمات الرجل، فيما رفع ضياء رأسه بصدمة... انزلقت قطرة عرَق من
صدغه لتسقط هي الأخرى فوق الطاولة لتشهد مع رفيقاتها لحظات انكسار رجل...!
في مكان آخر كان يقف مستنداً إلى جدار المبنى الخارجي، وقد رفع إحدى ذراعيه لتثبت هاتفه الجوال بالقرب من أذنه... فيما شفتاه تستمرَّان بالتحرُّكِ 
رفع عينيه إلى سماء لا نجوم فيها، فيما هبَّتْ نسمة هواء باردةٍ تراقصت معها أطراف وشاحه الداكن... من الجهة الأخرى فُتِحَ أحدُ الأبواب ليخرج منه رجلان
ليخفض بصره ويلقي عليهما نظرة... عندما وقع بصر أحدهما عليه رفع كفَّه ملقياً التحية ليردَّ هو عليه بالمثل...!
كثيرة هي الكلمات التي عبَرَتْ تلك المكالمة، وأكثر من ذلك بكثير كانت المشاعر التي يحاول الطرفان السيطرة عليها لينجح أحدهما ويفشل الآخر... أخفض بصره
ليتوقَّف عند الاسفلت الذي تقف عليه قدماه فيما ازدرد ريقه ليبتلع شعوراً بالاختناق - بات يرافقه مؤخَّراً قبل أنْ يقول:
" دكتور ضياء... ما هو قرارك ؟ "
ارتدى في ذلك اليومِ أبهى حُلَلَهُ 
ليغادرَ في رحلة قاصداً الربيعَ...
كانت بداية جديدةً...
لكنَّه تعثرَ في الوَحْلِ 
لتنتهي الرحلةُ بالمرارة 
التي ابتدأتْ بها...!
************
تسلَّلَ نور القمر عبر النافذة الزجاجية ليفترش أرض الغرفة المظلمة... علا صوت احتكاك أغطية السرير وهو يتشقلب ليستلقي على ظهره... فتح عينيه ليحدِّقَ في
السقف ليتردَّدَ في عقله سيل الأفكار الذي أيقظه بعد قرابة الساعتين من النوم... استقام جالساً ليمرِّرَ كفَّه على وجهه وذكرى الرسالة الفارغة التي استلمها تطفو
على السطح في عقله... ذراعه المكسورة عادت تعاني تحت وطأة ألم نفسي أكثر من كونه واقعياً... سقطت كفُّه الأخرى بجوارها، فسابقاً لم ترهبه تلك الرسالة
الفارغة كثيراً... ربّما لأنه كان يشعر بالتبلُّدِ... أو لأنه لا يعلم ما الذي قد ينتظره، أمّا الآن فيمتلك فكرة عن ذلك... أو ربّما لأنّ ما يخاطر به بات أكثر... رفع كفَّه
ليضعها على صدره المكتسي ببجامة سوداء ويضغط بها على منتصفه وكأنه يحاول طمأنة قلبه بالقوة... فهو وإنْ كان مستعدّاً على وضع نفسه في خطر... لكنَّه هنا
يخاطر بزوجته وطفله أيضاً...!
وما يرعبه أكثر هو عدد السيناريوهات التي يمكن أنْ يحدث بها ذلك... وضع قدميه الحافيتين على الأرض ليغادر السرير يحمل أثقالاً عظمى على منكبيه ربّما
يستطيع بمساعدة فارس وضياء إيقاف ذلك قبل أنْ يحدثَ... مهما كان الشيء الذي يحاول إيقافه... توجَّه إلى دورة المياه... فهو على موعد قريب باللقاء مع ضياء
ومن الأفضل له أنْ يستعدَّ لذلك... 
كان الهدوء يعُمُّ المكان... اتسعت خطواته وهو يعبُرُ الرصيف الذي يربط بين سيارته وبين الحديقة العامة... رفع كفَّه ليغلق أزرار معطفه الأبيض حول جسده...
كان حذاؤه الذي يماثل معطفه في اللون واضحاً من مسافة بعيدة رغماً عن ظلمة الليل... تلاحقت خطواته بسرعةٍ ليبدأ في الجري... على الرغم من أنَّ الوقت ما
زال باكراً على موعد لقائه بضياء عند الفجر، لكنَّه لم يحتمل البقاء وحيداً مع هواجسه... لذا قرَّرَ قضاء الوقت في الحديقة والقيام بمجهود جسدي بدلاً من البقاء
بين جدران صماء...!
كان قد عقد العزم على الاتصال بجود ومقابلتها اليوم... كان قد خطَّطَ أنْ يكون صريحاً معها ويخبرها عن كلِّ شيء... إلاَّ أنَّ لكبرياء الرجل فيه رأياً آخر يجب أنْ
ينتظر لفترة حتى لا تبدو كلماته كانكسار و ضعف... زمَّ شفتيه وهو ينعطف إلى ممرٍّ جديد... لكنْ يخشى إنْ لم يخبرها بما لديه أنْ يتسبَّبَ في فقدانها... انعطف في
ممرٍّ آخر ليلُوح له خيال شخص من بعيد قد استقرَّ على مقعد حجري ليدفن رأسه بين كفَّيه... تحوَّلَ الجري إلى خطوات سريعة قبل أنْ تزداد هدوءً حتى تتوقَّفَ
على بُعد مسافة مترين...! 
كان الرجل يرتدي معطفاً رياضياً أسود اللون وقد رفع القبعة المتصلة به ووضعها فوق رأسه إلاَّ أنَّ غسان عرف هويته مباشرة... فهو الرجل الذي سيقابله هنا...
تقدَّمَ غسان أكثر ليرمي بثقله على المقعد الذي اكتسب من الليل برودته، رفع ضياء رأسه ويلوح الاستغراب على ملامحه وكأنه لم يلحظ تواجد غسان إلاَّ للتوَّ...
قال بصوت متحشرج:
" أهلاً... لم ألحظ وجودك "
أجاب غسان وقد انعقد حاجباه بقلق:
" لاحظت ذلك... أخبرْني ما الذي حدث ؟ "
لم يكونا صديقين.. لكنْ بينهما رابطٌ مشترك ما زال يقرِّبُ بينهما أكثر فأكثر 
أعاد ضياء دفن رأسه بين كفَّيه ليقول بصوت مخنوق:
" لقد وصلت العصابة إلى زوجتي "
قبضة وُجِّهتْ إليه لتعتصر أحشاءه ويخرج الهواء دفعة واحدة من رئتيه فترتخي ذراعه بجوار جسده... فقَد قلبه عدداً من نبضاته لينحني جذعه إلى الأمام..
ويسْوَدَّ العالم في عينيه... أكمل ضياء حديثه قائلاً بحسرة:
" قابلها أحدهم وأرسلوا لي صورة بذلك... "
رفع ضياء رأسه باتجاه السماء ليسحب نفَساً عميقاً علَّه يعبُرُ كتلة المشاعر التي تعشش بحنجرته:
" هدفهم من ذلك هو إرغامي على التعاون "
في الجهة الأخرى من المقعد كان يجلس رجل قد كُسِرَ ظهرُه... رفع كفَّه السليمةَ ليضغط بأصابعها خلف رأسه وينكِّسَ رأسه أكثر فيما تسارعت دقَّاتُ قلبه
لتتسارع أنفاسه تباعاً... رفع ضياء كفَّيه اللّتين اكتسبتا من المقعد برودته ليدعك بهما وجهه بعد أنْ خلع نظارته... لقد غادر مكان جابر ليأتي إلى هنا مباشرة فهو
يحتاج إلى كثير من الوقت للتفكير... لكنْ لا يعلم لماذا وبعد كلِّ تلك الساعات التي قضاها هناك لم يستطع الخروج ولو بفكرة واحدة ؟!
تمرَّ الدقائق ليحرقَه الذلُّ أكثر فأكثر ويتركه مجرَّدَ ركام تذروه الرياح.. ركام رجل لم يعتقد يوماً أنه قد يتحوَّل إليه... فلا يوجد مستوى أكثر ذُلاًّ من أنْ تُجبَرَ على
خيانة بلدك وإنسانيتك من أجل إنقاذ شخص ما... أغمض ضياء عينيه بإرهاق، فيما رفع غسان رأسه وهو يسحب نفَساً كبيراً... هبَّ واقفاً ليقف في مواجهة ضياء
ويقول بقوَّةٍ:
" أخبرْني كلَّ شيء... منذ البداية "
بدأ غسان يذرع المكان جيئة وإياباً... فيما وضع ضياء مرفقيه على ركبتيه ليبدأ في الحديث بداية من الصورة التي تلَّقاها ونهاية بلقائه لجابر... توقَّفتِ الكلمات
وضياء يدفن وجهه بين كفَّيه فيما غسان يتكِئ بذراعه السليمة على جذع شجرة قريبةٍ... أغمض عينيه بقوَّةٍ وهو يتقدَّمُ خطوه ليضع جبينه على الجذع... ما سمعه
يعني أنه حان وقت تنفيذ مخططاتهم... اقترب الوقت الذي إنْ لم يتنازل فيه عن مقعده في مجلس البلدية سيُجبَرُ على ذلك بأيةِ طريقة...!
رفع ضياء رأسه ليدعك جبينه بكفِّه وقد تشكَّلتْ عقدة بين حاجبيه... ما يثير حَنَقَهُ أكثر هو أنَّ عقله غائب عن هذه المعمعة ليتركَ زمام الأمر لمشاعره، تلك المشاعر
التي تلحُّ عليه بأنْ يفعل ما طلبه منه الرجل...!!!
خيَّمَ الصمت على المكان ليغرق كلُّ واحد منهما في أفكاره أكثر وأكثر... استدار غسان ليواجه ضياء قائلاً:
" لقد وصلتني رسالة جديدةٌ... "
توقَّف للحظةٍ ليزدرد ريقه قبل أنْ يكمل:
"رسالة فارغةٌ "
ظهرتِ الصدمة جليّةً على ملامح ضياء وهو يقول مشيراً إلى ذراع غسان المصابة: 
" رسالة كالتي استلمتها عندما... "
توقَّفتْ كلمات ضياء وهو يرى غسان يومئ برأسه... وقف ضياء وهو يقول:
" أنْ يحدث ذلك في ذات الوقت... يعني أنَّ ما تخطط له العصابة قد اقترب "
أومأ غسان موافقاً وهو يدسُّ كفَّه في جيب معطفه:
" يجب علينا أنْ نعرف الصورة الأكبر التي تجمع كلَّ مخططاتهم... ربّما عند ذلك نستطيع إيقافهم قبل أنْ يحدث أيُّ شيء "
أخرج غسان هاتفه من معطفه وهو يقول:
" سأتصل بفارس "
أضاءت شاشة الهاتف ملامح وجه غسان في ظلمة ما قبل الفجر... وضع الهاتف على أذنه ليصله صوت المجيب الآلي يخبره بأنَّ الهاتف مغلق... ترك رسالة يطلب
فيها منه الاتصال به بشكل عاجل...!
" سيجيب بأسرع وقت "
وقف ضياء ليزرعَ الأرض وهو يدعك كفَّيه في توتر وهَمٍّ يتمتم محادثاً نفْسَه:
" يجب أنْ يفعل ذلك... يجب أنْ يعود بأسرع وقت... لا يمكنني أنْ أشارك معهم في ذلك "
هبَّتْ لفحة هواء لتتحرَّكَ أغصان الشجر فتهتزَّ معها بقايا أوراق تتعلَّقُ بها في رمقٍ أخير، سقطت إحدى تلك الأوراق متراقصة في الهواء لتتوقَّفَ فوق الأرض بالقرب
من قدمي ضياء اللّتين توقَّفتا فجأة...التفت باتجاه غسان ليقول بصوت هامس وبعينين تلمعان:
" أنا... لا يمكن أنْ أشاركهم في اختطاف طفلة وزير الدفاع...!"
كلُّ صباحٍ 
يجهِّزُ لعقارب ساعته دلواً من الماء...
يسكبُه عليها عند بدايةِ كلِّ يوم...
يجب عليها 
أنْ تتحرَّكَ وتغادرَ 
تلك اللحظة التي تدمَّرتْ فيها حياتُه...
والغريبُ أنها مع كلِّ رشفةِ ماءٍ 
تأبى فعلَ ذلك...!!
************
انزلقت قطرة الماء لتسقط في حوض الغسيل ويتردَّدَ صوتها في المكان المظلم وكأنها تعلن عن قدوم موعد ما... حسناً... لم تكن هي الوحيدة التي انتهكت حرمة
الليل في شقته.. فهناك تكتكة عقرب الساعةِ وشهقة رجل، فتح عينيه على اتساعهما ليستقيم في جلسته ويجتذب كمية من الهواء بحثاً عن اطمئنان فقده بين
متاهات ذلك الحُلْمِ... دعك وجهه بكفَّيه قبل أنْ يلتفت باتجاه الساعة بجفنين مثقلين فيجدها تشير إلى الثانية والنصف بعد منصف الليل... استدار ليضع قدميه
على الأرض ويغادر السرير باتجاه حوض الغسيل المزعج والذي يتوسط الحمَّام التابع لغرفته... فتح صنبور الماء ليضع رأسه تحته... ذلك الحُلْمُ بات يتكرَّرَ مؤخَّراً
ولا مفرَّ من الصور التي ما زالت تتكرَّرُ في عقله إلاَّ بأنْ يغسل رأسه بهذه الطريقةِ... تناول منشفة ليضعها فوق رأسه ويبدأ في تجفيفه وهو يستقيم في وقفته... أمّا
رائحة العفن فهي ككل لليلة تبتدأ مع حُلمه لتلاحقه ولا يبدو أنَّ لديه القدرةَ على الفِرار منها إلاَّ بعد ساعات...! انزلقت خصلة من شعره لتتوسَّطَ جبينه... وكأنها
تحاول الطبطبة على عقله وتطلب منه أنْ يرحمَ نفْسَه...خرج من غرفته إلى غرفة الجلوس لتتوقَّفَ عيناه السوداوتان على الباب المقابل له حيث يحتلُّ صاحبه
الغرفة لفترة مؤقتةٍ قوطعت أفكاره بصوت الرجل الآخر:
" أرى أنك أنت الآخر لم تستطع النوم مجدَّداً...!"
التفت زَيْن باتجاه فيصل الذي احتلَّ أحدَ المقاعد وبيده كوب من القهوة قبل أنْ يتحرَّكَ قاصداً المقعد المقابل، وهو يهزُّ كتفيه في تجاهل تامّ لتعليق فيصل، عقد
الأخير حاجبيه وهو يرى ملامح الإرهاق بادية على وجه رفيقه..
أغمض زَيْن عينيه وهو يسند رأسه إلى الخلف ليرسم ضوء القمر الكثير من الظلال على وجهه.. أجلى فيصل حنجرته قبل أنْ يقول:
" زَيْن ,.. لنتوقَّفْ "
لم يتردَّدْ للحظةٍ قبل أنْ يردَّ:
" أبداً "
قال فيصل بصبر:
" فكِّرْ بالموضوع قبل أنْ تجيب "
علَّقَ زَيْن دون أنْ يفتح عينيه:
" عُدْ إلى منزلك إنْ كنت ترغب بالحديث... فأنا ليس لديَّ طاقة لذلك "
مال فيصل بجسده إلى الأمام وهو يضع كوب القهوة على طاولة قريبةٍ و هو يقول بتروٍ:
" أنتَ... ستقتل نفسك بذلك الانتقام الأحمق "
قلة النوم التي يعاني منها تجعل من الصعب عليه احتمال مناقشة مثل هذه الأفكار، لذا فضّلَ زَيْن التزام الصمت في انتظار اللحظة التي سييْئسُ فيها فيصل
ويتوقَّفُ عن الكلام في هذا الموضوع...
لكن... ما يجهله زَيْن أنَّ فيصلاً منذ مقابلته مع قمر في المرَّةِ الأولى وبعد مقابلته الأخيرةِ بالأمس تغيَّرتْ نظرته للأمور... في السابق كان يكره حياته لذا لا يهمُّه إنْ
تلاعب بأشخاص لا يعرفهم... لكنَّه الآن يعرف إلى أيةِ درجة بلغ مرض والدة قمر ويصعب عليه أنْ يساومها في ذلك بكلِّ قسوةٍ... يملك المعلومات والمصادر التي
تمكِّنه من تقديم المساعدة، لكنَّه مكبَّلٌ عن ذلك، يتمنَّى أنْ توافق قمر على مساعدته كي يسلِّمَها تلك الورقة قبل أنْ يبتلع الموت حياة والدتها كما ابتلع زوجته...
أغمض عينيه بقوَّةٍ وذكرى حادث قديم تتسلَّلُ إلى عقله رغماً عنه... !
كانا يقطعان طريقاً سريعاً بعد زيارة لعائلة زوجته في المدينة المجاورة... كان الوقت متأخِّراً ولم يكن في كامل تركيزه الذي يؤهِّلُه للتعامل مع الأمور التي قد تتحدَّاه
فجأة كالشاحنة التي بدأت تتحرَّكُ بعشوائيّة فوق الشارع... زوجته فقط اكتفت بإغماض عينيها بقوَّةٍ... أمّا هو فما زال صوته يتكرَّرُ في أحلامه وهو يقول:
" لا... لا... لا "
كان يقولها دون توقُّفٍ حتى اللحظة التي انحرفت فيها الشاحنة فجأة لتنقلب أمامه مباشرةً ويصطدم بها... كلُّ ما احتاجه الزمن هو ثوانٍ كي تفقد زوجته حياتها
ويعاني هو من إصابات كبيرةً... كان وما زال يلوم نفْسَه على خسارة زوجته فهو من كان يقود السيارة، ولأنه يكره حياته تماماً اعتقد أنه لن يخسر شيئاً بمساعدة
صديقة في انتقامه... فضميره على أية حال مات منذ اللحظة التي فتح فيها عينيه بعد الحادث ليسمع بخبر موت زوجته...!
لكنْ... وعلى الرغم من مرور سنوات على تلك الحادثةِ إلاَّ أنَّ أفكاره المتعلِّقةَ بوالدة قمر وكلماتها بالأمس أنعشت ذكرى الفقد تلك لتسلب النوم من عينيه وتخبره
أنه ما زال رجلاً لا يستطيع التسبُّبَ بالأذى... فمشاركته البسيطةُ مع صديقةٍ في خطة الانتقام تكاد تحطِّمُه، لذا لا يمكنه إلاَّ أنْ يعتقد أنَّ ذلك الانتقام سيقتل
صاحبه دون شكّ...! 
فتح عينيه ليتعلَّقَ بصره بزَيْن الذي كان يحاول تجاهُلَ وجوده تماماً... قال فيصل بإصرار:
" مهما حاولت التصرُّفَ عكس ذلك، لكنَّكَ لستَ شخصاً سيِّئاً... لا يمكنك احتمال ما تفعله "
توقَّفَ بانتظار ردِّ فعل من صديقه... لكنَّه عندما لم يحصلْ على شيء أكمل:
" أعرفك جيِّداً... ما تفعله الآن يعد تدميراً ذاتياً... دعني أخبرك بما سيحدث لك إنْ نجحت في انتقامك "
توقَّفَ للحظات بانتظار أنْ يفتح صاحبه عينيه... تجاهل فيصل نظرات البرود التي أرسلها صديقه باتجاهه ليكمل بحرارة:
" لن تستطيع احتمال ما فعلته، ولذا من المرجَّحِ أنكَ ستعاني من اكتئابٍ.. لا أستبعد من أنكَ قد تستسلم له وتنهي حياتك بيديك...! "
توقَّفَ فيصل ليسحبَ نفَساً طويلاً قبل أنْ يقول:
" أرجوك... توقَّفْ... دعنا نعيش "
أغمض زَيْن ملامحة لقِطَعٍ من الزمن قبل أنْ تختلجَ ملامحه بألم ويخرج صوته مخنوقاً:
" لا أستطيع... هؤلاء الخمسة... لا يمكن أنْ أراهم يعيشون بسعادة... لقد قتلوا والديَّ "
صاح فيصل بانفعالٍ:
" ماذا عن غيرهم من الناس...؟ هل من المعقول أنْ تتحطَّمَ حياة الكثيرين من أجل انتقامك فقط...؟ ما فعله جابر تقع مسؤوليته على أعتاقنا نحن "
انتفض واقفاً وكأنَّ ما قاله فيصل مسَّ فيه عِرْقاً كان و ما زال ينزِفُ.. لكنَّه اختار تجاهل كلِّ ذلك ليقول بقوَّةٍ:
" تستطيع الانسحاب وسأكمل الطريق لوحدي "
استدار زَيْن ليعود إلى غرفته فيما دفن فيصل وجهَه في كفَّيه في يأس... فلا يمكنه التخلِّي عن صديقه بعد كلِّ ما مرَّ به ذلك الصديق...!
***
أمّا زيْن... فقد استند على الباب بعد أنْ أغلقه... رفع كفَّه ليضغط بها على قلبه الذي يأبى إلاَّ وأنْ يعتصر ألماً... هو يعلم تماماً أنه يهرب من جحيم أُلقِيَ فيه منذ
طفولته إلى جحيم آخر اختاره كشخص بالغ...
لكنْ... لا يمكنه أنْ يتوقَّفَ...!
في حوضِ الغسيلِ 
تساقطتْ قطراتُ الماءِ 
واحدةً تلو الأخرى في رَتابةٍ...!
رسائلُ نَعْيّ تُهديها إلى طفل 
ما زال حبيسَ تِنِّينٍ ابتلعَه منذ زمنٍ...!
************
جلست فوق مِقْعَدٍ رُخاميّ بمعطفها الأحمرِ وبساقيها القصيرتين اللّتين تكادان تستطيعان ملامسة الأرض... رفعت عينيها لأعلى لتلقي نظرة على السماء الزرقاء
التي لا تلبث وتلتحف بالسُّحُبِ... سحبت نفَساً عميقاً في محاولة منها لزرع بذرة الانتعاش داخل روحها... إنْ تواجدتِ البذرةُ فيمكنها عندئذٍ أنْ تسقيها تدريجياً
وبشكل يومي حتى تثمرَ يوماً...!
لكنْ... ما العملُ... ؟! فالهواء الذي تنشد به الانتعاشَ قد تعلَّقَ في حَنجرتها لتغرق في نوبة من السعال... مسحت بحَنَقٍ دمعة فرَّتْ من عينيها... يبدو أنَّ
الانتعاش لا يليق بها حالياً... بالطبع لن يليق بها بعد مقابلتها بالأمس مع المدعو فيصل... رفعت معصمها لتلقي نظرة على الساعة المعلَّقةِ به قبل أنْ تضعها مرَّةً
أخرى على الصندوق الورقيّ... والذي يحوي قطعاً من المخبوزات، يبدو أنَّ جوداً ستتأخَّرُ عن موعدهما معاً... تنقَّلتْ ببصرها في محتويات الحديقة التي اختارتاها
كموقع للِّقاء... كثير من الألوان... كثير من الأشخاص وكثير من الأفكار التي تعتلي قِمَّةَ رأسها...!
بعدما مرَّتِ الأيامُ دون أيِّ خبر يتعلَّقُ بموعد عودة المحقِّقِ، وتحت إلحاحِ الرسائل التي يرسلها فيصل بشكل شبه يومي ليستحثها على حزم أمرها،ولأنَّ الصبر
ليس من شيم قمر قرَّرَتِ التصرُّفَ بنفْسِها... فبعدما وصلتها بالأمس رسالة منه قال فيها:
" أنتِ لا ترغبين بالتأخُّرِ أكثر... قرِّري بسرعةٍ "
ردَّتْ عليه بأخرى كتبت فيها:
" هناك ما نتحدَّثُ فيه... حدِّدْ مكاناً "
مرَّ وقت اعتقدت خلاله أنه قرَّرَ تجاهل رسالتها، لكنَّه فاجأها برسالة تحتوي مكاناً ووقتاً... ولأنَّ لديها خُطَّةً ترغب بتنفيذها فقد استعدت بسرعةٍ قبل الموعد المحدَّدِ
بزمن طويل...وصلت إلى ذلك المكان قبل أكثر من ساعة، اختارت لنفْسِها مِقعداً بعيداً جدّاً وأخرجت من حقيبتها كتاباً لتتظاهر بالاندماج في قراءته بانتظار اللحظة
التي يظهر فيها ذلك الرجل... ظهر ذلك الرجل في الحديقة المحدَّدَةِ للِّقاء قبل الموعد،استند إلى جذع شجرة فيما رفعت قمر هاتفها المحمول لتقرِّبَ الصورة على
وجه فيصل وتلتقط له عدداً من الصور... أخفضتِ الهاتفَ لتكبِّرَ الصُّورَ التي التقطتها وتتأملَها... لم تكن مخطئةً فلون عينيه بُنِّيّ... رفعتِ الصُّورَ بسرعةٍ على
بريدها الإلكتروني قبل أنْ تحذفها من هاتفها فلا يمكنها أنْ تغامر بعملية بحث قد يجريها الرجل على هاتفها...!
نهضت لتغادر المكان في الاتجاه المعاكس للمكان الذي يقف فيه فيصل... ابتعدت بعيداً لتدور حول عدد من الأبنية وتدخل الحديقة من بوَّابة مختلفة عن التي
خرجت منها سابقاً... اقتربت منه بخطوات حاولت أنْ تخفي فيها تردُّدَها... وقفت عن بعد أمتار لتزفِرَ نفَساً قوياً وتفرد كتفَيْها فتشدَّ بذلك أزرها وتتقدَّمَ إلى
الأمام... وقفت أمامه لتلتزم الصمت فيما بادرها هو بقوله:
" ألا يوجد هناك تحيّةٌ تلقينها عليَّ ؟"
توقَّفَ للحظات لكنَّه عندما شاهد إصرارها على التزام الصمت أكمل:
" شحيحةٌ بالكلام... حسناً... "
سحب نفَساً وكأنه يستعدُّ نفْسياً لما هو قادم قبل أنْ يقول:
" ما الذي تريدين قوله... ؟ ربّما تريدين أنْ تخبريني بموافقتك "
رصَّتْ قمر عينيها وهي تحدِّقُ بوجهه... مهما كان شعور الرهبة التي يجعلها ترغب بالركض هرباً من المكان، لكنَّها ستقف هنا وستكمل ما عزمت على فعله 
أغمضت عينيها لثانيةٍ قبل أنْ تفتحهما بإصرار لتسأل:
" هل أنتَ شخص سيِّئٌ... ؟ هل ترغب بالتسبُّبِ بالأذى وهدم حياة شخص ما...؟ "
توقَّفتْ لتشيحَ بصرها بعيداً... لا يمكن أنْ تسمح لرجل مثله بأنْ يرى الألم يغرق عينيها... قالت قمر:
" لديَّ من الأخوة طفلان... أصغرهما يبلغ من العمر خمس سنوات، وما زال بصعوبةٍ يستطيع نوم ليلته بعد أنْ فقد والده... هل تستطيع تحمُّلَ فكرة أنْ تكون
السببَ في حرمانهِ من والدته أيضاً...؟ "
عادت ببصرها إلى وجهه فهي ترغب برؤية ملامحه فلربَّما تعرف منها بعضاً من أفكاره، لكنْ يبدو أنه لذات السبب قرَّرَ أنْ ينكِّسَ رأسه ويحدِّقَ بالأرض أكملت قمر
بصوت اختنقت أوتاره:
" إنْ كان الله وضع في جعبتك ورقة من الممكن أنْ تمنعَ اليُتْمَ عن طفل... هل ستكون رجلاً يرفض مساعدة طفل...؟ "
أجْلَتْ حَنجرتها ليخرج صوتها أكثر قوَّةً وثباتاً من قبل:
" لديَّ عرضٌ أعرضه عليك... 
إمَّا أنْ تعطيني تلك الورقة ومعلوماتها بطيب خاطر، وإمّا أنكَ ستندم كثيراً "
رفع رأسه ليحدِّقَ بها باستغرابٍ وباستنكارٍ قائلاً:
" ماذا....؟! "
هو من كان يلقي بالعروض هنا... متى قُلِبتِ الأدوارُ بينهما...؟!
استدارت لتغادر وهي تقول:
" لديك أسبوع كي تقرِّرَ "
عادت قمر إلى الواقع وهي تغمض عينيها بشدَّةٍ... من المرجح أنَّ ضياء سيغضب عندما يعلم بما فعلته... لكنْ يجب عليها أنْ تفعل ما بوسعها، لذا لا يمكنها أنْ
تشعُرَ بالندم على ما فعلته... !!
من بعيد لمحت جود وهي تقترب منها بخمار أبيض و بوجنتين مُتورِّدتين توقَّفتْ أمام قمر بأنفاس متسارعة وهي ترمش بعينيها قائلة:
" معذرةً... لقد تأخَّرتُ "
رفعت كفَّها لتشير إلى الخلفِ برقَّةٍ وتكمل:
" اتصالٌّ مهمٌّ جاءني عند بداية الشارع، ولذا توقَّفتُ في مكان منعزل كي يتسنى لي الحديث "
تعلَّقَتْ عينا قمر في وجه جود لتدقِّقَ في لمعان عينيها قبل أنْ تقترب الأخيرةُ وتحتلَّ الجانب الآخر من المقعد الحجري... استدارت قمر بجسدها لتقابل رفيقتها ذاتَ
الوجه الذي يوحي بأنَّ الاتصالَ الذي تلقَّتْه كان مهماً جدّاً، لكنْ يبدو أنَّ صاحبتها ليستْ مستعدَّةً للحديث عن الأمر، لذا رسمت قمر على شفتيها ابتسامة مرتبكةً
وهي تقول:
" أعترفُ... لقد قمت بأمر كان لا يُفْترَضُ بي القيام به على حسب وُجهة نظر أحدهم "
عقدت جود حاجبيها الرفيعين وهي تتحدث:
" هذا ما كنت ترغبين بالحديثِ عنه... لكنْ ما هو ذلك الأمر ؟ "
تنهَّدتْ قمر قبل أنْ تقول:
" أعتقد... أنه من الأفضل لكِ ألاَّ تعرفي بتفاصيل الأمر... "
فتحت جود فمها كي تتحدَّثَ وفي نِيَّتها أنْ تطلبَ من قمر أنْ تفصح... فالكِتمانُ ومن تجربتها الشخصيّةِ لا يساعد في حلِّ المشكلة أبداً... لكنْ وقبل أنْ تتحدَّثَ
رفعت قمر كفَّها لتوقفها قائلةً:
" تلك التفاصيل قبيحة نوعاً ما... ليس من الجيِّدِ لكِ ولطفلكِ أنْ تعرفي عنها "
زمَّتْ جود شفتيها ليرتسم القلق على ملامحها... يؤلمها أنَّ معاناة قمر ما زالت مستمرَّةً منذ وفاة والدها وحتى الآن... لكنْ ليس بيدها إلاَّ تقديم الدعم متى ما
احتاجت إليه صاحبتها...أغمضت عينيها لتسحبَ نفَساً قبل أنْ تفتحهما وهي تقول مقتبسة كلمات قمر:
" حسناً... هذا يعتمد على هويَّة (الأحدهم) الذي تحدَّثتِ عنه وعلى نوع (الأمر) الذي قُمتِ به " 
أخفضت قمر عينيها باتجاه علبة المخبوزات لتنشغِلَ بفتحها وهي تقول:
" (أحدهم) يكون زوجي و (الأمر) يكون شيئاً قد يعتبره البعض خطراً "
رمشت جود بعينيها وازدردت ريقها لتبتلع شعوراً بالصدمةِ قبل أنْ تسأل:
" إنْ كان ذلك خطراً... لماذا قمتِ به...؟ "
رفعت قمر عينيها لتلتقي بعيني صديقتها... كثيرة هي الأسباب التي قد يستند إليها تصرُّفُها... لكنَّ السببَ الحقيقي هو واحد... 
والدتها يهدِّدُها المرضُ ومن المرجَّحِ أنَّ ضياء مستهدف من قبل رجال سوء أجابت، قمر بثقة ودون تردُّدٍ:
" إذا نجحتُ... فسأكون قد ساعدت شخصين لا يمكنني العيش من دونهما "
حلَّ السكون بينهما لفترة قبل أنْ يرتفع طرفا شفتي جود بابستامة صغيرة:
 " دعيني أعيد عليك كلمات قلتِها لي سابقاً... أنتِ هي البطلة الوحيدة في حياتك "
رفعت قمر عينيها إلى السماء مفكِّرةً فيما أكملت جود:
" لذا كلُّ ما عليك فعله هو التحلِّي بالقوَّةِ والتصرُّفِ بالطريقة الأفضل لكِ ولمن حولكِ "
بعد لحظات أخفضت قمر عينيها باتجاه جود لتقول:
" بالطبع يجب عليَّ أنْ أخبرَ ضياء بأقرب فرصة ممكنةٍ... والتي ستكون مساء اليوم "
هزَّتْ قمر رأسها وهي تفكِّرُ بكلمات جود التي أعطتها شعوراً كبيراً بالراحةِ، توقَّفَ الحديث بينهما لتنشغلا بمراقبة المارَّةِ من الناس وتقليب الأفكار في عقليهما...
كثيرة هي الوجوه التي امتلأت بها الحديقة في تلك اللحظات وكثيرة هي المشاعر والحكاياتُ التي تحملها ملامح كلّ منهم. 
قالت جود... وعيناها مُعلَّقتان بالبعيد:
" مساء اليوم سألتقي بغسان... اتفقنا أنَّ هناك أموراً يجب أنْ تُقالَ قبل أنْ نعود للعيش معاً "
التفتتْ قمر باتجاه جود:
" يبدو أنَّ مساءك حافلٌ أنتِ أيضاً "
التفتت جود باتجاهها:
" أعلم ذلك... "
أكملت وهي تخفض بصرها باتجاه علبة المخبوزات وكأنها تخاطبها:
" يجب أنْ نتحلَّى بالقوَّةِ "
تناولت قمر قطعة من المخبوزات لترفعها باتجاه فمها قائلة:
" نحتاج إلى الكثير من القوَّةِ، لذا يجب أنْ نأكل كثيراً "
وافقتها جود قائلة والبسمة تتراقص في عينيها:
" بكلِّ تأكيد... هذا المساء الحافل يعني أننا نحتاج إلى لقاء آخر غداً "
ارتفع طرفا شفتي قمر بابتسامة واسعة:
" بالتأكيد... ستكون هناك مستجداتٌ يجدر بنا الحديث عنها "
هبَّتْ نسمة هواء لتحمل معها ضحكات الأطفال ومشاعر قلق قرَّرَتا تجاهُلَها لفترة مؤقتة...!
أثلجتِ السماءُ بكلِّ سعادةٍ...
اعتقد أنَّ لديه حياةً طويلةً 
يعيشها على سطح الأرضِ...
لم يعلمْ ذلك الثلجُ أنَّ حياته 
ستنتهي تحت عجلاتِ السياراتِ !
************
خطواتٌ واسعةٌ يضربُ بها الأرضَ...!
أنفاسٌ متسارعةٌ
وجبينٌ يتصفَّدُ عَرَقاً...
يركضُ بكلِّ ما يملكُ من طاقته
في محاولة بائسةٍ للهربِ
لكنْ... دون أملٍ...!
فالأرضُ تحته 
باتتْ تقتبسُ من الظُّلْمةِ لها لوناً...!
***
اللون السادس والعشرون...
ترجَّلَ من سيارته البيضاء على عجل... في قدميه حذاءان رياضيّان، وبخطوات واسعة قاداه إلى بوَّابة منزله... يكاد يتأخَّرُ عن موعده... أخرج هاتفه من جيب
معطفه الكحلي... فيما انشغلت يده الأخرى بفتح باب المنزل والدخول إليه... توقَّفَ للحظات ليكتب رسالة وجهها إلى فتاتة يخبرها فيها أنه سيتأخر قليلاً عن
موعدهما...! 
لم يكن يتوقَّعُ أنَّ مساعدةَ زوجة والده في الانتقال قد تأخذ من وقته الكثير فقطع الأثاث الكبيرة قد نُقِلتْ قبل يومين... أمَّا اليوم فقد أخذهم في جولة تسوُّقية
خاصة بالمطبخ الجديد وفي الغد بإذن الله سيوصلهم إلى الشقَّةِ الجديدة كي يستقرُّوا فيها... عقد حاجبيه بتفكير وهو يقطع الساحة الداخليّةَ للمنزل، تلك العائلة
أيضاً تحتاج إلى ملابسَ جديدةٍ...! 
لم يكد يتعمَّقُ في أفكاره حتى فُتِح بابُ المنزل الداخلي لتظهر حلا من خلاله وقد تدثرتْ بمعطف رمادي... رفعت كفَّها مرحِّبةً:
" أهلاً بكَ... كيف كان يومك ؟ "
ارتسمت ابتسامة على شفتي ضياء وهو يقول:
" جيِّدٌ.. كيف كان يومكِ ؟ "
أجابت حلا بفخر:
" لا بأس به... لقد قرَّرَتُ أنْ أقرأ كتاباً "
رسم الجِدِّيةَ على ملامحه متعمِّداً وهو يسأل:
" اعترفي.. من الذي أجبرك على ذلك ؟ "
عقدت حلا حاجبيها قائلة:
" ثقتك في عقلية أختك الصغرى تكاد تنعدم...! "
عندما رفع ضياء حاجبه باستنكار أكملت حلا وهي ترفع كفَّيها في الهواء:
" و لهذا قرَّرْتُ أنْ أقتني كتاباً... يجب أنْ تتغيَّرَ نظرة العالم لي... فأنا فتاة عظيمة... "
قاطعها ضياء بقوله:
" وعلى الرغم من أنَّ الشكوك تراودني من أنكِ ستقرئين ذلك الكتاب، لكنَّني أتمنَّى لك مستقبلاً باهراً أيتها الفتاة العظيمةُ "
مرَّ بجوارها وهو يضع يده على رأسها بحجابها الزهري ويمسح عليه مرَّةً وكأنها طفلة صغيرة قبل يدلف إلى الداخل قائلاً:
" إلى اللقاء..."
الفتتتْ لتحدِّقَ به قبل أنْ يغلق الباب ويحجبه عنها، فيما تشكَّلتْ عقدةٌ بين حاجبيها... لماذا يبدو أخوها مرهقاً أكثر من المعتاد...؟! 
بعد ذلك بساعات جلس ضياء في غرفة الجلوس الخاصة بشقَّةِ قمر فارداً إحدى ذراعيه على الأريكة ليبدو لون كنزته الخضراء وكأنه ينتمي إلى الأريكة البنية التي
يسترخي فوقها... ارتسمت ابتسامة على شفتيه وهو يتذكَّرُ أحداث هذه الأمسيةِ... فاللحظات التي تشارك فيها وجبة العشاء مع قمر وأخويها كانت مريحة
والطعام كان لذيذاً... والتعليق الذي أخبره به أحمد بعيداً عن قمر ملأ صدره بشعور جميل لتتسلَّقَ ابتسامة من قلبه إلى شفتيه وهو يتذكَّرُ كلمات أحمد:
" لمدة أسبوعين كنا نتناول ذات الوجبةِ... فقمر قالت إنها يجب أنْ تتدرَّبَ كي يكون الطعام جيِّداً "
يبدو أنَّ قمره كانت تفكِّرُ به كثيراً خلال الأيام الماضيةِ، وتلك الفكرة تكاد تبث شعوراً بالألفة والدفءِ في جسده... تكاد فقط... لأنه يعلم أنها تخفي عنه شيئاً ما...
فعندما دخل إلى المنزل وسألها عن حالها... رفعت ذقنها إلى الأعلى وهي تجيبه بأنها بخير...وهذا يعني أنها ليست بخير كما تدَّعي...! 
في البداية اعتقد أنَّ السبب هو كلُّ ما مرَّتْ به في الأيام الماضيةِ، لكنْ وبعد أنِ امتدَّتِ الأمسيةُ ولاحظ أنها تتحاشى النظر إلى عينيه عَلِمَ أنها تخفي شيئاً ما ولن
يغادر الليلة قبل أنْ يعرفه...أسند رأسه إلى الخلف بعد أنْ أجبره ثِقْلٌ غريب على فعل ذلك... العناية بأمور عائلة والده الأخرى تتطلَّبُ منه مجهوداً جسدياً، لكنَّه
معتاد على ذلك النوع من المجهود...! 
ما يسلب من عينيه النوم هو كون عائلته في خطر... تواصل تلك العصابة مع قمر... والجريمة التي سيُجبَرُ على المشاركة بها... كلُّها أمور مستحيلة، لكنَّه لا يجد
سبيلاً للفِرار منها... رفع يده ليخلع نظارته الطبيَّةَ بيد فيما امتدَّتْ يده الأخرى ليمسِّدَ ما بين عينيه...!
أمَّا فارس فبعد أنْ أخبراه بالمستجدات طلب منهما التريث وانتظار عودته، فهو ومنذ تلك اللحظة ابتدأ يعمل على خطَّةٍ مضادَّةٍ تنقذه من دوامة تكاد تغرقه...
خطَّةٌ سيطلعهما عليها في الوقت المناسب...!
لكنْ... ما هو الوقت المناسب ؟!
ما الذي يفعله إنْ خرج الأمرُ عن نطاق السيطرة فجأةً ؟!
لا يعلم... وكم يشعر بأنه شخص جبان لأنه يفرُّ دوماً من التفكير باحتمالٍ كهذا...!
قدمان التحفتا بحذاء منزلي دافئ كانتا تسيران بجوار بعضهما البعض في خطوات صغيرة ومتردِّدَةٍ... توقَّفتْ هاتان القدمان بجوار بعضهما عند باب غرفة
الجلوس المفتوح... يغطّي جسدها بنطال أسود، و كنزة طويلة زرقاء تصل حتى منتصف فخذها... ترتدي عقدةٌ بين حاجبيها فيما تبعثر شعرها حول وجهها
بطريقة جميلةٍ، وقفت تحمل كوبين شوكلاتة ساخنةٍ وهي تعضَّ على شفتها السفلى ببصر قد تعلَّقَ بضياء الذي كما يبدو قد أسند رأسه إلى الخلف ليغفو، يجب
أنْ تخبرَه... لا يمكن أنْ تسمح بأنْ تنتهي الليلة قبل أنْ تقول له ما فعلته...! 
نفَسٌ كبير وخطوات إلى الأمام بعينين تعلَّقَتا بوجهه... لكنَّها تعترف بأنها ترهب ردَّةَ فعله التي مهما حاولت توقُّعَها تجد أنها تفشل...! 
فجأة فتح عينيه لتتوقَّفَ أنفاسها وخطواتها فجأة، بالطريقة التي يستلقي بها رأسه إلى الخلف اكتسبت نظراته زاوية حادَّةً لتبعث فيها شعوراً بالرهبة...!
أكملت طريقها لتجلس على ذات الأريكة التي يحتلُّها، لكنْ على بُعد مسافة منه لتمُدَّ له أحد الكوبين... اعتدل في جلسته ليستقبله منها، إلاَّ أنَّ نظراته لم تفارق
وجهها ولو للحظةٍ... تُرى هل يعرف بما فعلته...؟!
فاجأتها هذه الفكرة التي قفزت في رأسها فجأة ليختلَّ توازنها، استندت إلى الخلف لتبعد نظرها عنه فيما ارتشفت القليل من شرابها... رائحة الشوكولاتة انتشرت
تدريجياً في المكان كعطر من نوع فاخر...بدا ضياء عالماً بالتوتُرَ الذي بدأ يتراكم في المكان ليقطعه بكلمات ذات نصل حادّ:
" ما الذي تخفينه...؟ "
ما إنْ نطق بجملته حتى انكمشت في مكانها على الرغم من كونه هادئاً تماماً كيف يمكن أنْ تفتح الموضوع معه ليستقبله بطريقة أخفَّ وطأةً ؟!
مرَّتْ لحظات صمت قوطعت عندما اعتدلت قمر في جلستها لتثني رجليها تحتها وتواجه ضياء بكامل جسدها... رفعت عينيها إليه لتتحدَّثَ:
" أخبرني ضياء... إنْ كان بوسعك فعلُ شيء لإنقاذ شخص مهمٍّ لديك... هل ستفعل ذلك...؟ "
أشاح ضياء بعينيه عنها... لا يمكن أنْ تعلم قمر عن محتوى لقاءاته الأخيرةِ بجابر... ولا يمكن أنْ يسمح بأنْ تعرف بذلك... ارتخى كتفاه فجأة وقد استوعب شيئاً
ما فجأة... كثيرة هي الأشياء التي يخفيها عن قمر... زواج والده بأخرى... العصابة والتي بات تواصله معها في تزايد... غسان و فارس واللقاءات التي أجراها
معهما... بعض هذه الأمور من الأفضل لها لو كانت تجهلها تماماً... لكنَّ بعضها الآخر كمساعدته لعائلة والده الأخرى يجب أنْ تعرفَ عنه بالذات لأنه ينوي أنْ
يشارك في حياتهم في المستقبل... أعاد بصره إليها ليجد عينيها تبحثان في وجهه بترقُّبٍ... أجْلى حَنجرته قبل أنْ يجيب:
" يعتمد الأمرعلى الظروف المجاورة للأمر... لكنْ "
توقَّفَ ليسحبَ نفَساً ويجيب بصدق:
" أعتقد أنني سأفعل ذلك "
رسم جوابه ابتسامة على شفتيها... لتقول بتروٍ:
" أنا أيضاً... "
عقد حاجبيه ليحدِّقَ في وجهها بقوَّةٍ والتوتُرُ يتصاعد داخله:
" ما الذي تنوين فعله...؟ "
توقَّفَ للحظات ليكمل بعدما رآها تعضُّ على شفتها السفلى:
" أو.. ما الذي فعلته...؟ "
حسناً، حان وقت التحدث... فتحت فمها ليتحرَّكَ لسانها وتنساب الكلمات وراء بعضها لتحكي تفاصيل لقائها الجديد بذلك الرجل... كانت قمر تتحاشى النظر
إليه، واكتفت بالتركيز على الكوب الذي يستقرُّ بين كفَّيها...!!! 
أمّا ضياء ففي منتصف حديثها وضع كوبه على طاولة قريبةٍ ليسند مرفقيه على ركبتيه ويعقد أصابع كفَّيه بينهما... وعندما انتهت بقيت تحدِّقُ في كوبها بانتظار
كلماته إلاَّ أنَّ صمته طال، لذا جازفت بإلقاء نظرة سريعة اتجاهه أو هذا ما اعتقدت أنها ستفعله... فبصرها قد تعلَّقَ به وهي ترى رأسه مَحنياً إلى الأسفل وقد
رصَّ قبضتيه في بعضهما حتى ابيضتْ أصابعه... فكَّ قيد قبضتيه ليضع إحدى كفَّيه على فمه، فتلحظ قمر عندئذٍ ما كان يحاول السيطرة عليه... كانت يده ترتجف
بقوَّةٍ...!
عندما اكتشف ضياء أنَّ تلك الرجفة التي اجتاحت جسده لا يمكن السيطرة عليها أفلتت شتيمةٌ من بين شفتيه فيما عاد ليدفن أصابعه في قبضتيه بقسوةٍ...! 
اتسعت عينا قمر وهي تنظر إليه... ما الذي يُفْترَضُ بها أنْ تفعله الآن...؟
التفت باتجاهها فجأة لترى في عينيه نظرات رجل يحاول بجهد السيطرة على مشاعره... عقد حاجبيه بألم ليغمض عينيه، أفلتت شتيمة أخرى وهو ينهض واقفاً
ليذرع الغرفة ذهاباً وإياباً فتتسابق الأفكار في عقله مع كلِّ خطوة...!
غاضبٌ هو من التصرُّفِ الأحمق الذي قامت به، لكنَّه يلوم نفْسَه كثيراً، هو من جلب الخطر إلى عتبة دارها... هو من جعلها تشعر بأنها مجبرةٌ على القيام بما
يمكنها للمساعدة... بدلاً من أنْ يقوم بحمايتها كزوجها، هذه الفتاة الضئيلة الحجم تحاول حمايته...
لا تعرف حجم الخطر الذي تطرق بابه لكنَّها وبكلِّ حماقة قرَّرَتِ القيام بذلك لتسحب البساط من تحت قدميه وتقدِّمَ له طعنة في رجولته... وقف أمام النافذة
ليزيح الستار عنها ويلقي نظرة على الشارع الذي يكاد يكون خالياً... فالبشر في هذا الوقت من الليل تنشد الدفء أمَّا هو فعلى حين غُرَّةٍ وجد نفسه في منتصف
عاصفة ثلجية، هذا على الرغم من كونه يقف في مكان لطالما رغبَ أنْ يكون فيه... أنْ يقف بجوار قمره... دفن وجهه في كفَّيه المرتجفتين... لا يمكن أنْ يهدأ مهما
حاول أنْ يفعل ذلك... يعترف بأنه لا يرغب بأنْ يهدأ... يريد منها أنْ تراه غاضباً علَّها تفكِّرُ عِدَّةَ مرَّات وتأخذ برأيه قبل التصرُّفِ بحماقة في المرَّة القادمة... دار
بجسده ليجدها تحدِّقُ فيه بتركيز... خطوات قادته اتجاهها ليقف أمامها ويقول بصوت بدا عميقاً وغريباً حتى على أذنيه:
" ما الذي كنتِ تفكرين به ؟ "
ازدردت قمر ريقها وهي تقف... أجابت بهدوء:
" أخبرتك عن بعض تفاصيل اللقاء الأوَّل، وكيف طلب منّي مراقبتك، لكنَّني لم أعتقد أنه يجدر بي أنْ أخبرك عن نوع العرض الذي عرضه عليَّ "
تقدَّمتْ بخطواتها... لتحتلَّ المكان الذي كان يقف سابقاً فيه بجوار النافذةِ أغمضت عينيها وهي تتحدَّثُ:
" لديه معلومات تتعلَّقُ بمتبرع للكبد يتوافق مع والدتي... صحَّة والدتي تسوء كثيراً... و إنْ كان بإمكاني فعل شيء للمساعدة سأفعله دون تردُّدٍ "
التفتت باتجاهه لتكمل وهي ترفع إحدى كفَّيها لتفترش نحرها قائلة:
" ضياء أنت... لا يمكنني أراك تهلك نفْسَكَ... أعلم أيضاً أنَّ الطلق الناري الذي تعرَّضتَ له كان بسببهم أيضاً "
تعلَّقَتْ عيناه بعينيها فيما أكملتْ بصوت أصابته الشيخوخة فجأة:
" لقد خسرت والدي... أخبرني كيف سأعيش إنْ خسرتُ أحدَكما...؟ "
لم يعُدْ لديها المزيد من الكلمات... و لو كان لديها المزيد فقد جفَّتِ الكلمات في حلقها... أخفضت رأسها قبل أنْ تنزلق دمعة من عينها وتسقط على الأرض
مباشرة... لا ترغب بأنْ يراها وهي تبكي... انزلقتْ دمعة أخرى... من المفْترض أنه لم يحدث شيء كبير ليسبِّبَ لها الحزن فتبكي... ولو كان سيراها يوماً تبكي فمن
الأفضل أنْ يكونَ ذلك من أجل شيء عظيم... لكنْ ما الذي يُفْترَضُ بها فعله ودموعها ترفض التوقُّفَ ؟
كادت تدفن رأسها بين كفّيها لكنْ ذلك لم يحدث... فقد مدَّ ضياء يده ليمسك بعضدها ويسحبها إلى حضنه...! 
شدَّدَ من احتضانه لها وهو يهمس:
" يا لكِ من حمقاء "
هديةٌ اشترتْها 
كي تفتحَها في ذلك اليومِ الجيِّدِ الذي تنتظره...
لكنْ...
تهتكَ غلافُ الهديةِ وشاخَ... 
وذلك اليومُ الجيِّدُ لم يأتِ بعد...!
************
وعلى الرغم من أنَّ أحداثَ تلك الليلة حدثت بين شخصين إلاَّ أنها وبذات الوقت امتلكتِ العديدَ من الشهود... فالسماء كانت ملأى بالنجوم... هي كانت تعلم أنها
يجب أنْ تفصح عن ماضيها...!
لكنْ... هل لغسان القدرة حقّاً على تحمل التفاصيل السوداء التي لا يعرفها أحدٌ سواها هي و والدها ورجال من الشرطةٍ ؟
لا تعتقد ذلك... ستحكي له... لكنَّها ستخفي عنه الكثير... فزوجها كان دائماً رجلاً قوياً، ولا يمكنها تحمُّلُ أنْ تكون هي السبب في انكساره...!
أمّا هو... فيعلم ما يجب عليه أنْ يفعله إنْ كان سيتبع ما يمليه عليه عقله فيجب أنْ يفعل ذلك... لكنْ يبدو أنَّ قلبه قد اختار أنْ يُصابَ بعطل ليحتجَّ على ما ينوي
غسان فعله مع كلِّ نبضةٍ... فالعلاقة التي تربطهما ببعضهما هي كجدار منهك ومليء بالثقوب... لذا لا يمكنه إلاَّ أنْ يسأل نفسه:
هل بقدرة ذلك الجدار تحمُّلُ ضربة أخيرةٍ توجَّه إليه...؟!
ربّما من أجل ذلك الجدار... اختار المطعم ذا النافذةِ كوُجْهةٍ لهما الليلة فالذكريات التي يمتلكانها لهذا المكان قد تساعد ذلك الجدار المتهالك على التماسك... هل
يمكنه أنْ يجرؤ على التفكير بذلك...؟
تعدَّدَتْ أصناف الطعام على الطاولة، لكنَّ مقدارَ ما تناولاه وتحدثا به كان شحيحاً جدّاً... غسان والكلام الذي يحتاج إلى قوله سبَّبَ له فقداناً للشهية، أما جود
فرهبة الموقف تكاد تسبِّبُ لها مغْصاً... 
بعد أنِ استُبدِلَ ذلك الطعام بكوبي مشروب ساخن... سأل غسان بهدوء وهو يحدِّقُ في كوبه:
" في المرَّةِ الماضيةِ عندما سألتك عن سبب إخفائك لأمر والدتك أجبتني بأنه ربما في يومِ ما ستخبرينني"
توقَّفَ عن الكلام ليتعلَّقَ بصره بوجهها الذي يحيط به حجاب أزرق... أمّا هي فاختارت أنْ تشيح بعينيها عنه، وتحدِّقَ بما يقع خارج النافذة... أكمل بذات الهدوء:
" هل تعتقدين أنَّ باستطاعتك فعل ذلك اليوم ؟ "
توقَّفَ للحظة قبل أنْ يكمل فجأة:
" إنْ لم يكن باستطاعتك ذلك فبإمكاني الانتظار...! "
اتسعت عيناها وقد فاجأتها كلماته، لم تتوقَّعْ منه ذلك التفهُّمَ... تعلم أنه شخص رائع... لكنْ من الصعب غُفرانَ الجريمة التي ارتكبتها...!
فوق حافة الطاولة عقدت كفَّين تُطِلاّن من كُمَّي معطف أسود... زمَّتْ شفتيها بقوَّةٍ للحظة واحدة قبل أنْ تفتحهما وتتحدَّث:
" ذكريات تلك الليلة تكاد تقتلني كلَّ يوم... عندما كنت طفلة احتجتُ أنْ أدَّعي أنَّ والدتي قد ماتت كي أعيشَ... أمّا لماذا كذبت عليك... فلم يقبلْ بي أحدٌ ممّنْ
طلب يدي مع علمه بماضي والدتي... كنت أحتاج إلى فرصة جديدة أثبت فيها لنفسي أنَّ بإمكاني العيشَ كشخص طبيعي"
توقَّفتْ لترتسم ابتسامة بسيطةٌ على شفتيها كمن بدأت تحصل على سلام نفسي تبحث عنه منذ زمن... أكملت:
" كان قراراً خاطئاً أفسدتُ فيه حياتك... أنا آسفة "
رفع غسان كفَّه ليضع أصبعه في ياقة كنزته البيضاء ويسحبها إلى أسفل بعيداً عن عنقه... كان يحتاج إلى فعل ذلك قبل أنْ تخنقه... ازدرد ريقه وهو يهزُّ رأسه كي
يجلي بعضاً من الضباب الذي يحاول جاهداً السيطرة على عقله بعد أنْ عرف أنَّ جوداً الطفلة قد تواجدت في ذلك المبنى المحترق... أغمض عينيه بقوَّةٍ وهو يقول:
" لقد... "
توقَّفَ ليزدردَ ريقه ويستجمع تركيزه فيكمل:
" لقد قلتِ بأنكِ كنتِ في مكان بعيد عن المكان الذي تُوفِّيتْ فيه والدتك... لذا اعتقدت أنكِ أيضاً كنتِ بعيدة عن ذلك المبنى تلك الليلة...!"
نكَّستْ رأسها هامسة باعتذار جديد قبل أنْ تعضَّ على شفتها السفلى... فقد واجهها بكذبة تفوَّهتْ بها سابقاً لترتدَّ عليها هي الأخرى... من السخافة أنْ يقلقَ عليها
بعد أكثر من عقدين من الزمن... لكنَّه يعترف أنه قلق عليها إلى درجة أنَّ اعتذارها لم يعُدْ يهمُّه إنْ كانت قد تفوَّهتْ به أو لا... سأل بلهفة:
" كيف... ماذا حدث لكِ في تلك الليلة...؟ "
أغمضت عينيها بقوَّةٍ هرباً من لسعات بدأت تشعر فيها فجأة في عنقها وفي كتفها حيث تعرَّضتْ للحرق... أنْ تعترفَ بأنها احترقت أمرٌ عظيم بالنسبة لها، ومن
الصعب التحدُّثُ به، لكنَّه قد يشتتُ انتباهه عن باقي التفاصيل التي لا يمكن أنْ تعترفَ بها لأحد... لذا فتحت عينيها لترفع بصرها إليه وتراقبه وهي تجيب وكأنها
تتحدث عن شخص بعيد عنها:
" لقد احترقت... لكنْ من الجيِّدِ أنَّ عمليات التجميل كانت قادرة على إصلاح ما فسد "
ارتفع حاجباه إلى أعلى ليفغر فاه بعد أنْ وَجِّهتْ له الصدمةُ صفعةً...لماذا...؟!
لماذا فجأة بدأ يرى نفْسَه كرجل سيِّئٍ...؟!
كيف يمكن أنْ يعيشَ معها زمناً طويلاً بجهل تامّ بالمأساة التي مرَّتْ بها...؟!
نكَّسَ رأسه وشعورٌ بالخزي يكاد يغرقه وهو يتذكَّرُ غضبه عندما عرف بحقيقتها وكأنه طفل سرقت منه لعبته!
ليس متأكِّداً من أنه يمتلك الحقَّ للوقوف بجوارها في هذه الحياة وهو الذي أخطأ بحقِّها كثيراً... ليس من حقِّه أنْ يسأل ويطلب منها الأجوبةَ، لكنَّه لم يستطع
تمالك نفسه ليسأل بصوت هامس:
" أخبريني جود... كيف حدث ذلك ؟ "
هذه المرَّة حان دورها كي تشيح ببصرها اتجاه النافذة... تعلَّقَ بصرها بالمارَّةِ والخطوات التي لا تتوقَّفُ فوق الرصيف المجاور لأحد الشوارع الرئيسةِ في المدينة... هو
شخص رائع يقلق بشأنها على الرغم من كلِّ ما ارتكبته في حقِّه، ربّما لو أنه عاملها بتحفُّظٍ...كما كان يفعل لما شعرت بأنها إنسان مُلوَّثٌ...!
لن تكذب عليه وتخترع طريقة جرت بها الأحداث... أجابت بصوت خافت يكاد الدمع يخنقه:
"ربّما... يوماً ما "
أشاح ببصره عنها ليعطيها المساحة التي تحتاج إليها بعد كلامها... كم يمتنَّى لو أنه يمتلك الحقَّ لمواساتها في هذه اللحظات... لكنَّ المسافة التي تفصل بينهما لا
يمكن أنْ تختفي فجأة، وبالذات أنَّ ما هو مجبر على فعله قد يزيد من عمق الفجوة التي تفصل بينهما... اتكأ بمرفق ذراعه السليمة على الطاولة ليسند رأسه إلى
كفِّه بطريقة مائلة تتيح له رؤية انعكاس جود في النافذةِ، تلك الأنثى التي تجلس مُنكَّسةَ الرأس تحدِّقُ في حِجرها وتحاول السيطرة على دموع تهدِّدُ بالتساقط،
كم يتمنَّى لو أنَّ بإمكانه أنْ يمُدَّ يده ليمسك بيدها ويعتذر...! 
يعتذر للطفلة التي مرَّتْ بهكذا رعب... للفتاة التي حاولت بيأسٍ أنْ تجد لها مكاناً تعيش فيه... للمرأة التي سيدوس على مشاعرها من جديد... يعتذر ويتعذر،
مرَّةً تلو الأخرى حتى تتعطلَ أوتاره الصوتيَّةُ ويفقد القدرة على النطق 
بعد ما قالته جود كيف يمكنه أنْ يقول لها بأنه سيعلن عن خبر طلاقهما في شبكات التواصل الاجتماعي...!
كثيرٌ من الندم
ومن كلا الطرفين...
تجسَّدَ ليحتلَّ مِقْعداً إضافياً
ويربِّتَ على كتفيّ كلّ منهما...!
************
من بعيد انزلقتْ كأسٌ ما ليسقُطَ ويتردَّدَ صوت انكسارها في المكان... كيف يمكن أنْ يحدث ذلك...؟ كيف يمكن لكأس أنْ تعلمَ ما تشعر به وتنكسرَ عوضاً عنها...؟
وصلها صوت إمرأة من بعيد وهي تعتذر لنادل ما... أمّا هي فقد بقيت تحدِّقُ في قلبها الذي عَرّتْه على سطح الطاولة بعينين مفتوحتين على اتساعهما...! 
" جود "
ناداها... لكنَّها اختارتْ أنْ تتجاهله... تمتلك ذلك الحقَّ على الأقل... فبعد أنْ تحدَّثتْ عن جزء من حياتها كان من الصعب أنْ يتحرَّكَ لسانها مفصحاً عنه، ينطق
غسان بكلمات من الأصح لها أنْ توصف كصفعة وُجِّهتْ إليها... 
قلبٌ ما زال ينزف هو الذي تكلَّمتْ عنه، ومِلحٌ هي الكلمات التي نطق بها و ياله من ألم عظيم نتج عن اجتماع هذين الاثنين... ألمٌ ترك مشاعرها في حالة من التبلُّدِ
و جعل عقلها عاجزاً عن التفكير، وبات قلبُها جاهلاً بطريق العودة...!
" جود... افهميني... "
نهضتْ فجأةً لتقاطعه قائلة بهمس متحاشية النظر إليه:
" سأغادر الآن "
قال بسرعةٍ وهو ينهض خلفها:
" جود "
أكملت مسيرها بين الطاولات وهي ترتدي معطفها متجاهلة نداءه لتغادر المكان يجب أنْ تبتعد عنه بأكبر قَدْرٍ ممكن... فتحت باب المطعم ليلفحها الهواء بارداً فيما
ألقى عليها غسان نظرة سريعةً وهو يتوقَّفُ أمام المحاسب كي يدفع قيمة الطعام... فعل ذلك وهو يلقي نظرة على النوافذ ليلحقها بعينه ويعرف الاتجاه الذي
سلكته... 
يجب أنْ يتبعها... عقد حاجبيه بألم... يجب أنْ يتأكَّدَ من أنها بخير بعد الكلام الذي قاله... شاء أم أبى... سيكون دوماً رجلاً يوصف بالوغد...!
في ذلك المكان كان هناك عشبٌ داكن ببقع صفراء صبغتها أعمدة الإنارةٍ... ومقعد من الخشب... و قلبٌ يعتصر ألماً... هواء بارد لم يتوقَّفْ عن الحركةِ... كثير من
الهدوء وفتاة حزينةٌ...! 
رفعت رأسها تحدِّقُ بالنجوم... ما زالت كلماته حتى هذه اللحظة تتردَّدُ في أذنيها... وما زالت لسعة الألم التي شعرت بها في تلك اللحظة تتكرَّرُ مع تكرُّرِ صوته... و
من الغريب أنَّ تلك النجوم لم تختفِ مواساة لألم تلك الفتاة... 
أغمضت عينيها... لا تعلم لِمَ شعرت بأنها يجب أنْ تفعل ذلك...؟ هل ترغب بالتظاهر أنَّ النجوم غيرُ موجودة أمامها...؟ 
أو كي تتظاهرَ بأنها هي نفسها لم تعُدْ موجودة في هذا العالم...؟
عادت الذكرى حيَّةً كما عاشتها قبل زمن قليل...
" جود... أحتاج منك أنْ تتفهمي الكلمات التي سأنطق بها مجبراً... كم أتمنَّى لو كان بيدي الاختيار "
كان يتحدَّثُ بصوت مشدود منهك... توقَّفَ للحظات ليسحب نفَساً ويكمل بتردُّدٍ:
" في هذه الانتخابات هناك من يستهدفني ويرغب بالتسبُّبِ بالأذيةِ لي كي أتراجع... لكنْ لا يمكنني فعل ذلك قبل أنْ أكشفَ عملية تلاعب تجري هناك "
كانت هي تنظر إليه بتردُّدٍ وتوجُّسٍ، وكأنها تشعر بأنها هي مصدرُ الأذى... توقَّفَ للحظات يبحث عن الكلمات المناسبةِ مكملاً:
" حسناً... قبل زمن عندما افترقنا لم أكن أنوي أنْ يدوم ذلك أكثر من أيام، لكنْ منعني الخطر الذي يترافق مع منصبي في هذه الفترة... لم أكن أرغب بالفراق
لكنَّني رأيت أنه لا يوجد بُدٌّ من ذلك... "
نهرت جود نفْسَها... لم يكن يجدر بها أنْ تتفاجأ من أنَّ غسَّانَ قد فكَّرَ بالفراق... في ذلك الوقت لو كانت تعلم بأنه قرَّرَ الطلاق لما تفاجأت... لكنِ الآن وبعد أنِ
اقترب منها وشاطرته بعض أسرارها تحوَّلتْ فكرة الطلاق إلى نقطة سوداء، بدأت تشعر فجأة بأنها قادرة على ابتلاعها...!
أكمل هو لتنكمش هي في مقعدها أكثر فأكثر:
" كان قد وصلني تهديدٌ بأنه قد يتمُّ نشرُ حكاية والدتك إنْ واصلتُ بقائي في منصبي... لفترة بكلِّ حماقةٍ قرَّرْتُ التمسُّكَ بالاثنين... أنتِ وذلك المنصب
لكنَّني الآن أعلم أنه لا يمكنني فعل ذلك "
رفعت جود كفَّها لتضعها على حَنْجَرَتِها التي باتت تحرقها فجأة فيما أكمل غسان مستغرقاً في أفكاره:
" أعلم أنه يجب عليَّ أنْ أستقيل... لكنْ يجب عليَّ أن أنهي ما بدأته قبل فعل ذلك... لذا... "
توقَّفَ عن الكلام ليسحبَ نفَساً مرتجفاً وكأنَّ ما ينطق به أمرُ مستعصٍ عليهما كليهما، فيما مدَّتْ كفّاً مرتجفة إلى كوب من الماء لترتشف منه... أكمل غسان:
" أعتقد أنه من الأفضل لو انتشر خبر طلاقنا في مواقع التواصل الاجتماعي دون حدوث ذلك فعلياً... فقط حتى تُحَلَّ تلك المشكلةُ دون أنْ تتعرَّضي للأذى وعندها
يمكننا أنْ نكملَ حياتنا معاً "
مؤلمٌ حقّاً... بعد أنْ قالت تلك الكلمات عن ماضيها ووضعت قلبها أمامه كانت ودون أنْ تشعرَ تنتظر منه تعليقاً ما يطبطب على ذلك القلب الكسير... أنْ يتفوَّهَ
بأيةِ كلمات تتعلَّقُ بحياتهما معاً... لم تكن تتوقَّعُ أنْ يتكلَّمَ عن طلاق وإنْ كان مزيفاً... محاولة العيش معاً مؤلمة حقاً...!
فتحت عينيها لتعاود تلك النجوم ظهورها في حياتها... باتت العلاقة التي تربطهما الآن واضحة أمام عينيها... لم يكن ينوي أنْ يعطيها فرصة ثانيةً كي لا يتسبَّبَ لها
بالأذى، لكنَّه وجد نفْسَه مجبراً على ذلك من أجل طفل... قال لها من قبل إنه يرغب بأنْ يكون شخصاً جيِّداً ويساعد في اتخاذ القرارات التي تنفع أعضاء
مجتمعه... لكنَّه قرَّرَ بأنْ يتخلَّى عن ذلك... 
حياتها وبكلِّ ما مرَّتْ به كانتْ كالعفن الذي انتقل إلى حياته ليفسدها... سيبقى معها من أجل الطفل ومشاعره اتجاهها لا يمكن أنْ تتجاوز الشفقةَ... تعلم ذلك
بكلِّ تأكيد فهي راقبته بعناية بعد أنْ أخبرته بما حدث لها ورأت كيف تغيَّرَتْ نظرات عينيه لتتشرَّب الشفقةَ حتى الثمالةِ... عالمه كان سيكون أفضلَ لو لم يعرفها
أبداً...
الآن وبعد لقائهما بدأت ترى أنها لا ترغب حقّاً في العودة إليه... لكنْ ومن أجل طفلها تجد أنها هي الأخرى مجبرةٌ على ذلك...!
على بعد مسافة منها وعند ركن مبنى غارق في الظلال وقف هو ليستند بكتفه اليمنى على جدار ذات المبنى، وقد تعلَّقَتْ عيناه بزوجته منذ أنْ وجدها ولن يفارقها
حتى يتأكَّدَ أنها دخلت منزل والدها.
سحب نفَساً مرتجفاً لتداعب رائحة العشب الرطب أنفه... هل يمكن لرجل أنْ يقع في حب الأنثى ذاتها أكثر من مرَّة... مشاعر الحب التي امتلكها اتجاهها سابقاً لم
ولن تختفي، لكنَّه يجد نفْسَه الليلة يعترف بأنه وقع في حب زوجته مرَّةً أخرى بعدما عرف الصعوبات التي مرَّتْ بها والقوَّةَ التي احتاجتها لكي تنهض من جديد
وتتحوَّلَ إلى تلك الفتاة الرائعةِ...! 
رمش ببط ء وكأنه يحاول أنْ يطبطبَ على كتفيها المحنيتين فيما اعتصر قلبه على الفتاة القريبة منه، ولكنَّها في ذات الوقت تقع في بعد آخر... تلك الفتاة تستحقُّ
العيش دون قلق وبسعادة، ولا يبدو أنَّ لديه القُدرةَ على إهدائها ذلك
وهو يراها الآن وقد نُحِتَ الألمُ على ملامح وجهها لا يملك إلاّ أنْ يعتِبَ على نفْسِه قائلاً:
يا لكَ من رجل بائس...!
كبالونةِ طفلٍ 
كان يشعُرُ بأنَّ حياته اكتملتْ بها...!
على حين غُرَّةٍ أفلتتْ من يده 
لتحلِّقَ في السماء دون رجعةٍ...!
************
كانت الأرض تدور لتتحرَّكَ الشمسُ من المشرق إلى المغرب ويتحوَّلَ النهار إلى ليل ويخرج هو من إحدى ناطحات السحاب... أُغلِقَ البابُ الأوتوماتيكي خلف ظهره
ليرشقه بدفعة من الهواء... مازال عقله يعجزعن استيعاب ما سمعه وما رآه اليوم في هذا المكان...! 
سحب فارس كمية من الهواء البارد وهو يحكم قبضته على مقبض الحقيبة الجلدية التي تحوي الكثير من الأوراق بالإضافة إلى تلك الورقة التي استلمها غسان
والتي حوت أسماء شركات... تحرَّكتْ قدمه اليمنى بحذائها الرياضي الأخضر خطوة صغيرة لتتبعها رفيقتها قبل أنْ تعاودا التوقُّفَ... فهناك أفكار تجري دون
هوادة في دماغ الرجل الذي يمتلكهما... من حوله تعدَّدَتِ الأقدام والخطوات في ذهاب وإياب.. تعدَّدَتِ الأجسادُ والأنفس بعدد الأفواج التي عبَرَتْ ذلك الرصيف...
أمَّا هو... فوقف في مكانه بعد أنْ غرق العالم حوله في الظُّلْمةِ ليبقى الضوء مُسلَّطاً على تلك الأفكار...!
عقد حاجبين غليظين ومع كلِّ المعلومات التي سمعها على مدى الأيام الماضيةِ تصطف كمعطيات معادلة رياضية خلف عينيه الزرقاوين تنتظر منه أنْ يحُلَّها 
خلاياه الرمادية تعمل باجتهادٍ كي تضعها في المكان المناسب بحثاً عن إجابة تبدو قريبة وواضحة... في ذات الوقت التي تظهر فيه كعملية مستحيلة الحلِّ! 
فتلك الشركات التي لم يجد أيةَ معلومات عنها، تأكَّدَ اليوم أنها وهميّةٌ تماماً.. فبزته الرسمية التي يرتديها تشهد بأنه زار بلدين مختلفين وفي كليهما لم يجد أيةَ
معلومات مسجَّلة عن تلك الشركات لدى وزارة التجارة...!
تلك الأموال التي أُنفِقتْ على صفقات مع تلك الشركات الوهمية إلى أين ذهبت ؟ وفي أيِّ شأن استُخدِمتْ ؟
وما الهدف من سرقة سجلات الشركات...؟ 
هل كانت تحوي معلومات تتعلَّقُ بالأشخاص الذين يقفون خلف الأضواء...؟ خلف عصبة جابر...؟
إنْ كشف عن قضية هذة الشركات مَنْ سيكون المتضرِّرُ الرئيسُ... وزارة التجارة التي رخصت بالتعاقد مع تلك الشركات أمْ هي وزارة المالية التي موَّلتْ تلك
العمليات...؟
تلك الشركات... هل الهدف منها المال...؟ أم هي من أجل الإيقاع بشخص ما؟
هبَّتْ نسمة هواء ليتحرَّكَ شعره الطويل نسبياً ويسقط أمام عينيه... هناك أيضاً زوجة ضياء التي زارها رجلٌ ذو عينين بنيتين حسب قول ضياء... ذلك الرجل طلب
منها مراقبة ضياء من أجل الحصول على معلومات متبرع بالكبد 
تلك الزيارة التي كان الهدف الرئيسُ منها هو ليُّ ذراع ضياء وإجباره على المشاركة في اختطاف طفلة وزير الدفاع... كانت أنوار المحالّ في الشارع تتناقص بشكل
تدريجيّ ليبقى هو في مكانه متدثراً بمعطف جلدي ليتناسب مع شخصيته المتمرِّدةِ... استهداف وزير الدفاع تجعله يرجِّحُ أنَّ قضية الشركات كان الهدف منها هو
تحطيم شخص آخر...! 
زوجة ضياء سيلتقي بها بعد أنْ يعود إلى البلاد، وحتى ذلك الحين يجب عليه أنْ يجد خطَّةً تساعده على الكشف عن تلك العصابة بمساعدة ضياء وقمر، فهما
الوحيدان اللّذان قد تواجها مع أفراد من الجهة المقابلة...! 
غسان استلم رسالة نصيّة فارغةً كالتي استلمها قبل أنْ يتعرَّضَ لحادث... قلق هو بهذا الشأن ويشعر بأنه يجدر به العودة بسرعةٍ ليكونَ بجوار صديقه...!
هزَّ رأسه يمنة ويُسرةً بحَيْرةٍ... يحتاج إلى ورقة وقلم فهو يحتاج لأنْ يدوِّنَ كلَّ شيء قبل أنْ تهرب منه أيةُ فكرة... رفع كفَّه ليمرِّرَ أصابعه في شعره ويبعده عن
وجهه وهو يستدير قاصداً الفندق الذي سيقضي فيه ليلته قبل أنْ يغادر في الغد... 
في تلك الليلة هناك رجل وضع رأسه على الوسادة ليهرب النوم من عينيه مع كلِّ تلك الأفكار... 
وهناك فتاة وضعت هاتفها بجوار وسادتها في انتظار اتصال أو رسالة تخشى ألاَّ تأتي أبداً...! 
وهناك من اختارَ أنْ يتقلَّب بين أغطية السرير وقلبه مُثقَلٌ بهموم يجهل كيف يتعامل معها...؟ 
وهناك فتاة جفَّ منها الدمع لتقضي ليلتها منزوية فوق سريرها وتحدِّقُ بالسماء ونجومها... 
وهناك رجلٌ وشعور بالذنب يكاد يأكله حياً...! 
وفي مكان آخر كان هناك رجل اختار مقعد غرفة الجلوس ليدفن رأسه بين كفَّيه ليفكِّرَ جِدِّيّاً بالرضوخ لطلب فتاة قصيرة...!
وفي ذات المكان جلس صحفي أمام حاسوبه المحمول... كانت أنوار الشاشة المفتوحةِ تنعكس على وجهه في الغرفة شبه المُظلمةِ... رفع كفَّيه ليدعك عينين مرهقتين
تبدوان كبركتي دم، فهو لم يغادر مقعده هذا منذ ست ساعات كثيرة هي المعلومات ومقاطع الفيديو والصور التي يحتاج إلى ترتيبها وتحويلها إلى مقطع فيديو
واحد... سحب نفَساً متقطِّعاً لم يخفِّفْ أبداً من شعور الاختناق الذي لم يفارقْ حَنجرته، فجريمة شنيعة هي التي ينوي ارتكابها... 
ضغط على زِرِّ العرض في الشاشة لتتحرَّكَ الصُّورُ على الشاشة وتظهر صُوَرٌ لسيارات الإطفاء والإسعاف... مبنى كبير يحترق وعمل دؤوب لإخماد الحريق... 
يعلم تماماً أنه لو لم يفقد القدرة على البكاء منذ طفولته لسقطت دمعته رثاء للمرأة التي تسكن مستشفى الصحَّة النفسيّةِ... ليس ذنبها أنها كانتِ الحلقةَ
الأضعف في حياة الرجل لأنها قريبته بالمصاهرةِ ليس ذنبها أنَّ الطريقة الوحيدة لتدمير سمعة ابن ذلك الرجل هو إظهار العلاقة التي تربطه بتلك القاتلة... قَذِرٌ
ولطالما سأل نفْسَه إنْ كان قد تحوَّل إلى مختلّ في قدراته العقلية لكنَّه لا يستطيع التوقُّفَ...
لقد أقسم أنه سينتقم من هؤلاء الخمسه وأحدهم هو والد عضو مجلس البلدية غسان عبدالله الذي شارك بصمته في الجريمة التي قام بها غيره... وكعادة
اكتسبها مؤخَّراً أشعل سيجارته ليتسلَّى بالتدخين، فيما تعلَّقَتْ عيناه بالشاشة ورجل إطفاء قد خرج من المبنى المحترق حاملاً بين ذراعيه طفلة صغيرة فاقدة
للوعي، تغطّي الحروق جزءاً من جسدها فيما بدا أثر تسلخات القيد واضحاً على معصميها...
وقفَ أمام كوبٍ خزفيّ...
تعلَّقَ بصرُه به لِقِطَعٍ من الزمن...
مدَّ يدَه قبل أنْ تتوقَّفَ في الهواء 
ليستديرَ ويغادرَ المكان...
لا يمكنُ أنْ يغامرَ بشُرْبهِ...
فهو يجهلُ لونَ النكهةِ 
التي سيتذوَّقُها اليوم...!
***
اللون السابع والعشرون...
كانت مظلَّتُها الحمراء بارزةً رغم المطر الذي ما زال ينهمر منذ ساعات الصباح الأولى... خطوات بطيئة هي التي اتخذتها لتمشي فوق الرصيف المجاور للشارع وقد
حمل لباسها اللون الأسودَ من رأسها... ليتوقَّفَ عند حذائها بلونه الأحمرِ 
مرَّتْ سيارة مسرعة لتعبُرَ فوق إحدى البقع التي خلفها المطر لترُشَّ الماء على جانب الرصيف وتضيف لصوت قطرات المطر فوق مظلتها صوتاً إضافياً، وقفت عند
إشارة المرور الحمراء ليتزايد عدد الأشخاص الذين ينتظرون عبور الشارع مثلها شيئاً فشيئاً... مازال الألمُ الذي خلَّفته كلمات غسان يعود ليزورها بين الفينة
والأخرى، لكنْ و بعد مرور الوقت و بعد كثير من التفكير قرَّرَتْ أنَّ تلك المشاعر مجرَّدُ حمل إضافي لن يُغيِّرَ من الواقع شيئاً... التفكير بالأمر لن يغيِّرَ فيه شيئاً...!
فعقلها يعلم تماماً أنَّ تصرُّفَ غسان هو الخيار الأمثل... لكنَّ عقلها أيضاً يعلم عن مشاعرها ويلومها أنها وضعت على العلاقة الهشةِ التي تربطهما كخيط
توقُّعاتٍ أكبر مما تتحمَّلُ، لذا ليس من الغريب أنْ تهدِّدَها بالتمزُّقِ...!!!
توقَّفتِ السيارات بعد أنْ تحوَّلَ لون إشارة المرور إلى الأخضر وعبَرَتْ جود الشارع...كلُّ تلك المشاعر والأفكار يبدو أنها تركت أثراً على جسدها، و بدأت تعاني من ألم
أسفل بطنها لتجدَ بعدها أثر نزف بسيط... حسب كلام زوجة والدها قد تمرُّ الحامل بذلك، ولا يعني وجود شيء خطر، لكنَّها نصحتها بزيارة المستشفى وهذا ما
خرجت منذ الصباح الباكر لتفعله... التفكير بالصورة الكبيرة التي قد تحتويها هي وغسان وطفلهما مرهق حقّاً... لذا من الأفضل التفكير بالصوررة الصغيرة التي
تحويها هي وطفلها فقط، وتتأقلم مع المستجدات في وقتها المناسب... وتحت ضوء هذا القرار أرسلت لغسان بالأمس تخبره بأنها موافقة على ما ينوي فعله...
.............................
هناك في غرفة الانتظار الخاصَّةِ بالمستشفى رنَّ هاتفها الجوال ليعلن عن وصول رسالة من غسان:
" ما الذي تفعلينه الآن؟ "
عقدت حاجبين رفيعين... ما الذي يعنيه برسالته هذه... ؟
هل يسأل عن شيء ما بالتحديد...؟ أو هل ربما ينوي افتعال محادثة ما...؟
أعادت وضع هاتفها في حقيبتها السوداء... ربَّما من الأفضل لها أنْ تدَّعي أنها لم تقرأها بعد حتى تفهم ما يقصد بها... مرَّتْ دقيقتان قبل أنْ تخرجه مرَّةً أخرى
وتعاود قراءة الرسالة متسائلة إنْ كانت قد غفلت عن شيء ما في تلك الجملة القصيرةِ... عضَّت على شفتها السفلى بتردُّدٍ قبل أنْ تمسك الهاتف بكلتا يديها
وتضغط على الأحرف بإبهامها:
" ما الذي تعني ؟ "
سَرْعان ما وصلها الردُّ منه:
" أعني... حبيبتي جود ما الذي تفعلينه الآن ؟ "
علا تورُّدٌ خفيف وجنتيها... ما الذي يمكن أنْ يتغيَّرَ بإضافة حبيبتي إلى الجملةِ...؟!
و في موقع مصدر الرسائل النصيَّةِ حنى غسان رأسه ليضرب جبينه بسطح مكتبه رفع رأسه ليضع كفَّه على جبينه... ما الذي يفعله هنا...؟
في السابق كان قد قال لها حبيبتي وأكثر من ذلك في رسائله النصيَّةِ، لكنِ الآن وبعد كلِّ ما مرَّا به... ألا تبدو تلك الكلمة مصطنعة تماماً...؟
أعاد رأسه إلى الخلف ليسنده على ظهر المقعد الذي اكتسى بمعطفه الأخضر ويحدِّقَ بالسقف، رفع ذراعه ليدلك هامة رأسه بيده... ربّما كان من الجيِّد أنه كتبها
لأنَّ ما يربطهما يجب أنْ يكون أقوى ليتحمَّلَ الإشاعات التي ستتبع خبر طلاقهما... أليس هذا هو السبب الذي قرَّرَ من أجله أنْ يتواصل معها...؟
وهناك أيضاً سبب آخر... توقَّفتْ يده عن الحركةِ ليخفضها تدريجيّاً ويضعها فوق عينيه... لأنه يشتاقها... زمَّ شفتيه ومشاعر متضاربةٌ تتسكَّعُ بصدره... يشتاقها
كثيراً...!
في الجهة الأخرى زمَّتْ جود شفتيها بطريقة جانبيّةٍ وهي تبحث عن تفسير لتلك الرسائل... ربّما غسان فقط يرغب بأنْ يريها بأنَّ إعلان خبر الطلاق لا يُغيِّرُ من
العلاقة التي تربطهما شيئاً...! 
حسناً... إذا كان ذلك هو السبب هل سيكون من الأفضل الردُّ أو تجاهله...؟ 
فالحقيقة لا يمكن تغييرها هو أنَّ علاقتهما قد تغيَّرَتْ كثيراً وتحتاج إلى جهد عظيم كي تكون شيئاً طبيعياً، لكنْ... إنْ كان هو قد مدَّ كفَّه مصافحاً لن تكون هي من
يغلق الباب في وجهه فالقسوة ليست من طباعها... أغمضتْ عينيها للحظة قبل أنْ تفتحهما وتكتب:
" حالياً أنا في المستشفى من أجل العيادة النسائية "
سَرْعان ما وصلها الردُّ:
" موعدٌ فقط...؟ هل كلُّ شيء بخير ؟ "
نكَّسَتْ جود رأسها بحَيْرَةٍ... كيف يمكن أنْ ترُدَّ وتقول له بأنَّ جسد الحامل الذي تملك لم يتحمَّلْ كلَّ هذا التفكير... فلربما من وجهة نظر رجل لا يعرف عن الحمل
الكثير قد تبدو سخيفةً تماماً...!
كتبت له:
" فقط كي أتاكَّدَ من أنَّ كلَّ شيء بخير... وإذا جرى الأمر جيِّداً ربما أعرف جنس المولود "
شهق غسان بقوَّةٍ... إنْ ذهب الآن إليها ستكون تلك هي المرَّةُ الأولى التي يرافقها فيها وربّما يمكنه أنْ يرى طفله... ابتسامة واسعة ارتسمت على شفتيه وهو يكتب
بسرعة:
" في أيِّ مستشفى... إنني قادم الآن " 
تناول معطفه على عجل ليدور حول مكتبه بخطوات واسعةٍ و بحماس أكبر يجدر به أنْ يبدأ بحصر الأسماء التي تروق له... أعلن هاتفه الجوَّالُ عن وصول
رسالة... وقف بجوار الباب ليفتحها ويقرأها على عجل... تعلَّقّتْ عيناه بشاشة الهاتف بذات الابتسامة الواسعةِ لكنَّ طرفي شفتيه بدأا بالانخفاض تدريجيّاً لتذبل
ابتسامته وتسقط يده بجوار جسده...ما الذي كان يفكِّرُ به...؟ أغمض عينيه بألم، وهو يتذكَّرُ سؤالها البريء:
" ألم يكن يُفْترَضُ بنا التظاهرُ بأننا سنتطلَّق ؟!"
رفع يده ليضرب بها الباب بقوَّةٍ، و في غضب... بالطبع عليهما أنْ يتظاهرا بأنهما يمرَّان بأزمة طلاق... 
رفع يده مرَّةَ أخرى ليضرب الباب مرَّةً أخرى وهو يَشْتُمُ... حياته باتت مختلَّةً بكلِّ المقاييس...!
حيث تتواجد جود نادتِ الممرِّضةُ باسمها لتدخل غرفة الفحص المبدئي... مرَّتْ عشر دقائق منذ رسالتها التي أرسلتها لغسان وحتى هذه اللحظة لم يرُدّ بأيِّ شيء...
أنهتِ الفحص وعادت إلى غرفة الانتظار وتبلُّدٌ يغزو مشاعرها... هي لم تتكن تتوقَّعُ أنْ يستمرَّ التواصل خلال هذه الفترة، لذا لا يمكنها انْ تفتقد شيئاً لم تضعه
بالحُسبانِ... أخرجت هاتفها الجوَّالَ لتجد أنَّ هناك رسالة في الانتظار:
" آسف... أعتقد أنني نسيت... كم أكره ذلك...! "
لم يكن لديها تعليق على ذلك، لذا أعادت هاتفها إلى حقيبتها دون أنْ تردَّ عليه في ذلك المكتب انكفأ غسان على مجموعة من الأوراق ليعمل عليها وعقدة ترفض أنْ
تغادرَ ما بين عينيه... كان الوجوم يسكُنُ كلَّ ركن من ملامحه حتى تلك النظرات التي يختلسها باتجاه هاتفه الجوَّالِ الذي وضعه بجانب كوب الشاي الثالث...
تكسَّر مكعَّبُ السُّكَّرِ في قعر كوب الشاي إلى أجزاء صغيره فيما رفع غسان كفَّه ليدلك بها صدره... هناك شيء ما يقبع على صدره ويرفض المغادرة تواجد منذ
اللحظة التي قرأ فيها رسالتها ليزدادَ ثقلاً مع مرور الوقت دون أنْ يستلم فيه أيَّ ردٍّ على رسالته الماضيةِ... بكل سذاجة توقَّع أنَّ بإمكانه أنْ يستعيد تواجد جود في
حياته إنْ بذل جهداً في الأمر...! 
لكنْ... مهما كان المجهود عظيماً فهو لن يثمرَ حتى يُقَدَّرَ حدوث ذلك... ابتسامة مهتزَّةٌ عَلَتْ شفتيه وهو يدعك فروة رأسه المرهق بيده... ليس بيده إلاَّ المحاولة
وبذل الجهد حتى حدوثِ ذلك...!
اهتزَّ هاتفه الجوَّالُ مُعلناً عن وصول رسالة... بتردُّدٍ مدَّ يده باتجاهه وعقله يتأرجح بين تفاؤل و بين تشاؤم... فهي قد تكون رسالة من جود أو رسالة فارغة تنذر
بمصيبة أعظم... أغمض عينيه وهو يفتحُ الرسالة... سحب نفَساً عميقاً ليزفره ببطْ ءٍ قبل أنْ يفتحها ليجد صورة يغلب عليها اللونُ الأسود يرافقه الكثير من
الخطوط البيضاء والرماديةِ... ثوانٍ و استوعب عقله الصورة لتتسع عيناه بحبور... فتلك الصورة هي لطفله الذي لم يولد بعد...!
أسفل الصورة كتبت جود:
" إنه صبيّ "
نهض غسان فجأة وكمية من الطاقة تدبُّ في جسده... استدار حول مكتبه الخشبي ليتوقَّفَ في وسط المكان للحظات قبل أنْ يبدأ بالسير بشكل دائري في المساحة
الفارغة من مكتبه... صفُّ أسنان كامل كان يظهر من خلف ابتسامة واسعةٍ... سيرزق بصبي...!
رفع هاتفه ليحدِّقَ بالصورة من جديد قبل أنْ يتصلَ بجود... هو يحتاج بأنْ يتحدَّثَ معها الآن...!
أمطرتْ كثيراً 
لتظهرَ بعدها تلك الألوانُ السبعةُ 
وتقطعَ صفحةَ السماءِ...
لكنَّها لم تبقَ هناك كثيراً...
فقد ابتلعتْها الشمسُ...!
************
كانت شمس ذلك اليوم تُطِلُّ من خلف السُّحبِ لترسُمَ له ظلاًّ فيبدو شكله أكثر وحده... اتسعتْ خطواته ليتبعه ظِلُّه في رحلة ذات وقت ومكان محددين...!
رفع معصمه ليحدِّقَ بالساعة التي تحيط به... تلك الرحلة التي تستغرق قرابة عشرين دقيقة إلى وقت بداية ساعات عمله، وليكون مسارها هو الطريق إلى
المستشفى... إنْ فعل ذلك سيصفو ذهنه قليلاً، وربّما عند ذلك لن يشعر بأنه شخص سيِّئٌ... 
شدَّ الخطى وقد دسَّ كفَّيه في جيبي معطفه الرياضي ذي اللون الأسودِ، ومن أجل أنْ يتضاعف الشعور بالعزلةِ فقد رفع القُبَّعةَ المتصلةَ بالمعطف ليضعها على
رأسه ويخفي نفْسَه قَدْرَ الإمكان... يعترف بأنه قد سئمَ هذا العالم... مجبرٌ هو من جديد على أنْ يكون كدمية تعلَّقَتْ بيد شخص ما ليحرِّكَها كيفما يريد... مجبر
على أنْ يكون كأرض يغرس فيها الشعور بالذنب من كلِّ اتجاه...! 
سابقاً كان الشعور الذي يحمله اتجاه عائلته يكاد يخنقه لتبقى قمر هي المُتنفَّسُ الوحيد لديه... أخفض رأسه ليحدِّقَ بحذائه الأبيض وهو يدوسُ الرصيف مرَّةً تلو
الأخرى... لكنْ في تلك الليلة فجأة وجد أنه يتحاشى النظر إليها بعد أنْ بدأ الشعور بالذنب يشوب العلاقة التي تربطهما... غاضبٌ هو على نفْسِه لأنه كان السبب في
ذلك، وغاضب هو على قمر لأنها وبالطريقة التي حاولت أنْ تحميه فيها سرقت منه متنفَّسَه الأخير... ثمَّ يعود ليغضب على نفْسِه أكثر لأنَّ قمره لا تستحقُّ منه كلَّ
تلك المشاعر المعقَّدةِ...ماذا يفعل الآن و قد وجد نفْسَه فجأة يعود ليكون ابنَ الثالثةَ عشرةَ الفاقد للحيلة...؟! 
في ذلك الوقت أنقذه جَدُّه أوَّلاً وقمر ثانياً... لكنَّ هذه المرَّةَ من الذي سينقذه من نفسه...؟
بتلك الفكرة انسحب فجأة من جوارها، فرجولته لا يمكن أنْ تسمح له بأنْ يترك قمراً تراه في حالة ضعف يعاني فيها من تلك المشاعر المهتزَّةِ... وقف فجأة ليرفع
رأسه باتجاه السماء ويحدِّقَ فيها من خلف الأبخرةِ التي تخرج من رئتيه مع كلِّ نفَسٍ... هو لم يتواصل معها منذ تلك الللية... يشتاق إليها كثيراً، لكنَّه لا يجد في
نفْسِه القُدْرةَ على التعامل مع المشاعر التي سيخلِّفها لقاؤهما... 
هناك وخلف جدران المستشفى، وبالقرب من الغرفة التي تحوي عدداً من المكاتب أحدها ينتمي لضياء، وقفت قمر ترتدي معطفها الأحمر وحجابها الكحلي...
مدَّتْ إحدى يديها إلى الوشاح الأبيض الذي يحيط بعنقها لترفعه قليلاً فيغطي أنفها وفمها قبل أنْ تعود يدها لتعاون الأخرى في حمل صندوق ورقي يحوي
بداخله قطعاً من الكنافةِ، والذي يُفْترَضُ به أنْ يكون كهديةٍ لضياء كي يسامحَها ويعود ليتعامل معها كما كان يفعل...! 
هل من الممكن أنْ تُعتبَرَ هذه الكنافةُ كرشوة تقدِّمها له ؟!
هل يمكن أنْ يراها بهذا الشكل فيغضب عليها أكثر...؟! 
حقيقة... تعترف أنَّ الهدف الحقيقي من هذه الكنافةِ ليس طلب السماح منه بل كي يجدَ نفْسَه مجبراً على الجلوس معها لتناولها... فضياء الذي تعرف يتسم
بأخلاق عاليةٍ، لذا بالتأكيد سيعرض عليها أنْ يتناولاها معاً و لو كان يرغب بالتهرُّبِ منها... لذا و إنْ كان لا يشعر بالراحة بجوارها ستكون هذه الكنافة الشيء الذي
سيضمن لها عِدَّةَ دقائق من وقته... 
عضَّتْ على شفتها السفلى بعينين تعلَّقَتا بمقدِّمة الممرِّ تنتظر اللحظة التي يظهر فيها... يؤلمها تهرُّبه من التواصل معها.. مقابلتها للرجل والتقاط صورة له كانت
خطوة خطرةً أغضبت ضياء كثيراً...!
لكنْ... لو عاد بها الزمن إلى الوراء لم تكن لتغيِّرَ اختيارها، لذا تأمل حقّاً أنْ يتفهَّمَ ضياء رغبتها هذه ويتقَبَّل تصرُّفَها مهما كان ذلك صعباً... لمحته من بعيد يتقدَّمُ
باتجاهها بخطوات واسعةٍ و بعينين تحدِّقان بالأرض، رفَّ قلبها لمرآه قبل أنْ يعتصر ألماً... تهدَّجتِ الأنفاسُ خلف أضلعها لتعترف أنَّ جزءاً صغيراً منها يخشى أنْ
يزداد الوضع بينهما سوءاً... دفنت تلك الفكرة الأخيرةَ في أعماق عقلها لترسم على شفتيها ابتسامةً في انتظار اللحظة التي ستلتقي عيناهما فيها...! 
رفع ضياء عينيه لتتسعا و تتوقَّفَ قدمه اليمنى في الهواء للحظات وكأنه يفكِّرُ بالتراجع إلى الخلف... لحظات واختفت ملامح المفاجأة عن وجهه ليكمل طريقه
باتجاه قمر... توقَّفَ أمامها ليقول بهدوء:
" ما الذي أتى بكِ إلى هنا ؟ "
رسمت قمر ابتسامة على شفتيها لتقول بمرح وهي ترفع الصندوق الورقي:
" أحضرت لك بعضاً من الكنافةِ "
بملامح ما زالت تحتفظ بهدوئها أشار إلى نهاية الممرِّ قائلاً:
" اسبقيني إلى السلالم الاحتياطيَّةِ... سأعلِّقُ معطفي وألحق بكِ بعد قليل " 
افترقا لتسير قمر قاطعة الممرَّ بينما ارتسم الإصرارُ على ملامحها... يجب أنْ تنجح في إزالة التوتُر لأنها حصلت على بعضٍ من وقته... لا يمكن بأنْ تسمح لهذه
الفرصةَ بأنْ تضيع...! 
أمّا ضياء فقد وقف أمام مكتبه ليرفع رأسه إلى الأعلى ويزفر أنفاساً تشبَّثتْ في قصبته الهوائيَّةِ قسراً... كانت رؤيتها مصدر السعادة في يومه... أمّا الآن ما الذي
يجب عليه أنْ يفعله...؟ يكره أنْ يمتلك الوقت الذي يقضيانه مع بعضهما طعماً مُرّاً... بذلت قمرُ مجهوداً بقدومها إليه، لذا يجب عليه أنْ يبذل جهده هو الآخر...
أليس هذا هو ما يفعله الرجل المحترم ؟
علَّقَ معطفه ليكشف عن زيّ طبيّ أزرقَ... أخرجَ هاتفه الجوَّالَ من جيب معطفه قبل أنْ يستدير باتجاه الباب بعينين تعلَّقَتا بشاشة هاتفه، لِيفتحَه بذهن
غائب...خطوات قطعها قبل أنْ يتوقَّفَ فجأة وتتسع عيناه بصدمة...ما العمل ؟
أغمض عينيه بقوَّةٍ في نُكران لما وقعت عليه عيناه ليعاود فتحهما وتزداد وضوحاً صورةُ أخته حلا أمام صفٍّ من الكتب... بتردُّدٍ فتح النصَّ التابع للصورة وعلى
الرغم من أنه يعلم باستحالة حدوث ذلك إلاَّ أنه متيقِّنٌ من أنَّ قلبه سقط بين أحشائه... رفع كفَّه ليضغط بها على الجزء الأيسر من صدره وهو يعيد قراءة ما
كُتِبَ... " ضمانٌ إضافيّ... "
كانت قمر تجلس فوق إحدى عتبات الدرج فالانتظار وقوفاً أنهكَ ساقيها، ربّما كانت هناك حالة طارئة استدعت اهتمام ضياء العاجل ولهذا قد تأخَّرَ !
لم تكد تخرج هاتفها الجوَّالَ من حقيبتها حتى فُتِحَ البابُ بقوَّةٍ ليتقدَّمَ ضياء كما لم تره من قبل... وقف أمامها بعينين تكادان تنفثان لهباً ليتكلَّمَ بصوت مخنوق:
" صورة ذلك الرجل... أعطيني إياها "
ما الذي يُفْترَضُ بالجدران فعله، عنددما يتوقَّفُ قلب ويحترق قلب آخر... ؟!
ازدردت ريقها مرَّةً تلو الأخرى... 
وعلى الرغم من سماكة المعطف الذي ترتديه إلاَّ أنها شعرت بالبرودة وكأنَّ جزيئات الهواء قرَّرَتْ دعمها في هذا الموقف لتقرصها ببرودتها وتزيل عن عقلها التبلُّدَ...
تطلب منه أنْ يعمل ويشكِّلَ لها جملاً من الممكن استخدامها في هكذا موقف... لكنَّ شكل ضياء وقد أُفلِتَ زمامُ تحكُّمه تماماً جعل من الأمر مهمَّةً مستحيلةً... لذا
كان كلُّ ما استطاعت النطق به هو:
" أيُّ صورةٍ...؟!" 
مدَّ كفَّه ليمسك ذراعها... مسح بكفِّه الأخرى على فمه بحثاً عن هدوء لا يعلم كيف اتصفَ به يوماً...! 
قال بصوت مرتجف:
" صورة ذلك الرجل التي التقطتِها... يجب أنْ أسلِّمَها لفارس "
هذا الضياء الذي تراه للمرَّةِ الأولى... يخيفها...! عقدت حاجبيها وهي تحاول التراجع إلى الخلف وسحب ذراعها من قبضة ضياء... لكنَّ ذلك لم ينفع إذ أنَّ الأخير
بدوره شدَّدَ قبضته ليقتربَ خطوة إلى الأمام،أجابتْ قمر بهمس:
" لا أستطيع "
هزَّها قائلاً:
" يجب أنْ أفعل شيئاً... "
تلك الجملة نطقها متوسِّلاً... لم يكن يقصدها هي بتلك النبرة فهو كان يتوسَّلُ نفْسَه علَّها تعينه على هكذا موقف... ففقدان الحيلة يكاد يزهق روحه...أمّا هي
فكانت مرعوبة تماماً من ضياء، ومن الأسباب التي قد تدفعه إلى هذه الدرجة من اليأس...
تعرَّقتْ كفَّاها لينزلق الصندوق الورقي ويستقرَّ بطريقة جانبية فوق الأرض، لم تلحظ ذلك بالطبع فجُلُّ تركيزها كان منصباً على ضياء... همست بصوت حاولت أنْ
يكون هادئاً:
" ماذا حدث...؟ "
لم يرُدّ فقد كان من الواضح أنه يعاني صراعاً داخلياً فقد عاثت أفواج من المشاعر بوجهه ليشدِّدَ من قبضته على ذراعها... خرج صوتها هامساً بألم:
" أنت تؤلمني..."
أفلت يدها فجأة ليتراجع عِدَّةَ خطوات إلى الوراء... قاومت قمر رغبة عارمةً بأنْ ترفع كفَّها لتمسِّدَ ذراعها، لأنها إنْ فعلت ذلك أمامه فستسبِّبُ له شعوراً بالذنب...
ولا يمكن أنْ تفعل ذلك به وهو في تلك الحالةِ...
عضَّتْ على شفتها السفلى قبل أنْ تسأل بتردُّدٍ:
" ضياء... ماذا حدث...؟ "
رفع كفَّيه ليمرِّرَهما في شعره وهو يدور حول نفْسِه في ذلك المكان الصغير تراجعتْ خطوة إلى الوراء بعيداً عن طريقه لتقفَ بانتظاره... توقَّفَ فجأة ليتعلَّقَ بصره به
ويتحدَّثَ بصوت تشبَّثتِ الرجْفَةُ بأذياله:
" لقد أرسلوا لي صورة تهديد أخرى... أختي حلا "
هذا سيِّئٌ... هي تعلم عما يتحدَّثُ وقد رأت بعينيها ما يمكنهم فعله فلا يمكن أنْ تنسى شكل ضياء وهو يرقد على سرير المستشفى... لحظة قصيرةٌ واستوعبت
شيئاً لتسأل:
" قلت إنها صورةٌ أخرى... هل كانت هناك صورة قبل هذه...؟ "
للحظات تفشى الصمت في المكان كمرض مُعْدٍ نسي أنْ يتجنَّبَه... انعكس ضوء المصباح فوق عدستي نظارته لتبدو عيناه وكأنهما تقعان في بُعْدٍ آخر ويخرج صوته
من بُعْدٍ ساحق:
" أنتِ "
تراجعت قمر خطوة إلى الوراء... وقد خيَّمَ الذهول على ملامحها، ماذا...؟!
كانت العصابة تهدِّدُ ضياء باستخدامها... لماذا لم يخبرْها بذلك من قبل...؟
إذاً... هل كان تواصلهم معها لهذا السبب...؟ أو لأنهم ينتظرون منها حقّاً مراقبة ضياء...؟
لا تعلم ولا يمكن لها التفكير بطريقة سليمة حالياً... فتصرُّفات ضياء والكلمات التي نطق بها تركتها عاجزة عن فعل ذلك... تقدَّمَ ضياء خطوات اتجاهها قائلاً:
" يجب أنْ أضعَ نهاية للأمر... بتلك الصورة أستطيع فعل ذلك "
تراجعت قمر خطوة إلى الوراء بينما ارتفعت كفُّها لتستقرَّ فوق حَنجرتها وكأنها تشحذها للنُّطْق فيخرج صوتها مهترئاً:
" ماذا عن أمِّي...؟ "
هزَّتْ رأسها باستنكار فيما انزلقت دمعة من عينيها ليتهدَّجَ صوتها معها:
" لا يمكن أنْ أفقِدَ ذلك المتبرع...! "
استدار ضياء ليصفع براحتيه الجدار القريب... ويسند جبينه إليه فيما هوى كتفا قمر وكأنها حُمِّلتْ ما لا طاقة لها به... مرَّتِ الدقائق بينهما تجُرُّ الثواني جَرّاً ولا
سبيل لإنقاذ مشاعرهما بعد أنِ ابتلعهما كابوسٌ لا يمكن الاستيقاظ منه...!
من مكانه عند الجدار قال ضياء:
" أنا آسف..."
تحرَّكَ بعيداً عن الجدار وباتجاه الباب ليكمل دون أنْ ينظر إليها:
" تجاهلي كلَّ ما حدث هنا "
ثمَّ غادر المكان...ارتخت رجلاها لتجلس على الأرض دافنة وجهها بين ركبتيها وتقلِّبَ الأفكار في عقلها... كيف لها أنْ تتصرَّفَ الآن...لا يمكن أنْ تضحِّيَ بذلك المتبرع...
لكنْ لا يمكنها أنْ تتركَ الأمر بهذا الشكل...؟
لماذا لم يخبرها ضياء بمقدار الضغط الذي يمرُّ به... لماذا لم يخبرها أنَّ تواصلهم معها كان فيه تهديدٌ له... لكنْ... لِمَ...؟
ما الذي ينتظرونه منه كي يقوموا بتهديده مرَّةً تلو الأخرى...؟
لا تعلم... هي دوماً كانت تُلقي بحملها على ضياء لكنَّه لم يفعل ذلك معها أبداً 
رفعت رأسها ليقع بصرها على صندوق الكنافةِ المتضرِّرِ... مدَّتْ ذراعها لتمرِّرَ أصبع السبَّابةِ فوق حافة الصندوق... كما لا يمكن للصندوق أنْ يعود جديداً، لا
يمكنها هي تجاهل ما حدث...
في نهاية ذلك اليومِ 
كان هناك رجلٌ يحتسي كوباً 
من ندمٍ...!
وفتاةٌ سُرِقَ النومُ من عينيها...
وهناك علاقةٌ ذاتُ شرخٍ كبير...!
************
وقفت على أطراف أصابعها... امتدَّتْ ذراع اكتست بكنزة رماديةٍ لتتناولَ بأطراف أصابعها علبة صغيرة موضوعةً على الرفِّ... تحرَّكتْ قدماها لتتوقَّفَ أمام صينية
الخضار التي تصنعها لترُشَّ فوقها بعضاً من محتوى تلك العلبةِ 
اليوم ومنذ أنِ استيقظت وطعم صينية خضار يأبى أنْ يفارق مخيلتها ولهذا قرَّرَتِ الاستسلامَ وصنعها لنفْسِها، أصدر هاتفها الجوَّالُ نغمة الرسائل رفعته لتجد
رسالة من غسان محتواها:
" هل أنتِ بخير...؟ "
زمَّتْ جود شفتيها... المكالمة الوحيدة التي أتمَّاها مؤخَّراً تركت لديها شعوراً بالمراره، ففي زيارتها للعيادة آخر مرَّةٍ أخبرتها الدكتورةُ بجنس الجنين ونصحتها بمراعاة
صِحَّتها الجسديةِ والنفسيةِ إنْ أرادت لهذا النزيف أنْ يتوقَّفَ...
لذا وتحت سيطرة شعور بالتمرُّدِ أخبرت غسان أنها ليست مستعدَّةً للتواصل بالمكالمات، وتفَضِّلُ الاكتفاء بالرسائل لفترة مؤقَّتةٍ على الأقل...!
وضعت الهاتف جانباً دون ردّ لتدُسَّ خلف أذنها خصلة انسلَّتْ من كومة الشعر اللتي جمعتها فوق رأسها...ومن أجل أنْ تحصل على تلك الراحة أيضاً أخذت
إجازة من عملها تجنُّباً لأيِّ مجهود جسدي... ألقتْ نظرة تقييميّةً على عملها قبل أنْ تتجه نحو الثلاجةِ لتنحني وتبحث بمحتوياتها عن شيء تستطيع استخدامَه في
تلك الصينيةِ... صوت من خلفها استوقفها:
" جود "
استقامت لتلقي نظرة على والدها الذي أكمل قائلاً:
" اجلسي معي للحظات... أرغب بالتحدُّثِ معك "
نَكَّستْ رأسها لتتنهَّدَ دون أنْ يلاحظها والدها فهي تعلم محتوى الحديث وتعلم أيضاً أنها كانت تحاول تجاهله منذ الصباح، لذا يبدو أنه لذات السبب قرَّرَ عقلها
تخيُّلَ تلك الصينية لتتشاغل بها بدلاً من أخبار لن تجلب لها سوى الإحباط... جلست أمام والدها حول الطاولة التي تنتصف أرض المطبخ... مدَّ والدها يده ليحتوي
كفَّها بين كفَّيه قائلاً:
" هل أنتِ بخير...؟ "
ازدردت ريقها... هل هي بخير... ؟!
في حين أنَّ عقلها يعلم أنَّ ما يحدث هو الخيار الأفضل لمستقبلها، لكنَّ مشاعرها تبدو وكأنها في حالة سُباتٍ شتوي... أمَّا الرجل الذي أمامها فهو غاضب منذ اليوم
الذي قابل فيه غسان ليخبرَه الأخيرُ بخطته... أكمل والدها قائلاً:
" انتشرت أخبار طلاقكما في مواقع التواصل الاجتماعي التي تختص بالمنطقةِ، لذا توقَّعي بعضَ الفضول من الناس حولك "
هزَّتْ جود رأسها لتجيبَ بهمس:
" أعلم " 
عقد والدها حاجبيه قائلاً:
" ربما كان ما اختاره هو الأفضلُ لمستقبلكما... لكنْ يغضبني بأنه لم يعُدْ مصدر استقرار لكِ... لقد سبَّبَ لك الكثير من الألم، كأنَّ ما مرَرْتِ به سابقاً لا يكفي ! "
رصَّ عينيه بقوَّةٍ وهو يرفع كفَّها ليضع ظاهرها على جبينه... التمعت عيناها بدموع لم تُذرَفْ... إلى متى ستترك والدها يقلق عليها بهذا الشكل...؟ 
ربّما لو كانت قويةً بالقَدْر الكافي لم يكن والدها ليراها كفتاة محطَّمةٍ... إنْ كانت ترغب بأنْ تحصل على حياة سعيدة يجب عليها أنْ تمتلك القوَّةَ لتبنيها و يجب أنْ
تتغيَّرَ... جُلُّ ما تخشاه هو إنْ بقيت على هذا الطريق ستتحوَّلُ يوماً إلى والدتها ومن المستحيل أنْ تسمح بحدوث ذلك... رسمت ابتسامة على شفتيها قائلة:
" أبي... لا تقلق "
رفع والدها رأسه ليتعلَّقَ نظره بطفلته التي أكملت:
" سواءٌ أكملت حياتي مع غسان أمْ قرَّرْتُ إكمالها بعيداً عنه... سأعمل بنفسي وبجهدٍ كي تكون حياة سعيدة دون أنْ أنتظر من أيِّ شخص أنْ يقدِّمَ لي تلك
السعادة "
ربَّتتْ بكفِّها على كفِّه قائلة:
" كلُّ الذي أطلبه منك هو أنْ تدعم قراري وتقف بجواري في ذلك الوقت "
مسح والدها بكفِّه على رأسها وهو يومئ برأسه مرَّةً تلو الأخرى... 
هي تغيَّرَتْ.. لم تعُدْ تلك الجود التي تعيش على مقاعد الانتظار فحياتها مرَّتْ بكثير من المنحنيات ويجب عليها أنْ تتأقلمَ شاءت أمْ أبت... يجب أنْ تتعلَّمَ من كلِّ
ما مرَّتْ به... أنْ تتعلَّمَ الوقوف على قدميها دون مساعدة أحد...
سابقاً كانت تعتقد بكلِّ جهل أنها لو قابلت الشخص المناسب ستعيش حياة سعيدة لكنَّ حياتهما معاً سبَّبتْ له الكثير من الدمار، ولها الكثير من الأذى حتى باتت
تنفِرُ من فكرة عودتهما معاً...!
مأساةٌ حدثتْ 
قبل أكثر من عقدين...
بعمليةِ إنعاشٍ 
ستعودُ إلى الحياة من جديد...!
************
مدَّ ذراعاً منهكة اكتست بالأبيض تحمل في نهايتها مفتاحاً... مُرهقٌ جدّاً، فتح الباب ليدلف إلى شقَّته بأقدام يكاد صاحبها أنْ يجُرَّها جَرّاً... رمى بحقيبة الظهر على
الأرض ليلقي بجسده على أريكة سوداء دافناً وجهه في وسادتها فتغرق تنهيدة طويلة بين ثناياها... أدار فارس عنقه قبل أنْ يفتحَ عينيه ويلقي نظرة على محتويات
الشقَّةِ التي لم يدخلها منذ عِدَّةِ أيام، اشتاق إلى التواجد هنا... فبعد أنْ عاش جزءاً من عمره دون سقف يظلِّلُه أصبح السكن الذي يُؤيه كجزء من عائلة فقدها
منذ زمن... أسدل الستار عن عدستين زرقاويتين ليخرج صوته مثقلاً بالنعاس:
" لقد عدت "
بعد عِدَّةِ ساعات من النوم وقف في المطبخ يُعِدُّ لنفْسِه كوباً من القهوه فأمامه الكثير من الأفكار التي تحتاج حصراً وترتيباً... 
هناك شركاتٌ وهميَّةٌ لم يجد أثراً يثبت وجودها على أرض الواقع، قامت بعمليات شراء وهمية... وهناك شخص محرِّكٌ طلب تحويل تلك الأموال لتستلمها جهة
أو شخص ما... ربّما يكون من طلب تحويلها واستلمها هي الشخصية ذاتها فستكون قضية اختلاس عادية...وربّما جهةٌ مختلفة، لذا قد تكون قد استُخدِمتْ في
رشوة شخص ما !
هو متيقِّنٌ من أنَّ جزءاً منها قد وجد طريقه إلى أيدي أفراد العصابةِ... وهناك احتمال آخر لا يرغب بالتفكير فيه، لكنْ لا يمكنه نفيه وهو أنَّ تلك الأموال ذهبت
لدعم جماعات إرهابية أو دولة معاديةٍ... لو كان ذلك صحيحاً فيعني أنَّ الأمر أكبرُ بكثير مما يتخيَّلُ...تناول كوبه الذي تتصاعد الأبخرة من فُوَّهته ليتجه نحو
مكتبه الذي يكاد يكتسي تماماً بالأوراق... أخرج الورقة التي استلمها من غسان ليلقي نظرة سريعة على محتوياتها ويغمض عينيه في محاولة لتنظيم أفكاره قبل أنْ
يعاود فتحهما ويشخص ببصره إلى السقف متذكِّراً ضياء الذي قابله مباشرة بعد عودته من رحلته...! 
ضياء بشعره الأشعث وبعينيه الحمراويتين، بدا وكأنَّ الرجل يكاد يفقد صوابه... فتلك العصابةُ تهدِّدُهُ بخطيبته وبأخته لتجبرَه على المشاركةِ في اختطاف طفلة
وزير الدفاع... قال فارس له أنْ يسايرهم في الأمر بينما سيقوم بنفسه بالبحث في أمر وزير الدفاع... فما الذي حدث ليجعله مستهدفاً بهذا الشكل...؟ 
فلولا حادثة الاختطاف هذه لم تقم العصابة بالتلاعب بضياء وتهديده بهذا الشكل... أغمض فارس عينيه للحظات قبل أنْ يستخرج ورقة جديدةً ويضعها أمامه في
هذه المعمعمة هناك عددٌ من الشخصيات الرئيسةِ التي تتمحور حولها الأحداث... أمسك القلم ليكتب الاسم الأوَّلَ: 
*(غسان):
كان يعتقد أنَّ رسائل التهديد الفارغة تلك، وحادثة السيارةِ والمعلومات التي استلمها عن والدة زوجته ذات هدف واحد، وهو إزاحته من منصبه في المجلس 
لكنْ ماذا لو كان السبب مختلفاً... ففي النهاية هو الوحيد من أعضاء المجلس الذي واجه ضغوطاً أكثر من غيره والذي يعتبره ذلك الشخص أهلاً للثقةِ كي يسرِّبَ
له تلك المعلومات. 
*(رجل مجلس البلدية):
ذلك الشخص يسرِّبُ المعلومات ولا يُعرَفُ عنه شيءٌ... من المرجح أنْ يكون أحدَ موظفي مجلس البلديةِ، سواءٌ أكان عضو مجلس أمْ لا... قد يكون شخصاً شارك
بمحض إرادته في تلك اللعبةِ، ثمَّ ندم ليحاول التكفير عن ذنبة بتلك الطريقةِ... أو ربّما يكون شخصاً عمل مجبراً منذ البدايةِ معهم، وهذه هي طريقته في إيقاف
الأمر...! 
تنهَّدَ فارس بحاجبين معقودين... ليت ذلك الرجلَ فقط يمتلك الشجاعةَ كي يبلِّغَ عن الأمر بطريقة رسميّةٍ. 
*(رجل وزارة التجارة أو الماليّة):
فهو الذي تسبَّبَ في تسرُّبِ كلِّ تلك الأموال...!
وعلى الرغم من أنَّ المستندات المتعلَّقةَ بالشركات قد اختفت من وزارة التجارة لكنْ هذا لا يعني أنَّ سارقها لم يغفلْ عن شيء ما... من المرجَّحِ أنه بقيت مستندات
أخرى تحوي دليلاً يدين تلك الشخصية في وزارة التجارة، و بما أنه لا توجد أحداث أو معلومات عن هجوم أو سرقة لوزارة الماليّة، فربَّما يوجدُ هناك شيءٌ مفيدٌ...
يجب أنْ يُقامَ تحقيقٌ عاجل في وزارتي التجارة والماليّةِ. 
*(وزير الدفاع):
يجب أنْ يوجد سبب لاستهدافه بهذا الشكل... وضع القلم فارس ليرفع الورقة في الهواء ويدقِّق في معلوماتها بتركيز علَّه يتمكَّنُ من استنتاج شيء ما، فيجب أنْ
يكون هناك شيءٌ يجمع هؤلاء الأشخاص مع بعضهم.
رنَّ هاتفَه الجوَّالَ ليجيب عليه بذهن غائب:
" أهلاً "
وصله صوت متردِّدٌ لأحد موظفي قسمه:
" سيد فارس... "
لاذت تلك الموجاتُ الكهرومغناطيسية بالصمت لتتزحلق قشعريرة على ظهره فذلك الصمت حمل في نهايته جملة اختطفت أنفاسه:
" لقد صدر أمرٌ باستدعاء السيد غسان من أجل التحقيق معه "
سقط كوب من القهوة صارخاً إلاَّ أنَّ صراخه لم يُسمَعْ... فقد اختفى أمام صدى خطوات وكثير من الشتائم !
كنجمةٍ سقطتْ من السماء 
تبحثُ عن منزلٍ فوق الأرضِ...!
لكنْ...
لم يلتقطْها أحدٌ...
************
فتح باب غرفة النوم ليخرج منها يرتدي كنزة كحلية اللون و تستقرَّ على هامته منشفة صغيرةٌ... توجَّه إلى الأريكه وهو يدعك فروة رأسه بالمنشفة قبل أنْ يتركها
تستقرَّ على منكبيه... تناول هاتفه الجوَّالَ وبعِدَّةِ حركات من أصبعه بدأ يتنقَّلُ في مواقع التواصل الاجتماعي... صورة التُقِطتْ له في الانتخابات الأخيرةِ متبوعة
بنصّ قام بتأليفه مع فارس ليحتوي خبر طلاقه من جود...! 
هو رجل واقعي يعلم تماماً أنه بعد ما فعله قد ينجح في تجنُّبِ انتشار موضوع والدة جود بنسبة عشرين بالمئةِ أو أقل... أمّا الاحتمال الأكبر هو أنه لن يعبأ أحدٌ
منهم بمثل هذا الخبر وستمضي مخططاتهم كما يشاؤون سواء احتوت على نشر موضوع والدة جود أمْ لا... لكنْ إنْ نجح الأمر فسيكون هو المستهدف وعوضاً عن
توجيه الضربة إلى جود سيتمُّ توجيهها إليه مباشرة... هذا هو السيناريو الأفضل للأحداث...
يجب أنْ ينجحَ الأمر... فحياته الشخصيّةُ تتداعى... تنهَّد وهو يضع هاتفه الجوَّالَ على طاولة قريبةٍ... يبدو أنَّ ذلك الجدار المتهالك لم يتحمَّلْ تلك الضربة الأخيرةَ
فهاهي جود ترفض محادثته بالهاتف وتماطل في الردِّ على رسائله... لم يكن يُفْترَضُ به أنْ يضع الكثير من التوقُّعات على الأمر... فيُفْترَضُ به أنْ يكتفي بكون جود
بعيدة عن مرمى النيران حتى وإنْ كرهته... لكنْ متى أصبح جشعاً إلى هذه الدرجةِ...؟ 
رنَّ جرس الباب لتتحوَّلَ نظراته إليه باستغراب... لم يقل فارس إنه سيقوم بزيارته وهو الوحيد الذي قد يطرق عليه الباب... سحب المنشفة من فوق عنقه ليتركها
فوق الأريكة و يمرِّرَ أصابعه في شعره علَّه يبدو بمظهر لائق نسبياً
فتح الباب ليجد أمامه صبياً مراهقاً يرتدي زيَّ عمل ويحمل بين يديه سلَّةً من الورد ليتساءلَ الصبي بصوت مبحوح:
" السيد غسان ؟ "
أومأ غسان برأسه ليمُدَّ الصبيُّ يديه قائلاً:
" تفَضَّلْ... طلب توصيل لك "
تناولها غسان وقد كاد أنْ يرتبط حاجباه بعقدة كبيرةٍ...! 
من الذي سيرسل له ورداً...؟!
وضعها على أقرب طاولة ليفتش فيها بحثاً عن بطاقة أو أيِّ شيء قد يدلُّه عن هوية المرسل... في منتصفها كانت توجد ورقةٌ صغيرة بدا أنها دُسَّتْ خِلسةً عن عاملي
محلِّ الزهور... إذ أنَّ شكلها لا يليق بباقي محتويات السلَّةِ الزاهية الألوان... 
فتحها ليجد فيها عدداً من الأرقام... و تاريخاً قد مضى عليه قرابة خمس وعشرين عاماً... ذلك التاريخ المبهم وعدم وجود توقيع يعني أنَّ المرسلَ هو إمّا الشخص
الذي أرسل له كلَّ تلك الأوراق من قبل وإمّا أنه تهديدٌ جديد...!
استدار قاصداً هاتفه... يجب أنْ يخبر فارساً بالمستجدات فهو وضياء يعملان على جمع قِطَعِ الأُحْجيةِ، أمّا الشخص القادر على تركيبها وحلِّ الأُحجيةِ سيكون
فارساً... قبل أنْ يتسنى له فعل ذلك رنَّ جرس الباب من جديد... لذا ببعض من الحذر أعاد تلك الورقة ليخبِّئها في مكانها السابق قبل أنْ يتوجَّه إلى الباب
ويفتحه... في الجهة المقابلة وقف أمامه رجلان يرتديان ملابس مدنيّةً ليتحدَّثَ أحدهما قائلاً:
" السيد غسان عبدالله... نرجو منك التفضُّلَ معنا إلى مركز الشرطة "
كان يعتقِدُ 
أنَّ الطريقَ المستويَ 
سيأخذهُ إلى منزلِهِ...!
لكنَّه...
لم يصلْ إلاَّ بعد كثيرٍ من الجُروح...!
************
تعتقِدُ أنَّ اللباسَ الجميلَ
سيوصِلُها يوماً إلى مكانٍ جميلٍ هو الآخر...!
وهذا ما فعلتهُ باجتهادٍ 
يوماً بعد يوم...
لكنْ... 
في ذلك اليوم
لم يعد مهما لون لباسها.. 
فهو سيختفي في نهاية اليوم...!
***
اللون الثامن والعشرون...
يعلم بأنه شخصٌ حقيرٌ... حدَّقَ في انعكاس وجهه فوق شاشة الحاسوب التي بات يقضي ساعات أمامها مؤخَّراً... كثيرٌ من الترتيبات أعدها لما قد أمر العصابة أنْ
تقوم به، وكثير مما يحتاج أنْ يقوم به بنفسه... والآن بعدما انتهى الإعدادُ لكلِّ شيء يجد أنَّ مشاعره تتعثر في بعضها وكأنها تطلب منه عدم القيام بالخطوة
الأخيرةِ... فهناك شيء بداخله يأبى إلاَّ وأنْ يتعلَّقَ بقلبه ليسحبه إلى الأسفل بعيداً عن كلِّ تلك الفوضى... صدر من مؤخِّرة حلقه صوت سخريةٍ... يبدو أنَّ لديه
ضميراً ؟! 
هزَّ رأسه بحسرةٍ... كان يعتقد أنه قد فقد ذلك منذ الزمن الذي قرَّرَ فيه أنه سينتقم من كلِّ من شارك في تحطيم حياته وحياة والديه...!!! لكنْ... ما العمل ؟!
لا يمكن أنْ يسمح لذلك الضمير بأنْ يخرج رأسه من التراب ويوقف كلَّ شيء لا يمكن أنْ يتأخَّرَ فهو لا يعلم إلى متى ستبقى كفَّةُ الانتقام ترجح أمام ضميره...! 
قبل أنْ يتغيَّرَ ذلك مدَّ كفَّه ليضعها فوق انعكاس وجهه على الشاشةِ... فهو لا يرغب بتذكُّرِ ملامحه أثناء قيامه بتحطيم حياة بريئةٍ... ضغطة زِرٍّ أطلَقَتْ خلفها
وحشاً سينهش الكثير على الرغم من أنَّ حجمه لا يكاد يتجاوز عشرة ميغا بايت !
************
نافذة كبيرةٌ حملت صورة عالم يبكي... سكون أحاط بجسده المستند على حافة الجدار المجاور للنافذةِ... غريب أمر المطر، فهو يكتسب في كلِّ مرَّةٍ هويَّةً جديدةً
بحسب مشاعر العينين اللّتين تحدِّقان به، فهو غضبٌ، حزن، فرح ألم، أو حَيْرَةٌ، كما هي المشاعر التي تتصارع خلف عدستيه الطبِّيتين... رفع كوباً من شاي
التوت البري باتجاه شفتين كثيراً ما تقوَّستا خلال الفترة الماضيةِ 
في السابق كان دائماً يجد راحة في تأمل المطر، و بالذات إنْ كان من نافذته المفضَّلةِ والتي تطِلُّ من الدور الثالث للمستشفى... لكنَّ هذه الأيامَ لم يعُدِ الأمرُ كذلك...
ربّما لأنه لم يعُدْ ذلك الضياء الذي اعتاده لأكثر من ثلاثة عقود... فضياء الجديد بات يخشى بداية أيِّ يوم جديد... 
فهو لا يملك إلاَّ أنْ يتساءل عمّا يحمله ذلك اليوم في جعبته له، أبداً تلك ليستِ الحقيقةَ... فهناك كثير من الأمور الجيِّدةِ التي حدثت مؤخَّراً، لكنْ وكبنيان جديد
إنْ لم يكن الأساس سليماً فهو سينهار يوماً ما...وماضيه القريب خيرُ شاهد على ذلك...! 
ففي البداية كان الأمر يتعلَّقُ بزواج والده فقط... ثمَّ دخلت العصابةُ في الصورة، وتلك العصابة العفِنةُ جلبت قمراً ووالدتها وأخيراً جلبت أخته إلى هذه المعمعةِ
وعلى حين غُرَّةٍ انهارت قِطَعُ حياته فوق رأسه... ومن المفترض به أنْ يُعيدَ ترتيبها ويجد الطريقة المثلى لذلك...! 
حكَّ ذقنه النامية بأصابعه... متعب هو حقّاً من عملية البحث الدائمةِ عن الطريق الأفضل و الخيار الصحيح لكلِّ شيء... لا يعلم عند أيِّ عمر سلب نفْسَه حقَّ
ارتكاب الأخطاء ؟!
أرهقته محاسبةُ نفْسِه الدائمةُ، وأتعبه عيشُ حياته كشجرة في منتصف التيار تحاول أنْ تضرب لها جذوراً... لكنَّها جذورٌ توشك أنْ تُقْتلَعَ من مكانها عند كلِّ
منعطف... وكي يقوِّمَ مسار حياته يحتاج أنْ يفكِّرَ أكثر، لكنَّ عقله يمرُّ بحالة تشوُّشٍ لا يبدو أنه يستطيع التحرُّرَ منها... ولهذا يحتاج إلى مساعدة من حوله...! 
تنهَّدَ وهو يدُسُّ كفَّه في جيب معطفه الأبيض ليخرج هاتفه ويتحقَّقَ من شاشته كما كان يفعل منذ بداية اليوم... تشكَّلتْ عقدة بين حاجبيه عندما لم يجد شيئاً
ليعيد هاتفه إلى مكانه وتبقى كفُّه هناك، فيما اشتدَّتْ قبضته الأخرى على كوب الشاي... في الأمس ترك قمراً وحيدةً تقف عند السلالم ليغادرَ مغلقاً الباب خلفه
ويستند إلى الباب الذي عبَرَه للتوِّ... هي تعتقد أنه غادر بعيداً لكنَّه لم يستطع أنْ يتركها هكذا... قلبه يقول بأنها خذلته عندما رفضت إعطاءه صورة الرجل، بينما
عقله يخبره بأنه خذلها بعدما طلب منها الصورة وهو يعلم أنها لا تستطيع أنْ تعطيه إياها... تلك المشاعر والأفكار المتضاربة تكاد تخنقه، وما يزيد الطينَ بَلَّةً هو
شعورٌ بالذنب بعدما سمع من خلف الجدار شهقة بكاء...
لا يرغب بأنْ يكونَ الوضع بينهما معلَّقاً هكذا ويعلم أنه من الأفضل لهما أنْ يقوم بالاتصال بها، لكنَّه بذات الوقت لا يجد في نفْسِه القدرة على القيام بذلك...
ولهذا كلاعب على مقاعد الاحتياط قرَّرَ أنْ ينتظر مصيره... وياله من جبان...! 
أغمض عينيه ليسحب نفَساً عميقاً بحثاً عن هدوء واتزانٍ لا يعلم كيف يجدهما، هناك أيضاً فارس... فهو قد ترك له رسالة صوتيّةً يطلب فيها أنْ يلتقي معه
بأسرع وقت ممكن، ولهذا ينتظر ردّاً من الأخير يخبره فيها بالمكان و الزمان...
لديه فكرة يجب أنْ يناقشها معه قبل أنْ يقوم بتنفيذها... فهو بشكل يائس يحتاج بأنْ تبدأ قِطَعُ الأُحْجيةِ بالتساقط في أماكنها المناسبةِ وإن لم تتساقط من ذاتها
فهو بنفسه سيقوم بدفعها قسراً علَّه يحصل عندئذٍ على نهاية جيِّدةٍ...!
شرب محتويات كوبه الباقية على عجل قبل أنْ يستدير مغادراً المكان وعائداً إلى عمله فيما تهشمَ الكوب الورقي بين أًصابعه كمشاعر لا طائل من احتوائها، قبل
أنْ يستقرَّ في قاع سلَّة المهملات... 
بعد أنْ تشرَّبتِ الشوارع بالسكينةِ وقرابة الساعةِ الثانية صباحاً وقف ضياء في منتصف الحديقة المركزيةِ... على الرغم من ارتدائه معطفه الكحلي وقُبَّعةٍ غطَّى بها
رأسه إلاَّ أنَّ للبرد قرصةً لا يمكن الفرار منها... رفع كفَّيه لينفخ فيهما هواء دافئاً قبل أنْ يدعكهما ببعضهما. 
لقد تأخَّرَ فارس قليلاً لكنَّ الانتظار هنا في هذا الجوِّ يُعَدُّ تعذيباً... بدأ ضياء بالدوران في المنطقة القريبةِ كي يدفأ جسده ويرخي أعصابه... قد يكون ما سيقترحه على
فارس خطوة جريئة قد تنقلب عليهم وتحطِّمُ كلَّ شيء، لكنْ في نطره تبقى هذه هي أفضل ما استطاع عقله إنتاجه... 
من بعيد تعالى صوت خطوات ليستدير ضياء باتجاهها ويرى فارساً يتقدَّمُ باتجاهه بوجه متجهِّمٍ وبقبضتين مشدودتين... لم يكن من السهل التواصل معه خلال
اليوم، ثمَّ يظهر بجسد مشدود وكأنَّ ثقل العالم استقرَّ فوق منكبيه... مدَّ ضياء كفَّه ليصافح القادم وهو يسأل باستغراب:
" ما الذي حدث لك يا رجل ؟ "
دسَّ فارس كفَّيه في معطف أسود، بينما التف حول رأسه وشاح أبيض مغطّياً أذنيه... أجاب بحاجبين معقودين:
" ألقِي القبضُ على غسان "
" ماذا ؟!"
لم يكن ينوي ذلك إلاَّ أنَّ صوت ضياء خرج كصرخة مصغَّرةٍ... ازدرد ريقه قبل أنْ يكمل:
" ما الذي حدث...؟!"
رصَّ فارس عينيه ليزفر نفَساً طويلاً بدا كأنه يحبسه منذ بداية اليوم:
" لُفِّقَتْ له تهمةٌ بحيازة مخدِّرات "
فكَّرَ ضياء قليلاً قبل أنْ يسأل:
" هل هناك دليلٌ يدعم هذه التهمةَ ؟ "
هزَّ فارس رأسه نفياً... سأل ضياء من جديد:
" هذا يعني أنها لن تصمد... ستسقط تلك التهمةُ ويُطلَقُ سراحُه بسرعةٍ ؟ "
هزَّ فارس رأسه موافقاً... عقد ضياء حاجبيه بحثاً عن مشكلة في الموضوع، ففارس وبحكم عمله قادرٌ على إثبات براءة غسان وإخراجه من هناك... سأل بتردُّدٍ:
" إذاً أين تقع المشكلةُ ؟ "
انتفض فارس في وقفته ليجيب بصوت غاضب:
" المشكلةُ تكمن في كون الوغد... "
توقَّفَ عن الحديث ليرفع عينيه إلى سماء اختنق قمرها خلف الغيوم ويتذكَّرَ ما حدث قبل ساعات... كان يجلس مع غسان في غرفة التحقيق التي تتوسَّطُ مركز
الشرطةِ... لم تكن هناك أيةُ وسيلة لمراقبة أو رصْد ما يجري بينه وبين غسان ذي الثياب المرهقةِ إلاَّ (كاميرا) مراقبة خرساء لا يمكن أنْ تسجِّلَ صوت حديثهم... قال
لغسان:
" أوشك التحقيق على الانتهاء وستسقط التهمة بفعل نقص الأدلَّةِ ستخرج من هنا وتنام في منزلك بإذن الله "
قابل غسان كلامه بالصمت، فيما أشاح ببصره ليحدِّقَ بسطح الطاولة المنهك... انتظر فارساً حتى رفع الآخر عينيه قائلاً:
" أتعلم... أعتقد أنه من الأفضل لي أنْ أبقى هنا أكثر من ذلك "
حافظ فارس على ملامحه بطريقة يمكن الإشادة بها، إذ لم يُظهِرْ أيّ من مشاعر الصدمة عليه... قال بابتسامة لم يكن يشعر بها:
" ما هذا الجنون...؟!"
دفن غسان وجهه في كفَّيه ليتحدَّثَ من خلفهما:
" هناك من خطَّطَ لوضعي في هذا المكان... ربما يعني ذلك أنَّ خبر الطلاق الذي انتشر قد أثمر... لكنْ..."
رفع كفَّيه ليكمل بإصرار:
" لكن هناك شيء أكيد... إن بقيت هنا تحت تأثير الضربة التي وجهها لي الرجل لن يوجِّه لي ضربة أخرى... لن يستهدف زوجتي وينشر المعلومات التي يعرفها
عنها...! "
مال فارس بجسده إلى الأمام قائلاً بصوت حادّ:
" غسان... أنت تعلم أنه بالنسبة لمستقبلك كسياسي خروجك خلال ساعات يُعَدُّ مشكلةً قابلة للإصلاح... أمّا بقاؤكَ هنا لأكثر من ذلك..."
توقَّفَ عن الحديث ليستند إلى الخلف مكملاً:
" دمار لمستقبلك السياسي"
ارتسمت ابتسامة بسيطةٌ على شفتي غسان وهو يقول:
" أعلم... لكنْ لا يمكنني أنْ أضحِّيَ بحياتي الشخصيَّةِ أكثر من ذلك "
كانتِ البدايةُ من فراقه مع زوجته، ثمَّ قرار رجوعهما ليتبعه مباشرة قرار إعلانِ الطلاق... فوضى كان مستعدّاً لتحمُّلِها... لكنَّه لا يجد في نفْسِه القدرة على العطاء
أكثر من ذلك... عقد غسان ذراعيه أمام صدره معلناً:
" سأبقى هنا "
عاد فارس إلى الواقع بزفرة طويلة قبل أنْ يخفض بصره قائلاً:
" ذلك الوغد يرفض الخروج من الحبس "
تعلَّقَتِ الكلمات في الهواء قبل أنْ يتعبها ضياء بشتيمةِ من يعرف بعواقب مثل هذا القرار... هزَّ فارس رأسه باستسلامٍ قائلاً:
" أعلم ذلك... "
توقَّفَ ليتنهَّدَ خائر القوى ويكمل حديثه:
" لقد استلم غسان ورقة جديدةً تحوي تاريخاً قضيت عِدَّةَ ساعات أبحث عن معلومة مهمَّةٍ ترتبط به أو تربطه بالشخصيات المؤثرة في هذه المعمعةِ لكنَّني لم أجد "
مضت دقائق صمت بينهما، كلُّ رجل منهما غارقٌ في أفكاره بعد أنِ استقرا فوق مقعد حجري... 
تُرى... هل من الأفضل أنْ يخبرَ فارساً بشأن الصورة التي التقطتها قمر...؟ 
ربَّما سيساهم ذلك في حلِّ القضية بشكل أسرع، لكنَّه بفعل ذلك سيفقد مصداقيته عند قمر، وهذا قد يؤثرُ على حياتهما مستقبلاً بعد أنْ تنتهي هذه المسألةُ...
وضع كفَّه على فمه ليضغط بها على فكه بانزعاج، لن يتحدَّثَ لا يعجبه ذلك لكنَّه لن يتحدَّثَ... قال فارس وكأنه يقرأ أفكاره:
" لم أتواصلْ بعد مع خطيبتك، لكنَّني سأفعل ذلك بالصباح الباكر "
اتكأ ضياء بكفَّيه على المِقعد البارد قائلاً:
" توقَّعْت ذلك "
توقَّفَ لوهلة قبل أنْ يدير بصره باتجاه فارس:
" أتعلم أعتقد أنني أعرف الشخص الذي من الممكن أنْ يخبرنا عن ذلك التاريخ وكيف يرتبط بهولاء الأشخاص "
مال فارس بجسده باتجاه ضياء باهتمام بالغ قائلاً:
" أكمِلْ..."
هزَّ ضياء رأسه بتفكير قائلاً:
" هو ذات الشخص الذي سيساعدنا على إسقاط العصابة... واخراجها من الصورةِ "
رفع فارس حاجبيه باستنكار... من هو الشخص الذي سيكون قادراً على فعل ذلك...؟ 
بضع كلمات أخرى نطق بها ضياء أخفتِ الاستنكار عن ملامح فارس ليظهر عوضاً عنها إصرارٌ عظيم... فمن الممكن أنْ ينجحَ ذلك...
في اليوم التالي ومنذ بداية اليوم أمسك ضياء هاتفه الجوَّالَ ليختار اسمَ جابر ويتصلَ به... ما إنْ أجاب الآخر على هاتفه حتى ضغط ضياء على زِرِّ التسجيل قبل أنْ
يقول:
" أيها الوغد... كيف تجرأت على تهديدي مرة أخرى"
أجاب جابر بضحكةٍ:
" ماذا أفعل...؟ فقد طال إنتظاري لموافقتك...!"
صرَّ ضياء أسنانه ليتحدَّثَ بغضب:
" لك ما تريد أيها الوغد... سوف أشارك باختطاف طفلة وزير الدفاع "
أغمضَ عينيه بانتظار الغدِ...
بانتظار حُلْمٍ جميلٍ 
يكاد يتحقَّقُ...
لكنْ ككابوسٍ مُرعبٍ... 
ابتعلتِ الظُّلْمَةُ كلَّ شيء... !!
************
كانت الغيوم تتحرك ببط ءٍ مثقلة بماء ينتظر بالسقوط... كشفت عمَّا خلفها لتظهر الشمس لدقائق وترسم ظلالاً لجسد قد جلس في انحناءةِ مهمومٍ قبل أنْ
تعاود الاختفاء ويختفي ظلها من جديد.
خلف مقرِّ عملها وفوق مقعد خشبي جلست قمر وقد أحاط حجابٌ أسودٌ بوجه مُتجهِّمٍ... يجب أنْ تعود إلى عملها فقد شارفت استراحتها على الانتهاء، لكنَّها
تجد ثقلاً غريباً في قدميها يمنعها من التحرُّكِ... ربّما يعود ذلك إلى كونها تنام بشكل سيِّئٍ خلال الأيام الماضيةِ، أو ربما يكون السبب هو تلك الأفكار التي لا تفتأ
عن الدوران في عقلها... حتى شكَّلتْ دوَّامةً من العيار الثقيل تكاد تبتلعها...
فمنذ ذلك اليوم لم يتصل بها ضياء، ولم تبادر هي بذلك على الرغم من أنها كانت عادة بينهما أنْ يتواصلا مرَّةً واحدةً يومياً على الأقل... فقبل أنْ تحسم أمرها لا
يمكنها أنْ تتواصل معه... إنْ هي فعلت ذلك قد تنحدر علاقتهما إلى الأسفل وستكون محاولة الصعود بها أمراً عسيراً ومرهقاً... انتصبت في جلستها لتحرِّكَ
كتفيها بطريقة دائرية إلى الخلف علَّها ترخي من توترٍ تشبث بعنقها...
أخرجت هاتفها الجوَّالَ لتختار رقماً اتصلت به لمرَّةٍ واحدة منذ زمن ليس ببعيد... رنَّ لمرَّةٍ واحدة قبل أنْ يجيب عليه الطرف الآخر مرحِّباً... زمَّت قمر شفتيها لتشدَّ
من عزمها قبل أنْ تحرِّكهما متحدِّثةً:
" مرحباً... هل أنت السيد فارس ؟ "
أجابها بصوت هادئ:
" نعم... وأنتِ قمر زوجة الدكتور ضياء... "
أرفق بسرعه:
"... لحظة "
مرَّتْ لحظات صمت مثقلة، فيما أخرج فارس أمامه ورقة وقلماً قبل أنْ يقول:
" حسناً... أخبريني كلَّ ما لديك منذ البداية..."
تحدَّثَ وتحدَّثتْ... لا تعلم كيف استطاعت أنْ تسرد أحداثاً قلبت حياتها رأساً على عقب بتبلُّدٍ تامّ...لقد توقَّعتْ أنْ يهتزَّ صوتها، لكنَّ ذلك لم يحدث، بعدما
أخبرته عن الصورة ختمت بقولها:
" لا يمكنني أنْ أخاطر بصحَّة والدتي... لكنَّني بدأت أفكِّرُ..."
توقَّفتْ للحظات لتسحب نفَساً ثمَّ آخر... هي ليست من النوع الذي يسمح للظروف بالتلاعب بها ولهذا التقطتِ الصورة منذ البدايةِ... فهي كما يوصفُ البعضُ
ممّن يمتلك مثلَ صفاتها بأنه محارب لا يعرف معنى الاستسلام... لذا بكلِّ تأكيد لن تسمح لظروفها بالتلاعب بها هذه المرَّة أيضاً... زفرت نفَساً قبل أنْ تكمل بقوَّةٍ:
" سأعقد معكم اتفاقاً... تلك الصورةُ سأريكم إيّاها، لكنْ تحت شرط بألاَّ يتمَّ اعتقاله...! "
توقَّفتْ لوهلةٍ لتعقِدَ حاجبيها وتستجمع أفكارها قبل أنْ تنهمرَ الكلمات بسرعة كادت تتعثر فيها ببعضها:
" تلك الصورة من الممكن أنْ تساعدكم في التعرُّفِ عليه وإجراء بحث شامل.. كما يمكنكم أيضاً مراقبة تحرُّكاته، لكنْ بشكلٍ سري لا يمكن أنْ يعرفَ بوجودكم...
فأنا لا يمكن أنْ أسمح... "
قاطعها فارس قائلاً بثقةٍ:
" بتعريض والدتك للخطر "
هزَّتْ قمر رأسها مؤكِّدةً بتركيز دون استيعابٍ بأنَّ الطرف الآخر لا يمكنه رؤيتها... إلاَّ أنَّ فارساً فسَّرَ صمتها بموافقة ليقول بهدوء الواثق:
" لكِ كلمتي بألاّ يحدثَ ذلك"
رفعت قمر رأسها إلى السماء مغمضة عينيها براحة... هذا الترتيب سيستمرُّ عِدَّةَ أيامٍ فقط... ثمَّ سيقبض عليه بعدها... كلُّ ما تتمناه أنْ تحصلَ على معلومات
المتبرع قبل أنْ يحدثَ كلُّ ذلك...
أنهتِ المكالمة بعد وقت قصير لترسل الصورة إلى رقمه كما اتفقا... نهضت من مكانها وهي تشدُّ من قبضتها على الهاتف... تشعر بالراحة لأنها فعلت ما يجب عليها
فعله... لكنَّ الشعورَ الذي يكاد يطغى على تلك الراحة هو الخوف...والكثير منه...!
تحرَّكتْ من مكانها وهي تهزُّ رأسها... أهي محاولة منها لشدِّ عزيمتها أمْ محاربةٌ لسطوة خوفٍ تعلَّقُ في أذيالها ؟!
بعد دقائق ولجت إلى مكتبها لتستقبلها خلود بوقاحةٍ وبغضبٍ:
" تأخَّرتِ... انتهت فترة استراحتك منذ عشر دقائق "
لزمت قمر الصمت فأعصابها مشدودة بالقدر الكافي... لذا هي تتمنَّى حقّاً أنْ تحترم ذات اللسان السليط نفْسَها قبل أنْ تنفجر... لوَّحتِ الفتاة بكفِّها وهي تتجه إلى
مكتبها متمتمة:
" يا لحظي السيِّئ كي أعملَ مع فتاة مثلها...! "
رفعت مجموعة ملفات من فوق مكتبها لتتحرَّكَ بالاتجاه المعاكس وتضعها فوق مكتب قمر.. استدارت لتواجهها قائلة:
" سأعود بعد قليل... و يجب أنْ تنهي هذه الملفات قبل نهاية اليوم "
حقّاً لم تكن ترغب بأنْ تغضب على تلك الفتاة، لكنْ ما باليد حيلةٌ... فإنْ كانت ظروفها تعاكسها في بعض الأوقات يجب أنْ تسيطر عليها تماماً في أوقات أخرى...
بتلك الفكرة تقدَّمتْ قمر لترفعَ الملفات وتعيدَها إلى مكانها السابق فوق مكتب الأخرى... تقدَّمتْ لتقفَ أمامها عاقدة كفَّيها أمام صدرها وتقول:
"عملكِ... يجب عليكِ أنتِ أنْ تقومي به "
رفعت خلود حاجبيها باستنكار دون أنْ تتحدَّثَ لذا أكملت قمر:
" يجب أنْ تثمر ترتبية والديكِ فيكِ... تخيَّلي كم سيضايقهما معرفة أنَّ ابنتهما تعيش بتسيُّبٍ هكذا "
ضحكت الفتاة ببرود قبل أنْ تقول:
" يعلمان ولا يهمهما حقّاً ما أفعل... لذا يجب عليك فقط أنْ تنهي عملك وتقلقي على نفسك... فطردك من الشركة أمرٌ وارد الحدوث..."
هزَّتْ كتفيها مكملة:
" فقريبي لن يسكتَ عن الأمر إنْ تمَّتْ إهانتي "
ابتسمت قمر للحظات قبل أنْ تتحدَّثَ بصوت عذب:
" ذلك القريبُ... لا أعتقد أنكِ ترغبين بالتسبُّبِ بالمشاكل له "
عقدت الفتاة حاجبيها... أكملت قمر:
" عندما أرفع شكوى تظلُّمِ إلى وزارة العمل ستطرق باب الشركة وستضعك أنتِ وقريبكَ تحت المساءلة "
أنهت كلامها لتستدير وتترك الفتاة بوجه مُحمرّ وتستقرَّ على مقعدها وتبدأ في مباشرة عملها... تعلم أنه ربَّما ينفجر ما حدث في وجهها وتُطرَدُ من عملها... 
لكنْ مهما كانت النتيجة فهي ستعيش حُرَّة أمام نفْسِها...! 
أصدرتِ الفتاة صوت تأفُّفٍ قبل أنْ تغادرَ المكان لتبقى ملفاتها فوق مكتبها بينما توجَّهتْ قمر إلى حاسوبها لتفتح صفحة البحث عن الوظائف بابتسامة، لا تعتقد
أنها ستحتاج حقّاً إلى ترك عملها، لكنْ لن يضرَّها بأنْ تكون مستعدَّةً...
بعد ساعات وفي كافتيريا الشركة جلست قمر تتناول طعامها لوحدها.. فأحداث اليوم استنزفت طاقتها لذا تجد نفسها تتناول الطعام بتلذذ تام وبشهيةٍ
مفتوحةٍ... أخرجتْ هاتفها الجوَّالَ لتتنقل في مواقع التواصل الاجتماعي... في السابق كانت تقضي أوقاتها مع جود، لكنْ ومع كون الأخيرة في إجازة فهي مضطرة
لقضاء استراحاتها لوحدها... لكنْ... تعترف بأنها تنتظر عودة صديقتها بفارغ الصبر...! 
غرست شوكتها في قطعة فاكهة لتتوقف قبل أنْ تدخل فمها... فالكلام الذي تسلَّلَ إلى أذنيها من خلفها كان كفيلاً بشدِّ انتباهها بالكامل... عادت الشوكة إلى
مكانها فيما عقدت حاجبيها وهي تستمع:
" انتشر الفيديو منذ الأمس.. حسب ما كُتِبَ بأنه لزوجة عضو مجلس البلدية غسان علي "
دفعت قمر صينية الطعام بعيداً عنها وشعور بالغثيان يجتاحها... كانت تتمنَّى بحقّ أنَّ ما تكلَّمتْ عنه الفتاتان متعلِّقٌ بخبر طلاق جود... إلاَّ أنها تعلم في قرارة
نفْسِها أنَّ الأمر ليس كذلك، فجود فتاة تخفي ماضيها بحرص، هل هو أمر يتعلق بذلك الماضي...؟!
فتحت صفحة بحث في هاتفها لتسجل اسم "غسان علي".. هوى قلبها في جوفها عندما لمحت أحد نتائج البحث بعنوان.." فضيحة عضو المجلس غسان علي...
زوجة ذات ماضٍ يُعدُّ إهانة للمجتمع"
ضغطت عليه لتبدأ الصور تُعرض خلف بعضها ولتشاهدها هي بانشداهٍ بعد أنْ وضعت كفَّها على فمها وشعور بالبرد يجتاح أوصالها... تلك المشاهد أًصابت
أفكارها ومشاعرها بالتبلُّدِ... كلُّها اختفت ما عدا فكرةً واحدة... يجب أنْ تذهب إلى جود... 
انتهى الفيديو لتنهض من مكانها وتحاول الاتصال بجود مرَّةً تلو الأخرى دون أنْ تحصل على ردّ... غادرت مقرَّ عملها قاصدة منزل جود... في الطريق وفي المقعد
الخلفي من سيارة التاكسي كانت عيناها معلَّقَتين بكفَّيها المعقودتين في حِجرها... تلك الصورة لم يطُلِ الوقت حتى بدأت تهتزُّ بشكل ضبابي... سقطت دمعه في
حِجرها قبل أنْ تدعك عينيها بسرعة... لن تبكِيَ... لا يُفْترَضُ بها أنْ تبكِيَ... فالوحيدة التي تمتلك حقَّ البكاء في هذا الوقت هي جود... أمّا هي فعليها أنْ تقدِّمَ جُلَّ
ما تستطيع من دعم... انزلقت دمعة جديدةٌ فيما شتمت هي في سِرِّها... قمر لا تبكِي...!
ترجَّلتْ أمام منزل جود لتبدأ في الضغط على الجرس حتى فتحت لها طفلة صغيرة... ازدردت قمر ريقها قبل أنْ تسأل:
" جود... هل هي هنا ؟ "
اتكأتِ الصغيرة على الباب لتحدِّقَ في قمر بفضول الأطفال مجيبة:
" ذهبت إلى المستشفى"
علَّقتْ أنفاسها في حلقها ليخرج صوتها أقرب إلى صرير الباب منه إلى صوت إنسان:
" هل هي... بخير ؟ "
فكَّرَتِ الصغيرةُ للحظات قبل أنْ تهزَّ رأسها قائلة:
" كانت تبتسم عندما غادرت "
أطلقت قمر سراح نفَسِها المحبوس قبل أنْ تقول بصوت مهتزّ ملوِّحةً بكفّ ترتجف:
" ذلك جيِّدٌ " 
سارت قمر بخطوات متلكِّئة لتستدير حول المنزل وتستند إلى الجدار الجانبي له للحظات قبل أنْ تفقد ساقاها اللتان حملتاها إلى هنا القوَّةَ... ارتخت ركبتاها
لتنسكب دموعها واحدة تتبعها أختها دون توقُّفٍ... أفلتت منها شهقة قبل أنْ تضع كفَّها على فمها فتخرج الأخرى مكتومة من خلف أصابعها...! 
جود... ما العمل ؟!
كبُرْعُمٍ كان طموحُه بأنْ يزهرَ...
داسته قدمٌ فكاد أنْ يُخْسَرَ.. 
إلاَّ أنه أزهرَ بعد زمنٍ...!
************
وضعت كفَّها فوق بطنها لتمسِّدَ على صغيرها من فوق معطفها الأزرق، سحبت نفَساً ببطء شديد لتزفره بذات السرعةِ... فهي لم تكن ترغب بأنْ يلاحظ رفقاء
غرفة الانتظار أنها تعاني من توترٍ شديد... كان يُفترَضُ بها أنْ ترتاح كي تتخلَّصَ من مشكلةِ النزيف... لكنْ حقّاً.. ما هو الشعور بالراحة ؟
حاولت خلال هذه الأيام التي قضتها في المنزل بعيداً عن عملها أنْ تمارسَ الراحة لكنَّها اكتشفت أنها لا تعرف لها تفسيراً... فمنذ طفولتها وهي تعيش كأنها في تحدٍّ
مع نفْسِها... كأنها تحاول بطريقة ما إثبات وجودها في هذا العالم... و أنْ تكسب موافقة من حولها على وجودها كإنسان حولهم... ثمَّ إنها كانت قد قرَّرَتْ بأنْ
تعيش كشخصية مستقلة قويةٍ لا تهتمُّ برأي من حولها... لكنْ ثبُتَ أنَّ حدوث ذلك أمر صعب... فكثير من الأشخاص بدؤوا يتهامسون من وراء ظهرها عن
طلاقها... تدَّعي أنها لم تسمع لكنَّها كانت تعي ما يحدث. 
هناك أيضاً من أتى إلى منزل والدها بدافع الاهتمام بأمرها ظاهرياً فيما باطنياً كان الفضول هو المحرك الأساسي، لكنَّها أيضاً ادَّعتْ الجهل...
بعد ما حدث وجدت أنها أبعدُ ما يكون عن الشخصيّة القويّة التي كانت تتخيَّلُ بأنها ستتحوَّلُ إليها... لذا لا يمكنها أنْ تلوم الواقع بقولها إنه صعبٌ... هي من لا
تعرف كيف تكون شخصية قوية لا تهتمُّ برأي الآخرين إنْ وافقوا على وجودها في هذه الحياة أم لا... 
بتلك الأفكار كانت قد تشكَّلتْ عقدة بين حاجبيها والتي بعد انتبهت إلى وجودها رفعتْ حاجبيها إلى الأعلى بتمرُّدٍ على مشاعرها... وقع بصرها على تلفاز غرفة
الانتظار والذي يعرض نشرة إخباريةً... ظهرت صور غسان في منتصف الشاشه لتتوقَّفَ الأنفاس في حلقها... نهضت على عجل باتجاه الشاشة لترفع من الصوت ثمَّ
تتراجع إلى الخلف كي تستطيع مشاهدة الشاشة بوضوح. 
كان المذيع يتكلم قائلاً:
".. لم تتضح التهمة ولا على أيِّ ضوء تمَّ اعتقال عضو المجلس... وقد صرَّح مصدر موثوق بأنَّ الاعتقال له علاقة بالدولة الشرقيّةِ... سنوافيكم بالمستجدات بمجرَّدِ
خروج تصريح من مجلس البلديّةِ... "
أكمل المذيع حديثه ببرود... أمَّا هي فأصاب الوهن قدميها فيما وضعت كفّاً مرتجفةً على حَنجرتها... لا يمكن أنْ يحدثَ ذلك... غسان من أشرف وأعظم الأشخاص
الذين عرفهم العالم...!
دسَّتْ يدها لتخرج هاتفها بأصابع مهتزَّةٍ... يجب أنْ تتصل به... يجب أنْ تطمئن عليه... لا يمكن أنْ تتركه يمرُّ بهذه المشكلة لوحده...!
توقَّفتْ يدها في الهواء وشاشة هاتفها مفتوحة دون هدف... لا يمكن أنْ يكون هاتفه معه خلال فترة حبسه... إذاً كيف ستطمئن عليه ؟
رمشت بعينها بسرعةٍ وهي تتذكَّرُ ذلك الرقم الذي سجله غسان لديها منذ زمن بعيد... رقم صديقه الذي طلب منها في حالة الطوارئ أنْ تتصلَ به.. 
لم تكد تتنقل بين قائمة الأسماء تبحث عن ذلك الرقم حتى اخترق كلام المذيع كرصاصة وُجِّهتْ إلى عقلها:
" ذلك الحريق الذي حدث قبل أكثر من عقدين... يُعَدُّ صفعة لمجتمع مسالم انتشر الفيديو في مواقع التواصل الاجتماعي قبل أكثر من يوم.. تحقَّقْنا من صحة
محتواه قبل أنْ نقدِّمَه لكم... أتتركم مع الفيديو لنلتقي من جديد بعد قليل..."
تعلقت عينان مشدوهتان بالشاشة..
في مكان آخر تعلَّقَت عينان مرعوبتان بذات المشاهد... شدَّ على القضبان بكفَّين ابيضتْ مفاصل أًصابعهما من شدَّة الضغط... 
لأنَّ أعضاء مركز الشرطة يعلمون ببراءته... وبقاؤه في الحبس هو كخدمةٍ قاموا بتقديمها لفارس كانوا يتعاملون معه براحةٍ... لذا عندما تحدَّثتِ الأخبار عنه قاموا
برفع الصوت وتحريك الشاشة باتجاهه... فقط كي يشاهد ويأخذ فكرة ويبدأ للتخطيط عن كيفية التعامل مع تبعات القرار الذي اتخذه ببقائه عندهم... لكنْ ما لم
يكن يتوقَّعُه أحدٌ منهم، حتى غسان نفْسَه أن ذات التلفاز سيوجه له ضربةِ تطرد أنفاسه من جسده...! 
على الشاشة عُرِضَ مقطعُ فيديو تمَّ بذل مجهود في تنسيقه ليبتدئ بصورة مبنى يحترق كُتِبَ عليها: 
" ومن هنا ابتدأ " 
اختفت الكلمه ليتبعها كثير من الصراخ والعويل والبكاء لأشخاص بلباس حمل معالم حقبة زمنية ماضيةٍ... انهار رجلٌ على الأرض يدقُّها بكفَّيه قائلاً بين صراخ
ودموع:
" زوجتي وأطفالي... لن أراهم مرَّةً أخرى "
كُتِبَ على الشاشة:
" أرواح فُقِدَتْ... "
انهارت شابةٌ ما لتحملها سيّارةُ الإسعاف... فيما صرخت والدتها:
" انقذوا ابنتي.. فقدتُ زوجي لا يمكن أنْ أفقدها أيضاً... "
اختفتِ الكلمات لتظهر تتمتُها:
" لن تعود أبداً... "
توسَّطَ الشاشة مذيع ليتحدَّثَ من أمام المبنى المحترق، فيما تقاسمت الصور خلفه سيارات للإسعاف وأخرى لرجال الإطفاء:
" ما يزال سبب الحريق مجهولاً... لكنْ ما يمكن إثباته هو أنَّ هناك عدداً كبيراً من المصابين، وعدداً ما زال في عِداد المفقودين... وللأسف هناك من تمَّ تأكيد
مفارقتهم للحياة "
ظهرت صورة رجل إطفاء خرج من المبنى المحترق حاملاً بين ذراعيه طفلة صغيرة فاقدة للوعي بحروقٌ تغطّي جزءاً من جسدها فيما بدا أثر تسلُّخاتِ القيد واضحاً
على معصميها...!
اختفت الصورة تدريجياً ليظهر مكانها كلمات:
" ثمَّ عُرِفَ السببُ "
ظهر ذات المذيع السابق... لكنْ في استوديو الأخبار متحدِّثاً بحماس:
" لقد حصلت محطتنا على تأكيد عن سبب حريق الأمس... سيدة ثلاثينة تعاني من انفصام شخصيّةٍ كانت السبب في هذا الحريق الذي راح ضحيته الكثير"
تبدَّلتِ الصورة ليظهر رجل يصرخ على باب غرفة مستشفى فيما حاول رجال الآن إبعاده:
" سأقتلها... سأقتلها هي وأمُّها..."
توقَّفَ عن الحديث لتخور قِواه ويكمل بصوت مكسور:
" ظلم.. من الظلم أنْ تعيش تلك الأشكال وتموت زوجتي و أطفالي "
اختفتِ الصورة ليكتب على الشاشة:
" هناك عددٌ من عائلات الضحايا يطالبون بالقصاص... لكنْ تمَّ الاكتفاء بالحُكْم عليها بالحبس إلى الأبد في مستشفى الصحَّةِ النفسيَّة "
اختفت الكلمات لتتبعها كثيرٌ من الصور التُقِطتْ لجنازة أُقِيمتْ لعائلات الضحايا قبل أنْ تختمها جمله قصيرةٌ:
" تلك المرأة هي والدة زوجة عضو المجلس غسان محمد "
انتهى الفيديو ليعود المذيع الأول بشفتين مشدودتين و بكفَّين انعقدتا في بعضهما:
" يبقى الأمر في يدي المجتمع كي يقرِّرَ إنْ كان الأمر مشوِّهاً لمصداقية عضو المجلس أم لا ؟ "
من خلف الأسوار تعرَّقتْ يداه لتنزلقا فيختلَّ توازنه فيسقط على الأرض وتصطدم ركبتاه بها بطريقةٍ مؤلمة، فيما علا وجهه ذهول تامٌّ... اختفى كلُّ شيء من حوله
حتى الألمُ ليبتلعه الرماد ويبقى التلفاز هو اللون الوحيد في المكان.. فهو من ارتكب الجريمة ووجَّه طعنة لرجولته... 
صارع ليتنفَّسَ، لكنْ كانت مهمَّةً صعبةً... فقد عرفها، لقد نقشت صورتها كضحيّة في عقله... فتلك الفتاة التي حملها رجل الإطفال.. الفتاة التي تملأ جسدها
الحروق... الفتاة التي تركت القيود علامة على معصميها... تلك هي جود...!!! 
ذلك هو ما لم تستطع إخباره به... لماذا تخبره...؟
وكيف لها أنْ تفعل ذلك وهو المجرم الذي واصل تدمير حياتها مرَّةً تلو الأخرى...؟! 
حاول سحب نفَسِ جديد... لكنْ يبدو أنَّ رئتيه أعلنتا حالة تمرُّدٍ... فهما تطردان الهواء قبل أنْ يصل إليهما وها هو يكاد يشهق في كلِّ مرَّةٍ يحاول فيها التنفُّسَ
لتبوء محاولاته بالفشل... 
لحظات واختفى الذهول من ملامحه ويتمكن من سحبَ كمية هواء مشبعة بغضب هائل وبانفجار ينذر بالوقوع... وما هي إلاَّ ثوانٍ حتى وقف بجسد يرتجف
ليضرب على القضبان مرَّةً تلو الأخرى صارخاً:
" أخرجوني من هنا "
أمَّا هي... فتوقَّفَ قلبها عن النبض للحظات في تمرُّدٍ تامّ، و برغبة خالصةٍ بالموت... لذا سيطر عقلها على الساحة وقرَّرَ الحدَّ من الضرر بالتحوُّلِ إلى الوضع الآمن...
وكأنها لعبةٌ أطفأ أحدهم مصدر الطاقة عنها... شَحَبَ وجهها تماماً قبل أنْ تغمض عينيها بخفَّةٍ فيسقط الهاتف من كفِّها ويتزحلق مختبئاً تحت أحد المقاعد...
تراجع رأسها إلى الخلف قبل أنْ تقوم الجاذبيَّةُ بعملها وينهار جسدها على الأرض... 
فقدت جود وعيها، لذا لم تشعر بآلام الانقباضات التي بدأت تعمل باجتهاد في جوفها، ولم ترَ خطُّ الدمِ الأحمر يرتسم على الأرض معلناً أنَّ روحاً قد فُقِدتْ...
وضعتْ روحَها في إناء زجاجيّ 
لتمسِّدَ عليها كلَّ يومٍ...!
شرْخٌ أتبعَهُ كسرٌ 
ثمَّ فيضانٌ هائلٌ... 
وقلبٌ تكاد نبضاته أنْ تتوقَّفَ... !!
************
اشترتْ لنفسها لوحَ ألوانٍ جديدٍ...
به سترسْمِ حياةٍ جديدةٍ لتعيشَها بسعادة...
نسيتْ أنَّ تحقق ذلك
لا يعتمدُ على الألوان..
بل على روح مَنْ يرسُمُ...!
اللون التاسع والعشرون...
فُتِحَ بابُ الغرفة بقوَّةٍ ليرتطم في الجدار، و يدخل المكان بغضب يكاد معه أنْ ينفث لهباً... وقع بصره على صاحبه بجسده المرتخي فوق أحد الأرائك واضعاً ذراعه
فوق عينيه... صرخ فيه:
" هل يُعَدُّ أمثالك من البشر...؟! "
أمسك رفيقه من تلابيبه ليرفعه من مكانه ويهزَّه في الهواء، ويتحدَّثَ بصوت بدا كفحيح أفعى:
" أجبْني...! "
فتح زَيْن جفنيه لِيكشفَ عن عينين زائغتين محمرَّتين لتعلقَ أنفاس فيصل في حَنجرته للحظات... ثمَّ يحرر صاحبه متراجعاً عِدَّةَ خطوات إلى الخلف قبل أنْ يواصل
هجومه الغاضب:
" هل تعتقد أنكَ تمتلك الحقَّ كي يبدو شكلك متعباً... إنْ فعلت ذلك فما الذي سيتبقَّى ليفعله من رميتهم بمصيبة فوق رؤوسهم "
تراخى جسد زَيْن على الأريكة مرَّةً أخرى، فيما بدأ فيصل يذرع الغرفة ذهاباً وإياباً... في تلك اللحظات بدا زَيْن بصمته و بملابسه المرهقةِ كشخص يعيش في بُعْدٍ
آخر، أمّا فيصل فكان صوت الضمير الذي كاد يغيب عن المكان... 
توقَّفَ فيصل ليهُزَّ رأسه قائلاً:
" كيف استطعتَ فعل ذلك ؟ "
توقَّفَ بصره عند زَيْن... ليقول بصوت تجاذبته الصدمةُ والرعب:
" أنت تعلم... أنت كنتَ الشخص الذي أخبرني بمقدار المعاناة التي مرَّتْ بها جود وليد سابقاً..."
توقَّفتِ الكلمات في حلقة قبل أنْ يكمل بغُصَّةٍ:
" كنت أنت أيها الوغدُ من حصل على تلك المعلومات... كانت طفلة لها سجلات توضِّحُ تعالجَها من حروق عظيمةٍ... سجلات تثبت أنَّ لها جلساتٍ علاجيَّةً في
مستشفى الصحَّةِ النفسيَّةِ "
تجدَّدَ الغضب ليخالط الحزن فيتقدَّمَ من صاحبه ويهزَّه بقوَّةٍ قائلاً بصوت مكسور:
" كيف... استطعت القيام بعمل متوحِّشٍ ومنحطّ مثل هذا ؟ "
ابتسم زَيْن ابتسامة خالية من المشاعر قائلاً بصوت ضعيف:
" أعلم أنني شخصٌ حقير... ولهذا قمت به بعد أنْ قرَّرْتُ بأنني سأسلِّمُ نفسي للشرطة "
أفلت فيصل صاحبه كمن لذعته النار ليتهاوى الأخير فوق الأريكةِ... تمتم وهو يتراجع باتجاه الباب:
" مجنون... دمرَ حياته وحياة غيره "
غادر الغرفة ليغلقها بالمفتاح... لكنْ ما باليد حيلةٌ... عليه أنْ يفكِّرَ بطريقة يصلح بها الأمر!!
وقفتْ متكئةً إلى الجدار تحدِّقُ بالمارَّةِ بعينين حمراويتين... أدمع تنزلق وأنف يسيل بين الفينة والأخرى... كانت بداية اليوم تبشرُ بأنها ستتمكَّنُ قريباً من تقويم
الاعوجاج الذي أصاب حياتها مؤخَّراً...! 
لكنْ وعلى حين غُرَّةٍ ذلك الاعوجاجُ أصبح كسراً... ومحاولة جبره تفوق قُدراتِها، فما قامت به والدة جود والتأثير الذي تركه ذلك على حياة جود هو أمر يفوق
تخيُّلَها... فهي تلك الواقعة التي حاولت جود جاهدة إخفاءها...غطَّى الدمع عينيها قبل أنْ تنزلق إحداها فوق وجنتها لتمسحها قمر بغضب وهي تزُمُّ شفتيها
بقسوة في محاولة للسيطرة على مشاعرها... يجب عليها أنْ تتحلَّى بالقوَّة للوقوف بجوار صديقتها في كربها، لذا لا يمكنها أنْ تتركَ مشاعرها تسيطر على الساحة...
كانت وما زالت تقف ومنذ نصف ساعةٍ بجوار منزل جود... تحاول الاتصال بهاتفها أثناء انتظار عودتها وهي تدعو مرَّةً تلو الأخرى ألاَّ تكون جود قد شاهدتْ هذا
الفيديو حتى الآن...! 
تعلم هي بخبر طلاق جود المزيَّفِ، وكيف كانتِ الأخيرةُ تتجنَّبُ وسائل التواصل الاجتماعي... لذا ما زال هناك أمل... لكنَّ ذلك الأملَ وبكلِّ الأسف لم يمتلك عمراً
طويلاً... حاولت قمر الاتصال بهاتف جود ولم تتوقَّعْ الحصول على جواب كما في المرَّات السابقةِ إلاَّ أنَّ هذه المرَّةَ كانت مختلفةً... فما إنْ أجاب الطرف الآخر حتى
قالت قمر بسرعةٍ:
" جود... أين أنتِ "
تحدَّثَ الطرف الآخر ليصلها صوت امرأةٍ:
" هذا الهاتف وجده ابني تحت المقعد... كان يهتزُّ دون صوت "
رمشت قمر بعينيها وازدردت ريقها... فيما أوشك قلبها أنْ يهوي إلى القاع!... قالت بتردُّدٍ:
" هل تعلمين أين صاحبته ؟ "
" لا أعلم... لكنْ سيدة هنا في غرفة الانتظار تقول إنَّ هذا الهاتف قد ينتمي لفتاة أُغمِي عليها قبل قليل"
قلبها لم يهو إلى القاع... خالف توقُّعاتِها ليصعد ويتشبَّثَ في حَنجرتها سارقاً قدرتها على النطق... انزلقت دمعة أخرى فيما رفعت قمر كفَّها الأخرى لتضعها فوق
جبينها...! 
نادت عليها المرأة أكثر من مرَّةٍ... لكنَّها لم تستطعِ التحدُّثَ... ستكذب إنْ قالت بأنها لم تكن تتوقَّعُ حدوث ذلك... فهي ما زالت تذكر مقدار الرعب الذي اكتسى به
صوت جود عندما قالت بأنَّ غسان اكتشف حقيقتها التي كانت تخفيها... ماذا سيحدث إنْ عرف العالم كلُّه بما كانت تخفيه...؟
أغمضت عينيها بقوَّةٍ لتتحدَّثَ فيخرج صوتها مرتجفاً:
" هل بإمكانك إخباري في أيِّ مستشفى، وأنْ تضعي الهاتف لدى الاستقبال؟ "
ما إنْ أغلقتِ الهاتف حتى اتجهت إلى بوَّابةِ المنزل لتدقَّ الجرس... ستخبرهم ثمَّ ستذهب حيث تتواجد جود... ارتفعت نغمة هاتفها لتردَّ على الاتصال دون النظر
إلى هويّة المتصل... أحياناً تسمع صوت أحدهم للمرَّةِ الأولى، لكن ومن نبرة صوته تعلم أنَّ شيئاً سيِّئاً على وشكِ الحدوث... 
بعد أقلّ من دقيقة فُتِحَ بابُ منزل جود، لكنَّهم لم يجدوا الشخص الذي دقَّ الجرس...!
لقد اختفتْ قمر...
كلُّ ما يحتاجُهُ الأمرُ 
كي تنقلبَ حياتكَ 
رأساً على عَقِبٍ...
هو ثانيةٌ...!!
************
أقدام مسرعةٌ... صرير عجلات تمضي بين الفينة والأخرى... تارةً لسرير وأخرى لكرسيّ متحرِّكٍ... رائحة منظفات تعلَّقَتْ بهواء شديد البرودةِ...! 
جغرافيا ذلك المكان تقول بأنه ذو مساحة كبيرة ليحوي عدداً كبيراً من البشر براحة... لكنْ من ناحية المشاعر فذلك المكان اختنق بها منذ زمن طويل...! 
أمّا هو... فكانت يداه ترتجفان...كان يجلس في أحد الممرَّاتِ فوق مقعد معدني بظهر منتصب و بمنكبين مشدودين، شدَّدَ من قبضتيه اللّتين تستقران فوق
ركبتيه... لا يعلم هل سبب تلك الرجفة هو البرد، أمْ هو فوضى مشاعر...؟
أغمض عينيه بحسرة وهو يسند رأسه إلى الخلف... للتوِّ فقد طفله الذي لم يولد... وجود ما زالت في غرفة العمليات... سمع بهذا الخبر قبل قرابة النصف ساعةٍ
ومنذ ذلك الوقت، و قلبه ينبض بعشوائيّة تامَّةٍ، فهو بين النبضة والأخرى يفقد إحدى نبضاته سهواً... 
حرَّكَ رأسه إلى الأمام ليعود به إلى الخلف ويضربه في الجدار بخفَّةٍ، قبل أنْ يحرِّكَه إلى الأمام من جديد ويكرِّرَ تلك الحركة بشكل متاوتر... أُطلق سراحه بسرعة
ليتوجَّه بسرعةٍ إلى منزل عائلة جود بلباس كان من الواضح أنَّ صاحبه لم يغيِّرْه منذ فترةٍ... في الطريق إلى هناك رنَّ هاتفه الجوَّالُ الذي استعاده من رجال
الشرطة ليتحدَّثَ في تلك المكالمة إلى عمِّه والد جود والذي أخبره بأنَّ زوجته انهارت لتُنقَلَ إلى غرفة العمليات...!! 
طرق الجدار برأسه من جديد... كانوا يحتاجون إلى إخراج الجنين الذي غادرته الروح، ولهذا قاموا بتخديرها بالكامل... لن يتسنى له الحديث معها بعد مغادرتها
غرفة العمليات إلاَّ بعد أنْ يزول تأثير المخدر والذي لن يحدث إلاَّ بعد أكثر من ثمان ساعات... تغضَّنتْ ملامحه بألم قبل أنْ يحني رأسه ويضعه بين كفَّيه... يتمنَّى
لو كان الأمر سيُحَلُّ بطريقة بسيطةٍ...
بأنْ يقول لها بأنه لا حياة له من دونها...و بأنه فقط يرغب بالعيش معها والاعتناء بها... وبأنْ يعتذر لها لأنها بسببه عاشت تلك المأساة من جديد...! 
لكنْ لن يكون الأمر بتلك السهولة... فهو إنْ رغب بعيش حياة طبيعيّةٍ معها فعليه أنْ يجعلها تتقبَّلُ تلك المأساة التي عاشتها... وبالنظر إلى الطريقة اليائسة التي
أخفت بها تلك الحادثةَ يبدو أنَّ تقبُّلَها لها أمرٌ شبهُ مستحيل !
رفع رأسه ليقع بصره على والد زوجته... تحدَّثَ بصوت أجشّ مثقل:
" عمِّي...أعتقد أنه من الأفضل أنْ تعود إلى المنزل...فجود لن تستيقظ قريباً "
هزَّ والدها رأسه قائلاً:
" يجب أنْ أكونَ أوَّلَ شخص تقع عليه عيناها... "
عقد حاجبيه لتتغضَّنَ التجاعيد حول عينيه قبل أنْ يكمل:
" سوف تحتاجني "
نهض غسان من مكانه ليجلس بجوار عمِّه ليقول:
" سوف تحتاجك قوياً، وحين يخبرونني بإمكانية زيارتها سوف أُعلمك بذلك مباشرة "
رفع والدها عينيه باتجاه زوج ابنته ليرمقه بنظرات تقييميّةٍ... هل بإمكانه الثقة به... ؟
لم يطُلِ الوقتُ حتى انفردَ حاجباه... لا يتعلَّقُ الأمر بإمكانية الثقة به أمْ لا، بل يجب عليه أنْ يثق به... بعد تلك المأساة لم يكن قادراً على مساعدة جود بالكثير... لو
استطاع فعل ذلك لعاشت حياتها طبيعيّةً دون زيف
فإنْ كان هناك شخصٌ قادر على جعلها تتجاوز كلّ ذلك فهو جود نفْسُها، لا هو و لا غسان... فقط جود بذاتها...!
ورُفِعتِ الأعلامُ لتعلنَ أنَّ حرباً 
على وَشكِ الحدوثِ...!
بين الإنسانِ... 
و بينَ صورتِه المنعكسةِ في المرآه...!
************
كان المكان يمتلك حراسة مشدَّدةً... كثير من أفراد الشرطة العسكرية التي قد انتشرت عند البوَّابةِ وخلف الأسوار بطريقة بدت له عشوائية... لكنَّه يعلم بكل تأكيد
أنها تمتلك ترتيباً وخطة معيَّنةً... كانت كلُّ سيارة تدخل إلى المكان تتعرَّضُ إلى عملية تفتيش سريعةٍ وتسجيل لكامل معلوماتها ومعلومات صاحبها... يعلم يقيناً
أنَّ المكان بالداخل يزخر أيضاً بكاميرات المراقبةِ... بطبيعة الحال لم يكن يتوقَّعُ أٌقلَّ من تلك التجهيزات في وزارة الدفاع... عقد حاجبيه وهو يحرِّكُ سيارته فيأخذ
دوره في الدخول إلى المكان... أصدرَ صباح اليوم قراراً بتعقُّبِ الرجل الذي أرسلت زوجة ضياء صورته ويأمل أنْ يدلَّهُ ذلك على المدبر الحقيقي لكلِّ تلك المشاكل...! 
هناك أيضاً عنوان (الأي بي للكمبيوتر) الذي رُفِعَ منه فيديو والدة جود زوجة غسان... بحسب كلام الخبير التقني هناك جدرانُ حماية يجب اختراقُها كي يصل إلى
المصدر إلاَّ أنها ضعيفة... لذا ستكون مسألة وقت قبل أنْ يخترقَها تماماً، ويتصل به مع عنوان محدَّدٍ لذلك الكمبيوتر...!
بعد أنْ عَبَرَ فارس البوَّابةَ الرئيسةَ، أوقف سيارته في المواقف البعيدةِ من المدخل الرئيس... اعتاد القيام بذلك منذ زمن لأنه يرغب بأنْ يسير ويحرِّكَ قدميه بأكبر
مقدار ممكن... لكنَّ هذه المرَّةَ كان السبب مختلفاً...! 
فهو مهما رتبَ أفكاره وسجَّلها في أوراق يتعثرُ كلُّ شيء ببعضه بمجرَّدِ تذكُّره أنه يُعِدُّ للقائه بوزير الدفاع... هبَّتْ نسمة هواء لتعبث بشعره فيما دسَّ كفَّيه في
جيبي معطفه الأسود وهو يعبُرُ تلك المواقف... 
تلك الخطوات هي مماطَلةٌ يحتاجها قبل أنْ يقابل الوزير... فهو كما كانت الألعاب الإلكترونيّةُ التي لعبها صغيراً كرئيس أخير يحتاج إلى استعدادٍ لمواجهته كي
ينتقلَ بعدها إلى مستوى جديد... هذا بصرْف النظر عن الكلام الإيجابي الذي سمعه عن ذات الوزير، لكنَّها رهبةٌ ليس من السهل تجاوزها...!
من شخص لآخر، و بعد مكتبٍ يتلوه آخر وجد نفسه يقف أمام باب مكتب الوزير بأعصابٍ تحاول أنْ التشربك ببعضها توتُراً... انتفخت أوداجه وهو يزفر كمية من
الهواء، بينما طرق سكرتير الوزير الباب قبل أنْ يشير إليه بالدخول... كانت هناك نافذةٌ مفتوحة خلف مكتب الوزير يندفع منها الهواء ليكسبَ المكانَ برودةً وتدخل
منها أشعة الشمس فترسم ظلاًّ للرجل يكاد يسيطر على المكان. 
رفع وزير الدفاع رأسه من أمام مجموعة من الأوراق بحاجبين معقودين، قبل أنْ يزيحها جانباً ويشير إلى فارس بالدخول والجلوس إلى أحد المقاعد... لم تغادر
تلك العقدة حاجبيه وكأنها استقرَّتْ هناك منذ زمن رافق بداية عمله في هذا المكان... تحدث بصوت أجشّ:
" سيد فارس حكيم عضو في هيئة الاستخبارات المركزيةِ... كما أخبرتَ السكرتير في مكالمتك بالأمس، بأنكَ على علم بتهديد ضد أفراد عائلتي؟ "
ابتسم فارس بهدوء فيما تعمَّدَ التزامَ الصمت للحظات كي يكسب كلماته وزناً وأهميَّةً... فهو يحتاج إلى كسب الوزير إلى صفِّهِ إنْ كان يأمل بأنْ تنجحَ خطَّتُه أجاب
بصوت متوازن:
" ليس مجرَّدَ تهديد... فهو سيحصل بكلِّ تأكيد "
رفع الرجل حاجبيه، لكنْ بطريقة غريبة لم تختفِ العقدة بينهما... دسَّ فارس كفَّه في جيب معطفه ليستخرجَ هاتفه الجوَّالَ ويضغط على زِرِّ التشغيل وتنبعث
محادثة راحلة إلى الحياة من جديد:
" لك ما تريد أيها الوغد... سوف أشارك باختطاف طفلة وزير الدفاع "
رصَّ الوزير قبضته بمشاعر يكادُ بصعوبةٍ يتحكَّمُ بها، فيما ملأ صوت ضياء الغاضب المكان ليردَّ عليه جابر بضحكة باردةٍ قبل أنْ يقول:
" كنت أعلم بأنكَ ستفعل ذلك... لقد حرصت على ألاَّ تمتلك القُدْرةَ على الرفض... تعال إلى المقرِّ غداً مساءً وسنكمل الحديث عندها "
قال فارس وهو يعيد هاتفه إلى مكانه:
" هذه المحادثة القصيرة تمَّتْ بالأمس... لذا (غداً مساءً) يكون هذه الليلة "
عقد الوزير كفَّيه ببعضهما و نكَّسَ رأسه بتركيز قائلاً:
" أخبرْني بكلِّ ما تعرفه عمَّا يحدث "
بدأ فارس الحديث لينقضي زمنٌ... ثمَّ يتحرَّكَ ظِلُّ الوزير فيحتلَّ جهة أخرى من الغرفة بتغيُّرِ موقع الشمس في السماء... اختتم فارس حديثه قائلاً:
" بإمكاننا إلقاء القبض عليهم... "
أكمل الوزير بهدوء:
" لكنْ لا تُهمةَ ستثبت لذا سيُطلَقُ سراحُهم لقلَّة الأدلَّةِ ولن ينالوا العقاب الذي يستحقون "
أومأ فارس رأسه قائلاً:
" ولهذا قصدتُكَ... كي تساعدني بحماية عائلتك والحصول على تلك الأدلَّةِ، وهناك أيضاً شيء آخر "
رفع الوزير ليحدِّقَ بفارس بعينين تبدوان بأنهما تريان ما يعتمل في رأسه... سحب فارس نفَساً قبل أنْ يقول:
" سأتحدَّثُ بصراحةٍ... هل هناك علاقة تربطك بمجلس البلديّةِ ووزارة التجارة أو الماليَّةِ، أو مع عضو مجلس البلديّةِ غسان محمد وهذا التاريخ "
اختتم كلامه وهو يمُدُّ الورقة التي استلمها من غسان ليفردَها أمام عيني الوزير...
لمحةٌ واحدة فقط... ليعلو الذهول ملامح الرجل ويفقِدَ وجهُه لونه... رفع الوزير عينين مشدوهتين باتجاه فارس ليجيبَ بصوت خافت:
" نعم... هناك "
انحسرَ الظِّلُّ بمغيبِ الشمسِ...
لكنَّ كثيراً من الظِّلالِ 
التي حبستْها السُّنون 
قد أُطلِقَ سراحُها في ذلك المكان...!
************
كان ضوء الشمس يتسلَّلُ من فوق النوافذ ليمسح على جسدها برفق... وبوضعية الجنين الذي فقدته كانت تستلقي فوق الملاءات البيضاء تحت تأثير مخدِّرٍ يوشك
على تحريرها... افترشَ شعر طويل وسادتها لينتشر بعشوائيَّةٍ حول وجه ذي بياض باهت، والذي بدا أكثر شحوباً بسبب لباس المستشفى الأزرق الذي ترتديه...!
المحلول المغذي الوريدي ارتبط بظاهر كفِّها اليمنى وما زال يعمل باجتهادٍ كي يغذي جسدها الذي فقد الكثير خلال الساعات الماضيةِ... دلفتِ الممرِّضةُ الخاصَّةُ بها
إلى الغرفةِ كي تلقي عليها نظرة تطمئن فيها على مريضتها التي وُضِعتْ تحت الملاحظة لِتلقيَ نظرة على قراءة المؤشرات الحيويَّة ثمَّ تتفقد محلولها المغذي قبل أنْ
تغادر...
أغلقتِ الستارةَ المحيطةَ بسرير جود كي تتمكَّنَ من ترك باب الغرفة مفتوحاً فتسمعها عندما تستيقظ... لم يمرّ كثير من الوقت حتى استفاقت جود... فيما يفيق
غيرها من التخدير بهدوء ليحاولَ استيعابَ العالم حوله ببطء كانت حالتها مختلفة تماماً... رجفة هزَّتْ جسدها بالكامل لتفتح عينيها على اتساعهما بإجفال
وتحارب كي تستعيد تركيزها وتستوعب العالم برعب تامّ... 
استدارت لتستلقي على ظهرها وتتمسَّكَ بالسرير بقوَّةٍ تحت تأثير الدُّوار، فبطريقة ما تشعر بأنه يتمايل بها... طنين يعلو وينخفض في أذنيها، وبرودٌ عظيم ينهش
أطرافها، ذلك الطنين لم يطُلِ الوقت حتى اكتسبَ هويَّةً أكثر وضوحاً... 
" قلمي الأزرقُ... يرسم زورقاً 
وسماءً بها شمسٌ تشرقُ..."
شهقة تلو الأخرى وكأنها تحاول الهرب من عالم تغلِبُ عليه الظُّلْمةُ و تكاد تغرق فيه... تلك الظُّلْمةُ إنْ تفشتْ فيها ستحمل معها العديد من الذكريات التي لا
ترغب بتذكُّرها... هزَّتْ رأسها فيما انزلقَتْ دموعها حُرَّةً على جانبي وجهها لتتشرَّبها الوسادة...
" قلمي الأحمر...أخذ المنظرَ 
لَوَّنَ كلَّ الوردِ الأحمر..."
رفعت كفَّيها لتضعهما على أذنيها... وفجأة اختلط الواقع بالذكريات لتنحني أمُّها على جود ويتساقط شعرها حول وجهها الجميل أمسكت بكفِّ ابنتها الصغيرة
التي حرقتها بالنار قبل قليل... وضعت أصبعها على شفتيها الممتلئتين قائلة:
" هذا سِرُّنا الصغير لا تخبري أحداً "
حاولت جود رفع رأسها من فوق الوسادة لكنَّها لم تستطع... لا يمكنها التحكُّم به كما لا يمكنها التحكُّم بتلك الصُّور والأصوات...
" قلمي الأصفر... نظر َوفكَّرَ
أين مكانُ اللون الأصفر ؟ "
هي تعلم بالضبط أين يكون اللون الأصفر... ففي آخر يوم سمعت فيه أمَّها تنشد هذه الأنشودةَ كان اللون الأصفر يكاد يبتلع كلَّ شيء...! 
تلك الفكرة كانتِ الأخيرةَ قبل أنْ تعود تلك الذكريات إلى مخبئها بعد أنْ سيطر على عقلها وجسدها سكونٌ غريب لتسترخي معه عضلاتها المشدودةُ...!
زفرت الدكتورة التي تقف بجوار السرير نفَساً حبسته برئتيها منذ اللحظة التي نادتها بها الممرِّضة قائلة بأنَّ مريضتها تعاني من حالة هيجان... توجَّهتْ إلى حاوية
خاصَّةٍ بالأشياء الحادَّةِ لترمي فيها حقنة كانت سابقاً تحوي على/ 3 /ملغ من (هالوبيريدول)، لن يطول الوقت حتى تعود مريضتها إلى النوم فتأثير التخدير لم ينتهِ
تماماً من جسدها...! 
لكنْ... وحسب ما أخبرها به أهل المريضة أنَّ مريضتها فقدت وعيها تحت تأثير صدمة نفسيّة، وبأنَّ والدتها مصابة بمرض الانفصام... يجب أنْ تستشير دكتوراً
نفْسيّاً قبل أنْ تجزم بقرار حاجة مريضتها إلى استشارةٍ نفسيّة أم لا...! 
استدارت لتغادر الغرفة بعد أنْ طلبت من الممرِّضة مناداة أهل المريضة من جديد.. 
بعد عدد من الساعات فتحت جود عينيها من جديد، لكنَّ هذه المرَّةَ بهدوء... رمشت عِدَّةَ مرَّاتٍ قبل أنْ يكتسب العالم حولها ألوانه وتبدأ في استيعاب ما يدور
حولها... قُرب سريرها جلس غسان في أحد المقاعد ليدفن رأسه بين كفَّيه بينما استقرَّ والدها في المقعد المقابل... وقد أرجع رأسه إلى الخلف مغمضاً عينيه... 
ماعدا العضلاتِ المرتبطةِ بعينيها لم تتحرَّكْ أيةُ عضلة في جسدها... فقد كانت تستلقي على جانبها وكأنها تكاد تنطوي على نفْسِها، فيما حاولت هي بجهد البحث
عن تفسير لسبب وجودها هنا... في لحظة أتت بسرعة أكبر من المتوقع استوعبتْ بأنَّ هناك خواء غريب داخلها لا يفهمه إلاَّ من حملت طفلاً بين أحشائها...
دون أيةِ مقدمات بدأت غددها الدمعيَّةُ العمل بجهد مضاعف لتتشرَّبَ الوسادة البلل من جديد... لقد فقدت طفلها...!
وضعت ذراعيها على منتصف جسدها لتحتضن جسدها وتنطوي أكثر على نفْسِها...لا تحتاج إلى تأكيد من أحد فهي تعلم تماماً بأنها فقدت جنينها...!
صدرت منها شهقة اهتزَّ معها الرجلان ليثبا مقتربين من سريرها فيتمتم أحدهما:
"جود عزيزتي" والآخر " ابنتي "
لكنَّها لم تسمع أياً منهما فصوت أنينها صمَّ أذنيها لتغرق في مأساة لا تعلم من أين هاجمتها... كلُّ ما احتاجته هو لحظة ليسكن الأنين ويتوقف الدمع وتعود
ذكرى غرفة الاستراحة... هزَّتْ جود رأسها برعب... لقد سلبت والدتها جنينها كما كادت أنْ تفعل من قبل بحياتها...!
نهضت من مكانها بجسد منهك لتضع قدمين مرتجفتين على الأرض وتبدأ في خطوات كانت تنوي بها أنْ تغادر الغرفة... كانت تتمتم بكلمات لم يتسطع أيٌّ منهما
فهمها... سألها والدها بهدوء وهو يحاول الإمساك بذراعها قبل أنْ تنفضها بقوَّةٍ وتتراجع خطوات بعيداً عنه... أجابت بصوت مبحوح:
" سوف أذهب لأستعيدَ طفلي منها "
وكأنَّ (كاميرا فوتوغرافيَّةً) من زمنٍ قديمٍ سجَّلتْ تلك اللحظة باللون الرمادي لتبقى فقط جملتها بألوانها الصارخة تحوم في المكان...! 
ازدرد غسان ريقه فيما شدَّ قبضتيه بجواره قبل أنْ يتقدَّمَ مادّاً ذراعه قائلاً:
" عزيزتي... ما زلتِ متعبةً... اجلسي للحظات "
رفعت كفَّها لتشيح بذراعه بعيداً قائلةً بغضب:
" ابتعِدْ... أنا التي فقدت كلَّ شيء، فيما لم تفقد أنت شيئاً... "
أشاحَتْ بوجهها عنه لتكمل:
" غادِرْ... لا أرغب برؤيتك "
ابتعد عنها علَّها تكتسب بعض الهدوء بفعله ذلك، لتقوده خطواته إلى السرير ويضغط على زِرِّ النداء المرتبط بمحطة الممرِّضات... يجب أنْ يأتين ليقدِّمْنَ لها
المساعدةَ... لا يعرف كيف يقوم بتهدئتها، ويخشى إنْ فعل ذلك بطريقة غير صحيحةٍ أنْ يحطِّمَها تماماً...!
شدَّتْ إبرة المغذي على كفِّها لتلاحظ وجودها للمرة الأولى... لكنَّها في تلك اللحظات لم تكن تراها... فهي ترى الحبل الذي ربطته أُمُّها على معصميها في ذلك اليوم
قائلة:
" يجب أنْ نموت معاً... سنغادر هذا العالم ونذهب حيث يتواجد أخوك، فهو ينتظرنا بعد أنْ أخذه الحريق منّا "
في عقلها الصغير وعلى الرغم من أنَّ والديها أخبراها بأنَّ موت أخيها كان حادثاً لكنْ رفضت تصديق تلك الحقيقةِ... فأمُّها القادرة على حرق كفِّ صغيرتها قادرة
تماماً على قتل أخيها...!
تغضَّنتْ ملامح وجهها قبل أنْ ترفع كفَّها الأخرى باتجاه إبرة المغذي والتي في عينيها بدت كذلك الحبل تماماً... اقترب منها والدها وغسان في ذات الوقت ليحاولا
إيقافها لكنَّهما لم ينجحا... فقد نزعته بقوَّةٍ لتبدأ قطرات الدم بالتساقط على الأرض البيضاء... أحاط بها والدها بذراعيه في محاولة عقيمة لتهدئتها... لكنَّ أفكارها
كانت تتتابع بسرعة كبيرةٍ في عقلها:
يجب أنْ تهربَ من هنا... 
يجب أنْ تغادرَ المكان... 
لا يمكن أنْ تسمح لوالدتها بقتلها وللنار بحرقها...! 
حاولت دفعه بعيداً عنها لتنجح بعد فترة و تدور بعينيها في جدران الغرفة وكأنها ترى شيئاً لا يراه أحدٌ سواها.. بدأت قدماها في التحرُّكِ بعشوائية لا يمكن إثباتها
إلاَّ بقطرات الدم التي انتشرت مع كلِّ خطوةٍ... كانت النار تحيط بها في كلِّ مكان لتبدأ في نهش جسدها وصوت عذبٌ يستمرُّ بالإنشاد:
"قلمي الأزرقُ.. يرسم زورقاً 
وسماءً بها شمسٌ تشرقُ... "
توقَّفتْ والدتها فجأةً عن الإنشاد لتقول:
" كان طفلي يحب هذه الأنشودة..
قلمي الأحمر...أخذ المنظر 
لَوَّنَ كلَّ الورد ِالأحمر...."
التفَّتْ والدتها فجأة باتجاه الطفلة الصغيرة قائلة:
" سترينه بعد قليل يا أمل وستلعبين معه كثيراً "
بدأت والدتها تدور حول نفْسِها بين النيران منشدةً بحبور:
" قلمي الأصفر... نظر وفكر
أين مكانُ... اللون الأصفر؟ "
رفعت جود كفَّيها لتضعهما فوق أذنيها وهي تتحرَّكُ في المكان برعب قبل أنْ يتحرَّكَ غسان بسرعة ويحيط بها بذراعيه فيحِدَّ من حركتها وتستطيع الدكتورةُ حقنها
بالمهدئ مرَّةً أخرى...! 
لحظات مرَّتْ قبل أنْ يسترخي عقلها فتتباطأ حِدَّةُ أفكارها ويرتخي جسدها بالكامل... نزل معها غسان ليجلس كلاهما على الأرض... قالت جود بصوت منخفض:
" لا تؤذيني "
مسَّد غسان فوق رأسها وقلقٌ عظيم تعلق بحَنجرته بقسوةٍ ليخرج صوته مهتزّاً:
" لن يؤذيك أحدٌ أبداً "
أغمضت عينيها لتقول بصوت يكاد يختفي:
" لا تقتليني! "
خوف عظيم يكاد يغشى عينيه... أمْ يا تُرى كانت الدموع هي السبب...؟!
تواجَهتْ مع أعظمِ مخاوفِها 
عند ناصيةِ الطريقِ...
ثمَّ افترقا
على وعدٍ بلقاءٍ جديدٍ...!
************
في صبيحة ذلك اليوم قُلِبتْ حياة ضياء رأساً على عقِب... كان يعتقد أنَّ الوضع لا يمكن أنْ يسوء أكثر وأنه بعد انحدار بدأ يتحكَّم بالأمور، وبدا كسهْمِ إحدى
الشركات بدأ بالصعود إلى أعلى...! 
كان يجلس في عيادته بعد مقابلته لأحد المرضى... أغلق ملفَّ المريض ليسلَّمَه إلى الممرِّضة قائلاً:
" أدخلي المريض التالي بعد عشر دقائق... فسأدخل على النظام وأرفع طلباً بإجازة لأسبوع "
اختفتِ الممرِّضةُ... ليدخل على حسابه بموقع المستشفى ويبدأ بتعبئة الخانات 
الليلة سيقابل جابراً... وستبدأ المعركة التي استعد لها بمساعدة فارس جيِّداً فبعد مقابلة فارس لوزير الدفاع وافق الأخير على ألاَّ يترك طفلته تغادر المنزل ولن
يرسلها حتى إلى المدرسة... كما أنه أيضاً أمدَّهم بكاميرا صغيرةٍ عالية الجودةِ وبمسجِّلٍ للصوت عالي الحساسيَّةِ سيتم تثبيتهما داخل ياقة ملابس ضياء على أمل
ألا يلاحظ جابر ذلك، فجابر ليس بالمجرم العظيم... فقدراته وطريقة تفكيره يمكن توقُّعها بحسب قول فارس... لذا سيحصل على أدلَّةٍ تثبت جرمه وتضعه في
السجن لفترة طويلةٍ...
ضغط زِرَّ الإرسال ليعقد كفَّيه ببعضهما ويرفعهما فوق رأسه في حركة سريعة لمدِّ عضلات ذراعيه وكتفيه... فتح كوبه الحافظ للحرارة ليرتشف منه القليل والذي
كاد يتحوَّلُ إلى مشروب بارد... فهو يمتلك مزاجاً متعكِّراً منذ بداية اليوم، ولذا من الصعب عليه التركيز على الأشياء ولو كان مشروبَه العزيز... ربما لهذا وجد أنه
من الصعب أنْ يحصل على الراحة التي ينشد...! 
رنَّ هاتفه الجوَّالُ ليجد اتصالاً من رقم غريب... أجاب عليه ليصله صوت رجل هَرِمٍ:
" هل أنت السيد ضياء ؟ "
عقد ضياء حاجبيه ليجيبَ وتوجُّسٌ بدأ يتلاعب بأطراف خلاياه العصبيَّةِ:
" أجل... من أنت ؟ "
تحدَّثَ الرجل بسرعةٍ:
" لا تعرفني... لكنْ هناك تلك الفتاة "
صمت الرجل ليهوي قلب ضياء... فهي يعلم هوية الفتاة التي تدخل بالمشاكل عادة والتي قد تجعل غريباً يتصل به... لذا سأل ضياء بتردُّدٍ:
" هل تعرف اسمها ؟ "
أجاب الرجل:
" قمر... لقد تركت لديَّ رسالة وطلبت منّي الاتصال بك ونقلها إليك "
ازدرد ضياء ريقه وهو يزيح نظارته من فوق أنفه ويدعك عينيه بأصابعه:
" ماذا قالت ؟ "
تردَّدَ الرجل للحظات وكأنه لا يعلم إنْ كان ما يفعله صحيحاً أمْ خاطئاً، لكنَّه أجاب بصوت خافت:
" إنها ستذهب لتقابل رجلاً بشأن المتبرِّع "
نهض ضياء بسرعةٍ من مكانه ليعود مقعده إلى الخلف فيرتطم في الجدار بقوَّةٍ أكمل الرجل:
" وبأنها ستتصل بك بعد أنْ تنتهي"
بدأ ضياء يذرع المكان كي يساعد عقله على التفكير وهو يسأل:
" أخبرْني... كيف كانت تبدو...؟ ولماذا قصدتك...؟ ومن أنت...؟ "
" أنا بائع في محلّ كانت الفتاة تقف بجواره وهي تتحدَّثُ في الهاتف... بعد أنْ أنهتْ مكالمتها قصدتْ متجري لتطلبَ منّي ورقة وقلماً وتسجِّلَ فيها تلك الرسالةَ
ورقم هاتفك "
توقَّفَ الرجل للحظات مفكِّراً قبل أنْ يكمل:
" عندما غبتُ لأحضِرَ لها ورقة وقلماً كانت تطرق سطح الطاولة بتوتُرٍ"
شكر ضياء الرجل قبل إنهاء المكالمة ومحاولة الاتصال بقمر، لكنَّ هاتفها كان مغلقاً أو خارج التغطيةِ... اتصل على أخويها ليعلم منهما أنها لم تعُدْ إلى المنزل إلى
الآن... كان ما يزال يذرع مكتبه ذهاباً وإياباً، فيما جبينه يتفَصَّدُ عَرقاً وأنفاسه تزداد تسارُعاً...! 
هو السبب... فإنْ كان يعتقد بأنَّ جابراً أو مرؤوسيه لم يعلما بشأن تعامله مع الوزير... تبقى حقيقة تهديدهم لقمر بصحَّة والدتها أمراً هو مَنْ جلبه إلى عتبة
بابها...! 
المشكلة الحقيقية تكمن في كونه يجهل أين يبحث عنها...؟!
أمسك هاتفه الجوَّالَ ليتصلَ بفارس ويخبره بالأمر قبل أنْ يغادر مكتبه على عجل ليذهب إلى مكتب زميله ويطلب منه أنْ يحوِّلَ إليه مرضاه... فلديه حالة طارئه
تحتاج اهتماماً مستعجلاً... إنْ لم يكن يعلم أين تتواجد قمر فهو بالتأكيد يعلم أين يتواجد جابر... وعلى تلك الفكرة غادر المستشفى.
أمّا هي، ففي غرفة تكاد تكون مظلمةً لولا نورُ القمر جلست على الأرض لتحتضن ركبتيها و برودة الهواء تكاد تقلِّصُ عظامها... ألقت نظرة على الباب المغلق قبل
أنْ تغمض عينيها وتسند رأسها على ركبتيها... كان الرجل الذي كلَّمها قد طلب منها إغلاق الهاتف والحضور مباشرة إلى هذا المستودع قائلاً بأنه سيعيد الاتصال
بها، وإنْ رنَّ الهاتف فهذا يعني أنها لم تغلقه ولذا الاتفاق بينهما يعتبر ملغياً... ذلك الاتفاق الذي إنْ أتمَّتْ جانبها فيه ستحصل على معلومات المتبرِّع... هي تعلم
تماماً أنَّ حبَّ شخصٍ يحولك إلى أحمق والوعد بالقدرة على إنقاذ حياته هي شيء لا يمكن مقاومته...! 
ولهذا انطلى عليها الوعدُ الزائف...!! 
لا يهُمُّ كم مرَّةً تخبر نفْسَها بأنها مغفلة حمقاءُ، قد عقدت كثيراً من الأمور بفعلها... لكنَّها تعلم بأنه لو عاد الزمن نفْسُه لاختارتْ فعل نفْسِ الشيء، فهي
فقط...لا تستطيع المغامرة بصحَّةِ والدتها و لو عنى ذلك المغامرة بحياتها!
حطَّمَ الطفلُ لعبته في نزوةِ غضبٍ...!
ليبكيَ بعدها زمناً طويلاً
رثاءً للعبةٍ لن تعودَ...!
************
تقلَّبتْ أوراقُ التقويمِ 
بمرور الأيامِ...
لكنْ في ذلك اليومِ 
كانتِ الورقةُ مختلفةً...!
فقد اكتستْ باللون الأبيضِ 
وكأنها تخبرُ 
بأنها صفحةٌ جديدةٌ...
تستطيعُ أنْ تكتبَ فيها 
وتختمَها كما تريد...
***
اللون الثلاثون...
تُعرَضُ حياةُ الإنسان كاملة أمام عينيه في اللحظة التي يكاد يخسرها فيها... ربّما لأنَّ كثيراً من الأفلام التي شاهدها تعزِّزُ ذلك، و كان من المتقبَّل التفكير بتلك
الطريقة... برغم أن الأدوار معكوسة والشخص الذي يكاد يفقده ليس هو ذاته، لكنَّ عقله يصرُّ على التلاعب بمشاعره...
ففي اللحظة التي اختفت فيها قمر عن وجه أرضه وبات يجهل مكان تواجدها بدأ عقله في عرض الصور والمواقف التي جمعتهما... وكأنه يخبره بأنَّ لحظات الوداع
قد دنت لذا من الأفضل لك بأنْ تكون مستعدّاً... أفلتت شتمية من بين شفتيه وهو يتوقَّفُ عند إشارة مرور حمراء... سيقصد جابراً... فهو طرف الخيط الوحيد
الذي قد يدلّه على مكانها...! 
كان الجو صحواً والأشجار عاريةً والناس تضحك بجهل تامّ للدوَّامة التي تكاد تبتلعه... رنَّ الهاتف في جيب معطفه للمرة المليون لكنَّه تجاهله أيضاً... فهو يعلم
يقيناً بأنَّ فارساً هو المتصل... سيأمره بأنْ يتراجع عن مقابلة جابر الآن كي لا تفسُدَ الخطَّةُ التي يُفترَضُ أنْ يتمَّ تنفيذها هذه الليلة... 
رصَّ قبضتيه على المقود... فلتذهبْ تلك الخطَّةُ إلى الجحيم... لا يهتمُّ بأنْ يدفع المخطئون الثمن إنْ كان ذلك يعني خسارة شخص ما... !
ربما يعود سبب ذلك الاختيار إلى كونه دكتوراً دأب سنوات على إنقاذ الأرواح حتى كادت تلك الهويّة تُنقَشُ في تركيبته الجينية... أو ربما هي الصور التي ما زال
عقله يعمل باجتهاد على تعذيبه بها... بينما يصرخ به الهاتف قائلاً أجِبْني! 
تحوَّلتْ إشارة المرور إلى الأخضر ليضغط على دوَّاسة البنزين وينطلق بسرعةٍ قبل أنْ يتباطأ تدريجيّاً... من المُفْترَض به أنْ يتجاهل فارساً... انحرف بسيارته قليلاً
ليوقفها بجوار الرصيف ويسند رأسه إلى المقود ويحرِّكَ شفتيه بشتيمة جديدةٍ... لكنْ ما العمل... هو رجلٌ لا يمكنه أنْ يدخل معركة حاملاً فوق منكبيه عقلاً قد
أعلن الحِداد على فقدها منذ البدايةِ...!
بعد ساعات اختبأت فيها الشمس وكأنها ترفض بأنْ تكون شاهداً على ليلة كهذه... انسحبت لتترك ساحة السماء خاليةً لا قمر فيها، فيزداد الليل عَتْمةً والقلب
رهبةً... 
جلس ضياء داخل سيارته بجوار المكان المُتفق على اللقاء به... كان قد أطفأ السيارة وجهاز التهوية فيها منذ زمن.. ابتدأ البرد يقرُصُ أطرافه وأنفاسه تتكثفُ على
زجاج النافذة دون أنْ يتحرَّكَ... سحب نفَساً أخيراً يستجمع فيه طاقته قبل أنْ يترجَّلَ من السيارة وهو ينزَعُ نظارته ليمسح سطحها للمرَّةِ الأخيرةِ قبل أنْ يرتديها
فينعكس على سطحها منزل أُطفِئتْ أنوارُه... 
عقد حاجبيه وهو يتقدَّمُ ليدُّقَ الجرس... يبدو للناظر أنَّ المكان مهجورٌ، لكنَّه يعلم بحقيقة الوجه الآخر للمكان، والقبو الذي سيحدث فيه الكثير هذه الليلة... فتح
رجلٌ الباب ليدلف إلى الداخل مُلقياً نظرة أخيرة خلفه باتجاه أشخاص يعلم بأنهم ينتظرونه بعيداً عن الأنظار... تمتم الرجل بكلمات مقتضبةً يخبر فيها بأنَّ جابراً
بانتظاره قبل أنْ يستدير متوقِّعاً من ضياء أنْ يتبعه... تلك الخطوات بثتِ الدفء في أطرافه فيما تهشمتْ أوراق الخريف تحتها...
كان يتمنى أنْ يقول إنَّ قوَّةَ إرادته كانت السبب في تهشُّم تلك الأوراق، لكنَّ الحقيقة هي أنَّ هشاشتها هي السببُ... وهذا ما كان يعوِّلُ عليه في هذه الليلةِ، فلا
يعود السببُ لاستعداده ولقوَّةِ موقفه، بل لِضعفِ جابر وبساطة تفكيره... ما إنِ احتواه القبو بين جدرانه حتَّى رحَّبَ به جابر قائلاً مادّاً كفَّه:
" أعترف بأنني كنت أُشكِّكُ في مشاركتك حتى هذه اللحظةِ "
دار ببصره في الغرفةِ ليحدِّقَ بالأشخاص المتواجدين بها وتتغلغل رائحة الدخان في أنفاسه... بعضهم كان ينظر إليه كرفيق مغامرة، كالرجل الذي عالج ساقه
والصبي الذي يقف بجواره... والبعض الآخر كان يحدِّقُ به بتشمُّتٍ وآخر بوجه مستمتع وهناك رجلٌ غاضبٌ دون سبب واضح... أمَّا والده فلم يكن له أثر... 
أخرج ضياء هاتفه الجوَّالَ ليغلقه وهو يضعه في كفِّ جابر قائلاً:
" لا خِيار لديَّ، فقد هدَّدْتني بعائلتني أيها الوغد وأثبتَ أنكَ ستنفِّذ ذلك "
ضحك جابر بفخر للشتيمة التي أطلقها ضياء عليه قبل أنْ يطلب من أحد أتباعه تفتيشه... عندما اطمأنَّ لخلو ضياء من جهاز تسجيل آخر طلب منه الجلوس إلى
الطاولة... عندما جلس جميع أطراف اللقاء عدا ضياء إلى الطاولة سأل الأخير بحِدَّةٍ كان يحاول بفشل عدم إظهارها:
" أين زوجتي؟ "
تعلَّقَ بصره بجابر وهو ينتظر جوابه ليزمَّ الأخيرُ شفتيه ويحرِّكَ لسانه داخل وجنته بملل قبل أنْ يسأل:
" هل اختفَتْ...؟ "
اقترب من الطاولة ليضربَ سطحها بكفَّيه ويتفجَّرَ صوته بغضب:
" إياك والتلاعُبَ... أين زوجتي ؟ "
هزَّ جابر كتفيه ببرود مجيباً:
" و ما أدراني...؟! "
تلك الكلمات سبَّبتْ خفقاناً متسارعاً لقلبه خوفاً على قمر ورغبة عارمة بالهجوم على جابر وإجباره على النطق بما يعرف والدم يسيل من بين أسنانه...!
أغمض عينيه محاولاً استعادة توزانه وهو يسترجع الاتفاقَ الذي عقده مع فارس عصر هذا اليوم... فعلى الرغم مِنْ أنه كان يعتزم على مقابلة جابر رامياً في مهبِّ
الريح تلك الخطَّةَ التي سيصرُّ فارس على التمسُّك بها والتي تعني انتظار العصابة حتى تحاولَ اختطاف ابنة الوزير والقبض عليها متلبِّسةً بالتهمةِ إلاَّ أنه وجد بأنه
غيرُ قادر على التصرُّفِ بتهوُّر تامّ بعد أنْ خذله عقله... لأنَّ فعل ذلك قد يعني النهاية لكلِّ شيء... لذا كان هو من اتصل بفارس ليطلبَ منه المساعدةَ قائلاً منذ
البدايةِ:
" قمر اختفَتْ ويجب أنْ أقابل جابراً اليوم وأعرف منه أين هي...؟ 
لا يمكنني الانتظار حتى تُنفَّذَ تلك الخطَّةُ ولا يمكنني أيضاً مواجهته دون استعداد... عندها... "
قاطعه فارس قائلاً:
" قد تصبح أنت نفسُكَ في قبضتهم، ولا يمكنك عندها مساعدة قمر بشيء، أفهم ما تعني... لذا فكَّرْتُ بخطَّةٍ جديدةٍ "
كانت خطَّةُ فارس الجديدةُ تعني بأنْ يتمَّ زرعُ مسجِّلاتٍ صغيرةً داخل ياقة ملابسه لتخاطَ بطريقة لا يمكن لمجرمين رُعاعٍ ملاحظتها فهم غيرُ معتادين على
التعامل معها... 
تلك المسجِّلاتُ تقوم ببثِّ إشارات لاسلكيّةٍ، و يُفترَضُ بها أنْ تعمل على نقل محتوى اللقاء لفارس، فمواجهة هذه الليلة يجب أن تكون الأخيرة... وعليه أنْ يحقِّقَ
هدفين الليلةَ... أنْ يحصلَ على اعترافات من أفراد العصابة تساعده على الإيقاع بهم ومعرفة مكان قمر بذات الوقت...! 
تم الإتفاق مع الوزير بأن مكان قمر هو أولوية المهمة لذا إنْ حدث ووجد نفسه مجبراً على التضحية بأحد أهدافه فسيكون اعترافَ العصابةِ... فعلى الرغم من أنَّ
الأمر يغضبه تماماً، لكنَّه مستعدٌّ لترك العصابة تغادر حُرَّةً ذلك المنزل الذي تحيط به قوات الشرطة من أجل ضمان سلامة قمر... كلَّ ما عليه هو الثقة بوعد
فارس الذي أرسل أحد رجاله لتعقُبِ الرجل الذي عرف هويّته بعد مكالمة قمر... هناك أيضاً عملية تتبُّعٍ عنوان (الأي بي) والذي يتمنَّى فعلاً أنْ تكشف شيئاً ما...و
بهما قد يستطيع معرفة مكان قمر...
مرَّتْ تلك الأفكارُ في عقله خلال ثوانٍ ليفتح بعدها عينيه ويدور بهما في تلك الغرفة الضيِّقةِ ذات الوجوه التي تعلوها قَترَةٌ، فيما ازدرد ريقه تجاهلاً لفوضى المشاعر
فيستقيم عاقداً ذراعيه أمام صدره ويقول بسخرية حادَّةٍ:
" ربّما فعلها رئيسك الذي تتبعه ولم يكلّفْ نفسَه عناء إخبار تابع صغير مثلك "
مال جابر إلى الأمام قائلاً بانزعاجٍ:
" صُنْ لسانك... فيمكنني أنْ أملأ جسدك برضوض خلال وقت قصير..."
هزَّ رأسه وكأنه يفكِّرُ بصوت عالٍ مكملاً:
" كل ما عليَّ فعله هو تجنُّب وجهك... فأنت شخصية مهمَّةٌ في عملية الاختطاف "
أخرج هاتفه ليتصل بالرئيس... فقد حان وقت الاجتماع المتفق عليه... اتصل مرَّةً تتبعها أخرى ثمَّ ثالثةً... لكنْ في كلِّ مرَّةٍ كان الردُّ واحداً، وهو أنَّ الهاتف مغلق...
عقد جابر حاجبيه بتوترٍ... لم يعْتدْ على هذا... فليس من عادة الرئيس تجاهل اتصالاته المتفق عليها...! 
أسند ضياء ظهره إلى الجدار مغمضاً عينيه ومحاولاً كبح توتُره بانتظار الشخصيَّةِ الرئيسيةِ... فذلك الشخص بكلِّ تأكيد يعلم بمكان قمر، وهو الذي يحتاجه كي
يبدأ الجميع بالحديث فيسجِّلَ كل شيء... 
مرَّ الوقت لينتقل التوتر كمرض مُعْدٍ بين جميع من في الغرفة وأكثرهم معاناة من ذلك هو ضياء لذا قال بصوت حاول التحكُّمَ به، لكنَّه لم يفلح ليخرج أجشّاً:
" أين قمر؟ "
تجاهله جابر ليعيد ضياء سؤاله بصوت أكثر وضوحاً و إصراراً... وقف جابر ليدفع الطاولة بكفيه غاضباً:
" لا أعلم...! "
فَلْيذهبِ التعقُّلُ وتلك الخطَّهُ إلى الجحيم...!
تقدَّمَ عِدَّةَ خطوات باتجاه جابر، وهو يضرب الأرض بتهوُّرِ طفل لا يعرف كيف يتعامل مع مشاعره:
" بالتأكيد لن يخبرك بشيء... فانت مجرَّدُ حثالة... "
توقَّفَ السيل الغاضب عندما أصدر هاتف جابر نغمة تعلن عن وصول رسالة... تجاهل جابر ضياء ليتحرَّكَ نحو هاتفه بعجل ويفتحها وشبح ابتسامة يلوح على
شفتيه... لم يكن هناك داعٍ للخوف فرئيسه لن... 
ماتت أفكاره في اللحظة التي قرأ فيها محتوى الرسالةِ:
" قُمْ بإلغاء كلِّ شيء ولا تتصل بي أبداً...! "
وكرجل اكتشفَ أنه كان يتمُّ التلاعبُ به مدَّ ذراعه إلى الأعلى ليرمي هاتفه بغضبٍ، فيرتطم بالجدار المجاور لضياء وتطير قطعة منه وتجرح وجنته...! 
كان من المُفْترض به أنْ يبتعد لكنَّه لم يستطع فعل ذلك... فقد كان منشغلاً بلملة حطام قلب وآمال كانت و مازالت تهتزُّ عند قدميه... لا تواصُلَ مع الرئيس يعني
أنَّ إيجاد قمر بطريقة مباشرة هو ضرب من المستحيل، وأنَّ الأمر منوطٌ بفارس ورجاله فقط...!
خرج صوت ضياء منخفضاً مرتجفاً وهو يكاد يتوسَّل:
" أخبرني... هل حقّاً لا تعلم أين قمر ؟ "
لوَّحَ جابر بكفَّيه بغضب قبل أنْ يمسك ضياء من تلابيبه قائلاً بصوت أكسبه الغضب خشونةً وتجاهلاً لسؤال ضياء الأخير:
" ماذا تعني بأنني تابعٌ صغير...؟ فلولا مساعدتي لم يكن ذلك الرجلُ ليستطيع فعل شيء "
هزَّ ضياء بقوَّةٍ ليضرب رأسه بالجدار مكملاً بحَنَق:
" فعملية اقتحام وزارة التجارةِ كانت من ترتيبي بالكامل...! "
أعاد جابر ذات الحركة ليتفشى الألم في مؤخرة رأس ضياء:
" الهجوم على أفراد مجلس البلديةِ كان مجرَّدَ نزهة سخيفةٍ...! "
دفع جابر ضياءً بقوَّةٍ ليضرب ظهره هذه المرَّة أيضا قبل أنْ يتركه لترتخي قدماه ويجلس على الأرض:
" بعد كلِّ هذا لا يمكنك بأنْ تقول عنّي أنني تابعٌ صغير... "
ضرب كفَّيه ببعضهما وهو يلقي على ضياء نظرة من علو قبل أنْ يستدير مخاطباً رجاله:
" سيتصل بنا الرئيس مرَّةً أخرى، وإنْ لم يفعل فسنجد عملاً جديداً يدِرُّ علينا المال "
لم يكد ينهي جملته حتى فُتِحَ البابُ بقوَّةٍ ليدخلَ كثير من الرجال محملين بالسلاح... فيما بقي ضياء في مكانه وعيناه تعلَّقَتا بالأرض تحت سيطرة تبلُّدٍ تامّ منذ
اللحظة التي استلم فيها جابر تلك الرسالة... 
في تلك الليلةِ 
سهرَ يقلِّبُ صفحةَ السماءِ
إلاَّ أنَّ خسوفاً آثماً 
سرقَ منه قمرَهُ...!
************
تلك الغرفة كانت مختلفة عمَّا اعتاد عليه... فالمستشفيات بالعادة تزدهر برائحة المنظِّفات، لكنَّ هذه الغرفةَ كانت تعبق برائحة الحلوى... هل يعود السببُ لكونها
تنتمي إلى مستشفى الصحَّة النفسيَّة ويُفترَضُ بها أنْ تساعد المرضى على الاسترخاء...؟ أو لأنَّ الكلمات هنا كثيراً ما تُغلَّفُ بالعسل...؟ 
شعرٌ أشعثُ توَّجَ رأساً يحمل بداخله الكثير من الأفكار المتصارعةِ... لقد تمَّ نقل جود إلى مستشفى الصحَّة النفسيّة لتقابلهم بعدها الدكتورة المناوبةُ والتي على
الرغم من ملامحها المرهقةِ كانت قادرة على فعل الكثير خلال وقت قصير...! 
فهي بعد أنْ قابلت جوداً لفترة من الزمن قامت بتحويلها إلى إحدى الغرف لتقضي معها بعضاً من الوقت هناك، قبل أنْ تجلس للتحدُّث مع والدها فيما انتظر
غسان خارج مكتبها قبل أنْ يحين دوره في الحديث عن جود التي يعرف والأحداث التي قادتها إلى هذا المكان... غُصَّةٌ سرقت منه قدرته على الحديث أكثر من مرَّةٍ،
لكنَّها وبصبر كانت تجيد إدارة دفَّةِ الحديث لتحصل على أكبر قدر من المعلومات قبل أنْ تجتمع بهما معاً. 
دعك غسان باطن كفَّيه فوق ركبتيه بتوتُر وبترقُّبٍ... فهو لا يطيق صبراً حتى تنتهي هذه الجلسةُ ويذهب إلى جود... لا يمكن أنْ يتركها لوحدها في مثل هذا
الوقت...!
عقدتِ الدكتورةُ كفَّيها وهي تقول:
" هناك بعضُ الحقائق التي أحتاج إلى تلخيصها وتوضيحها لكما كي تكونا على استعدادٍ لما سيحدث... فجود ستحتاج إلى دعم كبير من البيئةِ المحيطة بها كي
تتجاوز ما تمرُّ به..."
تنقَّل بصرها بينهما وكأنها ترغب بالتأكُّدِ بأنها قد امتلكتْ تركيزهما قبل أنْ تكمل مشيرة إلى والد جود:
" بجسب ما قلته لي كانت والدة جود مصابةً بالفصام ساءت حالتُها بعد أنْ فقدتم طفلكم الأكبر في حادثة حريق... تعالجت بسببه لكنَّها وقبل تلك الحادثةِ
الأخيرة بفترة توقَّفتْ عن تناول علاجها ونجحت بإخفاء تدهور حالتها عمَّنْ حولها إلاَّ جود "
تسارعت دقَّاتُ قلبه وكأنها تحاول صمَّ أذنيه وحماية عقله عمَّا سيُقالُ... مال غسان بجسده إلى الأمام بحاجبين معقودين...!
" حْرْقٌ صغير في كلِّ مرَّةٍ كي تساعد جود على تقبلِ فكرة مغادرة هذا العالم حَرْقاً... من المرجح أنها كانت تفعل ذلك تحت أمر الأصوات التي تتكرَّرُ في عقلها
وتخبرها أنَّ عليها هي وابنتها الموت...! "
توقَّفتْ لتسحب كميَّةَ نفَسٍ تستجمع فيه تركيزها قبل أنْ تكمل:
" ذلك مجرَّدُ توقُّعٍ لا أكثر، لكنَّ الحقيقة هي أنَّ والدة جود كانت تحاول الانتحار في تلك الليلة وكي تتأكَّدَ من أنَّ جوداً ستغادر معها قامت بربطها كي لا تستطيع
الفِرار"
توقَّفتْ لتزدرد ريقها وتحاول التحكم بمشاعرها... فهي على الرغم من المصائب التي تشاهدها بعينيها تبقى التي تتعلَّقُ بالأطفال قادرة على سرقة النوم من عينيها
لليالٍ طوال...!
أمّا هو... ففي تلك اللحظةِ كانت يحتاج إلى دفن رأسه بين كفَّيه والنحيب كما لم يفعل أبداً...! نهض من مِقعدة ليذرعَ المكان ذهاباً وإياباً... إنْ جلس في مكان واحد
فهو سيبكي بكلِّ تأكيد...!
أكملت:
" باعتقادي هي تلومك كوالد لها لأنكَ لم تلاحظ معاناتها مع والدتها... كانت هناك العديدُ من الجلسات النفسيَّةِ في طفولتها، لكنْ يبدو أنه لم يحدثْ تحسُّنٌّ
حقيقيٌّ مع جود... مع مرور السنوات كانت تعاني من أعراض فصام خفيف لتزداد انتكاساتها قوَّةً بعد زواجها منك يا سيِّد غسان..."
في الدقائق التي تلت ذلك أكملت الدكتورة حديثها لتتحوَّلَ الغرفة إلى حقل ألغام تفجَّرَ العشرات منها في وجهه، حتى بات منع دموعه من أنْ تُذرَفَ معاناةً
حقيقيَّةً... قوَّةٌ حقيقية لا يعلم من أين أتت لتساعده على تأجيل تساقُطِها حتى وقت آخر أو ربّما كان يعلم تماماً من أين حصل عليها...؟
فمجرَّدُ التفكير بتواجد جود وحيدةً في تلك الغرفة الباردةِ تجبره على استخراج القوَّةِ التي سيحتاجها ليساعدها على تجاوُز هذه المحنة... فهي تحتاج إلى وجوده...
أو هذا ما كان يعتقده حتى نسفَتِ الدكتورةُ ذلك الأمل بقولها:
" حاليّاً جود ترفض رؤيتكما... ومتى ما رغب أحدكما أو شخص آخر بزيارتها سيتعيَّنُ عليه أنْ يحصل على موافقتها لزيارته "
توقَّفتْ للحظات قبل أنْ تختم كلامها بقولها:
" سنبدأ حاليّاً علاجها بالأدويةِ وقد نكتفي بها... لكنْ ربَّما نحتاج إلى جلسات علاج كهربائية لتنظيم إيقاع المخ... سيتحدَّدُ ذلك بعد أنْ تُناقَش حالتُها ويتمَّ الاتفاق
على علاجها... هل هناك أيُّ أسئلة ترغبان بسؤالها...؟ "
اختفى كلُّ شيء من عقله للحظات قبل أنْ يهزَّ رأسه مستجمعاً أفكاره ليسأل:
" أرغب برؤيتها قليلاً فقط... دقائق وأعِدك بأنها لن تشعر بوجودي "
عقدتِ الدكتورة حاجبيها بتفكير قبل أنْ توافق قائلة:
" هي نائمة ولا أعتقد بأنها ستسيقظ، لذا لا مانع من حدوث ذلك، سأطلب من ممرِّضتها أنْ ترافقك تحسُّباً للظروف "
نهض غسان بذهن غائب وعقله يتأرجح بين ما قالته الدكتورةُ عن الأذى الذي سبَّبه لجود، وبين المواقف الأخيرةِ التي جمعت بينهما...!
أمَّا والدها فلم يستطع النهوض بعد أنْ خارت قواه.. لا يمكنه رؤيتها الآن بكلِّ تأكيد... إنْ فعل سينهار باكياً عندها وهي لا تحتاج هذا النوع من الانفعالات... عقد
أصابعه في حِجره ليتحدَّثَ ويخرج صوته جريحاً خافتاً:
" إنِ انتهيت من زيارتها... عُدْ إليَّ وساعدني على الوقوف ومغادرة المكان "
كان فجر ذلك اليوم شاهداً على انكسار أبٍ و عجز زوجٍ... وبكاء طفلة داست عليها السنون...! 
انتظرتِ الممرِّضةُ خارج الغرفة فيما دلف غسان إلى الداخل بخطوات لم يُسمَعْ لها همسٌ... تسلَّلَ الفجر من النافذةِ ليترك بعضاً من الضوء فوق جسدها وتلتمع
معه وجنتاها بدموع ذُرِفت بلا وعي منها... وكمرآة ذات أبعاد مشوَّهةٍ عكست صورتها في عينيه لتنزلق منهما دمعة تتبعها أخرى... تسلَّلتْ كلمات الدكتورة في
عقله دون أنْ يمتلك الفرصه لإيقافها:
" جود كانت تستمع إلى أصوات تجهل مصدرها أحياناً... وأحيانا أخرى تأتيها كلمات مشينةٌ تُلقَى على مسامعها من أشخاص تعرفهم... لكنَّ الحقيقة لا تلبث أنْ
تتضحَ بأنَّ أحداً لم يشتمها... تعلَّقَتْ بزوجها كثيراً، ولذا كانت تلك الأصوات تخبرها بأنه سيتركها، وأن من الأفضل لها أنْ تغادر العالم قبل أنْ يحدث ذلك...
ولأنَّ حالتها ليست متقدِّمةً هي تعلم تماماً أنَّ تلك الصُّورَ هي مجرَّدُ هلوسات... لكنَّها كانت كفيلة بوضعها تحت ضغط هائل.."
تقدَّمَ ليقف بجوار سريرها ويمُدَّ يده باتجاه وجهها كي يمسح دمعها وهو يستعيد كلمات الدكتورة شيئاً فشيئاً:
" لم أدخل بظروف زواجكما وأسباب التوتُر بتعمق معها... لكنْ يجدر بك أنْ تكون عارفاً بالمشاكل التي بينكما والتي كان لها صدى يختلف عندها عن أيِّ شخص
آخر"
ضمَّ أصابعه إلى كفِّه دون أنْ يتمَّ المهمَّةَ... فهي قد تستيقظ إنْ فعلها...!
" هناك طلاق مُحتمَلٌ وفقدان طفل ثمَّ انتشارُ أخبار والدتها... لكنْ من كميَّةِ المشاعر التي أظهرتها، يبدو أنَّ فقدان الطفل هو المؤثرُ الأكبر، فهي تخاف منك
كزوجها بسبب ذلك... ومن المرجَّح أنَّ عقلها يربط بين طفلها الذي فقدته، وبين أخيها الذي فقدته والدتها والعذاب الذي تبع ذلك "
حرَّكَ كفَّه إلى الأعلى ليمسح على شعرها بخفَّةٍ كبيرةٍ وكلمات جود التي سمعها على لسان الدكتورة تكاد تصمُّ مسامعه:
" كيف سأعيش بعد أنْ فقدت طفلي...؟! "
انحنى بجذعه ليطبعَ قبلةً فوق هامتها... كان يعتقد بأنها تحتاج إلى وجوده كي يساعدها على تجاوز ما تمرُّ به... لكنَّ الحقيقة الواضحةَ هي أنه هو الذي يحتاج إلى
وجودها بجواره كي يستعيد رجولةً أُريقَتْ عند قدميه...استدار ليغادر المكان وعزيمة جديدةٌ بدأتْ تنسج خيوطها...
كان وما زال المكانُ 
ينتشي برائحة الحلوى...
لكنَّها فشِلتْ في تخفيف 
مرارةِ الكلماتِ التي سُمِعَتْ هناك!
************
غرفة تكاد تكون مظلمةً لولا نورُ الفجر الذي تسلَّل بخفَّةٍ من النافذة وكأنه يخشى أنْ يزعج سكونها... أسندتْ ظهرها إلى الجدار البارد فيما تعلَّقَتْ عيناها
بالسقف... منذ الأمس والغبار هو الرفيق الجديد لها في وحدتها... فمن أجله تحرَّكتْ عِدَّة مرَّاتٍ لتنفُضَه عن ملابسها دون جدوى...!
حلَّ الليل ليزورها البرد ويلسع أطرافها مُكسباً بَشَرَتها شحوباً وأنفَها احمراراً... احتضنت ساقيها لتمسِّدَ ظاهرهما بكفَّيها وتكسبهما الدفء... أسندتْ ذقنها فوق
ركبتيها وأغمضت عينيها... 
وها قدت مرت أكثر من خمسَ عشرةَ ساعةً على وجودها هنا بانتظار أنْ يتمَّ إنقاذها...!
كان من المُفترض بها أنْ تشعر بالاشمئزاز من قذراة المكان... لكنَّها لم تكن كذلك!
كان من المُفْترض بها أنْ تشعر بالخوف على مصيرها... لكنَّها لم تكن كذلك!
كان من المُفْترض بها أنْ تشعر بالقلق على جود... لكنَّها لم تكن كذلك!
فمشاعر الإنسان تمتلك هي الأخرى تدرجاً وترتيباً لتبتدِئ بالمشاعر العاديّة التي تملأ المكان... كالفرح والغضب و الحزن والقلق والخوف والحماسة...!
هي إنْ تطوَّرتْ وصلت إلى مرحلة التبلُّدِ... حين لا يمكن أنْ يؤثرَ فيك شيء فتلك المشاعر متكاتفة أغلقَت صمام الإحساس لديك...
بعدها تسمو تلك المشاعر لتصل إلى المرحلة الأخيرةِ وهي الثقةُ... فمهما كان نوع المستقبل الذي ينتظرك فأنت على ثقة تامَّةٍ بأنكَ تستطيع مواجهته، وخَلقَ
طريقتك الخاصَّةِ لتجاوزه... 
وعند تلك النقطةِ كانت تقف مشاعر قمر... فهي كانت تتخبَّطُ بقلقها على صحَّة والدتها وخوفها على جود... غضبها من العصابة التي تتلاعب بها، وتوترها من
العلاقة المُتذبذبةِ التي تربط بينها وبين ضياء... ثمَّ يتصل بها ذلك الشخص ليطلب منها اللقاء فهو حسب قوله سيطلب منها خدمة أخيرةً قبل أنْ يسلِّمَها
معلومات المتبرِّعِ...! 
هل يمكنها مقاومة ذلك العرض بالطبع لا...؟!
لهذا عندما طلب منها إغلاق هاتفها الجوَّالِ والحضور لمقابلة مباشرة قائلاً بأنه سيمهلُها عشرين دقيقةً حتى تبلغ مكان اللقاء وأنه سيتصل بها كي يتأكَّدَ من أنها
أغلقتِ الهاتفَ... فعلتْ تماماً ما يريد... توقَّفتْ لأقلّ من دقيقة فقط عند محلّ لتكتب رسالة لضياء... والتي تتمنَّى أنْ تكون وصلته... عندما وصلت إلى الموقع الذي
طلب منها الذهاب إليه، تقدَّمَ باتجاهها طفل صغير يحمل ورقة كُتِبَ فيها موقعٌ جديد... وعلى أمل بأنَّ المحقِّقَ فارسٌ يراقب الرجل غادرت قاصدة المكان الجديد...
فهي مهما ساءتِ الأحوال سيتمُّ إنقاذها من قبل رجال المحقِّقِ...! 
أرضٌ واسعة ينتشر فيها الوحلُ تغطيها سماء انسحبت منها الغيوم لتسطع الشمس بكامل طاقتها... في قطعة صغيرة منها كان يقع بناءٌ صغير يشبه المستودع
يهتزُّ في كلِّ مرَّةٍ تهُبُّ فيها الريح... 
كان الرجل يقف بجواره بحاجبين معقودين وكأنه هو نفسه قد صُدِمَ من تواجدها في هذا المكان... في هذا المكان حيث لا يتواجد أحدٌ سواهما... قال بغضب مكتومٍ:
" ألا تخافين على نفْسِكِ...؟ وعلى الرغم من أنني كنت الشخص الذي طلب منك القدوم... لكنَّني غاضب حقّاً من تواجدك هنا...! "
هزَّتْ قمر كتفيها مجيبة بهدوء:
" وأفقِدُ معلومات المتبرِّعِ...؟! لا يمكنني فعل ذلك "
زمَّ الرجل شفتيه بحزم قبل أنْ يقول ملوِّحاً بسبَّابته... كمن يحاسب طفلاً مخطئاً: 
" لقد أخبرتِ رجال الشرطة عنِّي...! "
فغرت قمر فاهها بصدمة... كيف له أنْ يعرف بذلك...؟
تحدَّثَ كمن سمع سؤالها:
" لقد لاحظتُ وجود رجالٍ يحاولون بفشل إخفاء وجودهم يلحقون بي منذ بداية اليوم... فإمَّا أنْ يكونوا رجالَ شرطة سيِّئين في أداء عملهم، وإمّا أنْ أكون أنا رائعاً
حقّاً لأعرفَ بوجودهم...! "
عقدت قمر حاجبيها بتوتُر... هل هذا يعني أنها فقدتِ المبترِّعَ...؟
وكعادة عقلها بدأ يقفز عِدَّةَ قفزات، ولم تفكِّرْ بالطريقة التي ستخلِّصُ بها نفسها من هذا الموقف، بل بدأت تفكِّرُ كيف ستستاعد والدتها بما أنَّ خطَّتها هذه قد
فشلت... قاطع فيصل أفكارها بقوله:
" وبسبب ذلك أطلب منك مساعدتي "
توقَّفَ ليلوِّحَ بكفَّيه مكملاً:
" بالطبع يمكنكِ أنْ ترفضي فعل ذلك، لكنَّكِ عندها قد تخسري الفرصة الجديدةَ في الحصول على تلك المعلومات "
سألتْ قمر برَيْبٍ:
" وفي ماذا تحتاج مساعدتي...؟ "
سحب الرجل نفَساً وكأنه به يستجمع الطاقة على الحديث قبل أنْ يقول:
" أحتاج إلى مغادرة البلاد على نحو مستعجَّلٍ، وأعلم أنَّ كوني مطلوباً يعني أنَّ تعميماً سيوضع باسمي وبه سيتمُّ منعي من السفر "
قاطعته قمر لتسأله:
" وما الذي يجعلك تثق بأنَّ ذلك التعميم لم يصدُرْ بعد...؟ "
أجاب الرجل بثقةٍ:
" لأنه عندها سأكون خلف القضبان بدلاً من وقوفي هنا معك... فأنت رأيتِ عدد نقاط التفتيش التي مرَرْتِ بها في الطريق إلى هنا "
توقَّفَ فيصل قليلاً مفكراً بصاحبه الذي من أجله يحتاج إلى مغادرة البلاد... أكمل بهدوء:
"لهذا أطلب منكِ أنْ تختفي عن الأنظار لفترة "
تراجعت قمر إلى الوراء خطوة تتلوها أخرى ليعلق الوحلُ في حذائها مع كلِّ خطوة... وكأنه يطلب منها البقاء، فيما عقلها يصرخ عليها بالفِرار...!!!
أكمل فيصل بذات الهدوء: " ذلك التعميم لن يصدُرَ وهم يعتقدون أنكِ مختطفةٌ تحت رحمتنا... فهم لن يخاطروا بتحوُّلنا إلى أشخاص لا يملكون ما يخسروه
وبالتالي بالنسبة لمجرمين ستصبح التضحيةُ بفتاة مثلك مجرَّدَ...!"
توقَّفَ ليلوِّحَ بكفِّه في الهواء استصغاراً للأمر... فعل ذلك بثقةٍ لكنَّها كانت تعلم بأنه غير قادر على إيذائها، فهو ليس شخصاً سيِّئاً تماماً... فالرجل السيِّئُ بكلِّ
تأكيد لن يعطيها الخِيار بأنْ تقبل أو تفِرَّ هاربة...!
غادر عقلها ذلك المكان ليتوقَّفَ عند محطَّةِ الحاضر وتفتح عينيها تحدِّقُ بأشعة شمس التي بدأت تدخل المكان... ألقت نظرة على الباب الذي أغلقه الرجل عليها،
بعد أنْ وضع كيساً فيه بعض الأطعمة، ثمَّ وعدها بأنه سيرسل أحداً لإخراجها، فكلُّ ما عليها فعله هو التجلُّدُ والصبر حتى يغادر البلاد... بعد أنْ أغلق الباب
قفزت إلى عقلها فكرتان... أولاهما كانت سؤالاً... كيف لها أن تراه كرجل سيء وهو اهتم بأمر طعامها؟
والثانيةُ كانت بأنها نسيت سؤاله عن وقت مغادرته!
فهاهي الآن تنتظر حتى يُفتحَ ذلك البابُ دون أي علم، هل سيدوم ذلك الانتظارُ ساعاتٍ أم أياماً...؟ 
استلقت على جانبها وقد تمكَّنَ الإرهاق منها... رفعت قبضتها بضعف أمام عينيها لترفع إحدى أصابعها مفكِّرةً... عندما تخرج ستكون أوَّلُ مهمَّةٍ هي إخبار الجميع
بأنها بخير... رفعت أصبعاً آخر... ثمَّ اللقاء مع جود... رفعت ثالثاً... ستتواصل مع ذلك المتبرِّعِ وستتفقُ معه على العمليَّةِ... رفعت الأصبع الرابع لكنَّها وقبل أنْ
تفكِّرَ في المَهَمَّةِ الرابعة أغلقت عينيها بهدوء لتسقطَ كفُّها بجوار وجهها وتغطَّ في النوم...! 
لم تعلم كم مضى من الوقت، لكنَّها استتقيظت مرعوبةً لتستقيم في جلستها عندما فُتِحَ البابُ بقوَّةٍ ليقتحم المكان عدد ٌ من الرجال المسلحين... دعكت عينيها كي
تساعدهما على الاعتياد على كميَّة النور المفاجئةِ قبل أنْ تفتحهما وتشاهده أمامها...! 
أرخى ضياء ركبتيه على الأرض أمامها ليحيط وجهها بكفيه ويقلِّبَ فيه يمنة ويسرةً بحثاً عن أذى هو متيقِّنٌ من تواجده و إنْ لم تلتقطه عيناه... أمسكت بمعصميه
كي توقفَ يديه عن الحركةِ قبل أنْ تُصابَ بالدُّوار فتحدِّقَ بوجهه ويخرج صوتها مبحوحاً:
" ضياء.. ما الذي تفعله هنا...؟ "
لم يجبْها فقط اكتفى بالنظر في وجهها فيما بدأ الرجال من حولهم مغادرة المكان بعدما تأكَّدوا بأنه خالٍ من الخطر... عندما خلا المكان إلاَّ من سواهما احتضنها
بقوَّةٍ ليخرج صوته كسيراً:
" يا لكِ من حمقاء "
وهكذا تمَّ انقاذها... ما اكتشفته فيما بعد أنَّ فيصلاً كان قد كتب رسالة من ورقتين ليسلِّمَها إلى محلِّ ورد بالأمس ويضعهما في باقةٍ طلب من المحل أنْ تُسلَّمَ إلى
والدتها صباح هذا اليوم... في الورقة الأولى كان قد طلب من والدتها التواصل مع ضياء وإخبارَه بأنه نسي شيئاً مهمّاً في ذلك المكان، ثمَّ ذكر عنوان الموقع الذي
حُبسَتْ به... أمّا الورقة الأخرى فتحوي معلوماتِ المتبرِّعِ... 
أمَّا هي وضياء فكان هناك عتابٌ منه واعتذارٌ منها وبداية جديدة تجمعهما معاً...!
وكبُرْعُمٍ 
خرجَ على حين غَفلةٍ...!
ليعلِنَ أنَّ بدايةَ فصلٍ جديدٍ 
قد حانَتْ...!
************
تحرَّكتْ يداها بخفَّةٍ لتغلقَ المجلَّةَ التي كانت تتأملها دون اهتمام وتسقطها في حجرها... من فوق السرير أسندتْ ظهرها إلى الوسادة الموجودة في مقدِّمته ليتعلَّقَ
بصرها في الجدار ذي اللوحات البهيجة الذي يتواجد أمامها... كانت تلك الغرفة تمتلك ألواناً زاهية، كما فعل زيُّ المستشفى الذي ترتديه وكأنهم بهما يحاولون
صبغ الحياة في عينيها بألوان أكثر جاذبيَّةً...!
لكنْ... زمَّت شفتيها وأغمضت عينيها... هم يجهلون حقيقة عدم كرهها للحياه... مالت بعنقها وكأنها تصخي السمع لينزلق شعرها الطويل من فوق كتفها
وتستقرَّ أطرافه بجوار المجلَّةِ المهجورةِ... لقد توقَّفتْ تلك الأصوات، لم تكن تسمعها طوال الوقت فتلك الأصوات تظهر في عقلها متى ما غدت الأمور صعبةً في
حياتها...
لكنْ... ها هي تشعر بالحزن القاتل دون أنْ تسمع شيئاً والذي يتركها مع إحساس غريب بالوحدةِ... فسابقاً وعلى الرغم من أنها تخيفها لكنَّها كانت دوماً موجودةً
كي تواسيها كشريكة في مصاعبها... لكنَّها الآن تقف وحيدةً في مواجهة الحياة... هذه الحياة التي لا تكرهها بل تخاف منها إلى حَدِّ الرعب! 
فأيامها تستمرُّ بالتقلُّبِ والناس فيها مجرَّدُ بيادقَ في قطع شطرنج قد يسقطك أحدهم على حين غُرَّةٍ، ومن ثمَّ تحتاج أنْ تصارع لكي تجد مكانك من جديد وتبني
علاقاتك بالناس حولك من الصفر... وماضيها شاهد على فشلها في تكوين علاقات طبيعية مع الناس... 
فتحت عينيها بوَهْنٍ... هي الآن لا تجد بنفْسِها الثقة على فعل ذلك... أخبرتها الدكتورة بأنها تحتاج لأنْ تجد القوَّةَ في عقلها وتتخذ قرارها بإطلاق سراح مشاعرها...
وعندها ستجد القوَّةَ لعيش هذه الحياة... لكنَّ من الصعب التخلُّصَ من تلك القيود... 
فهي تعلم منذ زمن قديم أنَّ أمَّها آذتها في مرضها لكنَّها لا تستطيع تجاهل الشعور بالغدر... والدها كان منشغلاً بتدبير لقمة عيشهم في منطقة أخرى، لكنَّها
كانت تعاني دون أنْ يلاحظ...
صنعت من حياتها إطار صورة كاذب لتجبر غسان على أنْ يحتلَّ زاوية فيها، ولتضع حملاً فوق منكبيه بتوقُّعاتٍ غير واقعيَّةٍ لزواج خالٍ تماماً من المشاكل... ورغمَ
أنها تعلم بخطئها لكنَّ جزءاً صغيراً منها يحبُّ أنْ يلومه على فشل حياتهما...! 
طُرِقَ بابُ الغرفة قبل أنْ تطِلَّ الممرِّضةُ برأسها قائلةً:
" لديك زائر... الآنسة قمر عادت للمرَّةِ الثالثةِ... هل ترغبين برفض زيارتها أيضاً...؟ "
خلال الأيام الأولى رفضت مقابلة أحد، فهي كانت بحاجة ماسَّة إلى خَلوة مع ذاتها... ولا تعتقد بأنَّ هذه الحاجة قد تختفي أبداً، لكنَّها لا يمكن أنْ تبقى ضعيفةً
إلى الأبد...كما أنها كانت و ما تزال تخاف من رؤية صورتها منعكسة في أعينهم بعد أنْ تصبغها مشاعرهم اتجاهها... و لهذا السبب رفضت زيارة والدها عدداً من
المرَّات، وغسان أكثر من ذلك لأنها تخشى أن ترى في أعينهم مشاعر خِذلان رسمتها هي هناك بانهيارها وبضعفها...!
هزَّتْ رأسها بإيماءةٍ خفيفةٍ لتختفي الممرِّضةُ بعدها... لا يوجد هناك شخص أفضل من قمر لتقابله... فهي الشخصيّةُ الوحيدةُ التي كانت تربطهما علاقة دون
شروط ودون مقابل... وهناك جزء منها يأمل أنَّ انعكاس صورتها في عيني قمر لن يكون مُشوَّهاً...!
فُتِحَ البابُ لتندفعَ كفٌّ تحمل صندوق مخبوزات... 
أطلَّتْ قمر برأسها وابتسامةٌ عظيمة تزيِّن شفتيها... دلفت إلى الغرفة قائلة:
" وأخيراً... لقد اشتقت لك يا فتاة "
ارتفع طرفا شفتيها في ابتسامة خافتةٍ... يبدو أنها هي الأخرى قد اشتاقت إلى صديقتها التي لم تتغيَّرْ...
جلست قمر على طرف السرير لتضع الصندوق بينهما قائلة بحبور:
" متأكِّدةٌ أنكِ اشتقت إلى هذه المخبوزات... لقد طلبت من السيدة العجوز أنْ تضع لنا أفضل إنتاجها لهذا اليوم "
رفعت عينيها فجأة لتتحدَّثَ بحماس وكأنها لا تنتظر من جود أيَّ شيء سوى الجلوس بجانبها:
" أتعلمين... عندما دخلت لوحدي اليوم سألتني عنك تلك السيدةُ فأخبرتُها بأنني سآخذ هذا الصندوق لك لذا... "
توقَّفتْ قمر عن الحديث لتفتح الصندوق وتشير إلى قطعة كروسان بالشوكولاتة مكملة:
" و لهذا وضعت هذه القطعة مجاناً وطلبت منّي إيصالها لك وأنْ أخبرَك بأنها تنتظر زيارتك في المرَّةِ القادمةِ "
تعلَّقَتْ عينا جود في تلك القطعة لفترة طويله قبل أنْ تنزلق دمعة من عينيها هناك أشخاص يهتمون بها دون أنْ ينتظروا منها أيَّ مقابل...!
كانت تعتقد بأنها نجحت في تكوين تلك العلاقة مع قمر، لكنْ يبدو بأنها نجحت في ذلك مع غيرها أيضاً... انزلقت دمعة أخرى قبل أنْ ترفع كفَّيها وتدفن وجهها
فيهما... 
هي لم تعش حياتها بفشل تامّ كما كانت تعتقد... ومتأكِّدةٌ من تلك السيدة بأنها لم تعلم بأنَّ لفْتةً صغيرة منها واهتماماً بشخص غريب قد ينقذ شخصاً ما،
ويكون الدافع الذي يساعده على مواجهة الحياة...!
رفعت كفَّيها بسرعةٍ لتضعهما في حِجرها وتحدِّقَ بقمر بابتسامتها الهادئةِ وبنظرات الاهتمام التي تملأ عينيها... اهتزَّتْ أوتارها الصوتيَّةُ ليخرج صوتها متكسِّراً
كمَنْ لم يتحدَّثْ منذ أيامِ:
" قمر... لقد فقدتُ طفلي "
أحاطتها صديقتُها بذراعيها لتنتحبَ جود، لكنَّ هذه المرَّةَ لم تجفِّفْ دموعها بنفْسِها... 
فقد كان هناك من يفعل ذلك لأجلها...!
في ذلك المساءِ 
قرَّرَتْ دخولَ المعركةِ 
بفخرٍ عظيمٍ...!
لأنها تعلمُ بأنها قد أحرزتْ نصراً 
بمجرَّدِ اتخاذ ذلك القرار...!
************
اليوم سينتهي كلُّ شيء... كانت تلك الفكرة هي أوَّلُ ما قفز إلى عقله عندما فتح عينيه ورأسه ما يزال مستلقياً فوق الوسادةِ... رفع رأسه وانتعاش عظيم يدِبُّ في
أوصاله سببه الساعات القادمةُ... كان شعره الطويل أشعثَاً أكثر من المعتاد وعيناه الزرقاوان تلمعان بحماس... كانت رائحة القهوه تنتشر في شقَّته بهدوء لتتبعه
في خطواته وهو يتنقلُ في المكان استعداداً ليوم حافل... فاليوم ينتهي من رفع التقارير الرسميَّةِ للأحداث التي احتلَّت الأشهر الماضيةَ...! 
هناك قرارات سيتمُّ اتخاذها وأخرى بكلِّ أسفٍ قد عفا عليها الدهر ولا يمكن اتخاذُ أيِّ تصرُّفٍ لتصحيحها... توقَّفَ أمام النافذةِ ليرتشف كوب قهوته وهو يحدِّقُ
بالشارع الذي يعُجُّ بالمارَّةِ كما يجدر به أنْ يفعلَ كل يوم عند الساعة السابعة صباحاً... 
لا يمكن أنْ يُطلَقَ على ما حدث في ذلك الزمن جريمةٌ... فهي مصيبةٌ دمَّرتِ الكثير...! 
فبحسب كلام وزير الدفاع ذلك التاريخ القديم هو التاريخ الذي سُجِنَ فيه رجلٌ ظلماً وتنهار زوجته حسرة... يقال أن أخٌ لذلك الرجل قام بتلفيق تُهمةٍ له ولزوجته
كي يتخلَّصَ منهما ويحصل على أموالهما بحجَّةِ أنه سيستخدمها في تربية طفلهما... كان نائب وزير الماليَّة ورئيس مجلس البلديةِ هما من دبَّرا تلك التهمة ليساعدا
ذلك الأخ، فيما والد غسان ووزير الدفاع ووزير الخارجيَّةِ لم يقوموا بفعل أيِّ شيء لتصحيح هذا الظلم... 
كلُّهم ما عدا والدَ غسان حصلوا على مناصبَ عاليةٍ في الدولة بمساعدة الأخ الذي أًصبح فيما بعد من أكبر وأغنى تجار البلاد... وبحكم مرور قرابة الثلاثين عاماً
على تلك الأحداث فلا تتوافر الأدلَّةُ التي ستساعد على دعم القضية إنْ طلب أحدهم استئنافاً للحُكْم... هناك أيضاً حقيقةٌ بأنَّ الزوجين قضيا نحبهما بعد تلك
المصيبة بوقتٍ قصيرٍ ليتركا ذلك الطفل وحيداً ولا يعلم أين هو....؟! 
وكنتيجةٍ لمحاولة الانتقام تلك تمَّ التفتيش في كامل مستندات وزارة التجارةِ والماليَّةِ وعُثِرَ على أدلَّةٍ للتلاعُبِ والاختلاسات التي قام بها نائب وزير الماليَّةِ...
كما توضّح بأنَّ وزير الخارجيَّةِ مشارك سعيد فيما حدث، أمّا رئيس مجلس البلديةِ فمشارك مجبورٌ... تعلَّقَتْ عينا فارس بمجموعة من الأطفال اصطفُّوا بنظام
ليدخلوا باص مدرسة أصفر...
اعترف ريئس مجلس البلديّةِ بأنه هو الشخص الذي قام بإرسال تلك الأوراق لغسان، فالرئيس الذي يجهل هويّته قد لفَّقَ له تُهمةً وأجبره على التعاون، ولذا كان
غسان وسيلته إلى الخلاص... أمَّا والد غسان ووزير الدفاع فعاشا حياتهما يحملان وِزْراً عظيماً على كتفيهما ويحاولان التكفير عنه حتى اليوم وفي المستقبل أيضاً...
تحرَّكَ من جانب النافذةِ ليغادر المنزل ويباشر في مواجهة يومه الحافل والذي ستكون أوَّلُ خطوة به هي اصطحابُ ضياء من المستشفى ليدلي بشهادته... 
بعد تعقُّب عنوان (الأي بي) تمَّ الوصولُ إلى منزل يحوي بصمات لفيصل وأخرى لرفيق له في السكن... ذلك المنزل كان مُسجَّلاً باسم ذلك التاجر ولهذا تشاغلوا
بمراقبة منزل فيصل الفارغ...!
كلُّ الأطراف سقطت ليبقى فقط... فيصل وصاحبه والذي بعد التحقُّقِ، تمَّ التأكُّدُ بأنَّ فيصلاً غادر البلاد دون رجعةٍ غالباً، فهو يعلم بأنه سيُلقَى القبضُ عليه
بمجرد عودته... أمَّا صاحبه فقد تم مراجعة سجِّلاتِ شركات الطيران وحصر الأسماء المشبوهة والتي قد تنتمي لصاحب فيصل، لكنَّ النتائجَ كانت عقيمةً ولم
يُحصَلْ على شيء حتى الآن...! 
سيأخذ على عاتقة أنْ يتواصل مع ذلك التاجر علَّه يعرف هويّة ذلك الرجل، فإنْ لم يكن يستطيع تصحيح ظلم قديم، فهو بالتأكيد لن يسمح للجديد بأنْ
يُتجاهَلَ...
تلك الفكرة كانت بدايةُ الخيط الذي سيقوده في المستقبل إلى بكرة خيوط متشابكة 
عقد فارس حاجبيه وهو يترجَّلُ من سيارته بجوار المستشفى ويلقي نظرة على ساعته ليعقُبَها بخطوات سريعةٍ... توقَّفَ أمام باب مكاتب الأطباء مادّاً ذراعه وفي
نيَّته الطرقُ على الباب قبل أنْ يعيد ذراعه بجوار جذعه... ما يثير حَنَقُه هو حقيقة أنه تمَّ التلاعبُ بهم حتى النهايةِ... فعنوان (الأي بي) وجدران الحماية الضعيفةِ
كانت كذلك لأنَّ الرجل نوي الكشفَ عن موقعه فعندما شغَّلَ (الكمبيوتر) الذي رُفِعَ منه الفيديو وجد مستنداً مفتوحاً حوى على جملة قصيرة جدّاً:
" أنا آسف "
هناك أيضاً عملية الاختطاف غير الإجباريَّة التي قام بها فيصل وطريقته في الكشف عن موقع قمر، بحيث جعل من ضياء نفْسِه هو الشخص الأوَّلُ الذي يعرف
موقعها... ناهيك عن الخطَّةِ غيرِ الواضحة المعالم وغير المُنفذةِ التي وضعها الشخص المسمى بالرئيس لتوريط وزير الخارجيَّةِ في تأجيج الفتنة بين الدولتين الشرقيةِ
والغربيةِ... وإنْ كان تخمينه صحيحاً فالرجلُ كان سيزرع الأدلَّةَ التي تطيح بوزير الخارجيَّةِ كسبب رئيسي في النزاع... لكنَّ الرجل لم ينفِّذ تلك الخطَّةَ فقد أمر
بإيقاف كلِّ شيء قبل أنْ يختفي... لقد تمَّ التلاعبُ بهم تماماً...!
لم تكد شتيمة حَنَقٍ تفلت من شفتيه حتى فُتِحَ البابُ المقابل له فجأة ليتراجع فارس إلى الخلف بسرعةٍ... تراجع إلى الخلف لكنَّه وبطريقة ما نسي قدمه اليمنى
ليرتطم الباب في أصابعها بقوَّةٍ كادت أنْ تُهرَسَ فيها... أغمض عينيه بقوَّةٍ وهو يبعد الباب بخفَّةٍ عن أصابع قدمه...! 
تُرى... ما هي الجريمة التي ارتكبتها أصابعه كي تعاقب دوماً... ؟
يبدو أنه يحتاج إلى اجتماعٍ مع أصابعه كي يفهم منهم سبب ذلك...!
حنى ركبتيه ليدنو جسده من الأرض ويمسِّدَ أصابعه، فيما من خلف الباب ارتفع صوت ضياء:
" ككلِّ مرَّةٍ... شكراً لكِ على هذه الملابس النظيفةِ "
عندما لم يسمع فارس أيَّ جواب لكلام ضياء رفع رأسه لتلتقي عيناه بعيني حلا المصدومتين... 
تعتقِدُ أنَّ نهايةً جمعتْكَ بأشخاصٍ...
لكنَّها 
لم تكن سوى البدايةِ...!
************
ما بعد النهاية...
هبَّتْ نسمة هواء ربيعيَّةٍ ليتراقصَ معها شعرها القصير حول وجهها الذي تتوسَّطه ابتسامة واسعةٌ... كانت عيناها تلمعان وهما تتأملان المشهد الذي يتوسَّط باحة
منزل عمِّها...!
تحت السماء الصافيةِ والملأى بالنجوم تواجد أفراد عائلتها في احتفال بعودة والدتها إلى المنزل... جلست قمر على حافة جدار حجري قصير وقد ارتدتْ فستاناً
ربيعيّاً زهرياً فيما استقرَّتْ بجوارها ابنةُ عمِّها تحمل بين يديها (كاميرا) احترافية تلتقط بها الصور، وليجلس أخواها وابن عمها على الأرض بجوار قدميهما يرسمان
لوحاتٍ وخرائط على التراب باستخدام عصا قصيرةٍ...
أمامهم وقف ضياء وعمُّها بجوار الموقد يشويان قطعاً من الدجاج لتنتشر الرائحة في المكان... وفي زاوية أخرى جلست والدتها التي مضت بضع أسابيع على عمليَّتها
بجوار زوجة عمَّها تتشاوران وتتحدَّثان... ولأنَّ حفل زواجها القريب هو الحديث الذي يشغل كلُّ رُكن في المنزل فهي متيقِّنةٌ من كونه الموضوع الذي تناقشانه في تلك
اللحظة... كان الجميع يضحك ويتحدَّثُ براحة وكأنَّ سحابةً سوداء كانت تلقي بظلِّها عليهم، لكنَّها انقشعتْ بعيداً...!
دسَّتْ قمر خصلة شعر خلف أذنها لتسند ذقنها فوق ركبتيها المضمومتين... اليوم حصلت على الموافقة لإحدى الوظائف التي تقدَّمتْ إليها قبل أشهر... هذه
الوظيفة الجديدة تعِدُها بمنصب أفضل من شركتها الحاليَّةِ... لا تعلم إنْ كانت ستمضي في هذا الطريق الجديد أمْ لا لكنَّها سعيدة حقّاً بأنها تملك الخيار وتعترف
بأنها تميل إلى قبول تلك الوظيفةِ... كما أنها أيضاً عادت لممارسة هوايتها بالرسم طامحة إلى الاحتراف وستفتتح يوماً ما مَعْرِضاً يحمل اسمها بكلِّ تأكيد...!
نهضت قمر من مكانها وهي تنفُضُ الأتربةَ عن فستانها لتتقدَّمَ بجوار عمِّها وضياء معلقة:
" أعتقد أنه يجب عليَّ بأنْ أعتذر للجيران..."
عندما رفع الرجلان أعينهما باتجاهها أكملت:
" لا بدَّ أنَّ الرائحة اللذيذه اخترقت منازلهم، لكنْ نحن فقط من سيأكل...!"
ارتسمت الابسامة في عيني ضياء من خلف عدساته الطبيَّةِ ليجيب بهدوء:
" في المرَّةِ القادمةِ سنعِدُّ ما يكفي للجيران ونرسله لهم "
عقدت قمر حاجبيها مخفِيةً ابتسامتها:
" أعتقد أنَّ الطعام لن يكفينا عندها "
ضحك ضياء بصوت عالٍ وهو يقول:
" طمَّاعة حقّاً "
أمَّا عمُّها فعيناه كانت تتنقَّلُ بينهما براحة كبيرةٍ... رؤيتهما معاً تشعره بأنه أدَّى أمانته اتجاه أخيه... قال عمُّها بحبور لم يحاول إخفاءه:
"سيجهز الطعام قريباً... تستطيع يا ضياء أنْ تترك أمر الطعام عليَّ وتجلسا لتتحدَّثا معاً "
هزَّ ضياء رأسه مجيباً:
" فيما بعد"
وهذا ما حدث، فبعد تناول العشاء أخرجت قمر الألعاب الناريةَ ليبدأ معها التنافُسُ... قالت قمر وهي تحمل إحدى المفرقعات في يدها:
" هذا سينطلق كالصارخ وسينفجر في السماء... من تنفجر مفرقعاته أعلى من غيره سيكون هو الفائز "
كان التحدِّي غبيّاً، لكنَّه جعل الأطفال يتضاحكون بحماس لتبدأ المحاولة تلو الأخرى... كان ضياء هو المسؤول عن إشعال المفرقعات وفي كلِّ مرَّةٍ تتركُ النار وهجاً
خفيفاً على وجنتيه... منذ أنِ انتهى أمر العصابةِ، و بدأت العلاقة بينهما تتقدَّمُ بشكل تدريجيّ بعد أنْ كانت في تدهور...!
انطلق صاروخ قمر بتفاؤلٍ عظيم، لكنَّه بطريقة ما انحرف لينفجر فوق الأرض لتكون هي الخاسرة، فيما صادقٌ بقدميه اللّتين ثبتهما في الأرض ليحرِّكَ الجزء
العلوي من جسده كبندول مقلوب كان هو الفائز...!
وكخاسرة أكملتْ مَهمَّةَ إشعال المفرقعات ليجلس ضياء هذة المرَّةِ فوق الجدار الحجري مادّاً ساقين اكتسيتا ببنطال أزرقَ أمامه ويلاحق قمراً بعينيه... كان قد
قضى في هذه الباحة وقتاً قبل عِدَّةِ أشهر، لكنَّ مشاعره الآن مختلفةٌ تماماً...
ففي تلك المرَّةِ كانت بعد عقد قرانه على قمر ومشاعره وقتها كانت تعاني من فوضى حقيقية... فهناك ذلك الجانب المضيء الذي يحتوي مشاعر سعادة وحماس
للحياة الجديدة التي تنتظره وهناك الجانب المظلم الذي يخشى أنْ تنفِّذ العصابة تهديدها وتؤذي عائلته... وهناك أيضاً أمر عائلة زوجة والده التي كان يخفي أمرها
عن قمر...
لكنِ الآن... تراجعت قمر إلى الوراء بعيداً عن مفرقعات بدأت بالانفجار أمامها وهي تضحك لترتسم الابتسامة على شفتيه في ردَّة فعل تلقائيَّةٍ...! 
هو سعيد حقّاً... ما زال يعتني بعائلة زوجة والده، لكنَّ هذه المرَّةَ قمر تعلم تماماً ما يحدث، أمَّا والدته فهي ما تزال تجهل بالأمر... إنْ كان هو الشخص الذي
يخبرها بالأمر ستعاني من الأذى أكثر، لذا يجب أنْ تعرف بالحقيقة من والده...
انعقد حاجباه وهو يسترجع أحداثاً لم يمض عليها الكثير... لقد سأل والده في آخر مرَّةٍ قابله فيها، إنْ كان يهتمُّ حقّاً بأمر العائلتين اللّتين تنتميان إليه... وطلب
منه أنْ يكون رجلاً ويصارح والدته بوجود زوجة أخرى ويحسن الاهتمام بعائلته الثانية. 
من بعيد لوَّحتْ قمر بكفِّها لضياء لتنفرج ملامحه وتظهر تلك الابتسامة التي اضمحلت سابقاً...! 
نعمْ... لا يمكن أنْ أكون إلاَّ رجلاً سعيداً جدّاً يا جَدِّي...!
أمَّا هي... وهي تشاهد ابتسامة ضياء الرائعةَ كانت تفكِّرُ... مازالت ذاتَ الفتاة التي تمتلك الشعر ذا اللون الباهت، والعينين الصغيرتين، والحَيِّزَ الذي تشغله في
هذا الكون صغيرٌ نسبيّاً بسبب قِصَرِها... لكنْ... لا يمكن إلاَّ أنْ أكون فتاة سعيدة جدّاً يا أبي...!
أولت أحمد مَهمَّةَ الاهتام بالمفرقعات لتتقدَّم بخطوات تكاد تطير بها إلى السماء باتجاه ذات الجدار الحجري... جلست بجواره لتتشابك أصابعُ يديهما... !! 
وما الحياةُ إلاَّ علاماتُ ترقيمٍ وفراغاتٍ 
تملؤها بما تشاء...
قد تنحني أحياناً وتتعثرُ 
لكنْ بكلِّ تأكيدٍ 
يمكنُ أنْ تخرجَ من ذلك بأجملِ نتيجةٍ ممكنةٍ...!
كلُّ ما تحتاجُ أنْ تمتلكَهُ:
هو الثقةُ 
بأنكَ تستطيعُ تحقيقَ المستحيلِ إنْ شئتَ...!
************
فُتِحَ بابُ المحلِّ ليرنَّ الجرسُ المعلَّقُ بالباب... دلفت إلى الداخل لتستقبلها رائحة الخبز الطازج وترحيبة حارَّةٌ من السيدة التي تعمل هناك:
" منَ اللُّطْفِ رؤيتك مرَّةً أخرى... أين صديقتك ؟ "
ابتسمت جود ابتسامة واسعةً احتلَّتْ وجنتيها المتورِّدتين وتراقصت في عينيها وهي تجيب:
" في الطريق... الظروف تستدعي بأنْ نعقد اجتماعاً جديداً "
وقفتْ عن الكلام للحظة... اقتربت فيها من السيِّدةِ أكثر قبل أنْ تكمل:
" كيف حالك خالتي ؟ "
هكذا فقط وفي زيارتها الأولى بعد خروجها من المستشفى بدأت تناديها بخالتي، فهذا أقلُّ ما يمكنها فعله للسيِّدةِ التي ساعدتها بطريقة غير مباشرة على تجاوز
محنتها... كانت السيده ترتدي تورُّداً طبيعيّاً على وجنتيها وحجاباً قديماً يحيط بوجهها ليبدو شكلها صورة كاملة للتفاؤل... أجابت بحبور:
" بخير كعادتي" دارت جود بعينيها في المكان الذي لم يكن يحوي إلاَّ طاولتين... فالناس هُنا يميلون إلى المغادرة بعد استلام طلبهم، لكنْ هي وقمرً تعشقان
الجلوس هُنا 
جلست عند الطاولة القريبة من النافذةِ لتحدِّقَ بالمارَّةِ بهدوء وتغرق في أفكارها تدريجياً... بالأمس ذهبت لزيارة والدتها ومنذ ذلك الوقت تجد بأنَّ مشاعرها وكأنها
تطفو فوق جسدها... رغمَ أنها لم تقابلْها حقّاً فقدِ اكتفتْ بالنظر إليها من بعيد وهي تتحدَّثُ مع والدها...! 
لكنَّها وبطريقة غريبة تشعر بأنها شخصٌ مختلف... سعيدة هي وفخورة جدّاً بنفْسِها لأنها امتلكتِ الجُرأةَ لتقوم بذلك، فهي خطوة هامَّةٌ كان يجب أنْ تقوم بها
من أجل أنْ تحقِّقَ هدفها... 
لم تكن تلك الخطوة الوحيدة التي اتخذتها من أجل نفْسِها.. فهي قد تقدَّمتْ بطلب للدراسة عن بُعْدٍ في تخصُّصِ رياض الأطفالِ وتنتظر الردَّ حاليّاً... فهي ما زالت
تشعر بالراحة في التعامُل مع الأطفال أكثر من الكبار، وكلُّها شوق للحظة التي ستتمكَّنُ فيها من العمل مع الأطفال عوضاً عن الأرقام...!
طرقت قمر على الطاولة مرَّتين لتجذب اهتمام جود قبل أنْ تجلس في المِقعد المقابل قائلة:
"ناديتك... لكنَّكِ لم تلاحظِي وجودي... "
توقَّفتْ لينخفضَ صوتها وتسأل:
" كيف جرى الأمر ؟ "
هزَّتْ جود كتفَيها بتردُّدٍ و باستغراقٍ في التفكير:
" لقد ذهبت ورأيتها، لكنَّها لم تكن كما توقَّعتُ "
مالت قمر بجسدها إلى الأمام متسائلة:
"ماذا تعنين ؟ "
تقدَّمتِ السيِّدةُ لتضع لهما طلبهما المعتاد على الطاولة... شكرتاها قبل أنْ تغادر وعاودتا الحديث... 
" حسناً " 
قالتها جود ثمَّ رفعت عينيها إلى السقف مفكِّرةً:
" بدت عاديّةً جدّاً... ربّما لأنني رأيتها آخر مرَّةٍ في طفولتي، لذا كانت بحجم العالم في عيني"
هزَّتْ رأسها وهي تكمل:
" كبيرةٌ ومسيطرة على كلِّ شيء... لكنِ الآن تبدو مختلفة... "
زمَّتْ شفتيها مفكِّرةً فيما التزمت قمر الصمت لتعطي المجال لأفكارها كي تنساب بحريّةٍ:
" كلتانا تمتلكُ ذات الحجم تقريباً...! 
تلك كانت صدمة على الرغم من علمي بأنني لم أعُدْ تلك الطفلة "
أخفضت بصرها باتجاه قمر... عقدت حاجبيها لتكمل كلماتها بضحكةٍ متكسرة:
" والماضي لا يعيد نفْسَه... أليس كذلك...؟! "
مدَّتْ قمر كفَّيها لتغطّي بهما كفيّ جود قائلة بثقة:
" بكلِّ تأكيد... وإنْ فعل فأنتِ لم تعودي جوداً تلك "
مالت جود بجسدها لتسأل بفضول:
"جود تلك...! إذاً من أكون حاليّاً...؟ "
ابتسمت قمر ابتسامة واسعة فيما رفعت ذراعيها لتحرِّكهما بطريقة التي يستعرض بها الشخص عضلاته لتقول:
"جود المُطوَّرةُ...!"
أفلتت من جود ضحكةٌ حاولت منعها قبل أنْ تقول خلالها:
" ذلك سخيف حقّاً "
توقَّفتْ لتنطفأ ضحكتها وهي تكمل:
" لهذا قرَّرْت أنْ أفعلها..."
بدت ملامح التفكير على وجه قمر للحظات قبل أنْ تتسعَ عيناها وتسأل:
"أتعنين زوجك ؟ "
هزَّت جود رأسها موافقة... لم تره منذ دهر، فبعد محاولات منه كي يتواصل معها ويقابلها أرسلت له رسالة تطلب منه أنْ يتركها لوحدها فترة من الزمن وستعود
للتواصل معه عندما تشعر بأنها بخير... 
لقد أصبحت بخير منذ زمن لكنَّها لم تكن مستعدَّةً للتواصل معه... فجزء منها يرغب بأنْ يعطي حياتهما فرصة جديدة وجزءاً آخر يخشى أنْ تتكرَّرَ التجربةُ،
وهناك ذلك النفور الذي تشعر به اتجاهه...
عشقته... لكنها وخلال حياتهما معاً لم تكن سعيدة أبداً... فقد قضت وقتها تتخبَّطُ في شباك العنكبوت التي نسجت بينهما... لذا لا تعلم إنْ كانا قادرين على
تجاوز ذلك الماضي والتركيز في المستقبل... لكنَّها ستبذل جهدها هذه المرَّة... فهي قد قرَّرَتْ أنها ستعيش حياتها دون ندم... 
ذلك القرار الذي اتخذتْه لم يُفعَّلْ إلاَّ بعد عِدَّةِ أيام...
وقف غسان في منتصف إحدى قاعات الجامعةِ ليتحدَّثَ بصوت جهوري محرِّكاً ذراعيه:
" يُعتبَرُ أرسطو الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد... أبا المنهجيَّةِ السياسيَّةِ المقارنة، إذ استخدم الأسلوب المقارن في دراسة أشكال وأساليب الحكم... "
أسند جذعه المكتسي بالأسود إلى اللوح الأبيض في مقدِّمة القاعدة مكملاً:
" فقد ذكر أرسطو أنَّ النظام السياسي المستقرَّ هو الذي يرتكز على حكم الطبقة الوسطى التي تجمع بين الكثرة العدديةِ نسبيّاً... والتوسُّطِ في المستوى الاقتصادي
والقَدْرِ المعقول من التعليم والثقافة..."
اتكأ على طرف اللوح بباطن كفَّيه مكملاً:
" لكنْ بعد الحرب العالميّةِ الأولى أصبحت السياسات المقارنة أكثر تعقيداً... ما أنتظره منكم في المحاضرة القادمة هو: 
لماذا وكيف أصبحت أكثر تعقيداً...؟ "
توقَّفَ للحظات ليسحبَ نفَساً طويلاً قبل أنْ يلفظ جملة النهايةِ:
" انتهى الدرس... "
بدأ الطلاب والطالبات في الانسحاب تدريجيّاً من القاعدةِ ليتوقَّفَ بعضهم عنده تارة بسؤال وأخرى لإلقاء التحيَّة فقط... ما إنْ غادر الجميع حتى سار بخطوات
هادئة ليحتلَّ إحدى مقاعد الصف الأوَّلِ واضعاً ذراعه على الطاولة الجانبيَّةِ... لم يكن يعتقد أنَّ العمل كمحاضر سيعجبه... فقبل عِدَّةِ أشهر وعندما تناولت
وسائل الإعلام خبرَ سجنه تمرَّغ سجِّلُه كسياسي بالوحل، فمهما عملت جميع الجهات على توضيح الحقيقة وملابساتها تبقى هناك تلك المجموعة التي تقول: 
" لا دخانَ من دون نار"
بعد كلِّ ما مرَّ به... فقد الطموح الذي سعى إليه منذ الصغر بريقه ولم يعُدْ ذلك الشيء الرائع الذي يستحقُّ تلك التضحيات... لذا لم يهتمّ بأمر انجلاء الحقيقة
وتوضيح صورته، فهو يرفض العمل كرجل سياسة من جديد... !
في ذلك الوقت كان منشغلاً بأمر واحد فقط... وهو أنْ يرى جوداً من جديد! 
لذا عندما تقرَّرَ إعادةُ عملية الانتخاب من جديد للتحقُّقِ من سلامتها وخلو المجلس من أيِّ عميل للدولة الشرقيّةِ اختار الانسحاب... فحياته مع مرور الأيامِ بدأت
أولوياتها تتغيَّرُ... 
سابقاً كان لا يرى نفْسَه إلاَّ كرجل سياسة واحتاج بعضاً من الوقت والشجاعةِ، لكنَّه نجح بخلع تلك الهويّة... لذا عندما عرض عليه زميل الدراسة القديم العمل
كمحاضر لفترة مؤقَّتة تخفيفاً للضغط على طاقم التدريس وافق... والآن عُرِضتْ عليه وظيفةٌ دائمة ويجد نفْسَه يتطلَّعُ إلى اللحظة التي سيوافق فيها من جديد...!
أمَّا ما يتعلَّقُ بأمر جود... فغسان على علم تامّ بأنَّ الفرصة لحياة تجمعهما ليست كبيرةً... حتى و إنْ حاولا قد تتكلَّلُ تلك المحاولات بالفشل... لكنَّه يرغب حقّاً بأنْ
يحاول... لذا سينتظر مهما طال الانتظار...!
تعالتْ طَرَقاتٌ على باب القاعة المفتوح ليرفع غسان رأسه متوقِّعاً رؤية أحد الطلاب ليجد فارس متكئاً على الباب يحمل في كلِّ كفّ كوب قهوة... تقدَّمَ خطوتين إلى
الداخل قبل أنْ يتوقَّف ويرفع قدماً تكتسي بحذاء يمتلك قاعدة تصدِرُ أضواءً كالأطفال...!
لم يكن يُفْترَضُ به أنْ يتفاجأ ففي النهايةِ صاحبه هذا يمتلك قاعدة تقول: 
" اصنعْ شيئاً جديداً كلَّ يوم "
رفع غسان حاجبيه ليقول فارس:
" بما أنني سأزور الجامعة قرَّرْت أنْ أمتلك روح الشباب "
توقَّفَ ليهزَّ قدمه في الهواء مكملاً:
" وإياكَ أنْ تسخرَ من روح الشباب...! "
ضحك غسان فيما رفع صاحبه كوبي القهوة في تحيَّةٍ ليلج إلى الداخل ويحتلَّ المِقعد المجاور لغسان... وضع كلَّ كوب على طاولة ليرفع كفَّيه ويعيد ترتيب القُبَّعةِ
التي تغطّي هامة رأسه قائلاً:
" لقد شعرت بأنكَ تفتقدني، لذا جئت لإنقاذك من الملل"
هزَّ هاتف غسان الجوَّال معلناً عن وصول رسالة لكنَّه تجاهلها مجيباً:
" وبما أنني لم أشرب قهوتي هذا الصباح..."
توقَّفَ ليرفع كوبه ويرتشف منه ملتذذاً قبل أنْ يقول:
" لذا شكراً لك "
هزَّ فارس رأسه بوقار قبل أنْ يقول:
" أنتَ ممتنٌّ كثيراً "
رفع غسان منكبيه مجيباً ببرود:
" لا.. ليس إلى هذه الدرجة "
مدَّ فارس أصبع السبَّابةِ في وجه غسان ليتحدَّثَ وكأنه يلقِّنه درساً:
" بل كثيراً جدّاً... و أنتَ قلقٌ كيف سترُدُّ لي جميلَ تصرُّفي الرائع "
حاول غسان الكلام لينفي ما تفوَّه به فارس، إلاَّ أنَّ الأخير رفع كفَّه في وجه غسان ليمنعه من ذلك... ابتسم غسان باستسلام ليركِّزَ في كوب قهوته ويفتح هاتفه
الجوَّالَ تاركاً لصديقهِ حريةَ الحديث:
" ومن شدَّةِ امتنانك ستدعوني إلى وجبة تطهوها والدتك..."
نستطيع فعل ذلك... هكذا ما كان ينوي أنْ يتفوَّهَ به، لكنَّ الكلماتِ اختفتْ وهو يحدِّقُ بمحتوى الرسالةِ التي وصلته:
" لنلتقِ... "
كلمة واحدةٌ يتبعها عنوانٌ لذلك اللقاء ثمَّ كلمة أخيرةٌ:
" سأنتظرك "
نهض من مكانه على عجل ليدور بعينيه في المكان بانعدام تركيز فيسأله فارس باستنكار:
"ما الأمر...؟ تستطيع أنْ ترفض دعوتي... لكنَّني لن..."
توقَّفتْ كلمات فارس... أمَّا غسان فقد أغمض عينيه للحظات حاول فيها بشدَّةٍ السيطرة على نبضات قلبه المتسارعة...لقد كان ينتظر هذه الرسالة منذ دهر...!
سأل فارس بتردُّدٍ:
" هل هي زوجتك... ؟ "
رمش غسان بعينيه قبل أنْ ينطق بهمس يعاكس الفوضى التي بداخله:
" تقول: لنلتقِ "
ابتسامة واسعةٌ ارتسمت على وجه فارس ليقول بعدها بمرح:
" أعتقد أنَّ دعوة الغداء ستُؤجَّلُ إلى يوم آخر "
تحرَّكَ غسان بخطوات بطيئة متعثرةٍ في البداية، لكنَّها تزايدت في سرعتها والسعادة تنتشر بداخله تدريجيّاً... وإنْ استغرق الأمر شهوراً فقد حدث ما كان
ينتظره...!
عندما وصل إلى الباب استدار باتجاه فارس ليرفع كفَّه فارداً أصابعه ويقول بتوتر:
" أنا مغادر " 
وهكذا التقى غسان وجود... كانت المسافة الحقيقية التي تفصل بينهما عِدَّةَ كيلومترات، لكنَّها تناقصت تدريجيّاً حتى أصبحت متراً واحدا... أمَّا نفسيّاً فما تزال
تفْصل بينهما العديدُ من الكيلومترات، لكنَّها تنتظر الجهد المناسب كي تتناقص هي الأخرى...
" الشجاعةُ"
هو كلُّ ما يتطلَّبُه الأمرُ لتخطو خطوةً صغيرةً كلَّ يومٍ
فيغدو يومُكَ أفضلَ من أمسِه...
خطوةٌ يوميّاً تتبعُها أخرى 
لِتجد نفْسَكَ في منتصف مستقبلٍ كنتَ تحْلَمُ به...!
************
ليلى الماجد
22\11\2016
جدول المحتويات
مكتبة الكندل العربية	1
الجزء الأوّل	1
ليلى الماجد	1
تقديم	1
اللون الأوَّل...	2
اللون الثاني...	13
اللون الثالث...	23
اللون الرابع...	36
اللون الخامس...	47
اللون السادس...	59
اللون السابع...	66
اللون الثامن...	78
اللون التاسع...	90
اللون العاشر...	100
اللون الحادي عشر...	112
اللون الثاني عشر...	122
اللون الثالث عشر...	136
اللون الرابع عشر...	149
اللون الخامس عشر...	162
اللون السادس عشر...	174
اللون السابع عشر...	186
الجزء الثاني	197
اللون الثامن عشر...	198
اللون التاسع عشر...	209
اللون العشرون...	221
اللون الواحد والعشرون..	232
اللون الثاني والعشرون...	245
اللون الثالث والعشرون...	257
اللون الرابع والعشرون...	270
اللون الخامس والعشرون...	279
اللون السادس والعشرون...	291
اللون السابع والعشرون...	302
اللون الثامن والعشرون...	314
اللون التاسع والعشرون...	325
اللون الثلاثون...	336














